Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр. Әммә телевиде­ние­ның үҙ тәртибе.  Роза апай күңелһеҙләнеп улты­рыуҙың ни икәнен белмәй.  Өсөһөнә лә юғары белем алырға мөмкинлек бирә, төндәр буйы шәл бәйләп, һатып, шул аҡсаға балаларын уҡыта.  Шул уҡ өйҙә.  Иртәгә барабыҙ тигән көндә бер нисә сәғәт буйына ҡойма ямғыр яуҙы.  Йәшәүгә көс бирә ул беҙгә. Башҡортостан юлдаш теле­видениеһында эшләй.  Хеҙмәттәштәре белеп бөткән: Рәйсә Абдуллина менән юлға сыҡһаң, ас та ҡалмаҫ­һың, өшөмәҫһең дә, үҙенә алған быйма, бейәләй, башлыҡ кеүек йылы кейемдәрен дә бирер, бер нисә көнгә командировкаға барһаң, ҡунып сы­ғырға урынын да хәстәрләр.  Быға ышаныр өсөн бер генә эшен миҫалға алыу ҙа етә.  Һөнәре буйынса эшләп, химик препараттарға аллергия булғас, эшҡыуарлыҡҡа күскән.  Улдары Илгизәр тыуыуға ҡатын тол ҡала. Шундай әсәнең ҡыҙы булыу Рәйсәгә лә тормошта ҙур яуап­лылыҡ өҫтәй.  Хәйер, Рауза апай үҫтергән емеш­тәрҙе һанап бөтөрөрлөк тә түгел.  Ошондай йәш хә­бәрселәребеҙҙең береһе Рәйсә Абдуллина менән танышыу ниәтенән Шишмә районының Сыуалкип ауылына юл тоттоҡ.  “Әсәйем беҙҙе шундай сетерекле хәлдәрҙә беренсе тапҡыр ғына ҡотҡармай инде”, – тип тә өҫтәне аҙаҡ Рәйсә. Үҙенә яңынан-яңы шөғөлдәр табып тора.  Буш ваҡыт­тарында гәзит-журналдар уҡый, ил, донъя хәлдәрен белеп тора, телевизор ҡарарға ярата, бөтә артис­тарҙы, йырсыларҙы таный, ижадтары менән ҡыҙыҡһына. Рәйсә Абдуллина беҙҙең “Йәншишмә” гәзитенең юбилейына арналған “Үткән ғүмер” тапшырыуын әҙерләр өсөн шул тиклем бай материал тупланы, ғүмер буйы үҙебеҙ шул баҫмала эшләгән журналистар ҙа, уны ҡарағас, аптырап ултырҙыҡ.  Беҙҙең халыҡ­та “Әсәһен ҡара ла ҡыҙын ҡос” тигән бик тапҡыр әйтем бар.  Әсәйем күргән-кисергәндәр алдында минекеләр сүп кенә кеүек тойола, үҙемә оят булып китә.  Юҡҡа ғынамы ни ҡырҡ йыл дауамында мәктәптә лаборатория мөдире лә булған, тәфсирләп-төп­сөнөп документтар менән дә эш­ләгән, технология дәрестәренән дә уҡытҡан.  – Тормошомда ныҡ ҡы­йын саҡтар­ҙа, ни эшләргә белмәй аптырағанда әсә­йемде күҙ алдына килтереү ҙә, уның тура­һында уйлау ҙа етә, шунда уҡ барыһы ла онотола.  Нимәне күҙ уңында тотоп әйтте икән был һүҙҙәрҙе, әллә ҡыҙының киләсәктә билдәле шәхес булып китерен белеп, әүлиәлек ҡылдымы – шуға әле лә аптырайым. Әҙерәк кенә тауышы сыҡмайыраҡ торһа: “Әллә ауырып киткәнме Роза апай, ниңәлер йырлағаны ишетел­мәй”, – тип борсолалар, ти. Эштә һәр нәмәне үҙ иңенә алыуы бүтәндәргә ышанмауҙан түгел, ә тотонған ниә­те­нә үтә яуаплы ҡарауҙан, тынғы­һыҙ­лығынан.  Өйҙә ҡал­ған өс ир-егеткә – иренә һәм ике улына – өс көнлөк ризыҡтарын бешереп, һыуытҡыста ҡалдырып китә ул.
...Һүҙемде әсәһе тураһында башланым да ҡыҙы хаҡында һөйләүгә күстем дә киттемме?  Рәүзиләһе лә БДУ-ның химия факультетында белем алған, бер ҡыҙ, бер малай үҫтерә.  Өй тулып бөтә балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, туғандары йыйылды.  Дүрт тиҫтә йылдан ашыу яңғыҙ йәшәһә лә, Роза апайҙың донъяһына күп ирҙәр ҡыҙығырлыҡ.  Тәү ҡарауға оял­сан һәм ҡыйыуһыҙ ғына күренгән ҡыҙ гәзиткә көнүҙәк темаларға йыш хаттар яҙып ебәреүе менән һоҡлан­дырғайны.  Бар ғүмерен яңғыҙ килеш өс балаһын тәрбиәләп үҫтереүгә арнаған, алсаҡ, шаян, уңған, тормошто яратып йәшәгән Роза апай бындай ҡәҙер-хөрмәткә мең мәртәбә лайыҡ.
— Әйттем бит, беҙгә тағы киләһегеҙ әле, тип.  Изге теләктәр, матур бүләктәр күп булды.  Ошо айыҡ тормош өлгөһө Роза апайҙың балаларына ла күскән.  Иртән юлға сығырға йыйындыҡ.  Аш-һыуға, тегеүгә, бәйләүгә күпме баланы өйрәткән ул.  Ошо бер йыл эсендә Рәйсә менән нисә мәртәбә юлға сыҡтыҡ, шөкөр, бала саҡтағы бөтәһен дә һоҡландырған ҡыҙыҡайҙы бөгөн дә юғалтмауыбыҙға һоҡланып бөтә алмайым.  Ә Сыуалкип ауылына барыуыбыҙҙың сәбәбе лә көтөлмә­гәнсәрәк килеп сыҡты.  Юлға мотлаҡ барыһына ла етерлек кәт­литтәрен дә, термосҡа ҡайнар ко­феһын да һалып ала.  Унда картуф ҡына түгел, бөтә йәшелсә, еләк-емеш үҫә.  Күпме аҡыл һәм физик хеҙмәт талап иткән эш.  Уларҙан ҡайнатмалар яһап, өсәр литрлыҡ банкаларға тултырып ҡуйған.  Хәҙер күмгәнде, колорадо ҡуңыҙына ҡаршы көрәште төшөрөргә тейешбеҙ.  Әммә өйҙәге күңел асыуҙар, өҫтәлгә ҡу­йылған шешәләр үҙе үк эскелекте ғәҙәти күренеш булараҡ ҡабул итергә бәләкәйҙән бала күңеленә һеңдерә түгелме?  Уға бер һүҙ әйтһәң, шуға йыр сығарып, көй­ләп тә ебәрә.  Аҙаҡ әллә нисә сәғәт төшөрөлгән материалдан утыҙ минутлыҡ тапшырыу яһар өсөн үҙе оҫта итеп монтажлай.  Шулай ҙа япраҡ аҫтына йәшеренгән эт әрһеҙе ҡуңыҙҙар табылды, уларҙы сүпләп, ағыу һибеп, картуф төптәрен күмеп күрһәттек.  Тырыш хеҙмәте Башҡортостан Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаһы менән билдәләнгән.
...Роза апай Шишмә районының Тәпәреш ауылында тыуған.  1930 йылда сыҡҡан “Йәш төҙөүсе”нең тәүге һаны булһынмы, һуғыш осоронда республика балаларының фронтҡа ярҙамымы, Белорет – Шиш­мә тимер юлына металл һыныҡтары йыйыумы – бөтәһе тураһында ла документаль таҫмаларҙан өҙөктәр килтергән.  Шулай итеп, 18 йәше саҡ тулған ҡыҙ ир ҡатыны булып китә.  Шәхестәрҙең, күре­некле кешеләрҙең әсәйҙәре, атай­ҙары, ғөмүмән, уларҙың тәрбиә өлгөһө хаҡында йышыраҡ һөйләйек.  Сәйе ҡайнаған, ашы бешкән.  Әле лә рәхмәт әйтеп китә уҡыу­сы­лары.  Ана шул нәмә булмаған Сәлимә апай менән Әбүбәкер ағайҙарҙың ғаиләһендә.  Әллә бөтә ғиллә ғаилә тәрбиәһендәме?  Донъяның ауырлыҡтарын, әсәһе шикелле, йыр менән үткәреп ебә­рергә өйрәнгән Роза апай.  Үҙенән күпкә өлкән йәштәге водитель булһынмы, оператормы, техникмы – бөтәһенә лә йылы һүҙен таба, күңелдәрен күтәрә, эш кәйефе тыуҙыра.  Һөҙөмтәлә халыҡ яратып ҡарарлыҡ, иҫ китмәле тапшырыуҙар килеп сыға.  Араларында бик әүҙемдәре бар.  Шундай ҡыҙ үҫтергән әсә һоҡланыуға һәм маҡтауға лайыҡ түгелме ни?!  Уңғанлығы ла хаттин аш­ҡан уның.  Нимә эшләргә?  Әммә яҙмыш уларға ике йыл ғына бергә йәшәргә насип ҡыла.  Ә мин уның теге саҡта әйткән һүҙҙәрен хәтеремдә лә ҡалдырмағанмын. Баҡса еләге, ҡурай еләге өлгөргән.  Сере ябай: балалар бит – әсәйҙәрҙең көҙгөһө.  Ике егет үҫтергән.  Бер ҡасан да эшһеҙ ултырмай.  Тәүлегенә ҡайһы саҡта өсәр сәғәт кенә йоҡлап, ижад менән янып йәшәй ул. Шуға бөтә балалары ла йырға оҫта, гармунсы.  “Ауырып ятырға ваҡыт юҡ”, – ти ҙә, әҙерәк сырхап тороуына ҡара­маҫтан, эшенә тотона.  Әсәһе Сәлимә апай һәм атаһы Әбүбәкер ағай Рамазановтарҙың һигеҙ балаһы араһында Роза дүртенсе шатлыҡ­тары булып донъяға килә.  (Аҙаҡ, көҙ еткәс, ҡаҙып та алдыҡ).  Ишек төбөнән үк үҙе бәйләгән түшәктәр йәйелгән, карауатҡа, диванға, ултыр­ғыстарға төрлө биҙәктәр яһалған йәймәләр түшәлгән, аяҡҡа тәпешкә урынына кейергә матур ойоҡбаштар әҙерләп ҡуйылған, өҫтәлдәрҙә йөн­дән, ынйы-мәрйендәрҙән эшләнгән сәскәләр!  Бәлә­кәйҙән етеш тормошто күреп үҫкән ҡыҙ үҙ донъяһында ла атай-әсәй юлын ҡыуа.  Ысынлап та, беҙгә, тапшырыуҙы алып барыусыларға, картуф баҡсаһында әллә ни эш тә ҡалмағайны.  Шунан бирле бар ғүмерен балаларына бағышлай, уларға әсәй ҙә, атай ҙа була.  Республикабыҙҙың күре­некле шәхестәренең тормошо, ижады хаҡында әҙерләгән “Автог­раф”, тарих төпкөлдәрен айҡаған, ваҡыт һынауын уҙған ваҡиғалар, билдәле кешеләр яҙмышына бөгөнгө күҙлек­тән байҡау яһаған “Үткән ғүмер”, беҙгә санкция иғлан иткән илдәргә яуап итеп, ситтән килте­релгән йәшел­сә-емешһеҙ ҙә еребеҙҙә үҫтерелгән ризыҡтар менән үҙебеҙҙе аҫрай ала­быҙ тигән фекерҙе иҫбат­лаған, егәр­ле, тырыш ауыл, ҡала кешеләрен күрһәткән “Бай баҡса” һәм башҡа бик күп тапшырыуҙар авторы ул. Бөгөн Роза апайҙың ниндәйлеген ҡыҙы Рәйсәгә ҡарап беләм.  Рәйсә, әйтеп үтеүебеҙсә, тележурналист, Башҡорт дәүләт университетын бөтөргән.  Теге кешеләр: “Ямғырҙан һуң баҡсабыҙҙы тапат­майбыҙ”, – тип ҡырҡа кире ҡаҡты ла ҡуйҙы.  Йәш саҡ нисек тә үткән инде, Хоҙай ҡартлыҡ бәхете биргән уға, шөкөр. Әсәһе матур йырлаған.  Ҡурсаҡ өйө кеүек.  Етәк­селәр менән дә, ябай ауыл кешеһе менән дә бер кимәлдә тороп һөй­ләшә, уртаҡ тел таба белә.  Байрамдарҙа, ялдарҙа, йәйге кани­кулдарҙа Роза апайҙың өйө балалар тауышынан шау-гөр килеп тора.  Тормошто яратып йәшәй, шундай оптимист, һәр һүҙендә юмор, шаяртыу.
– Бөтә туғандары бергә йыйылып, көл­көлө хәбәрҙәр һөйләй башлаһа, көлә-көлә ауыҙ арып бөтә, – ти Рәйсә Абдуллина.  Бына осраштыҡ та. Шуның өсөн рәхмәт һеҙгә”, – тип улар алдында баш эйә.  Үҙендә көнсөллөк тигән нәмәнең остоғо ла булмағас, ҡайһы берәүҙәрҙең көнләшеберәк ҡарауына ла иҫе китмәй уның.  Беҙҙәге бар изгелек, яҡшылыҡ уларҙан бит. Икенсе тапҡыр ғаилә бәхете татып, ике ҡыҙҙары тыуып, матур ғына йәшәп ятҡанда 32 йәшендә тағы тол ҡала Роза.  Тапшырыу программала тора.  Ата-әсәһенең юбилейында Роза апай: “Бөтә эшкә лә өйрәткән­һегеҙ, эсергә генә өйрәтмәгәнһегеҙ.  Әйттеме – бөттө.  Юлға сыҡҡанда Рәйсә Абдуллина барлыҡ ижади төркөм өсөн хәстәр­лекле әсәйгә әйләнә.  Сиратта – сейәһе, грушаһы, алмаһы, ҡарағаты, крыжовнигы, сливаһы...  Атаһы умарталар ҙа тотҡан, күпләп мал да аҫраған, оҫта мейес сығарыусы ла булған...  Хәҙер инде балалар баҫмаһы­ның элекке йәш хәбәрсеһе Рәйсә Абдуллина – рес­публикабыҙҙың күренекле жур­на­лисы.  Ҡырҡ йылға яҡын ғүмер үткәндән һуң Рәйсә Абдуллинаның әсәһе Роза апай менән осрашырға барғанда уҡ уның ниндәй кеше икәнен төҫмөрләй инем инде.  “Хәрәкәттә – бәрәкәт” – уның яратҡан һүҙе.  Уларға “Йәш хәбәрсе” тигән маҡтау­лы исемдәр ҙә бирәбеҙ, бү­тәндәргә һөйләү маҡсатында гәзиткә һүрәт­лә­мәләр яҙабыҙ.  Юғиһә тормош бит күптәрҙе, ай-һай, ныҡ үҙгәртә.  Беҙ ни, килдек тә киттек.  Икеһе лә Өфө дәүләт нефть техник университетында уҡыған. Роза апай ҡапҡа төбөнә сығып уҡ ҡаршы алды.  Яңғыҙы, атайһыҙ үҫтер­һә лә, улына һәм ике ҡыҙына тормошта иң ҙур һабаҡты һәм тәрбиәне биргән — намыҫлы йәшәргә, хеҙмәт һөйөргә, үҙ көсөң менән донъя көтөргә.
...Беҙ йыш ҡына күренекле шә­хестәр тураһында яҙғанда уларҙың тормоштағы ҡаҙаныштарының ниге­ҙе тыуған йортта, атай-әсәй тәрбиә­һендә икәнлегенә иғтибар итеңке­рәмәйбеҙ кеүек.  Бына шулай булды беҙҙең ҡырҡ йылдан һуң осрашыуыбыҙ.  Тик дүрт тиҫтә йыл самаһы һуңыраҡ.  75 йәшендә лә, шөкөр, йүгереп йөрөй.  Бөгөн Илгизәренә лә 55 йәш булып китте, Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлап, әле төҙө­лөш буйынса эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә, биш бала тәрбиәләй. Донъяһына иҫең китерлек: бөтә ерҙә тәртип, таҙалыҡ, өйө гөлдәргә күмелгән.
“Баҡсаһында бер сүп үләне күрһә, донъяны сүп баҫты, ти әсәйем”, – тип Рәйсәнең һөйләгәне ҡылт итеп иҫкә төштө.  Камера бирелгән икән, төшөрөргә кәрәк.  Хәйер, тормошмо икән?  Ҡасандыр үҙе тура­һында гәзиткә мәҡәлә яҙып, бөгөн килеп, уның менән бергә хеҙмәт­тәшлек итергә насип әйләне яҙмыш. Әле билдәле тележурналист Рәйсә Абдуллинаның әсәһе Роза Әбүбәкер ҡыҙы менән танышҡас та, тағы ла ошо хаҡта уйлап ҡуйҙым.  Бер йыл элек Рәйсә Абдуллина, йәмәғәтем Нияз Мәһәҙиев менән икебеҙҙе урамда осратып, “Бай баҡса” тапшырыуын алып барырға ризалатты.  Кешене белгең килһә, бергә юлға сыҡ, тигәнгә күпме тапҡыр ышанырға тура килде.  Шул саҡта әсәһе Роза апай: “Һеҙ беҙгә тағы киләһегеҙ әле”, – тигән икән.  Донъя көтәм тигән кешенең барыһы ла үҙ ҡулында.  Ә бит, ысынлап та, йәнә осраш­тыҡ.  Бөгөн үҙенең 75 йәшен билдә­ләгән Роза апайҙың тормоштағы иң ҙур ҡыуанысы – балалары һәм ейән-ейәнсәрҙәре.  Үҙе менән күрешеп, уҡы­тыусылары менән һөйләшкәс, “йәш хәбәрсе” исеме юҡҡа ғына бирелмә­гәненә тағы бер тапҡыр ҡыуандыҡ.  Шул саҡ Рәйсә әсәһенә шылтыратып: “Беҙ хәҙер һиңә киләбеҙ”, – тине лә юлға сығып та киттек.  Күршеләре, һоҡланып: “Роза апайҙың картуфы ниңә уңма­һын, ул бит һәр төбөнә йырлап, доға уҡып йөрөй”, – тип әйтәләр икән.  Мәктәбендә лә, өйөн­дә лә булдыҡ.  Шулай ҡаршы алды беҙҙе Роза апай.  Һуған, һарымһаҡ, йәшел тәмләт­кес­тәр, помидор, ҡыяр, кишер, сө­гөл­дөр – ни генә юҡ баҡсаһында.  Рәйсә Абдуллина берәй нәмә вәғәҙә итһә, таш яуһа ла үтәй торған кеше.  Әммә Роза апай өсөн уҡыу хыял ғына булып ҡала.  Моғайын, һуңғыһындалыр.  Ә йорто һуң!  Уҡырға яҙһа, әллә ниндәй һөнәрҙәргә эйә булыр ине Роза апай.  Бының өсөн күпме мәғ­лүмәт эҙләргә, табырға, фильмдар ҡарарға, уңышлы урындарын һайлап алырға кәрәк.  Мәктәптә мөдир булғанда ла химиянан, физиканан бөтә лаборатор эштәрҙе башта үҙе башҡарып ҡараған, шунан ғына уҡытыусыға күрһәтеп, ул үҙ сиратында дәрестә балалар алдында ҡулланған. Ә 24 сутый ер Рауза апай ҡарамағында ҡалды.  Бер ата-әсә лә үҙ балаларын махсус рәүештә эсергә өйрәтмәйҙер инде ул.  Аптырап ҡалдыҡ.  Ауылда беренсе булып ихатаһын профнастил менән уратып ҡуя.  урлайҙар.  Өйләндереп, кейәүгә биреп, барыһына ла бына тигән итеп туйҙар үткәреп, башлы-күҙле итә.  Тормош һынауҙары бының менән генә бөтмәй әле.  Бына ҡайҙа ул бәхет!  Университетты тамамлап, “Баш­ҡортостан пионеры” гәзитендә эш башлаған мәлем.  Инде өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Роза апай һаман да ҡош-ҡорт аҫрай, балаларына ярҙам итә.  Урта мәктәпте тамамлаған ҡыҙҙы...  Кешенән кәм-хур булып йәшәмәҫкә, намыҫ менән донъя көтөргә, үҙ хәләл көсөң менән мал табырға өйрәнгән өс балаһы ла.  Өфөнән 80 саҡрым араны үтеп килеүебеҙгә бөтәһенә лә өлгөргән.  Туғыҙ ейән-ейәнсәр ҡайтып тулһын әле.  Үҙем ошо баҫмаға бишенсе кластан яҙышҡан кеше бу­ла­раҡ, редакцияға йыш хат ебәргән балаларға айырыуса иғтибар итәм.  Әсәй тәрбиәһе балаларҙа сағыла.  Яңы йылды үҙенең 75 йәшен тултырып ҡаршыланы Роза Әбүбәкер ҡыҙы Абдуллина.  Шул тиклем ныҡ ҡойҙо, хатта машиналар “йөҙөп” йөрөнө.  Бергәләп сәстек.  “Бай баҡса” тапшырыуында Өфөгә яҡын бер ауылдағы кешеләр менән картуф буйынса тәжрибә эшләп күрһәтергә тейеш инек.  Сценарийын да үҙе яҙа, режиссер булараҡ, бер генә мөһим деталде лә күҙ уңынан ысҡындырмай, бөтә тапшырыуҙы тулыһынса күҙ алдына килтереп эш итә. 