Итте халыҡтан һатып алабыҙ, ситтән осһоҙ хаҡҡа ит алғаным юҡ.  Көнөнә аҙлап ҡына бешергән ризыҡ һәм бер нисә йөҙ билмән менән эште ыратып булмаҫын төшөнгән йәш эшҡыуар тәү сиратта етештереү өсөн махсус бина төҙөү кәрәклеген билдәләй.  Егерменән ашыу хеҙмәткәргә эш урыны булдырылған, улар сменалап эшләй.  Халыҡ ара­һында ҙур һорау менән файҙа­ланған самса, ҡамыр эсендәге сосиска, бөйөрөктәр бешерергә тотона.  Беҙгә эсергә яратҡан, әрпеш ҡатын-ҡыҙ эшкә алынмай.  Ул сағында 20 кешегә генә түгел, йөҙләгән ҡатын-ҡыҙға эш урыны асыр ине.  Әлегә тауар Әбйәлил районында таратыла, шулай уҡ Баймаҡ районының Темәс зонаһында һатыла.  Тәүҙә юғалып ҡала Лена, “Нисек эшләп китермен?  Әсәйемдең ышанысын аҡлармынмы?” тип борсола.  Иткә бер ниндәй ҙә ҡатнашма ҡушылмай.  Мосолман билмәне өсөн һыйыр ите менән ҡош итен бергә ҡушһаҡ, теләүсе­ләргә сусҡа ите ҡушылған билмән етештерәбеҙ.  Кредитҡа бата, әммә ер алып, билмән цехы төҙөтөп тә ҡуя.  Ғөмүмән, башҡараһы эштәре лә, яулайһы үрҙәре лә алда әле уңған һәм йәш эшҡыуар Лена Камил ҡыҙының. Киләсәктә илдең баш ҡалаһында Лена Зарипова бешер­гән ризыҡ һатылмаҫ тимә! Ҡасандыр әсәһе башлаған эште бөгөн Лена алып бара.  Был ризыҡтарҙың барыһы ла тәмлелеге һәм шул уҡ ваҡытта сифатлы булыуы менән күптән әбйәлилдәрҙең ышанысын яулап өлгөргән дә инде.  Йәш эшҡыуар Лена Зарипованың көндәлек эше менән яҡындан танышыу маҡсатында уның билмән етештереү цехына юл алдыҡ.  Һатып алыусының бер ышанысын юғалтһаң, артабан уны яулауы еңелдән түгел, сөнки бөгөн һәр кем өсөн һайлау мөмкинлеге шаҡтай юғары заманда йәшәйбеҙ, – тип серҙәре менән уртаҡлашты эшҡыуар ҡатын. Тырыш һәм үҙ маҡсатына ынтылған эшҡыуарға район етәкселеге ер майҙаны бүлгәндә Лена Зарипова бөгөндән үк ең һыҙғанып эш башларға әҙер.  Шулай уҡ сеймалдың үҙендә булыуын иҫәпкә алып, малсылыҡ тармағы буйынса ла эш башлау отошло булыр кеүек.  Әйткәндәй, хеҙмәткәрҙәр өсөн көнөнә ике тапҡыр бушлай ашау ойошторолған, тәүге тапҡыр эш башлау­сыларға медицина тикше­ренеүе үтеү өсөн эшҡыуар улар хеҙмәт хаҡы алғансы, үҙ “кеҫә”һенән түләп тора.
– Иң мөһиме – хеҙмәткәрҙәр таҙа һәм һау булырға тейеш, сөнки улар ризыҡ менән эш итә, цехта һәр кем махсус кейемдә йөрөй.  Район үҙәгенән алыҫ булмаған ерҙән урын алып, ит ризыҡтары етештереү фабрикаһы асырға һәм үҙ тауарҙарын сит өлкәләрҙә лә һатырға ниәтләнә.  Халыҡты әленән-әле яңы, тәмле ризыҡтар менән тәьмин итеп торған эшҡыуарҙың сере нимәлә икән? Иртә булыуға ҡарамаҫтан, һатыуға сығарасаҡ тәмлекәстәр күптән инде әҙер, билмәндәр махсус һауыттарға һалынған, туҡмастар киҫелгән.  Ҡыҙҙар менән кәңәшләшәбеҙ, ашап ҡарайбыҙ, үҙебеҙгә оҡшаһа ғына сауҙаға сығарабыҙ.  Артабан билмән, манты яһап, һалма ҡырҡып ҡына бөгөнгө заман талаптарына яуап бирмәүен яҡшы аңлай.  Һәр сорт һатыуға сы­ғарыр алдынан мотлаҡ тикшерелә.  Көндәлек ризыҡ “һә” тигәнсә һатылып та бөтә.  Асҡарҙың уртаһында урынлашҡан кафе кәштәләрендә иттән әҙерләнгән ниндәй генә төрлө ризыҡ юҡ!  Көнөнә 100 килограмдан ашыу билмән етештерелә, 20 мең һумға яҡын килем килә.
– Ит менән шәхсән үҙем шөғөл­ләнәм, беҙҙәге барлыҡ ризыҡ хәләл һәм сифатлы.  Киләсәккә пландары ҙур йәш эшҡыуарҙың.  Эшҡыуар бөгөн 20-нән ашыу ризыҡ төрө етештерә: билмән, манты, фрикаделька, тефтели, кәтлиттәр янында кулинарияла етештерелгән тәмлекәстәр ҙә урын алған.  Ире Илнур Нурғаян улы ла ярҙам итәсәген белдергәс, ныҡлап эшкә тотона. Билмән цехында “Төрлө ассортиментлы ризыҡ әҙерләйһегеҙме ни?” тигән һора­уыма: “Шунһыҙ булмай!” – тип яуапланы эшлекле ханым. Шуныһы ҡыуа­ныслы: Әбйәлил билмәндәре менән Мәскәү ҡалаһы эшҡыуарҙары ла ҡыҙыҡһынған, хатта килеп тә киткәндәр.  Был – көндәлек эш талабы.  Мейестә танауҙы ҡытыҡ­лап тәмле ҡалас бешә.  Хафиза Өмөтҡужина ҡыҙының 30 йәшлек юбилейына баҙар уртаһында урынлашҡан тәғәмхананы бүләк итә.  Айгөл Заһретди­нова, Гөлнара Дәминева, Зилә Хөс­нөтдиноваларҙы тик яҡшы яҡтан тел­гә алыр инем, – ти Лена Зарипова. Бәлеш, бөйөрөк, билмән, манты, яңы бешкән ҡалас һәм хас әбйәлилсә ҡырҡылған туҡмас... 