Үзбәк балаларын Әбйәлил районының тәбиғәте, башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығы, ябайлығы әсир итә, шуға ла улар бында төпләнергә була.  Әлбиттә, уның был изге ниәтен туғандары ла, дуҫтары ла хуплай.  Әбйәлил районы. Бешергән тауар халыҡҡа ваҡытында барып етһен өсөн Вәлижон бер водителде эшкә йәлеп иткән, продукция цехта оҙаҡ ятмай.  Сиҙәм ҡасабаһында йәшәүсе Вәлижон Назаровты аяғында ныҡлы баҫып тороусы эшҡыуарҙарҙың береһе тип атарға иртәрәк кеүек.  Вәлижон 2002 йылда Ташкент ҡалаһындағы юғары кулинария бизнес-мәктәбен уңышлы ғына тамамлап, кондитер дипломын ала.  “Хәмергә бирелгән ир һәм ҡатындарҙы саҡырып та ҡараным, әммә улар эшләргә теләмәй, балалары аслы-туҡлы йөрөй”, – тип көйәләнә ул. Ә яратҡан шөғөлөң ләззәт, табыш бирһен өсөн күп көс һалырға кәрәк, – ти эшҡыуар.  Айырыуса туй, юбилей кеүек сараларға тәм-томға күпләп заказ бирәләр, – ти Вәлижондың ҡатыны Азиза.  Ә Вәлижон етештергән тәм-том барлыҡ талаптарға яуап бирә, шуға ла күмәртәләп һатып алыусылар тап уның продукцияһына күҙ төбәй.  Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан тигәндәй, бер туған Назаровтар ҡуртымға алған бинаға үҙ ҡулдары менән матур итеп ремонт яһай, элекке ҡорамалдарҙы көйләп, бер ай эсендә кондитер цехы асып ебәрә... Эш булһын ғына тип торабыҙ, сөнки бар тапҡан-таянғаныбыҙ ошо шөғөлдән бит. Улар бөтәһе 11 төр ризыҡ етештерә, бынан тыш, икмәк-булка изделиелары һатыуға сығарыла.  Бала саҡтан кондитер булыу хыялы менән янған егет уҡыуҙан һуң төрлө фирмала эшләй, оҫталығын арттыра, күп төрлө аш-һыу әҙерләргә өйрәнә, 4-се разрядҡа эйә була.
2005 йылдың йәйендә Вәлижон, бер туған ҡустыһын һәм һеңлеһен эйәртеп, Башҡортостанға, Әбйәлил районының Сиҙәм ҡасабаһына әсәһе янына ҡунаҡҡа килә.  Һөнәрен яҡшы белгән үзбәк егете аҙаҡ, үҙе генә белгән рецептарҙы ҡулланып, башҡорттарға бөтөнләй ят татлы ризыҡ бешерә башлай.  Күптән түгел хеҙмәткәрҙәренең эшен еңеләйтеү маҡсатында сит илдә етештерелгән миксер һатып алған, башҡа шундай ҡорамалдар булдырырға ла ниәтләй.
– Тырышһаң, эш алға бара ул, тик ялҡауланмаҫҡа кәрәк, – ти Вәлижон.  Кондитер цехы асып, тирә-яҡ ауылдарҙы ғына түгел, күрше район, ҡалаларҙы, хатта сит өлкәләрҙе лә төрлө тәмлекәстәр менән тәьмин итеүсе шәхси эшҡыуарҙар бөгөн бихисап.  Бөгөн Вәлижондың күңеле тыныс, сөнки эше ырамлы бара, аҙмы-күпме табыш та килтерә.  Тағы ла шуны билдәләп үтергә кәрәк: етештереүҙә фәҡәт Әбйәлил ауылдарынан йыйып алынған май, йомортҡа, бал ҡулланыла, ә он күрше Силәбе өлкәһенән килтерелә.
– Беҙҙең өсөн ял да, байрам да юҡ.  Был өлкәлә дәғүәселек көслө, уны һәр кем яҡшы аңлай, шуға ла үҙ продукцияһын сифатлы, тәмле итеп етештерергә, арзан хаҡҡа тәҡдим итергә тырышалар.  Уның быға тиклем беҙҙең яҡта булмаған тәмле лә, сифатлы ла аҙығын һатып алыусылар тәүге көндән үк үҙ итә, яратып ала башлай. Район хакимиәтенә лә ярҙам ҡулы һуҙғандары өсөн рәхмәтлемен.
 Кондитер аҙыҡтары баҙары бөгөн бик бай, һәр кем үҙенә оҡшағанын, хаҡына ҡарап, һайлап ала.  Һеңлеһе Надя ла ағаһының башланғысына ихлас ҡушыла.  Әле Вәлижон Назаров үҙ магазинын асырға, кондитер цехын киңәйтергә уйлай.  Әле цехта биш кеше эшләй, һәр береһе махсус белемгә эйә.  Вәлижондың үҙ һатып алыусылары бар, заказдары ла ярайһы ғына күп.
– Шөкөр, эшем үҙемә – йәм, халыҡҡа тәм килтерә.  Бөгөн эшҡыуар халыҡ араһында абруй, ихтирам яулап өлгөргән.  Бер нисә йыл шәхси эшҡыуарҙа эшләгәндән һуң Вәлижон үҙе кондитер цехы асырға була.  Бала саҡ хыялы ла тормошҡа ашҡан: татлы, тәмле ризыҡтар – көн һайын өҫтәлдә, һатып алыусылар ҙа бары тик рәхмәт һүҙҙәре еткерә.  “Назаров” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте конкуренцияға бирешмәй эшләй, һатып алыусыларын тик сифатлы аҙыҡ менән тәьмин итә.
– Кондитер булып ир-егет кенә эшләргә тейештер ул, сөнки тоҡ-тоҡ онон да күтәрергә кәрәк, ҡамыр баҫыу ҙа күп көс, таһыллыҡ талап итә, – ти Вәлижон Назаров. – Улар беҙгә ҙур ышаныс, өмөт менән мөрәжәғәт иткәс, бер һорауҙы ла үтәмәй ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ.  Һуңғы мәлдә буш ваҡыт бик һирәк эләгә, ғаиләгә лә иғтибар аҙ, тик өйҙә мине яҡшы аңлайҙар. Самат ҒӘЛИН Бынан бер йыл самаһы элек ул “Әлмөхәмәт” станцияһындағы ауыл элеваторының икмәк бешереү цехын ҡуртымға алған.  – Башлап ебәреү өсөн хатта бала пособиеһын да тотонорға тура килде.  Халыҡ хәҙер продукцияның сифатына ла, биҙәлешенә лә иғтибар итә, сөнки һәр кемдең өҫтәлендә матур ризыҡ күргеһе килә.  Азизаны тағы ла ауыл ерендә эскелектең тамыр йәйеүе борсой.  – Әлбиттә, тәүҙә ауырға төштө, әммә хәҙер өйрәнеп алдыҡ.  Вәлижон урындағы шәхси эшҡыуарҙың кондитер цехына эшкә урынлаша.  Халыҡ та тәм-томдо һайлап, күңеленә оҡшағанын һатып ала. Тәүҙә төрлө торт, кекс, печенье әҙерләй.  Ташландыҡ бинаны ремонтлауға күп кенә сығым да түгә, әммә, тәмлекәс етештереү теләге көслө булғас, бөтөн ауырлыҡты ла еңеп сыға. 