Ҡайһы берәүҙәрҙең тере килеш ерләнеүҙән ҡурҡыуы, моғайын, урынлылыр. Һәм асылда шулай килеп сыҡҡан да, ниндәйҙер тауыштар килгәс, табутты асып ҡарағандар.  Өйҙә китап, гәзит-журнал күп, патефон да, моғайын, беҙҙә генә бул­ған­дыр, пластинкаларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Әҙип үҙен тереләй килеш ер ҡуйынына һалыуҙарынан ҡурҡҡан, тиҙәр.  Бик бәләкәй сағымда, әле тыуған ауылым Юлдашта олатай-өләсә­йем­дәр менән йәшәгән дәүерҙә, кистәрен ауыл халҡы беҙгә йыйылыр ине.  Атайҙары йәшләй генә донъя ҡуйғас, Ҡор­манғәле олатайым менән Һарун апам яңғыҙ әсә ҡулында ирек һөйөүсән, үткер булып үҫә.  Ә хәҙер сағыштырмаса беҙҙең көндәрҙә булған хәл тураһында һөйләгем килә.  Әгәр шунда әсәһе лә булһа, тиеүем инде.  Шул тирәлә ураланған малай-шалай: “Апай тере, тере!” – тип ҡысҡырыша башлай.  Ауылда ҡапыл ғына, ауырымай-нитмәй, ун ете йәшлек һылыу ҡыҙ үлеп ҡала.  Ҡыҙ­ҙың атаһы, кире боролоп, ҡәбер­леккә йүгерә.  Мин белгәндә, ул “үлгәндән һуң” егерме йыл самаһы йәшәй ине.  – тип ҡысҡыра ҡәтғи тауыш менән.  Уны мулла тотоп ҡала.
– Йәмәғәт!  Исламда иһә йәһәтерәк гүргә илтеп ҡуйыуҙы хуп күрәләр. Таралышығыҙ!  Барыбыҙ ҙа бөйөк классик Гоголдең әҫәрҙәрен яратып уҡый, айырыуса мистик сюжетҡа ҡоролғандарын.  Был юлы ла ҡыҙҙы ир туғандары һәм башҡа ир-ат ҡына оҙата.  Уның яңғыҙ ғына улы бар ине, Валерий беҙҙең тиңдәш, параллель класта уҡыны. Яңылышмаһам, етмеште уҙып донъя ҡуйҙы. Ул-был иткәнсе, үлекте мәйет­ха­на­ға индереп һалалар.  Олатайымдың “һуғышсан” рухын ишан олатай тәрбиәһе лә һүндерә алмай, заманына күрә һәйбәт кенә белем алһа ла, фарсы һәм ғәрәпсә иркен уҡый-яҙа белһә лә, әле юғарыла һөйләгән хәл-ваҡиға олатайым менән мәсет араһында ғүмерлек кәртә булып ҡала.  Шулай ҙа ике-өс малай ҡараңғы төшөү менән ҡәберлек эргәһенә килә.
– Һаман да ниндәйҙер тауыш килә ине әле, – тип хәтерләй ине олатайым.  Һалҡын би­нала, һыуыҡ өҫтәлдә ятыу аңына килтергәндерме Мөкәрәмә инәйҙе, әммә ул “терелә”.  – Күп тә ҡаҙып өлгөрмәнек, мулла үҙе менән бер ҡартты эйәртеп килде, беҙҙе тотоп алып, мәсеткә ябып ҡуйҙылар.  Дауаханаға һала­лар, унда инәй бер аҙнанан йән би­рә.  Был хәлдең егерменсе быуат баштарында булғанлығын иҫкә алғанда, ауыл халҡының мулла әйткән һәр һүҙгә ышаныуы ғәжәп түгел.  Ҡапыл бөтәһен дә һиҫкәндереп, ҡысҡырған, илаған тауыш ишетелә.  Тырнаҡтарының айырылып бөтөүенә, кәүҙәһенең икенсе торошта булыуына ҡарап, яҙыусының ерләнгән мәлдә әле тере булыуын аңлағандар… Шул көндә үк бахырҡайҙы зыяратҡа алып барып күмеп тә ҡуялар.  Ул саҡта олатайым малай ғына була әле.  Ғалимдарҙың билдәләүенә ҡарағанда, әҙәм балаһының яртыһы тиерлек тере көйө ерләнә, имеш… Муйындағы, табандағы һәм башҡа урындағы ҡан тамырын һәрмәп ҡарау ҙа, үлгән кешенең ауыҙ, танау тирәһенә көҙгө ҡуйыу ҙа уның тереме-үлеме икәнлеген билдәләй алмай.  Был йәһәттән насрани (христиан) дине буйынса мәйетте өс көн ерләмәй тотоп дөрөҫ эшләйҙәр.  Шулай, өлкәндәр донъя ­ хәлдәрен һөйләшә, бәғзеләр өлкән өләсәйем Факиһаның (олатайымдың әсәһе) тылсымлы әкиәттәрен тыңлай, ә беҙ, балалар, ауыҙ асып, оло­лар­ҙың һөйләшкәненә ҡолаҡ һалабыҙ.  Йәшерәк сағында Мөкәрәмә бик ҡаты сирләп китә.  Яралары уңалғас, “тыңлауһыҙ” улын Факиһа өләсәйем Салауат ауылына, бер туған ағаһы Исмәғил ишанға тәрбиәгә оҙата.  Исеме, әйҙә, Мөкәрәмә булһын.  Әүәле ҡатын-ҡыҙ зыяратҡа яҡын да бармаған.  Мин мәктәптә уҡыған йылдарҙа, унан да һуңыраҡ Асҡарҙа бер татар инәй йәшәне.  Ә иртәгәһенә ун бишәр таяҡ һуҡтырҙылар арҡаға… Һәм береһенә лә ҡырҡ көн дауамында зыяратҡа яҡын барырға ҡушмай. Элекке һылыулығын әле лә ташламаған зифа кәүҙәле ҡатын ине ул.  Бик күп ғибрәтле хәлдәр араһында олатайым бәйән иткән бер ваҡиға миңә йылдар буйы тынғы бирмәй. Мәйет­тең йәненә фәрештә менән шайтан талаша, ул тере түгел!  Ахырҙа, абыстайының һүҙен йыға алмайынса, Исмәғил ишан һеңлеһенең улына ике-өс йәш өҫтәп яҙып, уны хәрби хеҙмәткә оҙата.