Башҡортостан юлдаш телевидениеһынан Булат Кәримовтың “Эҙәрмән” тапшырыуын ҙур ҡыҙыҡһыныу менән яратып ҡарайбыҙ, уның хеҙмәтенең ни тиклем ауыр һәм яуаплы булыуын аңлайбыҙ. Әле булһа оло быуын ауылдаштар Бейеш тураһында ата-олаталарынан тапшырыла килгән күп легендаларҙы хәтер һандығында һаҡлай. Бишенсенән, Өфө һынлы Өфөнән килгән телевидение хеҙмәткәрҙәренә Тал Ҡусҡары мәктәбендәге Бейеш исемен мәңгеләштереп ҡуйылған таҡтаташты ла күрһәтеү урынлы булыр ине, шунда уҡ Бейештең ауылдашы, филология фәндәре докторы Сәриә Мирйәноваға ла йәнәшә генә таҡтаташ ҡуйылған.  Ә иң ҙур урамыбыҙ Бейеш исемен йөрөтә.  Тимәк, Бейеш тураһында күп мәғлүмәт белгән ауылдаштар бар бит, тапшырыуҙан алда улар менән кәңәшләшеү мөмкин булғандыр. Өс төрлө мәғлүмәт, ҡайһыһына ышанырға, нисек аңларға?  Ғорурланмай мөмкинме һуң?!  Шәрифйән Афзалов ағай ҙа үҙе иҫән саҡта данлыҡлы яҡташыбыҙ тураһында байтаҡ ҡыҙыҡлы мәҡәләләр яҙҙы.  Ә хәҙер мәмерйә урынлашҡан ҡая бөтөнләй емерелгән.  Ул ауыл 1966 – 1970 йылдарҙа бөттө, халҡы Тал Ҡусҡарға күсте, хәҙер беҙҙә йәшәйҙәр.  Төбәктә бөтәһе биш Ҡусҡар ауылы булған, ә Бейеш Орсоҡ Ҡусҡарыныҡы, тик уны Исҡужа менән бутарға ярамай (уны ла Орсоҡ ауылы тип атайҙар).  “Ғилемдең ниндәй файҙаһы — белмәҫте юлға һалмаһа!” – тигән йырау һүҙҙәре ошонда бик тә урынлы. Шулай уҡ туғаны булған 90 йәшлек Ғәлимә Минһажева — Сибай улы Абдулланың ейәнсәре, вафатына 20 көн дә тулмаған әле.  Бейештең бишенсе быуын вәкилдәренән 1928 йылғы Таштимер Ғәйзулла улы Дәминдәров әле иҫән-һау, Сибайҙа йәшәй, ул Бейеш туғаны хаҡында бик күп мәғлүмәт һаҡлай.  Ул – билдәле тарихи шәхес, яҡташтарыбыҙҙың ғорурлығы уның булғанлығын һис кем инҡар итә алмай?  Уларҙың исемен мәңгеләштереүгә күп көс һалған Әсхәл Әхмәтхужа ағайыбыҙға мең-мең рәхмәт.  Улары балта-сүкештәре менән үтенесте үтәп тә ҡуйған.  Ишкенә улы Бейештең кемлеге хаҡында яҙып тороуҙың кәрәге юҡ, сөнки уның тураһындағы легендаларҙы кем генә белмәй ҙә мәшһүр “Бейеш” йырын кемдең ишеткәне юҡ?  Икенсенән, Р. Яҡупов “Бейеш мәмерйәһе” тигән мәҡәләһендә, мәмерйәнең ауыҙы өсмөйөш формаһында, тип яҙғайны.  Тапшырыуҙа ла шул уҡ мәғлүмәт ҡабатлана.  Өсөнсөнән, Бейеш ташҡын ваҡытында юлаусыларҙы Ҡыҙыл йылғаһы аша Энәлекле кисеүенән сығарырға ярҙамлашҡан.  Ана ниндәй шәхестәребеҙ булған беҙҙең!  Тик халыҡ аҡылына таянып, кәңәшләшеп эшләү дөрөҫөрәк булыр ине.  Уның властарға тотолоуы тураһында 1979 йылдың 10 июнендә “Совет Башҡортостаны” гәзитендә БДУ доценты Әнүәр Әсфәндиәров яҙып сыҡҡан, 1980 йылдың 9 авгусында “Совет Башҡортостаны”ның 182-се һанында Я. Хамматовтың “Һырдаръя” китабы” исемле ҡыҙыҡлы, мәғлүмәтле мәҡәләһе донъя күргән. Ә Булат Кәримовтың: “Бындай бүре ояһы кеүек мәмерйәләр күптер инде ул”, – тигәнен иҫбатлап, Бейеш мәмерйәһенә яҡыныраҡ тағы ике мәмерйә урынлашҡан.  Уны тәрәндән өйрәнмәй, төплө белмәй тороп матбуғатта баҫтырыу, телевидениела күрһәтеү ярамайҙыр.  Мәмерйә ауыҙы ҡәҙимге ишек формаһында, ауыҙына бер кем ҡыбырлата алмаҫлыҡ таш һөйәүле торор булған, уның эсенә бер кем инә алмаған, шуға күрә экскурсиялар мәлендә мәмерйәнең өҫтөнән бер тишек буйлап, эсенә арҡан менән төшөр булғандар.  Ноябрҙә Бейеш тураһында бер нисә тапҡыр ҡабатлап күрһәтелгән тапшырыуға ҡарата үҙемдә һәм оло быуын ауылдаштарымда тыуған уй-фекерҙәр хаҡында яҙып үтмәксе булам. Уларҙан башҡа биш, алты, етенсе быуын туғандары ла бар ауылда.  Дүртенсенән, Бейештең яҙмышы тураһында төрлө версиялар бар.  “Шул ҡая ташты “Бейеш ташы” тип йөрөтә башлайҙар” тигән иҫтәлектәр менән Шәрифйән Афзалов ағай үҙенең атаһы һөйләп ҡалдырғандарҙы “Башҡортостан” гәзитендә “Юл ситендәге көҙгө сәскә” тигән мәҡәләһендә бүлешкәйне. Йәш Р. Яҡупов менән В. Сафиуллинаның тыуған яғын өйрәнеп, күренекле шәхестәрен республика кимәленә сығарып, Башҡортостан юлдаш телевидениеһын саҡырыуҙарын хуплайым – ысын патриоттар ғына шулай эшләй.  Алдан килешеп эш иткәндә, Бейеш эҙҙәре буйлап Оло Ташҡа барғанда, һис юҡта мәмерйәне дөрөҫ күрһәтерҙәй мал көтөүсе ир-егеттәрҙе булһа ла алып барырға мөмкин ине. ХV быуаттың атаҡлы йыраусыларының береһе булған Асан Ҡайғының: “Ғилемем баштан ашты тип кәңәшһеҙ һүҙ башлама, ғилемдең ниндәй файҙаһы — белмәҫте юлға һалмаһа!” — тигән һүҙҙәренә нигеҙләнеп ошо мәҡәләмде яҙырға булдым. Ҡәйнәмдең олатаһы ғына ла Бейештең замандашы була түгелме һуң?  Әммә ҡайһы саҡта шунда көтөүселәр шашлыҡ бешереп ашағандан ҡалған торонбаштарҙың һис тә Бейеш ҡалдырған торонбаш булыуы мөмкин түгел.  Уны иҫбатлау мөмкин дә түгелдер.  Ә инҡар итерлек нәмәләр күп булды.  Орсоҡ Ҡусҡарҙы ХХ быуат баштарында Мирйән Ҡусҡары тип тә йөрөткәндәр.  Аҡҡа ҡара менән яҙылғанды уҡытыусылар ҡуллана, киләсәк быуындарға дөрөҫ булмаған мәғлүмәт ҡалдырабыҙ бит!  1997 йылдың 24 майында сыҡҡан “Осҡон” гәзитендә (№59 (6983) Г. Яҡупов, архив мәғлүмәттәренә таянып, Бейеш Ҡусҡар ауылыныҡы тип яҙғайны, ә инде яңы ғына донъя күргән район энциклопедияһының 105-се битендә Иҙәш Ҡусҡарҙыҡы тип ташҡа баҫылған.  Ололар әйтеүенсә, 1964 – 1966 йылдарғаса урамдың аҫҡы рәтендә йәшәгән Минһажевтар нигеҙе Бейештең ата-бабалары нигеҙе булған.  Ярҙамды нисек ризалатырға икән, ни менән түләргә икән тигән һорауға Бейеш: “Ошо ҡая ташҡа минең һүрәтемде эшләһәгеҙ булды”, – тигән.  Бейештең юҡҡа сыҡҡан ауылының урынын халыҡ бөгөн “Аръяҡ ауылы” тип кенә йөрөтә. Тапшырыуҙа ебәрелгән ҡайһы бер хаталарға мин бер аҙ асыҡлыҡ индергем килә.  Тарих әкиәт түгел.  Беренсенән, Рәжәп Яҡуповтың: “Бейеш Әкембәт ауылында тыуып үҫкән, бына ул йәшәгән нигеҙ”, – тип минең 1905 йылғы ҡәйнәмдең, уның ата-олаталарының нигеҙен күрһәтеп тороуы төплө хата. 