Уның репертуарынан йырҙарҙы йәш йырсылар йырлай.  Күптән инде сәхнәнән китһә лә, тамашасының күңелендә ҡалды.  “Ғабдулла Туҡай” теплоходында Ағиҙел буйлап ялда йөрөп ятам.  Үҙен борсоған темалар менән матбуғат баҫмаларында ла сығыш яһап торҙо.  Журналист булараҡ та ҡәләме бар ине Мәғфирә Ильяс ҡыҙының.  Һеҙгә һуғылдым.  – Әҙәмде шаҡ ҡатырып, күҙ асып йомған арала кейемдәрен алмаштырып, әллә күпме телдә йырлағайны шунда”.  Күп нәмәгә өйрәндем был танылған сәхнә оҫтаһынан.  Һине яратып, Сара апаң Садыҡова”.  Көслө, киң диапазонлы, драматик сопрано тауышлы Мәғфирә Ғәлиева уҡыған йүнәлеше буйынса эшләһә, илдә танылған опера йырсыһы булыр ине.  Оҡшаһа, бер йыр ҡалдырам.  Йыр студияһына йөрөүселәр күп булды.  Композиторҙың “Оҙата кил”, “Һағындым, ауылым”, “Өс егет” һәм башҡа күп йырҙарын төрлө быуын йырсылары яратып башҡара.  Эстрада йырҙары менән бер рәттән, операларҙан ариялар, классик компози­торҙарҙың романстарын да өйрәтте Мәғфирә апай.  Сәнғәт училищеһында уҡыуҙан тыш, үҙебеҙсә әйткәнсә, “Юбилейкаға” йүгерәм.  Тексының аҫтында яҙыуы ла бар: “Мәғфирә йәнем!  “Беҙҙең яҡҡа Мәғфирә һәм Наил Ғәлиевтәр концерт менән килгәйне.  Улдары Вячеслав Николаевичтың журналист, “Вечерняя Уфа” гәзитенең баш мөхәррире булып китеүе юҡҡа ғына түгел.  Һоҡланырлыҡ ғаилә дуэты барлыҡҡа килә.  “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән исем дә бирелде.  Миндә ҡасандыр ул биргән йыр нотаһы һаҡлана.  Башҡортостандан тыш, Татарстан, Урта Азия республикаларында, ғөмүмән, Советтар Союзының барлыҡ төбәктәрендә лә көтөп алалар уларҙы.  Үкенесе юҡ, яҙмыш уны шәп музыкант Николай Голов (Наил Ғәлиев) менән осраштыра.  Ҡатнаш ғаиләлә үҫһә лә, башҡортса таҙа һөйләшеүе үҙе бер һоҡландырғыс күренеш ине. Программаларҙы үҙ күҙҙәре менән күргән кешеләр әле булһа хайран ҡалып һөйләй.
– Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләгән саҡта барлығы алтмыш телдә йыр өйрәндем.  Өфөгә гастролгә килгәнендә Әлфиә Авзалова сәхнәнән Мәғфирә менән Наил Ғәлиевтәрҙе маҡтап үткәйне. Өфөгә килгәйнем.  Вокал студияһында йөрөгән саҡта мәҙәниәт йортонда үткән төрлө сараларҙа, ул ваҡыттарҙа йыш ойошторолған агитпоезд, агитавтобус, агиттеплоходтарҙа йөрөп, тимер юлсылар, ауыл хеҙмәтсәндәре, йылғасылар алдында күп сығыш яһаныҡ.  Гастролдәр географияһы ла бик киң була Ғәлиевтәрҙең.  Өйҙәрендә, йәйгеһен Өфө янындағы баҡсаларында йыш булдым.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ул беренсе булып халыҡҡа еткергән, олатаһынан мираҫ булып ҡалған “Хисам”, “Ете егет”, “Тәнәкәй” кеүек йырҙары – башҡорт йыр сәнғәтенең аҫыл өлгөләре. Һуңыраҡ һабаҡташым Венер Камаловты ла саҡыр­ҙым.  Мәғфирә апайҙың моңо урыҫ милләтле Николай Голов – Наил Ғәлиевте шулай халыҡ йыры булырлыҡ көйҙәр яҙырға илһамландырған.  Йырсы булырға әҙерләнгән кешегә Наил ағай менән Мәғфирә апай күп һабаҡ бирҙе.  Студент йылдарында Ғәлиевтәрҙең ижади ғаиләһе менән ныҡ аралаштым.  Венер, йыр студияһына йөрөүҙән тыш, бында эшләп килгән халыҡ театрында ла уйнаны.  Башҡорт йыр сәнғәтендә ҙур мираҫ ҡалдырҙы ул.  Мәғфирә Ғәлиева өсөн Татарстан композиторҙары ла йырҙар яҙған.  Татар халҡының мәшһүр йырсыһы Әлфиә Авзалованың репертуарында Наил Ғәлиевтең йырҙары, шулай уҡ Мәғфирә апайҙың репертуарынан “Элмәлек”, “Тәнәкәй”, “Ете егет” кеүек халыҡ йырҙары бар.  Уның артабан актер булып китеүендә “Юбилей” мәҙәниәт һарайының да йоғонтоһо бар. Йырлаһындар... Гастролдә, тинеләр.  Мәскәүгә йөрөп, төрлө милләт йырҙарынан торған бер нисә программа эшләй.  Был хеҙмәтебеҙ өсөн беҙҙе Литваға туристик юллама менән бүләкләнеләр.  “Бөтөн ғүмергә” тигән был йырҙы Мәғфирә апай радиоға яҙҙырмаған буғай.  Урыҫ, яҡут, әрмән, ҡаҙаҡ, тажик, төркмән, ҡалмыҡ, ҡырғыҙ, үзбәк, мари, сыуаш, татар һәм башҡа телдәрҙә йырлаған Мәғфирә Ғәлиева, остазы – СССР-ҙың халыҡ артисы, төрлө телдәрҙә йырлаған латыш милләтле йырсы Ирма Яунземдың иң отҡор, һәләтле уҡыусыһы була.  Өфө сәнғәт училищеһында уҡыған саҡта, сәхнәгә өйрәнәм тип, хәҙерге “Йәш­тәр һарайы”на барҙым.  Бик сибәр башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының иң яҡшы сифаттарын үҙендә туплаған олуғ шәхес ине Мәғфирә апай. “Татар халыҡ йыры” тип йөрөтөлгән “Бөрлөгәнем” йырын Резеда Вәлиева шиғырына Наил Ғәлиев яҙғанын күптәр белмәй.  Мәғфирә Ғәлиева Мәскәү артистары менән бергә сит илдәрҙә лә күп була.  Мәскәү дәүләт консер­ваторияһында уҡыған йырсының тауыш мөмкинлеге бик ҙур ине.  Мине “Башҡортостан ҡыҙы” журналы үткәргән сараларға ла йәлеп итте Мәғфирә апай. Бик бараһы килә, ҡалдырыр кеше булмағас, һине лә алдыҡ.  Мәскәүҙә үткән эстрада артистарының Бөтә Союз конкурсында дипломант исемен яулаған Мәғфирә Ғәлиеваны төрлө тел­дәрҙә йырларға өйрәтә.  Эстрадабыҙҙа иң беренсе инструменталь ансамблде тап Наил Ғәлиев ойоштора.  Тимәк, Мәғфирә Ғәлиеваның тауышы сабый сағымдан уҡ ҡолағыма кереп, зиһенемә һеңеп ҡалған. Ижады Ирәмәл тауы хәтле булды.  Шуларҙың ҡырҡтан ашыуын сәхнәгә сығара алдым.  Мин ғүмеремдә беренсе тапҡыр концертта өс айлыҡ сағымда булғанмын.  “Беҙҙә та­нылған йырсы Мәғфирә Ильяс ҡыҙы Ғәлиева эшләй”, – тине мәҙәниәт һара­йының художество етәксеһе Вера Бурмистрова.  Юлдарҙан йырҙар эйәреп ҡайта.  Ҡалғандарын, костюмдар тегелмәү сәбәпле, күрһәтә алманым, сөнки тамашасыға һәр халыҡтың телендә генә түгел, милли кейемендә башҡарһаң ғына ҡыҙыҡ була, – тип һөйләгәйне йырсы. Үкенес, туҡтауһыҙ гастролдәрҙә йөрөүе арҡаһында йырсы күп йырҙарын радио фондына яҙҙыра алмай ҡалған.  Илаҡ булһаң да, ике сәғәттән ашыу барған концертта тын алған тауышың да сыҡманы, – тип хәтерләй әсәйем.  “Бер генә үкенесем бар – гөрләтеп эшләгән осоромда башҡорт халыҡ йырҙарына аҙ иғтибар бүлгәнмен”, – ти торғайны Мәғ­фирә апай.  Был – респуб­ликабыҙҙа ғына түгел, бөтә Рәсәйҙәге ғәжәп һирәк күренеш. 