Республика эшсе һәм ауыл хәбәрселәре съездарына делегат итеп һайлана, тиҫтәләрсә йыл инде район гәзитенең һәм “Башҡортостан”дың әүҙем хәбәрсеһе.  Атайыбыҙ матди байлыҡ түгел, ә рухи байлыҡты өҫтөн күрә.  Ә матбуғат ене Салауатҡа бик иртә ҡағыла – мәктәп йылдарынан уҡ, йәғни теүәл 60 йыл элек ул район гәзитенә яҙыша башлай.  Китап сығарыу кеүек ауыр ҙа, шул уҡ ваҡытта изге лә уртаҡ эш Мөхәмәтшиндарҙы тағы ла яҡынайта, тормоштарын йөкмәткелерәк, матурыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ итә, киләсәккә яҡты өмөттәр уята. Ул иң элек ошо бурысына яуаплы ҡарауы менән айырыла, һәр хәбәрҙе – ҙур булһынмы ул, бәләкәйме – ентекле яҙа: хаталарға, аңлашылмаусанлыҡҡа юл ҡуймай, сөнки матбуғаттың ни тиклем ҙур көскә эйә булыуын, уға халыҡтың ышанып ҡарауын аңлай.  Аҡһаҡал үҙенең оло юбилейына лайыҡлы бүләк әҙерләгән – сираттағы китабын баҫмаға тапшырған.  Салауат Хәбибрахман улы хәбәрсе булараҡ ҡына түгел, йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашыуы менән дә ауылдаштары араһында абруй ҡаҙанды.  Хәбәрселәрҙең байтағы ыңғай күренештәрҙе генә яҙыусан.  Ейән-ейәнсәрҙәрен бик ярата, тик “5” билдәләренә өлгәш­кәндәренә хатта үҙенең стипендияһын да булдырҙы. Ул райондың Сәғит Мифтахов исемендәге журналистар премияһына лайыҡ булды. Юғары кешелек сифаттарына, ҙур рухи көскә эйә булмай тороп, оҫта хәбәрсе, абруйлы йәмәғәтсе кимәленә етеү бик тә икеле.  Бына Салауатты ла ауылдаштары иң элек ярҙамсыл, кеселекле кеше, хәстәрлекле атай булғаны өсөн хөрмәт итә.  Атайыбыҙ – күптәргә өлгө булырлыҡ ҡайны һәм олатай.  Икеһенең дә күңелдәре әҙәбиәткә, рухиәткә тартыла, йөрәктәрендә – илһөйәрлек, ватансылыҡ тойғолары. Хәбәрсене төрлө хеҙмәт кешеләренең тормошо ҡыҙыҡһындыра, экология, социаль мәсьәләләргә лә битараф түгел ул.  Мәҫәлән, Октябрҙең 50 йыллығы исемендәге колхоздың ғына түгел, тотош райондың данлыҡлы кешеләре – Социалистик Хеҙмәт Геройы Гәүһәр Фәйзуллинаның, оҫта етәкселәре Хәбибнәжәр Халиҡов, Рафаэль Сәйетов, Ленин ордены кавалерҙары Ғәйфулла Рәхимов, Заһретдин Вәлиев һәм башҡаларҙың хәтер һәм ҡәҙер кисәләре булып үтте.  Һис шикһеҙ, атайыбыҙ – оло йөрәкле, киң күңелле, барлыҡ тормошон халҡына хеҙмәт итеүгә арнаған шәхес.  Әлбиттә, уға ярҙам иттек: өйҙә лә, ихатала ла эшләнек, ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ эшен айырманыҡ.  Ул республика, район матбуғаты менән әүҙем хеҙмәттәшлеген дауам итә, һаман да маһир һүҙ оҫтаһы булып ҡала, ә тиҫтәләрсә йылға һуҙылған уңышлы хәбәрселек эшмәкәрлеге яңынан-яңы китап сығарыуға нигеҙ булып тора. Тынғыһыҙ хәбәрсе эшмәкәрлегенә нимә хас һуң?  “Башҡортостан” гәзитенең күптәнге дуҫы, абруйлы хәбәрсе, Ҡолсора ауылы (Баймаҡ районы) ветераны Салауат Хәбибрахман улы Мөхәмәтшинға – 75 йәш.  Арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең береһе булараҡ, Баймаҡ энциклопедияһында ла бәйән ителә уның тураһында. Биш йыл самаһы элек бер үк яҙмыш, бер үк яңғыҙлыҡ һағышы Салауат Хәбибрахман улын Мәрйәм Ибраһим ҡыҙы менән яҡынайта.  Ҙур ихтыяр көсө, түҙемлек һәм сабырлыҡ күрһәтеп, атай кеше дүрт улын да тейешенсә тәрбиәләне, уларҙың бөтәһенә лә юғары белем алырға ярҙам итте. Яуаплы йәмәғәт бурысына әле лә тоғро.  Улар йәш саҡтан таныш була, әммә яҙмыш елдәре икеһен ике яҡҡа ташлай.  Атайым беҙҙе ғәҙел булырға, алдашмаҫҡа, кешене рәнйетмәҫкә өйрәтте, әммә шул уҡ ваҡытта өлөш ашатмаҫҡа ла өндәне. Эйе, С. Мөхәмәтшин дүрт улын да аяҡҡа баҫтырғас, уларҙы башлы-күҙле итеп, өй һалышып, донъяларын рәтләгәс, йәмәғәт эшенә, яҙыу-һыҙыу ғәмәленә мөкиббән бирелә, шәхси тормошон хәстәрләргә лә форсат таба.  Уларҙың уңышлы ойошторолоуында С. Мөхәмәтшиндың өлөшө ифрат ҙур булды.  Салауат Мөхәмәтшиндың күркәм юбилейына арналған яҙмамда уның өлкән улы Азаматтың фекерен дә килтермәксемен: “Атайымдың тормош ҡуйған һынауҙарға бирешмәй дүрт улын яңғыҙ аяҡҡа баҫтырыуын мин ҡаһарманлыҡ өлгөһө тип һанайым һәм бының өсөн барлыҡ ҡустыларым, балаларым исеменән оло рәхмәтемде еткерәм. “Атайсал”дар бындай сараларҙы артабан да даими үткәреп торорға ниәтләй. Улар тормош уртаһында ҡайнай, геройҙары менән бергә йәшәй, шуға күрә лә төплө, һәр йәһәттән дә аныҡ хәбәрҙәр яҙа һәм шуның менән беҙгә, журналистарға, ҙур ярҙам күрһәтә.  С. Мөхәмәтшинға төплө мәҡәләләр яҙырға нимә ярҙам итә һуң?  Ул – “Һаҡмар” гәзитенең тәжрибәле һәм абруйлы хеҙмәткәре – бүлек мөдире, район журналистар ойошмаһына етәкселек итә. Хәбәрсеһеҙ ниндәй ҙә булһа гәзитте күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Махсус курс тамамлап, бухгалтер, иҡтисад белгесе булып эшләүе, ситтән тороп университеттың филология факультетында уҡыуы, оҙаҡ йылдар йәмәғәт башланғысында колхоздың комсомол ойошмаһына етәкселек итеүе, һуңғы егерме йылда дәүләт страховка ойошмаһында эшләп, халыҡ менән көн дә аралашып тороуы – былар барыһы ла яҙыласаҡ хәл-ваҡиғаны төплө аңларға, хәбәрселек эшмәкәрлеген уңышлы алып барырға булышлыҡ итә. Тимәк, ул дәртләнеп, илһамланып ижад итә, ҡәләме һәр саҡ ҡулында. Башҡарған эшең килер быуындарға ла ҡалһын, һинең турала башҡалар тик яҡшы фекерҙә булһын”, – тип өйрәтә. Ул барыбыҙҙы ла уҡытты, бының өсөн мөмкинлек тапты, барлыҡ ауырлыҡты бер үҙе күтәрҙе.  Был хәл тәбиғи ҡабул ителә, сөнки уларҙа уртаҡлыҡ күп: икеһе лә етемлектә үҫкән, ғаилә ҡорғас, иртә тол ҡалғандар, дүртәр бала үҫтереп, уларҙы аяҡҡа баҫтырғандар, ситтән тороп бер үк башҡорт филологияһы буйынса юғары белем алғандар, тырышып эшләп, ҙур абруй ҡаҙанғандар.  “Кеше рухи яҡтан ныҡ, үҙ иленең, еренең, халҡының ысын патриоты булырға тейеш.  Беҙ уның менән ғорурланабыҙ!” Ул дүрт улы менән тороп ҡала, уларҙың иң өлкәне Азамат ҡына буй еткергән, ә ҡалғандары мәктәп йәшендә ине.  Матди яҡтан да, филолог булараҡ та, үҙенең шиғри һүҙҙәре менән дә.  Уның ҡатыны, үкенескә ҡаршы, бик иртә вафат була.  Китап тигәндән, шуны ла әйтәйек: “Баймакский край” исемле энциклопедик баҫмала ул “Райондың билдәле кешеләре” исемлегенә индерелгән.  Әлбиттә, һуңғы ваҡытта тормош ауырлыҡтары уларҙың күптәренең әүҙемлеген кәметте.  Ә бына Салауат Мөхәмәтшин етешһеҙлектәрҙе лә урап үтмәй, тәнҡит мәҡәләләре лә яҙа, кәмселектәрҙе бөтөрөү өсөн көрәшә. Хәбәрсе ике тапҡыр абруйлы “Башҡортостан” республика гәзитенең лауреаты булды, “Һөйөү һалдың кескәй йөрәгемә...” ижади конкурсында өсөнсө урынды яуланы, мөхәррирҙең Рәхмәт хатын һәм бүләк алды.  Ул үҙен ысын мәғәнәһендә матбуғат дуҫы, оҫта хәбәрсе итеп танытты.  Беҙ кешенән кәм-хур булманыҡ, киреһенсә, күпкә яҡшыраҡ йәшәнек.  Бындай оло хөрмәт ветеранға илһам өҫтәй.  Ә бит Октябрҙең 50 йыллығы исемендәге колхоздың тарихы һәм күренекле шәхестәре тураһындағы “Данлы, ырыҫлы төйәгем” тигән тәүге китабы сығыуға күп ваҡыт та үтмәгән.  Байтаҡ йылдар ул урындағы “Атайсал” ҡоро рәйесе булды, ҙур ойоштороу эштәре алып барҙы.  Ә бына өлкәнәйгәс, тағы ла осрашалар һәм тормоштарын бергә бәйләп, татыу, фекерҙәш булып, бер-береһен ихтирам итеп, бик матур йәшәп китәләр.  Әммә үҙҙәрен матбуғат дуҫы итеп һанағандары йәмәғәт бурыстарына тоғро булып ҡала, хәбәрҙәрендә тормошобоҙҙа осрап торған ҡатмарлыҡтарҙы хәл итеү юлдарын эҙләй, бер ниндәй сәйәсәткә бирелмәйенсә тырыш хеҙмәтен дауам итеүсе эшсәндәрҙе данлай. Минеңсә, бала саҡтан әҙәбиәткә ҡарата тәрбиәләнгән һөйөү, йәмәғәт эшенә тулыһынса бирелгәнлек, бай тормош тәжрибәһе һәм төплө белем алыуы.  Өҫтәп шуны әйтергә кәрәк: Салауатҡа барлыҡ китаптарын да, әлбиттә, әлеге баҫманы сығарыуҙа ла Мәрйәм Ибраһим ҡыҙы ярҙамлаша.  Әйткәндәй, Азамат, атаһының хәбәрселек эшмәкәрлеген дауам итеп, профессиональ журналист булып китте. 