Йәнә ҡурҡыныс төш күргән кеүекбеҙ.  Матчта өфөләр 5:3 иҫәбенә еңеү яуланы. Уяулығыңды юғалтһаң, еңеү үренә илткән юлда һине көтөп тормайҙар. Хоккей – етеҙ уйын.  “Йоҡо”нан уянырға ваҡыттыр бит...  Томаш Мертл иҫәпте асып ебәрһә, йәштәр араһындағы донъя чемпионатынан ҡайтып төшкән Кирилл Капризов көстө тигеҙләне.  Артабан иптәштәренә йәнә ике һөҙөмтәле пас бирҙе.  Мәскәүҙең “Спартак” командаһы 2:0 иҫәбенә алға сыҡты... Командабыҙ составындағы Кирилл Капризовтың һәм уның тиҫтерҙәренең киләсәктә лә “дилбегә”не үҙ ҡулдарына алыуын теләйбеҙ.  Уйын башланып өлгөрмәне, юлаевсылар еңелеп тә бара.  Күпме шул тырмаға баҫырға була!  Әле яңы ғына юлаевсыларҙың уңышһыҙлығына зарланып, йәштәргә өмөт бағлағайныҡ.  Бер аҙҙан тағы бер шайба­һын индерҙе.  Әммә икенсе осорҙа беҙҙекеләр боҙ өҫтөндә уҡтай оса ине инде.  Һәр хәлдә баштарынан һыйпамағандыр. Тәүге осорҙан һуң тәнәфестә баш тренерыбыҙ сисенеү бүлмәһендә хоккейсыларға ни әйткәндер, фаразлауы ла ҡурҡыныс.  Яңылышмағанбыҙ. 