Көй­мәҫ­лек тә түгел шул!  Бер аҙҙан кәйефе күтәрелгән Гөләйфә уларға килә ине.
– Күрше ни хәлдә генә?.. Етмәһә, шиғыры ла бар бит әле.
– Харап килештергән булған­дар инде, – тип ауыҙ осон бәлшәйтте Хәмдиә. Итәғәтле йылмайып, йәштәрҙе яратып ала, бәхетле, тигеҙ тормош теләй, ул арала буласаҡ кейәүҙең буй-һынын, төҫ-ҡиәфә­тен энә күҙәүенән үткәрә. Унан Өфөгә радиоға шылтыратты:
– Ниндәй йыр, тиһегеҙме?  Анау бишенселә өс йыл ултырып, көскә һигеҙҙе бөткән Әнүре лә ҡотлаған, имеш.  Был йылды Хәмдиәләр семәр­ләп-биҙәкләп яңы ҡапҡа эшләп ҡуйғайны, киләһе йылына Гөләй­фәләр уларҙан да хәтәрерәк ҡыланды.  Ҡотлау түгел, ашарына аҡсаһы булһа ярай әле.  Ә беҙ кәмдән кәм? Гәзит уҡып-уҡып, Гөләйфәнең был тиклем дә тынғылығы юғал­ғаны юҡ ине.  Был көндө Хәмдиә район гәзитендә күршеләренең исем-шәрифен күреп, телһеҙ ҡалды.  Өйөнә ҡайтҡас, иренә былай тип һөйләр:
– Ҡуй инде, кейәүен әйтер инем.  Бер ҙә теге ваҡыт әсәйемдең шифоньерынан аҡса урлап ҡастым тимәгән. Был һүҙгә ҡатын йәлп итеп ҡалды.  Дөрөҫ­мө икән?
– Әлләсе тағы. Юҡ инде, юҡ!  Нимә булды икән?  Белеште, үтенде:
– Туғанҡайым, шулай-шулай бит әле.  Ул ғынамы әле!  Ситтә торһон барлыҡ
байлыҡтар. Шул мәл дикторҙың “Хәҙер радиоалғыс янына Әлтәшле райо­нының Бужан ауылында йәшәгән ғәзиздәрҙән-ғәзиз Гөләйфә менән Әхәт Мусин­дарҙы саҡырабыҙ, – тигән яғымлы тауышы ишетелде.  Сәғәт телдәре ун икегә яҡынлашҡанда радионан ҡотлау сәләмдәре бирә башланылар.  Уны­һында ла кире китеренә аҡсаһы булмай.  Бына ул йәтешләп кенә диванға йәйелеп ултырҙы, уғата ҡыҙыҡһыныу менән гәзиттең артҡы битен асты.  Шул әҙәм аҡтыҡтарының исемен бөтә донъя­ға фаш итәһе урынға “М.”, “Н.” тип йәшереп маташалар.  Бынау терә­леп ятҡан Эстәрленән йылына әллә бер, әллә ике ҡайта.  Сәй эскән арала улар бөтә ауылды, уларҙың балаларын урап сығыр.
– Анауҙың ҡыҙы ирҙән ҡайтҡан, тиме?!
– Фәләндәр ҙур һыуытҡыс алған, ти.
– Китсәле!  – Уларҙы балалары Яңы йыл менән ихлас күңелдән ҡотлап, изге теләктәрен еткерә…” Кит, хәстрүш!  Аҙаҡҡы бит тотошлайы менән улар­ға арналғайны.  Ҡыҙҙары – кейәү, улдары килен күрһәтергә алып ҡайтҡан мәл­дәрҙә лә күршеләр бер-береһен йәһәт кенә сәйгә саҡырып алырҙар.
– Гөләйфәү, күршекәйем, ҡы­ҙым кейәүгә сыға.  Ҡала һынлы ҡалала йүн­лерәген таба алманымы икән.  Нимә тигән бит әле.
“Кәрәк түгел
алтын-көмөшө лә, Шуны ғына көткәндәй, Хәмдиә күршеһенә тып итеп килеп тә инә.  Йөрәге сәнсеп-сәнсеп алғандай булды, тыны ҡыҫылғандай тойолдо, ауыҙы кипте.  Шундай уҡ әйберҙең ишшеү ҙә яҡшырағын табыу уйы тынғылыҡ бирмәҫ.
– Уларҙыҡы былай икән!  Хатта туғыҙ айлыҡ ейәне лә өләсәһен тәбрикләгән.  Кем үлгән, кем тыуған, кем нимә ҡылған...  Ҡуй инде, йән көйөгө!  Ҡыҙы, кейәүе ҡот­лаған, ҡыҙының тәүге иренең әсәһе лә онотмаған.  Әсәһенән теләнселәй.  Кемдән яҙ­ҙырып алған булды икән?  Мин, әбей булһам да, уға сыҡмаҫ инем.  Моғайын, бер ауыҙына хужа була алмай эс­кәндер, һуҡыр күрәҙә кәрәкме ни!” Тик бына “Милиция хәбәр итә” тигән яҙыу аҫтындағы әҙәмдәрҙең исем-шәрифен тулыһынса яҙмау­ҙарына упсым йәне үртәлә.  Бигерәк тә шулары ҡыҙыҡһындыра.  Икеһе лә башҡа күрше-тирәһе менән бығышмаһа ла, ошонда килен булып төшкәндән бирле үҙҙәренсә ҡатышып йәшә­гән көн­дәре.  Ул ишек тотҡаһына үрел­гән еренән кире боролоп, һыйыр аҙбарын таҙартҡанда кейгән быймаһын да сисергә онотоп, ҡатыны янына барып сүгәләне, гәзиткә тексәйҙе.
– Нимә булған?
– Хәмдиәне тыуған көнө менән ҡотлаған булғандар!
– Китсәле, ысынмы?
– Бына күрмәйһеңме ни!  Үҙегеҙҙе яҡынлашып килгән Яңы йыл байрамы менән! Ҡуйсәле, йөрәккәйем, үҙегеҙ шунда килештереп һыҙмаҡ­ларһығыҙ инде, беҙ уны-мыны бел­һәк, ошо ауылда мүкләнеп ятмаҫ инек әле.  Бурысҡа батһа баттылар, мәгәр ҡалалағы иң маһир оҫтаға заказ бирҙеләр. Ул көрөшкә менән һыу уртланы ла эҫе мәлендә тип шунда уҡ гәзиттең артҡы битендәге телефон һандарын йыйҙы. Балалары ҡотлай, имеш. Уның “Ай, Аллаҡайым, ай, Аллаҡайым, харап килештергән булғандар” тигән һүҙенә иренең дә ҡыҙыҡһыныуы көсәйҙе.  Был юлы ла шулай итте Гөләйфә.  Гөләйфә менән Хәмдиә – ут күршеләр.  Үҙҙәре кереп ултырырға уйлаймы икән?! Ул ҡулындағы тәтәйен йәһәт кенә диванға һелтәне лә иренән район гәзитен йолҡоп тигәндәй алды.
– Ҡана, ҡарайым әле, нимәләр бар икән? Яҙырға, тиһегеҙме?  Быйыл өй түренә шыршының ылыҫ еҫе бөркөп торған ысынын ултыртыуына ҡыуанысының сиге юҡ Гөләйфәнең.
– Йәшәгәс, йәшәргә кәрәк, бында бахыр булып йәшәргә ни!  Их, үҙе булһамы! Бер көн Гөләйфәнең Хәмдиә­нән сығып килгәнен күрһәң, иртәгә­һенә Хәмдиә мотлаҡ Гөләйфәгә имеш-мимешен ишек­тән үк һөйләй-һөйләй инеп килер.
– Шулай-шулай, тиҙәр.  Гәзиттең айырыуса дүртенсе битен яратып, ҡат-ҡат уҡый ул.  Серек мейе!  Хәмдиәнең байрам кәйефе китте, үҙенә үҙе урын тапманы, йөрәкһене, ерле-юҡҡа ире менән әрепләшеп киттеләр, бесәйенә лә өлөш сыҡты. Шул байрамға арнал­ғаны булһа яраған инде… Бөгөн килеп шул мәхлүк гәзиткә ҡотлау яҙған, имеш.  Әллә инде, уларҙың исемен кем тыңлап ултырған.  Йәнә гәзит тараттылар.  Фәлән көнгә ни­сегерәк булыр икән?  Унан өйҙәгеләр­ҙең барыһына ишетелерлек итеп әйтеп ҡуя: “Анауҙы ҡотлаған булғандар, күрше ауылдағы фә­лән үлеп киткән.  Әллә ниндәй әҙәмгә оҡшап тора лаһа уыл...
…Яңы йыл көнө.  Рәхмәт, йәме, аҡыллым!  Ҡотлауҙан һуң матур йыр яң­ғырай ғына башлағайны, Хәмдиә радионы шартлатып һүндереп ҡуйҙы.
– Харап килештерә берәүҙәр!  Тыуған өйҙөң ишеген асып
ингәс, Күршеләрҙең берәүһе берәй нәмә алһа, икенсеһенең йоҡоһо ҡасыр.  Күҙе аҡшайып тора.  Ләғнәттәрҙең күҙе сығырлыҡ итеп аҡырайтып яҙып ҡуйырға кәрәк тә бит.  Әлдә ҡаршы алыр әсәй бар”. Гөләйфә ҡотлауҙы бер тынала уҡыны ла серт төкөрөп ҡуйҙы.
– Фү, серек мейе!  Шыршы биҙәү ҡайғыһы китте.  Хәмдиә күрһә, эсе көтөрләһен әле, быйыл да хан заманындағы бер метрлы искусственныйын ҡуялыр әле, – тип һөйләнә-һөйлә­нә шыршы биҙәп йөрөгәндә ишектән ире күренде.
– Пучты килгән! Шаҡ ҡатыр­лығы алда булған.  Түләүе күпме?  Ҡуйсы, йәшәй алмаҫтар.  Беҙгә кереп сыҡ әле, күстәнәсләп сәй эсербеҙ.