Тормошомда үтә яуаплы ла, ауыр ҙа, ҡыҙыҡлы ла көндәр күп булды.  Ә бында… Кемдер бары аҡса эшләү өсөн махсус уколдар һалып һимертә, тиҙәр.  Бер аҙҙан “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. Арыраҡ бабай миҙалдар, значоктар теҙеп һалған, хатта араларында “Әсәлек даны”, “Батырлыҡ өсөн” миҙалын да күреп ғәжәп итте.  Баҙарҙа ит алғаны юҡ уның, гел тыуған ауылынан һатып ала.  Эшләгән коллективы, балалар менән аралашты, дәресенә инеп ултырҙы. Юлай – республика гәзите хәбәрсеһе.  Ҡыҙыма әйберҙәр ҙә алып бөтмәгәнмен.  Башҡаса күҙемә салынмағыҙ!  Уҡытыусы көн һайын үткән һуҡмаҡ – мәктәп менән ғаилә араһын бәйләп торған изге юл.  Ҡайҙалыр күргәне бар бит.  Флүр Фәхриевтең “Йөрәгемде балаларға бирәм!” тип аталған сығышы барыһының да күңеленә хуш килде.  Бына шул кеше хәҙер эшһеҙ ҡалһын инде. – тигән тауыш уның иғтибарын йәлеп итте.
– Рәхмәт, итебеҙ бар шул!  Былтыр ҡараҡтар күршемдең аҙбарынан һыйырын алып сығып китте.  Унан йәнә тәтелдәй:
– Мин яҡшы уҡыйым, әсәйем кеүек врач булам! Был хеҙмәттең балаларға белем биреүҙән генә тормағанын һәр кем яҡшы аңлай: өйгә күпме эш эйәреп ҡайта, бер туҡтауһыҙ эҙләнеү, уҡыу, бала ғүмере һәм яҙмышы өсөн хафаланыу, көндәлек ҡағыҙ мәшәҡәттәре...  Уҡытыусылар көнө алдынан Юлай еңеүсе уҡытҡан мәктәпкә юлланды.  Бер әбей, бисара, таушала башлаған итектәрен, кейемдәрен сығарған.  Шул шытымдар үҫеп, илебеҙ ҡеүәтен арттырырҙай шәхестәр булып өлгөрәләр икән, был – ябай уҡытыусының хеҙмәт емеше” тигән һүҙҙәре йәнә ҡолағына ишетелгәндәй булды.  Аптырарлыҡ та шул!  Юлай үҙенең беренсе класҡа барған мәлен иҫенә төшөрөп, йылмайып ҡуйҙы.  Бына, кейҙереп ҡарап алырмын тип, үҙен дә алып килгәйнем, – тине эргәһендә иларға етешкән ҡыҙын күрһәтеп. Полиция хеҙмәткәре ҡаймаҡ, эремсек һатып торған ҡатындың сумкаһын тартып алған икән.
– Бирегеҙ инде, зинһар!  Таман ғына туфли тапмағас, ҙурыраҡты алдылар, шарпылдап тормаһын тип, эсенә сепрәк тыҡтылар.  Ана, шәп булғас, ысын бурҙарҙы тотһондар.  Тиҙҙән ул бындағы ығы-зығының айышына төшөндө.  Төрлө байрамдар үткәрергә ярҙам итә, ауылда үҙенә иркен йорт бөтөргән.  Кем һуң әле ул, тигән уй үтте мейеһенән.  Әҙер нәмәгә эйә тиҙ табыла инде ул.  Эй хәҙерге балалар бигерәк бәхетле инде!  Улар үҫкәндә ауылда кейем булманы тиерлек.  Ике ҡатлы яҡшы белем усағы.  Ҡыҙҙарына ҡарап ата-әсә ҡыуана.  Эшһеҙ ятҡандар ҙа бар.

* * * Уның “Мин – уҡытыусы.  Һатыусыһы булғас, алыусыһы ла барҙыр инде, юҡҡа тормайҙыр. Ҡояштың ҡайнарлығы ла һүрелә төшкән.  Юлайҙың күҙ алдынан бер-бер артлы клас­таштары үтте.  Үҙ эшен яратҡан, һөҙөмтәһен күргән шәхестең булмышын ҙур кинәнес, ләззәт менән һүрәтләне.  – Яуап бирмәүҙе килештермәй, итәғәтле генә яуап­ланы ул. Яңы ғына һуйылған.  Беҙҙең кеүектәргә көстәре етә шул.  Етер ине лә, хәҙер бит ауыл кешеһе балаларын бәләкәйҙән гим­назияларға оҙата башлай.  ГПТУ тип юҡҡа көлгәндәр.  Йөрөмәгеҙ бында мәктәпте артҡа һөйрәп, бушҡа әпәй серетеп.  Беҙҙең хужалыҡты мәскәүҙәр алды бит, бер нисә бүлмәһенә уларҙың контораһы инеп ояланы, кемдер магазин асты, аптека ла шунда.
– Ниңә мәктәпкә барманығыҙ?
– Эй, унда кем көтөп тора!  – Күҙенең ағы менән зәһәр итеп сәнсеп ҡарап, китеп барҙы. Кисәге уҡытыусы сараһыҙҙан иҙән йыуа, төҙөлөштә эшләй, һатыу итә...  Уҡығыҙ, исмаһам, кеше булырһығыҙ.  Әле баҙарға гөлләмә алырға юл тотоуы.  Салауат ҡалаһында йәшәгән класташы Дамир һуң!  Әсәһе район үҙәгенән яңы пинжәк алып ҡайтты.  Ә бына ҡулына ағаһынан ҡалған портфелде тотто.  Ауыр тойғолар менән сыҡты Юлай баҙарҙан.  Бигерәк ҡыҙыҡ инде был һатыусылар.  Икенсенән, ауылда эш юҡ бит.
– Хәҙер ул бина буш торамы?
– Ҡайҙан!  Таныш һымаҡ.  – Баҙар алдындағы тауыш Юлайҙың уйҙарын бүлде.  Ҡурсаҡ кеүек кейенеп йөрөйҙәр.  – ҡатын, күҙен мөлдөрәтеп, полиция хеҙмәткәренән үтенде.  – Сержант ирен осо менән мыҫҡыллы йылмайҙы ла, – ярай, бер юлға бирәм!  Балалары кеүек, Юлай ҙа ошо көндө йыл да тулҡынланып көтөп ала.  Бигерәк тә ошо кескәйҙәре Нәргизә был көндө түҙемһеҙләнеп көтә.
– Ошолай ғына ҡалды, ивет, – тип көн дә бармағын күрһәтә.  Ауылда мәктәпте яптылар!
– Яптыла-а-а-а-ррр?  – тип һораны.
– Үҙе булам.
– Үҙе?  Уҡытыусылар араһында йыл да үткәрелгән республика конкурсын яҡтыртырға барғайны теге мәл.  Ә улар бушҡа биргәндәй ҡылана.  Шифоньерҙан кейемдәрен соҡоп сығара ла бер кейеп, бер сисеп, зыҡ ҡуба.  Тимәк, улар таныш!  Ярһыған ҡатын тиҙ генә тыныслана алманы, берсә Юлайға рәхмәт әйтте, берсә тәртип һаҡсыһын әрләне.
– Ҡыҙыҡ ҡыналар.  – Кисәге уҡытыусы моңһоу ғына яуапланы.  Сәфәрҙән ҡайтҡас иһә геройы хаҡында рәхәтләнеп яҙҙы.  Һарыҡ ите! Ошондай аяныслы хәлдә кешене нисек ташлап китмәк кәрәк. “Кешенең ғүмер юлы – уның йән көҙгөһө, теләһәң-теләмәһәң дә, барыһын да күрһәтеп, һөйләп тора.  Иртәгә уҡыу башлана.  Хәҙер өйҙә эшһеҙ ята.
– Бирегеҙ сумкамды!  Шулай ҙа, ят кешегә текләп тороуҙы килештермәй, юлын дауам итте.
– Ит алығыҙ, ит!  Улар яғында тау-ҡырҙарҙа йәм-йәшел үлән уртлап үҫкән малдың ите бөтөнләй башҡаса, татлы.  Бөтәгеҙгә лә сусҡа фермаһында эш етмәҫ, – тип битәрләгәне бөгөнгөләй хәтерендә. Нисек инде ҡасан эш була тип көтөп ятмаҡ кәрәк.  Бәлки, ҡаймаҡ менән ағыу һатаһығыҙҙыр.
– Һеҙ бигерәк инде…
– Телегеҙгә һалышмағыҙ! Ул да тишә яҙырҙай булып ҡараны бит.  Бәлки, берәй нәҫеле-фәләндер.  Ул саҡта, килер бер көн, Дамир үҙенең йорттар төҙөгән фирмаһын булдырыр, тиһәләр, берәү ҙә ышанмаҫ, мыҫҡыл итеп кенә ҡуйыр ине.  Фәлән хаҡҡа ғына бирәм… Атаһы, уҡыусы кеше матур йөрөргә тейеш тип, машинка менән сәсен таҡыр итеп ҡырып алды.  Һатыусының һыны күҙ алдынан китмәне.  – Кисәге уҡытыусы иңбашын һелкетте.  Бер аҙҙан, һаубуллашып, юлын дауам итте. Һеҙҙең кеүек “икеле” тоҡсайҙары эшләгән уны.  Сәскәне шунда һата торғандар тип, павильондың арғы яғына ыңғайлап, ике аҙым атларға өлгөрмәне:
– Ит алығыҙ, ит!  Ҡулайлаштырыу процесы ниндәй генә замана күренештәрен тыуҙырмай.  Башында ҡапма-ҡаршылыҡлы уйҙар уҡмашты.  Юлай улар янына барҙы, полиция сержантына үҙенең хәбәрсе танытмаһын күрһәтеп, ҡатындың хәленә инеүен, сумкаһын биреүен һораны.
– Ана бит, яҡлаусыһы ла табылып тора!  Бөгөн унан да киң күңелле, булдыҡлы кеше юҡ.  Ир тирә-яғына ҡаранды.  Сит ауылдан йөрөп уҡығанғамы, әллә үҙҙәре лә айырылып торҙомо, уҡытыусылар үҙһенеп бөтмәне уларҙың класын.  Ул – балаларға белем нурҙарын өләшкән изге йән эйәһе.  Уғрыларҙы бер ҙә тотмайҙар.  Уҡымайһығыҙ икән, һигеҙҙе бөткәс, китегеҙ ГПТУ-ға, һеҙҙе шунан башҡа бер ерҙә лә көтөп тормаҫтар.  Юлай эскә үтте.  Үҙебеҙҙең уҡытыусылар ҙа шулай итә.  Ҡайҙа күрҙе әле ул?  Мәктәпте тамамлауға өҫ тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, онотолмай ул саҡтар.  – Ике ғаилә Себергә китте, балаларҙы уҡытырға кәрәк бит.  Ҡыҙ бала ҡыҙ бала инде.  Баҙрап торған гөлләмә таждары ла һағышлы кеүек тойолдо уға был көндә. – Матур, ивет?! Уҡыуға әллә ни барымы булманы, шуға һигеҙенсе кластан һуң учили­щеға китте, ташсыға уҡыны.  Икенсенән, бер ниндәй документығыҙ юҡ.  Ә параллель кластағы отличник юрфакты бөтһә лә, ни ғаиләһе менән йәшәмәне, ни йүнле бер урында ғына эшләй алманы.  Юлай, ҡабаттан боролоп, баяғы урынға барҙы, иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас:
– Таныш һымаҡ күренәһегеҙ, һеҙ Флүр Фәхриевтең берәй туғанымы әллә?  Матур хыялдар менән килеп, ошолайтып торһон инде.
– Юҡ, бирмәйем!  Бала күңеленә белем орлоҡтары сәсә.  Шуға ла үҙем әлегә ошонда ит һатам.
– Ғүмер буйы тигәндәй мәктәптә эшләгәс, һағындыра торғандыр инде.
– Шулай инде, хатта төшкә инеп йөҙәтә.
– Бүтәндәр ҡайҙа китте?  Бер мәл ярһып килеп ингән завучтың:
– Ана, тәҙрә ярыҡтарынан ниңә ел өрөп тора тиһегеҙме?  Ирҙе сауҙа рәттәре буйлап теҙелгән һатыусыларҙың тауышы оҙата барҙы:
– Ит алығыҙ, ит!  Быйыл улы ун беренсегә барһа, ҡыҙҙары беренсегә төшә.  – Бында ҡыҙыҡ булғандан кил­гәнмендер шул.  Әллә уғрылар берәйһенең сумкаһын сәлдергәнме?  Ошо юлда дөрөҫ аҙымды күрһәткәндәр ҙә – беҙ.  Һеҙ ярамаған ерҙә һатыу итәһегеҙ.  Ул мәктәптә булғаны бар уның.  Һеҙ бында нисек?
– Бына шулай!  Иртәгә яңы уҡыу йылы башлана.  Ундай иттең ниндәй тәме булһын! Ана, хәҙер училище бөткәндәр гөрләтеп донъя көтә.  Бынан ун биш йыл самаһы элек кенә төҙөгәндәр.
– Эйе, балалар һаны етмәй тип яптылар ҙа ҡуйҙылар.  Тота килеп баҙарға килеп баҫмаҫ инде.  Бөгөн шул осор балаларының күндәмлеге, нимә алып бирһәләр ҙә, риза булыуына аптырарһың.  Кәрәк кеше былай ҙа ала.  – Юлай ғәжәп­ләнеп, күҙҙәрен шарҙай итеп ҡабатлап һораны. Ни тиһәң дә, йәй аҙағы бит.  – Ул мәктәптә ике тиҫтә самаһы уҡытыусы эшләгәнен яҡшы хәтерләй Юлай.
– Ҡайҙа китһен?  Бөтә класс алдында “наҙан, һинең кеүек әҙәмде ниндәй ҡыҙҙар яратһын инде” тип мыҫҡыл итергә лә күп һорамаҫтар. Меҫкен бала!  Уҡытыусы эше еңел түгел.  Тәүге урын уға бирелде.  Уҡытыусы ла игенсе кеүек.  Йәнең теләгән әйбер бар магазинда.  Атаҡ, шуға оҡшаған да!  Юлай тауыш килгән яҡҡа боролоп ҡараған ыңғайға күҙе урта йәштәрҙәге ирҙең ҡарашы менән осрашты ла үҙенән-үҙе туҡталып ҡалды.  Ике балам институтта уҡый, икәүһе мәктәптә.  Моғайын, ҡалаға барабыҙ, тигәс, ҡыуана-ҡыуана сығып киткәндер.  Килеп тә ураманылар.
– Ярай, ул тиклем ярһымағыҙ, – тип Юлай ҡатынды тынысландырҙы.  Шулай ҙа уның иң мауыҡтырғыс биттәре – таҡта янында аҡбур тотоп дәрес биргән ваҡыт, ти бәхетле уҡытыусы.  Шулай ҙа ошо ғәжәп серле һөнәрҙе һайлағанына үкенмәй Флүр Фәхриев” тигән һүҙҙәр теҙелде ҡағыҙ битенә.  Мәктәптә берәйһе эш боҙһа, бар ғәйепте уларға япһарырға әҙер торҙолар.Ҡыҙыҡ ҡына был уҡытыусылар, яҡшы уҡыһаң, һин шәп, “өслө”нән әллә ни ырата алмаһаң, донъялағы иң насар кешегә ҡараған кеүек ҡарайҙар.  Көҙ килеүен хәбәр итеп ағастарҙан берәм-һәрәм һары япраҡтар һибелә.  Юҡтыр.  Йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреү, уларҙы һаҡлау, лайыҡлы йәшәтеү – уҡытыусыға аманаттай тапшырылған изге бурыс.  – Урындар юҡ, ҡайһыларында “көтөгөҙ” тиҙәр.  Ә балалар күңеленә кем ғилем, изгелек орлоҡтарын сәсер һуң? Кеше әйберен урлап һатамдыр шул.  Баҙар… Нимә менән генә кәсеп итмәйҙәр бында.  “Оҡшамай”, “кеймәйем” тигән һүҙҙе бөтөнләй белмәнеләр шикелле.