Федераль үҙәк тейешле инс­титуциональ структуралар төҙөй алмағас, көслөрәк төбәктәр үҙ­ҙәре тармаҡ кластерҙары ойоштора башланы.  Совет осоронда сәнәғәт тар­маҡтарының үҫеш процесын министрлыҡтар көйләп килде.  Был өс төбәк кластер системалары, айырым иҡтисади зоналар (ОЭЗ), алдынғы социаль-иҡти­сади үҫеш биләмәләре (ТОСЭР, ТОР) ойоштороуҙа башлап йө­рөгән алдынғылар булды.  Мәҫәлән, “КамАЗ” берекмәһе “Алабуға” айырым иҡтисади зо­наһы резиденты, Татарстан ав­томобилдәр эшләү кластеры ағзаһы булараҡ, льготалар алһа, Яр Саллы ҡалаһы үҙе моноҡала сифатында ТОСЭР структуралары аша ташламаларға эйә буласаҡ. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов былтыр уҙға­рылған парламент ултырышында, республиканың заманында институциональ структуралар төҙөү проектынан ситләшеүенә, айырыуса ОЭЗ тәжрибәһенә иғтибар бирелмәүенә күрһәтеп, бик һуңлап булһа ла, хәҙер ТОСЭР (ТОР) проектына иғтибар­лыраҡ булырға саҡырҙы. Башҡортостандағы был ике ҡала­ның социаль хәле, әлбиттә, күр­шеләрҙе һис борсомай.  Әле был ике моноҡала күрше төбәктәргә бәйле ҡыйынлыҡтар кисерә: Бәләбәйҙәге төп предприятие “Автонормаль” – Яр Сал­лылағы “КамАЗ” һәм Тольят­тиҙағы “ВАЗ” заводтарының, Күмертау вертолет заводы Ҡа­зандағы эрерәк заводтың “эйәр­сен предприятиеһы” булып ҡала.  Кластерҙар системаһы айырым сәнәғәт тармағына ҡараған предприятиеларҙы, ғилми-тикше­ренеү институттарын, юғары уҡыу йорттарын берләштерһә, төбәк­тәрҙең социаль-иҡтисади үҫешен тәьмин итеүгә йүнәлтелгән инвестиция проекттарын финанслау өсөн дә махсус структура төҙөү көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Эксперттар һәм аналитиктар фекеренсә, лидер­ҙар араһында айырыуса Татарстан, Һамар һәм Түбәнге Новгород тәжрибәһе ҡиммәтле, сөнки уларҙың һуңғы йыл­дарҙағы йылдам үҫеше яңы институциональ структураларға таянып өлгәшелә.  Уның нигеҙендә – инвесторҙарға өлкә хөкүмәте гарантиялары биреү.  Иң мөһиме – улар, яңы структуралар ойоштороп, үҙҙәрендәге сәнәғәт предприятиеларына үҙҙәре хужа булып ҡалды, Федераль үҙәктең милек өлкәһендәге көслө баҫы­мына ҡаршы тороп, үҙ мәнфәғәт­тәрен яҡларлыҡ кимәлгә күтәрелә алды.  2005 йыл­дың 22 июлендә ҡул ҡуйылған федераль закон буйынса ойош­торолған ОЭЗ проектына яңы резиденттар ҡабул ителмәй.  Ҡеүәтле институциональ струк­туралар төҙөп, Татарстан Республикаһы, Һамар һәм Тү­бәнге Новгород өлкәләре бынан тиҫтә йыл элек үк перспективалы үҫеш өсөн ныҡлы нигеҙ ҡороп өлгөрҙө.  Мәҫәлән, ябайлаштырып әйт­кәндә, һыйыр ите етештереү өсөн малды ике йыл үҫтерергә кәрәк, ә ит консервалары цехы продукцияны бер аҙнала етештереп, һатып, аҡсаһын һыйыр малы үҫтереүсенән күберәк алырға ла өлгөрә. Әлегә Башҡортостан иҡ­тисады, күршеләрҙекенә буйһон­доролған хәлдә ҡалып, һаман да улар мәнфәғәтендә эшләүен дауам итә. Ташламалар 2055 йыл­ға тиклем ғәмәлдә ҡаласаҡ, таможня посы резиденттары “бер тәҙ­рә” системаһы буйынса хеҙ­мәт­ләндерә.  Татарстан менән Һамар өлкәһе, мәҫәлән, инновация структуралары йүнәлешендәге тәүге аҙым­дарҙы клас­терҙар ойоштороуҙан башлай.  Улар­ҙың етәксе команда вәкилдәре “Моноҡалаларҙы үҫтереү фонды” махсус программаһы буйынса уҡыу курсы үтә. Оҙаҡламай Һамар башланғы­сына Ҡазан менән Түбәнге Новгород ҡушыла.  Инвес­торҙар, оҙайлы проекттарҙан сит­ләшеп, аҡса массаһы әйләнеше тиҙерәк барған сауҙа өлкәһе кеүек тармаҡтарға мөрәжәғәт итә.  Быны иҡти­садтағы оҙайлы инвестицияларға тиңләп булыр ине.  Анығыраҡ күрһәткәндә, Рәсәй Федерацияһында оҙаҡ йылдар дауамында олигархик капиталдың нигеҙен тәшкил иткән нефть долларҙары йылына бер триллион долларға яҡын күләмдә офф-шорҙар аша Көнбайышҡа оҙатылып торҙо, шул уҡ ваҡытта юғары технологиялы тармаҡтар, финанс етешмәү сәбәпле, тарҡалыу сигенә еткерелде. Резиденттар иҫәбе­нә автомобилдәр етештереү клас­теры (“КамАЗ”), авиация кластеры (Ҡазан авиация һәм вертолет заводтары), химия, төҙөлөш ин­дустрияһы, аҙыҡ-түлек сәнәғәте, оптик сүс етештереү, станоктар эш­ләү һәм фармация кластер­ҙа­ры инә.  Баҙарға самолеттар, вертолеттар, автомобилдәр, космос аппараттары сығарған данлыҡлы бренд, сауҙа маркалары эйәләре – Һамар һәм Ҡазан предприятиелары – хужа.  Хөкүмәт административ ресурс аша инвестиция проекттарын һәм инвестор капиталын яҡлауға ала.  Был осраҡта күршеләрҙең ал­дынғы тәжрибәһенә иғтибарлы булыу айырыуса мөһим.  Фәнни-техник үҫеш индексы, төбәктәрҙең кеше ресурстарын, техник базаһын, фәнни-техник эшмәкәрлектең масштабын һәм иң мөһиме – һөҙөмтәлелеген баһалаған 19 күрһәткес буйынса иҫәпләнеп, 100 баллыҡ шкала үлсәмендә күрһәтелә.  Башҡортостандың индексы 50,38 балл тәшкил итә. Аутсайдерҙар – фәнни-техник үҫешкә бөтөнләй иғтибарһыҙ Чечен (10,34) һәм Ингуш (7,77) республикалары.  Сит ил капиталына юлды иҡтисади санкциялар тотҡарлаһа, ил эсен­дәге капитал өсөн дә уңайлы шарттар булдырылмаған.  Һөҙөмтәлә әҙер продукция етештергән Татарстан, Һамар өлкәһе социаль-иҡтисади рейтингтарҙа, Мәскәү менән Санкт-Петербургтан ғына ҡалы­шып, һәр саҡ лидер позицияһын биләп килә. ОЭЗ системаһында 16 мең яңы эш урыны ойошторола.  Илдә беренсе ундай структура Һамар өлкәһе үҫеш корпора­цияһы булды.  Рейтинг лидеры, әлбиттә, бар­лыҡ ресурстарҙы, таланттарҙы, финанстарҙы үҙенә тартып тор­ған Мәскәү ҡалаһы (80,06 балл), артабан Санкт-Петербург (71,46), Татарстан (65,53), Түбәнге Новгород (65,35) һәм Һамар (63,74) килә.  Кемдер заманды хурлай, кемдер ҙурлай.  Уларға тиңләшергә теләһәк, төбәк сәнәғәт струк­тураһында совет йылдарында уҡ билдәләнгән беҙҙең өсөн бик уңайһыҙ хәлде үҙгәртеү талап ителә.  “Алабуға”ла айырым таможня посы ойошторолоп, сит илдәрҙән килтерелгән сәнәғәт продукцияһы өсөн НДС һәм импорт пошлинаһы түләнмәй.  ТОСЭР статусы биләмәләргә 10 йылға бирелеп, аҙаҡ биш йыл­ға оҙайтылырға мөмкин.  Иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллина ошо мәсьә­лә буйынса 2010 йылдың но­ябрендә республикабыҙ етәк­сеһе Рөстәм Хәмитов менән осрашты һәм “Рәсәй төбәктәрендә инвес­тиция әүҙем­леген күтәреү” те­маһына кәңәшмә үткәрҙе.  Яңы структуралар Татарстан ҡаҙнаһына ҙур өҫтәмә биреп тора. ТОСЭР структуралары, ОЭЗ менән сағыштырғанда, һуңыраҡ – 2014 йылдың 29 декабрендә ҡабул ителгән федераль закон буйынса ойошторола.  Һамарҙа ойошто­ролған авиакосмик кластер илдәге беренсе шундай структура булды. Шул уҡ осорҙа, 2007 йылдың сен­тябрендә, иҡтисади үҫеш министры вазифаһына тәғәйен­ләнгән Эльвира Нәбиуллина тәүге сәфәрен Һамарға яһай.  Беҙҙәге бер яҡлы иҡтисад структураһы менән бөгөнгө ли­дерҙарға яҡынлашыу мөмкин түгел.  Иғтибар үҙәгендә был юлы ла институциональ структуралар төҙөү темаһы булды.
2016 йылдың 29 сентябрендә – 2 октябрендә Сочи ҡалаһында үткән ХV халыҡ-ара инвестиция форумында ил Премьер-министры Дмитрий Медведев һуңғы осорҙа инвестиция климатының сәйәсиләшеүенә, инвестициялар­ҙың кәмеүенә ишараланы.  Был өс лидер иң тәүҙә ошо сифаттары менән башҡа­ларҙан айырылып тора.  Беҙ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яңы институциональ структуралар ҡороу эшенә һуңлап тотондоҡ һәм, күрше төбәктәр менән сағыштыр­ғанда, старт мөмкинлектәребеҙ, әлбиттә, күп түгел.  Әлбиттә, бындай ҙур эш­тәрҙә өлгө күрһәтерҙәй шә­хес­тәр булыуы мөһим.  Сөнки кемдер заманға яраҡлаша белә, ә кемдер уны ҡыуып етергә өлгөрмәй. Дәүләт үҙенең функцияларын үтәмәгәс, оҙайлы инвести­цияларға айырыуса мохтаж фән, юғары технологиялы тармаҡтар деградация хәленә килә.  Был йүнәлештә ярайһы уҡ уңыштарға өлгәшкән лидерҙар ҙа бар, бөгөнгө ауыр иҡтисади шарттарҙа уларҙың тәжрибәһе айырыуса мөһим. Иҡтисад фәндәре докторы, профессор, Һамар өлкәһенең иҡтисади үҫеш, инвестициялар һәм сауҙа министры Ғәбибулла Хисаев был эштә айырыуса ҙур өлгөрлөк күрһәтә.  Дәүләттең бурысы – әҙер продукция етештереүсенән һәм сау­ҙа өлкәһенән алынған һалымдың бер өлөшөн мал үҫтереүсегә ҡай­тарып, ғәҙел иҡтисади мөнәсәбәт­тәр урынлаштырыу.  АҠШ-тың “Дженерал Моторс”, “Кока-Кола”, “Германияның “Хейнкель”, “Байер”, “Франция­ның “Рено”, “Таркетт”, Швеция­ның “Икеа” кеүек сәнәғәт гиганттары иң ҙур инвестицияларҙы һала. Был алым оҙайлы проекттарға ла юл аса. Нилектән шундай ҡапма-ҡаршылыҡтар тыуа?  Былтырғы йыл тамам­ла­ныу­ға Башҡортостан Республикаһы РИА-Рейтинг агентлығының “Росстат” мәғлүмәттәре нигеҙендә төҙөлгән фәнни-техник үҫеш рейтингында Рәсәй субъект­тары араһында дүрт баҫҡысҡа күтәрелеп, шул иҫәптән күрше Силәбе өлкәһен уҙып китеп, 15-се урынға сыҡты.  Юҡҡа сыға башлаған предприятиеларҙы берләштереү өсөн төҙөлгән дәүләт корпорациялары ла өмөттәрҙе аҡламаны. Инвестиция сәйә­сәтенең нигеҙен технологиялар үҫеше тәьмин итер­гә тейеш.  Шуға ла беҙгә хәҙер был ярышҡа ҡушылып, лидерҙар артынан ашығырға, йылдамыраҡ эшләргә кәрәк буласаҡ. Яңы иҡтисади структуралар – кластерҙар, ОЭЗ идеяһы шул осорҙа формалаша.  Түбәнге Новгородта ОЭЗ резиденттары – “ГАЗ” автоконцерны һәм Саров ҡалаһындағы Федераль ядро үҙәге (Арзамас-16) инә. Башҡортостандағы байтаҡ заводтар СССР Авиация сәнәғәте һәм Автомобиль сәнәғәте ми­нистрлыҡтарына ҡараны.  Аҙаҡ башҡа тө­бәктәрҙә лә оҡшаш структуралар ойоша башланы, әммә Һамар ысулы иң уңыш­лыһы иҫәпләнә.  Был төр структуралар моноҡалалар иҡтисадын тергеҙеү өсөн уңайлы иҫәпләнә.  ХV Халыҡ-ара инвестиция форумында Премьер-министр Дмитрий Медведев, һуңғы осорҙа инвестицияларҙың күләме генә түгел, уларҙың һөҙөмтәлелегенең дә кәмеүен билдәләп, төбәк етәк­селәрен инновациялар өлкәһендә әүҙемлекте арттырырға саҡырҙы.  Бишенсе “И” – үҙебеҙҙең инициатива!” – тип үҙенә эшлекле команда тупларға тотона. Бындағы предприятиеларға һалымдар, ҡуртым һәм башҡа ҡайһы бер түләүҙәр буйынса ҙур ташламалар бирелә.  Баш­ҡортостанда бөгөн ТОСЭР статусы алыуға Күмертау һәм Бә­ләбәй ҡалалары әҙерләнә.  Шарттар бер иш, әммә ниндәйҙер йүнсел уңа, ҡайһыһылыр туңа.  Тәүге ойоштороу йәһәтенән хәл иткес йыл­дарҙа Башҡортостан был инициативанан, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ситтәрәк ҡалды.  2007 йыл­дың авгусында Һамарҙа губернатор вази­фаһына һайланған иҡтисад фәндәре докторы, профессор Владимир Артяков: “Эште дүрт “И”-ҙан башлайбыҙ: инвестициялар, инновациялар, инсти­туттар һәм инфраструктура!  СССР тарҡалғас һәм министрлыҡтар бөтөрөлгәс, сәнәғәт үҫешен көй­ләгән институттар юҡҡа сыҡты, ә яңылары булдырылманы – бөтәһен дә баҙар шарттары хәл итәсәк һәм көйләйәсәк тип иҫәпләнде.  Барлап сыҡһаң, республикалағы күпселек машиналар һәм приборҙар төҙөү заводтары күрше төбәктәрҙәге автомобиль һәм авиация заводтарына комплектлаусы деталдәр, агрегаттар, двигателдәр, при­бор­ҙар эшләү менән генә сикләнеп, шул күршеләрҙән заказ һәм аҡса көтөп, уларға буйһонған хәлдә ҡала. Күршебеҙ Татарстанда бөгөн “Алабуға” айырым иҡтисади зонаһы һәм технопаркы, Ҡазан ҡалаһы эргәһендә “Химград” технополисы, “Иннополис” университеты һәм айырым иҡтисади зонаһы уңышлы эшләп килә.  Һамар өлкәһендәге ОЭЗ сос­тавында автомобилдәр эшләү кластеры һәм илдәге иң эре авиакосмик кластер уңышлы эшләй.