Бына уларҙың исемдәре – Айҙар Закиров, Роберт Йылҡы­баев, Рөстәм Миңлебаев, Әс­хәт Нәҡиев, Зөлфәр Әх­мәтов.  Кино­ла Данила Козловский, Светлана Ходченкова һәм башҡа билдәле Рәсәй актерҙары төшкән. “Яҡын-тирәлә кино­театрҙар юҡ шул”, – тип әйтеп ҡуйҙы ул. Ул ВГИК-та ла йәш актерҙарға шуның буйынса дәрестәр бирә. Роберт Йылҡыбаев За­һир Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институтында театр һәм кино актеры белгеслегенә уҡый.  Башҡортостан егете ошоға тиклем 40-тан ашыу фильмда трюктар ҡуйыуҙа һәм фехтование күренеш­тәрен ойоштороуҙа ҡат­нашҡан.  Элек буй етмәҫлек күренгән Мәскәүҙә башҡаларға дәрес бирә ул.  Шөкөр, үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнамай хәҙер башҡорт.  “Викинг” фильмын ҡараһағыҙ, унда һуғыш күренештәренең күп булыуын күргәнһегеҙҙер.  Шул уҡ уҡыу йортонда һәм Милли йәштәр театрында эшләй.  Эш шунда: “Викинг”ты беҙҙең яҡташта­рыбыҙ ҙа төшө­рөшкән.  Ә бына шундағы төп ролдәрҙе уйнаған билдәле Данила Козловский, Игорь Петренко, Владимир Епифанцевтарҙы ҡылыс тоторға, ҡул һуғышына башҡорт егеттәре өйрәтә! Унан ғына – ак­тер­лыҡ, – ти Роберт.  Ул
X быуатта Русь ерендә Рюриктар тоҡо­монан Новгород кенәзе Владимир Свято­сла­вичтың власҡа килеүе тураһында.  Мәҫәлән, Ейәнсура районының Абҙан ауылынан Роберт Йыл­ҡыбаев бер үҙе дүрт персонажды һын­ландырған.
– Минең төп эшем – уҡы­тыусылыҡ.  Ҡайһы бер күмәк күренештәрҙә үҙҙәре лә ҡатнашҡан.  Ысын­лап та, киноны төшө­рөү баш­ланмаҫ элек үк ул Данила Козловский, Игорь Петренко, Владимир Епифанцев, Максим Суханов, Александра Бортичты ҡы­лыс менән һуғышыу алымдарына өйрәтә.  Яҡташыбыҙ – Рәсәй каскадерҙары ассо­циацияһы ағзаһы. Уның ҡатнашы булған иң билдәле сәнғәт өлгөләре – “Екатерина II”, “Трюкач”, “Айҙың кире яғы-2”, “Казанованың ҡатын-ҡыҙы”, “Умартасы”, “Палач”, “Ҡылыс-2”.  Мәскәүгә китеп, ГИТИС-та аспирантура тамамлағас, сәхнә плас­тикаһы кафед­раһында эшкә ҡала.  Ил кинотеатрҙарында шаулап-гөрләп “Викинг” фильмының премьераһы бара.  Ә башҡорттарҙың был тарихи фильмға ниндәй ҡыҫылышы бар?  Хатта бер нисә ролде уйнағандар.  Аҙаҡ­тан фильмда үҙе улар менән алыша. Шуныһы ҡыҙыҡ: Роберт Яңы йыл байрамына тыуған ауылына ялға ҡайтҡас, әлегә “Викинг”ты тулыһынса ҡарай алмаған. 