Район судына сәркәтип итеп эшкә алдылар.  Хоҙайҙың бер ожмахы булып күңелдә ҡалды.  Ауыр, ләкин минең быуын өсөн бик ҡәҙерле осор. ­ Лилиә Богданова тигән әхирәтем медицина институтына йыйына (ул ошо вузды уңышлы тамамлап, бик абруйлы врач булды), үҙе менән димләй, ә мин БДУ-ның филология факультетына ынтылам.  Елеп кенә үтерлек.  Үҙем кеүек уҡырға инергә әҙерләнгәндәр менән махсус курсҡа йөрөргә лә ваҡыт булды, унда ғүмерлек әхирәттәр табылды.  Шулай уҡ ҡыҙҙарҙан Урия Ҡәйүмова (Ярул­лина) – Сермәндә, ә Арыш­пар ауылында Һылыу апай бар.  Бында беҙҙең Арҡауыл ауы­лынан ғына өс педагог – районыбыҙҙа уҡытыусылар ди­нас­тияһынан булып танылған Зараб ағай Ғәлимов, оҫта ши­ғырҙары менән билдәле йәш уҡытыусы Әлтәф ағай Ғәлимов һәм минең ағайым Әғзәм Ғил­манов белем бирҙе.  Шул мәктәптә төшкән, хәҙер инде тарихиға әйләнгән бер фотоны ла тәҡдим итергә булдым гәзит уҡыусыларға.  Ауылдар араһында — фәҡәт йәйәү, алыҫыраҡ ер­ҙәргә һыбай ғына йөрөлдө.  Хәтерҙә, Йөйәк ауылына мәк­тәптән экскурсияға алып бар­ҙылар.  Ул Инйәр ҡасабаһынан 25 саҡрым ары.  Белорет районында етенсе класта Арышпар ауылында уҡыр­ға насип булғайны.  Ғөмүмән, был районды бик яраттым, үҙ иттем, тыуған төйә­гем­дәй яҡын булып ҡалды. Барыбыҙ ҙа һыбай.  Урта мәктәп һәм ауыл Советы ойошторған тантанала һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарын, педагогия ветерандарын ҙур хөрмәт менән тәбрикләп, улар өсөн матур концерт, һый-хөрмәт әҙер­ләгәндәр.  Ә юлдар һуң!  Бына тағы Учалыға юлландым.  Күркәм йортта урын­лаш­ҡан музей бик ҡаралған, уны бөтә ихласлығын һалып тәрбиә­ләп тотҡан Алия һылыу Ғатауллина (ул Көсөк ауылына Сорамандан килен булып төшкән) бик яғымлы, үҙе экскурсовод, үҙе ойоштороусы.  Тирә-яҡта шундай һоҡланғыс тауҙар.  Хәҙер Белорет районында ла, Учалы яҡтарында ла юлдар, ауылдар иҫ китмәле.  Киләсәктә лә был алтын тамырлы ерҙә йәшәгән халыҡҡа, уларҙың намыҫлы етәкселәренә бәхетле тормош насип итһен Хоҙай, тип теләге килә. Береһе Арышпар егете Нуретдин ағайға (ул мәктәп директоры ине) тормошҡа сыҡҡан.  Бына Учалы районында легендар комбриг Муса Мор­тазиндың тыуған ауылы Көсөк-Маяҡтабыҙ.  Былтыр көҙ Учалы районы хакимиәте башлығы Фәрит Фә­тих улы Дәүләтгәрәев исе­менә хат ебәргәйнем: Илсеғол (Мул­даҡай) ауылындағы 90 йәшлек ағайым — ветеран-уҡытыусы Әғзәм Ғафүр улы Ғилмановҡа ярҙам итеүҙе һораным.  Ә был район минең өсөн икенсе тыуған еремә әйлән­гән, сөнки тыуған Салауат районында Арҡауыл урта мәктәбен тамамлағас та, тәүге хеҙмәт юлымды Учалы төбәгендә башлап ебәргәйнем, ә ағайым унда мәғариф бүлеге инспекторы булып эшләне.
1957 йыл… Әле һуғыштан һуң күп тә уҙмаған, илдә тормош етеш тип әйтеп булмай, шулай ҙа юға­ры уҡыу йортона инеү хыялы ҙур, аҙ булһа ла аҡса эшләп өҫ-башты бөтәйтеп алырға ла уй бар.  Әғзәм ағайым – улар араһында иң олпат ветеран.  Ауыл Советы рәйесе Маргарита Ишбулды ҡыҙы беҙҙе яҡты йөҙ менән ҡаршы ала.  Шул мөрәжәғәтемде алғандың икенсе көнөндә үк хакимиәттән, миңә шылтыратып, уның тураһында өҫтәмә мәғлүмәт һоранылар һәм, аҙна үттеме-юҡмы, хаки­миәт башлығы исеме­нән бик ентекле хат килеп тә төштө.  Миңә Бөйөк Еңеүҙең 71 йыллығын билдә­лә­гән көндә лә унда булырға насип иткәйне.  Инйәр йылғаһының ике ярына тигеҙ генә итеп һалынған йорттар.  Яҙ улар менән бергәләп Өфө­гә уҡырға юлландыҡ.  Билдәле йәмәғәт эш­мәкәре, шағирә Гүзәл Рамаҙан ҡыҙы Ситдиҡованың атаһы ла бар ошо һүрәттә. Рәхмәт уларға. Уның аша геройҙың музейына инмәй үтеү мөмкин түгел.  Был ауыл да күркәм.  Оло хөрмәткә лайыҡ шул кешеләр өсөн бик шатланып ултырҙым. Унда ағайымдың көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға ниндәй ярҙам күрһәтә алыуҙары асыҡлап яҙылғайны.  Икебеҙ ике юғары уҡыу йортонда булһаҡ та, гел аралашып, осрашып йәшәнек.  Мин уларҙы күңел биреп, ауыр яҙмышҡа тарығандарға бик ҡайғырып (йәш саҡта бигерәк нескә күңелле була­һың бит инде), бик иғтибар менән баш­ҡара инем. Бына тағы юл төштө Учалы яҡтарына.  Улар икеһе лә Салауат ра­йонының Ҡалмаҡ ауылы ҡыҙ­ҙары.  Беренсе рәттә уҡытыусылар: һулдан өсөнсө — Әғзәм ағайым, дүр­тенсе — рус теле уҡытыусыһы Һылыу апай, уртала Нуретдин ағай, уның уң яғында — математика уҡытыусыһы Мәрйәм Хажина.  Үҙҙәренә таныш бул­маған кешенең мөрәжәғәтенә шундай иғтибарлылыҡ мине бик шатландырҙы, әлбиттә.  Ошо ике ра­йон еренән үткәндә, бала саҡ хәтирәләрем иҫкә төшә.  Артабан ағайым йәшәгән Мулдаҡай ауылына йүнәләбеҙ.  Йөйәк — иҫ киткес матур ауыл.  Ни тиһәң дә, Өфөнән алыҫта йәшәгән оло йәштәге ағайымды йышыраҡ күреү те­лә­ге ҙур.  Был фотола күптәр үҙҙәрен, кемдер атай-әсәһен таба алыр, тип өмөтләнәм инде.  Ул йылдарҙа бер ниндәй ҙә юл юҡ ине.  Һәр береһендә тиерлек бына тигән итеп һалынған мәсеттәрҙе күреп ҡыуанаһың. Ғөмүмән, Учалы районы һәм ҡалаһы, ундағы йәшәү өлгөһө, етәкселәре һәр саҡ бик йылы тәьҫир ҡалдыра.  Ҡайһы ғына ауыл аша үтһәң дә, таҙалыҡ, тәртип күҙгә ташлана.  Бында етенсе класс уҡыусылары.  Шунда протокол яҙып, ҡайтҡас бөтә документтарҙы тәртипкә килтереп, тейешле папкаларға урынлаштырыу һәм артабан ҡа­ра­ласаҡ эштәрҙе барлап, уларҙы сиратҡа ҡуйыу кеүек ваҡ эштәр секретарь ғәмәлендә булды.  Элек суд ауыл­дарға барып үткә­релә ине.  Был төбәккә Өфөнән Белорет районы аша барып була.  Бик бай экспонаттар, Муса Лут улының Бөйөк Октябрь рево­люцияһынан һуң Башҡортостан тарихындағы хәтәр ҡатмарлы ваҡиғаларҙағы хәрби етәкселеге, ғаиләһе, уның билдәле сәнғәт белгесе — ҡыҙы Шәүрә Мортазина тураһында мәғлүмәттәр тупланған. Урта мәк­тәп, клуб, магазин, медпункт. 