П. С. Нахимов етәкселегендәге урыҫ эскадраһының Синоп мороно эргәһендә төрөк эскадраһын еңеү көнө (1853).
– Бөтә донъя СПИД-ҡа ҡаршы көрәш көнө.
3 – Халыҡ-ара инвалидтар көнө.
– Юристар көнө.
5 – Рәсәйҙә хәрби дан көнө.  Совет ғәскәрҙәренең Мәскәү янындағы һуғышта немец-фашист ғәскәрҙәренә ҡаршы һөжүме башланған көн (1941).
7 – Халыҡ-ара граждандар авиацияһы көнө.
9 – Ватан Геройҙары көнө.
– Бөтөн донъя коррупцияға ҡаршы көрәш көнө.
10 – Кеше хоҡуҡтары көнө.
– Бөтөн донъя футбол көнө.
– Нобель премияһын тапшырған көн.
11 – Бөтөн донъя балалар өсөн телевидение һәм радиотапшырыуҙар көнө.
12 – Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы көнө.
17 – Стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәре көнө.
18 – ЗАГС органдары хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Халыҡ-ара иммигрант көнө.
– Энергетиктар көнө.
19 – Халыҡ-ара ярлыларға ярҙам көнө.
20 – Рәсәй Федерацияһының именлек органдары хеҙмәткәрҙәре көнө.
24 – Башҡортостан Республикаһының Конституцияһы көнө.
– Рәсәйҙә хәрби дан көнө.  А. В. Суворов етәкселегендәге урыҫ ғәскәрҙәре Измаил ҡәлғәһен яулаған көн (1790).
25 – Католиктарҙың Раштыуаһы.
27 – Рәсәй Федерацияһы ҡотҡарыусыһы көнө.
28 – Халыҡ-ара кино көнө.
31 – Яңы йыл байрамы. 1 – Рәсәйҙә хәрби дан көнө. 