Ярышта Себер федераль университеты (Красноярск крайы) командаһына тиңләшеүсе булманы.  Универсиадала еңеүселәрҙе киләсәктә Европа, донъя чемпионаттарында, олимпиадаларҙа күрергә яҙһын.
 Илебеҙҙең төрлө төбәктәренән йыйылған егеттәр, ҡыҙҙар биатлон, тау саңғыһы, сноуборд, коньки, спорт ориентиры, хоккей буйынса көс һынашты.  Икенсе – Алена Трапезникова (Амурҙағы Комсомольск дәүләт техник университеты), өсөнсө – Наталья Ғәлиева (Себер федераль университеты). Егеттәр араһында Илья Лебедев (Себер федераль университеты) тәүге урынды яуланы.  Өфө районының Йоматау ҡасабаһында саңғыла спорт ориентиры буйынса уҙыш тамамланды. И. ХАҠОВ. Унда Рәсәйҙең 36 төбәгендәге 58 уҡыу йортонан 775 спортсы, 189 тренер ҡатнашты. Силәбенең Көньяҡ Урал дәүләт университеты пьедесталдың – икенсе, Томск милли-тикшеренеү политехник университеты өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелде. Егор Зорин (Көньяҡ Урал дәүләт университеты) өсөнсө булып килде. Шәхси уҙышта ҡатын-ҡыҙҙар араһында Ольга Новикова (Көньяҡ Урал дәүләт университеты) үҙен иң көслөһө итеп танытты.  Сергей Белоусов (Томск милли-тикшеренеү политехник университеты) унан саҡ ҡына ҡалышты.  Шулай итеп, II Бөтә Рәсәй ҡышҡы универсиадаһы уйындарының финал ярыштары тамамланды. 