Һары селтәр ер өҫтө. Ҡояш-өләсәй ҡунаҡтан Һүҙҙәре ҡырыҫыраҡ, әммә улар мәңгелек хәҡиҡәттәрҙең асылын нығыраҡ аса.  Һүҙемдә бит барлыҡ асылым. Бер рецензиянан өҙөк килтерәм: “Һүҙемде йомғаҡлап, шуны ғына әйткем килә: Хәсән Назаровтың был моң-хискә бай, бик тә кешелекле һәм талантлы йыйынтығы үҙ-үҙенә лә, башҡаларға ла талапсан йәш шағирға ҡарата ҙур өмөттәр уята.  Хәсән Назар тышҡы биҙәктәр менән мауыҡмай, халыҡ рухы, тыуған ер моңо, кеше күңеле уның шиғырҙарында уй-кисерештәренең үҙ заманына, үҙ ерлегенә тамырланыуынан, ил яҙмышын, уның шатлыҡ-хафаларын тәрәндән тойоуынан, йөрәктән кисереп йәшәүенән тыуа.  Шағир үҙе лә аптырап ҡарай: “Йәнем биҙрәп бөткән шул күршеләр гөл үҫтерә тәҙрә төбөндә”.  Ә бына Хәсән Назар нәҡ шул тормош прозаһының шиғриәтен аса, бик һаҡ, һаран буяуҙар, ғәҙәти деталдәр аша йәшәүҙең матур­лығын, кешенең кешелеклеген күрһәтә.  Шағир ғүмере буйы тыуған еренә, туған теленә, ғәзиз халҡына, олатайҙарҙан килгән изге аманаттарға табынып йәшәй.  шиғырҙары сатирик һәләтен дә аса биреп ҡуя.  Хәсән Назарҙың ҡәҙерле кешеһенә әйткән “Тамуҡтарҙа булһам, мин янырмын, йылы биреп һинең өйөңә” тигән һүҙҙәре шағир яҙмышының нәҡ шул сифатын раҫлай. Шағирлыҡтың Алла биргән сифат икәнлегенә Хәсән Назарҙың “Шоңҡар сөйәм” исемле яңы китабын уҡып сыҡҡандан һуң уҡыусылар тағы ла нығыраҡ инанғайны.  Булдым зат-зәүергә һәм дәүергә Ә инде шулай тип һәр саҡ принципиаль ҡарашлы Рәми Ғарипов үҙе яҙған икән, тимәк, Хәсән Назар беренсе китабында уҡ ҡабатланмаҫ моңон, тапҡыр һүҙен тапҡан. Һалҡын Был баҫмаларға тупланған шиғырҙарҙың һәм поэмаларҙың иң матур яғы – уларҙағы уй-кисерештәрҙең тәбиғилеге, ябайлығы, кешесә булыуҙары.  Тыуған ере тураһында шағир: “Ҡаһар­мандар ята ҡуйынында, һыуытмаҫҡа тиеп был ерҙе”, “Һин ҡарайһың кеүек күҙҙәремә, ҡулым һуҙған һайын икмәккә”, – тип ябай һәм мәғәнәле һүҙҙәр әйтә. Хәсәндең шиғыр­ҙарында, поэмаларында әҙәбиәт, сәнғәт, шиғриәт тураһындағы уйланыуҙар ғына түгел, көнсөлдәргә, кәсепселәргә, ваҡ йәнле бәндәләргә, мөтәшағирҙарға ҡарата әсенеп, ҡайһы саҡта хатта нәфрәтләнеп әйтелгән һүҙҙәр ҙә ҡабатлана.  Иркен иректе һөйәм. “Барыһы ла ҡабат­ланыр, ҡабатланмам мин генә” тигәйне Хәсән Назар.  Ләкин был бәләләр кәмемәй, арта ғына бара.  Мин көн итәм ерҙә түҙем менән. Өмөттәрем еккән аттарҙы Лирик тәбиғәтле Хәсән Назар кәрәк сағында әсе телле лә була.  Был шатлыҡ уҡыусыларҙың да ҡыуанысына әйләнһә, яуаплылыҡ нығыраҡ арта, сөнки үҙенең һәләтен күрһәтә алған яңы исемгә халыҡ ҙур өмөт бағлай: киләһе әҫәрҙәрендә ул үҙен нисек күрһәтер, ышанысты аҡлармы?  Хәҙерге талаш-йыртыш заманында түбәнлектәр бөйөклөктө баҫып бара.  Нимә генә тиһәң дә, беренсе йыйынтыҡҡа яҙғандарыңдың барыһын да тиерлек барлағандан-һайлағандан һуң иң лайыҡ­лылары инеп бөтә.  “Утлы ҡамғаҡ” ошондай юлдар менән тамамлана:
“Мә” тигәндә – ике халыҡ улы булмаҡ,
“Бир” тигәндә – икеһен дә яманламаҡ. Әсәһе хаҡында: “Икмәк еҫе һеңгән ҡулдарына, таң нурҙары ҡунған төҫөнә”, – ти шағир. Улар – күтәреүсе азатлыҡ рухы Хәсән Назар быларҙың әлегәсә күрелмәгән матурлығын, кеше яҙмышына бәйле борондан килгән тәрән мәғәнәһен тапҡан.  Юҡ, минең 18 йылым, бәлки, ул тиклем бушҡа ла үтмәгәндер” тигән юлдар 1968 йылдың 14 июнендә – Хәсәндең тәүге китабы сыҡҡансы уҡ теркәлгән. Әле ҡайтмаған төҫлө. Шуға күренеш, хәрәкәт, тере кисерештәр – ҡыҫҡаһы, тормош үҙе күҙ алдына баҫа.  Ошо йыйынтыҡтан һуң быуа йырылып киткәндәй булды.  “Гонаһҡа батҡан был ерҙә гонаһһыҙ булып ҡара”, “Бәхетһеҙҙәр араһында бәхетле булып булмай”, “Һин шундай ҡош инде ерҙә, бәхет, ҡанат­тарың бар ҙа, ояң юҡ” – тормоштоң әсеһен-сөсөһөн күп татыған, күпме бәрелеш-ҡыйралыштарҙы йөрәге тетрәнеп үткәргән шағирҙың уй-кисерештәре ҡырҡыу, фекере тығыҙ, һүҙе тапҡыр.  Күктәргә тейә түбәм. Яҙмыш йомғағын һүтә-һүтә, Хәсән Назар бына етмеш бишенсе артылышына артылды.  Уның шиғырҙарын уҡығанда ниндәйҙер рухи тыныслыҡ кисерәһең.  Шәхес яҙмышындағы ғәйәт ҙур һәм яуаплы төшөнсәне – Ватан төшөнсәһен – тупраҡ төйнәлгән ҡулъяулыҡ ни тиклем терелтеп ебәрә, уны кешенең уй-өмөттәре менән айырылғыһыҙ итеп бәйләй. Аҫылдары һүҙҙең, ысындары Шуныһын да әйтеп үтергә кәрәк: был мәҡәләһенә тиклем үк Рәми Ғарипов китаптарын бүләк иткәндә автографтарында Хәсән Назарға бик йылы һүҙҙәр арнаған, береһенә “Хәсәнемә оло ышаныс, үҙенә ошо ышаныстан да олораҡ мөхәббәт менән – Рәми ағайың.  Һоҡланыу ҙа, һағыш та бар, әммә кенә ҡыуыу, асыу һаҡлау юҡ.  Тәҡдиремә тәҡәттәр бир, Тәңре!
...Фатихалар – Ҡөрьән һүҙе менән, Булмай уны, булмай тоҙаҡлап. Иманымды һатмай, һатылмайса, Шағирҙың “сүкетеп, ер һиңкетеп” менгегә тайҙар өйрәткән, үрәпсеп торған ҡырлас яллы саптарында тау юлдарынан үткән саҡтары ла бар.  Шағирҙың уйы тәрән, рухы юғары.  Кемгә-кемгә, шағирға был сифаттар айырыуса хас, уның бар булмышы тетрәнеүҙәр аша камиллыҡҡа, рух азатлығына ынтылып йәшәүҙә. Ай күрҙем мин аман, йәндә иман, Быны уның һуңғы осорҙа яҙған әҫәрҙәре лә раҫлап тора.  Ләкин ҡайһы саҡта бындай атамаларҙың нисек тә милли һыҙат тыуҙырырға тейешле тышҡы ялтырауыҡ ҡына булып ҡалған­лығын, исемдең есемгә бер ҙә тап килмәгәнлеген аҙ күрҙекме ни?  Киткәндә лә үҙем, ҡалыр һүҙем, Сыуаҡ дала – хозур төйәк Ләкин уның инаныуҙары үҙгәрешһеҙ түгел, йылдар үтеү менән бәйләнештәре тәрә­нәйгәндән-тәрәнәйә.  Һайламаҡта һүҙҙең аҫылын.
 Һары селтәрле ер өҫтө, һалҡын болоттар, боҙ-күҙлек аша донъяға ҡарап тын ғына аҡҡан йылға, ауылда яңғырап киткән һөйләшкән, көлгән тауыштар, япраҡтар йыйып йөрөгән бер сабый – улар айырым-айырым йәшәмәй, күҙгә күренмәгән тылсымлы бәйләнештәр аша барыһы бергә тоташҡан, һәр ҡайһыһы бер-береһенең ҡәҙерле моңдашына әйләнгән.
“Усаҡ яна...  Хәсән Назар башҡорт шиғриә­тендәге ошо ижади яңырыуҙың үҙәгендә булды.  Япраҡтар йыя бер сабый Инде килеп бына, шөкөр, Хәсән Назар иһә был һүҙҙәрҙе кеше яҙмыштары хаҡындағы тормошсан шиғырҙары менән раҫлай.  Миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин.  Әммә ошо арауыҡты намы­ҫыңды һаҡлап, иманыңды юғалтмайынса, һине түбәнһетергә тырышҡандарында ла кеше булып ҡалып үтеүе ни тиклем ҡатмарлы!  Шоңҡар сөйәм!  “Төн эсендә сәсе ағарһа ла, ир-егет ул ҡалмаҫ баҫылып” тигән иң ауыр саҡтарында шиғриәттә ышаныслы таяныс һәм йыуаныс таба. Тәүге йыйынтығыңды күреү – автор өсөн ҙур шатлыҡ.  Рух та шулай – ул осошта икән, Ә инде уның бына-бына донъя күрәсәк һайланма әҫәрҙәре йыйынтығын барыбыҙ ҙа көтөп аласаҡбыҙ. Нәҡ ошо осорҙа көслө тулҡын булып башҡорт әҙәбиәтенә, айырыу­са шиғриәтенә яңы көстәр килде.  Хәсән Назарҙың өйрәнсек миҙгелен мин хәтерләмәйем.  Күршеләре хаяһыҙ, ҡотһоҙ, киҫекһеҙ.  “Шоңҡар сөйәм” әҫәрендә шағир үҙ күңелен генә түгел, ә, ғөмүмән, милли рух осошон сағылдыра: Кеше тураһында.
“Уйым – кеше тураһында” – был һүҙҙәр ҡоро декларация ғына булып ҡалырға ла мөмкин.  Ғүмеренең яңы үренә еткәндә шағир ошолай тигәйне: Унда хәҙер байтаҡ кешенең ауырыуына әйләнгән бит йыртыуҙың, үсләшеүҙең, ҡәһәрләүҙең булмауы ҡыуаныслы.  Тимәк, улар ҙа күңелдәрендә матурлыҡ тойғоһон һаҡлаған, ошо шарттарҙа ла тормоштан нисек тә йәм табырға тырыша.
“Әҙәмдән дә ерҙә түбән йән юҡ, һәм юҡ ерҙә унан бөйөк зат” – был хәл бөгөн генә тыумаған, борон-борондан шулай килгән.  Хәсән Назар бына шундайҙарҙан.  Шоңҡарымдан алда бында Байтаҡ ҡәләмдәштәребеҙ тик үҙ хәстәре менән булып, өйөнән сыҡмай йәшәгәндә, уҡыусыларыбыҙ менән даими аралашҡан, һәр саҡ юлға әҙер шағирҙарыбыҙ һәм әҙиптәребеҙ күберәк булһын ине.  Республиканың ҡала һәм райондарына ғына түгел, милләттәштәребеҙ йәшәгән күрше өлкәләргә лә юлы төшөп тора.  Ләкин бындағы һәр күренештән күпме ысын тормош һулышы бөркөлөп тора!  Шағир хәбәр һөйләүгә йәки артыҡ битараф тасуирлауҙарға бирелеп китһә, уны прозаизмда ғәйепләү бар.  Бормалы ғүмер юлында баштан үткәндәр кешене “Күпте белеү түгел, күпте аңлау кәрәк икән” тигән һығымтаға килтерә.  Асыуын тыйып, донъялар йәмһеҙләнеп киткәндә лә уның матурлығын тойоп, кешеләр ҡарашындағы өмөт сатҡыларын күңеленә йыйып, “күләүектә түгел, күктәрҙә лә йондоҙҙар юҡ, булһаң асыулы” тигән фекер менән йәшәй.  Остаз булды иң тәү халыҡ моңо, Йылға әкрен, тын аға. Шағирҙың йәшәү рәүеше бына нисек: Бындай бәйләнештәрҙә халҡыбыҙ өсөн яуаплылыҡ арта.  Ижадының был йүнәлешен дауам итмәүе үкенесле. Һөнәр сәме түгел.  Юҡ, вайымһыҙлыҡҡа бирелеү түгел, яҡтылыҡҡа сарсап күңелдең яңы көс туплауылыр, моғайын, улар. Ғүмер үткән һайын был донъяла йәшәү ҡәҙерлерәк, әммә Ваҡыт та аяуһыҙыраҡ.  Кемдәргә мин сафташ – беләмен. Илһам шишмәһенең башы башҡорт халыҡ ижадының хазиналарына барып тоташа.  Гәрсә һәр ижадсы тәүге тәжрибәләр һәм кемдәргәлер эйәреүҙәр, башҡаларҙы ҡабатлауҙар юлын үтһә лә, таланттар, зирәктәр был юлда оҙаҡ тотҡарланмай.  Алдағы яҙмышты төрлөсә юрарға мөмкин, ләкин киләсәктә ниҙәр булырын Аллаһ Тәғәлә үҙе генә белә.  “Устарыма алып һыу уртлайым, һалҡындарын бер ҙә тоймайым.  Ғүмерҙәр ҡабатланмаһа ла, ҡайһы бер фекерҙәргә ҡат-ҡат әйләнеп ҡайтырға тура килә.  Хәсән телдең бәҫен зирәк тоя, шуға ла һүҙгә талапсан.  Бәхиллектәр – Ҡөрьән һүҙе менән. Уның ижтимағи эшмәкәрлеге, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһындағы һәм шиғриәт секцияһындағы фекер алышыуҙарҙа үҙәктә булыуы, йәш көстәр менән һәр саҡ аралашып йәшәүе, съездарҙа һөйләгән докладтары шулай уҡ юғары баһаға лайыҡ.  Өҫтәүенә уларҙың һүҙгә талапсанлығы, ижадсы бурысы һәм намыҫы әле өлгөрөп етмәгән әҫәрҙе уҡыусыға тәҡдим итергә юл ҡуймай. Хәсән Назар шиғриәте – яҡты шиғриәт.  Сәхәрҙәрҙә – таңда күккә баҡһам, Хәсән Назар ҡыйын саҡтар килгәндә лә, ҡыуаныстарҙан иҫергәндә лә үҙе өсөн иң ҡәҙерле, яҡты күңелле заттарға һыйына.  Ҡарай хәҙер донъяға.
...Һыуыҡ тип бошонмай донъя, Күренекле шағирыбыҙ Хәсән Назарҙың ижады Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды.  Саңҡып ҡуя сая рухым, Уның шиғриәтендә буяуҙар күҙҙең яуын алырлыҡ сағыу түгел, әммә һәр береһе үҙ урынында, һәр береһе йәнле.  Ҡәҙерле моңдаш итеп. Береһенә генә туҡталам: Өлөшөмә төшһөн тик шул көмөш. Иҫтәлектәргә бирелеп, (Рәшит кенә ауырыу, зато – гений).  Әҫәрҙәребеҙ башҡа телдәргә тәржемә ителә.  Ике милләт араһында шундай әҙәм Минең өсөн кем һуң юл ярһын? Яңғырап ҡуя ауылда Ләкин сит илдәрҙең беҙҙе белеү-белмәүенә һис кенә лә иҫебеҙ китмәй тип йәшәп булмай.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, улар ҙа бит әҙәм балалары, кешелеген бөтөнләй юғалт­мағандар.  Аңлап уны, һөйөп үтәм, Юҡ, туҡтатма, әсәй, улыңды, Быныһы бәхәсһеҙ.  Ҡурай моңо, башҡорт бейеүе донъяны урай.  Шағирҙың “Заман заңы”, “Асманға ашыу”, “Ғүмер һәм дәүер” исемле йыйынтыҡтары донъя күрҙе.  Шуларҙы әле уҡыусыларыбыҙға еткермәксемен. Күңеле донъяуи уй-кисерештәр һәм тормош ғәме менән тулы.  Хәсән Назар беренсе китаптан уҡ шиғриәттә үҙ урынын алды.  Образлы шиғри һүҙгә ирешеү юлында ул башҡа милләттәрҙең бөйөк шағирҙарының ижади мәктәптәренән дә өйрәнә.  Башҡа милли әҙәбиәт үрнәктәрен туған телебеҙгә тәржемә итеп, башҡорт һүҙ сәнғәтен байытабыҙ, беҙҙең алда донъя киңерәк асыла.  Йәш эркелә күҙгә, кире йотам – япраҡ көйрәр, ергә ҡоймайым” кеүек юлдар бына шундай кисерештәрҙән тыуа.  Тәүге китабы сыҡҡас та “талантлы” тигән һүҙҙе ишетеү бәхете бик һирәктәрҙең генә өлөшөнә төшә.  Уларҙың барыһы ла кеше яҙмышында уның бәләкәй сағынан уҡ әллә күпме эҙ ҡалдырған бит.  “Сыбыртҡы”, “Бәке”, “Шырпы”, “Сәңгелдәк”, “Яңы күлдәк”, “Мейес”, “Таҡта сәй”, “Муйыл”, “Бойҙай”, “Усаҡ”, “Сабынлыҡта”, “Тубыр­сыҡтар”, “Ҡурыс һыҙырам”, “Ҡоҙоҡ ҡаҙам” һымаҡ шиғырҙарҙың исемдәре көнкү­рештәге һәр кемгә таныш әйберҙәрҙе иҫкә төшөрә.  Француздарҙың белеү-белмәүенә Үтмәне ғүмер бушҡа. Шиғырҙарҙа моң-һағыш та, уйсанлыҡ та арта, әммә сабырлыҡ ҡаҡшамай, нығына ғына бара.  Тормош хәҡиҡәтенә тәрәнерәк үтеп ингән, яҡшыһын да, яманын да етерлек күргән-кисергән шәхес ҡатмарлы яҙмыштар тураһында хәҙер тураһын ярып һалып һөйләшә.  Ҡош сөйөрҙәй Мең-мең йондоҙ – тәсбих төймәләре. Уның заңы ла, сазы ла ос­таздарының ижади тәбиғәте менән ауаздаш.  Затына ҡарап – зауҡы.  Яңы шағирҙарҙың байтағы матбуғатта сыҡҡан тәүге әҫәрҙәре, беренсе китаптары менән үк үҙҙәренең һәләттәрен аса алды һәм был быуын башҡорт әҙәбиәтенең киләсәген билдәләрлек ышаныслы алмаш булып өлгөрҙө. Тик ул ярһып-тулап бармай, тормоштоң асылы тураһында сабыр уйлана. Мин мәҡәләмдә шағир ижадын бәйнә-бәйнә байҡауҙы маҡсат итеп ҡуйманым.  Шағир классик традицияларға тоғро ҡала.  Ағас ултыртһам да,
уйым – Хәсән Назар күпселек шиғырҙарында шул сифаттарға ынтылып ҡына ҡалмай, маҡсатына ирешә.  Ябайлыҡҡа һәм тормошсанлыҡҡа һәр шағир ынтыла.  Уның тапҡыр пародиялары, “Ҡунаҡта”, “Утлы ҡамғаҡ” һ.б.  Ул йоҡа боҙ-күҙлек аша телдәрҙә уҡый ала.  Шағир өсөн иң ҡурҡыныс бәләләрҙең береһе булған яһалмалыҡ уға ят.
“Бөркөттәр төйәге”, “Шоңҡар сөйәм”, “Заман заңы”, “Асманға ашыу”, “Ғүмер һәм дәүер” – китаптарҙың исемдәре бер ни тиклем ғорур һәм тантаналы, тиер инем.  Ләкин айырып әйтке килә: һүҙгә генә түгел, Хәсән Назар үҙенең фекерҙәренә, тойғоларына ла талапсан, шиғырҙарына уларҙы һайлап индерә.  09.01.70” тип яҙып ҡуйған.  Ә шағир юлы, уйлаһаң, башлана ғына әле”. Болотло.  Уның “Бөркөттәр төйәге” тигән тәүге йыйынтығы 1971 йылда баҫылып сыҡты һәм юғары баһаланды.  Затыма һүҙем

 Улар хаҡында шағир: “Кемдән генә төшкән ҡарғыштыр”, – ти.  Артыламын алтмышҡа. Хәсән НАЗАР

 Тик бөгөнгө Интернет дәүерендә, яңынан-яңы мәғлүмәт технологиялары үҫешкән заманда белгәндәр күп тә бит, тик аңлағандар ғына үтә һирәк. Тормош юлында шағирға ауыр ваҡыттарҙы байтаҡ кисерергә тура килде.  Быға тиклемге ижадын йомғаҡлаған “Был мөхиттә” циклы, мәҫәлән, кеше яҙмышын ғына түгел, беҙҙең заман асылын эске бер тетрәнеү менән фәлсәфәгә, моңға һала.  Уның әҫәрҙәре хаҡында Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Ғайса Хөсәйенов, Әхиәр Хәким, Нәжиб Асанбаев, Рәшит Солтангәрәевтәр – оло һүҙ оҫталары яҙҙы.  Яҫҡып төтөн үрләй, шартлап ҡуя уттың быуыны”, “Шул саҡ ҡапыл йәшен ялтлап, уйҙарҙы һүтеп китә, талда элеүле салғымды сыңлатып сүкеп китә”, “Ҡанаттарын яҙып, ҡаҙҙар талпынып ынйы ҡоя”, “Икәү үткән һуҡмаҡ­тарға ауа ысыҡлы үлән”, “Таңдарҙы һин йоҡлап ҡаршылама, таңдар ҙа бит беҙҙән ҡаласаҡ” – Хәсән Назарҙың төрлө шиғыр­ҙарынан алынған был юлдар үҙҙәренең шаҡ ҡатырғыс образ-сағыштырыуҙары менән түгел, ниндәйҙер әйтеп-аңлатып булмай торған моң-ауаздары, тормошсан һәм шиғри булыуҙары менән хәтергә уйыла.  Тәү ҡарашта тәбиғәттең ҡара көҙҙән ҡышҡа күсә башлаған күңелһеҙ бер мәле тураһында һүҙ барған һымаҡ.  Быға ҡарап ҡына кеше яҙмышты ҡәһәрләмәй, тергеҙеү, төҙөү, юҡты бар итеү юлдарын эҙләй.  Хәсән Назарҙың икенсе йыйынтығын сығармайыраҡ тороуы, бәлки, шул яуаплылыҡты үтә ныҡ тойоуҙан да киләлер. Ысынлап та, белмәгәндең беләге тыныс, тип халыҡ бик аҡыллы әйткән.  Бөгөн ил ағаһы дәрәжәһендәге шағир ижадында был сифаттар эҙмә-эҙлекле үҫте­релә.  Ҡоҙоҡ ҡаҙһам да мин, Күктәр иркендә ул, Хәҙер китап һатыу мөмкинлеге бик ныҡ сикләнгән, тираждар ҡырҡа кәмегән саҡта, һүҙ оҫталарының халыҡ менән туранан-тура осрашыуы, төрлө уҡыу йорттарында, китапханаларҙа, клубтарҙа сығыш яһауы – әҙәбиәттең тормош менән бәйләнешен нығытыуҙа бик кәрәкле сара ул. Быға ҡарап ҡына шиғриәт үҙенең кешелеклеген, миһырбанлыҡ сифаттарын юғалтырға тейеш түгел. Ғүмер уҙған һайын ижад донъяһына килгән саҡтарыбыҙ, бигерәк тә уҙған быуаттың 60-сы йылдары йышыраҡ хәтергә килә, һағындырып иҫкә төшә.  Хәсән тормоштағы иң ғәҙәти хәлдәрҙең, беҙ көн дә күреп күнегеп бөткән ваҡиғаларҙың шиғрилеген күрә белә, күберәк нәҡ шулар хаҡында һөйләй-тасуирлай. Халҡым рәхмәтенә барып етеү – Офоҡтан офоҡҡаса. Әммә Хәсән – иң элек ер улы.  Әллә ни ҙур эш итеп. Башҡорт әҙәбиәтенең гөрләп үҫкән алтын дәүерҙәре! Хәсән Назарҙың бер шиғырында ошондай юлдар бар: Нимә генә тиһәң дә, “Сәңгелдәк менән табуттың арауығы был донъя”.  Шоңҡар сөйҙөм.  Тормош ҡатмарлы.  Артабан уның “Шоңҡар сөйәм” тигән йыйынтығын ҡулға алып ҡыуандыҡ. Был йылдар күптән инде тарихта ҡалды.  Рәми ағайҙың көндәлектәрендәге: “Ә минең, исмаһам, Рауилдарым, Тимерҙәрем, Мөхәммәтем, Хәсәндәрем, тағы әллә күпме бөрөләрем бар...  Бынан һуң ҡәләмдәшемдең ши­ғыр­ҙарын һәм “Яҙмышты яҙам”, “Шәмсыраҡ”, “Асманға ашыу”, “Хаким­лыҡта” тигән поэмаларын уҡығанда күңелемдә күпме тәьҫораттар тыуҙы, байтаҡ уй-кисерештәр тупланды.  Көҙгө көн.  Әммә аңлау өсөн дә күпте күрергә, күпте белергә кәрәк шул.  Яҙмышты яҙҙым.  Тыуған ауылы Таулыҡайға: “Һин миңә – Ватан тупрағы төйнәлгән ҡулъяулыҡтай”, – ти шағир.  Үҙе лә, ижады ла оҙон ғүмерле булһын!
 Шағир яҙмышының яңы биттәре яҙыла.  Хәсән Назар үҙенең моңдаш, рухташ уҡытыусыларын йәштән үк һәм ғүмерлеккә билдәләгән.  Шиғриәттә генә түгел, мәҡәләләрендә лә шулай булды һәм булып ҡала.  Халыҡсанлыҡ һәм ябай камиллыҡ, мил­ләтебеҙҙең йәшәү һәм фекерләү рәүеше менән тәбиғи бәйләнеш Хәсән Назарҙың тәүге китабындағы шиғырҙарынан уҡ килә.  Үҙенең тәбиғәте буйынса Хәсән трибун түгел, әммә тапҡыр теле, үҙенсәлекле фекерле әңгәмәләре менән тыңлаусы­ларҙың күңеленә үтеп инә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Хәсән Назарҙың сатирик әҫәрҙәре бик һирәк күренә.  Бигерәк тә шағирҙарҙың яҙмышы ҡатмарлы.  Бына оҙаҡ йылдар буйына уртаҡ фа­тирҙа күршеләр менән торған ауыр шарттарҙа тыуған “Йәшәп ятам...” тигән шиғыр.  Ниңә минең иҫ китергә тейеш? Аллаға шөкөр, беҙ үҙебеҙҙе үҙебеҙ сикләмәйбеҙ, донъя менән киңерәк бәйләнешкә инергә тырышабыҙ.  Бик кәрәкле тәржемә эшенә Хәсән Назар ҙа үҙенең тос өлөшөн индерә. Китаптарының исемдәре бик күтәренке һәм дәртле рухта булһа ла, ҡайһы бер юлдарында яңғырауыҡлы һүҙҙәргә бирелеп китһә лә, Хәсәндең шиғырҙары һөрән һалып тормай, уларҙың күбеһе уйсан, йыш ҡына һағышлы.  “Урал батыр” эпосын планета халҡы хәҙер урыҫ, инглиз, немец, төрөк һ.б.  Шиғриәттә – булһа яҙмыштан. Һуңғы ваҡытта Башҡортостан һүҙен Мәскәүҙәге, Татарстандағы, Дағстандағы оло-оло әҙәби тантаналарҙа олпат һәм үтемле итеп еткерҙе. Ошо юлдарҙа әсәләрҙең ни тиклем яғымлы, сабыр һәм көслө йөҙ-һыны күҙ алдына баҫа, яңы юлға, яңы тормошҡа талпыныу уҡыусы күңелендә лә теләктәшлек, ауаздашлыҡ уята.  Беҙҙең рухыбыҙҙа халҡыбыҙҙың бик боронғо мәжүсилек ҡараштары ла, Тәңрегә табынған замандарҙан килгән ырым-йолалар ҙа, мосолман ҡануниәтенең, ислам тәғлимәтенең ҡәтғи ҡағиҙәләре лә айырылмаҫлыҡ булып бергә үрелгән.  Мәртәбәләр өсөн уҙыштан.
 Яҙмышы, булмышы шул.  Һүҙ оҫталығына яңы юғары талаптар ҡуйған ошондай күтәрелеш заманында һәр ижадсыға, бигерәк тә йәштәргә үҙ һүҙен уҡыусылар иғтибар итерлек, яңы күренеш булып баһаланырлыҡ дәрәжәлә әйтеүе еңел түгел ине, әлбиттә.  Был шиғыр – кешеләрҙең милли хисендә уйнап, башҡорт халҡына яла яғыу, бысраҡ ялған юлы менән аңды томаларға тырышып, нисек тә ыҙғыш тыуҙырырға хыялланған түбән бәндәләр хаҡындағы иң уҫал әҫәрҙәрҙең береһе.  Ул уға иҫке таныш: Шағирҙарҙың яныуы ла донъяны йылытыр, яҡтыртыр өсөн.  Берәүҙәр талпынып күккә оса, икенселәренең өмөтөн ҡырау һуға.  Ләкин Хәсән Назар иртәгә лә бөгөнгө һымаҡ, кисәге һымаҡ шиғриәткә тоғро ҡаласаҡ, телдең тәмен, һүҙҙең бәҫен белгән ҡәләмдәшебеҙ әҙәбиәт, рухиәт тигән хәстәр менән йәшәйәсәк.  Йөрәгем, гүйә, оса. Был хәлдәрҙе күреп, асырғанып әйткән һүҙҙәреңде ирекһеҙҙән ҡабатларһың, ләкин шағирҙың кешеләргә һоҡланып, донъяны яратып ҡараған саҡтары күберәк.
“Иманға инаныу” тигән мәҙхиәһендә Хәсән Назар донъяны бына ниндәй аҡ теләктәр, яҡты уйҙар менән байҡай: Йөрөп ята – әйтерһең дә, утлы ҡамғаҡ. Һуңғы йылдарҙа тарихи тамырҙарыбыҙҙы барларға, изге шәжәрәләребеҙҙе тулыраҡ тергеҙергә тырышыу тормошобоҙҙағы матур бер күренешкә әйләнде. 90-сы йылдар башында мин дә үҙ һүҙемде әйткәйнем.  Һәм рух азатлығы әләмен.
 Һөйләшкән, көлгән тауыш. Ябайлыҡ аша камиллыҡты ижад итә.  Шуға ла икенсе китап – айырыуса ҙур һынау.  Ғүмерен һүҙ сәнғәтенә арнаған һәр кем өсөн һәр китап – уҡыусылар алдында оло һынау үтеү ул.  Халҡың ихтирамын яулау, уның рәхмәтен ишетеү – ижадсы өсөн иң оло бәхет.  Бура бураһам да, Бәхеттәрем генә туғарһын, –
тип өндәшә ул әсәһенә.  Ул юғары Ризамын, Осор әле минән аҙаҡ та.