Был юлы диндарға ҡабат иреккә сығыу насип булмай: ике йылдан Силәбе өлкә­һендәге холоҡ төҙәтеү-хеҙмәт коло­нияһында ғүмере өҙөлә.  Шул осорҙа Өфө губер­на­һының крәҫ­тиәндәр съезына, ҡорол­тайҙың тәүге йыйындарына делегат итеп һайлана, Бөтә Рәсәй ойоштороу йыйылышы эшендә әүҙем ҡатнаша.
1921 йылда Стәрле­та­маҡ­ҡа яҡын урынлашҡан Аллағыуат ауылында уҙға­рылған дини съезда Мансур Халиҡов Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты мөфтөйө итеп һай­лана.  Шул уҡ йылда ас­лыҡтан интеккәндәргә ярҙам комитеты рәйесе булып, был эште ойошто­роуға күп көс һала. 1932 йыл­да тағы ла ҡулға алына.  Тиҙҙән Баш­ҡорт АССР-ы мәғари­фы­ның халыҡ комиссариаты ҡарамағындағы ғилми йәм­ғиәтенә алына.  Ерләнгән урыны билдәһеҙ. Башҡорт милли хәрәкәтендә әүҙем ҡатнаша.
1918 йылда Мансур Ха­лиҡов Табын башҡарма ко­митетының халыҡ мәға­рифы бүлеге етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Ғинуар башында күренекле дин һәм йәмәғәт эшмәкәре Мансур Халиҡовтың тыуыуына 130 йыл тулды.  Шул осорҙағы алдын­ғы “Рәсү­лиә”, “Ғәлиә” мәҙрә­сәләрен тамамлап, яҡшы ғилем туплай.  Ул әлеге Ғафури райо­нының Оло Үтәш ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуа.  Мәғлүм ки, бөйөк шәхес – Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының тәүге мөфтөйө. Тәүге мөфтөйҙөң исеме 1991 йылда тулыһынса аҡланды. Мансур Халиҡов 1929 йылда ”халыҡ дошманы” тип иғлан ителеп, өс йылға һөргөнгә ебәрелә.  1910 йылда тыуған ауылында мөҙәрис булып эшләй башлай, яңыса белем биреү ысулдарын хуплай, урыҫ теле, математика, география, тарих фән­дәрен өйрәтә, баш­ҡорт телен уҡыта. 