Иге-сиге булмаған ғаләм­дә Аллаһ Тәғәлә тарафынан яратылған еребеҙ хозур тәбиғәте, тау-ҡаялары, йыл­ға-күлдәре, урмандары ме­нән йәмле.  Кеше йәшеллек менән бер бөтөн.  Әҙәпле бәндә йәшәгән еренә һис ҡасан зыян килтермәҫ.  Беҙҙе уратып алған мөхит – Аллаһ Тәғәләнең барлығына, берлегенә дәлил.  Таҙалыҡ – баһалап бөткөһөҙ байлыҡ.  Әҙәм балаһы төйәгенең ныҡлы көс менән алға барыуына булышлыҡ итергә бурыслы.  “Ватанды һөйөү – имандың бер өлөшө”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Мәсьәлә һаман да ҡырҡыулаша барғанда, ағымдағы йылдың дәүләт етәкселеге тарафынан Экология йылы тип иғлан ителеүе хәлдең ныҡлы контролгә алынырына, көнүҙәк проблемаларҙың күпмелер кимәлдә яйға һалынырына ышанысты нығытты.  Инеш-шишмәләрҙең һыуы, һәр күҙә­нәгебеҙгә үтеп инеп, зиһенде яҡтыртып ебәрә.  Еребеҙҙең, тирә-яҡ мөхитебеҙҙең торошо, сәләмәтлеге даими тикшерелеп торорға тейеш.  Һәммәбеҙгә лә Аллаһ Тәғәлә биргән ниғмәткә шөкөр итеп йәшәргә насип ҡылһын.  Эйе, тәбиғәт – әҙәм балаһы күңеленә шифа, ҡеүәт, илһам биреүсе, уны йәшәтеүсе.  Битарафлыҡтың һөҙөмтәһе үҙебеҙгә әйләнеп ҡайтасаҡ бит, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Изге төйәгебеҙҙе һаҡлағандар, ҡурсалағандар, байлығын исраф итмәй ҡулланғандар.  Өлкәндәрҙең барыһы ла ошоно үҙенә бурыс итеп алһын, был эш дөйөм йәмғиәттең уртаҡ маҡсатына әүерелһен ине, иншаллаһ. Уның тәүге өлөшө йәшәгән урын, йорт, мөлкәт төшөнсәләрен бирһә, икенсеһе өйрәнеү, фән тигәнде аңлата.  Ер – йәшәйе­шебеҙҙең сығанағы.  Хоҙайҙың рәхмәте менән яратылған тереклек, иншаллаһ, тормошобоҙға терәк булыуын, күңелдәргә илһам, шатлыҡ-ҡыуаныс өҫтәүен, тән, рух сәләмәтлеге биреүен дауам итһен, иманыбыҙҙы нығытһын.  Паклыҡ бар ерҙә – сафлыҡ, матурлыҡ, һаулыҡ.  Мәҫәлән, тирмәне күсереп йөрөткәндә, ерҙе ҡаҙып, уның ҡара тупрағына зарар килтермәгәндәр, ипле генә ҡорғандар.  Улар юҡ икән, донъяны һөрөм баҫа, күңелдәр ҡарая. Динһеҙ­легенән, тип тә өҫтәү дөрөҫ булыр.  Тыуған ереңде яратыу – уның бөгөнгөһө һәм киләсәгенә үҙ өлөшөңдө индереү ул.  Ни өсөн тигәндә, тап тәрбиәһеҙҙәр, тәкәбберҙәр, үҙен бөйөктәрҙән-бөйөк тип һанағандар, рухһыҙҙар, ысын байлыҡтың ни икәнен аңламағандар, күңеле “һуҡыр”ҙар бысрата тәбиғәтте.  Ә әҙәм балаларының барыһы ла быны аңлап етәме?  Хоҙай Тәғәлә уларҙы айырылғыһыҙ итеп яралтҡан.  Тирә-яҡ мөхит таҙа булһын тиһәк, тәү сиратта әҙәм балаларын тәрбиәләргә тейешбеҙ, хөрмәтле йәмәғәт.  Ул саф икән, ашар ризығыбыҙ таҙа, сәләмәтлегебеҙ ныҡлы булыр. Был йәһәттән ата-бабабыҙҙан өлгө алайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт.  Ер-әсәне хәстәрләйме, һаҡлаймы?  Тупраҡтан тиртеп сығып, ҡояштан нур алған үҫемлектәр күҙҙе иркәләй, йөрәкте йылыта, хушландыра, көндәребеҙҙе сағыу төҫтәргә мансый.  Күсеп киткән саҡта ла арттарынан сүп-сар ҡалмаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн был һорауҙар күп осраҡта яуапһыҙ ҡала. Эйе, тәү сиратта әҙәм балаларының күңеле пак булырға тейеш.  Ә хәҙер нисек?  Балалар өсөн экологик походтар ойошторола, ошо йүнәлештәге түңәрәктәр һаны артҡандан-арта, уҡыусыларға төрлө тикшеренеү эштәре алып барыу мөмкинлеге булдырыла һәм башҡалар.  Йәштәрҙе тәбиғәткә яҡын итеп тәрбиәләү, күңелдәренә тереклеккә һөйөү уятыу – баһалап бөткөһөҙ изге ғәмәл ул.  Тирә-яҡ мөхиткә ҡарата битараф булһаҡ, уның кешелеккә шундай уҡ мөнәсәбәт менән яуап ҡайтарырын төшөнәме?  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Мәҫәлән, йәйгеһен күл буйҙарында, урмандарҙа кемдәр шашып байрам үткәреп, артынан йыйып бөткөһөҙ ҡый ҡалдыра?  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

— Бисмилләһир-рах­мәнир-рахим! Амин. Бәләкәйҙән яҡшы тәрбиә күреп үҫкән кеше шулай ҡылана алыр инеме?  Был йәһәттән, әл-хәмдү лил-ләһ, белем усаҡтарының күбеһендә маҡсатлы эш алып барылғанына шаһитбыҙ.  Улар һис ҡасан йәшәгән еребеҙҙең йәберләнеүенә юл ҡуймаған.  Күп нәмә нәҡ кешеләрҙең битарафлығынан, ғәмһеҙ­легенән, ғилемһеҙлегенән килеп сыға бит.  Мәғлүм ки, “экология” һүҙе боронғо грек теленән алынған.  Исламда ул иң юғары урында тора. 