Аҙаҡтан, Ҡаҙағстанға етер ерҙә поезға ултыра, шунда холера эләктерә булһа кәрәк, ауырып китә.  Бәлки, ул заманда Фәриҙә хат яҙырға ҡурҡҡандыр ҙа.  Абдрахман Ҡазан ҡалаһында уҡыған, Бәләбәй өйәҙенең кантоны булған.  “Сүлиә” станция­һында был командирҙы бер шәфҡәт туташы ҡаршы ала.  Түләк Ғирфанов бабай ҙа Ҡаран-Ҡунҡаҫ ауылында булған Зәки Вәлиди тураһында белгәндәрен һөйләй: “Атайым Хәбиб­рахман Ғирфан улы Ғирфанов Әбеш ауылынан.  1894 йылғы Шәүәли (Шаһвәли) Хажғәли улы Ибра­һимов мәҙрәсә тамамлап, Баймаҡ райо­нының Билал ауылында уҡытыусы булып эшләй.  Ҡартатайым Катарганов Дим буйы башҡорто булған.  Абдрахман бабайымды НКВД, татар милләтенән тип, иң беренсе Татарстандан, Миңзәлә, Һарытау яҡта­рынан эҙләгән.  Бөгөн килеп, күп юғалтыуҙар, үҙгәрештәр аша ил ҡеүәтен һаҡлаған, тарихи булмышыбыҙҙы күрһәтер шәхестәребеҙҙе өйрәнәбеҙ.  Штыклы мылтыҡтарын соҡорға күмгәндәр.  Катарганов ҡартты Мәскәүҙән килгән Коменков тигән урыҫ оло шаҡмаҡ шәкәр, бер әсмүхә сәй биреп алдаған.  Уларҙы поезға тейәп, биш-алты егете менән Зәки Вәлиди Төркөстанға юлланған.  Бына шул хатты итек ҡуңысының эске яғына тегеп, нимә тура килә шуға эләгеп (ишәктә, дөйәлә), байтаҡ поезға ултырмайынса (сөнки унда ҡыҙылдар күп була) бара. Әбейем китап уҡып ултырмай, уның һөйләгәндәре ысынбарлыҡҡа тап килгән кеүек.  Бер саҡ шулай университетта уҡығанда, иҫкә төшөрөп, Шәүәли тураһында һораштым.  1921 йылғы аслыҡта ауыл халҡы шул аттарҙы сапҡылап, бәләкәй сана менән ташып ашаған.  Аҙаҡ Шәүәли Зәки Вәлиди менән Төркөстанға китә.  1937 йылда, атырға тип, ауылға киләләр...
1898 йылғы Миңләхмәт Ғарипов – ҡарта­тайымдың бер туған ҡустыһы.  Шәүәли иҫенә килә, терелә, Өфөгә барып Муса Мортазинға хатты тапшыра...  Элек ҡартатайым: “Бына ошо урында Зәки Вәлидиҙең аттары торҙо”, – тип яр буйҙарын күрһәтә ине”. Бөйөк шәхестәребеҙ исемен, халыҡҡа етке­релергә тейешле тарихи әҫәрҙә­ребеҙҙе телгә алыуҙы, хатта дини инаныуыбыҙҙы тыйған замандар булған.  Ҡартатайым 20 йәшендә Зәки Вәлидиҙең писары булып, Төркөстанға сығып киткән.  Катарганов ҡарт ерҙәрен улы Әбүталипҡа биреп ҡалдырған. Ул Зөһрә әбейемдең бер туған ағаһы булып сыҡты.  Мин, ҡыҙыҡһынып, ныҡлап һораша башланым.  Силәбе өлкәһенән ҡаты яраланған полк командиры менән бергә килә.  Әбүталиптың иң бәләкәй улы Абдрахман атайымдың ағаһы булған.  Бер әбей, Ғәбделхалиҡ ағайға рәхмәт инде, беҙҙе аслыҡтан һаҡлап алып ҡалды, тип һөйләй торғайны.  Бала саҡта кәмәлә йөрөгәндә, ҡартатайым кәшмәк менән туҡылдатып күрһәтә торғайны.  Зәки Вәлиди, 1919 йылда Әбешкә килеп, отрядын тулыһынса тарҡатҡан.  Һуңғараҡ Вәлиди, башҡорт халҡына хат яҙып, Шәүәлиҙе Башҡортостанға ҡайтара.  Зәки Вәлиди тураһында йыйылған мәғлүмәт айырым иғтибарға лайыҡ, уны ишетеү, бер яҡтан, ҡыуаныс булһа, заман болғанышы үҙгәрткән яҙмыштар тетрәндергес.
1949 йылғы Маһира Ҡор­банғәли ҡыҙы Ғәй­нуллина (Әбү­талипова) белгәндәрен Катаргановтар шәжәрәһенән башлап әлеге көнгә тиклем бик ентекләп һөйләне.  Ә бик арыған 17 башын ҡалдырып киткән.  Беҙ белмәгән күп тарихи факттарҙы һаҡлай халыҡ хәтере.  Бәрәкәт, мин әйтәм, был әбей шаштырып ебәрә түгелме һуң?  Ул Зәки Вәлиди менән бергә эшләгән.  Зәки Вәлиди: “Минең хаҡта хаттарығыҙҙа яҙмағыҙ, туғанда­рымды, үҙегеҙҙекеләрҙе лә – бөтәһен дә атып бөтөрҙәр”, – тип тыйған була. Шулай ҙа бөгөн Түләктең һәм Фәриҙәнең туғандары, ейәндәре ошо яҙмаларҙы уҡып, Ҡаран-Ҡунҡаҫ ауылында йәшәгән Түләк Ғирфанов бабай менән бәйләнешкә инер, тигән өмөттә ҡалабыҙ. Шунан Бәләкәй Ҡыпсаҡ менән Оло Ҡыпсаҡ араһындағы Коменко (Кәминке), Ҡыҙыл Юл ауылдары шул урыҫтың ерҙәре булып киткән. Юҡ ителгән, бәлки, халҡыбыҙҙы күтәрер тыумай ҡалған шәхестәр, өҙөлгән тамырҙар...  Ишембәт күлен дә ныҡ бутағандар... (Зәки Вәлидиҙең был яҙмаһы билдәле.  Бөтә мылтыҡтарын, ата торған пушкаларын, башҡа ҡоралдарын һыуға ташлаған.  – Авт.).
“Бер мәл Шәүәли абзыйым Зәки Вәлиди менән Ҡаранға килеп сыҡты”, – тип һөйләй Зөһрә әбейем.  Элек малай тыуһа, мылтыҡтан атҡандар.  Үҙенең бына тигән аттарын да биреп ебәргән.  Ҡартатайымдар, урыҫтар күбәйгәс, Димдең (Күгиҙел) бирге яғына сыҡҡан.  Шунан балаға Ҡатырған тип исем ҡушҡандар... Сөнки халыҡ хәтере, тарих төпкөлөнән урғылған мәңгелек шишмә кеүек, бөгөнгөбөҙгә, ә бөгөнгөбөҙҙән һәр бере­беҙҙең тырышлығы менән киләсәккә йүнәлеш биргән баҫҡыстарының береһелер. Ә уларҙы күпте күргән оло быуындан һорашып белергә, өйрәнергә тырышыу – һәр кемебеҙҙең бурысы. Ғәбдел­халиҡ ҡартатайым бәләкәй генә итеп тегелгән киндер ҡапсыҡтарға арпа, һоло, тары (ҡартатайым тары ла сәскән), һалам, бесән тултырып, уны “Шафран” стан­цияһына тиклем оҙатҡан.  Ә бит ваҡытында яҙып алынған әйберҙәр, халҡыбыҙҙың рухи хазинаһы булып, бәхеткә күрә, һаҡланған эпос-ҡобайырҙарыбыҙ һәм беҙ белергә тейешле, тәрән моңло халыҡ йырҙары, милләттең иң боронғо тамырҙарын, йөҙөн күрһәтер йола һәм ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ, тарихыбыҙ киләһе быуынға еткерелергә тейеш.  1969 йылда шул урынды Мәскәүҙән вертолет менән килеп эҙләгәндәр, ҡоралдарын тартып сығара алма­ғандар, вертолет уртаға өҙөлә, тип әйттеләр, ти.  “Әбей, – мин әйтәм, – нисек Ҡаранға килеп сыҡты, ниндәйерәк кеше ине ул?” “Ҡара ғына, тәпәш кенә буйлы, йыуантыҡ, шаҙра ине”, – ти.  1960-1961 йылдарҙа Мәскәүҙән барған журналистарға, тыуған еремде ныҡ һағындым, мине Башҡорт­останға алып ҡайтығыҙ, тигәс, тегеләр, әле илдә үҙгәрештәр башланып тора (Хрущев заманы), ил тынысланғас, ҡайтырһың, ти.  Һәм, бәхеткә күрә, яҡты донъяға тыуған беҙҙең быуын...  ХХ быуаттың беренсе яртыһы – замандың аңлы быуынын аяғынан йыҡҡан ҡанлы осор – башҡорт халҡының ғына түгел, илдә йәшәгән һәр милләттең кисергән яҙмышы.  Граждандар һуғышы башланғас, Муса Морта­зиндың отрядына ҡушылып китә.  Хәлһеҙләнгән Шәүәлиҙе лә, үлеп ҡуймаһын тип, алып ҡалалар.  – Авт.).  Әбеш, Бикҡол, Күл, Ҡаран, Илсеғол, Себенле, Ҡыҙыл Юл, Кәминке, Бәләкәй Ҡыпсаҡ, Оло Ҡыпсаҡ (Әлшәй районы) ауылдары Катарганов ҡарттың ҡулында булған.  “Был – башҡорт тоҡомло аттар, юғалтмай һаҡла, ағай”, – тигән.  Фәйзрахман бабайымдың ҡатыны Зөһрә әбейем (Ҡаран-Ҡунҡаҫ ауылынан) мине күргән һайын гел генә “Шәүәли абзыйым” тип һөйләй торғайны.  Ут егет булған ул, ҡурайҙа уйнап торған сағында Зәки Вәлиди ҡарап торған да, бында кил әле, тип саҡырып алған.  Зәки Вәлиди исеменә лә бәйле был хәтер-яҙмалар: “Минең атайым Ҡорбанғәли Ғәбделхалиҡ улы – Әбештеке, инәйем Менәүәрә Миңләхмәт ҡыҙы – Бөрйәндән (Сәтәй-Бөрйән ауылы).  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Түләк Ғирфанов бабай был туғандарының артабанғы яҙмышын тулы­һынса асыҡлай алмаған, Сәймәнең улы Түләктең үлеп ҡалғаны билдәле, ә ҡыҙы Фәриҙәгә хат яҙып ҡараһа ла, яуап ала алмаған.  Заман үҙгәреү менән бергә халыҡ ижады ла тарих төпкөлөнә ҡалып, юғалтыу­ҙарға дусар була.  Йәш саҡта бер ҡолағыңдан инһә, икенсеһенән сығып бара, иғтибар биреп, һөйләгәндәрен яҙып та ултырмағанмын. Атайым һөйләүенсә, Стәрлетамаҡтан пар ат егеп йөрөгәндәр.  Матур ғына, бәләкәй буйлы, ыҡсым кәүҙәле ағай булған Зәки Вәлиди.  1937 йылда Шәүәлиҙе ҡулға алалар һәм икенсе йылына Ғәзиз Әлмөхәмәтов, Дауыт Юлтый менән бергә аталар.  Зәки Вәлиди Әбештә Ишембәт күле янында туҡтала.  Ул тыуғанда ҡышын тышта ныҡ һыуыҡ булған, бик ныҡ ҡатырған.  Тамырыңды белмәйенсә тороп, бөгөнгөнө белеү мөмкин түгел тигән һүҙҙәрҙең мәғәнә айышына, тәрәнлегенә бөгөн килеп ҡабаттан инандым. Шунда Зәки Вәлиди менән таныша.  Әҙәби әҫәрҙәрҙә Вәлидиҙе, ысынлап та, шулай һүрәтләйҙәр бит.  Беҙҙең эҙ ҡалмаһын тип, пистолет-патрондарын шундағы ҡойоға күмдергән.  Шул 17 аттың етәүһен атайымды дошман күргән кешеләр Үле Димгә (Дим ярындағы батҡыл тәрән ҡолаҡ) ҡыуып индереп батыра.  Шәүәлиҙең Сәймә исемле ҡатыны улы Түләк, ҡыҙы Фәриҙә менән Силәбегә ҡайтып китә...” Үткәндәргә ҡарап, үҙебеҙҙең иңдә ниндәй яуаплылыҡ барлығын тойһаҡ ине ошо саҡта, үҙ йөҙөбөҙҙө күрһәк һәм үҙ баһабыҙҙы белһәк ине.  Шәүәли менән Зәки Вәлиди, ысынлап та, Стәрленән ҡайтып барғандарында Илсеғол һәм Ҡаран ауылдарында туҡтап, Шәүәлиҙең атаһы Хажғәли һәм уның бер туған ағаһы, ауыл муллаһы Миңлевәлиҙәр менән йыйылып һөйләшеп тора. Уның ағаһы Фәйзрахман 1914 йылда Герман һуғышында ҡатнашҡан.  Уның бәләкәй генә йоҙаҡлы ҡумтаһы була торғайны, беҙ ҡарап торабыҙ, шуны һыуға ырғытты, ти атайым.  (Зәки Вәлидиҙең “Хәтирәләр” китабында бер нисә урында Шаһвәли арҡаҙашым тип телгә алынған. 