Сәләмәтлек, бары
шатлыҡтар!
 Йөрәгеңә йыйған
яҡшылыҡтар Изгелектәр булып
ҡайтһындар. Ап-аҡ ҡарҙар кеүек
бәхет яуһын Киләсәктә ныҡлы сәләмәтлек, уңыштар, бәхет һәм ҡыуаныстар ғына юлдаш булһын.  Тыуыр таңдар
алып килһен һиңә Ошо көндәрҙә хөр­мәт­ле туғаныбыҙ Заһир Әҡ­сән улы ҒӘЛИН күркәм байрамын – 70 йәшлек юбилейын билдәләй. Һөйөклө ҡатының Динә Нәжип ҡыҙы менән тиң-тигеҙ ғүмер итеп, балаларығыҙҙың изгелеген күреп, яҡындарыңа терәк булып, һөйөнөп йәшәргә, хеҙмәтеңдән йәм табып эшләргә яҙһын.
 Беҙ һине сикһеҙ хөрмәт итәбеҙ, ысын йөрәктән яратабыҙ.  Беҙ теләйбеҙ
һиңә барын да. Ҡотлау менән Ишбикә, Рәйсә апайҙарың, Мөнир ағайың, Шәүрә һеңлең, Бәшир ҡустың һәм уларҙың балалары. Тыуған көндөң һәр
бер таңында. Бөгөнгөләй көслө рухлы, уңған, кешелекле, изге күңелле, ярҙамсыл булып ҡал.  Яҡыныбыҙҙы оло юбилейы айҡанлы ысын кү­ңелдән ҡайнар ҡотлай­быҙ!  Әлеге ваҡытта Башҡорт дәүләт аграр университетында белем бирә.  Фи­ҙакәр хеҙмәте менән ҙур бейеклектәр яуланы: ул – иҡтисад фәндәре докторы, профессор, хөр­мәтле уҡытыусы, талантлы педагог. Күпме булһа ерҙә
изге теләк – Оҙон ғүмер теләйбеҙ һиңә!  Яҡыныбыҙ Әбйәлил районының Хәлил ауылында тыуып үҫкән.  Ул – милләтебеҙҙең арҙаҡлы улдарының береһе, юға­ры вазифалар биләне, ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә бағышланы. 