Һәр агроном тиерлек колхоз баҫыуына шуға ултырып ҡына елдерә ине. Тимәк, хужалыҡ эштәрендә һәм алыҫ юлдарға файҙаланырға була.  Нимәһе менән арбай һуң ул сит ил кешеләрен? “Урал” – үҙебеҙҙә онотола яҙған мотоцикл.  Ләкин “Урал” башҡа маҡсат өсөн тәғәйенләнгән.  Бынан тыш, бер АҠШ журналисы яҙғанса, “өсөнсө тәгәрмәс мотлаҡ башҡаларҙың иғтибарын йәлеп итә, көнләшеү тойғоһо тыуҙыра, йыш ҡына коляскаға ултыртып йөрөтөп ҡарауҙы үтенәләр”.  Ҡайһы берәүҙәр раҫлауынса, “Урал” ҡайҙалыр ашығыс барып етер өсөн түгел, ә ҙур булмаған тиҙлектә йөрөүҙән ләззәт алыу өсөн ҡулайлы, хатта коляскалағы пассажирың менән һөйләшеп барыу форсаты ла тыуа.
(Һеҙ күргән һүрәттә – “Урал” мотоциклының “Ural Up Sahara.Gear” коляскаһы ҡуйылған варианты.) Был мотоцикл – Рәсәйҙең АҠШ-та рәсми рәүештә һатылған берҙән-бер транспорты.  Күрәһең, был мотоцикл боронғораҡ күренгән экзотикаһы менән дә үҙенә йәлеп итә.  Уның илебеҙ киң­лектәрен айҡағаны иҫкә төшә: теләһә ниндәй соҡор-саҡырҙы, батҡаҡлы урындарҙы еңел үтә торғайны.  Свердловск өлкәһенең Ирбит ҡалаһында етештерелгән ошо транспорт сараһының 97 проценты экспортҡа оҙатыла.  Шуғалыр ҙа инде ауыл ерендә ул бик абруйлы булды.  Баҡһаң, сит илдәрҙә уның абруйы ҙур икән.  Ҙур тиҙлектә йөрөргә, уҙышырға яратыусылар, әлбиттә, еңел һәм ике тәгәрмәсле мотоциклдар, мопедтар, скутерҙарҙы өҫтөнөрәк күрә.  Американдарға ла ул тап шул яғы менән оҡшай икән: ауыр һәм ышаныслы. 