Артабан китап сығарырға ниәтләйбеҙ, сөнки маҡтап телгә алырлыҡ шәхестәребеҙ бихисап.  Артабан уҡырға теләк көслө ине.  Тимәк, оҙаҡ йылдар төрмәлә ултырып сығыуы ла ул кешегә һабаҡ булмаған.
– Хеҙмәтегеҙҙә иң ҡамасаулағаны нимә булды?
– Башҡорт халҡына ғына хас холоҡ – ныҡышмаллыҡ, тиҫкәрелек.  Тап ошо маҡсатта Башҡортостанда Бөтә Рәсәй прокуратураһы ветерандары һәм пенсионерҙары йәмәғәт ойошмаһының төбәк бүлексәһе булдырылған.  Шул арҡала мине бер йылға армияға, төҙөлөш отрядына, оҙаттылар.  Был хәл тотош республика өсөн оло фажиғә булды. Миҫал килтереп китәйем.  Стәрлетамаҡ районындағы колхоздарҙың береһендә эшләп тә өлгөрҙөм.  Һеҙ эшләгән заманда үҫмерҙәр бындай аҙымға бара инеме?  Ҙур тәжрибәле кешеләрҙе бер ойошмаға туплау дөрөҫ тип уйлайым, сөнки улар ошо йәштәр менән туранан-тура үҙенең тәжрибәһен уртаҡлаша ала, бынан тыш, оло йәшкә еткәндәрҙең дә төрлө йомоштары тыуа: хоҡуҡи ярҙам, медицина хеҙмәтләндереүе һәм башҡаһы буйынса.  Был һорау нисәмә йыл асыҡ ҡала бит.
– Әле, илебеҙҙең үҫешенә иң ныҡ аяҡ салған күренештәрҙең береһе коррупция, тип ҡабатларға яраталар.  Улар менән тығыҙ бәйләнештә булырға тырышабыҙ.  Етмешенсе, һикһәненсе, туҡһанынсы йылдарҙы күҙ уңында тотам.  Беҙҙең хеҙмәткәрҙәрҙең тормошон­дағы иң сағыу ваҡиғалар, шәхес булып формалашыу осоро иң йәш, әүҙем саҡҡа – эшләй башлаған ваҡытҡа – тура килә.  Йәнә тыуған көндәр, байрамдар айҡанлы ҡотлау ҙа оло кеше тарафынан ихтирам һәм иғтибар билдәһе тип ҡабул ителә.  Ҡыҙғаныс, әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында эште ахырына еткерә алманыҡ...
– Иң ныҡ иҫтә ҡалған, детектив әҫәр яҙырлыҡ енәйәтте бәйән итһәгеҙ ине.
– 1977 йыл.  Хәҙер иһә ундайҙарҙы көндөҙ шәм яндырып эҙләргә кәрәк...
– Бәлиғ булмағандар бүлегендә эшләнем, тинегеҙ.  Әммә Өфө мине үҙенә тартты.  Ҡатыным Рәсимә Ғәзизулла ҡыҙы менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Ғөмүмән, прокуратура менән әүҙем хеҙмәттәшлек итәбеҙ. Машина батҡан урында берәүһенең салбары ҡалған.  Кем икәнен асыҡлағас, аптырауҙың сиге булманы – әлеге лә баяғы Иван Иванов!  Шуға енәйәтсел төркөмдәрҙең булыуына бер ҙә аптырарға түгел.  Башҡортостан төбәк бүлексәһенә 2011 йылдан бирле етәкселек итәм.  Был өлкәлә мәшғүл булған һәр кем законды нығытыуға, енәйәтселеккә ҡаршы кө­рәшкә ҙур өлөш индерә. Архангелдә эшләгәндә бер-бер артлы өс егет ғүмерен ҡыйҙы, тик улар егерме йәш тирәһендә ине.  Былтыр урындағы совет ағзаларының һанын арттырҙыҡ, хәҙер туғыҙ кеше улар.  Айгөл менән Эльмира икеһе лә минең юлды һайланы, юрист һөнәрен үҙләштерҙе.  Милиция хеҙмәткәрҙәре менән берлектә енәйәтте бер аҙна эсендә астыҡ.  Мәктәптәр ундай эште алып барманы.  Ғүмер буйы ошо холҡом ҡамасауланы.  Шуларҙың береһенең ике ағзаһы кеше үлтереп, шик аҫтына алынғас, төркөмдөң ойоштороусыһын да таптыҡ.  Ул хаҡта ни әйтерһегеҙ?
– Шунһыҙ мөмкин дә түгел.  Атайым нигеҙендә, төп йортҡа терәтеп, яңыһын күтәрҙем.  Егеттәрҙең береһе, исем-шәрифен Иван Иванов тип алайыҡ, Дәүләкәндә бер апайында туҡтаған булған.  Әле йәмғиәтебеҙҙе үҫмерҙәрҙең бер-бер артлы үҙенә ҡул һалыуы осраҡтары тетрәтә.  Салауатта эшләгән йылдар.  Атай булараҡ бының менән ғорурланам.  Тәрбиәүи эште ғаилә иңенә генә һалыу дөрөҫ түгел ул.  Алдығыҙға ҡуйған маҡсат хәтәр генә булғанын беләм.
– Бар уйым енәйәтселекте кәметеү ине.  Прокуратуралағы эшегеҙ тураһында бер аҙ һөйләгеҙ әле.
– Мин – ябай ауыл малайы.  Урлашҡан.  1966 йылда Свердловск юридик институтының Өфө филиалы студенты булып киттем.  Республикала абруйығыҙ ҙур.  Ә иң мөһим йүнәлеш­тәребеҙҙең береһе – йәш кадрҙарҙы тәрбиәләүгә индергән өлөшөбөҙҙөр, тип уйлайым.  Иленә хеҙмәт иткән кешенең тылы ныҡ булырға тейеш.  Уның Дәүләкән ҡалаһы ательеларының береһендә тегелгәнен асыҡланыҡ, ошо билдә буйынса енәйәтселәрҙең эҙенә төштөк.  Атанан күргән уҡ юнған, тиҙәрме әле? Уларҙың фиҙакәрлеген киләһе быуынға беҙ еткермәһәк, кем еткерер?
– Хеҙмәт юлығыҙҙы прокуратураға бағышлағанһығыҙ.  Хәҙер беҙ социаль ҡоролош үҙгәреш кисергән заманда йәшәйбеҙ.  Үлтереүсе ике егет таксистың машинаһын алып ҡасҡан булған, тик батҡаҡҡа сумғандар ҙа уны сығара алмай этләнгәндәр.  Ошо көндәрҙә Рәсәйҙә Прокуратура көнө билдәләнде.  Тәү сиратта дәүләт системаһында тәртип юҡ.  Был эшебеҙҙең даирәһен киңәйтеү маҡсатында эшләнде.  Мәсьәләнең сиселеше ябай ғына һымаҡ, әммә... Ғөмүмән, коррупцияны еңеүҙең формулаһы бармы?
– Бында велосипед уйлап табып маташырға кәрәкмәй.  Шулай ҙа үкенмәйем, сөнки бер кем дә эшемдән етешһеҙлек таба, ғәйеп таға алмай.  Башланғыс белемде Дәүләкәндә алдым, унан Йоматау ауыл хужалығы техникумында бухгалтер һөнәрен үҙләштерҙем.  1978 йылда Үҙәк аппараттағы бәлиғ булмағандар эше буйынса бүлеккә күсерҙеләр.  Өфөлә республика прокурату­раһында төрлө вазифаларҙа 1997 йылға тиклем эшләнем.  Ете ейән-ейәнсәребеҙ бар.  Улар араһында район-ара, ҡала, район әһәмиәтендәгеләр, шулай уҡ Өфөнөң ете районы буйынса һәм махсус бүлексәләр бар.  Енәйәт ҡылғандан һуң Иван икенсеһенә ҡасҡан.  Башҡортостан прокуратураһы төрлө кимәлдәге 71 прокуратураны берләштерә.  90-сы йылдарҙа тәрбиә мәсьәләләрен мәғарифтан ситкә типтек.  Әле эш тамамланмаған.  Һөйләшеүҙе беҙҙең ойошманан башлағайныҡ, шәхесемә төшөп киттек.  Бынан тыш, телевидение каналдары, Интернет сайттары балаларыбыҙҙы ағыулай.  Унан Кушнаренко, Әлшәй райондарында эшләп алдым.  1970 йылда хеҙмәт юлымды Архангел районында тәфтишсе булып башланым.  Шул мәлдә ошо өлкәлә ришүәтселекте бөтөрөү буйынса ябай, әммә һөҙөмтәле алым тәҡдим иткәйнем, тик әллә мәшәҡәте күп тип ҡурҡтылар, әллә башҡа сәбәптәнме, уны ҡулланманылар. Уларҙың уңыштарына һөйөнөп йәшәйбеҙ. Суицид һымаҡ ҡот осмалы күренештәргә ҡарашығыҙ нисек?
– Эш тәжрибәмдә балаларҙың, үҫмерҙәрҙең үҙенә ҡул һалыуы осраҡтары булманы, ундайҙы хәтерләмәйем.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, шәжәрәбеҙҙе төҙөү менән мәшғүл булдым.  Заманында мин был мәсьәләне күтәреп сыҡҡайным, ләкин закондар үҙгәртелмәне.  Төрлө кәңәшмәләрҙә ҡат­нашабыҙ, сығыш яһайбыҙ.  Илебеҙҙә закондар үтәлешен күҙәтеүсе бындай дәүләт органының барлыҡҡа килеүенә инде – 295 йыл.  Уларҙың балаларын кем тәрбиәләргә тейеш?  Күп тә үтмәй, райком секретары шылтырата: “Эште туҡтат!” Туҡтатманым.  Гел генә белемемә һәм тәжрибәмә нигеҙләндем.  Бында бай, аҡсалы ойошмалар күп.  Саҡ ҡына йомшағыраҡ булһам, хеҙмәт юлым башҡасараҡ барыр ине.  Икенсе шарт – тәрбиә.  Минең кеүек тиҫкәре кешеләр ул ваҡытта ла аҙ ине.  Дружинниктар ярҙамында уны Иран сигендә тоттолар.  Уғрыны тиҙ арала енәйәт урынында ҡулға алдыҡ.  Асыҡтан-асыҡ әйткәндә, илебеҙҙә имен булмаған ғаиләләр һаны артты.  Үҙемде башҡа өлкәлә һынап ҡарау теләге көслө ине, шуға ла, Салауат ҡалаһында прокурор вазифаһын тәҡдим иткәстәр, күп уйлап тормай, дәртләнеп эш башланым.
– Үҙемде һынап ҡарау өсөн, тинегеҙ.  Биш йыл буйы әлеге вазифала эшләп, маҡсатыма өлгәштем, алға ҡуйылған бурыстарҙы үтәй алдыҡ, тип әйтә алам.  Бер урмансыға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғаттым.  Бары ата-әсә генә балаға дөрөҫ йүнәлеш бирә алмай.  Һеҙ иһә ошо күренешкә ҡаршы ғүмер буйы көрәшкәнһегеҙ.  Тарихы 1722 йылдың 12 ғинуарында батша Петр I указына ярашлы Сенатта генерал-прокурор посы булдырылыуы менән бәйле.  Байрам иһә Рәсәйҙә 1996 йылдан бирле билдәләнә. Әлеге мәлдә прокуратурала эшләгән Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының исемлеген төҙөп, улар тураһында мәғлүмәт туплау менән шөғөлләнә башланыҡ.  Ойошма тәүләп 1993 йылда ойошто­ролғайны.  Ә тағы бер апаһы Төркмәнстанда йәшәгән.  Был өлкәлә эште көйләмәйенсә, алға китеш булмаясаҡ.  Республикала, дөйөм алғанда, 400-гә яҡын ветеран һәм пенсионер хеҙмәт юлын прокуратураға арнаған.  Унлаған кеше ҡулға алынды.  Әле килеп ошоноң һөҙөмтәһен күрәбеҙ ҙә инде.  Республикала прокуратура хеҙмәткәрҙәренең дөйөм һаны меңгә яҡын. Беренсе советтың рәйесе Әхмәт Ғирфанов булды.  Быға тиклем урлашып бер нисә тапҡыр эләккән булған икән.  2008 йылда дөйөм Рәсәй ойошмаһына ҡушылдыҡ.  Шунда Стәрлетамаҡтан килгән таксисты атып үлтерҙеләр.  Ул йүнәлештә лә бер-беребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙып торабыҙ.  Бөгөн гәзит уҡыусылар иғтибарына уның етәксеһе, Юстиция өлкән советнигы, Рәсәй Федерацияһы прокуратураһының почетлы хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған юрисы Рим СОЛТАНБӘКОВ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Рим Миңнулла улы, ойошмағыҙ башлыса ниндәй мәшәҡәттәрҙе үҙ өҫтөнә алған?
– Прокуратура ветерандарын һәм пенсионерҙарын берләштерәбеҙ.  Ауыр енәйәттәр, бәлиғ булмағандар араһында ҡылынған закон боҙоуҙар, наркомандар, ойошҡан енәйәтсел төркөмдәр һаны кәмене.
– Илебеҙ өсөн ифрат ауыр булған 90-сы йылдарҙа шундай яуаплы урында эшләгәнһегеҙ.  Енәйәтсел төркөмдәр тураһында һөйләгеҙ әле.
– Салауат – сәнәғәт етештереүе буйынса алға киткән ҡала.  Дәүләкән районының Исмәғил ауылында 1947 йылда донъяға килгәнмен.  Оло яуаплылыҡ талап иткән хеҙмәттә эшләүселәр ҙә ҡайһы саҡта кәңәшкә мохтаж.  Нефть эшкәртеү предприятиеларының береһенән компьютер урлай башланылар.  Заманында юғары уҡыу йорттарында ришүәт алыу киң таралған ине.  Ул заманда бер нисә банда эш итте.  Минең турала һүҙ ҡуйыртыу кәрәкмәҫ ине...
– Улай булғас, һуңғы һорау.  Әлшәй районында эшләгән саҡ.  Дүртәүһе генә яуаплылыҡҡа тарттырылды.  Әлеге енәйәте өсөн 15 йылға иркенән мәхрүм иттеләр. Нисек кенә булмаһын, әлеге етди һөнәрҙе һайлаған кеше башкөллө эшкә сума, күп­тәр өсөн прокурор хеҙмәте тормо­шоноң төп мәғәнәһенә әүерелә. 