Был – үҙенә күрә туғанлыҡ, ауылдашлыҡ ептәрен дә нығытҡан, аралашыу йолаһын һаҡлаған бер күренеш.  Кисен ул ҡыҙҙар уйынына әйләнә.  Уның ижадындағы бик күп фекерҙәр Ҡөрьәндән килә.  Кеше үҙ-үҙен юғалтмаҫҡа тейеш.  Элегерәк ул ҙурыраҡ та булған, әммә тора-бара, халыҡты ерһеҙ ҡалдырып, совхоз ауылдарын килтереп ултыртҡандар.  Бер-береһенә таянып, берләшеп йәшәү күренеше ул.  Шулай итеп, яңынан асылып киткәндәй булдым.  Ул – дини шағир, ул –иманға саҡырыусы шағир, ул – халыҡтың рухи, имани остазы.  Беҙ шулай уҡ еребеҙҙе һаҡлап ҡалырға тейешбеҙ, еребеҙҙән ситкә таралырға тейеш түгелбеҙ.  Ә инде улар, үҙ сиратында, иртәгә, иртәгә һуңға һәм артабан үҙҙәренә ҡунаҡты ашҡа саҡырып ҡайтып китәләр.  Өлкә комитет ҡарарының проектын әҙерләнем, ул ҡабул ителде.  Һәр береһе үҙенсәлекле ижадсылар, әҙәбиәттәге уларҙың һүҙе – ҙур ваҡиға.  Мәктәптәрҙә туған телдә белем алып, күпме күренекле шәхестәребеҙ үҫеп сыҡҡан.  Беҙҙең топонимия мираҫы бер нисә быуат буйы төҙөлә килгән карталарҙа, документаль әҙәбиәттә теркәлгән.  Йәнә лә мине шул аптырата: һуңғы ваҡытта шиғриәт һәм шағирҙар тураһында тәрәндән тороп фекер йөрөткән белгестәребеҙ юҡ бит.  Белем биреү системаһы, бәлки, хәҙер аҡһайҙыр, әммә белем алыу мөмкинлектәре киңәйҙе.  Быны ни өсөн иҫкә алам, сөнки ауылда халыҡ быуындан быуынға килгән йолаға тоғро ҡалып, үҙ балаларын ғына түгел, ә эргә-тирәләгеләрҙекен дә кәңәш, һүҙ менән тәрбиәләй ине әле ул осорҙа.  Ошо осорҙан алып Аҡмулланың башҡортлоғон танынылар.  Игенселек менән дә тәүгеләрҙән шөғөлләнә башлауҙары ла заман ҡуйған талаптарҙы ҡабул итә белеү, аҡыл менән дә бәйле бит инде ул.
– Аҡмулла ижадын өйрәнгән ғалим башҡорт милләте был бөйөк шәхесенең исемен мәңгеләштереүҙә нимәләр эшләне һәм әле ниндәй ғәмәлдәр атҡараһы бар тигән фекерҙә?
– Аҡмулла исемен үҙебеҙгә ҡайтарыу, мәңгеләш­тереү, ил юғарылығына күтәреү йәһәтенән беҙ, әлбиттә, беренсе һәм ғәйәт ҙур аҙымды яһаныҡ.  “Киске Өфө”лә Миләүшә Ҡаһарманова: “Ҡатын кеше – ул рухи көс, ҡеүәт бирә торған зат, хатта бирә торған кеше”, – тип яҙҙы әле ул.  Әллә жанры башҡамы?
– Энциклопедия төҙөү өсөн бик яҡшы нигеҙ була ала ул китап, хатта яуап та бирә ала.  Шул уҡ Белорет районында Шеерлак тигән бер тау һырты бар.  Һәр дәүерҙең йөҙөн билдәләгән, уның тулы ҡанлы картинаһын күҙ алдына баҫтырған шәхестәре була.  Исемдәрҙең бик күбеһе урыҫса теркәлгән һәм башҡортса әйтелеше сер булып ҡала.  Әммә шуның эргәһендә барыбер “Башҡорттар” тигән том булырға тейеш. Изгелекте раҫлау, “Урал батыр” эпосындағы идея беҙҙең әкиәттәребеҙҙә лә дауам итә.
– Һуңғы йылдарҙа башҡорт ҡатын-ҡыҙы ир холоҡло тип яҙа, әйтә башланылар.  Был һүҙҙәр 1671-1672 йылдарҙа аҡ ҡағыҙға теркәлгән.  Кемдәрҙер Ҡол Ғәлиҙең замандашы булыуы менән ғорурланған, икенселәр Салауат батыр, Пушкин заманында йәшәүе менән бәхетле, өсөнсөләр Ахматова, Есенин, Белинскийҙы күрҙек тип хәтирәләрен теркәй.  Уны беребеҙ ҙә белмәйбеҙ ҙәбаһа?” – ти.  Бәлки, бағыусы табылып, айырым китап итеп сығарып та булыр, журнал уҡыусылар әүҙем генә шылтырата башланы, фекерҙәрен уртаҡлашалар. Архивым ҙур, шунда ҡаҙынам.  Бында мифология тип тә әйтергә була, әллә беҙ белмәгән серҙәр йәшеренгәнме?  Ундағы ҡайһы бер параграфтарҙы шундай һүҙҙәр менән билдәләгәнмен: “Бала сағым – болондағы ҡолон сағым”, “Юлдарым урау-урау”.  Был тармаҡ өсөн асыш тип нимәне атап була?
– Был хаҡта хәбәрҙар булыу өсөн кәмендә докторлыҡ һәм кандидатлыҡ диссертацияларын яҡлау Советы рәйесе юғарылығынан тороп фекер йөрөтөргә кәрәк, шуға күрә миңә был хаҡта нимәлер әйтеүе ауырыраҡ.  Тимәк, ауылыбыҙ бер нисә ауылдан торған ҙур совхоздың ҡеүәтенә тиң булған.  Уға быларҙы аңлатырға, иҫбатларға һис кәрәкмәне, ул барыһын да ишетеп-күреп тигәндәй белә ине.  Әммә ҡайһы ваҡыт түҙмәйбеҙ, сиҙәмгә терһәкте терәп, тубыҡланып йоҡлап та алабыҙ, ә яҙғы ер әле йылынып өлгөрмәгән, шулай итһәң, һыуыҡ теймәй.  Беҙ үҫкәндәге ул мөхит ҡалалағы балаларға етеңкерәмәй бит инде.
– Рәшит ағай, беҙҙә шундай тапалып бөткән бер фекер йәшәй: ҡалаға килеп юғары белем алһаң, тимәк, һин зыялы.  Аҡмулланы “минеке лә минеке” тип үҙләштереп бөтөп киләләр ине.  Тотош бер нисә быуын улар.
– Кемдәрҙе атап китә алыр инегеҙ?
– Фәндең теләһә ниндәй тармағында бар беҙҙең ундай күренекле шәхестәребеҙ.  Беҙ уларҙың бер аҙын йыйҙыҡ ул, ләкин бер быуындың, бер кешенең генә ғүмере етмәй быға.  Шәһәрләк, тине ул миңә.  Әҙәбиәттең ҙур күренеше булған яҙыусылар тураһында ҡайҙа ул ҙур күләмле тикшеренеү эштәре: әйтәйек, Әхиәр Хәкимов, Яныбай Хамматов, Булат Рафиҡов, Денис Бүләков, Рәшит Солтангәрәев, Суфиян Поварисов, Таңсулпан Ғарипова, Ноғман Мусин ижадтары.  Һуғыштан һуңғы йылдарға тура килһә лә, тормош нисек кенә ауыр булмаһын, барыбер күңелдә хыял ҡанаттары талпынған бер дәүер булып ҡалды ул.  Региональ пландағы хеҙмәттәребеҙ бар.  Мең ҡәбиләһе шәжәрәһендә бына ошондай аҡыллы һүҙҙәр бар: “Белеңезләр, ғафил булмаңызлар, ғаҡыллы аңлар, ғаҡылсызның бер ҡолағынан керүб, берсендин чығар.  Бик универсаль фән тармағы.  Меркет-мең – Евразия тарихында күренекле, билдәле, боронғо ҡәүемдең береһе.  Әммә ағайҙарыбыҙ ҡайтыу менән, беҙ күрше-тирәне, туған-тыумасаны сәйгә лә, ашҡа ла саҡырып алған булабыҙ.  Унда инеп сәй эсеп сығаһың.  Журналистикала эшләү осоромда һәр саҡ бер нисә шәхестең тәрән фекеренә, рухташлығына таяндым.  14 де­кабрҙә Мәскәүгә юбилей сараларына ҙур делегация булып барып төштөк.  Улар ҡайтып Аҡ­мулла тураһында яҙып сыҡтылар, шиғырҙарын баҫ­тырҙылар, төрлө телдәргә тәржемә иттеләр.  Һуңғараҡ Көньяҡ Уралға килеп һыйынған, 12 башҡорт ауылы булып йәшәп киткән халыҡтың вәкиле – беҙ. Юл буйы гармунда уйнап барҙы.  Уны хатта дәүеренең мәғрифәтсеһе, халҡының рухнамәһен яҙған шәхес тип ҡыйыу рәүештә атайым. Ул минең Урал ағайым менән дә көрәшкән.  Ғаиләбеҙ ҙә, тыуған ауылым халҡы ла берҙәм, татыу, бер-береһенә ихтирамлы булды.  450 биттән торған китап булды ул, әле “Ағиҙел”дә баҫылып килә.  Мин китап яҙып бөттөм.  Башҡорт тарихын, шәхестәрҙең шәжәрәләрен яҡшы белгән хөрмәтле Әнүәр ағай Әсфәндиәров арабыҙҙан иртә китеп барһа ла, әле булһа уйымда уның менән фекерләшеп, кәңәшләшеп алам.  Ә топонимиканы тулыһынса йыйһаҡ, тарихи Башҡортостанда кәмендә ярты миллион самаһы ер-һыу атамаһы йыйып алған булыр инек.  Әкиәттәрҙә ғәҙеллек идеяһы, шуға иҫ киткес ышаныу йәшәй.  Тирә-яҡтағы нәҫел ептәре ошоноң арҡаһында бер ваҡытта ла өҙөлмәгән.  Ул, һуғыштан һуң ҡайтып, ғаиләһе менән Мейәстә урынлашҡан, бөгөн балаларының балалары шунда йәшәй.  Шуны эшләгән ваҡытта мин “Башҡортостан” тигән том янында “Башҡорттар” тигән томды ла эшләүҙе күҙ уңында тоттом.  Бер мәл уның менән ат арбаһында Орловка тигән ауылға барып йөрөп ҡайттыҡ.  Эш шунда: артабан әллә ҡайҙа ятҡан Октябрьский ҡалаһындағы нефть техникумына уҡырға инеү менән туған тел, тыуған мөхиттән айырылыу эске донъям өсөн бик ҙур тотҡарлыҡ булған икән, тигән фекергә киләм.  Заманында проза, шиғриәт, драматургия буйынса эшләгән ғалимдарыбыҙ булды бит.  Ә бына топонимика донъяһын күҙ алдына килтереп ҡара­һаҡ, артабан шул тиклем эштең күп булыуын күрәһең, сөнки һүҙлектәр буйынса ғына ҡарағанда ла, телдә йөҙ меңдән дә артмай бит һүҙҙәр һаны.  Беҙ шул тиклем әүҙем эшләнек.  Беҙҙең өйҙә белем культы көслө ине.  Мәҫәлән, Шүлгәнташ тигән атаманы ғына алайыҡ.  Шул уҡ Рәми Ғарипов йәш ваҡытында туған тел мөхитенән айырылған булһа, беҙ белгән шағир булып формалаша алмаҫ ине.  Бөгөн Башҡортостан гидронимияһы буйынса докторлыҡ диссертацияһы яҙырға кәрәк.  Быға шөкөр итергә кәрәк.  Беҙ уны суфый шағир тип тә, әүлиәләр затынан булған икәнен дә яҙмай инек.  Ә уның хаҡында тере фекер ишетәбеҙме?  Һуңғы осорҙа ул эш туҡтап ҡалды.  Күректе тартып, ярҙамлашҡан булам, ҡыҙған тимерҙең шаж итеп һыуға төшкәнен күҙәтәм.  Беҙгә Ким Әхмәтйәнов һымаҡ фекерләгән әҙәбиәт белгестәре кәрәк! Урал тауҙары бейеклегәнән төҙөлгән энциклопедияла башҡорттар донъя картинаһында үҙ урынын да күрһәтә, үҙҙәрен дә таныта алыр ине.  Шәйхетдин Динмөхәмәтовҡа яҙған хатында ул бына нимә тигән: “Аҡмулла, ысынлап та, башҡорт балаһы икән.  Уларға хас холоҡ, фиғел әле лә һаҡланған.  Уның менән беҙ брискаға, йәғни оҙон арбаға тейәлешеп, Төрөмбәткә йыйынға барғаныбыҙ хәтерҙә.  Асыштар бармы?  Нисәмә быуат элек үк меңлеләр араһында шәхес тәрбиәләүгә ҙур талап ҡуйылған.  Башҡортостандың топонимикаһы буйынса ауыл атамалары, оронимия, микротопонимия буйынса диссертациялар яҙылды.  Ҡыҙыҡ инде ул. Ата-әсәһенең башҡорт икәнен дә танымаҫҡа тырышыу­сылар булды.  Миңлеғәле бабай менән Шәрифә әбей тимерлектә эшләй, ниндәй тимер-томор эше бар, барыһы ла улар өҫтөндә: сәс­кес, елләткес, һабан, тырма килтереп, шуны йүнәт­тереп китәләр.  Ул тирә-яҡта көслө көрәшселәрҙең береһе.  Үкенескә, меркеттәр, Сыңғыҙхандан еңелеп, төрлөһө төрлө яҡҡа һибелергә мәжбүр булған.  Миәкә районының Туҡһанбайы менән Ахунйәновтың Бишбүләк районындағы тыуған ауылы аралары ун биш саҡрым тирәһе генә.  Йәнә лә ваҡыт үтеү менән бик күп исемдәр юғала бара.  Ижадсының формалашыуына уның йоғонтоһо ҙур, тип иҫәпләй ғалимдар.
– Әле “Ағиҙел” журналында баҫыла баш­лаған хәтирәләр китабында ҡыҙыҡлы ғына итеп һүрәтләнде булһа кәрәк мин үҫкән мөхит.  Гәзит-журналдар, радио, телевидение шаулап торҙо, сөнки бөтә ерҙә мәҡәләләрҙе, сығыштарҙы көтөп кенә торҙолар.  Ул бөтә тулылығында беҙҙең гидронимияны асып бирә торған дәүер түгел ине әле.  Ноғоман ҡартатайымдың малы бик күп булған, хатта өйөрҙөң бер осо яланда булһа, икенсеһе аҙбарҙа булған, тип һөйләйҙәр.  Әгәр ҙә урта мәктәпте туған телдә уҡып бөткән булһам, был минең өсөн ғүмерлек байлыҡ булыр ине.  Беҙҙең әҙәбиәттең иң алда барған жанры бит ул шиғриәт.  “Салауат Юлаев” булды.  Хәл белешеп, йырлашып, донъя ваҡиғаларын һөйләшеп, бер-береһен көлдөрөп, табын артында барған матур бер йола ине.  Ир-егетте кәмһетерҙәй фекерҙәр менән беҙгә, ғөмүмән, мауығырға ярамай.  Меркет-меңдәр – Сыңғыҙхандың күтәрелеүенә риза булмайынса, уға ҡаршы сыҡҡан халыҡ.  “Башҡорт энциклопедияһы” ғилми нәшриәтендә эшләгән осорҙа бер шул район кешеһе килеп керҙе лә, мин унан был хаҡта картаға төбәп һораным.  Яҙ башынан беҙҙең ауылдан башланып китә лә Дәүләкән районының Ҡаҙырғол, Мерәҫ ауылдары тирәһендә тамамланып ҡуя торғайны.  Вуздарҙа ла кәрәк.  Шунан әлеге таң алдынан уянып та китәһең, әгәр инде уянмаһаң, һорашаһың: “Кем ҡысҡырҙы, алдағы ялда ҡайһы ауылда үтәсәк?”, йәнәһе.  Бер йыл эсендә беҙ Аҡмулланы үҙ юғарылығына күтәреп ҡуйҙыҡ.  Улар ат ярата.  Миҫал өсөн Мораҙым, Төрөмбәт ауылдары бөгөн дә үҙҙәренең көрәшселәре менән дан тота.  Сабынлыҡ, көтөүлек юҡ, иген игергә 400 гектар ер ҡалған.  Шул уҡ Флүр Ғәлимов дөрөҫ позицияла тора: ул иманды, телде, йолаларыбыҙҙы һаҡлау юлын һайланы.  Бәлки, Фольклориада уңайынан донъяға сығарып булыр.
– Башҡорт халыҡ әкиәттәрендә башҡорт халҡының асылы сағыла.  Бына тағы ла бер сер, тағы ла бер тарих.  Меркет ырыуы башҡорттарының бүтән ауылдары ла малды бик күпләп аҫраған.  Ул фән тармағы айырым бер йүнәлеш булып формалашты, һүҙлектәребеҙ баҫылып сыҡты.  Миңлеғәле бабайҙың әйткәндәре минең күңелемә мәңгелеккә уйылып ҡалды.  Үҙ заманында урындағы халыҡтың егәрлелегенә, маҡсатҡа ынтылыусан булыуына эргә-тирәләгеләр көнләшеп тә ҡараған.  Йөҙәрләгән мең микротопонимдар әрәм булып ята.  Ана шул тәрбиә мәктәбе халыҡтың барлыҡ йәшәү рәүеше булған.  Ә йыш ҡына атамаларыбыҙҙың башҡортса әйтелешен юғалтабыҙ.  Мин дә бик йыш шул тимерлеккә бара торғайным.  Уныһы бик һәйбәт: бер нисә фән докторы, фән кандидаттары үҫеп сыҡты, арыу ғына монографиялар яҙылды.  Шул Мейәстән бер мәлде Батырхан ағай йыйындан йыйынға йөрөп ҡыҙ күҙләргә ҡайтты.  Топонимист булыр өсөн телсе лә, тарихсы ла, этнограф та, диалектолог та, географ та булырға кәрәк.  Бына беҙ институтта эшләгәндә 80 мең ер-һыу атамаһын йыйып, картотека төҙөлгәйне.  Ул осорҙа беҙ Аҡмулланың рухи донъяһы хаҡында тирә-яҡҡа ҡаранып ҡына әйтә торғайныҡ.  Төбәк кимәлендә топонимияны өйрәнерлек темалар бар.  Шуны ишетер өсөн беҙ йоҡламаҫҡа, таңды ҡаршыларға тырышабыҙ.  Беҙ ишетеп тора инек инде ҡайһы ауылда ҡасан йыйын буласағы хаҡында.  Беҙ йәш саҡта милли мәктәптәрҙә бөтөн предметтар ҙа туған телдә уҡытыла ине.  Азат Камалов 1969 йылда атҡарҙы был эште.  Үҙем Ҡөрьән сүрәләрен тыңлап үҫкән кеше булараҡ, ниндәйҙер һаҡлыҡ менән әйтә белгәнмен.  Үкенескә, 1964-1965 йылдарҙа күрше өлкәләрҙә туған телдә уҡы­тыу ҡыҫҡартылды, ә элеге­рәк, мәҫәлән, Ырымбур, Ҡур­ған, Силәбе өлкәләрендә башҡорт телен туған тел тип иҫәпләү кимәле Башҡортостандан юғарыраҡ була торғайны хатта.  Беҙҙә лә мәктәптә ошондай бер предмет, курс бик кәрәк булыр ине ул.  Бөтә хикмәт шуға бәйле.  Һәр топонимик берәмек – тел берәмеге, тел күренеше, тарих, һәр атамаға йөкмәтке һалынған.  Атай-әсә­йең, туғандарың шул-шул ауылда бына был бабайың йәшәй, хәлен белешеп сыҡ, тиҙәр.  Ул арала Аҡмулла шиғырҙа­рының урыҫсаға юлға юл тәржемәһен эшләп, Яҙыусылар союзына тапшырҙым.  Фән донъяһында һәр ҙур милләттең, ә беҙ – ҙур фекерле милләт, үҙ энциклопедияһы бар.  Шәп бит!  Иген игеүҙе лә башҡорттар ҡасан ғына үҙләштергән бит әле?..  Ауылдарҙа йөрөп йыйылған, төнө буйы тыңлаған материалдар айырым бер том булырлыҡ ул.  Унда бик күп асыштар яһарға була.  Ләкин беҙҙә бит әҙәби процеста күренеш булырлыҡ әҫәрҙәргә ваҡытында анализ, баһа биреп барылмай башланы.  Ул йыйындарҙы фәҡәт үҙебеҙҙең башҡорт ауылдары уҙ­ғара торғайны.  Улар бит бик иркен йәшәгән булып сыға.  Шиғырҙары урыҫ телендә лә сыға башланы.  Ләкин шуны юл араһында аңғарта торғайныҡ.  Һәр милләткә үҙ көсөн мобилизациялау зарур.  Бөтә фән­дәрҙе лә туған телдә уҡыу арҡаһында урта мәктәпте тамамлағанда улар­ҙың бөтә ижади мөмкинлектәре асылған.  Урыҫ телен дә яҡшы үҙләштерҙем, техникумда был фән буйынса хатта урыҫтарға ҡарағанда ла яҡшыраҡ өлгәшә инем.  Тирмәне лә булды, әммә һуғыш ваҡы­тында бөттө ул.  Бына, мәҫәлән, шул уҡ йыйындарҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Беҙ энциклопедияла эшләй башлағанда, “Башҡортостан” тигән томды төҙөгәндән һуң, ун томдан торасаҡ донъя энциклопедияһын төҙөүҙе маҡсат итеп ҡуйғайныҡ, Ғилми советтың ҡарары ла бар ине.  Революцияға хәтлем ауылдаштарым яҡшы аттарҙа йөрөгән, иген иккән, Стәрлегә, ҡайһы берҙәре Өфөгә ылау менән барып, ашлыҡ менән һатыу иткән.  Ләкин биографияһында ҡайһы бер мәсьәләләрҙе тағы бер асыҡлап ҡарар кәрәк әле.
– Бөгөнгө заман һүҙ сәнғәтенең төп миссияһы нимәлә?
– Был һорауға Флүр Ғәлимов “Аҙғын тәүбәһе” романы аша яуап бирҙе, минеңсә.  Халыҡ шағиры Рауил Бикбаев менән шиғриәт, әҙәбиәт ғилеме хаҡында һөйләшеүҙәр – минең өсөн ижади мәктәп, шиғриәттең сәнғәт институты булараҡ асылын нығыраҡ аңларға ярҙам итте.  Ғәҙәттә, үрге яҡтан түбәнгә табан бара инде улар.  Шәжәрәләр ярҙамында халыҡ үҙенең тарихын да һаҡлап алып ҡалған.  Был беҙҙә энциклопедистиканы башлап ебәреү күренеше ине.  Әҙәбиәтебеҙ, рухиәтебеҙ тарихында Аҡмулла үҙ урынын алды.  Донъя энциклопедияһын нисек күҙ алдына килтерәһегеҙ, бер һүҙ менән аңлатып бирегеҙ, тигәс, мин “Урал тауҙары бейеклегенән донъяны асыу” (“Мир с высот Уральских гор”) тип яуап бирҙем.  Йыйында көндөҙ төрлө ярыштар үткәрелә: көрәш, ат сабышы.  Түңәрәк уйындар таңға тиклем дауам итә.  Минең әле ҙур шатлығым – хәтирәләр йыйынтығым.  Унда боронғо атамалар һаҡлана, был фән өлкәһендә иң актуаль проблемаларҙың береһе.  Быуаттар төпкөлөнән килгән йолалар, үҙ-ара итәғәтле мөнәсәбәт, әкиәттәр, байрамдар аша бирелгән ул тәрбиә.  “Ағиҙел” журналында баҫылып килгән хәтер яҙмалары уны мемуар жанр оҫтаһы ла итеп танытты.  Миңлеғәле бабай хаҡында минең иҫтәлектәр байтаҡ ул.  Ул ваҡыт өсөн был ҡарар әлеге Указдарға тиң ине.  Шул ваҡыттан башлап, хәҙер инде бына 60 йылдан артыҡ, “Совет Башҡортос­таны”ның, “Ағиҙел”дең (элекке “Әҙәби Башҡортостан”) даими уҡыусыһы булып киттем.  Эйе, ҡатындары заманында ире артынан яуға ла барған, әммә шул уҡ иренә терәк булыр өсөн.  Ауылда бик ҙур, саманан ашҡан конфликттар булмай торғайны.  Бәхеткә күрә, 1981 йылда Аҡмулланың юбилейына әҙерлек эше менән шөғөлләнеү минең ҡулға килеп керҙе.  Ҡаршылыҡтар килеп сыға инде, әлбиттә, әммә уларҙы аҡыллы рәүештә хәл итә белделәр.  Беҙ уның юғарылығын юғалтҡанбыҙ.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия универси­тетындағы ғилми конференцияла ла яңыраҡ ошо хаҡта әйттем.  Аҡмулланың был юбилей саралары, ғөмүмән, төрлө яҡтан да ыңғай дәүергә тура килде, сөнки өлкә комитеттың 1-се секретары Миҙхәт Закир улы Шакиров башҡорт уҡымышлыһы, башҡорт патриоты Закир Шакировтың улы булып сыҡты.  Өфөгә килгәс тә тап башҡорт мәктәбендә белем алыу мөмкинлеге уның ижад ҡанаттарын үҫтереп кенә ебәргән.  Ошо ерҙең аҫаба халҡы тураһында Башҡортостанда йәшәгән һәр кеше белергә тейеш.  Бәхеткә, беҙ ана шул мәктәптең һуңғы балҡышын күреп ҡалдыҡ. Мәктәптә туған телдә белем алыу баланың ижади фекерләү мөмкинлектәрен тулыраҡ асырға булышлыҡ итә.  Урау-урау тормош юлында, шулай итеп, был минең иң беренсе дөрөҫ боролош яһауым булды.  Ғүмер буйы ауылда йәшәгән, хатта белем алыу мөмкинлегенә эйә булмаһа ла, ҡандан килгән зыялы өләсәй, олатайҙарыбыҙ миҫалында был ҡарашты кире ҡағырға була бит?
– Беҙ үҫкәндә, бәхеткә күрә, ауылдағы күңел байлығы әле бик ныҡ һаҡланған булған.  Беҙ барыһын да үҙ милләтебеҙҙе үҫтереү өсөн фай­ҙаланырға тейешбеҙ.  Шул тиклем шахмат уйнарға ярата инем, әммә артабан һәләтемде үҫтерергә мөмкинлек булманы.  Ләкин уҡыусы өсөн был монография менән энциклопедия араһында ҙур айырма бар.  Хәҙерге ваҡытта Стәрлетамаҡ районының Яңы Абдрахман ауылы тип йөрөтөлә инде.  Бөгөнгө әҙәбиәттең төп миссияһы – халыҡтың, милләттең рухын һаҡлау, заман картинаһын тыуҙырыу.  Ул – Туҡһанбайҙың башҡорт ауылы икәнен дә, Аҡмулланың Туҡһанбайҙан икәнен дә яҡшы белгән кеше.  Был яуаплылыҡҡа әҙер инем, сөнки университетты тамамлағанда Аҡмулла ижады буйынса диплом эше яҡлап, артабан да уның ижадын өйрәнеү менән шөғөлләндем.  Уларҙы эш итеп бөтөүе лә ауыр, сөнки, дөрөҫөн әйткәндә, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында даими эшләгән топонимика бүлеге булырға тейеш.  Күренеп тора, атаманың нигеҙендә “шәһәр” һүҙе ята.  Ике ай тирәһе бара.  Һәр кем үҙ халҡы менән бергә йәшәү­ҙе оло бәхет тип иҫәпләһен ине.
– Топонимиканы өйрәнгән фән эшмәкәре булараҡ, беҙ был өлкәлә эштәрҙе теүәл­ләнек, тип әйтә алабыҙмы?
– Топонимика буйынса беҙ бер аҙ уңышҡа өлгәштек инде ул.  Беҙ – боронғо һәм көслө халыҡ, беҙгә үҙ гендарыбыҙҙы ситкә таратырға ярамай.  2-се томды әҙерләйем.  Беҙҙең бик ҙур яҙыусыларыбыҙ бар, улар хаҡында күптән төплө монографиялар яҙылырға тейеш.  Тематик энциклопедияларға килгәндә, “Әҙәбиәт һәм сәнғәт”, шулай уҡ баш ҡалабыҙ – “Өфө” тигән томдарҙы эшләү ҙә зарур. Тәүге бер-ике йыл эсендә стресс кисереү хәлендә йәшәгәнмен.  Шул урынға археологтарҙы алып барыр инем: бына ошо урында ҡаҙынырға кәрәк, унда ҡасандыр булған ҡаланың нигеҙе ятыуы ихтимал, тиер инем. Комсомол ваҡытында ул Туҡһанбайға ла барып йөрөгән, сөнки Туҡһанбайҙың Бишбүләк районына ла ҡараған йылдары булған икән.  Әле китабымды ҡабат уҡыйым һәм атеизмдың сикләнгән ҡараштарына улай уҡ бирелеп китмәгәнмен икән тип ҡыуанам.  Ана шуны дөрөҫ итеп файҙалана белһәк ине.
– Энциклопедия фәнен үҫтереүгә, нигеҙ һалыуға күп көсөн һалған ғалим ниндәй темаларға энциклопедиялар яҙылмаған тип иҫәпләй?
– Беҙ энциклопедияны “Башҡортостан” тигән тема буйынса башланыҡ.  Хәҙер бик ишетелеп бармаһа ла, беҙ үҫкәндә ундай йола тәртиптәре йәшәй ине әле.
– Киң таралмаһа ла, бар ул йола бөгөн дә.
– Һиңә ҡунаҡҡа кеше ҡайтһа, һин туғандарҙы саҡырып алаһың.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, ошо байлыҡ йыйылмай ята.  Ана мин һеҙҙә баҫылған мәҡәләлә яҙам бит әле Әхәт Ғәйфуллин хаҡында.  Туған телдә уҡытыу ул, ғөмүмән, кешенең асылыуы, һәләттәрен үҫтереү өсөн төп нигеҙ булып тора икән.  Дусмаил Ҡасҡынбаев әйткән ул, әммә бер ҡайҙа ла яҙмаған.  Өҫтәлгә ҡуйырға аҙыҡ та күпме генә инде, әммә саҡырып алабыҙ.  Дим буйында – үҙенә башҡа.  Шундай йылы мөнәсәбәттәр һаҡлаған был йола хаҡында хәтирәләремдә лә яҙҙым. Алда яҙылған фекерҙәрҙе ҡабатламау маҡсатынан 80 йәшлек юбилейы айҡанлы уның менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Һеҙ үҫкән мөхитте күҙ алдына баҫтырайыҡ әле.  Ауылдан ауылға йыйындарға йөрөгәндә туғандарҙы ла барлап сығаһың.  Беҙҙең проза яйлап булһа ла тикшерелә, өйрәнелә.  Күп уҡыу кәрәк бының өсөн.  Урал абзыйым Әлшәй районында 15 йыл буйы беренселекте алып килде.  Йәш быуын башҡа халыҡты тулыландырыуға хеҙмәт итә башлай.  Йәғни беҙҙең беренсе етәкселәр өсөн Аҡмулла темаһы көтөлмәгән яңылыҡ булманы, улар быны ҡабул итергә әҙер ине.  Ва­ҡытында Башҡортостан Яҙыусылар союзы ида­раһы өс томлыҡҡа фатиха биргәйне.  Йәмәғәтселек, етәкселек Аҡмулланың кем икәнен бөтөнләй ишеткәне лә юҡ ине.  Әммә әлеге ваҡытта бер тема көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала: Башҡортостандың гидронимияһы буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланды ул.  Халыҡ ана шулай элек-электән бер-береһенә терәк булып, ныҡлы аралашып йәшәгән.  Күп томлы академик “Башҡорт әҙәбиәте тарихы” яҙылып бөттө.  Мин ғүмер буйы тыуған ауылымды һағынып йәшәйем.  Шиғриәт буйынса Әнғәм Хәбиров шағирҙар ижадына арналған мәҡәләләр яҙып тора.  Йәнә Йылҡысыҡҡан күле тип әйткәндә лә беҙ уға бәйле тарихты күҙ уңынан үткәрәбеҙ.  Мең ҡәбиләһе составында ун бер ырыуҙың береһе – меркет-меңдәр.  Уларҙың өйҙәре шығырлап торған бүрәнәнән булған, себеш тә үтмәҫлек ҡоймалар ҡорғандар.
– Ҡайҙан килгән һуң уларҙа башҡорт халҡына хатта хас бумағаныраҡ был сифаттар?  Армияла хеҙмәт иткәндә лә “Совет Башҡортостаны”нда, хәрби округ гәзитендә мәҡәләләрем баҫылып торҙо.  Халыҡ үҙе, ата-әсәләр балаларын туған телдә уҡытыу мөмкин­лек­тәрен тулыһынса файҙаланырға тырышһын.
– Ҡандан килгән һә­ләт хаҡында фекер алышһаҡ?
– Ошо һорауға яуап бирер өсөн “Башҡорт шәжәрә­ләре” (Өфө, 1960, 50-51-се бит­тәр) китабын ҡулыма алдым.  Уның ижадында диалектика көслө, тормошсан шағир, халыҡты тәртипкә, һөнәргә, белемгә өйрәтеүсе тип яҙҙыҡ.  Беҙҙең Өршәк буйында йыйындар айырым үткәрелә торған булған.  Рауил Бикбаев съездан съезға шиғриәт, әҙәби процесс тураһында етди мәҡәләләр менән сығыш яһаны.  Мораҙым мәктә­бендә лә мин үҙемде һыуҙа йөҙгән балыҡ кеүек хис итә торғайным.  Уның эсенә кереп китеүе лә еңел түгел.  Хәҙер барыһы ла асыҡланды”.  Шул бер исем янында ғына ниндәй ҙур тарих ята.  Беҙҙең алда әле милләтебеҙҙе һаҡлау һәм үҫтереү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләү бурысы тора.  Һәр топоним – ул алтын бөртөгө.  Икенсенән, идеология секретары Таһир Ахунйәнов, асылда, Аҡмулланың күрше ауылынан.  Ана шулай донъя кимәленә сыға барған һайын беҙ энциклопедия жанрын да файҙаланырға тейешбеҙ.
– Бөгөн ниндәй хеҙмәттәр һәм әҫәрҙәр өҫтөндә эшләйһегеҙ?
– Үҙемдең 80 йәшемә “Һайланма әҫәрҙәр”емдең 1-се томын көтөп йөрөйөм.  Эпосыбыҙҙа Асы­лыкүлдән дә йылҡылар сыҡҡан.  Ул яуап бирә алмаймы талаптарға?  Инәйем яҡлап ҡартатайымдың Түрҫәгәҙелә өс мең баш йылҡыһы булған. Ҡояш сығыр алдынан кемдер арбаға баҫып: “Киләһе йыйын – Мораҙым ауылында!” – тип ҡысҡыра.  Һеҙгә иң тәү сиратта милләттең ниндәй сифаттары күҙгә ташлана?
– Беҙҙең әкиәттәрҙә башҡорт халҡының бөтә булмышы, тәрбиә асылы сағыла.  Шуныһы ҡыҙыҡ: нәҡ ошо йылдарҙа туған телдә уҡырға, аралашырға ностальгия көсәйҙе.  Ул миңә юл буйына: “Улым, алдашма, улым, урлашма!” – тип тылҡый.  Ун ай эсендә китап та яҙылып бөттө, уны урыҫса сығарырға тип әйттеләр, уны тәржемә иттем.  Кәмендә ошо биш-алты фән тармағы буйынса йөҙөп йөрөп эш итә алырлыҡ белгес булыу шарт.  Көрәш буйынса Рәсәй Федерацияһының абсолют чемпионы Вәкил Ильясов.  Талантлы йәштәребеҙ күп.  Йылҡы­сы­лыҡҡа килгәндә, ауылыбыҙҙа был шөғөл дә киң таралған булған.  Киреһенсә, бөгөнгө болғауыр дәүерҙә ир-егеттең мәртәбәһен күтәрер фекерҙәрҙе алға әйҙәргә кәрәк.
– Филология буйынса бөгөн бик күп диссертациялар яҡлана.  Ул китапты эшләгән ғалимдарға беҙ рәхмәт әйтергә тейешбеҙ, был ҙур ҡаҙаныш.  Ҙур ғорурлыҡ менән кемде генә телгә алһалар ҙа, ул шәхестәрҙең зауыҡ билдәләрлек әҫәрҙәре, фиҙакәр эшмәкәрлеге менән халыҡ хәтерендә ҡалыуын таныйбыҙ. Рәшит ағайҙың төрлө өлкәгә ҡағылышлы китаптары уҡыусыларына етеп тора.  Һуғыштан һуң берәм-берәм ағайҙар ҡайта башланы, аслыҡ ваҡыты.  Үҙәк матбуғатта – “Правда”, “Известия”, “Советская Россия” гәзиттәрендә мәҡәләләр баҫылды.  Закир Шакиров – 1930 йылдарҙа Аҡмулланың “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк” тигән шиғырын Ҡурған өлкәһенән яҙып алып ҡайтҡан кеше.  Темаларҙы аңламай баш ватып ултырырға кәрәк­мәгән, улар фәндәрҙе һыу кеүек эскән.  Һәр тотонған эшенә киң даирәлә, тәрән зиһен, йөрәк һиҙгерлеге, яҡты маҡсат менән ҡарауы, хеҙмәтен еренә еткереп башҡарыуы уның үҙен дә Аҡмулланың юғарылығына күтәрҙе.  Бөгөн прозаны Гөлфирә Гәрәева, Зәки Әлибаев ентекле өйрәнә.  Тәүәккәллек, үткерлек, саялыҡ, асыҡлыҡ, булдыҡлылыҡ хас меркет ауылдары халҡына.  Хәлде һорашалар, туған­дар­ҙы белешәләр.  Әммә шуны әйтер инем: ысынлап фән менән шөғөлләнеү диссертация яҡлағандан һуң башлана.  Меркеттәрҙең башҡорт тарихында ла үҙ урыны, роле бар.  Миңлеғәле тигән бабай эшләй тор­ғайны тимерлектә.  Икенсенән, фактик материалдарҙы өйрәнеүҙе лә дауам итергә һәм бик иғтибарлы булырға кәрәк, сөнки Аҡмулланың биографияһында асыҡланып бөтмәгән, төрлөсә йөрөтөргә урын ҡалдырған моменттар ҙа бар.  Мин Шакиртауҙыр, тип әйтер инем, ләкин был фараз ғына буласаҡ.  Ҡабул иттеләр.  Ауылыбыҙ бәләкәй генә булһа ла, айырым бер колхоз ине: үҙенең хужалығы, фермаһы, тимерлеге бар ине.  Ул халыҡты сафлыҡҡа, күңел таҙалығына, рухи ҡеүәткә саҡырыусы булараҡ асырға кәрәк.  Бер аҙна эсендә Әхәт менән икебеҙҙең дә китаптар баҫылып сыҡты: уныҡы – башҡорт, минеке урыҫ телендә.  Урыҫ телен, әҙәбиәтен дә бик яратып уҡый инек.  Аҡмулланың юбилейын үткәргән ваҡытта беҙҙең өҫтәлгә шағирҙың башҡортса ҡалын йыйынтығы, уның тураһында ике-өс китап килеп ятты.  Беҙ арыу уҡ көслө милләтбеҙ.  Күренекле геологтар Басир Мәһәҙиев, Диҡҡәт Бураҡаев, тарихсылар Әнүәр Әсфәндиәров, Ирек Аҡманов, иҡтисад белгесе Мазһар Иҫәнбаев, археолог Нияз Мәжитов, офтальмолог Марат Аҙнабаев, архитектор Урал Ураҡсин да башҡорт урта мәктәбен тамамлаған.  Был тәүге генә хеҙмәт ине һәм айырым монография булып баҫылып сыҡманы.  Бөйөк яҙыусылар, композиторҙар тураһында яҙыу һәйбәт, әлбиттә, әммә иң тәүҙә республиканы төҙөгән кеше – Зәки Вәлиди тураһында булырға тейеш ине китап.  Ирҙе ир итеп тотҡан кеше лә – ҡатын.  Сумар шырпылары тип йөрөткәндәр уларҙы хатта.  Йолаға килгәндә, беҙ һуғыш ваҡыты, һуғыштан һуңғы осорҙа тәрбиәләнгән балалар.  Халҡыбыҙ туған телдә уҡы­тыу мөмкинлеген тулыһынса файҙаланһын ине.  Шунан күрше-тирә ҡунаҡ күрһәткән була, дүрт-биш көн буйы дауам итә ул.  Армиянан ҡайтҡас, туп-тура Башҡорт дәүләт университетының тарих-филология факультетының башҡорт-урыҫ бүлексәһенә уҡырға килеп керҙем.  Миңә ошо фекер шул тиклем яман маҡсатты пропаган­далаған төҫлө.  Әгәр улар Сыңғыҙханға ҡаршы тора алһалар, Евразия тарихы бөтөнләй башҡа йүнәлештә киткән булыр ине.  Фольклор материалдарын бер папкаға йыям: ауыл тарихтары, йырҙар, легендалар, риүәйәттәр, әкиәттәр.  Мораҙым ете йыллыҡ мәктәбендә уҡығанда шиғырҙар яҙа башланым, “дүрт”, “биш” билдәләренә генә өлгәштем.  Хатта тәбиғәт ҡосағында йәшәргә тура килмәгәненә лә үкенәм, ләкин яҙмыш үҙенекен итә.
– Ниндәй йолалар тотола ине һеҙ һағынған ул ауылда?
– Ауылыбыҙ бәләкәй генә ине, әммә унда халыҡ бер ғаилә һымаҡ йәшәне.  Уның дөрөҫ әйтелешен шул төбәктә йәшәгән зауыҡлы кешеләрҙән һорашып, яҙып алған йәки документаль сығанаҡ булған осраҡта ғына иҫбатлап әйтеп була.  Үрге оста йәшәгән ул бабай ҙа минең тәрбиәсем булып сыға.  Бына, мәҫәлән, Белорет районында Шакитар тигән тау бар икән.  Миҫал өсөн ошондай темаларҙы ғына атап үтеү ҙә етә: 1812 йылғы Ватан һуғышы, Бөйөк Ватан һуғышында башҡорттарҙың иҫ киткес батырлыҡ күрһәтеүе тураһында башҡалар белмәүе лә ихтимал, әммә беҙ уларҙың барлығын беләбеҙ һәм донъя энциклопедияһына ла индереп ебәрә алабыҙ.  Ул төбәктең, республиканың энциклопедияһы булды һәм урыҫ, башҡорт телдәрендә баҫылып сыҡты.  Түрҫәгәҙенән бер бабайымды Инжаркаға, йәғни Анджеро-Судженскиға һөргөнгә ебәргәндәр.  Әлеге Аҡмулла шиғырҙарын яттан белгән Хәбетдин Бәҙретдинов бабайҙы ла белеп йөрөгән.  Һәр тема буйынса яҙмаларымды айырым туплайым.  Совет осоронда барлыҡ союздаш республикалар хатта үҙ телдәрендә донъя энциклопедияларын төҙөп нәшер итте.  Донъя энциклопедияһы төҙөһәк, беҙ һәр өлкәлә үҙебеҙҙе күрһәтер инек.  Хәҙерге дәүерҙә Аҡмулланы өйрәнеү өсөн беҙ Зәйнулла Рәсүлевтең Нәҡшбәндиә тәриҡәтенән сығып, суфыйсылыҡты аңлап, Аҡмулланың ысын дини шағир, иманға саҡы­рыусы булыуы хаҡында яңы һүҙ әйтергә тейешбеҙ.  Миңә шул дәүерҙең ете йыллыҡ мәктәбендә уҡыу бәхете тейҙе.  Мин үҙем бер нисә тиҫтә мең ер-һыу атамаһын асыҡланым, ҡалын-ҡалын дәфтәрҙәргә теркәлгән ул.  Беҙҙең ауылдың ерендә совхоз үҙәге, уның дүрт-биш бүлексәһенең ауылдары ултыра.  Был бик боронғо дәүерҙән килгән зыялылыҡ, тәрбиә мәктәбе.  Күпме кеше, ҡалалар юҡҡа сығарыла.  Икеһе ике төрлө фекер.  Беҙҙең ике университетта ла әҙәбиәттең шиғриәт жанрын өйрәнеү буйынса уҡытыу кимәле борсолоу тыуҙыра, миңә ҡалһа.  Башҡортостанда 1981 йыл яҙ башынан алып декабргә тиклем ысынында Аҡмулла йылына әйләнде.  Минән, нимә аңлата ул, тип һорайҙар.  Сыуашстанда мәктәптәрҙә “Сыуаш халҡының тарихы” тигән предмет уҡытыла.  Уның төп идеяһы “Истоки духовности” тигән китабымда әйтелгән.  Кешенең үҫкән донъяһы – ул, әлбиттә, әйләнә-тирәләге тәбиғәт, ауылы, ауылдаштары, ауылдың рухи, мәҙәни мөхите, йолалар, ғөрөф-ғәҙәттәр, традициялар, туғандарҙың мөнәсәбәте, ғаилә – былар барыһы ла баланың аңы үҫешенә, хатта киләсәген билдәләүенә тәрән йоғонто яһай. Күсмән башҡорттар мал үрсеткән, төрлө һөнәр, кәсеп эштәре менән шөғөлләнгән бит инде...
– Улар яңылыҡты тиҙ ҡабул иткән, заман ҡуйған талаптарға тиҙ яраҡлашырға тырышҡандар һәм игенселеккә иртәрәк тотоноп киткәндәр.  Ерһеҙ ҡалған халыҡ унда йәшәй алмай, бигерәк тә башҡорт милләте ергә ереккән бит инде ул.  Топонимик картотеканы бер туҡтауһыҙ тулыландыра барыу талап ителә.  Яҙыусылар союзында консультантмын.  Сөнки ете йыллыҡ мәктәпте тамамлау менән тормошомда “урау-урау юлдар” осоро башланды.  Мораҙымға ҡайтһам, Раян Мырҙабаев менән күрешеп, аралашып китергә тырышам.  Ҙур шағирҙар ижады хаҡында төплө мәҡәләләр баҫыламы?  Ул беҙҙең ырыуыбыҙ.  Ауыл бөттөмө, шул тирәләге ер-һыу исемдәре лә онотола.  Һабантуй һайын еңә лә һарығын алып та ҡайта, еңә лә һарыҡ ала торғайны.  Меңәрләгән баш мал тотҡан.  Ким Әхмәтйәнов кимәлен һаҡлай алманыҡ.  “Материалы по истории Башкирской АССР” тигән документтар йыйынтыҡтарында шул тиклем бай топонимик материал теркәлгән, сөнки башҡорт араһына килеп ултырған һәр халыҡҡа ерҙе бүлгән ваҡытта исемен атап, сиктәрен билдәләп ҡуйғандар.  “Урал батыр” эпосы – халыҡтың иң боронғо тарихын художестволы әҫәр аша һаҡлап алып ҡалыу, халыҡҡа еткереү, киләсәккә тапшырыу күренеше ул. Бөтә йәмәғәтселек уның рухи остаз икәнен таный. Донъяла глобалләшеү процесы бара, замандың яңы елдәре иҫә, уларға ҡаршы тороу өсөн һәр бер халыҡ үҙ яҙмышы өсөн үҙе ең һыҙғанып эшләргә тейеш.  1981 йылға тиклем беҙҙә Аҡмулланы бары тик боронғо әҙәбиәтте белгән, мәҙрәсә белемен алған, Аҡмулла ижадында тәрбиәләнеп үҫкән ҡарттар ғына белә ине.  Бик ҙур аҡыл ята был һүҙҙәрҙә.  Ниһайәт, техникумды тамам­лағанда арыу ғына яҙыша башланым.  Ул үҙе гармунсы ла ине.  Беренсенән, бала саҡ, үҫмерлек йылдары ғүмерҙең иң яҡты, ҡәҙерле миҙгеле икәнен әйтмәксемен.  Ситтә йәшәгәндәр, бәлки, яҡшы ла көн итәлер, ата-әсәһе лә уның өсөн шат, туған телен дә һаҡлайҙыр, әммә балалары бит башҡа мөхиттә үҫә, айырыла.  Йылҡы­сыҡҡан күле ул бит Бөрйәндә генә түгел.  Баймаҡ районында йылҡылар сыҡҡан бер урын бар, ул хаҡта яңыраҡ бер легенда баҫтырҙым.  Ул да бала сағында шул тимерлеккә йөрөргә яратҡан.  Был Аҡмулланың тыуыуына 150 йыл тулыу айҡанлы бойомға ашырылған эш булды.  Әле лә бер һанын да ҡалдырмай уҡып барам.  Был хаҡта халҡыбыҙҙың, ирҙе ир иткән дә, ер иткән дә – ҡатын, тигән ғәләмәт көслө фекерле мәҡәле бар.  Ярай, рәхмәт, кандидат, доктор булғанһың, ә артабан нимә эшләй алаһың, халҡың өсөн нимә бирә алаһың, бына ошо хаҡта уйланырға бурыслы фән кешеһе.  Һуңғы йылдарҙа Фәнис Янышев Аҡмулланың тормошон өйрәнеү буйынса әүҙем эш алып барҙы.  Тимәк, ахырғыны (боронғоно) белмәгән кеше хакимлыҡҡа ярамаҫ, тигән мәғәнә ап-асыҡ итеп әйтелгән бит инде.  Өфөгә Мәскәүҙән, союздаш республикаларҙан яҙыусылар, әҙәбиәтселәр килде.  30-35 өй тирәһе ине.  Әлбиттә, Миҙхәт Закир улы техник белемгә эйә кеше ине, шуға бөтә нескәлектәрен дә белеп бөтмәүе лә ихтимал, әммә, рухлы атаһы мөхитендә үҫкән кеше булараҡ, ул Аҡмулланы күтәреп алырға әҙер ине.  Һәр бер кеше үҙенең ете быуынын, мөмкин булһа, ун ике быуынын да белергә тейеш булған.  Улар Сыңғыҙхан дәүерендә, шул ваҡиғаларҙа ғәйәт ҙур роль уйнаған халыҡ.  Киләһе йылдарҙа шуларҙы ҡулға алырға насип булһын.  Йыйындар – ул уйын-көлкө генә түгел, ә йәштәр өсөн яңы мөнә­сә­бәттәр ҡороу, егеттәр өсөн иһә ҡыҙ күҙләү урыны ла. Н. Мусиндың һайланма әҫәрҙәренең 11-се томы баҫылып сыҡты, халыҡ уҡый, ярата, шул романдар, шәхестәрҙең үҙҙәре тураһында тос ҡына хеҙмәттәр яҙылырға тейеш бит. “Башҡорт халҡының тарихы” тигән фәнде уҡыған кеше ҡайҙа барһа ла Башҡортостан, уның төп халҡы тураһында мәғлүмәтле булыр, барлыҡ һорауҙарға ла яуап бирә алыр ине. Яҡташым, башҡорт һүҙ сәнғәтенең, ғилеменең, фекеренең аҫыл вәкиле Рәшит ағай Шәкүр менән замандаш булыу – минең өсөн генә түгел, ә тотош халҡыбыҙ, ошо дәүер Башҡортостаны, башҡорттар өсөн ҙур бүләк.  Аңлашылып бөткән һәм бөтмәгән серҙәр ята.  Был хаҡта алдан белеп тә торабыҙ, әммә ана шул кульминацион мәлде ишетмәй ҡалыу үкендерә (көлә – авт.).  Аҡмулланы беҙ, асылда, атеизм дәүерендә өйрәндек.  Эйе, үкенескә ҡаршы, бик күп һанлы түгелбеҙ.  Ир-егет – көслө, ғәййәр рухлы, ғәҙеллек өсөн үҙен аямаған зат, ҡатын-ҡыҙ – матурлыҡ өлгөһө, рухи күркәмлек билдәһе.  Беҙ уны яңылышып атаһы ҡаҙаҡ тип йөрөгәнбеҙ.  Хәҙерге ваҡытта универсаллеккә өлгәшер өсөн мөмкинлектәр күп, Интернет та ныҡ ярҙам итә ала.  Ҡатын кеше, нимә генә эшләһә лә, ир була алмай ҙа инде.  Бөйөк шәхестәр тураһында энциклопедиялар серияһын күҙ алдына килтергәндә, уны “Зәки Вәлиди”ҙән башларға кәрәк ине.  Был өлкәгә килгән йәштәр юҡ, сөнки ул ауыр хеҙмәт талап итә.  Һеҙҙең ҡарашығыҙ нисек?
– Ҡатын-ҡыҙ – ул усаҡ йылыһын һаҡлаусы.  Ә инде “ләк”, “лек” ялғауҙары шәһәр булған урын тигәнде аңлата.  Ошо илде, республиканы бар иткән халыҡ тураһында айырым энциклопедия булырға тейеш тип иҫәпләйем, әммә был мәсьәлә онотолоп ҡалды.
– “Башҡорттар” тигән китап сыҡты быйыл Мәскәүҙә.  Һуңғы съезда докладтар булды, әммә анализ етерлек түгел ине.  Шуларҙы төбөнә тоҙ ҡойоп ҡуллана белмәһәң, шағир тураһында хата фекер йөрөтөүең ихтимал.  Имам Әғзам хәзрәтләре әйтмәдеме, укун (уҡын), йәғни нәселен белмәгән кеше бадшаһ алдында сүз сүзләргә ярамас, ахырғудан хәбәр белмәгән хакимчелеккә ярамас, тиде”.  Башҡорт әҙәбиәте ошо дәүерҙә минең күҙ алдында үҫте, байыҡты, яңынан-яңы үрҙәр яуланы.  Беҙҙә ШОС һәм БРИКС саммиттарының үткәрелеүе айҡанлы был проблема бөгөнгө көндә тағы ла актуалерәк була бара.  Бына шул 1981 йылда Аҡмулланың юбилейына әҙерлек ваҡытында партияның Башҡортостан Өлкә комитетында бер бүлек мөдире менән һөйләшеү иҫтә ҡалған, ул минән һорай: “Ҡайҙан килтереп сығарҙығыҙ ул Аҡмулланы?  Әхәт Вилданов быларҙан алдараҡ Аҡмулла ижады буйынса диссертация яҡлағайны.  “Беләһегеҙме, беҙ белмәйбеҙ, ә уны халыҡ белә, ул халыҡ күңелендә йәшәй, тинем.  Башҡортса әйтелешен беҙ бик ҙур ҡыйынлыҡ менән эҙләп табабыҙ.  Уларҙың ир булырға тырышыуы үҙе үк ир-атты кәмһетә төҫлө миңә. 