Берҙәм үҫеш планы булырға тейеш.  Уға ярашлы тау саңғыһы инфраструктураһын булдырыу күҙаллана.  Әле кемпинг объекттары нигеҙендә 50 ял итеүсегә иҫәпләнгән “Аҡбуҙат” туристик комплексы ойошторолдо.  Әле проектҡа дәүләт экспертизаһы үткәрелгән.
* * * Әле биләмәгә килеүсе туристар артҡандан-арта бара.  Комплекс биләмәһендә кафе, ял үҙәге, мунсалар, балалар спорт майҙансыҡтары урынлашҡан.  Башҡа ауылдарҙан уҡыусыларҙы автобус ташый.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың фекеренсә, Бөрйән туристик кластерын үҫтереү мөһим йүнәлеш булып тора.  Музей һәм тейешле инфраструктура булған осраҡта уларҙың һаны 100 – 150 меңгә тиклем артыуы ихтимал. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Белорет районына эш сәфәре барышында “Морат” тау саңғыһы үҙәгендә булды.  Көньяҡ Уралдағы иң яҡшы тау саңғыһы курорты ошонда булырға тейеш. Район башлығы Рөстәм Шәрипов әйтеүенсә, сит ил инвесторҙары ошо йүнәлешкә ҡыҙыҡһыныу белдерә. Әле беҙгә нигеҙҙе дөрөҫ һалыу зарур.  Кәңәшмәлә шулай уҡ ҡурсаулыҡты “Апимондия” федерацияһы конгресын үткәреүгә әҙерләү һәм Бөрйән солоҡ ҡорто популяцияһын һаҡлау буйынса саралар тикшерелде.  Унда “Шүлгәнташ” ҡурсаулығының перспективалы пландары, Бөрйән туристик кластерын ойоштороу, тейешле инфраструктура булдырыу, “Апимондия” халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһы конгресына әҙерлек, ЮНЕСКО менән хеҙмәттәшлек, профилле министрлыҡтарҙың һәм ведомстволарҙың эшен көйләү мәсьәләләре тикшерелде.  Унда ул трассаларҙы тикшерҙе, шарттар менән танышты һәм комплексты үҫтереү мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе. Әммә башланған эште еренә еткереп ҡуйыу шарт, ә һеҙ бер урында тапанаһығыҙ, мәсьәләне һәүәҫкәрҙәрсә хәл итергә тырышаһығыҙ.  Бында һигеҙ мең түгел, ә 15 мең кеше ял итергә тейеш.  Сөнки был – республикабыҙ байлығы, – тине төбәк етәксеһе.  Уны ойош­тороуҙың төп маҡсаты – мәмерйәләге микроклиматҡа һәм ҡаялағы һүрәттәргә антропоген йоғонтоно кәметеү өсөн туристар ағымын музейға йәлеп итеү, үҙенсәлекле археологик ҡомартҡыны, уның мәҙәни һәм тәбиғи ландшафтын һаҡлап ҡалыу. Ағастан һалынған һигеҙ йоҡо корпусында ике, өс һәм дүрт урынлыҡ бүлмәләр, 10–12 кешегә иҫәпләнгән эконом класлы номерҙар бар.  – Урындағы, республика власы ҡатнаш­лығынан тыш биләмәне үҫтереү мөмкин түгел, әлбиттә.  Ҡурсаулыҡтың мәғлүмәт-сервис үҙәгендә Рөстәм Хәмитов муниципалитет биләмәһен һәр йәһәттән үҫтереү буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Республика Мәҙәниәт министрлығы ҡарамағындағы Күсемһеҙ мәҙәни мираҫты һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин төбәк етәксеһен Шүлгәнташ мәмерйәһенең музей комплексы проекты менән таныштырҙы.  Әле мәктәптә район үҙәгенән һәм күрше ауылдарҙан 700-ҙән ашыу бала белем ала.  Юғиһә Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы – үҙ планы буйынса, ә беҙ үҙебеҙсә эш башлауыбыҙ ихтимал.  Район башлығы Рөстәм Шәрипов әйтеүенсә, Яңы Собханғолда тиҙҙән башланғыс мәктәп һәм балалар баҡсаһы төҙөлә башлаясаҡ.  Улай ярамай.  Уҡыу йорто уның күрһәтмәһе буйынса үткәрелгән реконструкциянан һуң, былтыр 1 сентябрҙә асылғайны.
2014 йылдың мартында мәктәптең иҫке бинаһында булып киткәндән һуң Рөстәм Хәмитов, уҡыусыларҙың ҡыҫынҡы шарттарҙа белем алыуын күреп, тиҙ арала реконструкция буйынса эш башлау бурысын йөкмәткәйне.  Был теманы ошо территорияға берлектә идара итеү тип билдәләйек, әйтәйек, Рәсәй Федерацияһы, республика һәм муниципалитет араһында өс яҡлы килешеүгә ҡул ҡуяйыҡ. Машина ҡуйырлыҡ, туҡланырлыҡ урындар ойоштороу зарур, башҡа хеҙмәттәр ҙә тейешенсә күрһәтелһен.  Район үҙәге Иҫке Собханғолда төбәк етәксеһе 550 урынлыҡ урта дөйөм белем биреү мәктәбен ҡарап сыҡты.  Рөстәм Хәмитов, биләмәне үҫтереү йүнәлештәрен анығыраҡ билдәләү өсөн федераль, республика һәм муниципаль власть органдары берлектә эшләргә тейеш, тип билдәләне.
– Бергә эшләүебеҙ шарт.  – Канат юлдарын тейешенсә көйләргә, уларҙы проект ҡеүәтенә сығарырға кәрәк.  Профессиональ күҙлектән ҡарарға кәрәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы комплекстың инфраструктураһы менән танышты һәм туристарҙың йәшәү шарттарын баһаланы.
“Шүлгәнташ” музей-ҡурсаулығында Рөстәм Хәмитов боронғо фаунаға, мәмерйәне тикшереүселәргә, унда табылған палеолит дәүерендәге һүрәттәргә, шулай уҡ “Урал батыр” эпосына арналған археология музейы экспозицияларын ҡарап сыҡты.  Райондың туристик-рекреация инфраструк­тураһын үҫтереү маҡсатында Шүлгәнташ мәмерйәһенән өс саҡрым алыҫлыҡта, Ағиҙелдең уң яҡ ярында, 2014 йылда “Морат туғай” туристик кемпингы сафҡа индерел­гәйне.  Яҙ комплекстың икенсе сиратын – 120 урынлыҡ интернатты сафҡа индереү күҙаллана. Тау саңғыһы үҙәге етәкселеге әйтеүенсә, Яңы йыл байрамы осоронда бында 8,5 меңдән ашыу кеше килгән.  Һәм ул фән менән тикшеренеүселәрҙе генә түгел, илебеҙҙең төрлө төбәктәренән, шулай уҡ сит илдәрҙән туристарҙы ла магнит кеүек тартып торорға тейеш, – тине республика Башлығы кәңәшмәгә йомғаҡ яһап. Былтыр бында 2 меңдән ашыу кеше ял иткән. Былтыр ғына “Шүлгәнташ” ҡурсаулығына 42 меңдән ашыу кеше килгән.  Бында шулай уҡ уларға элекке музыка мәктәбе бинаһында ваҡытлыса йәшәү өсөн бүлмәләр ҙә бүленгән.  Республика Башлығы, буласаҡ музей комплексы заман талаптарына яуап бирергә, уны төҙөүҙә экологик яҡтан таҙа, инновациялы технологиялар файҙаланырға тейеш, тип билдәләне. Рөстәм Хәмитов тау саңғыһы комплексының артабанғы эше буйынса өр-яңы план әҙерләргә, тейешле ресурстарҙы күрһәтергә, асыҡланған етешһеҙлектәрҙе тиҙ арала яйға һалырға, шул иҫәптән подрядсыларҙы һәм ситтән белгестәрҙе йәлеп итергә ҡушты. Ҡурсаулыҡ һәм тотош район менән бәйле мәсьәләләрҙең күплеген иҫәпкә алып, Рөстәм Хәмитов биләмәне үҫтереүҙең бөтә йүнәлештәрен үҙ эсенә алған берҙәм документ әҙерләргә тәҡдим итте.
– “Шүлгәнташ” – республика биләмәһендәге уникаль объект.  Төбәк Башлығы автомобилдәр туҡталҡаһын ойоштороуҙағы етешһеҙлектәрҙе, сервистың түбән кимәлен билдәләне.
– Тау һырттары буйынса дәғүә юҡ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөрйән районына эш сәфәрендә “Шүлгәнташ” ҡурсаулығында булды, уны үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе, инфраструктура объекттарын төҙөү барышы менән танышты. Төҙөлөштөң дөйөм майҙаны 11,2 гектар тәшкил итә. Был күрһәткес былтырғыға ҡарағанда 11 процентҡа күберәк.