Эксперттар был акциялар буйынса иң мөмкин булған инвесторҙар тип Ҡытай йәки Һиндостан эшҡыуарҙарын юрай ине.  Унан алдағы дефляция 2011 йылдың сентябрендә күҙәтелгәйне.  Аудиторияһы – сама менән 10 миллион кеше.  Былар барыһы ла кешеләргә аҡсаның бер өлөшөн янда ҡалдырырға, күберәк тауар һатып алырға форсат тыуҙыра.
 Шуныһын да билдәләргә кәрәк: ихтыяждың кәмеүе арҡаһында күп кенә компаниялар ҡулланыусыны һәр төрлө акциялар менән йәлеп итергә тырыша.  Быйыл 1 ғинуарҙан көсөнә ингән был килешеү тураһында былтыр ноябрҙә Катарҙың энергетика һәм сәнәғәт министры Мөхәммәт ас-Сад ОПЕК-тың Венала үткәрелгән ултырышына идара иткәндә белдергәйне.  Сағыштырыу өсөн: 2015 йылда Рәсәйҙә инфляция 12,9 % тәшкил итте. Шулай ҙа барлыҡ компаниялар ҙа килешеүҙе үтәргә вәғәҙә итте.  Илдә дәүләт контролендә булмаған бер нисә нефть сығарыу компанияһы бар.  Йыл һөҙөмтәһенең рәсми анализы, ҡағиҙә булараҡ, февралдә генә иғлан ителә, шуға күрә был исемлекте яҡынса тип ҡабул итергә кәрәк.
 Хөкүмәт облигацияларҙы сит ил инвес­торҙарына тәҡдим итте, сөнки эске ихтыяж юҡ ине. Бынан тыш, Рәсәй компанияһы үҙ акцияларын һатып алыусыға ошондай бер генә килешеү юлын тәҡдим итте.  Рәсәй иҡтисадына инфляцияның баҫымы кәмеүе – һәйбәт яңылыҡ.  Август башында ҡулланыу хаҡтары 0,1 процентҡа кәмене.  Был хәлде милек баҙарында ҡатнашыусылар һис тә көтмәгәйне.  Ләкин улары “Роснефть” компанияһына идара итеүҙә вазифалар талап итте.  Акцияларҙы Швейцарияның Glencore һәм Qatar Investment консорциумы 10 миллиард евроға һатып алды. Ҡаҙна дефицитын кәметеү маҡсатында Рәсәй Хөкүмәте илдәге дәүләт милке булған һәм иң ҙур нефть компанияһы иҫәпләнгән “Роснефть” акцияларының 19,5 процентын һатыуға сығарҙы.  Бөтә донъя банкы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Рәсәйҙең бер йыл эсендә бизнесҡа бюрократик баҫымды кәметеүе уға ошондай реформа үткәрелгән илдәр араһында тәүге биш дәүләт иҫәбенә инеү мөмкинлеге биргән.  Мәскәү донъяның финанс баҙарына әйләнеп ҡайтты
 Ике осраҡта ла заказдар портфеле ете миллиард долларҙан ашты, һатыусылар АҠШ-тан, Британиянан һәм Азия илдә­ренән булды.  Улар кибеттәрҙәге тауарға йәки хеҙмәт­тәргә генә түгел, ә, мәҫәлән, интернеттағы төрлө юридик ойошмалар тәҡдим иткән консультацияларға, компанияларға тоғ­ролоҡ һаҡлау йәки ваҡытында тәүләп барған өсөн бүләк биреүенә лә ҡағыла.  Рәсәй, углеводородтар сығарыуҙа монополияға эйә булмаһа ла, был сеймал етештереүҙе аҙайтырға ҡарар итте.  Биш йылда беренсе тапҡыр дефляцияға осраныҡ

2016 йылда Рәсәй һуңғы биш йылда тәүге тапҡыр ҡыҫҡа ваҡытлы дефляция (хаҡтарҙың дөйөм түбәнәйеүе, йәғни инфляцияның киреһе) булып уҙҙы.  Ил Хөкүмәте эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеүҙе беҙҙәге йүнселлек мөхитен үлсәү өсөн универсаль күрһәткес итеп һайлаған.
 Был йәһәттән Рәсәйҙең төп өҫтөнлөктәре – электр энергияһы алыуҙың, милекте теркәүҙең һәм килешеүҙе үтәүҙең еңеллеге. Рәсәй облигациялары, һәр төрлө санкцияларға ҡарамай, сит илдәрҙә элеккесә абруйлы булыуын дауам итә, тип иҫәпләй Финанс министрлығы. Ундай маҡсатты илебеҙҙең Үҙәк банкы 2014 йылда уҡ билдәләгәйне, шуға өлгәшеү өсөн һумдың курсын алдан килешелгән коридор арауығында яһалма тотоп тороуҙан баш тарттылар. Илебеҙ Президенты Владимир Путин “Роснефть” компанияһын хосусилаштырыуҙы донъяның энергетика баҙарындағы иң ҙур килешеү тип атаны.

RBTH – халыҡ-ара мультимедиа проектына “Российская газета” нигеҙ һалған, уның мәғлүмәттәре донъяның 30 илендә 17 телдә тарала.  Проект Рәсәйҙең сәйәси, мәҙәни, эшлеклелек, ғилми һәм йәмәғәтселек проблемалары буйынса фекерҙәр сығанағы булып хеҙмәт итә. Тимәк, 2013 йылдың көҙөнән алып Рәсәй халыҡ-ара капитал баҙарына әйләнеп ҡайтты.  Хөкүмәт “Роснефть” акцияларын сит илдәргә һатты
 Уларҙың 1,75 миллиард долларлыҡ тәүге өлөшө – майҙа, икенсеһе сентябрҙә үҙ урынын тапты.  Хөкүмәт был инвес­торҙарға облигацияларҙы урынлаш­тырыуҙан алынған килемде Европа союзы һәм АҠШ санкциялары исемлегенә ингән ойошмалар һәм айырым кешеләр мәнфәғәтендә файҙаланмаҫҡа вәғәҙә итә.
 Улар был ҡарар нефткә хаҡты арттырыр тип көтә.
 Беҙҙең ил 2016 йылда Бөтә донъя банкының Doing Business рейтингында сираттағы тапҡыр үҙ позицияларын яҡшыртты.  Ноябрь һөҙөмтәһенә ҡарағанда, Рәсәй ошо рейтинг баҫҡысында 51-се урындан 40-сы урынға күтәрелгән.  Рәсәй нефть сығарыуҙы кәметергә риза булды
 Улар барлығы бишәү тип күҙаллана.  Рәсәй Doing Business рейтингында күтәрелде
 Уҙған йыл аҙағында “RBTH” мультимедиа проекты Рәсәй иҡтисадының 2016 йылдағы төп ваҡиғаларын билдәләне.  Әлбиттә, ойошма үҙе лә етештереүҙе кәметәсәк: быйыл ул тәүлегенә 1,2 миллион баррелдән ашмаясаҡ. Һуңғы йылдарҙа беренсе тапҡыр беҙҙең ил Хөкүмәте “ҡара алтын” сығарыуҙы тәүлегенә 300 мең баррелгә саҡлы кәметергә риза булды.  Был иһә илдең эшҡыуарлыҡ мөхитенең сифаты яҡшырыуын һәм милли иҡтисадтағы бюрократик кәртәләрҙең кәмеүен дәлилләй. Был аҙым декабрь башында ОПЕК менән ошо ойошмаға ҡушылмаған нефть сығарған илдәр араһында төҙөлгән килешеүҙең бер шарты ине.  Илдең Финанс министрлығы 2016 йылда өс миллиард долларлыҡ облига­цияларҙы урынлаштырҙы.  Башҡа шарттар тиң булған осраҡта был төп маҡсатҡа – илдәге дөйөм инфляция кимәлен 2017 йылда дүрт проценттан арттырмауға – өлгәшеүҙе тиҙләтәсәк. 