– Сауҙа менән шөғөлләнеү маҡса­тында ҡуртымға бина алғайным.  Шуға күрә ҡуртым килешеүендә яуаплы яҡты аныҡ билдәләгеҙ.  Иң мөһиме – янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәгеҙ. Әгәр ҙә килешеүҙә был турала бер һүҙ ҙә әйтелмәһә, кемдең ниндәй кимәлдә ғәйепле булыуын суд билдәләй. Шуны хәтерҙә тотоғоҙ: ғәҙәттә, янғын күҙәтеүе хеҙмәткәрҙәре штрафты бинаның хужаһына һала.  Ошо уңайҙан бер һорау борсой: объектта янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәү өсөн кем яуаплы – бинаның хужаһымы, әллә уны арендалаусымы?
 Өфө ҡалаһы.

1994 йылдың 21 декабрендә ҡабул ителгән “Янғын хәүефһеҙлеге тураһында”ғы 69-сы Федераль закондың 38-се статьяһындағы 1-се пунктҡа һәм Рәсәй Хөкүмәтенең 2012 йылдың 25 апрелендә сыҡҡан “Янғынға ҡаршы режим тураһында”ғы 390-сы ҡарарына ярашлы, янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәү өсөн яуаплылыҡ милексегә лә, бинаны ҡуртымға алыусыға ла йөкмәтелгән. Был дөрөҫ тә кеүек, сөнки ҡуртымсы бөгөн бар, иртәгә юҡ.  Ә милексене һәр ваҡыт табырға була. Күреүегеҙсә, штраф күләме аҙ түгел.  Рәсәйҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 20.4-се статьяһындағы 1-се өлөшкә ярашлы, янғын хәүефһеҙлеге талаптарын үтәмәгән осраҡта киҫәтеү яһала йә штраф һалына.  Ике яҡ кемдең ниндәй кимәлдә яуаплы булыуын ҡуртым килешеүе төҙөгәндә үк үҙ-ара хәл итә.  Матди яза күләме түбәндәгесә: граждандар өсөн – 1 мең һумдан 1,5 мең һумғаса; вазифалы кешеләргә – 6 меңдән 15 меңгәсә; ойошмаларға – 150 мең һумдан 200 мең һумғаса. Илдар. Был осраҡта бурыстарын үтәмәгән яҡ язаһын алырға тейеш. 