Хат эсенә түләү тураһындағы квитанцияның күсермәһен дә һалығыҙ.  Ни эшләргә?  Пеня билдәләнгән хәлдә лә судҡа барығыҙ.  Уның өсөн транспорт һалымы түләү кәрәклеген белдереүсе хат элгәрге йыл килде, ә былтыр – юҡ.  – Өс йыл элек яңы автомобиль һатып алғайным.  Әгәр инде штраф сәпәһәләр, ҡыйыу рәүештә судҡа мөрәжәғәт итегеҙ: һалымды үҙаллы түләгәс, намыҫлы кеше икәнлегегеҙҙе иҫбатлай аласаҡһығыҙ.  Тик, икенсе яҡтан ҡарағанда, һалым органының квитанция ебәрмәүе граждандарҙы түләүҙән азат итмәй.  Белорет районы.
 Һеҙҙең осраҡта кәңәш шундай:
– автомобиль һеҙҙең милектә булған барлыҡ осор өсөн транспорт һалымы күләмен, йылдарға бүлеп, үҙаллы иҫәпләп сығарығыҙ;
– бурысығыҙҙы үҙегеҙ алып барып түләгеҙ. Ваҡытында түләмәгәнегеҙҙең сәбәбе һалым органдарының үҙ бурыстарын теүәл башҡармауы булыуын дәлилләргә мөмкин. Рәсүл. Был һеҙҙе транспорт һалымы түләмәгән өсөн штрафтан һәм пенянан һаҡлап ҡаласаҡ.  Йыш ҡына беҙҙең судтар, дөйөм принципҡа нигеҙләнеп, һәр кем ҡануниәт тарафынан билдәләнгән һалымдарҙы түләргә тейеш, ти. Квитанцияны артабан да көтөргәме?
 Бер яҡтан уйлағанда, транспорт һалымы инспекциянан килгән махсус ҡағыҙ нигеҙендә түләнергә тейеш.  Артабан үҙегеҙ иҫәптә торған һалым органына яҙма рәүештә мөрәжәғәт итеп, хәлегеҙҙе һәм нимә эшләүегеҙҙе аңлатып бирегеҙ.  Шуға ла ҡайһы бер хоҡуҡ белгестәре: “Бындай хатты алмаһағыҙ, һалымдан ҡотолдоҡ тиһәгеҙ ҙә була”, – тип белдерә. 