Баулы, шнурлы аяҡ кейеме, йомшаҡ күндән тегелгән ботфорттар быйылғы йыл хиты булып иҫтә ҡалыр. Яңы моделдәр туҡымаларҙың тәби­ғилеге менән айырыласаҡ.  Дизайнерҙар ҡыҙыл, аҡһыл ҡыҙыл, мәрйен, һары, ҡыҙғылт-һары, гәрсис, шоколад төҫтәрен кәңәш итә. Киң, иркен пальтолар шулай уҡ быйылғы модаға тап килә.  Йылан, крокодил тиреһенән тегелгәндәре лә модаға ҡайта.  Үткән йылдан айырмалы, яңы миҙгелдә күҙҙе ҡамаштырып торған төҫтәр юҡ.  Быйыл иһә һоро, көл төҫлө, аҡһыл-көрән төҫлө кейемдәр модаға инәсәк.  Быйыл мода күп сюрприз вәғәҙә итә.  Быйылғы миҙгелдең мөһим тренды – эре алҡалар, йөҙөктәр, беләҙектәр.  Был үҙенсәлекле стиль фольклор йәки этно исемен йөрөтә. Хәҙер дизайнерҙар был стереотиптан ҡотолорға кәңәш итә.  Йөҙөктәр үлсәме, формаһы, төҫө буйынса тура килеп торорға тейеш.  Тупаҫ туҡымаларҙы бында осратмаҫһығыҙ.  Шуға күрә өҫ кейемегеҙҙәге милли биҙәктәр иғтибарҙы ғына йәлеп итеп ҡалмаҫ, улар модалы һаналыр. Ғөмүмән, өҫ кейемең менән сумкаң бер төҫтә булһын. Ошо төҫтәге жилет, салбар, жакетҡа өҫтөнлөк бирелә. Быйыл уникаль принт­тарға өҫтөнлөк биреләсәк.
 Ағас күрке – япраҡ, әҙәм күрке – сепрәк, тигән боронғолар.  Мода артынан ҡыуыусыларҙы нимә көтә?
 2017 йылдың тағы бер үҙенсәлеге – бәрхәт туҡыманан тегелгән аяҡ кейеме.  Ап-аҡ төҫтәге костюмдар 2017 йыл­дың “хит”ына әйләнәсәк.  Спорт һөйөүселәр өсөн муйындан аҫмалы сумка-бау тәҡдим ителә.  Ҡайһы бер мо­делдәр классикаға тартым, әммә үҙен­сәлекле трикотаж туҡыма уларҙы сағыу күрһәтә. Ағастан, металдан, пластиктан эш­лән­гән күн беләҙектәр шулай уҡ 2017 йылдың хиты һанала. Ғөмүмән, ирекле силуэт, күп ҡат­ламлылыҡ, ассиметрия менән тегелгән күлдәк моделен һайлап алыу мөмкин­леге бар.  Яңы миҙгелдә принттар баҫалҡы, әммә этник стилгә тартым буласаҡ.  Аксессуарҙар һәм бижутерия ҡатын-ҡыҙ тормошонда айырым урын алып тора.  Ғөмүмән, быйылғы фасондар ниндәйҙер кимәлдә үткән быуаттың 70-се йылдарын иҫкә төшөрә, өҫтәүенә ажурлап сигелгән өҫтәлмәләр, аксессу­арҙар иң ябай моделгә лә йән өрә. Йылан, крокодил тиреһенән тегелгән, платформалы аяҡ кейемдәре лә по­пулярлығын юғалтмай әле.  Берәүҙәр уға табына, икенселәр – ҡыҙыҡһына, өсөнсөләр уға битараф.  Күлдәктең йырығы фея (тылсымлы ҡыҙ) образын сағылдыра.  Барокко стилен үҙ итеүселәр ҙур үҙгәрештәр кисерәсәк.  Модельерҙар уларҙы офис стилендәге эш костюмдары менән кейергә кәңәш итә.  Элек-электән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ыҫпай, үҙенә килешле итеп кейенеп йөрөгән.  Был туҡыма ҡиммәт тип табылды, уның альтернатив варианты – велюрҙан тегелгән кейем кәңәш ителә.  Ретро стиле лә башҡаларҙан һис ҡалышмай.  Ә бына блузкалар үҙенсәлекле киҫелеш аласаҡ.  Хәйер, клатчтар ҙа моданан төшөп ҡалмай әле. Дүртмөйөш, өсмөйөш, спираль, ромб формаһындағы алҡалар ҙа модала.
2017 йылда сәстәрҙе биҙәүгә ҙур иғтибар бүленә.  Бисер, стразалар менән биҙәү шул килеш ҡала. Спорт стиле тәү сиратта уңайлы­лыҡ­ты күҙ уңында тота.  Итәге ергә тейеп торған оҙон күлдәктәр ҙә трендтан төшөп ҡалмаҫ. Авангард стиле лә үҙенең позицияһын әллә нисә миҙгел тотоп килә.  Һыуыҡ көндә был аксессуарҙы бирсәткә тышынан кейергә лә мөмкин. Сәс ҡыҫтырғыстары төрлө ҙурлыҡта булырға мөмкин. Мода тигәндәре нимә менән һөйөндөрмәксе? Салбар менән итәкте яңы мода буйынса икеһен бергә кейергә була.  Ҡайһы бер орнаменттар билдәле рәссам-аван­гардистарҙың эшен ҡабатлап, мода менән сәнғәттең берләшеүен сағылдыра. Милитари стиле лә үҙгәреш кисермәй ҡалмай.  Ул – эльф мистицизмы.  Мода тураһында һүҙ йөрөткәндә тағы ла бер аксессуар – сумка хаҡында әйт­мәү ярамаҫ.  Шарап, кирбес, ҡара зәңгәр, зөбәржәт төҫтәре беренсе урында тора.  Атлас, парса, ебәк өҫтөнлөк итер.  Мо­дель­ерҙар был аксессуарҙы өҫ кейемендәге һүрәт йәки биҙәү менән тап килтереүҙе уңышлы тип һанай.  Ҙур сумкалар араһынан кейстар һәм сумка-саквояждар попу­лярлыҡ ала.  Тағы ла бер яңылыҡ – бармаҡтарҙағы йөҙөктәрҙең күп булыуы.  Күбәләкле, сәскәле туҡымалар төрлөлөгө менән айырыласаҡ. Шәреҡ мотивтары – юғары баҫҡыста.  Образ киҫелгән шарфтар, поястар, кокеткалар менән тулыла­насаҡ.  Мода бер кемде лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Быйылғы аяҡ кейеменә килгәндә, туфли, әрме ботинкалары, батильон­дарҙы осратырға була.  Хатта маникю­рыңдың, алҡаларыңдың биҙәге менән бер иш булырға мөмкин.  Әммә ҡайһы берәүҙәр мода артынан ҡыумаһа ла, һәр миҙгелдә модалағы өҫ кейеме тураһында ҡыҙыҡһына.  Камуфляж, хаки төҫөндәге ке­йемдәрегеҙҙе арыраҡ алып ҡуйырға мөмкин.  Был өлкәлә ныҡлы үҙгәрештәр көтөлә: үткән миҙгелдең сағыу трендтары артҡа күсә, яңы тенденциялар барлыҡҡа килә.  “Ҡасаҡтар” стиле әле генә подиумды ташларға йыйынмай. 2017 йыл өҫ кейемебеҙгә ниндәй яңылыҡ индермәксе?  Хәҙер фантазияны егергә тура килер.  Ҡуйы ҡыҙыл, ҡәһүә, ҡара-йәшел төҫтәр бәрхәт текстураһын матурыраҡ сағыл­дырасаҡ. Ебәккә, мамыҡҡа урын биреп, синтетик туҡыма артҡы планға күсә. Быйыл миниатюр сумкаларҙан алып урта ҙурлыҡтағы, трапеция, дүртмөйөш формаһындағылар модала.  Мода донъяһында яңы йүнәлеш барлыҡҡа килә.  Ғөмүмән, дизайнерҙар уңайлы рюкзак, сумка-тоҡсай йөрөтөргә кәңәш бирә.  Элек ҡатын-ҡыҙ сумкаһын аяҡ кейеменең төҫөнә тап килтерер ине. 