Ҡарғаларҙың аҡыллы ҡош икәнен барыбыҙ ҙа ишетеп беләбеҙ.  Башҡа ҡарғалар ситтәрәк ултыра.  Башҡа ҡоштар ҡамасауламаһын, ғәйепле ҡарға ҡасмаһын өсөн бер нисәһе һаҡта тора.  Яза ике төрлө: ситкә ҡыуыу, талап үлтереү. Иң юғары ботаҡта хөкөм сығарыусылар – “судьялар” ныҡ итеп ҡарҡылдап ғәйепләнеүсенең “гонаһтарын” бәйән итә.  Был ҡоштар мифологияла ла ҙур урын ала.  Уларҙы ҡулға эйәләштереп була, төрлө “һөнәр”гә өйрәтәләр.  Мәҫәлән, орнитологтар күҙәтеүенсә, һәр ҡоштоң тормошта үҙ урыны бар икән.  Бына бит, ҡарғалар ҙа ҡанунға буйһонмағандарҙы яратмай. Теге меҫкен иһә, аҡланғандай, ваҡыты-ваҡыты менән ҡарҡылдап ала. Йәғни ҡарғалар ҙа, кешеләр һымаҡ, төрлө ҡатламға бүленә.  Ғәйеплене иң түбән ерҙә тоталар.  Бының өсөн улар йәшерен бер урынға йыйыла.  Хатта ғәйеплене хөкөм дә итәләр.  Уларҙың ҡылығын ғалимдар һаман өйрәнеп бөтә алмай. Мәҫәлән, ояларҙы бутау, өйөр ҡамауына буйһонмау һ.б.  Ҡарғаларҙың ғәйебе төрлөсә була, ти белгестәр. 