Әҙәми зат араһында ла булғылай ҙа баһаң бындайы.  Шул рәүешле, ныҡ көттөрөп килгән миҙгелгә ҡыуанып, бар тереклек тантана кисерә.  Ҡарғаның ҡыйыулығына аптырап, мин шаҡ ҡаттым.  Көтмәгәндә бер ҡарға үҙенсәлекле ҡарҡылдап ҡуйҙы.  Ҡыҫҡаһы, моңһоу моң.  Шул әҙере яҡын-тирәләге ҡош өйөрө ҡара болот булып һауаға күтәрелде.  Ошо илаһи еҫтән еңелсә баш әйләнә, тын алыуҙары рәхәт. Нин­дәйҙер бер ҡыу ағастан да шундай моң сығарып булыр икән.  Әлегә шыр яланғас урман һәр төрлө ҡош-ҡорт тауышынан гөрләп тора.  Тыуған төйәгенә ашҡынып ҡайтып та аяныс яҙмышҡа дусар ителгән ҡошсоҡ япа-яңғыҙы үлемгә ҡаршы алыша.  Көтмәгәнлектән ҡаушанымы, әллә әрһеҙ һөмһөҙлөк алдында юғалып ҡалдымы?  Тыуған ер, тыуған төйәк яҙғы ҡояш нурҙарына ҡойона.  Батыр ҡарға ҡысҡыра-ҡысҡыра ҡарсығаны эҙәрлекләүен дауам итте.  Кешеләрҙең: “Ҡарама беләккә, ҡара йөрәккә”, – тигәне әллә ошо буламы.  Мурзик менән беҙ уларҙы ҡыҙыҡһынып күҙәттек.  Мин инде беләм: башҡаларын һаҡ булырға саҡыра.  Ләкин барып өлгөрмәне, әллә ҡайһы арала пәйҙә булған шуҡ ала ҡарға бәхәскә ҡушылды.  Ахырҙа сәүкәгә ярҙамға ашыҡты, буғай, сабып китте.  Унан, бар тәбиғәт зыҡ ҡубып уяна башлаған мәлдә нисек сыҙап ятмаҡ кәрәк.  “Йәй урындарға” тәүләп аяҡ баҫырға ғәжәп яратам.  Мин ихлас күңелдән ғәжәпләнәм. Малай саҡтан ошолай булды, әле лә шулай.  Мин, атымды ҡабаландырмайса, миҙгел хозурлығына һоҡлана-һоҡлана, ләззәтләнеп барам.  Күгәрсендән саҡ ҡына ҙурыраҡ. Меҫкен сәүкә бар хәленсә ҡаршылашып маташҡан була, ҡәрҙәштәренән ярҙам һорап яр һала.  Ул сел ҡарсығаһы ине.  Йыл да.  Ҡыйыу ҡарсыға ағастар бейеклегендә бер сәүкәне тырнағына эләктереп алды.  Көнө ғәжәп матур!  Урман-ҡырҙар ҙа ныҡ һағындырған.  Ҡарҙан әрселә башлаған ерҙе беҙҙең яҡтарҙа шулай тиҙәр – “Йәй урын”.  Әле иртә булыуға ҡарамаҫтан, ғәҙәтемә кергән.  Һәр саҡтағыса, этем Мурзик та ятып ҡалмаған.  Ә ҡарсыға?  Ошо мәл күҙ ҡырыйы менән генә шәйләйем: әлеге мәхшәр эсенә юғарынан, атҡан уҡтай, күгелйем йыртҡыс ҡош ташланды.  Хисле күңелде иң уйнатып ебәргәне тумыртҡа “йыры”.  “Тор-р-р...  Быйыл да ул ғәҙәтемде ташламаным. Бер сама моңло ғына үҙе.  Апрель айы етеп, ҡар бутҡа ише иҙелә башлағанда, мин аҡ юрғандарын аса башлаған баҫыуҙарымды байҡап ҡайтырға һыбай сығам.  Тик ҡарсыға тырнағына бер тарыһаң.... Әлеге сәүкә көнөндә ҡалған саҡтарҙа юлыңа ала ҡарға килеп сығыуына ла ҡыуанаһың бит ул. Йән бит, һәр кемгә ҡәҙерле.  Ай-һай, шәп бара “ҡоштар баҙары”.  Эләктереүен-эләктерҙе, әммә күтәреп алып китергә хәленән килмәне.  Йыртҡыс менән ҡорбан, йомғаҡ ише, лып итеп һыулы ҡар өҫтөнә килеп төштөләр.  Ә улары яҡын-тирәлә юҡ инде.  Нәҡ ошондай көндәрен ялҡытҡыс оҙон ҡыштан биҙеп бөткән тәнгә ҡушылып йән дә ял итә. Уның үҙ кәсебе: аҙым һайын осраған болғансыҡ күләүектәрҙе шаптырлатып кисә-кисә, еҫкәнеүҙән туҡтамай.  Мурзик башта был алышҡа аптырай биреп ҡарап торҙо.  Бысрағы иҙелеп ятҡан юлда ҡарға, сәүкә һәм башҡа ҡанатлы йәндәр көтөүе ҡайнай.  Ул, аҡты-ҡараны айырмай, зәһәр ҡырағай тауыш сығарып, көсһөҙләнә барған ҡорбаны өҫтөндә ҡуҡырайып ултырған юлбаҫарға ташланды.  Ҡайһыһы йәшенеп өлгөрҙө, ҡайһыһы осоп китте.  Ошоноһо ғәжәп.  Ул сәүкәне ҡармап алған кәкре тырнаҡтарын бушата һалды ла, ҡорбанын ташлап, яҡындағы ҡыуаҡтар араһына осто.  Аҙаҡ уйға ҡалдым: өйөр-өйөр ҡоштоң ҡотон алған ҡарсыға ни эшләп, ни сәбәптән бер йолҡош ҡарғанан шөрләне.  Инде унда-бында үҙҙәренә саҡырып ятҡан “йәй урындар” күренә.  Ул башҡа бер йән эйәһенә лә тәтергә яҙмаған еҫтәр донъяһын туҡтауһыҙ өйрәнә. Тр-р-р-рр...” Әйтерһең дә, кемдер тырышып-тырышып барабан ҡаға.  Ниңә шул ҡәҙәре мәж киләләрҙер инде, нимә тапҡандарҙыр, белмәҫһең. Әйткәнемсә, тәбиғәткә йән керә башлаған саҡ.  Ян-яҡта ғәҙәти булмаған шау-шыу ҡупты.  Ул саҡырыу ауазы әллә ҡайҙарға китеп, ағастарҙан, тауҙарҙан ҡаҡлыға ла кире әйләнеп ҡайта.  Хәле мөшкөләйгән сәүкә шунда уҡ икенсе яҡҡа китеп юғалды. Нисек кенә булмаһын, бәләгә тарыған бәләкәс сәүкәне ала ҡарға аралап ҡалды, ә сәүкәнең үҙ иштәре түгел.  Моңло ла, моңһоуыраҡ та.  Ҡарайышып ятҡан “йәй урындарҙан” танһыҡлап кителгән еүеш ер еҫе аңҡый.  Миңә ҡалһа, ошо бәләкәй генә һүҙҙән ниндәйҙер наҙлы йылылыҡ килә һымаҡ. 