Был инде уға үҙе соҡоған ер аҫты коридоры буйлап алға ла, артҡа ла берҙәй хәрәкәт итеү мөмкинлеге бирә.  Кешеләрҙең биләмәһенә (баҡса, бесәнлек һ.б.) эләккәндәренең дә ғүмере ҡыйылыуы бар.  Кешеләргә ҡағылғанса әйтһәк, күкрәгендә көсө ташып тора. Ә бына үҫемлектәр уларҙы бөтөнләй ҡыҙыҡһындыр­май тиерлек.  Ана шул 20 төр мәхлүктең ҡайһы берҙәренең күҙҙәре йоҡа ғына тире менән бөтөнләй ҡапланған.  Яҙын ҡар аҫтынан өйкөм-өйкөм булып ер аҫтын йырғыслағандан ҡалҡҡан эҙҙәре сыға.  Уның бар эше – һуҡыр сысҡан тотоу.  Был йәнлектең дошманы юҡ тиһәң дә була.  Тик балалар ғына телевизорҙа күрһәтелгән йәнһүрәттәрҙән һуҡыр сысҡандарҙы ҡарап кинәнә.  Аҙыҡҡа килгәндә, һуҡыр сысҡандар күпселектә төрлө бөжәк, ҡусҡар, селәүсен менән туҡлана.  Тик улар шулай уҡ яҡтылыҡтан ҡурҡа.  Шулай уҡ футбол, гольф майҙандарын да күҙ ҡараһылай һаҡлай һуҡыр сысҡан аулаусылар. Баҡсасылар уларҙы һүгә, бесәнлектәре йырғысланған әҙәмдәр ҙә асыулы был йән эйәләренә.  Бик һирәк кенә үлән тамырҙарын, һабағын “ауыҙ итеүҙәре” мөмкин.  Йәғни ҡайһы яҡҡа хәрәкәт итеүенә ҡарап, уның йөнө шул яҡҡа табан ята. Был йәнлектәрҙең 20-гә яҡын төрө билдәле.  Был март – апрель айҙарына тура килә.  Уларҙы, ысынлап та, һуҡыр, тиһәң дә була.  Шулай уҡ уларҙың, ер өсөн файҙалы булған ямғыр селәүсененән тыш, үҫемлектәр өсөн зыянлы төрлө ҡорттарҙың, ҡусҡарҙарҙың дошманы икәнен дә оноторға ярамай. Һуҡыр сысҡандың исеменән үк уның яҡтылыҡты яратмағаны һиҙелә.  Ләкин тәбиғәт барыһын да тигеҙ яратҡан.  Һуҡыр сысҡан.  Ә беҙҙәгеләрҙекенең күҙҙәре бар, бәләкәй генә.  Ара-тирә ер өҫтөнә килеп сыҡҡандарында төлкөләр, бесәйҙәр генә тотмаһа, әлбиттә.  Тимәк, беҙ юҡ итергә тырышҡан, ә сабыйҙарыбыҙ йәнһүрәттәрҙән яратып ҡараған, китаптарҙан уҡыған был сысҡандарҙың файҙалы яҡтары ла бихисап.  Ғәҙәттә, һуҡыр сысҡан ғаиләһе бер тирәлә йәшәй.  Күбебеҙ уның үҙен күрмәһә лә, башҡарған эштәре байтағыбыҙға таныштыр.  Уларҙа тойомлау һәләте көслө. Бер генә мәхлүк ғаиләһенең биләмәһе йөҙәр метрғаса етә.  Ҡара бәрхәт, ҡарағусҡыл һоро төҫтәге был йәнлектең тәпәйҙәре ҡыҫҡа булһа ла, бик көслө.  Үҙҙәре бәләкәй генә булһа ла, тештәре бик үткер, 33 – 44-кә барып етә (теш һаны буйынса ла һуҡыр сысҡандың төрөн билдә­ләй­ҙәр).  Туй ваҡытында бергә булалар.  Тиреһенең йөнө ҡуйы.  Ауырлығы иһә – 90 – 170 грамм.  Ғаиләһе бер тирәлә йәшәһә лә, күпселектә улар яңғыҙ ҡалырға ярата.  Ә йырғыслаған ерҙәре уларҙың йәшәү өңө генә түгел, һунар биләмәһе лә.  Көс тигәндән, уның ҡулбаш һөйәктәре киң һәм ныҡлы.  Инә һуҡыр сысҡан йылына бер тапҡыр 4-5 бала таба. Яңаҡ һөйәктәре көслө.  Баҡһаң, мәхлүктәрҙең оя һәм һунар ко­ридорҙарына яҙа баҫып, аттарҙың тояғы имгәнеүе, һыбайлының ҡолауы бар икән.  Улар ерҙе йырғыслап, берҙән, зыян килтерһә (һәр хәлдә беҙ шулай уйлайбыҙ), икенсе яҡтан, уны өҫтәмә дымландырыуға (ҡыуыш­лыҡтарға һыу тула), йомшартыуға булышлыҡ итә.  Тиреһенең үҙенсәлеге шунан ғибәрәт: йөнө бер яҡҡа ғына ятмаған, тура үҫкән.  Күҙҙәре ныҡлап күрмәгәс, был йән эйәләре аҙыҡты нисек таба һуң?  Һуҡыр сысҡан бер йәшлек сағында бала таба башлай.  Һуҡыр сысҡандың оҙонлоғо – 5 сантиметрҙан алып 20-гәсә.  Мәҫәлән, Британияла хатта һуҡыр сысҡан аулау­сы (кротолов) вазифаһы ла бар икән.  Ашауға талымһыҙ булыуҙары тештәренә лә бәйләнгән.  Күпме генә ер аҫтында йөрөмәһен, ул таҙа, йылҡылдап тора.  Алғы тәпәйҙәренең табаны өҫкә ҡарап тора, тырнаҡтары осло.  Әйтәйек, элегерәк экрандарҙан төшмәгән венгр йәнһүрәттәрендәге был мәхлүктәр яҡшы эштәр генә башҡара, ә бына беҙҙең “Дюймовочка”ла һуҡыр сысҡан ялҡау, ҡомһоҙ һәм һаран. Алғылары арттағыларына ҡарағанда ла көслөрәк.  Рәсәйҙә иһә өс төрлөһө йәшәй: Алтай, бәләкәй (малый), Кавказ.  Инәләре 4-5 аҙна йөклө йөрөй. 