Йәй иһә уға бар төр үҫемлек тиерлек бара, хатта тамыраҙыҡтарҙы соҡорға ла йыбанмай. Тәүгеһе ҙурҙарҙан һанала: тән оҙонлоғо – 57-68 сантиметр, ауырлығы – 4-6 килограмм.  Бик ихтирамлы, тирә-яҡҡа даны сыҡҡан тимерсе булды ул.  Балалап киткән урынына инә ҡуян көнөнә бер тапҡыр килә, хатта 2-4 көнгә бер килеүе лә мөмкин.  Беҙҙең яҡтарҙа үр ҡуяны (русак) менән аҡ ҡуян (беляк) киң таралған.  Был өшөп-туңып бөткән.  Ләкин ар­ҡаһының алғы өлөшө, башы, ҡолаҡ остары ҡара булып ҡала.  Ә һунар ҡомары, тәбиғәткә тартылыуы бала саҡтан килә.  Сентябрҙә йәнә ҡышҡы “кейем кейергә” тотона. Ҡуян балалары тыуған сағындағы ауырлыҡтары – 80-150 грамм.  Ә бына ҡыш ҡарҙы соҡоп, төшөп ята, ҡар аҫты юлдары хатта ике метрғаса етә. Килә Әхмәт.  Ҡурҡыныс янағанда, был мәхлүкте шәп йүгереүе генә ҡотҡара: ҡыҫҡа арала тиҙлеген сәғәтенә 50-60 саҡрымғаса арттыра. Һирәк ағаслы урмандарҙы ярата.  Аҙыҡ йәһәтенән ҡарағанда, үр ҡуяны имән, саған, алмағас, грушаның йәш ботаҡтарын, ҡайырыһын ярата.  Ләкин улар күберәк һауа торошонан йонсой: иртә яҙҙа тыуған балалары үлә, буранлы, һалҡын ҡыштарҙы насар үткәрә.  Һуңынан соҡор ҡаҙымай башланыҡ, тоҙаҡ ҡына ҡорҙоҡ… Был хәл һуғыш ваҡытында булған.  Нисек ҡотолорға белмәй, сәбәләнә, сәрелдәй икән.  Нисек кенә булмаһын, ҡуян – балаларҙың, тимәк, кешелек киләсәгенең яратҡан йәнлеге.  Уның биләмәһе 3 – 30 километрғаса етә.  Аҡ ҡуяндан ул оҙон ҡолаҡлы (9,5-14 сантиметр), ҡойроҡло (7,5-14 сантиметр) булыуы менән айырыла.  Бәлки, был ҡурҡаҡлыҡ түгел, ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында, йыртҡыстар араһында һаҡланыу сараһылыр?  Әйткәндәй, үр ҡуянының балаларын башҡа инәләр ҙә имеҙеп китә.  Ҡотлозаман бабай Шәнгәрәевте ауылда хөрмәтләп Ҡозой тип йөрөтәләр ине.  Тоҙ етмәгән саҡтарында ер ашай, һөйәк кимерә. Ә бына Саха (Яҡут) һымаҡ һалҡын тарафтарҙа көньяҡҡа күсенә.  Иртән барып ҡараһалар, ҡуян муйынынан түгел, аяғынан эләккән дә ҡуйған.  Ҡуяндар бик тиҙ үрсер ине.  Хәйер, беҙҙең баҡсасылар ҙа был ике төр ҡуяндан һаҡлана: ҡыш уларҙың береһе генә лә төн эсендә алмағас, грушаның йәш ботаҡтарын яланғас ҡалдыра ала. Бер юлы 1 – 9 бала таба.  Был сентябрь айына тура килә.  Башлыса көн­дө берәй соҡорҙа, аулаҡ урында, ҡыуаҡ төбөндә ятып үткәрә.  Ә бына аҡ ҡуяндың төп аҙыҡ ағасы – уҫаҡ менән тал.  Ләкин ана шул “ине”һе бар, сөнки уларҙы төрлө ауырыу күпләп ҡыра.  Үр ҡуяны асыҡлыҡты ярата: баҫыуҙарҙы үҙ итә, ҡыуаҡ, туғайҙар – уның төйәге.  Тәбиғәт шарттарында 7-8 йыл йәшәһәләр ҙә, күбеһе 5 йәшкә лә етмәй. Аҡ ҡуян кәүҙәгә бәләкәйерәк.  Инә ҡуяндың һөтө туҡлыҡлы, майлы (12 процент аҡһым, 15 процент май).  Беҙҙә ҡауышыу ваҡыттары, ғәҙәттә, өс тапҡыр була: февраль аҙағы – март башы, апрель – май, июнь.  Әйткәндәй, даими оя ҡороп, өң ҡаҙып мәшәҡәтләнмәй: теләһә ниндәй ышыҡ урын да ярап ҡала, хатта балалағанда ла ташландыҡ бурһыҡ, төлкө өңдәренән шикләнмәй.  Үрсеү яғына килгәндә, үр ҡуянынан әллә ни айырылмай.  Бына шулай ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында был йәнлекте тик ҡурҡаҡлығы (дошманынан йүгереп ҡаса алыуы) һәм күп бала табыуы ғына йәшәтә, һаҡлап ҡала.  Әйткәндәй, һуңғыһынан айырмалы, үр ҡуяны ҡарҙы соҡоп, ҡалдыҡ баҡса культуралары, үлән, һабаҡтарҙа ҡалған орлоҡтар менән туҡлана.  Әйткәндәй, төньяҡ-көнбайыштан алып көньяҡ-көнсығышҡа табан бәләкәйләнә баралар.  Ғөмүмән, уның төп аҙығы йәшәгән мөхитендә үҫкән үҫемлектәрҙән ғибәрәт.  Шуға ла ҡарҙа батмайынса иркен йөрөй алалар.  Йәй һоро, һорғолт-ерән төҫтә булһа, ҡыш аҡһылға әйләнә.  Ҡуян – тиҙ үрсеүсе йәнлек.  Уның тән оҙонлоғо 44-65 сантиметр, ауырлығы – 1,6-4,5 килограмм.  Дәүләкән районы.



“Ҡапҡан” бәләһе
 Шул мәлдәрҙе бабайыбыҙ былай иҫләр булды:

– Бәләкәйерәк саҡта мылтыҡ тоттормайҙар ине.  Ҡойроғо ҡыҫҡа, йомро (5-10 сантиметр).  Ҡайтмай торғас, ярай әле эҙләп сыҡҡандар. Бер мәл шулай бер апай беҙҙең ындыр аша артҡы урамдан аштан тураға ҡайтырға булған да шул соҡорға йығылып төшкән.  Әйткәндәй, бөтә яҡта ла уларҙы йыуаш, ҡурҡаҡ тип ҡарамайҙар.  Аҙыҡ эҙләүгә килгәндә, кискә табан “һунар”ға сыға.  Үр ҡуяны һымаҡ уҡ, аҡ ҡуян да ҡыш ҡарҙы соҡоп, 0,5 – 1,5 метр оҙонлоҡҡа еткән өңдәрҙә йәшеренә, ләкин ҡарҙы тышҡа сығармай, ә тығыҙлап ҡына бара.  Мәхлүккәйең күҙҙән юғала, ә бына Әхмәткә “Ҡуяндың аяҡтарынан бәйләгеҙ” тигән ҡушамат тағылып ҡала. Аҡ ҡуян көҙ, ҡыш урманды үҙ итһә, яҙ асыҡлыҡҡа сыға.  Кокцидиоз (кокцидиялар йоғоуҙан килгән һәм, нигеҙҙә, эс китеү, температура күтәрелеү һәм башҡа билдәләр менән характерлы инвазион ауырыу) ныҡ йонсота.  Уның ҡарауы, ҡолаҡтары шәп ишетә.  Нисек кенә булмаһын, ул өлкәнерәк кеше.  Ул ваҡытта малайҙар тоҙаҡ ҡороп ҡуян тоторға өйрәнеп алған.  Артҡы тәпәйҙәре ҡыҫҡараҡ һәм таҡырыраҡ.  Мәҫәлән, ғалимдарҙың хеҙмәттәренән күренеүенсә, тәпәйенең бер квадрат сантиметрына ни бары 8,5-12 грамм ғына ауырлыҡ төшә.  Ылыҫлы урмандарҙа һирәк осрай, хәйер, япраҡлы ағас үҫкән ҡуйы ерҙәрҙе лә бик өнәмәй.  Һүҙебеҙ – оҙонғолаҡтар хаҡында... Унан ҡырпаҡ ҡар һибәбеҙ, бер ни беленмәй.  Йәй 1000-2000 метрғаса тауҙарға күтәрелә, ләкин ҡышларға түбәнгә төшә. Ҡар һырынтылары, көрттәр ныҡлап һалғас, шул һуҡмаҡҡа тәрән итеп соҡор ҡаҙыйбыҙ ҙа өҫтөнә бер аҙ сыбыҡ йәйеп, кәҫтәр менән ҡаплайбыҙ.  Үр ҡуяндары (аҡтарға ҡарағанда) бауыр трематодалары (яҫы паразит селәүсендең бер төрө), үпкә паразит селәүсендәре ауырыуҙарына бирешеп бармай.  Алыҫҡа ла йөрөргә түгел, картуф баҡсаһы артында эҙҙәре тулып ятҡан.  Ә ул ваҡытта ҡуян бик күп булды – бәрәңге баҡсаһы туп-тулы һуҡмаҡ ине.  Йылдың килеүенә ҡарап, парҙарҙың туйҙары март баштарында уҡ башланырға мөмкин.  Шунда тоҙаҡ ҡуйғандар.
 Ҡыш иһә улар аҙыҡ эҙләп бер генә һуҡмаҡтан йөрөй.  Ҡарап тора-тора ла былай ти: “Ҡуяндың бар аяғын да бәйләгеҙ, хәҙер мылтыҡ алып сығам...” Мылтыҡ алып сыға-сығыуын, тик ҡуян ғына тоҙағын өҙөп урман яғына ысҡына.  Вәли ФАЗЫЛОВ. (Сағыштырып ҡараһаҡ, бүре табанының бер квадрат сантиметрына 90-113 грамм ауырлыҡта баҫа, төлкө – 40-43 грамм, эт – 90-110 грамм.) Шулай уҡ төлкө, бүре, һеләүһен, йыртҡыс ҡоштар күпләп ҡыра. Ҡышын кистән үк ҡараңғы бит.  Австрияла, мәҫәлән, ул яуыз ҡоротҡосҡа тиңләнә.  Йәғни тәүге тапҡыр балалары апрель аҙағы – май башында, икенсегә – июндә, өсөнсөгә августа донъяға килә.  Нисек кенә тимә, беҙ ҡуянды ҡурҡаҡ тип беләбеҙ, аҙ ғына шөрләгән кешегә ҡушаматын тағабыҙ.  Аҙыҡҡа килгәндә, беҙҙең яҡтарҙа уҫаҡ менән талды ярата.  Шуға ҡуянға тоҙаҡ ҡорабыҙ.  Бының менән килешмәү мөмкин түгел.


“Аяҡтарынан бәйләгеҙ”
 Ҡырмыҫҡалы районы. Тоторға ҡурҡалар. Мәҫәлән, иң ҙурҙары Көнбайыш Себерҙе (5,5 килограмғаса) төйәк итһә, иң бәләкәйҙәре (3 килограмм) Саха (Яҡут) Республикаһында һәм Алыҫ Көнсығышта йәшәй.  Был хәл – ҡуяндар араһында һирәк күренеш. Шул саҡ кемдер: “Әхмәт ағайҙы саҡырырға кәрәк”, – тип әйтеп ҡуя.  Беҙҙең яҡтарҙа бер тирәлә йәшәй.  Ҡуяндар тураһында әкиәттәр етерлек, йәнһүрәттәр төшөрөлә, балалар өсөн әҫәрҙәр ижад итеүселәр ҙә был йәнлектәрҙе урап үтмәй.  Аталанған саҡтарында көндөҙ ҙә күренә.  Бынан тыш, йәшерәк сағында һунарсылыҡ менән дә дан алған.  Яҙғы мамығын март урталарынан башлап 75-80 көн буйы алмаштыра.  Т. МУСИН. Исеменә күрә – есеме, тигәндәй, ҡыш был йәнлек ап-аҡ төҫкә инә, тик ҡолаҡ остары ғына ҡара була.  Үр ҡуянына ҡарағанда тәпәйҙәре киң, табандарына тиклем ҡалын мамыҡ менән ҡапланған.  Йөнөн йылына ике тапҡыр алмаштыра: тәүгеһе февраль – мартта башланып, 80 көн тирәһе дауам итә; икенсеһенең ваҡыты – август – сентябрь. Төнөн ҡуяндар килеп төшә торғайны. Шуға ла балаларын көнөнә бер тапҡыр ғына имеҙә.  Бигерәк тә биш аҙнанан башлап биш айлыҡ саҡтарына тиклем сиргә тиҙ бирешәләр.  Күсенгәндә 15-20, хатта 70-ләп ҡуян бергә йыйылып, көтөү хасил итә. Тик йәшеренер өсөн ҡаҙған өңөнә яҡынлашҡанда эҙ бутай, ҡар өҫтөн сыбарлап бөтә.  Ну, аҙаҡ беҙгә атай ҡайышы эләкте инде.  Мәҫәлән, төньяҡ райондарҙа ҡайынды үҙ итә, көньяҡта саған менән имән дә бара һ.б.  Улары иһә шәп үҫә: 8–10 көнлөк саҡтарында йәш үләнде ауыҙ итә, 2 аҙнанан инде үҙаллы йәшәй башлайҙар, 10 айҙа енси яҡтан өлгөрәләр.  Ҡуяндың күҙе насар күрә, һиҙемләүе лә әллә ни түгел. 