Ҡапҡанға насар эләгә. Икенсенән, ҡапҡан буш булмаһа, баш­ҡаһы эләкмәй йәки төрткө ҡапҡанды урап юл яра.  Ҡапҡан дефицит булды.  Һуҡыр сысҡан башлыса ер аҫтында йәшәһә лә, уның тиреһе таҙалығы, сифаты яғынан башҡа йәнлектәрҙән айырылып тора.  Ҡапҡанды тимер сымдан яһайҙар.  Был “Дружба” бысҡыһы хаҡына етә ине.  Бесәнлек ише, йәғни беҙҙең хәҙерге биләмәлә атайым, олатайым да, уның атаһы ла тотҡан.  Уны беҙҙең Белорет районында “ход юғала” ти торғайнылар. Совет осоронда уның тиреһен йыя торғайнылар.  Уны бер ергә берҙе генә ҡуймайһың, парлайбыҙ: төрткөнөң сыҡҡан һәм кире ингән урынына ике яҡлап ҡораһың.  Оҫта һунарсы бер миҙгелдә 3 мең тире әҙерләй ала.  Был саҡта һуҡыр сысҡандың балалары ишәйә.  Башҡа кеше ҡыҫыла алмай.  Теге килеп шунда төшә. Әгәр ҙә шулай ит­мәһәк, тәүҙә эләккән төрткөнөң тиреһе боҙола.  Төрткө тотоу мәле – 15-20 тәүлек.  Шуныһын да әйтке килә: ҡапҡандарҙы ике тапҡыр ҡарайһың.  Беҙ, урманда йәшәһәк тә, уны Ҡаҙағстандан дала яғынан (ниндәй парадокс!) барып алдыҡ. Башҡортостандың урманлы райондарында төрткө тиреһе әҙерләү халыҡтың өҫтәмә кәсептәренең береһе ине. Тимәк, төрткөләр бер һуҡмаҡтан йөрөй.  Шуныһын да әйтергә кәрәк: төрткөнөң урыны быуындан быуынға күсә килә.  5-6 мең тирегә “Урал” мотоциклы алып була торғайны.  Тиреһенең заманына күрә ҡиммәт икәнлеген, уға мохтажлыҡты бер генә миҫалда күрһәтеп китеү ҙә етер ине: мең дана әҙерләгән кеше мышы атыуға бушлай лицензия алыр булды! Ә көҙгө ямғырҙан һуң йомшара.  Хәҙер генә уға иғтибар итеүсе юҡ… Шуға ла һуҡмаҡтан йөрөр урынға ерҙе башҡа яҡтан йыра.  Заманына күрә тиреһе ҡиммәт баһаланды.  Һуҡыр сысҡанды ҡайһы бер яҡтарҙа “төрткө” тиҙәр.  Унан да бигерәк, ер ҡаты була.  Был кәсеп быуындан быуынға күсеп килә.  Бензин бысҡыһы дефицит ине бит.  Һүҙ – уға:
– Төрткөгә һунар мәле йылына ике тапҡыр була: июндә һәм сентябрь айҙарында.  Шуға ла Мәхмүт, Ҡарнай ҡарт һуҡмағы һымаҡ атамалар йәшәй. Хәйер, булмаһа, һүҙҙе бала сағында төрткөгә һунарға йөрөгән оҫтаға, “Йәшлек” гәзите хеҙмәткәре Нур Ҡәҙербаевҡа биреп, ҡыҫҡаса ғына һунар серҙәре менән уртаҡлашыуын һорайыҡ.  Һуҡыр сысҡанды аулаған һунарсыға түҙемлек, оҫталыҡ кәрәк.  Элегерәк 15 литрлы ҡалай һауытта повидло һаталар ине.  Атайым менән үҙе­беҙҙең һуҡмаҡтан көнөнә 30 саҡрым юл үтә торғайныҡ.  Балаһы­ныҡы ҡиммәтерәк: 1-се сортлыһының, яңылышмаһам, хаҡы 50 тин ине, 2-се сорттыҡы – 20, 3-сөнөкө, йәғни боҙоҡ тиренеке – 10 тин.  Ғөмүмән, төрткө тиреһе заманында байтаҡ кешегә табышлы кәсеп булды.  Бер ҙә булмаһа, шуны төрткө юлына соҡоп ултыртаһың. 