“Делойт” консалтинг компанияһы үткәргән тикшеренеү байрам табынының бер ғаиләгә уртаса 16 мең 900 һумға төшкәнен асыҡланы, алдағы йыл сығымы менән сағыштырғанда был күрһәткес хатта ике процентҡа күберәк тә.  “Етештереү өлкәһендәге иң яҡшы эшҡыуар” номинацияһында беренсе урын Октябрьский ҡалаһынан “ВНИИ-ЗТК” йәмғиәте директоры Василий Чуровҡа, “Аҙыҡ-түлек өлкәһендәге иң яҡшы эшҡыуар” номинацияһында – Мәсетле районынан “МолПромСтрой” йәмғиәте етәксеһе Гагик Аветянға, “Аҙыҡ-түлек менән бәйле булмаған өлкәләге иң яҡшы эшҡыуар” номинацияһында Туймазы ҡалаһынан “РиаПласт” йәмғиәте директоры Ринат Шәйҙуллинға бирелде.
* * * Башҡортостан юл төҙөүгә 178 миллион 200 мең һум аласаҡ.  Төҙөлөш эштәре яҙ башланырға тейеш, шул уҡ миҙгелдә был фирманың белгестәре беҙҙең республикаға килеп эшҡыуарлыҡ буйынса партнерҙар ҙа эҙләй башлаясаҡ.  Өфөлә эш хаҡы иң ҙур булған вакансиялар иғлан ителде.  Былтыр еңеүселәр исеменә республика ҡалаларынан һәм райондарынан 100-ҙән ашыу йүнсел дәғүә итте.  Өсөнсө урында – 1 “С” программалаусыһы, уныһына эш биреүселәр кәмендә 70 мең һум килем вәғәҙә итә.
* * * Бынан тыш, ошо кешеләргә суд приставтарының был хоҡуҡи эште башҡарыуға тотонған сығымдарын да ҡапларға тура киләсәк.
* * * Был сумманың уртаса алғанда 43 проценты дуҫ-иш һәм туғандарға бүләк алыуға, 45 проценты ашау-эсеүгә, ҡалғаны күңел асыуға киткән икән.  Был Рәсәй Хөкүмәтенең төбәктәрҙәге юл хужалығын үҫтереүгә ярҙам бүлеү тураһындағы ҡарарынан билдәле булды.  Уларҙы һатыуҙан килгән аҡса һалым буйынса бурысты ҡаплауға китәсәк.  Superjob.ru порталының тикшеренеү үҙәге хәбәр итеүенсә, икенсе урынды гипермаркеттар директоры урынбаҫары биләй, уның айлыҡ эш хаҡы 71 мең һумдан алып 95 мең һумға саҡлы тирбәлә.  Иҡтисади көрсөк Рәсәй халҡын ҡурҡытмай – Яңы йылды ҡаршылау байрамы өсөн тотонолған сығымдар быны асыҡ күрһәтте.  Италияның “Кремонини групп” компанияһы Башҡортостанда 2017 – 2018 йылдарҙа кәмендә ете фидлод (мал һимертеү майҙансығы) төҙөргә ҡарар итте.  Был күрһәткесте ҡулланыу кәрзине һәм аҙыҡ-түлек, ризыҡ булмаған тауарҙар һәм хеҙмәттәр хаҡы буйынса статистика ойошмаһы биргән мәғлүмәттәр нигеҙендә өс айға бер тапҡыр билдәләйҙәр.  Тикшеренеү һорауҙарына яуап биреүселәр бүләктәр араһынан, нигеҙҙә, кәнфит менән шоколадты, косметиканы, смартфондарҙы һәм конвертҡа һалып аҡса тоттороуҙы өҫтөнөрәк күргән. Был бәйге 2005 йылдан алып даими үткәрелеп килә.  Республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән “Социнвестбанк” араһында төҙөлгән килешеү уларға берлектәге “Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 инвестициялы проект” исемле эшҡыуарлыҡ акцияһы уҙғарырға ярҙам итәсәк.  Рәсәй Хөкүмәте ошо уҡ кварталға йәшәү минимумын 9 889 һум иткәйне, ул алдағы өс айҙыҡы менән сағыштырғанда 67 һумға аҙыраҡ.
* * *
“Йыл эшҡыуары-2016” конкурсы­ның уҙған йылдың һуңғы көндәренең береһендә уҙғарылған сираттағы йомғаҡлау тантанаһы, ғәҙәттәгесә, күп кеше ҡатнашлығында бик әүҙем үтте.  Беренсе урында – айлыҡ килеме 100 мең һум булған баш инженер вазифаһы.  Һөҙөмтәлә ҡаҙнаға өҫтәмә рәүештә 2,3 миллион һум аҡса инде.  Бурыслы булған ете кешенең ҡыйбатлы автомобиле, 13 граждандың фатиры, пилорамаһы, йорт йыһазы һәм көнкүреш техникаһы ҡулға алынған.  Палата президенты Азат Фазлыев әйтеүенсә, эшҡыуарлыҡ акцияһына бизнесмен­дарҙан тәҡдимдәр килә лә башлаған.
* * * Республикабыҙ Хөкүмәте менән ошо компания араһында төҙөлгән килешеү шулай уҡ яҡын киләсәктә ит эшкәртеү комплексы булдырыуҙы ла күҙ уңында тота.  Йәмғеһе 8,7 миллиард һум булған ҡаҙна-ара трансферт 83 субъектҡа бирелде.
* * * Биш йылда улар беҙҙең төбәктә бер меңгә яҡын эш урыны булдырырға ниәтләй.
* * * Башҡортостан Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, 2016 йылдың өсөнсө кварталында йәшәү минимумы йән башына ҡарата айына уртаса 8 423 һум тәшкил итте (дүртенсе квартал һуңыраҡ билдәле буласаҡ).  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы суд приставтары менән берлектә республикала кисектерелгән һалымды мәжбүри түләтеү буйынса масштаблы рейд уҙғарҙы. 