Косметология буйынса курстар тамамлап, һөнәрен тулыландырған, камиллаштырған. Клиникала эшләгән осорҙа ғилми-тикшеренеү эшен алып барҙыҡ.  Ул ғына дөрөҫ диагнозды ҡуя ала. Ул, үҙ сиратында, төрлө шампунь, крем һәм башҡа косметика ҡул­ланып ҡарарға кәңәш бирә.  Сәс майлыраҡ булған һайын, һыу һалҡынсараҡ булһын.
• Башты йыуған саҡта шампунде тирегә әкренләп һөртөү кәңәш ителә.
• Шампунде һәр саҡ ике тапҡыр һөртөргә кәрәк!  Дауалауҙан бигерәк, сирҙе иҫ­кәр­теү күпкә еңелерәк, ти табип-трихолог. Ошо хаҡта табип Регина ХӘБИБУЛЛИНА менән әңгәмәләштек. Тырыш ҡыҙ уҡыу менән бер рәттән абруйлы клиникала ла эшләп, тәжрибә тупларға өлгөргән.  Күптәр трихолог һөнәренең асылын да аңлап етмәй.  Ике-өс йәшлек балаларҙан алып оло йәштәге апай-ағайҙар ҙа мөрә­жәғәт итә.  Регина Рәсим ҡыҙы медицина колледжын тамамлағандан һуң уҡыуын Башҡортостан медицина университетының дауалау факультетында дауам иткән.  Косметологтар ҡыҫҡа сәсте – тамырынан, оҙондо осонан башлап тарарға кәңәш итә. Ул йылына бер нисә тапҡыр Санкт-Петербург, Мәскәү ҡалаларына барып курстар үтеп ҡайтҡан, төрлө төбәктәрҙән йыйылған белгестәр менән осрашып, тәжрибә уртаҡ­лаша.  Яуап реакцияһы булараҡ, организмда ошондай күренеш бар­лыҡҡа килә.  Белгестең файҙалы кәңәштә­ренә ҡолаҡ һалығыҙ:
• Сәстең хәлһеҙләнеүе, тәү сиратта, салланыуынан һәм ҡойоло­уынан беленә.
• 20 – 25 йәш­тән сәс ағара башларға мөмкин.  Төрлө йүнәлештәр, яңы ҡорамалдар барлыҡҡа килә.  Сәс – организмдағы үҙгәрештәр тураһында иң беренсе булып “хәбәр итеүсе”.  Балалар насар мәғлүмәтте үҙҙәренә тиҙ һеңдерә.  Дерматовенерология буйынса интернатура үткән.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, планетабыҙҙағы 75 процент халыҡ баш тиреһе, сәстәргә бәйле проблемалар менән осрашҡаны бар.  Үҫмерҙәр ҙә мөрәжәғәт итә.  Ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙ­ҙың сәсе, ирҙәрҙеке кеүек, урыны-урыны менән ҡойолмай – тотош баш тиреһендә һирәгәйеүе хас.
• Көнөнә 50 – 100 сәстең ҡойо­лоуына аптырарға түгел.  Бөгөн Регина Хәбибуллина – табип-трихолог.
– Трихология менән бигерәк тә Европала мауығалар.  Трихология сәс ауырыуҙарын тикшерә, ә табип-трихолог фармакология һәм физиотерапия ярҙамында сәс һәм баш тиреһен дауалау менән шө­ғөлләнә.  Трихологияла был “алопеция” термины менән йөрөтөлә.  Ҡатындарҙа күбе­һенсә сәс ҡойолоу андроген тигән гормонға бәйле.  Балаларҙа йыш ҡына пеләшлек (сәстең тотороҡло йәки ваҡытлыса бөтөнләй йәки өлөш­ләтә ҡойолоуы) күҙәтелә.  Был әйберҙәрҙең дә ярҙамы теймәһә, халыҡ медицинаһын ҡулланып ҡарайҙар.  Беҙҙә был өлкәлә эшләгән белгестәр, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, аҙ.  Уңышһыҙ алымдарҙан һуң табипҡа күренәләр.  Регина Хәбибуллина әйтеүенсә, заман менән бергә медицина ла алға бара.  Был тармаҡ медицинаға яҡыныраҡ, өйрәнәһе яҡтары күп.  Мәсьәләнең асылын төптән эҙләргә кәрәк.  Ундай билдә дөйөм хәлһеҙләнеү, орга­низм­дағы кире процестарҙың көсәйеүе тураһында һөйләй.
• Башты үтә ныҡ эҫе йәки һыуыҡ һыу менән йыуырға ярамай.  Ундай сәсле кешеләр күбе­һенсә Черниковка биҫтәһенән булып сыҡты. “Яңылыҡтарҙы белмәй тороп, һөнәреңдең асылына төшө­нөүе ҡыйын”, – ти Регина Рәсим ҡыҙы.
– Көнөнә тиҫтәләгән кеше менән осрашырға, аралашырға, уларҙың ауырыуын өйрәнергә тура килә.  Беренсе тапҡыр йыуғанда бысраҡ, туҙан һәм май­ҙың бер өлөшө генә йыуыла.
• Сәсте еүеш килеш тарарға ярамай, ул кибергә тейеш.  Сәскә сал төшөү төҫлө пигмент бүлеп сыға­рыусы ферменттың һүлпәнәйеүенә бәйле.
• Ҡойолоу.  Кешеләрҙән сәс өлгөһөн алып, тикшерергә лабораторияға ебәрҙек һәм уларҙың составында ағыулы элементтарҙың күплеген күрҙек.  Ғәҙәттә, баш тиреһе, сәс менән бәйле мәсьәлә тыуһа, парикмахерға мөрәжәғәт итәләр.  Дауаламаған осраҡта керпек, ҡаш, ҡойолоуына тиклем килтереүе ихтимал.  Сәс ҡойолоу– күптәрҙе борсоған мәсьәлә.  Трихолог һөнәренә Мәскәүҙәге Рәсәйҙең Халыҡтар дуҫлығы университетының медицина хеҙ­мәткәрҙәренең квалификацияһын камиллаштырыу факультетында уҡыным. Әгәр ҙә инде сәс үтә күп ҡойолһа, табипҡа күренергә кәрәк.  Терапевт юллама биргәндән һуң ғына пациент табип-трихологка барып эләгә. 