Дөрөҫ һайланмаған хушбуй тормошто, һиңә булған мөнәсәбәтте кирегә үҙгәртә ала.  Әйткәндәй, еҫтәр кешенең тормошонда ҙур роль уйнай.  Кеше һәр ваҡыт ҡәнәғәтлек тойғоһона ынтыла.  “Бер ваҡыт миңә бер баланы килтерҙеләр.  Хушбуйҙар тураһында геройым сәғәттәр буйына һөйләргә әҙер.
– Йыш ҡына ир-ат, ҡатын-ҡыҙ бүләк ителгән, дуҫтары һайлашҡан, рекламанан күргән, һатыусы кәңәше буйынса һатып алынған хушбуйҙы ҡуллана.  Йөрәк ноталары (сәскә, емеш-еләк, ағас) киләһе 10-20 минут дауамында асыла һәм өс сәғәткә яҡын һиҙелә.  Ә был осраҡта еҫтәр төп ролдәрҙең береһен уйнай.  Лира кешенең холҡон, күңел торошон тойоп, уға тәғәйен хушбуй һайлап бирә ала.  Бөйөк немец шағиры Фридрих Шиллер өҫтәлендә серек алмалар торһа ғына илһамланып ижадҡа тотона алған.  Уның айырылып торған үҙенсәлеге – еҫтәрҙе нескә тойоу һәләте. “Бер кеше килеп инде.  Был бала саҡта уҡ һиҙелә.  Эфирлы майҙар боронғо ваҡыттарҙа кешеләрҙе төрлө ауырыуҙан дауалауҙа ҡулланылған.  Шлейф ноталары (мисек, амбра, ауыр бальзамдар, ыҫмала, мүк) йөрәк ноталары менән бергә асыла һәм 6-8 сәғәт буйы еҫе сыға. Бөгөн Лира Арыҫланова аромастилист булып уңышлы эшләп йөрөй.  Ҡатын-ҡыҙға уларҙың исемдәрен яҙып, магазинға барып, һатып алырға ғына ҡала. Берәйһенең өйөнә барһам, мине иң ҡыҙыҡһындырғаны көҙгө ине.  Тик тикшереү барышында, танауыма ацетон еҫе бәрелде.  Туберкулез!  “Үҙебеҙ ҙә һиҙмәҫтән, беҙ дуҫтарҙы, магазиндарҙы, тормош иптәшен еҫ буйынса һайлайбыҙ” тигән фекерҙә аромастилист Лира Арыҫланова.  Төп һөнәре буйынса Лира – табип-инфекционист.  Бындай еҫтәрҙе беҙ бер ниндәй ҡәнәғәтлек тойғоһо кисермәйенсә “кейәбеҙ”.  Кәйефе шәп, уйнай.  “Килгән ҡунаҡ тәмле еҫле булһа – янына барам, ә еҫе оҡшамаһа, ҡаса инем.  Иң мөһиме – бары тик үҙ һиҙемләүегеҙгә ышанығыҙ. Хушбуйҙың өҫкө (башланғыс) ноталары 5-15 минут эсендә асыла.  Әйткәндәй, уның еҫтәрҙе тойоу һәләте эшендә лә ярҙам итә.  Хушбуй һайлағанда беренсе сиратта үҙе­геҙҙең холҡоғоҙҙо күҙ уңында тотоғоҙ.  Иң мөһиме – хушбуйҙы таҙа тәнгә аҙ ғына һөртөргә кәрәк.  Һуңынан ысынлап та был баланың организмына шыйыҡса етмәүе асыҡланды”, – тип хәтерләй Лира. Иртәгәһенә алһағыҙ, уның нескәле­ген тойоп өлгөрөрһөгөҙ, бөтә ноталарҙың асыл­ғанын да белерһегеҙ.  Рөхсәт һорап, шунда булыша торғайным”, – тип хәтерләй Лира.  Хушбуй һатып алыу ҡағиҙәләре:
• Ниндәй осраҡ өсөн хушбуй һайлаға­ның­ды алдан билдәлә: эшкәме, осрашыу­ғамы.
• Парфюмерия магазинына иртәнге һәм көндөҙгө ваҡытта йөрөү яҡшыраҡ.
• Бер барғанда дүрт-биш төрлөнән артыҡты еҫкәмәҫкә.
• Еҫте мотлаҡ блоттерҙа “тыңлап” ҡарарға, шунан ғына оҡшаған икәүһен ҡулдың беләҙек тәңгәленә һөртөргә.
• Тәнгә һөртөлгән еҫте саф һауала еҫкәү мөһим йәки өйгә ҡайтҡас.
• Хушбуйҙы көнөндә үк алырға ашыҡмаҫ­ҡа кәрәк.  Тикшереүгә ебәргәс, диагнозы раҫ­ланды”, – ти табип. Ә бына ир-егеттәрҙең хушбуйы уларҙың көслө заттан булыуын һиҙҙертеп торорға тейеш. Билдәле шәхес Мерилин Монро: “Хушбуй яратмаған ҡатын-ҡыҙ юҡ, үҙҙәренә тәғәйен еҫте таба алғандар ғына һирәк”, – тип әйтер булған.  Кеше яҡшы еҫтәр менән үҙен урата, ә алама еҫтәрҙән ҡасырға тырыша.  Сәскә лә бер аҙ һибергә була, – ти Лира. Бында үлән, цитрус­тар, сафлыҡ еҫтәре.  Башҡаларҙың башын әйләндергән был еҫ Шиллерҙа яңынан-яңы шиғырҙар тыуыуға булышлыҡ иткән.  Насар еҫтәр кәйефте ҡырып ҡына ҡалмай, хатта тәндең темпе­ра­тураһын күтәреүе, ризыҡҡа ҡарата битарафлыҡ тыуҙырыуы ла ихтимал.  Мәҫәлән, романтик осрашыуға барғанда ҡыҙҙар үҙенең нәзәкәтлеген белгерткән хушбуй һөртөргә кәңәш итер инем, ти Лира.  Еҫтәр беҙҙе көн һайын биләп ала.  Ҡарап тороуға һис ауырыу бала тип әйтмәҫһең.  Кешенең танауы көнөнә әллә нисә төр еҫ менән осраша.  Еҫен һиҙеп ҡалдым.  Баҡһаң, еҫ ярҙамында диагноз ҡуйған осраҡтары ла булған.  Һуңғы арала ароматерапия ҙур танылыу яуланы тиһәк, һис яңылыш булмаҫ.  Сәскә атҡан баҡса, яҙғы баҫыу еҫтәре кәйефте күтәрә, урманда йөрөү кешене тынысландыра, ял иттерә.  Ароматерапия тамырҙары тарихҡа инеп китә.  Танау һиҙгерлеге ярҙамында ул бер нисә тапҡыр туберкулез сирен дә асыҡлаған.  Белгестең кәңәштәренә һеҙ ҙә ҡолаҡ һалығыҙ.