Әйтерһең дә, үҙе бер тере тарих. Мин уның бер ваҡытта ла буш ултырғанын күргәнем булманы, ҡулында һәр саҡ бәйләме булды, йәшерәк саҡта текте, баҡса үҫтерҙе, бигерәк тә гөлдәр үҫтерергә яратты.  Бөгөн бәхетле юбилярҙың туғыҙ ейән-ейәнсәре һәм туғыҙ бүлә-бүләсәре бар.
– Әсәйем беҙҙе һәр саҡ бөхтәлеккә өй­рәтте.  Һуғыштан һаулығын ныҡ ҡаҡшатып ҡайт­ҡан ирен ҡайтанан аяҡҡа баҫтырыу өсөн йәш ҡатынға еңелдән булмай.  Йәштәр 1934 йылда өйләнешә.  Һуғышта алған яралары йылдар үткән һайын үҙен нығыраҡ һиҙҙереп, 1963 йылда Зөһрә Сә­лихйән ҡыҙы ирен юғалта.  Нисегерәк ҡабул итер, тормош хәтирәләре менән уртаҡлаша алырмы икән тигән уйҙар геройҙың үҙен күрмәгән, тынғылыҡ бирмәне. Бигерәк зауыҡлы булды ул, беҙҙе, ҡыҙҙарын, аҡлы-суҡлы итеп үҙе тегеп кейендерер ине, матурлыҡты яратты, беҙҙе лә гүзәллеккә өйрәтте, – ти ҡыҙы Зифа апай. Зифа ҡыҙы менән йәшәгән быуат ағинәйе беҙҙе йылмайып ҡаршы алды.  Көн тимәй, төн тимәй тир түккән ҡатын-ҡыҙҙар нисек тә Еңеү көнөн тиҙерәк яҡы­найтырға тырыша, һөйгәндәренең ҡайтыуын түҙемһеҙләнеп көтә. Һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн ике “Ҡыҙыл Йондоҙ” ордены, “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләнә. Беҙҙе уҡытыр, кеше итер өсөн әсәйебеҙ бигерәк ныҡ тырышты.  Бәхетле йәштәрҙең иң матур саҡтарын ҡәһәрле һуғыш урлай: 1942 йылда туптай ике улын, өсөнсө балаһына йөклө булған ҡатынын ҡалдырып, Шаһибал Йәрмөхәмәтов яуға китә.  Уның һүҙҙәренә ейәнсәре Нәзирә лә ҡу­шыла.  Зөһрә инәй, иренең белемгә ынтылышының шул тиклем ныҡ булыуын аңлап, уның артабан уҡырға теләгенә ҡаршы килмәй.  Әле лә һәр береһенә исеме менән өндәшеп, балаларыбыҙ хаҡында белешә.  Быуыны ла ҡатып етмәгән ҡыҙ бала төрлө эштә тир түгә.  Кешеләргә изгелекле булығыҙ, ауыр һүҙ әйтмәгеҙ, кешене кисерә белегеҙ, эш һөйөгөҙ, йылмайып йә­шәгеҙ, тип өйрәткәндәрен һәр саҡ хәте­ре­беҙҙә тотабыҙ, уға оҡшарға тырышабыҙ”, – ти.  Һәр саҡ хәрәкәттә, һәр саҡ йәшәүҙән йәм һәм тәм табып йәшәгән Зөһрә инәй Йәрмөхәмәтоваға артабан да күңел бөтөн­лөгө, йән һәм тән тыныслығы, балалар бәхете, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөү бәхете яҙһын! Тормошто яратып баҡҡандарға ғына тормош үҙе лә шул уҡ яҡшылыҡ менән яуап бирә.  Аҡъяр ауылында йәшәгән ағинәй менән осрашыуға бер аҙ тулҡынланып барҙыҡ.  Ул тәүге көндән алып һуғыш тамамланғансы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында данлы һәм шанлы юл үтеп, Берлинғаса барып етә.  Ғаиләле көйөнсә йорт хужаһы ике йыллыҡ Коммунистар партияһының ауыл хужалығы мәктәбен тамамлай.  Артабан йәш белгес район үҙәгенең финанс бүлегендә эш башлай. Тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә татыған, беҙ хәҙер китаптарҙан ғына уҡып белгән шанлы революция, колхозлашыу осоро, Бөйөк Ватан һуғышы һәм башҡа тарихи ваҡиғаларҙың йәнле шаһиты булған Зөһрә Йәрмөхәмәтова ошо көндәрҙә үҙенең бер быуатлыҡ юбилейын билдәләй.  Ҡулдары йыйырсыҡланып, маңлайына бураҙналар һалынып, сәстәренә аҡ ҡырау ҡунһа ла, иң мөһиме – йәшәү дәртен юғалтмаған, йор һүҙле, теремек һәм асыҡ булып ҡала алған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Зөһрә инәй ауыр һуғыш осоронда таралған сир арҡаһында ике улын юғалта.  Зиһене шәп, аҡылы теүәл, күҙе күрә, ҡолағы ишетә.  “Ҡайҙа инде ул саҡта уҡыу?  Тап ошонда буласаҡ йәмәғәте Шаһибал Хәйбулла улын осрата.  Йәнә ул балалары өсөн йәшәргә тырыша: нисек тә уларҙы уҡытырға, кеше итергә тырыша.  Әммә ул барыһына ла түҙә.  Уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында уларҙың ғаиләһе район үҙәге Аҡъярға күсеп килә.  Кейергә кейеме, ашарға ризығы юҡ ине”, – ти Зөһрә Йәрмөхәмәтова.  Хәҙер уйлап алабыҙ, ҡайһы ваҡытта йоҡлағандыр, ял иткәндер, тип.  Бала ҡайғыһын йәш әсә яңы тыуған сабыйына баҫып, колхоз эшенә сума.  Балаларын баға, ирен ҡарай, колхоз эшенән дә ситләшмәй.  Үҙ дәүеренә хас булғанса, Зөһрә Сәлихйән ҡыҙының яҙмышы бик ғибрәтле, фәһемле, ҡыҙыҡлы һәм ҡыҙға­ныслы.  Алдынғы ҡарашлы, эшһөйәр, район комсомол ойошмаһында эш башлаған егетте ҡыҙ шунда уҡ оҡшата.  “Өләсәйем ейән-ейәнсәрҙәренең хәле менән һәр саҡ ҡыҙыҡһынып тора, һора­ша, кәрәк икән, телефондан шылтырата.  Хәйбулла районының Байғусҡар ауылында тыуып үҫкән инәйгә бала саҡтан ауыр­лыҡтар кисерергә тура килә.  Үҙе кейем тегер ине, төндәрен теген машинаһының туҡылдаған тауышына йоҡлап китһәк, иртән уның тауышына уяныр инек.  Ысынлап та, геройымдың “кешеләрҙе кисерә белегеҙ” тигән тормош девизы – үҙенең ошо матур миҙгелгә килеп етеүенә бер миҫал.  Бәхетенә күрә, ҡыҙҙары һәм улы уҡыуға зирәк була, барыһы ла белем алып, үҙҙәренә оҡшаған һөнәр ала.  Бер-бер артлы дүрт бала донъяға килә. 