Тәүҙә үҙем өсөн башлаған селтәр бик уңышлы килеп сыҡҡас, алты һеңлемә лә бәйләп бирҙем.  Шәлдең ҙурлығына һәм сифатына ҡа­рап хаҡтары төрлөсә: бер меңдән алып биш мең һумға тиклем.  Ә бына иҙеүҙәрҙе 2 мең­гә һатып алырға мөмкин.  Кәсеп итергә лә мөмкин, әммә күңеленең бер өлөшөн биргән эш нисектер яҡын, йылы һәм уны кем менәндер бүлешеү ҡыйыныраҡ, ти сәйлән оҫтаһы.
 Ғәҙәттә, шәл бәйләгән оҫталарҙы Ейән­сура яҡтарында осратырға күнеккәнбеҙ.  Ниндәй генә затлы биҙә­үес­тәр булһа ла, миллилеккә етмәй, ул ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға нәзәкәтлек һәм һөй­көмлөлөк өҫтәй.  Әйт­кән­дәй, уларҙың биҙәлешендә ниндәй ырыу­ҙан булыуы ла сағылыш тапҡан.  Оҙаҡ йылдар район дауаханаһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡас, Сәкинә ханым яратҡан һөнәренә тотона.
– Матурлыҡты бала саҡтан яратам, шуға күрә кешеләргә матурлыҡ бүләк итеүҙән башланды барыһы ла, – тине Сә­кинә Салауат ҡыҙы.  Шәл һатып, уларҙы уҡыттым”, – ти Сәриә апай. Был яҡтар­ҙың кәзә мамығы яҡшы булмағанлыҡтан, ул тыуған яҡтарына ҡайтып, йыл һайын сифатлы дебет килтерә.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡул эштәренә маһир ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ был юҫыҡта аҡса табыуҙың бер өлгөһөнә әйләнде, үҙҙәренең эштәрен һатыуға сығара.  Шау көмөш тәңкәнән торғаны, то­тош­лай мәрйендәр менән ҡапланғаны, тәңкә менән мәрйендәрҙе аралаштырып тегелгәне, ҡортбаш баҫылғаны ла.  Хәҙер оҫтаның үҙ һатып алыусылары бар. Уның ҡайтҡанын түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ, ул беҙгә кейем-һалым, тәмле­кәстәр алып ҡайта.  Ундай картина һатыуҙа 5-6 мең һум тора.  Сәйләндәрҙән түгелә сәскәләр
 Милли кейемдәрҙе ҡыҙым Шәүрә тегә, уларҙы тулыландырып сел­тәр, алмиҙеү, хәситәләрҙе үҙем яһарға тырышам, – ти оҫтабикә. Күптән түгел Өфөлә үткән “Сел­тәр” байрамында лауреат исеменә лайыҡ булған.  Һуңғы ваҡытта Сәрбиямал ханым хәситә йәки иҙеү (алмиҙеү) эшләү менән шөғөлләнә.
– Һеңлемдең ҡыҙының туйы үтте, шун­да барыбыҙ ҙа мин эшләгән иҙеүҙәрҙе таҡтыҡ.  Камиллыҡтың юҡтыр сиктәре тигән­дәй, геройым көндән-көн яңылыҡҡа ынтыла, төрлө йүнәлештә эшләп ҡарарға тырыша.  Бөгөн бәхетле олатай-өләсәйҙең өс ейәнсәре үҫә.
– Ҡыҙҙар тәрбиәләгән әсә, хә­ҙер һө­йөклө өләсәй булараҡ, нисек ин­де халҡыбыҙҙың милли биҙәүестәренә битараф булырға мөмкин?!  Ә бына был төбәктә дебеттән күпереп торған йылы шәл, йомшаҡ бейәләй-ойоҡ, кофта-жилетты һирәк осратырға мөмкин.  Башҡортостан Республикаһының мә­ғариф алдынғыһы, 36 йыл башланғыс кластарҙы уҡытҡан Сәрбиямал Әкрәм ҡыҙының ҡул эшенә һөйөүе бәләкәйҙән килә.  Кемдер бәйләй, сигә, ҡупшы кейемдәр тегеп күптәрҙе һоҡландыра.  Кис күмәкләшеп ултырып, беребеҙ – шәл, икенсебеҙ – уның ситен, өсөнсөбөҙ бейәләй бәйләр инек.  Уның шөғөлөн күргән һәр кем тәүҙә был сәскәләрҙең матурлығына хайран ҡала, аҙаҡ уның тере түгеллеген аңлағас, нисек эшләүенә һоҡлана.  Хәйер, селтәр бәйләүҙең дә үҙ сере, нескәлектәре бар. Мәрйен­дәр урынына магазинда һатылған төрлө сәйләндәрҙе (бисер) ҡуллана.  Береһе кейем бесһә, икенсеһе уны тегеп ҡуя, өсөнсөһө шул кейемгә ярашлы биҙәүес яһай.  Әммә шуны оноторға ярамай: ҡаш төҙәтәм тип күҙ сығарып ҡуймағыҙ, сөнки һуңғы ваҡытта урынлы-урынһыҙ һәр ерҙә милли биҙәүес таҡҡандар күбәйҙе.  Уны рамға урынлаштырып ҡуйғас, оҫтаның ижадына барыһы ла таң ҡалған.  Ял етһә, әсәйем уны Ҡыуандыҡ баҙа­рына (Ырымбур өлкәһе) һатырға китә.  Артабан би­ҙәүескә милли биҙәк һалына.  Ҡулына бәйләмен алып, һөйләшеүҙе дауам итте.  Асҡарҙа йәшәгән Сәкинә Ғәлина һуңғы ваҡытта төрлө сәйләндәр менән сәскәләр яһай.  Ҡатын-ҡыҙ бейә­ләйенең хаҡы 400 һумдан башланһа, ир-егеттәр өсөн бирсәткәләрҙе 500 һум­дан һайларға була.  Хәҙер улар үҫте, һәр береһенең үҙ донъя­һы.  Һуңғы ҡыҙыҡһыныуы – алмас мозаикаһы буйынса картина яһау.  – Күргәҙмәлә сәйләндәрҙән эшләнгән сәскәләрҙе күреп һушым китте.  Ҡаҙмаш ауылының ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Сәрбиямал Ихсанова әйтеүенсә, селтәр эшләү еңелдән түгел.  1976 йылда Миҙхәт Рәжәпов атлы егет менән сәстәрен-сәскә бәйләгәс, бер-бер артлы өс ҡыҙҙары донъяға килә.  Заманса стилгә әйләндер­гән­дәре матур, әлбиттә, әммә уларға эйәрһәк, милли мәҙәниәттең юҡҡа сығыуы ла бар бит. Шундай оҫталар­ҙың береһе – Сәр­бия­мал Ихсанова.  Уларҙың һәр береһенә эшләп бүләк итәм.  Ялан башҡорттары менән урман яғында йәшәүселәрҙең кейеме генә түгел, хатта биҙәүестәрендә үҙ тамғаһы, үҙ биҙәге һалынған. Башҡорт ҡа­тын-ҡыҙҙары кейеменең айырылғыһыҙ бер өлөшө булған затлы биҙәүестәр төр­лө ерҙә төрлөсә атап йөрөтөлә.  Бөгөн ҡул эше менән булышам тигән кешегә магазиндарҙа барлыҡ әйберҙәр ҙә етерлек.  Шуға күрә милли биҙәүес­тәргә ҡарата ҡыҙыҡһыныу геройымдың бала сағынан килә тиһәк тә, арттырыу булмаҫ.  Бөгөн ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ үҙ ҡулдары менән матурлыҡтың ниндәй генә төрөн тыуҙырмай!  Бүтән райондан килгән ҡунаҡтар хайран ҡалды.  Тәүҙәрәк үҙенең йортонда үҫкән гөл­дәр­ҙе эшләй, артабан төрлө төҫтәге ми­ләү­шә, ынйы, рауза, ромашка сәскәләрен тереләре менән йәнәш ултыртып ҡуя.  Шунлыҡтан селтәргә һорау йылдан-йыл күбәйә, уны эшләү­селәрҙе күп кенә ауылдарҙа осратырға мөмкин.  Бер селтәр­ҙе ижад итеү өсөн яҡынса ун ай самаһы ваҡыт китә, ә бына иҙеүҙәрҙе 10-15 көндә эшләргә мөмкин.  Ошо мөғжизәне үҙ ҡулда­рым менән тыуҙырғым килде, Магнит ҡалаһынан кәрәкле әйберҙәр алып ҡайтып, башкөллө эшкә сумдым. Ул Ҡаҙмаш ауылында йәшәй.  Тыуған көндәргә, бай­рамдарға яҡындарыма бүләк итәм, заказ буйынса эшләйем, – ти алтын ҡуллы оҫтабикә. Әсәнән күргән тун бескән тигәндәй, әсәле-ҡыҙлы Шәүрә менән Сәрбиямал ханым ҡатын-ҡыҙға матурлыҡ өләшеүен дауам итә. Селтәр, һаҡал, хәситә...  Ысынлап та, оҫтаның даны ете ауылға таралыр тигәндәй, шәл бәйләүсе тигән дан алған килен Ейәнсура районының Яңыбай ауылынан булып сыҡты.
– Бәләкәйҙән ҡулыбыҙҙан энә төшмә­не, – тип ҡаршыланы беҙ­ҙе Сәриә ханым.  Сәрбиямал Әкрәм ҡыҙы ғәҙәттә селтәрҙәренә үҙ ырыуының тамғаһын төшөрә.  Шуға күрә өләсәйҙәре­беҙҙән аманат булып ҡалған милли биҙәүестәргә йөҙ борайыҡ, уларҙы кейәйек, хөрмәт һәм ҡәҙер итәйек. Үҙе йылы, үҙе матур – бәйләүсеһе кем икән?
 “Айгөл ҡыҙым менән Вилүр улым да бәләкәйҙән минән күреп бәйләм эшенә бик оҫта.  Селтәр өсөн йомшаҡ туҡыма алы­на, ул кәрәкле үлсәмдә тегелә.  Йәмәғәте Ринат Мәхмүтов ҡатынының яратҡан шөғөлөнә ихтирам менән ҡарай, кәрәк булһа, орсоҡ эшләп бирә, энәләрҙең осон да үткерләп ҡуя.
 Фантазия менән оҫталыҡтың йәнәш килеүе генә ошондай илаһи матурлыҡ тыуҙырыуға булышлыҡ итәлер, күрәһең.  Улар буйынса район һәм республикала оҫталыҡ дәрестәре, хатта конкурстар үтә.  “Сәриә килендән шәл алдым”, “Бигерәк тә матур бәйләгән”, – тигән һүҙҙәрҙең Ҡаҙ­маш ауылына килен булып төшкән Сәриә Мәхмүтова хаҡында икәнлеген ишеткәс, “Ейәнсуранан түгелме?” – тип һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Һуңғы йылдарҙа халҡыбыҙ кәсептәренә, инәй-өләсәйҙәребеҙҙең шөғөлөнә иғтибар артты.  Әлегә уларҙы эшләй белгән, нисек яһау серҙәренә төшөндөр­гән оло йәштәге оҫталарыбыҙ иҫән саҡта, уларҙан өйрәнеп ҡалыу һис тә ҡамасау итмәҫ ине.  Уларҙың нисек бәйләүен ҡарап торғанмынмы икән, әллә ҡандан бире­ләме, тот та бәйлә лә кит инде.  Артабан шәл бәйләргә тотондоҡ.  Селтәрҙең биҙәлешендә ниндәй тәңкәләр ҡулланылыуына ҡарап хаҡ­тары төрлөсә: 8 меңдән алып 10 мең һумға тик­лем барып етә.  Шунан ҡайҙа бараһың, тағы ултырабыҙ бәйләргә.
“Кешене ҡыуандырырға ынтылып эшләгәнгә күрә, бәйләүгә тотонғанда бар күңел йылыңды һалаһың, күҙ нурың­ды түгәһең”, – ти әңгәмәсем.  Һуңғы ваҡытта халҡыбыҙҙың милли биҙәүестәренә ҡарата иғтибар арта төштө, күп кенә гүзәл заттарҙың селтәр, хәситә, алмиҙеү тағыуҙары матур күре­нешкә әйләнә бара.  Уларҙың эшләнеше лә бер-береһенән айырылып тора.  Заказ биреүселәргә йылы жилеттар ҙа бәйләй, шулай уҡ балалар өсөн өҫ кейеме һораусылар ҙа етерлек.  Хатта әйлә­нештән сы­ғарылған элекке тинлек аҡса­ларҙы һатыу­сылар бар икән.  Заказ биреү­селәр төҫтәрен үҙе әйтә, дизайнер ҡыҙы Шәүрә уларҙы “һә” тигәнсә әсәһенә ҡыр­ҡып бирә.  Аҙаҡ ҡыҙҙарым өсөн тотондом, хәҙер ейән­сәрҙәремдең һәр береһенә инсе­ләгән­мен.  Селтәр сере
 Ғаиләлә ете ҡыҙ үҫкәндәр, уларҙың һәр береһе ҡул эштәренә һәләт­ле.  Аҫалы балаҫ, кейеҙ һуғыу, селтәр, милли биҙәүестәр, ҡорама эшләү буйынса оҫталарҙы һәр төбәктә осратырға мөмкин.  – Дүртенсе класта уҡығанда әсәйем бейәләй бәй­ләр­гә ултыртҡайны, ҡайҙан инде унда өйрәтеү.  Шулай уҡ ҡорт­баштарҙы ҡуйыу үҙенә күрә бер биҙәк бирә.  Шундай оҫтабикәләрҙең бер нисәһен Әбйәлил тарафтарында осратырға насип итте.
 Күптәр уларҙың ҡайһыһы яһалма икән­леген айыра алмай.  Балаларҙы уҡытып, кеше итеүҙә бәйләмдәремдең ярҙамы ҙур. 