Тән тиреһенә дым етмәгән­лектән.  Биҙәнер алдынан макияж өсөн нигеҙ һөртөргә онотмағыҙ.  Ә ҡытыр­шы­лыҡтар бул­һа, туҡландырыусы крем ярҙамға килер. Битегеҙҙе йыуғас та тартылһа, тирегеҙ ҡоро икән, тимәк, дымлылыҡ етмәй.  Ә йәй көндәрендә, киреһенсә, артыҡ эҫе булып, бит тиреһе ялтырай башлай.  Был осраҡта асыҡ төҫтәге биҙәнгестәрҙе ҡурҡмай ҡулланырға мөмкин. Уны дөрөҫ һайлаған осраҡта керпек­тәрегеҙҙе ҡупшы­ландыра ла, оҙонайта ла алаһығыҙ.  Көндәлек биҙәнеү ниндәй булырға тейеш? Матур һәм дөрөҫ биҙәнеү – сәнғәт.  Улар фекеренсә, крем башта һеңеп бө­төргә тейеш.  Юғиһә ғәҙәти крем менән тональ крем да битегеҙгә һеңәсәк. Макияжды нисек итеп эшләргә?  Ҡар һыуыҡ төҫтә, шуға күрә ҡыш бары тик тәбиғи төҫтәрҙе ҡулланыу дөрөҫ булыр. Кемгә һалҡын, ә кемгә йылы төҫтәр тура килә?  Ғәҙәттә, уларҙың бумалаһы ҙур була, шуға ла тигеҙ итеп буялмай. Йыйырсыҡтар ҡайҙан барлыҡҡа килә?  Ярты сәғәттән генә макияж эшләгеҙ.  Уныһы инде һәр кешенең шәхси эше. Косметологтар кәңәш итеүенсә, иң тәүҙә үҙегеҙгә уңайлы бумала һайлағыҙ.  Тушты нисек дөрөҫ һайларға? Бит тиреһе, ниндәй генә һауа торошо булыуға ҡарамаҫтан, һәр ваҡыт асыҡ һәм уның кибеүе ихтимал.  Шуға кү­рә кремдарҙың дымландыра торғанын һайлаһаң, яҡшы булыр.  Француздар әйтеүенсә, макияж – ул биттең кейеме.  Аҙнаһына 15 минут ваҡытығыҙҙы бүлеп, битлектәр ҙә яһарға онот­мағыҙ.  Ул дөрөҫ яһалған икән, ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарап туймаҫлыҡ.  Ҡыш тән тиреһе айырыуса иғтибар һәм тәрбиә талап итә.  Мәҫәлән, ҡыҫҡа керпектәргә ҡупшыландыра торған тушь бармай.  Косметологтар бы­ның менән һис килешмәй.  Күп ҡатын-ҡыҙҙар битенә крем һөртә лә шунда уҡ өҫтөнә тональ крем һылай. 