Был һүҙбәйләнештәрҙә үҙен әҙәбиәткә, сәнғәткә арнаған кешеләрҙең булмышы, ғүмере сағылған төҫлө.  Лариса Хашим ҡыҙының байтаҡ ҡына поэтик әҫәрҙәренә йырҙар ҙа яҙылған, шуларҙан “Телем”, “Бәхет йыры” тигәндәрен бик яратып тыңланыҡ. Башҡорт теле уҡытыусыһы Зөһрә Йәғәфәр ҡыҙы ошо әҫәр буйынса рәсем бәйгеһен дә ойошторған.  Малайҙар Балҡантауҙа бик күп фай­ҙалы мөғжизәләргә юлыға.  Унан малайҙар “Башҡорт хәрефтәре баҡсаһына” килеп керә.  Әҫәр бигерәк тә йәш быуынды милли рухта тәрбиәләү мәсьәләләрен күтәреүе менән оҡшаны.  Баҡтиһәң, бында ул мең һум тора икән!  Йыл дауамында килгән китаптарҙы барлап, Лариса Абдул­линаның “Балҡантау рухы” китабына туҡталдыҡ”, – тине ул үҙ сығышында. Ә йылдың балалар өсөн яҙылған иң яҡшы башҡорт китабы булараҡ, Лариса Абдуллинаның беҙ яратып өлгөргән “Балҡантау рухы”н тәҡдим итер инем. Минең улдарым да – һеҙҙең тиҫтерҙә­регеҙ.  Лариса Абдуллинаның ижад емеше “Балҡантау рухы” ла беҙҙе матурлыҡты күрергә, йәшәргә, тормошто аңларға өйрәтә, тәжрибә тупларға, аңды үҫтерергә һәм, ғөмүмән, шәхес булараҡ формалашыуға булышлыҡ итә.  Мин быға бик ныҡ өмөт итәм!” тигән инеш һүҙе менән башлана. Уны кешеләр аралашыу ҡоралы ғына тип уйлай.  Китапханасы Зөһрә Асҡарова Баш­ҡортостанда XI республика “Йылдың иң яҡшы башҡорт китабы” конкурсы башланыуы тураһында һөйләне.  Һыу аҫты тулы сүп-сар, – ти батша, күҙ йәшен түгеп. Китап уҡыусы хөрмәтле дуҫым!  Кешелеккә ҡояш күтәреп килеү.  Үҙ телеңдә матур, дөрөҫ итеп һөйләшә белеү телде ололауға, хөрмәт итеүгә тиң!  Класс етәксеһе Асия Сәмиғуллина менән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зөһрә Фәр­хетдинова был эшкә бик теләп ҡушылды. Был йәһәттән рес­пуб­ликабыҙҙа иң күп уҡылған әҙип билдәләнә.  Тел йәшәй икән, халыҡ та, милләт тә, кеше лә йәшәй!” Уның менән йәшәү.  Барыбыҙға таныш, беҙ рәхәтләнеп ял иткән Асылыкүлдең төбөндә йәшәгән Һыу аҫты батшаһы менән таныша.  “Туған телегеҙ рәхмә­тен әйтеп, яҡты нурын һибә.  Ата-бабаларыбыҙ­ҙан мираҫ итеп ҡалған телде яратырға, һаҡларға кәрәк!  Асия Әхсән ҡыҙы шағирәнең тормош һәм ижад юлы менән таныш­тырҙы.  Ер батырҙы, Урал батырҙы осрата.  Мин һәр ата-әсәнең балаларына ошо китапты алып биреүен теләйем.  Әҫәр геройҙары Салауат, уның ҡус­тыһы Айбулат һәм дуҫы Хансура Дәүләкән районындағы өс ташлы Балҡантау ҡыуы­шына сәйәхәт итә.  Һин ҡулыңа китап алдың.  Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, шағирә һәм үткер ҡәләмле журналист Лариса Хашим ҡыҙы Абдуллина ана шул ижад уты менән йәшәй. Башта улар Бәрәкәт илендә була, унда сауҙа үҙәген күреп, икмәк алырға уйлайҙар.  Иң әүәл үҙе уҡыған “Телем”, “Өфө аэропортында” тигән шиғыр аудиояҙ­маларын барыбыҙ ҙа ҙур иғтибар менән тыңланыҡ.  Мин әкиәттәргә, мажаралы хикәйәләргә, фантастик яҙмаларға айырыуса өҫтөнлөк бирҙем.  Малайҙарҙы оҙата килгән ярҙамсы, бәләкәй генә буйлы Самабай аңлатыуынса, икмәккә ҡояш нурҙары төшә, иң саф шишмәләр һуғарған баҫыуҙа үҫә, уны яҡты күңелле кешеләр үҫтерә, изгеләр бешерә. Йәнә Асия Әхсән ҡыҙы ла шағирәнең яҡташы Рәшиҙә Йомаҙилова инглиз теленә тәржемә иткән ике шиғырын ишеттерҙе.  Янып көлгә ҡалыу...  Шуға күрә бөгөнгө заман уҡыу­сыларына – һеҙгә, ҡәҙерле дуҫтарым, ошо китап аша өндәшеп ҡарағым килде.  Ә повесть менән яҡындан танышыуҙы Ҡаран урта мәктәбенең VII класс уҡыу­сыларынан башланыҡ.  Ижадсы бар донъяны йөрәгендә бәпләп йөрөтөп, уның болғанышын, хәрәкәтен, ҡайнар һыуыҡлығын үҙ һәләте, аңы еткәнсә ҡабул итеп, аңлаған-тойғандарын аҡ ҡағыҙға төшөрә, көйгә һала, һынландыра.  Малайҙар Балҡантауҙан сығыу юлын эҙләй.  Уны белмәгән кешеләрҙең Йыһан менән бәйләнеше өҙөлә.  Ләкин телдең төп бурысы – әҙәм балаһының рухи сәләмәтлеген һаҡлау.  Бында бик йылы, уңайлы һәм рәхәт.  Беҙ ҙә был саранан ситтә ҡалманыҡ.  Тамыры бик тәрәнгә барып тоташа, шуға күрә башҡорт теле иң боронғо телдәрҙең береһенән һанала.  Конкурстың маҡсаты – китап уҡыуҙы популярлаштырыу һәм ауди­торияның ҡайһы авторға, ниндәй әҫәргә өҫтөнлөк биреүен асыҡлау.  Уларға ул сүп-сар, төрлө пластик шешәләр, быялалар, ҡағыҙ ҡалдыҡтары менән тулған келәттәрен күрһәтә.
– Әйтегеҙ, зинһар, замандаштарығыҙға, күлде бысратмаһындар.  Балҡантау рухы беҙҙе таныштырып ҡына ҡалмаһын, дуҫлаштырһын да!  Ижад.  Был китап яҙыусының “Беҙ бәләкәй саҡта китап уҡырға ярата торғайныҡ.  Унан инде уҡыусылар Лариса Абдуллинаның шиғырҙарын сәнғәтле итеп уҡыны.  Беҙҙең ауыл китапханаһына шағирәнең “Балҡантау рухы” тигән мажаралы фантастик повесы килде.  Конкурсты Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы һәм Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана ойошторҙо.  Балалар төшөр­гән һүрәттәрҙә тыуған яғыбыҙҙың күркәм тәбиғәте, уға булған һөйөү хистәре сағыла. Һиҙҙеңме – уның тышлығын асҡанда һин гүзәл бер донъяның ишеген дә астың.  Уларға ярҙамға Урал батыр килә: “Шәжәрәгеҙҙе белегеҙ, шунда һеҙҙең алда ғаләмдең бар ишектәре лә асылыр!” Ете быуын шәжәрәләрен дөрөҫ итеп әйткәстәре, тау асылып китә. “Йыл да уҙа торған әлеге сара кешеләрҙә туған әҙәбиәткә һөйөү уятыуҙы, китапҡа ҡыҙыҡһыныу арттырыуҙы күҙ уңында тота. 