Бөгөнгө тырыш, һәләтле, ижади коллектив йылдар дауамында тупланған.  Ветеран артистарҙы һәм тама­шасыларҙы юбилей уңайынан тәб­рикләргә килгән балалар ансамбле “Йәш бөркөттәр” бейеүен башҡарып, башҡорт ерҙәрен дошмандарҙан һаҡларға яуға күтәрелгән, көсө ташып торған ир-егеттәрҙе кәүҙәлән­дерҙе.  Коллективта иһә кем генә юҡ – элекке етәкселәр, төрлө өлкә белгестәре, эшселәр, крәҫ­тиәндәр, өлкән йәштәгеләр һәм яңы ғына хаҡлы ялға сыҡҡандар. Ауыл клубы шулай дәртләнеп ижад итә. Өс тиҫтә йыл эсендә меңгә яҡын концерт ҡуйғандар, хорҙа 50-нән ашыу йыр башҡарғандар. Күҙҙәрендә ут һәм ялҡын балҡый, ҡараштары өтөп ала.  Былтыр республика “Алтын тирмә” фестивалендә Миәкә башҡорт халыҡ театры Әнғәм Атнабаевтың “Законлы никах менән” пьесаһын ҡуйып (режиссеры – Зәй­түнә Шириязданова), беренсе урынды яулаған.  – Әлеге артистар бала саҡта михнәтле һәм ғазаплы тормош, аслыҡ, яланғаслыҡ, фәҡирлек күр­гән, улар – ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡороноң аһ-зарын, моң-йырын, таҡмаҡтарын ишетеп, йәштәрҙең сихри киске уйындары уртаһында ҡайнап, халыҡ ауазы гәүһәрҙәрен тыңлап үҫкән кешеләр. Һуңғы йылдарҙа Ю. Әминевтең “Яҙылмаған закондар”, М. Кәримдең “Ҡыҙ урлау”, Ф. Бү­ләковтың “Әбейҙәргә ни ет­мәй?”, Т. Миңнуллиндың “Икебеҙ ҙә әйләнәбеҙ” пьесаларын сәхнә­ләш­тергәндәр.  Ветерандар район мәҙәниәт йортоноң драма коллективы эшендә лә әүҙем ҡатнаша.  Тамашаны алып барыусы Зөһрә Гатич коллективтың эшмәкәрлегенә байҡау яһаны, уңыштарҙы билдә­ләне, ҡыйынлыҡтарҙы иҫкә алды.  Был инде үҙенсә конкурс нигеҙендә ҡабул итеү имтиханы.  Нәфис һүҙ оҫтаһы Зөһрә Әбел­мәғитйән ҡыҙы был фекерҙе раҫлап, моң эйәһе Илүсә Минһажеваның тормошо һәм сәнғәт юлы тураһында һөйләгәндә, тамашасыларҙың күҙе йәшләнде. Сәнғәтте яратыусылар клуб эшен­дә әүҙем ҡатнаша, һәләттәрен һынай, тамашасының иғтибарын, ихтирамын яулай.  Шат, асыҡ йөҙлөләр, килеш-килбәттәре лә йәштәрсә.  Бер аҙҙан сәхнәгә һоҡ­ланғыс, матур, милли биҙәкле йәш­келт-зәңгәрһыу костюмда урта йәш­тәрҙәге 36 ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙ (хормейстер – Гөлнара Ғәлиева) күтә­релде.  Үҫмерҙәр өр-яңы күркәм милли кейемдә, хәрәкәттәре етеҙ, ышаныслы, ҡараштарында Ватан өсөн яуаплылыҡ, ғорурлыҡ сағыла.  Һуңғы арала ғына “Еңеү салюты”, “XXI быуат”, “Яратам мин һине, тормош” республика фестивал­дәрен­дә призлы урындар яула­ған­дар икән.  Оҙаҡ алҡышланылар уларҙы. Миәкә районында эшләп килгән “Ветеран” клубының 30 йыллыҡ юбилейына арналған ҙур концерт булды.  Ҡазан, Өфө, Ок­тябрь­ский ҡалалары, республика райондары тамашасылары яҡташтарыбыҙҙың сығышын яратып ҡараған. Үҙ сиратында Илүсә “Атайымдың хаттары”, “Мин бәхетһеҙ түгел” йыр­ҙарын башҡарҙы.  Артабан күренекле йырсыбыҙ Илүсә Минһажеваның атаһы фронттан яҙған хаттарҙан өҙөктәр уҡылды.  Тамашасы уларҙы үҙ йәше­нән күпкә йәш итеп күрә.  Йәнә 14 кешенән торған йыр ансамбле “Китмәйем әле йәшлегемдән”, “Йәшлегем һа­ғыштары” йырҙары менән залды шатландырып хисләндерҙе, күптәр­ҙе йәшлектәрен хәтерләргә мәжбүр итте. Тамашасы ла үҙҙәрен көслө алҡыштар менән аяғүрә баҫып хөрмәтләй. Һуңынан халыҡтың ихтирамын яулаған актер, ҡурайсы, шағир, район эске эштәр бүлегенең элекке етәксеһе Баязит Ильясов “Үҙ күҙ­ҙәрем менән күрҙем” исемле шиғы­рын уҡыны.  Ҡай­нап торған тормош, сәнғәт мәшәҡәт­тәре уларға ҡартайырға форсат бирмәйҙер, күрәһең.  Клубты иһә Еңеү яулап ҡайтҡан яугирҙәр, емерек хужалыҡтарҙы тергеҙеүселәр, хеҙмәт батырҙары ойошторған булған.
– Бөгөн клубта икенсе быуын – һуғыш балалары, уларҙың туған­дары, – тип һүҙен дауам итте Зөһрә Гатич. 