Ялтыр боҙ...  Өс көндән яралының ике аяғын да, ҡулын да ҡырҡырға хәл иткәстәр, Рөстәмдең атаһы уны Мәскәүгә Н. Бурденко исемендәге клиник дауаханаға оҙатыуҙы талап итә.  Мәктәп осоронан дуҫлашҡан ҡы­ҙы: “Мин һәр ваҡыт яныңда буласаҡмын”, – тип яуап­лай. Ә инде август айында Рөстәм үҙ машинаһында Тула ҡалаһына следж-хоккей буйынса күнекмә йыйынына юллана. Егет артабан ике клиник үлем кисерә, һигеҙ көндән генә иҫенә килә.  Әйткәндәй, следж-хоккей турниры Бәләкәй аренала үтә.  – Тәүҙә баҫып то­рорға күнегергә тура килде, артабан инде атларға, тубыҡты бөгөргә өйрәндем.  Бер ҡасан да хоккей менән ҡыҙыҡһынмаған Рөстәм бындай көтөлмәгән тәҡдимдән тәүҙә баш тарта.  Ләкин элек ауыр атлетика менән шөғөлләнгән спорт­сыға ла барыбер яңынан сынаяҡ-ҡалаҡ тоторға өйрәнергә тура килә.  Ниһайәт, ул үҙен һау кеше итеп тоя һәм хоккей уйынына ғашиҡ була.  Егеткә ҡарап алғас: “О, аяҡтарың ҡыҫҡа булыуы уңай.  Яҡташыбыҙға тәүге ярҙамды Омск белгестәре күрһәтә.  Мифтарҙағы янып, көл-күмергә ҡалғас кире терелгән феникс-ҡоштай итеп күрә үҙен. Инеү бушлай. 23 йәш егет шунда уҡ һәләк булды, берәү – аҙаҡтан дауаханала. Хәбәр иткәнебеҙсә, Хоккей йондоҙҙары аҙналығы барышында 17-19 ғинуарҙа следж-хоккей буйынса Континент кубогына халыҡ-ара турнир уҙа.  Һуңғыларына иҫәпһеҙ-һанһыҙ операциялар үткәреп, айҙар буйы госпиталь карауатында аунарға тура килә. Аяҡһыҙ ҡалғанын күргән егет, һөйләшә алғас та, һөйгәне Индираға: “Мине таш­лаһаң да, аңлармын һәм ғәфү итермен”, – ти.  Көс...  Үҙҙәренә саҡыралар.  2015 йылдың 12 июлендә Омск ҡалаһы янындағы Светлый ҡасабаһында урынлашҡан Һауа-десант ғәскәрҙәренең 242-се уҡыу үҙәгендә казарма емерелде.  Ете сәғәт буйы үҙен ҡотҡарыуҙарын көткән егетте табиптар әллә терелә, әллә юҡ тиҙәр.  Был осраҡта етеҙерәк, йылғырыраҡ шыуырға мөмкин”, – тиҙәр. Бәхетенә, янында гел туғандары, дуҫтары була.  Беҙ ҙә яҡташыбыҙға теләктәшлек күрһәтәйек.  Әммә...  Ул көндө Себер иланы...  337 курсанттың 40-тан ашыуы кирбес-плитә өйөмө аҫтында ҡалды.  Кисә-бөгөн командалар үҙ-ара уйнаһа, иртәгә иртәнге сәғәт 10-да – өсөнсө урын өсөн, сәғәт 1-ҙә финал матчы уҙасаҡ.  Унда Рәсәй, Италия, Чехия, Ҡытай спортсылары ҡатнаша.  Йәнә шуныһы һөйөнөслө: “Феникс”та Башҡортос­тандан тағы бер кеше сығыш яһай икән.  Дауаханала ятҡанда Рөстәм, әлбиттә, артабанғы тормошо тура­һында ла уйлана.  Бер аҙҙан Оборона министрлығы немец протездары алып бирә.  Барлығы 16 операция кисерә десантсы, оҙаҡ ҡына реабилитация осоро үтә.  Өс ай буйы егет следж-хоккей санаһында шыуырға, кәүҙә тигеҙ­леген һаҡларға, ике сәкән менән уйнарға өйрәнә.  Тиҙлек...  Үҙ аяҡтарында – электрон протездарҙа.  Тимәк, һин ултырған хоккей санаһы ла ҡыҫҡа буласаҡ.  Бәләгә тарыған һалдаттар ара­һында Башҡортостан вәкилдәре лә була.  Ә бөгөн Саҡмағош егете Өфө боҙона сыға.  Ҡулдары аҙыраҡ нығынғас, пластик шешәләрҙе гантель итеп, Рөстәм те­шен ҡыҫып күнекмәләргә тотона.  Шул өсәүҙең берәүһе Саҡмағош районынан Рөстәм Нәбиев ине.  Ул – Октябрьский ҡалаһынан Владислав Зубарев.
“Феникс” – Рәсәйҙә иң көслө командаларҙың береһе, биш тапҡыр ил чемпионы.  Былтырғы йылдың июлендә, Омск фажиғәһенә бер йыл тигәндә, яҡташыбыҙ тыуған йортона ҡайтып төшә.  Тимәк, Рөстәмдең 2022 йылдағы Паралимпиадала сығыш яһау теләге бойомға ашмаҫтай ҙа түгел. Беҙҙең ил данын тап “Феникс” командаһы яҡлай.  Белорет, Салауат, Саҡмағош райондарынан һәм Сибай ҡала­һынан биш кеше вафат булһа, өсәү ҡот осҡос йәрәхәттәр менән дауа­ханаға эләгә.  Шунда ул паралимпия спортсыларын хәтеренә төшөрә.  Башҡортостан, Пермь, Ырымбур – бөтә ер-һыу иланы...  Мин был мәлде тул­ҡынланып көтәм, – тине кисә Рөстәм. Хатта “тимер кешеләр” – десантсылар иланы...  Ата-әсәһе өйҙә тренажер бүлмәһе яһап ҡуйған була.  Рөстәм Нәбиев был ярышта 16-сы һан менән һаҡсы сифатында сығыш яһай.
– Боҙ һарайындағы уйындарҙа ми­нең өсөн атай-әсәйем, туғанда­рым, дуҫтарым, кәләшем Индира янып-көйәсәк.  Былтыр Европа чемпионы булған командала “Феникс”тан туғыҙ хоккейсы ҡатнашты.  Яҙмыш тигәнең башҡаса хәл итә: бер көндө госпиталгә Мәскәү өлкәһенең “Феникс” следж-хоккей командаһы вәкилдәре килә.  Тиҙҙән ул коляскаға ла ситтәрҙең яр­ҙамынан тыш менеп ултыра башлай. Минең уңыштарымды күрергә бөтә госпиталдән киләләр ине, бында улай тиҙ йүнәлгән кеше булмаған. 12 уйынсыһы Рәсәй йыйылма командаһы составына инә.  Хәҙер инде нефтсе дипломының уға кәрәге лә теймәҫ.  инде аяҡһыҙ. Тик ниндәй төрҙө һайларға: йөҙөүҙеме, саңғы­нымы, ауыр атлетиканымы?.. Хәҙер инде яңынан атларға өйрәнергә кәрәк була...
– Көнөнә һигеҙәр сәғәт шөғөл­лән­дем, – ти егет.  Мәскәү табиптары ниндәйҙер ҡөҙрәт менән егеттең ике ҡулын һаҡлап алып ҡала.  Шулай ҙа күнекмәгә бара. 