Көрәш менән шунда шөғөлләнә башланым, – тип хәтерләй Илфат.  Ҡатнаш көрәш сәнғәте менән ул 2007 йылда, Мәскәүгә күскәс, шөғөлләнә башлай.  Аҡсалата бүләкте Илфат спорт карьераһын артабан үҫтереүгә тотонорға ниәтләй.
– Мин Күмертауҙа тыуғанмын.  Әле йәшмен, шөғөлөмдө ташламаясаҡмын, – ти спортсы. Үҙәк күнекмәләр базаһы ла ошонда урынлашҡан.  Ғинуар башында ҡатнаш көрәш сәнғәте буйынса профессиональ спортсы, яҡташыбыҙ Илфат Әмиров судьяларҙың берҙәм ҡарары менән Ҡытайҙа WLF сиктәрендә уҙған ярышта еңеүсе тип танылды.  Ул саҡта миңә 11 йәш ине.  Ул илебеҙҙән берҙән-бер спортсы булған, бер үк ваҡытта Рәсәй, шулай уҡ Башҡортостан исеменән сығыш яһаған.  Башта еңелергә лә тура килде, әммә был мине туҡтатманы.  Илфат Америкала сығыш яһарға хыяллана.
– Көрәшсе өсөн иң мөһиме – ул түҙемлек.  “Башҡорт” ҡушаматлы спортсы еңеүсе кубогын ҡамсат бүрек кейеп алған.  Илфат әйтеүенсә, көрәштә 26 ҡытай спортсыһы һәм 26 баш­ҡа дәүләт вәкиле ҡатнашҡан.  Йәш спортсы бер үк ваҡытта БДУ-ның тарих факультеты аспи­рантураһында уҡып та өлгөрә. Тәүге еңеүем – тыуған ҡаламда дзюдо буйынса ярыштарҙа өсөнсө урын яулауым.  Артабан Ишембайҙағы кадет корпусында уҡыным.  Сара Ченьжоу ҡалаһында үтте.  27 йәшлек Илфат 70 килограмлыҡ ауырлыҡ категорияһына инә.  – Ил кимәлендә тәүге награданы 2008 йылда панкратион буйынса Бөтә Рәсәй турнирында алдым. Илфат Әмиров – ҡатнаш көрәш сәнғәте, грепплинг буйынса Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара турнирҙар еңеүсеһе.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты сәфәр йомғаҡтары буйынса йәш чемпион менән матбуғат конференция­һын ойошторҙо.