Йәнә овертайм.  Өфө ҡалаһы ҙур хоккей байрамы сиктәрендә гөр килеп торғас, “Салауат Юлаев” уйындарын ситтә уҙғарырға мәжбүр.  Ә иҫәпте кем тигеҙләнеме?  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, миҙгелдә тәүге шайбаһын индергән Александр Нестеров.  Ғөмүмән, был һөжүм итеүсе йылына бер нисә генә гол керетә.  Юлаевсы Томаш Мертл иҫәпте асып ебәрҙе.  Исмаһам, бөгөн Ҡазанда йүнле уйын күрһәтербеҙме-юҡмы... Әммә “Ба­рыҫ” хоккейсылары уны тигеҙләп кенә ҡалманы, йәнә ике шайба индереп, алға сығып та китте – 3:1.  Әле уларҙың юлы Ҡаҙағстанға төштө. Беҙҙекеләрҙән Максим Майо­ров бер гол кереткәс, өмөт уянғандай булды. Әммә быныһы оҙаҡҡа һуҙылманы – беҙҙең һаҡсы­ларҙың яй ҡыланыуы арҡаһында хужалар еңеү шайбаһын индерҙе.  Былтыр дүрт тапҡыр уңышҡа өлгәшкәйне.
3:3.  Юлаев­сыларҙың осрашыу һайын тиерлек өҫтәмә ваҡытта уйна­ғандарына өйрәнеп тә бөтөлдө инде.  Хәйерле башланғайны ла матч. 