Әмир Хәсәнов 1963 йылда Федоровка районының Балыҡлы ауылында тыуған.  Авиаһәләкәт ҡорбандары Мытищи ҡалаһындағы федераль мемориаль хәрби зыяратта ерләнде.  Ошо көндәрҙә Мәскәүҙә Ҡара диңгеҙ өҫтөндә “Ту-154” самолетында авиаһәләкәттә һәләк булғандар менән бәхилләштеләр.  Мәрхүмдәр араһында яҡташыбыҙ, 53 йәшлек полковник Әмир Хәсәнов та бар ине. 1984 – 1985 йылдарҙа Германияла хеҙ­мәт итә.  Башҡортостан Республикаһы исеменән ҡәбергә венок һалынды. 1996 – 1999 йылдарҙа һауа оборонаһына ҡаршы ғәскәрҙәрҙең хәрби академияһында уҡый. 1989 йылдан Байкал аръяғы (Себер) хәрби округтарында төрлө вазифаларҙа эшләй, гвардия зенит-ракета бригадаһы командиры була.  1984 йылда Ырымбур юғары зенит ракетаһы училищеһын тамамлай.  Мәрхүмде һуңғы юлға оҙатырға уның ҡатыны, әсәһе һәм ике балаһы килгәйне. 