Башҡортостанды Урал-ар­ғымаҡтың һыртына һалынған эйәргә оҡшаталар.  Бөгөн ең һыҙғанып эш­ләп йөрөгән заман­дашта­рыбыҙға алмашҡа сираттағы быуын килер.  Хөрмәтле вете­рандарға, зәғифтәргә ярҙам да дәүләт әһәмиәтендәге мәсьәлә булып ҡала.  Бюджет хеҙмәт­кәрҙәренең эш хаҡы тотҡар­ланыуы хәҙер инде тарихта ғына ҡалды.  Хәҙер һөйләшеүҙә икенсерәк юҫыҡҡа күсәйек. Артабан да шул бәхеттән яҙҙырмаһын, һүҙебеҙ – эшебеҙҙе, эшебеҙ иле­беҙҙе күтәрһен.  Республи­кабыҙҙың Рәсәйҙә иҡтисади, геополитик урыны тураһында фәлсә­фәүи фекер йөрөткәндә был сағыштырыуҙа, әлбиттә, мәғәнә бар.  Был, беренсе сиратта, күп төр­лө иҡтисад рәүешендә ҡеүәтле матди базаны булдырыу ине.  Сәйәсәт, әгәр ул халыҡ, һәр кешенең оло һәм кесе ихтыяждарына буйһондоролмаһа, ҡоро һүҙ ҡуйыртыу ғына булып ҡала.  Беҙ һөҙөмтәле эшләр­гә, матур йәшәргә өйрәнеп килә­беҙ.  Ә уларҙа халыҡ хужалығында эш­ләгәндәрҙең өстән бере мәшғүл ине.  Республикала социаль-иҡтисади үҙгәртеп ҡороуҙарҙың үҙ стра­тегияһы эшләнде һәм тормошҡа ашырылды.  Иң мөһиме – Баш­ҡортостандың Ер йөҙөнөң төрлө тарафтары менән хеҙ­мәттәшлек бәйләнештәре бар.  Республика халҡының реаль килеме арта бара.  Башҡортос­тан исемле илебеҙҙе. Тик шуныһы, АТР илдәре менән мөнәсәбәт­тәрҙә ҡайһы бер ил­дәрҙән беҙгә импорт күберәк.  Яманлыҡ, аҡтамырға оҡшап, ғүмерле бул­һа, яҡшылыҡ, иртә ҡойолған сәс­кә шикелле, күптәрҙең күңеленән тиҙ юйыла.  Балалы студент ғаилә­ләре­нә, ғәрип балаһы булған ғаилә­ләргә түләү өсөн дә дәүләт аҡса таба. Республика буйынса, мәҫәлән, 1916 йылға 1100-ҙән күберәк педприятие хосусилаштырылды.  Етәкселек иң йоғонтоло сәйә­сәтте реаль эштәрҙә күрә һәм бушты бушҡа ауҙарыуҙы, эшлә­гән булып ҡыланыуҙы, төймәләй генә уңышты ла дөйәләй итеп күрһәтеү оҫталарын ғәфү итмәй.  Бигүк йыраҡлашмаған тари­хыбыҙға ҡайырылып күҙ һалһаҡ, республи­кабыҙҙың иҡтисади үҫеше 90-сы йылдар башында етештереүҙең ныҡ кәмеүе, хужа­лыҡ бәйләнештәренең өҙөлөүе, түләү системаһының емерелеүе, халыҡтың байҙарға һәм ярлы­ларға бүленеүе, эшһеҙлектең үҫеүе кеүек Рәсәйҙәге дөйөм хәлгә бәйле булыуын хәтергә төшөрәбеҙ.  Быныһы – уртаҡ ҡаҙаныш, дөйөм байлыҡ.  Шулай ҙа эш хаҡын түләү буйынса бурыстың һаҡланып ҡалыуы борсомай ҡал­май.  Беҙҙең психология шулай.  Шуның дүрт ярым миллиарды – уҙған йылда.  Әйтел­һә, вәғәҙә ителһә, уның аҙағы тәғәйен эш менән бөтөргә тейеш.  Кубаға йөрөүҙәр айырыуса йы­шайҙы.  Иң тәүҙә республикабыҙға һәм нормаль көнкүреш шарттарын тәьмин итерлек үҙ системабыҙға таян­дыҡ.  АҠШ-тан беҙгә ауыл хужалы­ғы машиналары, Япония менән Көньяҡ Кореянан – медицина, Ҡы­тайҙан сәнәғәт йыһаз­дары һәм станоктар килә.  Украиналағы, Гру­зиялағы эске тотороҡһоҙлоҡ ахыр сиктә был илдәрҙә Рәсәй менән кешеләрсә мөнәсәбәт булдырырға теләгән етәк­селәрҙең килеүе менән тамамланыуы ихтимал.  Һүҙ бөтөн донъяны солғап алған финанс көрсөгөнөң Американан башланыуында ғына түгел.  Респуб­лика­быҙ, мәҫәлән, әлегә дәүләттәргә яғыулыҡ-энергетика тармағы про­дукция­һын, химия тауарҙа­рын, ҡайһы бер төрлө машиналар оҙа­та.  Элеккесә дуҫтар табып, дошмандар эҙләп йәшәү заманы үтте.  Ҡайһы бер дәүләттәргә беҙҙең тауарҙар күберәк оҙатыла, икенселәрҙән беҙ күберәк алабыҙ – мәсьәлә унда түгел.  Әле булһа ошо комплекста дәүләттең өҫтөнлөклө роле рес­пуб­ликаның стратегик мәнфәғәт­тәренә яуап бирә. Владимир Путин­дың Молдова етәкселәре менән һөй­ләшеүҙәре, Белоруссияға ике миллиард долларлыҡ кредит биреүе лә был дәүләттәрҙе Рәсәйҙән ситкә ебәрмәү маҡсатында эшләнә.  Изгелекте, рухи ҙур­лыҡ­ты, эскерһеҙлекте баһалай бел­мәү – Рәсәй киңлектәрен төбәк иткән һәр беребеҙҙең менталитеты.  Үҙгәртеүҙәр, әлбиттә, улар өсөн шарттар тыуғас ҡына тор­мошҡа ашырыла.  “Лукойл” нефть компа­нияһы бындағы ятҡылыҡтарҙы үҙләштереүҙә ҡатнашасаҡ.  Башҡортостанда эшлекле кеше культы нығынһын өсөн хәҙер бөтә мөмкинлектәр ҙә бар. Был тезис менән ризалаш­маҫҡа мөмкин, әммә уны инҡар итергә тырышыу фай­ҙаһыҙ. Ауыл ерендә йәшәгән күп балалы ғаи­ләләргә айырыуса өҫтөнлөктәр күп.  Сафсата һатыусылар табылмаҫмы? Иҫәп-хисап эштәрендә доллар иң төп фигура булғас һәм АҠШ иҡтисадының башҡа иҡтисадтарға шул дәрәжәлә бәйле икәнлеге хәҙер ошо рәүештә күренгәс, ни хәл итәһең. Һәр кеше өсөн үҙенә генә ҡояш ҡабыҙып булмай, тарихи ғәҙеллек тойғоһо ла әҙәм балаларына тигеҙ бирелмәгән.  Килемдәре түбән булған ғаиләләргә тәғәйен социаль ярҙам күрһәтеүгә һуңғы биш йылда ғына төрлө сығанаҡ­тарҙан 21,6 миллиард һум аҡса бүлен­гән.  Кеше хәтере ҡыҫҡа.  Ләкин һуңғы ун йылдағы ифрат етди финанс һәм иҡтисади тетрәнеү ҙә ҡайһы бер дәүләт­тәрҙең тар милли-эгоистик фе­кер­ләүен еңә алманы.  Шул арҡала беҙ башҡа төбәктәр яҙмышына төшкән байтаҡ проблемаларҙан ҡотолоп ҡала алдыҡ.  Ноябрь уртаһында егерме ҙур дәүләт һәм хөкүмәт башлыҡтарының осрашыуы, уртаҡ ауырлыҡты күмәк­ләп һәм тиҙерәк еңеү юлдарын эҙләү урынына, АҠШ мәнфәғәт­тәрен сираттағы тәҡрарлау фор­маһы алды.  Нәҡ шул сәбәп менән үҙ ваҡытында яғыулыҡ-энергетика, нефть химияһы комплекстарында хосусилаштырыу темпы, формалары һәм ысулдары үҙгәртелде.  Был насар түгелдер, сөнки АҠШ эшмәкәрлектең һәр төрөндә файҙаны өҫтөн ҡуя. Республикабыҙ Азия-Тымыҡ океан төбәге илдәре иҫәбенә ингән Америка Ҡушма Штаттары, Ҡытай Халыҡ Рес­публикаһы, Көньяҡ Корея, Япония һәм Малайзия менән туранан-тура иҡти­сади хеҙмәттәшлектә йәшәй, быйылғы туғыҙ айҙа Башҡортос­тандың ҠХР менән тауар әйлә­неше күләме – 233 миллион, Көньяҡ Корея менән – 29 845 мең, Япония менән – 22 миллион, Малайзия менән 1,5 миллион доллар тәшкил иткән.  Уртаса аҡсалата килем күләме буйынса хәҙер Башҡортостан Рәсәй Феде­рацияһында 1990 йылдағы 66-сы урындан 29-сы урынға күтәрелде.  Шул саҡта башҡарылған эштәребеҙҙе күрмәмеш-белмә­мешкә һалыш­маҫтармы?  Әлбиттә, элекке ваҡыт­тарҙа ла Советтар Союзы Куба, Никарагуа, Гренада, Чили менән ғәйәт ҡайнар мөнә­сәбәт­тәрҙә булғыланы.  БДБ илдәре менән иҡтисади бәйлә­нештәрҙең тотороҡло булмауы, традицион һәм төп хеҙ­мәттәш һаналыуы Европалағы иҡтисади һәм финанс проблемалары, санкциялар, сәйәси һәм ҡапма-ҡаршылыҡтың көсәйә барыуы Рәсәйҙе тышҡы сәйәсәттә төрлө йүнәлештәрҙә эште әүҙем­ләштерергә мәжбүр итә.  Оло юлда ел-дауылы ла, туҙаны ла сама­һыҙ күп.  Рәсәй отош алыр­лыҡ бер генә нәмәнән дә баш тартмау ғына түгел, киреһенсә, шул отошто һәр даим эҙләп, ошо сәйәсәтте тормошҡа ашыра барып, элекке СССР йоғонтоһонда булған террито­рияларға ҡай­тырға ынтыла.  Теләйбеҙме-юҡмы, әммә Америка Ҡушма Штаттарының йоғонтоһо Рәсәй ысынбарлығына көндән-көн тәрәнерәк үтеп инә.  Ельцин осоронда Америка алдында яҡшатланып ябылған Лурдес радиолокация станцияһының эшмәкәрле­ген яңынан тергеҙеү Көнбайыштың Чехияла һәм Польшала ракетаға ҡаршы йыһаздар урынлаштырыуына һиҙелер­лек яуап буласаҡ, “Роснефть” президенты Игорь Се­чиндың Венесуэла менән Никарагуаға сәфәре, сит ил эш­тәре министры Сергей Лав­ров­тың Латин Америкаһы илдәрен йөрөп сығыуы, митрополит Кирилл етәкләгән православие руханиҙары делегацияһының ошо төбәктә булыуы — былар барыһы ла Рәсәйҙең Латин Америкаһына йөҙ менән боролоуын аңлата.  Мәс­кәү һәм Мәскәү өлкәһе, Санкт-Петербург, Татарстан, Свердловск һәм Түбәнге Новгород өлкәләре – ошондай мәр­тәбәле ҡала һәм өлкәләр араһында респуб­ликабыҙ күп субъекттар­ҙың береһе рәүе­шен­дә лә юғал­маны, ә Рәсәй дәү­ләтселегенең йөҙөк ҡашы булып ҡалды. Лималағы кәңәшмәләрҙән һуң Дмитрий Медведев тәүҙә Бра­зилияға, унан Венесуэлаға юл алды.  Шул уҡ ваҡытта ҡитға менән ҡитға ҡул бирешкән ерҙә халыҡтар менән халыҡтарҙың яҙмыш-булмышы ла уртаҡ була. Иҡтисади реформалауҙың үҙәгендә хосусилаштырыу торҙо.  Бынан тыш, бәләкәй һәм урта ҙурлыҡтағы предприя­тие­ларҙы хосусилаштырыу, сауҙа һәм көнкүреш хеҙмәтен коммерциялаштырыу тамамланды.  Шөкөр, Башҡор­тостанда сәйә­сәт – ысын мәғәнәһендә.  Бөгөн йөрәк ялҡынын, аҡыл көсөн һалып башҡарған эштәребеҙҙең киләсәге тураһында хәҙер үк хәстәрләү тәбиғи хәл. Әйткәндәй, һөйләшеү ошо ер­лектә Азия-Тымыҡ океан дәү­ләттәре етәксе­ләренең Көньяҡ Америкалағы Перу Республи­каһы баш ҡалаһы Лимала үткән осрашыуында ла дауам иткән.  Әммә Башҡор­тос­танда баҙар үҙгәрештәренә дәүләт контроле һөҙөмтәһендә бындай көрсөк күренештәре байтаҡ йомшартылды.  Хеҙмәтебеҙ менән тыуҙырылған байлыҡ, республика хазинаһы булып, үҙебеҙҙә ҡала.  Сәнәғәттә етештереү темпының кәмеүе, тотош Рәсәй Федерацияһындағы менән сағыштырғанда, аҙыраҡ булды. Бары тик сабырлыҡ күрһәтергә, ул илдәр­ҙәге сәйәси процестарға аҡыллы йүнәлеш бирә барырға кәрәк.  Социаль тәьми­нәткә бюджеттан аҡса бүлеү 2001 йылдағы менән сағыштырғанда өс тапҡырға артҡан.  Шулай итеп, шаҡтай үҙаллы, иң мөһиме — республиканы социаль-иҡти­сади реформалауҙың тормошсан һәм ышаныслы моделен эшләү мөмкинлеге тыуҙы. Медведевтың Лимаға, Брази­лияға һәм Каракасҡа сәфәренән алда Рәсәй вәкилдәре Латин Америкаһы дәүләттә­ренә һуҡ­маҡты таҡырайтып өлгөргәйне инде.  Ә холоҡтан милли менталитет, донъяға, хеҙмәткә, ижтимағи бурыстарға мөнәсәбәт формалаша.  Фекеремдең шул йүнәлештә китеүе – хәүефләнеүҙән.  Улар бөтә дәрт-дар­маныбыҙҙы һалып башҡарған эштәргә үҙҙәренсә ҡарар, үҙ заманы бейеклегенән тороп баһа бирер.  Дәүләтебеҙҙә үҙенең иҡти­сади потенциалы, ныҡлы үҫешкән социаль ин­фра­структураһы һәм сәләмәт милли сәйәсәте менән Баш­ҡортостан тотош илдең йәшә­йешенә йоғон­то яһарлыҡ көс булып тора.  Был экспорт-им­порт структураһының тиң нис­бәт­ле булмауы тураһында һөйләй. Бер нәмә генә үҙгәрешһеҙ ҡала: һәр осраҡта дәүләт мәнфәғәтен өҫтөн ҡуйыу.  Беҙҙең һуңғы осорҙағы тышҡы сәйәсәт Америка күптән ҡулланған “тоталь дипломатия” рәүешен ала.  Уртаҡ бәлә килгәндә, ха­лыҡтарҙа бәләнән ҡото­лоу өсөн, ваҡыт­лыса булһа ла, берләшеү ғәҙәте бар.  Ауыр­лыҡ менән булһа ла, эшһеҙлек күләме түбәнәйә.  Әйткәндәй, Рәсәй Хөкүмәте етәксеһе Перуға ла, Венесуэ­лаға ла рәсми визитты тәүге тапҡыр яһай.  Юҡҡа ғына, кешеләрҙең хол­ҡон ул йәшәгән шарттар билдә­ләй, тип раҫламайҙарҙыр.  Көсөргәнешле хеҙмәт, власть органдарының һәр тармағының тырыш­лығы менән беҙ төп йүнәлештәрҙең береһендә ыңғай үҙгәрештәргә өлгәштек: халыҡ тормошоноң күләмен һәм сифатын билдәләгән мөһим күр­һәткестәр яҡшыра бара.  Ә унда республика (дәүләт) һәм муниципаль милек предприятиелары һәм ойошмалары ла, берҙәй үк көндәшлек шарттарында эшләгән хужалыҡ йәмғиәттәре һәм шәхси эшҡыуарҙар ҙа ла­йыҡлы урын тота.  Был эшләнәлер. Шулай бул­маһа, республика халыҡ хужа­лығында был тармаҡтарҙың хәл иткес урынын һаҡлап ҡала алмаҫ ине.  Донъя яралышында осраҡ­лыҡ­тар булмағандай, илдәр һәм халыҡтар яҙмышында ла күҙгә ташланып тормаған эске логика бар.  Башҡортос­танда элекке институттарҙы һәм хоҡуҡи формаларҙы үҙгәртеүгә, уларҙы баҙар механизмдары менән алмаштырыуға һаҡлыҡ менән, хатта консерватив рәүеш­тә тотондолар. Эшмәкәрлек коллектив именлек буйынса договор (ОДКБ) йә иһә Шанхай хеҙ­мәттәшлек ойошмаһы (ШОС) менән генә сикләнмәй.  Уларҙы, балаларҙы лайыҡлы йәшәтеү өсөн дә аҡса йәлләү мөмкинме һуң?  Ул бәйлә­неш­тәрҙең эстәлеге, ысын ҡиммәте хәҙер генә билдәле булды. Уртаҡ хәрби-диңгеҙ маневрҙары ла юҡҡа ғына түгел. Шул идеялар һәм принциптар беҙҙең социаль-иҡтисади үҫе­шебеҙҙең концептуаль асылын тәшкил итә.  Бөгөн һаулыҡ һаҡлау, мәға­риф, мәҙәниәт, физкультура һәм спорт кеүек мөһим йүнәлештәрҙә башҡарылған күп яҡлы эш тура­һын­да гәзит битен тултырып, тәф­силләп һөйләргә булыр ине лә, һүҙҙең мәғәнәһе дәлилдәрҙе йә һандарҙы барлап сығыуҙа ғына түгел.  Был фекер алышыу донъя иҡ­тисадына нимә бирер, Рәсәй халҡының тормош-көнкүрешенә нисек йоғонто яһар – әлегә нимә­нелер асыҡ ҡына раҫлау ауыр.  Башҡортостанда ла яңы ижтимағи-сәйәси һәм иҡтисади шарттарҙа ун йылдан ашыу ғүмер эсендә, бик ынтылышлы үҫкән иҡтисадтан тыш, яуаплы, юғары профессиональ әҙер­лекле, бары реаль эште генә һанлаған шәхестәр күтәрелеп сыҡты. Европаның Азия менән осрашҡан тарафында йәшәү, халыҡтар, цивилизациялар күсеп йөрөгән ете юл сатында булыу Башҡортостан, унда көн күргән халыҡтар өсөн бер яҡтан уңайлы булһа, икенсе йәһәттән байтаҡ мәшәҡәт тә килтергән.  Һәр йәһәттән өлгөрөргә дәрт бар ул, дарман ғына булһын.  Төҙөгән гүзәл йорттарыбыҙҙы, һалған юлдары­быҙҙы бер кем дә ҡайҙалыр күсереп алып китергә йыйынмай.  Мәғлүмәт агентлыҡ­тары, гәзиттәрҙең хәбәр итеүенә ышан­ғанда, Вашингтондағы осрашыу декларация ҡабул итеүҙән һәм изге теләк­тәрҙән уҙмаған. Әммә миңә, ижади эшкә мөнәсәбәте булған кешегә, Башҡортостанды Рәсәй күкрә­гендә типкән дәртле лә, наҙлы ла, сәләмәт тә йөрәк менән тиңләү яҡыныраҡ.  Донъяла хәҙер бер генә дәүләт тә башҡаларҙан айырылып йә­шәй алмай, шуға күрә Лима кәңәшмәһенә Көньяҡ Урал киңлектәрендә ятҡан Башҡортос­танда ла иғтибар ҙур. Күп кенә республика программалары шуға таянып ҡабул ителгән. Йылды йыл ҡыуа, ҡарҙы һыу ҡыуа, тигән­дәй, ваҡыт үткәнен һиҙмәй ҙә ҡа­лырбыҙ.  Венесуэла иһә беҙҙең менән хеҙмәттәшлекте, ғөмүмән, киң ҡоласта алып бар­маҡсы.  Ҡоласлы бурыстарҙы хәл итеү зарурлығы республика етәкселәренән шул процестарҙа дәүләттең ролен һәм урынын яңыса күреүҙе талап итте.  Рәсәй Һиндостан менән бәйләнештәрҙе элекке кимәлдә тоторға, Иранға йоғон­тоһон кәметмәҫкә, ғәрәп донъяһын юғалт­маҫҡа тырыша. 