Иглин районы. Күршемдеке минекенән бер квадрат метрға киңерәк!” Тағы бер ағай аптыратты.  Шартлауҙан һуң ҡалған яра әле лә уңалмай Бригадалар төҙөлгән, улар әлеге мәлдә Яңы Иглин микрорайонында эшләй.  Ҡайһы бер кешеләрҙең ҡотҡо таратыуын аңлай алмайым, сөнки республика етәкселәре, район хакимиәте ауылды тиҙ арала төҙөкләндереү өсөн бар тырышлығын һалды.  Әлегә 200 ғаризаның юридик яҡтан дөрөҫ яҙылмауы асыҡланды.  Ә ағайҙы әлеге “ғәҙелһеҙлек” сығырынан- сығара.
— Йорттар бер кимәлдә һалынған ине.  Һәр кемдең үҙ аһ-зары.  Әлдә баш иҫән ҡалған, тип шөкөр итер урынға... Түбә таҡтаһы ишелеп төшмәһен өсөн терәү ҡуйғанбыҙ.  Күпме ямама, ел өрә.  Халыҡты беҙҙең хоҡуҡ белгестәре бушлай хеҙмәтләндерә.  Оборона министрлығына ҡараған биш ҡатлы өс йорт һәм уларҙың эргәһендәге шәхси өйҙәр йылыһыҙ, һыуһыҙ ҡалмаһын өсөн көҙгә тиклем ике яңы ҡаҙанлыҡ һалынды.
 Ярай әле, “ҡыҙыл әтәс” өйҙәренә ҡунмаған.  Ҡайһы бер өйҙәр келәт кәртәһенән 15 метр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Күршеһе менән бер ваҡытта бура күтәргәндәр.  Ләкин был структуралар йылына 300 мең тоннанан ашыу хәрби припасты ғына эшкәртә ала.  Дмитрий БУЛГАКОВ, армия генералы, Рәсәйҙең Оборона министры урынбаҫары:
– 2010 йылдың 1 сентябренә төрлө келәттәрҙә 9,5 миллион тонна хәрби припас һаҡлана ине.  Ҡаза күргән ауыл кешеләрен айырып ҡарау бер ҡалыпҡа ла һыймай, ләкин бюрократик кәртәләрҙе йырып сығыу өсөн ваҡыт кәрәк”. Ауыл төҙөк, матур.  Әлеге мәлдә көн ҡаҙағында торған иң мөһим мәсьәлә — халыҡты эш менән тәьмин итеү.  Шулай ҙа, тынысланып, ҡул ҡаушырып ултыра торған мәл түгел.  Шартлауҙан һуң уның да, күршеһенең дә аҙбары янған икән.  Ҡыйыҡлы йортҡа ла, ҡыйыҡһыҙына ла снаряд бер сама яуған.  Өйҙәр күргән зыян бер сама!  Рафаэль ҠАЛҠАМАНОВ, Урман ауыл Советы рәйесе:
– Әлегә ауыл хакимиәтендә 820 ғариза теркәлгән.  Уның менән бергә ауылды тағы бер урап сыҡтыҡ.  Ғәҙәттән тыш хәлдән һуң бер нисә көн үтеүгә 313 ғариза теркәлгәйне.  Былтыр был юл менән 1,3 миллион тонна шартлатылды.  Ул ҡасандыр хәрби частың клубы булған.  595 ғариза һуңынан яҙылды, сөнки бындай фажиғәнән һуң халыҡ оҙаҡ ваҡыт иҫенә килә алманы.  Һәр ихата алдында яңы һәм уңайлы балалар майҙансығы эшләнгән, сабыйҙар сыр-сыу килеп уйнай. Ниңә уға матди зыян ҡапланған, миңә юҡ?
— Һуң, һинең өйөңдөң ҡыйығы ябылмаған ине бит.
— Булһа һуң?  Мәҫәлән, Александр Заболотский көн иткән йорт 1992 йылда уҡ авария хәлендә тип теркәлгән булған, ләкин был хаҡта халыҡ шартлауҙан һуң ғына белгән.  Тиҙ арала яңы ҡаҙанлыҡ төҙөү арҡаһында йорттарға йылылыҡ бирелә, һыу менән тәьмин итеү өҙлөкһөҙ башҡарыла.  – Ҡайһы берәүҙәрҙең ризаһыҙлыҡ күрһәтеүен, бер яҡтан, аңларға ла була, сөнки хәрби часҡа ҡараған йорттар үткән быуаттың 45-се йылдарында төҙөлгән.  Барлыҡ һорауҙарға ла яуап алырһығыҙ”, — тип тынысландырҙы ул йәмәғәтселек вәкилдәрен. Ғәзизә (инәйҙең һорауы буйынса исеме үҙгәртелде):
– Аллаға шөкөр, шартлау мәлендә өйөм ҙур зыян күрмәне.  Әлегә ауырлыҡ тыуҙырған мәсьәлә хәрби часҡа ҡараған торлаҡ йорттар менән бәйле.  Киләсәктә әле сафта булған 140 келәттән 35-е генә ҡалырға тейеш. Уларҙы тәүҙә хәрби частың балансынан төшөрөргә кәрәк.  Артиллерия снарядтарын тапҡан хәлдә тиҙ арала эске эштәр органдарына хәбәр итергә кәрәк”. Тик әле ул Рәсәйҙең Оборона министрлығы балансында тора.  Бер нисә ғаилә йорт-ҡураһын йүнәткәндән һуң Рәсәйҙең Оборона министрлығының сығымдарҙы ҡаплатыуын һорап судҡа мөрәжәғәт иткән.  Ауылды төҙөкләндереү өсөн республика Хөкүмәте, район хакимиәте ҙур көс һалды. Заманаһы шулайҙыр”. Республика Хөкүмәте лә, район хакимиәте лә был объекттарға тейеү хоҡуғына эйә түгел.  Район хакимиәтендә эшләүсе юристар ҡаза күреүселәргә документтарҙы дөрөҫ төҙөргә ярҙам итә, аңлатыу эше алып бара.  “Иң ауыр ваҡытты үткәреп ебәрҙек тип уйлайым.  Иң мөһиме — уҡыу йылы башланғанға тиклем мәктәпте һәм балалар баҡсаһын файҙаланыуға тапшырҙыҡ.  Рәсәй армияһына йәмғеһе 3 миллион ғына кәрәк.  Иҫке йортҡа шул еткәндер инде, быйыл ҡыш һыуыҡ булды.  – Республика ҡаҙнаһынан бүленгән аҡсаға район хакимиәте тырышлығы менән 940 йорт төҙөкләндерелде.  Ул ауыл ситендә йорт һалған булған.  Ғәрәсәттән һуң өйҙөң нигеҙе ултырған, стеналары сатнаған.
— Бүлмәлә температура – ни бары 18 градус.  Минең яҙмышҡа төшкән икенсе һуғыш булды был.  Шуға профнастил миңә лә тейеш! Быйыл 1,7 миллион тоннаны ғәмәлдән сығарырға планлаштырабыҙ, 46 полигонда 13 меңдән ашыу хәрби ошо эш менән шөғөлләнәсәк.  Йыйылыш башланыр алдынан Радик Миңлеғол улы башҡарылған эштәр, киләсәккә ниәттәр менән таныштырҙы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауылда өйө булып та, бында теркәлмәгәндәргә зыянды ҡаплай алмайбыҙ.  Артабан ҡорал яраҡһыҙға әйләнә, һаҡлауы ла хәүефле.  Йорттарҙың күбеһенең файҙаланыу ваҡыты 90-сы йылдарҙа уҡ тамамланған, шуға ҡарамаҫтан, кешеләр бында әлеге көнгә тиклем йәшәй.  Ошондай һорауҙар менән мөрәжәғәт итеүселәр байтаҡ.  Бар бәлә шунда: ғаилә Оборона министрлығына яңы торлаҡ һорап мөрәжәғәт иткән, часта иһә уларҙың ғаризаларын теркәмәгәндәр, төрлө һылтау тапҡандар, ишетмәмешкә һалышҡандар.  Александр өйләнгән, ике балаһы бар.  Беренсеһе – бомба, снаряд, ракета етештереүселәр иҫке шартлатҡыстарҙы үҙҙәре һүтергә тейеш, йәғни улар келәт һәм арсеналдарҙа юҡ ителәсәк.  Әлбиттә, бындай ҙур юғалтыуҙарҙан һуң кемдеңдер тулыһынса риза булыуы мөмкин дә түгелдер.  Ағасты тәрәнтен эшкәртеү менән ҡыҙыҡһыналар, хакимиәт был йәһәттән 600 эш урыны булдырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Шул ваҡыттан бирле Оборона министрлығы тарафынан уларҙы төҙөкләндереү, тәртипкә килтереү өсөн сығымдар бөтөнләй бүленмәгән.  Оборона министрлығына ҡараған өс биш ҡатлы йорт төҙөкләндерелгән, тәүҙә уларҙы яңынан һалғандарҙыр тип уйлағайным.  Һуңынан был кешеләрҙең алдаҡсылар булыуы асыҡланды.  Ҡыйыҡтар, тәҙрәләр, мейестәр – барыһы ла иҫәпкә алынды.  Киләсәктә, ғөмүмән, мең кешене эш менән тәьмин итергә ниәтләйҙәр.  Иҫкергән һәм хәүефле хәрби припастарҙы юҡ итеү өсөн Оборона министрлығы ике юл һайлаған.  Ҡағыҙ тулы папкаларын тотоп, утыҙлап кеше килде.  Иглин районының Урман ауылы эргәһендә урынлашҡан хәрби келәттәрҙең шартлауы республиканы ғына түгел, бөтә Рәсәйҙе шаңҡытты.  Хәйер, был хаҡта тәфсирләп яҙыу кәрәкмәй ҙә, сөнки шартлауҙан һуң булған хәл-ваҡиғалар матбуғат битендә даими яҡтыртылып барҙы.  Яҙын район хакимиәте бинаны һүтеп, урынында яңы мәҙәниәт йорто төҙөргә ниәтләй.  Ҡағыҙҙарҙы юллау иһә ваҡыт талап итә.  Был осраҡта хәлдең осона нисек сығырға икән тип уйланабыҙ.  Төрлө баҫмаларҙан, Интернет селтәренән бында йәшәүселәрҙе “федералдар”ға һәм “урындағы халыҡ”ҡа бүлеп кенә ярҙам күрһәтеүҙәре тураһында урыҡ-һурыҡ мәғлүмәт еткерелгәс, ысынбарлыҡта хәлдең нисегерәк булыуын күреү ине ниәтебеҙ. Күршегә бының өсөн матди ярҙам күрһәтелгән.  Эшһеҙ ҡалған ир-егеттәрҙе төҙөлөшкә йәлеп иткәндәр.  Уны борсоған һорау бына нисек: “Ниңә яңы һалынған һарайҙар бер иш түгел?  Радик Миңлеғол улы Урманда йыш була.  Мәктәп, балалар баҡсаһы сафҡа инде, хоккей клубы булдырылды, бокс мәктәбе асылды, – ти Радик Ханданов.  Йыйылыш ике сәғәттән ашыу барҙы.  Иҫке иҫке инде, ни хәл итәһең.  Можайск, Истра, Владивосток, Ярославль, Североморск – барыһында ла ошондай уҡ хәл.  Тимәк, хәлде рәткә һалыу өсөн 20 йыл да етмәйәсәк.  Шуға күрә барып етеү менән тәүҙә урамдарҙы байҡап сыҡтыҡ.  Шуға Оборона министрлығы икенсе юлдан да китергә булды: ҡулланыуға яраҡһыҙ хәрби припастарҙы махсус полигондарҙа юҡ итәсәктәр.  Шулай ҙа төшөнкөлөккә бирелеп китһәм, мәхшәр ваҡытында өйөмә снаряд төшһә ни булған, тип уйлап ҡуям.  Өйһөҙ ҡалғандарҙы торлаҡлы иттек.  Имен ҡалыуына шөкөр итеп, матди зыян тураһында һуңғы сиктә уйлауҙарынандыр...  Артығын ҡайҙа итергә?  Шартлауҙан һуңғы тетрәнеү үтмәгән әле.  Урманға быға тиклем юл төшкәне булманы.  Миҫалға Мәскәү эргәһендә урынлашҡан Мышы Утрауындағы 59-сы арсеналды ғына килтерергә була.  Урмандағы мәхшәр күпкә ҡурҡынысыраҡ булып сыҡты.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Бында йоҡлауы ла ҡурҡыныс, стеналар шығырлап тора, — тип һөйләй Александр. Шартлау мәлендә яңы ябылған ҡыйыҡ ярайһы ғына зыян күргән.  Хоҙай аралағандыр инде, бәхеткә күрә, һәләк булыусылар юҡ.  Төп маҡсат — Урманда йәшәүсе һәр кемдең проблемаһын аңлап, мөмкин тиклем ярҙам итеү.  Махсуслаштырылған биналарҙа снарядтар 30 йылдан ашыу һаҡланһа, асыҡ һауала уларҙы биш йылдан артыҡ тоторға ярамай.  Арсеналда һаҡланған артиллерия снарядтарының ярсыҡтары 300 метрлыҡ радиусҡа һибелгән.  Көн ҡаҙағына һуҡҡан әлеге мәсьәләләр иғтибарһыҙ ҡалмаҫ, тип ышанғы килә.
 Илдә хәүефле келәттәрҙе бөтөрөү өсөн 2015 йылға тиклем тормошҡа ашырыласаҡ махсус программа ҡабул ителде.  Радик Миңлеғол улы халыҡты балалар баҡсаһы бинаһында ҡабул итә икән.  Ауыл Советы хакимиәте бинаһы алдында йыйылған халыҡ район хакимиәте башлығы урынбаҫары, Иглин районы буйынса ғәҙәттән тыш хәлдәр комитеты етәксеһе, Урман ҡасабаһындағы шартлау эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса штаб начальнигы Радик Хандановты уратып алған һәм һорау яуҙыра.  Күршеһе ҡыйығын ҡаплап өлгөргән, ә ағай – юҡ.  Федераль йортта йәшәһенме ул кеше, шәхси йортта булһынмы — берәү ҙә ярҙамһыҙ ҡалманы.  Аҙнаһына бер тапҡыр халыҡты ҡабул итә.  Ләкин министрлыҡ эште һуҙа һәм компенсация түләргә ашыҡмай, сөнки әле фажиғәлә ғәйепле кешеләрҙең барыһы ла асыҡланмаған, енәйәт эше ябылмаған. Мәҫәлән, бер инәй, яр һалып, һарайы тураһында һөйләне.  Рәсәй Федерацияһының Енәйәт кодексындағы 222-се статьяһына ярашлы, шартлатҡыс ҡорамал йәки матдәләрҙе законһыҙ һаҡлаған өсөн енәйәт язаһына тарттырыу ҡаралған, уларҙы үҙ ирке менән хоҡуҡ һаҡлау органдарына тапшырғандар яуаплылыҡтан азат ителә. Әлбиттә, дер һелкетте.  Беҙ һөйләшкән арала сәғәт телдәре икегә яҡынлашты.  “Әлеге мәлдә Урман ауылында төҙөлөш-төҙөкләндереү буйынса хәл итәһе мәсьәләләр юҡ, — ти ул.  Халыҡ һаны арта, ҡалалар ҙурая.  Әлеге ваҡытта мөлкәтен өлөшләтә юғалтҡан граждандар менән эш алып барабыҙ.  Әлегәсә хәл ителмәгән был мәсьәлә урынынан ҡуҙғалыр, тип өмөтләнәйек. Шуға шөкөр итергә ҡала.
 Республика, район иһә бер нисә ай эсендә ҙур эште йырып сыға алды.  Ә мәсьәлә ауыр хәл ителә.  Һәләкәт эҙемтәләрен бөтөрөүҙе, килеп сыҡҡан социаль проблемаларҙы хәл итеүҙе Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов үҙ контроленә алды.  Кеше ҡайғыһында аҡса һуғырға теләүселәр бар.  Ҡаза күреүселәргә “ярҙамға” ҡаланан юристар килеп, баштарын ҡатырып киткән.  Ярай, баш иҫән.  Халыҡ йылдар буйы иғтибарһыҙ ҡала килгән социаль проблемаларҙы бер юлы хәл итеп ҡалмаҡсы: юлдарҙы төҙөкләндереү, аптека асыу, амбулатория төҙөү, мунсаның эшен йәнләндереү, ҡырағай эттәрҙе атыу… Тыңлаусы булғанда тиҙерәк һөйләп ҡалайым тигәндәй, ауыл халҡы үҙен борсоған проблемалар хаҡында тәфсирләп бәйән итте.  Былтыр был арсеналдарҙа һаҡланған хәрби припастарҙы сығарҙыҡ һәм юҡ иттек. 2013 йылдың аҙағына бурысты тулыһынса үтәп сығырға уйлайбыҙ.
 Ошо бинаны иҫәпкә алмағанда, шартлау тураһында бер нәмә лә хәтерләтмәй тиер инем, ауыл Советы хакимиәте йортоноң ишегенә эленгән ошондай яҙыу ғына күңелде семетеп алды:
“Иглин районы халҡы! Чечен Республикаһында иң тынғыһыҙ, көсөргәнешле осорҙа хеҙмәт иттем.  Урманға юлыбыҙ төшөү юҡҡа түгел.  Ошондай снарядтар дөйөм күләмдең 26 процентын тәшкил итә ине, тап улар фажиғәнең сәбәпсеһе булды ла инде.
99-сы, 102-се арсеналдар ҡасандыр кеше аҙ йәшәгән ерҙә төҙөлгән.  Йылдар буйы иғтибарҙан ситтә ҡалып килгән был проблеманы халыҡ хәҙер хәл итеп ҡалырға тырыша.  Заманса арсеналдар төҙөү, хәүефле хәрби припастарҙы юҡ итеү өсөн 90 миллиард һум кәрәк буласаҡ.  Бының менән ғорурланырға ғына ҡала.  Уларҙың барыһы ла октябрь-ноябрҙә яҙылған.  Балалар менән йәшәү мөмкин түгел.  Хакимиәт юристары Заболотскийҙарға артабан ниндәй саралар күрергә кәрәклеген тәфсирләп аңлатты.  Уларҙың 70 проценты асыҡ майҙансыҡтарҙа һаҡланыуы эште тағы ла ҡатмарлаштыра.  Иҫкергән донъяларынан ҡотолдолар, яңы фатирлы, өйлө булдылар.  “Әйҙәгеҙ, йыйылышты тышта үткәрмәйек.  Минеңсә, өйҙәре янғандар күпкә бәхетлерәк булып сыҡты.  Тәҙрәләрҙе алмаштырыуын-алмаштырҙылар, ләкин серегән рамдарға беркеттеләр.  Барыбыҙ ҙа ҙур тетрәнеү кисерҙек.  Бында булған мәхшәрҙе бары тик бер бина хәтерләтә.  Ғариза тапшырған һәр кеше менән һөйләшәбеҙ, бөтәһен дә ҡабул итәбеҙ.  Инвесторҙар килә, һөйләшеүҙәр алып барыла.  Һөҙөмтәлә 2600 кеше йәшәгән ауылда 116 ғаилә бөтөнләй йортһоҙ ҡалды, күптәр матди зыян күрҙе. 