Башҡортостан партия ойош­маһындағы милли сос­тав ҙур ғына бер урын тота, һәм ул һаман эшселәр, ярлылар, батрактар иҫәбенә үҫә тора.  Ғәҙәттәге сюрприз булып киткән кисегеүҙәр, кампаниянан кампанияға бәйләнеп кенә барыуҙар һымаҡ шаҡтай ҡытыршылыҡтар осрай.  Был сараларҙың берәүһе итеп Темәстәге 2-се баҫҡыс мәктәпте күрһәтергә кәрәк.  Уҡытыусылар ялпының араһында йәшә­гәнлектән, улар бигерәк тә урындарҙағы шарттар менән таныш.  Бында шуларҙан хәбәрселәр кружогы төҙөп, төрлөһө, хужалыҡ һәм администрацияның төрлө тармаҡтарынан яҙып торһондар. Ваҡиғала иһә беҙ был турала бер ҙә уйланмаған иптәштәрҙе күрәбеҙ әле. Совхоз, колхоз менмәһенә менгәндә бындай етди, ләкин аңлашыу кәрәкһенгән мәсьәләләр айырыуса күп булалар.  Һөҙөмтәлә бик билдәле бурыстарҙы, лозунгтарҙы конкретлауҙар, тәрбиә, ойош­тороусылыҡ эшендәге тәжрибәләрҙе урта­ҡ­лашыуҙар һәм башҡалар тураһында урындарҙың эше көҙгөләнмәй, уларҙың эшләгән эштәре кәүҙәләнмәй. Беҙҙең алдыбыҙҙа кулактарға ҡаршы утлы көрәш, сит элементтарҙан аппараттарҙы таҙартыу, дингә ҡаршы көрәш кеүек кисек­терелеүе мөмкин булмаған ҙур заданиелар тора. Шуның менән бергә мәҙәни поход эш­тәренән яңы әлепте тормошҡа үткәреү фронты бара.  Әлбиттә, был ойошмабыҙҙағы партиец­тарҙың һанына сағыштырып ҡарағанда күтәрелеп бәрелерлек ҡыуаныслы һан түгел.  “Ленин юлы” – бына шуларҙың трибуналы.  Көрәштә, тормошта коммунист, комсомол алдына әллә ни хәтлем мәсьәләләр килеп баҫа.  Идараға килгән хәбәрҙәрҙе сағыштырып ҡарағанда, хәбәрселәр активының алда торған кантон Арғаяш булһа, иң артта торған кантон Йылайыр һанала.  Хәҙерге заманда матбуғат ауырлығын үлсәүҙең ҙур бер бизмәне итеп уҡыусылар һаны алынғанда, “Ленин юлы” журна­лының уҡыусыларына иғтибар итмәй булмай.  Был эштә кантондарҙа, волостарҙа эшләй торған партия эшселәренән башлап, бөтә активты арттырырға кәрәк.  Был эштә ауыл ячейкалары, горкомдар өҫтөнә ҙур бурыстар йөкмәтелә.  Бер йыл эсендә беҙ “Ленин юлы” журналын алдырыу­сыларҙы мең дүрт йөҙләп һанап килдек. Шуға күрә һәр партиец һәм комсомол үҙ органы булған был журналды уҡырға, уның менән элемтә тоторға тейеш.
 Был һандарҙы сифат яғынан тәрбиәләү эше, әлбиттә, партия матбуғатына бик ныҡ бәйләнгән.  Быйыл инде беҙ “Ленин юлы” тип аталған шул журналдың бер йыллығын уҙғарҙыҡ.  Бына шуларҙы иғтибарға алып, 1928 йыл баштарында партиябыҙҙың өлкә комитеты ерле партиецтарға (һәм шулай уҡ комсо­молдарға) ҡарата бер партия журналы сығарыу сараһын күргәйне.  Улар үҙҙәренең ячейкаларында “Ленин юлы” журналын, шулай уҡ дөйөм партия әҙәбиәтен таратыуҙа бөтә сараларҙы күрергә тейеш. Йәнә икенсе сара итеп уҡытыусылар кадрының селькорҙар фронтына ылыҡ­тырылыуын күрһәтергә кәрәк. Бына был мәсьәлә тураһында бер аҙ туҡтап, урындарҙағы хәбәрселәр активлығын күтәреү юлында кәрәкле сараларҙы башҡарырға тейешле булыр. С. Фәхриев.
(Башҡортостан, 1929 йыл, 26 май, № 116). Партия йәмәғәтселеге былар тураһында үҙ һүҙен әйтергә тейеш.  Башланғыс дәүер үткәрә торған бер эш өсөн шундай һуңға ҡалыуҙар “ғәҙәттәгесә” булып күренһә лә, уларҙы бөтөрөргә кәрәк, әлбиттә. Беҙгә үҙ матбуғатын уҡымаған бер коммунис­ты, хатта бер комсомолды ҡалдырмай уҡытырға кәрәк.  Шуның өсөн дә уҡытыу­сы­ларыбыҙҙың хәбәрселәр активына ҡушылыуын бөгөнгө көндөң талабы булғанын хәтерләтәбеҙ.  “Башҡортостан”дың матбуғат_архивынан Ғүмеренә нисбәтән уның ҡаҙаныштары ла, уңыштары ла кәмһенерлек йәки алда өмөтһөҙлөк тыуҙырырлыҡ мәле әҙ булманы. Бәлки, улар сыға башлау, нигеҙләнеү осорона нисбәтән ҡәнәғәтләнерлек ине. Бына был оло заданиеларҙы башҡарыу өсөн дә урындарҙағы хәбәрселәребеҙҙең активлығын күтәрергә кәрәк.
 Х. Ғәбитов.
(Башҡортостан, 1929 йыл, 10 февраль, № 33).
 Башҡортостан гәзитенең урындағы дөйөм хәбәрселәренең (раб-селкорҙарының) ак­тивлығы төрлө кантондарҙа төрлөсә тора. Хәбәрселәрҙең активлығын күтәрергә кәрәк
 Баҫмаға БР Дәүләт китап палатаһы әҙерләне. Бында урындарҙағы шарттар менән таныш комсомол һәм йәштәр уҡыйҙар.  Шуның менән бергә йыл буйы сыҡҡан журналдарға бер ҡарау менән үк беҙ унда әллә ни хәтлем асыҡлыҡтар күрәбеҙ. 