Светлананың ҡылдарҙан эшләгән картиналарына айырым туҡталып китмә­йенсә булмай.  Оҫта төрлө эксперименттар өҫтөндә эшләй.  Светлананың шөғөлөндә ғаиләһе лә ярҙам итә.  Кейеҙ баҫыу нескәлектәрен өйрәтә-өйрәтә үҙенең яратҡан шөғөлө тураһында бәйән итте оҫта.  Кейеҙҙән?..  Ҡатын-ҡыҙ ҙур теләк менән кейеҙ һуғырға һәм унан әйберҙәр тегергә өйрәнә.  Уларҙан берҙәй матур моң сыҡҡанын беҙгә Светлана Анатольевна Шульман кире ҡаҡҡыһыҙ итеп иҫбатланы. Светлана Башҡорт дәүләт универ­ситетының Сибай институтының технология факультетында уҡый.  Кәрәк-яраҡ ҡорамалдарҙы көйләү, урынлаштырыу менән булыша.  Бына ҡайҙа ул оҫта! Тормош иптәше Станислав иң ауыры – техник яҡтан хеҙмәтлән­дереүҙе үҙ өҫтөнә алған.  Светлана Шульмандың халыҡ кәсептәрен тергеҙеп, кейеҙҙән теккән костюм-итәктәрен, тапочкаларын, бейәләйҙәрен әйләндереп-әйләндереп ҡарап һоҡландым.  Ҡоро кейеҙҙән һуҡҡан картинаһы менән “Черниковский котоваси” конкурсында ҡатнаша. Эргәлә торған коллегаларым да телдәрен шартлатты.  Кейеҙҙән тегелгән тапочка, бейәләйҙәрҙе ҙур ҡыуаныс менән ҡабул итәләр. Унан ул ғаиләһендәге ир-егеттәргә билгә ҡайыш һуға.  Төрлө-төрлө төҫтәрҙе һайлай белергә, уларҙы кәрәкле урындарға тап килтереп һалырға ла кәрәк бит әле. Уның был эштәренә лә ихтыяж бик ҙур.  Бөгөн уның коллекцияһын сумка, телефон тышлыҡтары, ҡурсаҡтар, итәк, костюмдар, күлдәктәр, жилеттар, бейә­ләйҙәр тулыландыра. Бик тә файҙалы һәм матур әйберҙәр килеп сыға. Ләкин беҙҙең ҡулдан килерме икән?
– Кейеҙ баҫыу бик күп физик көстө ала, – тине ул.  Тиҙҙән ике юғары белемле белгес буласаҡ.  Йөндәргә гипюр ҡушҡан.  18 йәшлек улы Георгий ҙа ярҙам итә.  Кейеҙ өсөн йөндәрҙе махсус магазиндарҙан һатып ала.  Киреһенсә, бында күберәк түҙемлек талап ителәлер, моғайын.  Ә үҫмер малай өсөн эсле куртка бигерәк тә шәп килеп сыҡҡан!  Ә 13 йәшлек Кирилл иһә хәҙер үҙе әйберҙәр яһарға өйрәнгән.  Шулай уҡ ҡара борсаҡтар төшөрөп, һары төҫтән ҡыҙ балаға күлдәк тә әҙерләй.  Шунлыҡтан һуҡҡан кейеҙ йомшаҡ ҡына, селтәрле килеп сыҡҡан.  Дөрөҫ, миңә күберәк ҡарап торорға тура килде. Музыка һәм кейеҙ.  Мәҫәлән, мин 10 килограмға ябыҡтым. Бынан тыш, гжель материалға тоҫҡап, сәскәле, күкһел төҫтә итәк һәм жилет әҙерләй. Бының өсөн ул кейеҙҙән балалар өсөн коллекция әҙерләгән дә инде.  Ә бына палантин балдаҡ аша үтә сыҡһа һәм күлдәк ни бары 10 грамм ауырлыҡта тартһа – бына шунда инде минең өсөн тантана көйө! Быға ҡәҙәр күргәҙмәгә ҡуйылған һәм ҡуйылмаған әйберҙәрен тағы ла бер һоҡланып ҡарап, эшкә керештек.  Төрлө байрамдарға минең һәр ваҡыт бүләгем әҙер.  Ышаныуы ла ауыр.  – Светлана, был кейемдәрҙе һеҙ әҙерләнегеҙме?  Светлана Шульмандың ҡул эштәрен күреп, унан оҫталыҡ дәрестәре алыусылар бик күп.  Яңы тыуған сабый өсөн конверт эшләгәндә ул нанофелтинг технологияһын ҡулланған.  Ә шулай ҙа Светлананан ни өсөн ошо һөнәр буйынса белем алырға ҡарар иттегеҙ, тип ҡыҙыҡһынмай булдыра алманым.  Светлана Анатольевна шунда уҡ иҫкәртеп тә ҡуйҙы: “Бының өсөн бик күп көс һәм түҙемлек талап ителә.  Буш ваҡытымда ижади эшем миңә күңел күтәренкелеге бирә, – тине Ғ. Сөләй­мәнов исемендәге сәнғәт мәктәбенең директор урынбаҫары Светлана Шульман.  Һуңғыһы, мәҫәлән, Бурятияға киткән.  Улай ҙа була икән!  Ошо көндәрҙә диплом эшен яҡлаясаҡ.  Бер ваҡыт ул йөнгә эт йөнөн дә ҡушып кейеҙ һуға.  Ә уларҙы нисек эшләйһегеҙ? Уға бәләкәй генә сумка ла эшләй.  Ә был картиналар ҡылсыҡтан эшләнгәнме?  Музыка мәктәбе уҡыусыларының сығыштары өсөн костюмдар әҙерләгән саҡта ул үҙе лә кейеҙҙән кейемдәр тегеп булыуын асыҡлап хайран ҡала.
– Минең өсөн кейеҙ һуҡҡанда ла музыка тауышы яңғырай, – тине Светлана.  Оҫта уларҙың Троицкиҙа етештерелгәндәренә өҫтөнлөк бирә.  Кейеҙ баҫыу менән өс йыл элек шөғөлләнә башлаған икән.  – Ябығырға теләгәндәр өсөн бигерәк тә яҡшы шөғөл.  Бөгөн уның коллекцияһын телефон өсөн тышлыҡ тулыландыра.  Һәм бына беҙ Светлана Шульмандың өйөндә.  Уларҙы тотоп ҡарағандан һуң беҙҙә лә шундай әйберҙәрҙе эшләп ҡарау теләге уянды.  Светлананың картиналарында күберәк ат һүрәттәре һынландырыла, сәскәләр, тәбиғәт күренештәре сағылдырыла.  Үҙенә лә жилет тегә.  Эштән ҡурҡҡан юҡ та ул.  – Әлбиттә, кейеҙ тигәндә күптәрҙең күҙ алдына быйма һәм тирмә килеп баҫа.  Һарыҡ йөнөн файҙаланғанда буяр өсөн тәбиғи төҫтәр ҡуллана: һуған ҡабығы, ромашкалар... – Шунлыҡтан төп эшемдә лә йырлап эшләйем.  Хәҙер ул беҙҙән алыҫта йәшәгән яҡташыбыҙға тыуған яғын хәтерләтеп, күңел йылыһы биреп торасаҡ.
– Кейеҙ һуғыу – минең яратҡан шөғөлөм, ә музыка – яратҡан эшем.  Улар оҫта рәссамдарҙың һүрәттәренән бер ҙә кәм түгел.  Теләүселәрҙе һәр ваҡыт өйрәтергә әҙермен”. 