Әллә күпме ҡарғыш-ҡәһәр ишеткәндер, моғайын, эскеселәрҙең ғаилә ағзаларынан, һис юғы ни өсөн әҙәмсә ризыҡланып, әҙәмсә кейенмәне икән, тигән уй килә башыма.  Күбеһе ҡушаматлы.  Улар ҡулынан һәләк булыусыларҙың күбеһе – йәштәр… Өйөнөң ике яғында ике түрәнең ҙур, күркәм йорттары: береһендә – КПСС район комитетының беренсе секретары, икенсеһендә район Советы башҡарма комитеты рәйесе йәшәй.  Баҡтиһәң, был дүрт-биш ҡатын-ҡыҙҙы берләштергән дөйөм ҡушамат икән… Улар ҙа килгән, тинеләр.  Хәйер, уны берәү ҙә исеме менән йөрөтмәне.  Ирекһеҙҙән бөйөк Гоголдең Плюшкины хәтергә килә.  Күрше-күләне, таныш-тоношо ла йыйылғандыр, үлем хәле бығаса бер-береһен белмәй-күрмәй йөрөгәндәрҙе лә бергә туплай бит.  Ә бит ул йылдарҙа ҡанундар ҡаты ине.  Әбейҙе йәлләгәндәрме, енәйәтсел шөғөлөн бөтәһе лә белде, әммә үҙен хөкөмгә тарттыр­ғандары булманы.  Мин ҡайһы ваҡыт уны кибеттә осрата инем, сәй-шәкәрҙән башҡа әйбер алғанын күргәнем булманы. Хәтеремә иң ныҡ уйылып ҡалғаны – Кәпәс әбей (Шапка-бабка), Йөн табан.  Ә лаҡап әле булһа йөрөй. Ниндәй маҡсат менән аҡса йыйҙы икән һуң ул бисараҡай?  Соландың урам яҡҡа ҡарап торған яғында – кескәй генә тәҙрә.  Әбей, тинем, бәлки, улай уҡ оло ла булмағандыр Миңйыһан, сөнки 25-30 йылдан һуң да шул уҡ ҡиәфәттә ине: өҫтөндә йәйен дә, ҡышын да туҙып бөткән йылы фуфайка, аяғында – табанлы быйма, башында – ике ҡолаҡсыны ике яҡҡа һалпайып торған иҫке ирҙәр бүреге.  Ҡайҙандыр ситтән килеп урынлашҡайны ул, милләтен дә аныҡ әйтеп булмай: мишәрме, татармы.  Бөгөн иһә “кәпәс әбей”ҙәр, Ғазраил ише, һәр ауылда йылына тиҫтәләгән ғүмерҙе ҡыя.  Һауынсы ғәрләнгәндер инде, илап ауыл түрәһенә килгән.
– Ағай, миңә Эстер тип әйтәләр, эшкә йөрөмәйем башҡаса, – ти икән был.
– Эй-й-й, һеңлекәш, юҡҡа көйә­ләнәһең, бына миңә “Фюрер” тиҙәр.  Халыҡ кемгә лә булһа ҡушамат йәбештерергә әүәҫ.  Өйҙәге ризыҡ ҡалдығына ҡарағанда, әбей бик насар туҡланған булған.  Район үҙәге Асҡарға күсеп килгәндә миңә туғыҙ йәш тирәһе ине.  Ана шул тәҙрәнән Кәпәс әбей көнө-төнө араҡы һатты.  Күпселеге бөтөнләй эшлектән сыҡҡан.  Улар араһында хатта 1961 йылғы реформаға тиклемгеләре лә булған, имеш.  Бер һауынсыға “Байҙар ҙа илай” кинофильмынан Эстер исемен таҡ­ҡандар.  Һауынсы тынысланып сығып киткән, эшен дә ташламаған.  Тимәк, әлеге образ “күктән” алып яҙылмаған… Былай сибәр генә йәш ҡатын инде ул Эстер, әммә, хәтерләһәгеҙ, холҡо аламараҡ.  Ҡанундар ҙа йомшарҙы, һәр хәлдә тыйылған спиртлы эсемлектәр менән сауҙа итеүсегә ҡарата бер ниндәй сара ла күрелмәй.  Яҡында ғына Магнитогорск ҡалаһында бер туған ҡустыһы ғаиләһе менән йәшәгән икән.  Ул нисек туҡланғандыр, ятыр түшәге ни хәлдә, һауыт-һабаһы, өй эсе ниндәй булғандыр – берәү ҙә белмәй, сөнки Кәпәс әбей кеше менән аралашманы. Өйө төртһәң ауырға тора, бәләкәс кенә, ярым емерек, баҡса-фәләне лә юҡ.  Кәпәс әбей тарихы үҙенә башҡа.  Хәҙер “кәпәс әбей”ҙәр ишәйҙе, улар һәр ауылда, һәр урамда рәхәтләнеп үлем сәскән спирт, көмөшкә менән һатыу итә.  Бер ҙә иламайым бит, – тигән түрә. Бер ваҡыт әсәйемдән: “Ул Йөн табан апайҙың табанына йөн үҫкәнме?” – тип һораным.  Берҙән-бер көн, Кәпәс әбей үлеп ҡалған, тигән хәбәр ишетелде.  Ул саҡта Асҡар – ыҡсым ғына ауыл, бар халыҡ бер-береһен белә.  Ҡайһы ауылға ғына барһаң да, исеменә өҫтәп ҡыҙыҡлы атамаһы булған (бәғзе мәл ул әҙәм балаһының фиғеленә тап килеп тора бит әле) кешене осратаһың. Бөтәһен дә аптыратҡаны шул булған: өйҙә һыйыр мөгөҙөнә элерлек тә әйбер юҡ, имеш, уның ҡарауы бүрәнә ярыҡтарында, һике эсендә, ишек, тәҙрә баштарында, бөтә ярыҡ-йороҡта уҡма­шып бөткән ҡағыҙ аҡсалар табылған.  Исеме, яңылыш­маһам, Миңйыһан ине буғай.  Үтә һыуыҡ көндәрҙә Кәпәс әбей (ҡушамат уға әлеге сәйер бүрек арҡаһында тағылғандыр, моғайын) фуфайка тышынан алама ғына шәлен уратып бәйләй.  Миңйыһан ҡар­сыҡтың араҡы­һынан халыҡ бөгөнгөләй ҡырылмай ине, күрәһең, сифатлыраҡ булғандыр.  Бөтә ил Бразилия, Мексика сериалдары менән мауыҡҡан мәлдәрҙә Ишҡол ауылында, мәҫәлән, күпселек әлеге сериал геройҙарының исем­дәрен йөрөтә ине. 