Сынйыр ни әйтергә лә белмәне.  Тәүҙә улар спираль формаһында үтә тиҙ һәм болғансыҡ рәүештә өйөрөлөр.  шулайҙыр...  Уға ҡыҙҙы, нисек кенә булһа ла ҡулға төшөрөп, юҡ итергә кәрәк ине. Шунан Ай күк уртаһына урынлашыр, ә йондоҙҙар, унан ҡасҡан кеүек, урау-урау юлдар һалып ергә яуыр, ә Ете Йондоҙ Ай тирәләй бейей башлар.  Сынйыр кәүҙәһен уҡтай турайтып өҫкә оса.  Егет башы әйләнеп ҡоланы.  Ә кисә уның хәле бөтөнләй насарайҙы: тын юлдарын, әйтерһең дә, ниндәйҙер сихри көс ҡыҫҡан, һауа һулауы ла ауыр, ендең олоғоһо, күкрәген йыртып асҡыһы килде.  Борон-борондан күккә сөйөлгән ете ҡыҙҙың һәр береһе изге хистәрен көмөш еп итеп иләр һәм ул еп, Ай нурында йымылдап, ерҙә Аҡҡош ҡыҙын уратып алыр.  Йөрәге өҙөлөп төшкәндәй булды: былар ни бары төш кенә булдымы ни?  Ни өсөн шулай килеп сыҡҡанын хәҙер ул үҙе лә иҫләмәй инде.  Оҙаҡ көттөргәндән һуң, егеткә бер фәрештә төштө.
– Егет, һинең теләгең ҡабул булыр, һин был сикһеҙ аҙаптарҙан ҡотолорһоң, тик Алтынайҙы һаҡларға тейешһең.  Зиндан ер тетрәтә, ә бында ғына ултырған ҡыҙ бер ни ҙә күрмәй.  Ҡолаҡта ел һыҙғыра, һалҡын һауа күҙҙе әсеттерә.  Ҡыҙҙың аптыраулы ҡарашы егетте күҙҙән юғалғансы күҙәтте. Иңбашына төшкән сөм-ҡара сәс, ҡыҙарып янған күҙҙәр, ергә тиклем төшкән плащ – барыһы ла ҡурҡыныс был затта.  Ни эшләргә?” Хоҙайым?  Өҫкә, өҫкә, йондоҙҙарға!  Үҙеңдең йәнеңде ҡотҡарып ҡалырға булдыңмы?  Ярай, был ғазаптар ғына тиҙерәк үтһен. Сынйыр Алтынайҙы күптән күҙәтеп йөрөй.  Йылғала уйнаған ҡояш нурҙары ҡыҙҙың диңгеҙҙәй тәрән йәшел күҙҙәрендә сағыла.  Меңдәрсә йыл инде үлемһеҙ тормошон изгелеккә ҡаршы көрәшеп үткәрә.  Уның күңеле ысыҡҡа йыуынған сәскә кеүек саф, ә төп маҡсаты – Ергә яңы илһам нуры килтереү.  Фәрештә уның бармағына көмөш йөҙөк кейҙерҙе: “Был йөҙөк һине күпмелер ваҡытҡа Зиндандан һаҡлар.  Ул мәлдә бар кешеләр ҙә тәрән йоҡоға сумғас, күктәге һәммә йондоҙҙар хәрәкәткә киләсәк.  Өс йөҙ йыл буйы инде үлгән тип уйлаған йөрәге кинәт уянды ла уны сикһеҙ ғазаптарға дусар итте. Уның хәҙерге теләге – Аҡҡош ҡыҙын тотоп юҡ итеү. Сынйыр еңел һуланы: “Рәхмәт...” Ә хәҙер Алтынай эргәһенә барырға, уны Зиндандан һаҡларға кәрәк...
– Һин нимә, аҡылыңды юйҙыңмы әллә?! Ул – Зиндан, иң бөйөк дейеүҙәрҙең береһе.  Ә күңеленең төбөндә генә һаҡланып ҡалған ниндәйҙер изгелек осҡоно егеттең күңелен көндән-көн эстән нығыраҡ яндыра. Оҙаҡламай Ете Йондоҙ төнө етәсәк.  Дейеү утлы күҙҙәре менән Сынйырҙы үтәнән-үтә яндыра башланы.  Ҡулына күҙ һалды: юҡ, Ай нурында балҡыған көмөш йөҙөк күңеленә һуңғы өс йөҙ йыл эсендә татымаған һиллек килтергәндәй тойолдо.  Иҫенә килһә, ҡыҙ уның эргәһендә бөтөрөлә, йомшаҡ ҡулдары егеттең сәстәрен рәтләй, битенә һыу бөркә.
– Һеҙгә көн эҫеһе тейгән, ахыры...  Егет ауыр һуланы ла тышҡа сыҡты. Өс йөҙ йыл элек ул был яуызға йәнен һатты һәм енгә әүерелде.  Ендәрҙең йөрәге булмай, ә бына егеттеке шулай ҙа ваҡыты-ваҡыты менән һулҡылдап ҡуя.  Ул шунда уҡ Аҡҡошҡа әйләнер, ә мөғжизәле, күңел ҡылдарын тибрәтер моңдар, алыҫ-алыҫтарға таралып, ҡырҙа үҫкән ҡурайҙарҙа яңғырар, ғәжәйеп илаһи бер нур кеүек, һәммә тирә-яҡты илаһилыҡҡа сорнар, һәм шул төндә барлыҡ кешеләр ҙә, үҙҙәре лә һиҙмәҫтән, саҡ ҡына таҙараҡ, бәхетлерәк булыр, тирә-яҡты ураған яуызлыҡ эңере таралыр, хатта төндәр ҙә матурланыр.  Сынйыр күҙен асҡас, Ерҙә торғанын абайланы.  Уға был әйтеп бөтмәҫлек яфа килтерә.  – Ҡыҙҙың тауышы моң булып тойола егеткә, йөрәген әсе әрнеү һулҡылдата.
– Ә...  Туҡта, ен булып та онотмаҫ һүҙе ошо булған икән!  Тәғәйен сәғәт килеп еткәс, Ҡыҙ аҡҡошҡа әүерелергә һәм, уттай янып, тирә-яҡҡа нур һибергә тейеш.  Уға бит бөгөн генә Алтынайҙы урларға ҡуштылар, ә хәҙер, киреһенсә, һаҡларға тейешме?!  Эйе...  Хәйер, ул дейеү – параллель үлсәмдә, ә был ике донъя бер-береһе менән осрашмай.
– Мин һинең менән башҡа хеҙмәттәшлек итмәйем, ҡыҙҙы мин хәҙер һаҡларға бурыслы!
– Һин был әкиәтеңде фәрештәләргә һөйлә, йәме!  “Йә, Хоҙайым!..  – Рәхмәт... Егеттең һәр күҙәнәге шартлар хәлгә етте, көмөш йөҙөк кенә уны бөтөнләй хәлдән тайыуҙан һаҡлай ине.
– Иҫәр!  Унда Хоҙайҙың ярҙамсы фәрештәләре, улар Сынйырға нисек тә булһа ярҙам итер...  Шуға өмөтләнә егет. Йөрәгендәге һулҡылдау егеттең мейеһен сәнсеп үтте.  – Һуңғы тапҡыр әйтәм: йә иртәгә һин уны алып киләһең, йә үҙеңдең башыңдан ваз кисәһең.  Сынйырҙың йөрәген бысаҡ менән телгеләнеләрме ни, ул “һулҡ” итеп ҡалды.  Бар михнәттәрҙән ниндәй ҙә булһа ҡотолоу сараһын табырға кәрәк.  Ләкин хәҙер уның хәле көндән-көн ауырлаша.  Нимә, үҙеңдең ен икәнлегеңде оноттоңмо әллә? Ә инде Ете Йондоҙ кисендә һин уны Аҡҡош ҡыҙына кейҙерергә тейешһең”. Алтынай исемле был ябай Ер ҡыҙы, көндәлек мәшәҡәттәренә сумып, донъяның матурлығына һоҡланып йәшәй бирә, ә үҙенә ниндәй бурыс йөкмәтелгәнен һәм ҙур ҡөҙрәт бирелгәнен һиҙмәй ҙә. – Егет йәһәтерәк тора һалды, өҫтөн ҡаҡҡылап китергә ашыҡты.  Ул уның йөрәгендә һаҡлана.  Төн.  Шул осраҡта ғына Хоҙай һинең гонаһыңды ғәфү ҡылыр. Тап бына шуға ла инде Зиндан унан ҡотолорға теләй. Ә минең менән һин...
– Юҡ!..

(Аҙағы бар). Улар һине файҙаланыр ҙа һуңынан йәһәннәмдең иң төбөнә ырғытыр.  Зиндан, бөйөк дейеүлегенән ваз кисеп, ябай енгә әүерелер, шуға күрә лә ул һуңғы ваҡытта тыныслығын юғалтты.  – Ҡурҡыныс ҡиәфәтле зат егетте ҡарашы менән генә ситкә бәрҙе.  Мең йылға бер Ер шарында Аҡҡош ҡыҙы тыуа.  Егет гөрһөлдәп Алтынайҙың бүлмә мөйөшөнә ауҙы.  Сынйыр ҙур ауырлыҡ менән аяғына баҫты.  Беренсе тапҡыр матур ғына егет ҡиәфәтенә инеп, уны зәп-зәңгәр һыулы йылға ярында осратты.  Шул мәлдән егет тыныслығын юғалтты.  Ә бит ҡыҙ әлегә үҙенең кем икәнен дә белмәй.  Ә Зиндан...  Йондоҙҙар ялтлауы Аҡҡош ҡыҙының күҙҙәрен хәтерләтә.  Эйе, Алланан башҡа уға бер кем дә ярҙам итмәйәсәк...