Ошо ауылда тапҡан ғүмерлек юлдашы Марат Рәфҡәт улы менән бына 35 йыл инде мөхәббәтле татыу тормош кисерәләр.  Был тәңгәлдә районда ғына түгел, республикала билдәлелек яулаған Социалистик Хеҙмәт Геройҙары Гәүһәр Фәйзуллина, Фира Ниғмәтуллина, Ленин ордены кавалерҙары Бикә Иҫәнбаева, Сәхипъямал Вәлиева (һауынсылар), табип Камила Яхина, уҡытыусы Ғәрифә Сабаеваны һәм башҡа исемдәрҙе телгә алыу ҙа етә. Әлиә — өс ул, Руфина иһә ҡыҙ бала тәрбиәләй. Олпат юбилейын — 60 йәшен Фирҙәүес Мостафа ҡыҙы юғары ҡаҙаныштар менән ҡаршыланы.  Ул “Башҡортостан Респуб­ликаһының атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Ысынлап та, минең быға бер ниндәй ҙә шигем юҡ.  Эшенең тынғыһыҙ булыуына ҡара­маҫтан, ул белемен камиллаштырыу маҡсатында Мәскәү сауҙа институтының Өфөләге филиалына ситтән тороп уҡырға инә һәм уны 1995 йылда уңышлы тамамлай.  Үҙенең бер шиғырында заманыбыҙҙың мәшһүр шәхесе Мостай Кәрим “Ҡатын-ҡыҙ — мәңгелек асылмаҫ сер” тип әйткәйне.  Темәстәге пекарня сауҙа ойошмаһына күсерелә, һәм уның бинаһына капиталь ремонт яһатыла.  Эскерһеҙ, алсаҡ, кешеләр менән уртаҡ тел таба алған сибәр ханымды яҡын-тирә ауылдарҙа белмәгән кеше бик һирәктер.  Кейем-һалым, өй кәрәк-ярағы, хатта мебелгә заказ биреүселәрҙең һорауҙарын һәр саҡ ҡәнәғәтләндерергә тырыша ул.  Яңы башлыҡ яҡын-тирә ауылдарҙа ғына түгел, Ишей, Бетерәлә лә сауҙа нөктәләре булдыра.  Сығышы менән Баймаҡ ҡыҙы ул.  Уның тәүге етәксеһе Риф Халиҡов, Рәмил Бигилдин, икмәк бешереүселәр Шәһиҙә Халиҡова, Флүрә Әбсәләмова, Сания Төхвәтулли­налар ассортиментты юғары кимәлдә тотоуға өлгәшә.  Сауҙа — сетерекле өлкә.  Уның ныҡышмаллығы һәм тырышлығы арҡаһында Темәстәге элекке универмаг бинаһына реконструкция үткәрелеп, аҙыҡ-түлек магазины итеп үҙгәртелә. Быға ул тырышлығы, маҡсатҡа ынтылышы, үҙ һөнәрен яратып башҡарыуы арҡаһында өлгәште. Темәс икмәген Әбйәлил районының Рысҡужа ауылында ла бик теләп һатып алалар. Был йәһәттән Фирҙәүес – һатып алыусыларҙан, халыҡ унан уңды.  Был ойошмаға Муллаҡай, Һәүәнәк сауҙа ойошмалары инә.  1976 йылда уны уңышлы тамамлағас та, тыуған ҡалаһына ҡайта һәм бер аҙ ваҡыт райпола бухгалтер булып эшләй.  Быйыл уның ойошторолоуына 49 йыл тула.  Ҡалала урта мәктәпте тамамлағас, Өфөлә кооператив техникумында уҡый.  Бөгөн район сауҙа ойошмаһына ҡараған аҙыҡ-түлек магазиндарында йәнең теләгәнде табырға мөмкин.  Әйтергә кәрәк, пекарня етештергән ризыҡты халыҡ һәр саҡ ҙур теләк менән һатып ала.  Марат мастер-төҙөүсе һөнәрен үҙләш­тереп, 1976 йылда данлыҡлы Темәс леспромхозына эшкә килә һәм хаҡлы ялға киткәнсә предприятиеның таҡта эшкәртеү бүлегенә етәкселек итә.  Бындағы татыу, берҙәм коллектив менән биш йыл самаһы эшләгәндән һуң, тилбер, үҙ маҡсатына өлгәшеүсән сая ҡыҙҙы Темәс сауҙа ойошмаһына директор урынбаҫары итеп ебәрәләр.  Уның намыҫлы хеҙмәте оло хөрмәткә һәм ихтирамға лайыҡ була, Почет грамоталары, биш йыллыҡ ударнигы билдәләре менән баһалана. Был йәһәттән Фирҙәүескә һис тел тейҙерерлек түгел.  “Рәсәй ҡулланыусылар ойошмаһы үҫешенә индергән хеҙмәте өсөн” орденына, “Өлгөлө хеҙмәте өсөн”, “Хеҙмәт ветераны” миҙалдары, “Ҡулланыусылар йәмғиәтенә — 40 йыл” билдәһе менән баһаланды. Әсәһе Нурия Ҡот­логилде ҡыҙы ла 89 йәшкә етеп, гүр эйәһе булғанса ҡыҙында һәр саҡ намыҫ, тоғролоҡ өлгөһө тәрбиәләне.  Уларҙың барыһы ла фиҙакәр хеҙмәте менән тарихта юйылмаҫ эҙ ҡалдырҙы.  Төрлө әйбер алыу өсөн уға Өфө, Силәбе, Гай, Магнитогорск, Сибай ҡалалары базаларына көн дә тип әйтерлек юлға сығырға тура килә.
1981 йылда Фирҙәүес Мостафа ҡыҙын Темәс сауҙа ойошмаһына етәксе итеп тәғәйенләйҙәр.  Бөгөн Темәс сауҙа ойошмаһы район ҡулланыусылар йәмғиәтендә иң килемле һәм тотороҡло эшләп килеүселәрҙән һанала.  Алты тиҫтә йыл дауамында матбуғат биттәрендә төрлө быуын, һөнәр эйәләре булған аҫыл зат хаҡында һүрәтләмә, очерктар яҙырға насип итте.  Унда намыҫлы тоғро хеҙмәт итеүселәр генә үҙ урынын таба.  Сәскәләй матур ике ҡыҙға ғүмер биргән Фирҙәүес менән Марат Ишмәтовтарға һоҡланмау мөмкин түгел.  Егерме биш йылдан ашыу ғүмерен ошо ойошмаға етәкселек итеү, сауҙа системаһында дүрт тиҫтә йыл самаһы ал-ял белмәй, эскерһеҙ хеҙмәт итеү һәр кемдең дә өлөшөнә төшмәй. Ул үҙенә кәкре бармаҡлыларҙы үҙһенмәй.  Әлиә һәм Руфина юғары белем алып, бөгөн Себер тарафтарында эшләй.  Әммә күңеле ауылды үҙ итә. Юғары белемле, әҙерлекле белгесте район үҙәгенә эшкә саҡырып та ҡаранылар, әммә ул икенсе тыуған ерен — Темәсен ташлап китмәне. Илдә тауарҙарға ҡытлыҡ осоро башлана.  Шуғалыр ҙа уның фатихаһы ҡыҙына күскәндер, тип әйтергә мөмкиндер. Фирҙәүес Мостафа ҡыҙы Ишмәтова әле телгә алынған илаһи заттарҙы күреп-белеп үҫеп, уларҙан рухи һәм әхлаҡи көс алып, сауҙа өлкәһендә юғары ҡаҙаныштарға өлгәшкән, районда ғына түгел, республикала билдәле шәхестәр рәтендә торған иң уңған, булдыҡлы ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың береһе булып танылды.  Яңы ғына ойошторолған Муллаҡай сауҙа ойошмаһына бухгалтер булып эшкә килә.  Әммә ул юғалып ҡалмай. 