Өсөнсөнән, М. Әүәзовтың “Абай” романында алышҡа әҙерләнгән саҡта “сокл” һәм “шокпар” менән ҡоралланған ҡаҙаҡтар бар.  Мәрйәм Бураҡаеваның “Башҡортостан” гәзитенең 139-сы һанында (2016 йыл, 2 декабрь) “Урал батыр” эпосының тәржемәһенә ҡағылышлы фекерҙәре баҫылғайны.  Бына бер миҫал.  Мин уның менән тулыһынса килешәм. Әммә өмөт бөтөнләй өҙөлмәй әле… Хәҙер төп темаға күсәйек.  “Баҡсаға кергән һыйырҙы һуйыл менән ярҙым!” – тиерҙәр ине.  Үкенесле – уны өҙөкләп булһа ла республика гәзитендә йә журналда баҫтырып булманы, мин мөрәжәғәт иткән абруйлы шәхестәр китапты ла тикшермәне.  Мәрхүм дуҫым Юнир Ғәфүр улы Ваһапов (1935–2014) – нефтсе-инженер, Башҡортостандың атҡаҙанған уйлап табыусыһы “Урал батыр” ҡобайырында тәбиғәт күренештәре” тигән китап сығарҙы (Ишембай, 2014) һәм шул хеҙмәткә ғалимдарҙың баһа биреүен үтенгәйне. “Ат” һүҙенең “исем” мәғәнәһендә ҡулланылыуы – әсәйем атаһының һеңлеһе Ғәйниямал инәйем хаҡында: “Апайым йомарт ҡуллы – ашы тәмле, апайым – Солтан атлы хатын!” – тип маҡтап һәм ғорурланып һөйләр ине.  Мәрйәм Бураҡаеваның һәр яҙмаһын уҡып барам, балалары тураһында ла хәбәрҙармын, Диҡҡәтте нефтсе Шамил Туҡаев аша белә инем. “Һуйыл” һәм “суҡмар” түгелме икән?  Мин дә шундайыраҡ хәлгә тарыным.  Тондороуға килгәндә, көҙөн ҡырпаҡ ҡарҙа һыбай ҡыуып, бүрене суҡмар менән һуғып алыу башҡорттоң һунар шөғөлө булған.  Икенсенән, “һуйыл” – беҙҙә ҡулланылғаны – ят малды туҡмап ҡыуыу өсөн ҡабығы әрселгән һығылмалы сыбыҡ.  Инеш һүҙендә күтәрелгән тема буйынса һеҙҙең мөрәжәғәткә (2011 йыл) ҡарата битараф ҡалыуҙарын билдәләйһегеҙ.  Хоҙай ижади уңыштар насип итһен һеҙгә. Бала саҡта күрше Фатима инәйҙең: “Ҡайным һыбай бүре һуғып ала ине”, – тигәне хәтерҙә.