“Салауат Юлаев” ситтә уйындарын үткәргәндә, Өфөләге Бәләкәй аренала следж-хоккей алышы ҡыҙа.  Ирекһеҙҙән уйлап ҡуяһың, кем көслөрәк – һап-һау юлаевсылармы, әллә мөмкинлектәре сикләнгән “феникс”тармы? Ҡытай спортсыларын бөтөнләй ҡыйраттылар (9:0).  Һөҙөмтәлә беҙҙең ил командаһы “Феникс” финал уйынына сыҡты һәм унда ла 7:1 иҫәбенә еңеү яуланы.  Әммә беҙҙең юлаевсылар көйәрмәндең кәйефен төшөрөүен дауам итә.  Ә бына следж-хоккейсыларыбыҙ ҡыуандыра.  Ни әйтәһең, афарин!  Тәүге көндө итальяндарҙы 2:1 иҫәбенә отһалар, иртәгәһенә чехтарҙы өҫтәмә ваҡытта еңделәр.  Ошо матчта яҡташыбыҙ Рөстәм Нәбиев тә үҙенең карьераһындағы тәүге голын индерҙе.  Ҡаҙағстанда уңышһыҙлыҡҡа юлыҡҡас, Ҡазанда хәлде төҙәтерҙәрме тиһәк, юҡ.  Һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгән Рәсәй, Италия, Чехия, Ҡытай спортсылары үҙ-ара иң көслөнө асыҡлай. Унда ла “Аҡ Барыҫ”ҡа овертаймда еңелеп ҡуйҙылар (5:6).