Ялдың тейешенсә ойошторолмауы экосистемаға йоғонто яһау арҡаһында тәбиғәт бысрана бара.  Быйыл мәмерйәлә йылылыҡтан һаҡлаусы экран ҡуйырға, инә торған ерҙе төҙөкләндерергә, яндауырҙар ҡуйырға ниәтләйҙәр.
– Экология мәсьәләләре күптәрҙе борсой, әлбиттә.  Ғалимдарҙың фекеренсә, территорияны һаҡлап ҡалыу өсөн рекреацияны көйләү, иҫкәртеү сараларын тормошҡа ашырыу шарт. Башҡортостандың Киндерле мәмерйәһе биләмәһендә “Еҙем” тәбиғәт паркын асырға уйлайҙар.  Республикабыҙҙағы тағы ла бер федераль кимәлдәге тәбиғәт ҡомартҡыһын – Асҡын боҙло мәмерйәһен – ыңғай үҙгәрештәр көтә.  Ә бит уникаль объекттарҙы бер нисә йыл эсендә юғалтырға мөмкин, – тине Василий Мартыненко. Ҡайһы берәүҙәр илебеҙ ҙур, беҙҙең быуатҡа тәбиғәт байлыҡтары етер, тигән фекерҙә.  Был уникаль объектта Мәмбәт һәм Ҡуҙғанаҡ тигән иң бейек ҡаялар, шулай уҡ Уралдағы иң оҙон “Еңеү” мәмерйәһе урынлашҡан. Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө биология институты директоры Василий Мартыненконың фекеренсә, уникаль боҙлоҡто һаҡлап ҡала алмау енәйәткә тиң буласаҡ. Мәмерйәгә халыҡ күп килеүе арҡаһында объектҡа хәүеф янай.
– Бындағы кеүек боҙлоҡтар Рәсәйҙә башҡа бер ерҙә лә ҡалмаған, – тине Рус география йәмғиәтенең Башҡортостандағы бүлексәһе рәйесе Камил Йыһаншин. 