Тимәк, беҙгә, өлкәндәргә, бала­ларҙы әрләр алдынан үҙебеҙгә рухлыраҡ, әҙәплерәк, милли йәһәттән тотороҡлораҡ булырға кәрәк. Ул борсолоп, әрләп алып китте, миңә “һабаҡ биргән” һүҙҙәренән шуны иҫемдә ҡалдырғанмын: “Башҡорттар наркотик ҡулланмай!” Уйлап ҡараһаң, ниндәй йоғонтоло һүҙҙәр бит?!  Үҙем “Был аңлаймы, нимә кисерә икән?” тип иғтибар менән күҙәтәм, әҫәрҙәге хәл иткес, көсөргәнешле ваҡиғалар етһә, ҡыҙҙарҙыҡы һымаҡ оҙон керпектәренә күҙ йәше эленә, бына-бына илап ебәрер кеүек йотлоғоп тыңлай.  Ошонан ғына ла күрергә булмаймы ни беҙҙең балаларҙың, йәш быуындың “нуль быуын” булмағанын, халҡыбыҙҙың киләсәге ышаныслы икәнен? Ә, ғөмүмән, миңә ҡалһа, беҙ башҡаларға эйәреп кенә шулай әрләйбеҙ йәштәребеҙҙе.  Шулай уҡ 16 йәшлек һеңлем дә Өфөлә уҡып йөрөй.  Уны шиғырҙа иң тәьҫирләндергәне, әлбиттә, “...бығаулы һөлдә тапһағыҙ берегеҙ, алып ҡайтығыҙ...  Олоһо: “Был ауылда тегендәге һымаҡ түгел бит, туғаным, беҙ бында “зинһар өсөн”, “ғәфү итегеҙ” тигән һүҙҙәр менән матур итеп һөйләшәйек, йәме”, – тине.  Иҫ китерлек бит, тимәк, ҡустым һөйләгәндәремде аңына һеңдерә барған һәм, иң мөһиме, уға ысынлап та ҡыҙыҡ. Шулай бер мәл ҡала менән сиктәш ауылдан ағайым ғаиләһе менән үҙебеҙҙең ауылға күсенеп ҡайтты.  Уныһы мөһим түгел ине минең өсөн.  Һәм бер ваҡыт ул, төшөнкөлөккә бирелеп, әсәһенә: “Мин бер ҡасан да башҡорт милли күлдәген кейә алмаҫмын инде”, – тигән. Арыу ғына йырлағас: “Һүҙҙәрен оноттом, артабан нисек әле?” – тине миңә.  Ул шул тиклем ғорур ҙа, бәхетле лә ине.  Өфөнөң абруйлы бер уҡыу йортоноң беренсе курсында уҡып йөрөгән һеңлемә һоҡланып та, ғорурланып та ҡараным, сөнки ул минән модалы джинсы ла, ҡолаҡсын да, стилле кейем дә һораманы, ә байраҡ бүләк итеүемде үтенде. Бер ҡустым бар, ун йәш тирәһе.  Ә ниндәй балалар үҫә бит?!  Ул шундай алҡынып, талпынып, үҙаллы атлай алғандарға ҡарап ултырыр ине.  Әсәһенең туғанының ҡыҙы бәләкәйҙән бейеүсе булды, уның милли кейемдәре лә бар ине.  Бында мин балаларға хас булмағанса оло ҡаһарманлыҡты күрәм.  Минең туғандарымдан тыш, тағы күпме шундай рухлы балалар, йәштәр бар!  Шунда өс-дүрт йәшлек кенә бер бала ярҙан һыуға ҡолап ағып киткән.  Ни өсөн ул бер ҙә йә синтезатор, йә гитара һорамай, ә тап ҡурай һорай? Һәм бер көн миңә: “Һин минең 18 йәшемә Башҡортостандың ҙур байрағын бүләк ит!” – тип әйтеп һалды.  Уйландырырлыҡ бит, хәле башҡа балаларҙыҡына ҡарағанда күпкә ҡайтыш булған һеңлем ни өсөн тап миллилеккә өҫтөнлөк бирә?  Бер һеңлемә 18 йәш тулырға тейеш ине.  Унан һәр саҡ, берәй урыҫса һүҙ әйтеп ысҡындырғанынан һуң: “Оят, башҡортса һөйләшергә онота башла­ғанмын”, – тип тырышып-тырышып бөрйән­сә диалектҡа ярашлы һөйләшергә тырышҡанын ишетә торғайным.  Әммә “оҡшай” тип ныҡышып ятланы, дәрестә һөйләп күрһәтеп “биш” алды.  Башҡорт милли кейемен кейеп, һеңлем үҙен бөтә милләттәштәре менән бер тиң тойҙо.  11-12 йәштәрҙәге ике ҡустымдың аралашҡанын ишетәбеҙ.  Улар башлыса 95-се йылдарҙан һуң тыуған йәштәр.  Улар сәхнәләрҙән сатнатып һөйләп тора.  Наркотиктар тураһында һүҙ сыҡты.  Ошо түгелме һуң кешегә булған мөхәббәт тойғоһо, ошонда күренә түгелме һуң балаларыбыҙҙың кешегә ҡарата йылы мөнәсәбәте?! Әйткәндәй, миллилек тәңгәлендә йәнә ике һеңлем бөтөнләй аптырауға һалды.  Әлеге лә баяғы, беҙ әрләгән йәш быуындың был шиғырҙы яттан белеүе, Салауат һәйкәле эргәһендә тороп, бар халыҡ алдында шулайтып йырлап тороуы үҙе бер батырлыҡ бит. Ауылға бер ҡайтҡанымда уға “Ҡурай” риүәйәтен, “Таштуғай”, “Уйыл” кеүек тарихтарҙы, ҡыҫҡаса “Урал батыр”ҙы һөйләнем.  Ә был һеңлем тағы ла мине аптыратып “Беҙ үҙебеҙ — башҡорттар, күп ырыуға баш йорттар” шиғырын көйгә һалып йырлап ебәрҙе.  Иғтибар итергә генә кәрәк уларға, көндәлек тормошта ла уларҙың башҡортлоҡҡа баҫым яһағанын күрәсәкбеҙ бит.  Ә Ильяс иһә, йоҙроҡтарын төйнәп, һуғышыр сиккә етеп: ”Мин – башҡорт”, – тип бәхәсләшә, ти.  Кешеләрҙең әйтеүенсә, оло ташҡын йылғаға ҡойған ерҙә була был хәл һәм ҡустым баланы упҡынға бер нисә метр ҡалғас ҡына тотоп ҡала.  Һәм һеҙ күрһәгеҙ ине, үҙаллы атлап йөрөй алмаған 11 йәшлек ошо һеңлемдең башҡорт милли кейемен кейеп нисек ҡыуанғанын...  Рәйес Түләктең “Себергә хат”ын ятлатам.  Был юҫыҡта миңә бер танышым балалар баҡсаһында алты йәшлек ике баланың бәхәсләшкәнен һөйләгәйне.  Яҙ ҡарҙар иреп, һыуҙар ныҡ ташып, Һаҡмар йылғаһы өс-дүрткә бүленеп аҡҡан саҡ.  Шундай көттө ул ун һигеҙ йәшен, әле әҙ генә йәшәлгән ошо ғүмеренең иң оло байрамы кеүек күреп, тулҡынланып көттө.  Әлбиттә, уҡытыусыһы ҡаршы килмәгән уға, Яңы йыл байрамына ҡурай бүләк итергә булған.  Хәҙер, заманаһына ярашлы, йәш быуынды битәрләүселәр, “нуль быуын” йәки “идеаль йәшелсә” тип атаусылар бар.  Ләкин был осраҡта йәштәрҙе әрләү дөрөҫ түгелдер, тип иҫәпләйем, сөнки ҡолаҡсынды ла, шул уҡ планшет йә айпадты ла атай менән әсәй үҙҙәре һатып алып бирә бит, нимә булырын белә тора бүләк иткәстәре, бында уларҙың үҙҙәрен ғәйепләргә кәрәктер.  Үҫмер сағы.  Бер нисә йыл үтһә лә, хәҙер ауылға ҡайтһам, шул шиғырҙы һөйләп күрһәтә.  Уларҙың Влад исемлеһе: “Һин башҡорт түгел, шулай уҡ урыҫ”, – тип ирешә икән.  Ошонда күрәбеҙ ҙә инде баланың яҡшылыҡты аңлауын һәм ҡустыһына әйтә белгәнен. Шуға күрә шиғырҙың ни өсөн улайтып яҙылғанын аңлатып, Буранбайҙың тарихын һөйләү урынлы ине уға. Бер һеңлемә 18 йәш тулырға тейеш ине.  Шундай көттө ул ун һигеҙ йәшен, әле әҙ генә йәшәлгән ошо ғүмеренең иң оло байрамы кеүек күреп, тулҡынланып көттө.  Тағы бер ҡустымды иҫкә алам.  Бер ҡустыма туғыҙ йәш ине.  Беҙ бит ошо балаларҙы һәр саҡ “туң йәшелсә”, “нуль быуын”, “һеҙҙә ниндәй рух, ниндәй миллилек булһын ул” тип әрләйбеҙ... Мин дә был юҫыҡта, үҙемдең тоҡомдаш ҡусты-һеңлеләрем миҫалында, милләтебеҙҙең киләсәге ҡурҡыныс аҫтында булмауын, йәғни “нуль быуын” тигән һүҙҙәрҙең башҡорттарға хас булмағанын иҫбатламаҡсымын. Аптырап ҡалдым, хатта күҙҙәремә йәш килде.  Йылға буйына барғандар.  Ә бөтөнләй аптыратҡаны шул булды: ошо һөйләгәндәремдән һуң ярты йыллап ваҡыт үткәс, тағы ауылға ҡайтһам, ҡустым: “Апай, теге ваҡыт һөйләп бөтмәгәйнең, ә Күсәк бей Ҡарағөлөмбәтте ни өсөн үлтергән?” – тип һораны. Улай ҙа булмай, үҙенең махсус уҡытыусыһына ҡурайҙа уйнарға теләүен белдергән.  Ата-әсә балаларын айфон, планшеттарынан, ҡолаҡсындарынан арындыра алмай.  Тағы ла ырыуҙар, аралар, тамғалар тураһында һөйләнем, һәм нығыраҡ аңлаһын өсөн Бөрйән, Ҡыпсаҡ ырыуҙарын, уларҙың тарихын бәйән иттем.  Әгәр өлгөрмәһә, йә үҙе лә оло йылғаға төшөп китһә, икеһе лә харап була ине, тиҙәр.  Ул 13 йәшлек баланың аңына, йөрәгенә, тимәк, башҡорт тик яҡшы, иң саф, иң изге милләт булараҡ һеңеп ҡалған. Ҡустым уны-быны уйлап тормаған, һыуға һикереп, теге баланы алып сыҡҡан һәм өшөмәҫ элек тип йүгертеп баланы әсәһенең өйөнә алып барған.  Ошо хәлдәрҙән һуң башҡорт йәштәрен рухһыҙ, иманһыҙ тип әрләүебеҙ бик үк дөрөҫ түгел икәнен аңлай башланым.  Нисек кенә булмаһын, уның, әлбиттә, был теләген үтәмәү мөмкин түгел ине.  Ул – бәлки, Буранбайҙыр” тигән һүҙҙәре ине.  Әлбиттә, 5-се класта ғына уҡыған бала өсөн был шиғыр ауыр бирелә.  Тәү нәүбәттә шуны ла әйтеп үтәйек: бала ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр.  Һәм бер көн миңә: “Һин минең 18 йәшемә Башҡортостандың ҙур байрағын бүләк ит?!” – тип әйтеп һалды.  Шул кейемен Башҡортос­тандың икенсе осонда йәшәгән туғандарға ебәрҙеләр.  Әлбиттә, телевизорҙан башҡорт милли кейемдәрендә нисек итеп бейегәндәрен дә күрәлер.  Беҙ бит ошо балаларҙы һәр саҡ “туң йәшелсә”, “нуль быуын”, “һеҙҙә ниндәй рух, ниндәй миллилек булһын ул” тип әрләйбеҙ...  Аптырап ҡалдым, хатта күҙҙәремә йәш килде.  Милли йырҙарҙы, бейеүҙәрҙе башҡара.  Миңә ҡалһа, улар һис тә генә лә изге төшөнсәләрҙе, милләтебеҙҙең асылын, тыуған илебеҙгә, халҡыбыҙға мөхәббәт тойғоһон аңламай түгел, хатта кәрәгенән күберәкте аңлай һәм ошо юҫыҡта камиллашырға тырыша. Ә бер көн ошо ике һеңлем менән кис Салауат һәйкәленә сыҡтыҡ, әлбиттә, ял көндәрендә унда кеше күп, йәштәр ҙә бихисап ҡына.  Һәр нәмә тураһында һөйләр алдынан үҙеңдең шул эшкә булған йоғонтоңдо уйла, тип әйтәләр бит.  Ә бер һеңлем бәләкәй сағынан мөмкинлектәре сикләнгәндәр рәтенә ингән.  Бер ваҡыт һеңлемә дәрескә шиғыр ятлап килергә ҡушҡандар. 