Таныш-тоношо, дуҫ-ише лә байтаҡ ҡына.  Ғафури районы. Зөбәйҙә, Зөбәйҙә, Ул да сәскә атманы. Төркиәлә үткән Халыҡ-ара фестивалдә, Ҡалмығстанда Халыҡ-ара сәсәндәр бәйгеһендә республикабыҙҙың мәҙәни йөҙөн күрһәтеп ҡайта улар.  Илаһи моң һәммә халыҡтың күңелен ялманы.  Зал көслө алҡыштарға күмелде.  Сорандарға таш ташланым, Тамашаны алып барыусы:
— Сәхнәлә — Фәнил Кинйәғолов, — тип иғлан иткәс, моңло йырҙарҙан әҫәрләнеп ултырған тамашасылар бығаса күҙгә-башҡа салынмаған егеткә һынамсыл төбәлде. Күкрәктән урғылған халҡыбыҙҙың һағыш, тарих менән тулы көйҙәре күңелдең иң нескә ҡылдарына килеп бәрелде лә үҙе менән алыҫ үткәндәргә әйҙәне.  Йәнәшәмдә ултырыусыларҙың шыбырҙашыуы ҡолағыма ишетелде. Тик ҡурайы менән йырҙары айырылмаҫ юлдашы буласағын яҡшы аңлай Фәнил Мәғәфүр улы.  Һиңә оҡшатып бер гөл алдым, Шатлыҡ-ҡыуаныс, табыштар менән һағыш-ғазап, юғалтыуҙар йәнәш йөрөй.  Тирә-йүнгә танһыҡ моң урғылды...
 Ҡурай моңо таралды.  Бихисап конкурста ҡатнаша, лауреат була. Улар менән үҙенең генә түгел, барлыҡ сәнғәт һөйөүселәрҙең дә күңелен балҡытырға тейешлеген онотмай. Унан йөрәктәрҙе елкендергес бейеү көйҙәре яңғыраны. Һылыуым, һин ҡайҙа? Шулай итеп, бер-ике көн эсендә ҡурайҙа апаруҡ ҡына өйрәнеп килгән Фәнил студент булып китә.  Венер ИСХАҠОВ Ул да һыуға батманы, Зөбәйҙә. Сәнғәттән бөтөнләй ят өлкәлә мәшғүл булыуына ҡарамаҫтан, ҡурайын ташламай ул.  Коридорҙа тегеләй-былай йөрөгән егеткә ярай әле ҡурайсы Ришат Рәхимов иғтибар итә ҡуя.
— Ҡустым, нишләп бик моңһоу тораһың?
— Уҡырға керә алманым.
— Ҡурай бүлегенә инергә теләгең бармы?
— Эйе... Харап оҡшай бында уҡыу егеткә.  Әммә Өфө үҙенә тарта ла тора.  Ышанып йөрөгән дуҫтарыңдың да бер көн юҡҡа сығыуы ихтимал.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Бохаровтың сәнғәтте аңлап, уларға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороуы тураһында ҡыуанып һөйләй Фәнил Мәғәфүр улы. Сабый саҡтан йырсы булыу хыялы менән янған егет, урта мәктәптән һуң сәнғәт училищеһының вокал бүлегенә килһә лә, ни өсөндөр алмайҙар.  Өфөлә бер аҙ таксист булып йөрөгән Фәнил Мәскәүгә сығып китә лә, иретеп йәбештереүсе һөнәренә уҡып, “Мостфундаментстрой” йәмғиәтенә эшкә урынлаша.  Ошо араларҙа ғына әллә күпме эш башҡарылды.  Өфө һынлы Өфөлә эшһеҙ йөрөмәҫ әле.  Зөбәйҙә, Зөбәйҙә, Иосиф Кобзон, Анита Цой, Эдита Пьеха кеүек шөһрәтле сәнғәт әһелдәре менән ҙур сәхнәләрҙә сығыш яһап, ҡурайҙа халҡыбыҙҙың, төрлө илдәрҙең моңдарын һуҙҙырып, барыһын да әсир итә.
2009 йылда Фәнил Мәғәфүр улын Ғафури районы хакимиәтенең ул саҡтағы кадрҙар бүлеге начальнигы Ғәлинур Ҡалмырҙин мәҙәниәт бүлеге начальнигы вазифаһына эшкә саҡыра. Фәнил йәнә ҡулына ҡурайын алды.  Баш ҡаланың мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнаша, башҡорт, татар йырсылары менән концерттар ҡуя.  Дүрт йыл буйы тырышып ҡурай нескәлектәренә өйрәнә.  Һылыуым, һин ҡайҙа? Фәнил “Юлдаш” радиоһына тауыш режиссеры булып эшкә урынлаша, Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһына уҡырға инә.  Һуңғыһын һайлай егет.  Тик ни ғәләмәт, кемгә генә мөрәжәғәт итмәһен, бер төрлө яуапты ишетә: урын юҡ бит әле... Тормош юлдары ҡатмарлы.  Барыһы ла һәйбәт барғанда, уға шарт ҡуялар:
— Йә уҡыуыңды дауам итәһең, йә эштән китәһең. Училищенан һуң яңы ғына асылған Сибай филармонияһында, унан А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт драма театрында үҙенең ҡурай моңдары менән тамашасыларҙы әсир итә.  Шуға ла бөгөн остазына рәхмәте ҙур уның. Ҡулына диплом алып, бер йыл Ғафури районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегендә эшләгәндән һуң, сәнғәт академияһына инеп, башҡорт фольклоры менән йыр бүлеген бер юлы тамамлай. Инде ни эшләргә?  Бөгөн Фәнил башкөллө эшкә сумған.  Өфөләге “Нефтсе” мәҙәниәт һарайы моң даръяһында йөҙгәндәй тын ҡалған.  Йәнә лә, афарин егет, булдырҙың тигәндәй уй-теләктәрен белдерергә теләп, устары ҡыҙғансы ҡул саптылар.
— Вәт талант!
— Хоҙай бирһә бирә бит!
— Ҡайһы яҡтан икән? Әле тегендә, әле бында мәҙәни саралар гөрләп кенә тора.  Райондағы ҡурайсылар ансамбленә етәкселек итә.  Дәртләнеп тотонғас, һөҙөмтәләр ҡыуаныслы: республика, халыҡ-ара конкурстарҙа лауреат булдылар.  Бер аҙ тулҡынланған Фәнил тамашасыларға күҙ һирпеп алды ла халыҡ йыры “Зөбәйҙә”не һуҙып ебәрмәһенме: Ғафури районының ғәжәп матур бер төбәгендә, күкһел тауҙар ҡосағында, йәмле Еҙем йылғаһы буйында урынлашҡан Юлыҡ ауылында буй еткерә Фәнил. 