Ҡоролмамы, әллә хаҡы түбән ҡара тимерме?
 Әммә 70 йыллыҡ ваҡыт арауығы кешене бындай күренештән ситләтеп өлгөргәйне шул.  Хәйер, бизнес ҡарурманына бөгөн килеп инеүселәрҙең һәр ҡайһыһы уны йырып сыға тигәнде лә аңлатмай был.  Маҡсатына ярашлы ғаилә башлығы йәнә юлға сыға – Һамар өлкәһенән бөлгән ҡошсолоҡ фабрикаһының ҡоролмаларын һатып ала.  Һәр хәлдә, улар себештәрҙе шәхси ихаталарында ғына баҫтырмай хәҙер, күрше ятҡан Бүреҡаҙған ауылында бер нисә бинаны һатып алып, шунда ла сығаралар.  Нисек кенә булмаһын, был шөғөлдө фабрикала өйрәнгәндәр бит.  Әммә бының менән генә ҡәнәғәтләнмәй үҫешергә ынтылған Фәйзул­линдар: шулай уҡ ябылыу хәлендә ҡалған элекке эш урындарынан да ҡоролма алалар.  Ниндәйҙер бизнес өсөн башланғыс капитал кәрәклеген был өлкәлә тир түкмәүселәр ҙә яҡшы белә.  Өс мең себеш...  Шул ваҡытта Фәрғәт Фәйзуллиндың кеҫә телефоны шылтыраны.  Байрам менән тәбрик итәләр, тип ашҡынды ул гаджетына.  Ошо мәлдә күптәр “аҡса әйләнеше” тигән төшөнсәне онотоп китеп хаталана ла инде.  – Дөрөҫөн әйткәндә, әгәр килгән аҡсаңды маҡсатлы тотона белмәһәң, артабанғы үҫеш туҡталасаҡ. Баҡтиһәң, Рәсәйҙәге төбәктәрҙән ҡайтартам тип, бер нисә тапҡыр ауыҙы бешкән икән.
– Йә көнө килеп еткәс, йоморт­ҡа юҡ, тип йонсоталар, йә тауар эшкинмәй, – тип хужа йәнә уфтана. Нисек кенә булмаһын, Фәйзуллиндар һәм Кәримовтар – бөгөн районда уңышлы эшләп килгән йүнселдәр.  …Яңы йыл етеүгә бер сәғәт ваҡыт самаһы ҡалғайны.  Йүнселлеккә ныҡлап башта Сәкинә апай менән Альберт ағайҙың улдары Фәрғәт менән Рәсимә килендәре тотона.  Шулай ҙа кинәнеп маҡтарлыҡ, өлгө итеп күр­һәтерлек шәхестәр бар арабыҙҙа.
…Стәрлетамаҡ ҡалаһына терәлеп тиерлек урынлашҡан Мариинский ауылында йәшә­гәндәр заманында урындағы гөрләп торған колхозда эшләгән, данлыҡлы “Ашҡаҙар” ҡошсолоҡ фабрикаһында тауыҡ үрсеткән.  Тик бәйләнештең теге осонда: “Фәрғәт Альбертович, яңы партия себештәрегеҙ ҡасан сыға, беҙҙе лә онотмайһығыҙҙыр?” – тигән һорауҙар яңғыраны.  Нисек кенә булмаһын, һуңғылары күңелгә яҡыныраҡ.  Ер эше менән шөғөлләнә башлаһаң, себеш баҫтырыуға, тауыҡ үҫтереүгә иғтибар кә­мейәсәк, – тип аңлата быны хужалар. 800 саҡрым юл...
 Нисек кенә булмаһын, әйткән­дәре хаҡтыр.  Тәүге партия себеш­тәрҙе ҡайтарырға аҡсаны булған башмаҡ-сусҡаларын һатып туп­лайҙар һәм… Фәрғәт Сыуаш­станға йүнәлә.  Тәүлегенә 6 мең йомортҡа һала уларҙың тауыҡтары.  Кемеһе – слесарь, кемеһе – механизатор, ке­меһелер ветеринар-санитар булып эшләгән Фәйзуллиндар ҙа башҡа ауылдаштары һымаҡ хеҙмәт урынын юғалта.  Табышын да, 6 меңдән ашыу тауыҡты ашатырға киткән сығымды ла күҙалларға ғына ҡала.  Альбина менән Аликтар, мәҫәлән, ит һәм йомортҡа һатып табыш ала.  Ошондай уҡ рәшәткәле ояларҙы Кәримовтар ҙа ҡороп ебәрә.  Үрсетеп һатҡандары, тәбиғи – ҡый­батыраҡ, тимәк, табышы ла башҡаса.
 Был хаҡта улар үҙҙәре лә бер ауыҙҙан:
– Белгән эшеңә тотоноуы отошлораҡ, – ти. Ниндәй ҙур сәнәғәт берәмектәре емерелә: бынамын тигән йылытмалар, биналар ҡутарылып һатыла, – тип әсенә Фәрғәт Альберт улы. Әлбиттә, ҡала яҡын булғас, унда ла берәй эш табырға мөмкин, әммә улар башҡа юлды һайлай – себеш үрсетеп һатыуға тотоноп китә.  Уларҙы ҙур һәм заманса итеп һалынған, махсус рәүештә газ менән йылытылған һарай­ҙарында урынлаштыралар.  Сәкинә апай менән Альберт ағай балаларына яр­ҙамға килә, хужалыҡта ҡулда­рынан килгәнсә булыша. Тауар алырға республиканан ғына түгел, күрше өлкәләрҙән дә килеүселәр күп, башлыса күмәртәләп алалар.  Әтәс бит йомортҡа һалмай… Әлбиттә, сығымдар бының менән генә бөтмәй.  Унда биш кешегә эш урыны ла булдырылған, бер нисә берәмек техникалары ла бар. Йүнселлектең ваҡ ҡына бер күренешен дә төбө-тамыры менән йолҡоп ташларға аш­ҡынған совет сәйәсәте эҙемтәһен үткән быуаттың 90-сы йылдарында үҙ елкәбеҙҙә татыныҡ.  Тик төрлө сәбәптәр арҡаһында хужалыҡ бөлә.  Махсус ситлектәр генә түгел, инкубаторҙарҙан да ғибәрәт була алып ҡайтҡан әйберҙәр.  Ауырлыҡтарҙы һәр береһе лә күтәрә алманы.  Бер аҙ аҡса төйнәгәс, ғаилә бизнесын киңәйтеү маҡсатында инкубатор һатып алырға уйлай­ҙар.  Яңғыҙ тиерлек ҡалған халыҡ нисек булһа ла мал табырға тырышты.  Иң мөһиме – көн дә “тере аҡса” килеп тора бит – насармы ни?  Кем ҡулына ҡала был донъя?
 Быйыл йомортҡа һалған тауыҡтар үҫтереү өсөн 45 мең себеш сығарғандар.  Өс ғаиләнең бер-береһенә терәк булыуын раҫлап, йорт мәшәҡәттәрендә ярҙамлашырға ашҡынған яғымлы олатай менән өләсәй ҙә килгән. Хеҙмәт бурысы менән бихисап эшҡыуарҙарҙың ишеген шаҡырға тура килә.  Ике (дөрөҫөрәге, өс) ғаилә бынамын итеп яңы кимәлгә аяҡ баҫа.  Өҫтәүенә ғаилә башлығы “ГАЗел”е менән буш арала күрше өлкәләргә пассажирҙар ташый икән.  25 мең себеште ашатыр өсөн күпме аҙыҡ кәрәк!  Мәҫәлән, йүнселдәр шәхси ихата булараҡ эш алып барған дәүерҙә банктан алған махсус кредиттарына субсидия юллаған.  Бизнестарын киңәйтергә маҡ­сат ҡуйған Фәйзуллиндар килгән табышты йорт йыһазын, автомобилдәрен яҡшыртыуға түгел, ә эште рәтләүгә тотонорға тырыша.
– Себеш бит тибендә йөрөр ат түгел, биналарҙы йылытырға-йүнәтергә кәрәк.  Рәсимә менән Фәрғәт Фәйзул­линдарға әйләнеп ҡайтҡанда, был ғаилә миҫалында бизнес өлкәһенең уңыштарын да, уңышһыҙлыҡтарын да күп барларға була.  Быйыл бер һарайҙың башын ябыр өсөн генә лә бер миллион һум аҡса китте, һаҡлағыс итеп файҙаланыласаҡ биналарҙы ла тәртипкә килтереү мотлаҡ, – тип барлай Фәрғәт Альберт улы.  Уның ҡарауы, илдә эшен башлап ебәреүселәргә дәүләт ярҙамы бар.  Теләк кенә булһын, эш барыһына ла етерлек ул!
– Инкубатор-рәшәткә ояларҙы ҡара тимер (металлолом) хаҡына һатып алыуыбыҙ, бер яҡтан, отошло булһа, икенсе яҡтан, ошондай яҡшы ҡоролмалар, беҙ алмаған хәлдә, юҡҡа сығыуы ихтимал ине.  “Жигули”йына өс мең себеш тейәп ҡайтҡас, уны баҙарға сығарып һаталар, унан тағы, тағы… Тик “сип-сип” тип йүгереп йөрөгән был ҡошсоҡтар гел генә һатып алыусы ҡулына китеп тормай – бер нисә партияһын уңған хужалар үҙҙәре үрсетә.  Шуға әлеге уңған ғаиләләргә сәйәхәт ҡылғанда уны ла, Салауат ҡалаһына йәрминкәгә йәй көнө үҫтерелгән тауыҡ-ҡаҙҙарын һатырға киткән тормош иптәшен дә осратып булманы.  Уңған ғаиләнең үҙҙәре сәсеп иген үҫтереү мөмкин­лектәре булһа ла, уларҙы һатып алған витамин-бойҙай менән ашаталар.
– Бер йүнәлештә генә эш­ләйбеҙ.  Һәр хәлдә, Кәримовтар ғаилә­һенән Анжела менән Айҙарҙың тауыҡ үрсетеүен, Фәйзуллин­дарҙан Регинаның әсәһенә себештәрен ашатырға ярҙам итеүен, Тимурҙың атаһынан бер аҙым да ҡалмай булышып йөрөүен күреп ҡыуанмау мөмкин түгел.  Араларында бройлерҙар ҙа, күп йомортҡа һалыусы тауыҡтар ҙа була.  Был тармаҡтың уңышлы икәнен күргәс, Фәрғәттең һеңлеһе һәм кейәүе Альбина менән Алик Кәримовтар ҙа ошо эшкә егелә.  Әтәс бит, матур булһа ла, йомортҡа һалмай…
 Бындай йәштәрҙең киләсәктә юғалып ҡалмауына ла шик юҡ, сөнки улар “бизнес” тигән ағай менән заман мәсьәләне ҡырҡа килтереп ҡуйғас түгел, ә бала сағынан уҡ таныш… Аралашҡан, эшмәкәр­леген барлаған мәлдә кемдәр­ҙеңдер бизнесын бер үҙе алып барғаны асыҡлана, бәғзеләр ауырлыҡты бер нисә кеше берләшеп күтәрә, эшкә әлегеләй бөтә ғаиләләре менән күмәкләп сумғандар ҙа осрай.  Ғөмүмән, бюрократия-ҡағыҙ өлкәһендәге сираттағы мәғәнәһеҙлек.
 Бында ғиллә эштә генә түгелдер, хеҙмәт тәрбиәһе, тир түгеп тапҡан малыңды ҡәҙерләргә өйрәнеү сағыла һымаҡ ошондай күре­нештәрҙә.  Ә сыҡҡан себештәрҙең 20 меңен… юҡ итергә тура килгән, сөнки улар әтәс булып сыҡҡан.  Өйҙә балалар – Анжела менән Айҙар үҙҙәре генә иҫәпһеҙ малды ҡарай ине.  Мәҫәлән, улар йылына ҡарап 250 меңгә ҡәҙәр себеш сығарып һата.  Бизнесмендың һүҙҙәре – йүнселлеккә сумырға торғандарға иҫтәренән сығармаҫлыҡ кә­ңәштер ул.  Әтәс бит йомортҡа һалмай…
 Баҡтиһәң, был тоҡом ит өсөн үҫтерергә бармай икән.  Сөнки, ысынлап та, кемдер ҡулға эләккән һәр тинен артабанғы үҫеш килтереүсе эшкә инвестициялай, бәғзеләр беренсе мул табышты алыу менән юғалып ҡала, тиҙерәк йорттарын (бик үк файҙалы булмаһа ла) йыһаз менән биҙәргә тырыша.  Һәр ваҡыт ут-яҡтылыҡ талап ителә.  Билдәле, күптәр сауҙаға тотоноп китте, шәхси ихатаһында ниндәйҙер йүнәлештәге эш булдырырға теләүселәр ҙә табылды.  Шулай, эшҡыуарҙың ялы ла, байрамы ла юҡ, тиҙәр бит.
 Башмаҡтар тиҫтә ярымға етһә, “ҡаты морондарҙы” 80 баш итеп үрсетәләр.  Бының өсөн 60 мең йомортҡа ҡайтартҡан булғандар.  Ғаилә тәүҙә күпләп һыйыр малы, сусҡа аҫрай.  Аҙаҡ ҡошсолоҡҡа тотоноп китәләр.  Хәйер, бер тимер ҡоролмалар ғынамы һуң… Әйткәс әйтәйек инде, йүнсел баҫтырырға тигән йомортҡаларҙы ла Европанан һатып ала.  Тик шуныһы: хәҙер улар ауыл хужалығы өлкәһендә мәшғүл булһалар ҙа, крәҫтиән-фермер хужалығы булып теркәлмәгәс (шәхси эшҡыуарлыҡ асҡандар), ауыл йүнселдәренә ҡанат ҡуйған күп кенә программаларҙа ҡат­наша алмай. 