Баш­ланған эше лә ҙур ине: Нәби ауы­лының сәсән тәбиғәтле кешеһе Мөхәмәтвәли Хәйрулла улы Сө­ләй­мәновтан алып, уның ейәндә­ренең дә ташҡа баҫтырырҙай яҙмаларын туплап, бер китап сығарырға ниәтләгәйне. Больницаның тирә-яғын Ә инде ҡустыһына аҡ бирсәт­кәләр бәйләһә, шулай тиер ине: Әсәйеңдең дә шиғыр-бәйеттәрен килтереп бир”, – тигәс, әсәйем Бибикамал Ҡаһарманованың һандыҡта һаҡ­ланған ошо дәфтәрҙәрен шағир ағайыбыҙға тапшыр­ғайным.  Был ваҡиғанан һуң күп тә үтмәй йыйылыштарҙың бере­һендә Хәҙисәне һәм әсәйемде яҡшы эшләгәндәре өсөн маҡтап китәләр: “Һеҙгә фиҙакәр хеҙмә­тегеҙ өсөн миҙал тейешле”, – ти партком.  Минең балнисҡа ингәнде Бәйет яҙып, йөрәк баҫайым. Хәҙер инде айға яҡын Йәш менән күҙ тултырҙым. Больницаға килгән көндә Йәшел урман ҡаплаған. Төрлө яҡтан ауылға. Хәтеремдә, юл йөрөгәндә берәйһе:
– Әй, һин теге Әхмәт-Зәкиҙәр­ҙең өлкән апайҙарымы ул?  Темәскә киттең уҡырға, Һин киткәс тә, ҡайғынан, Ауырымай ҙа ғына үлеп китте Яҙһаң, бик күп һағыш арта Теүәл ике йылдан, ошо төндә, ошо сә­ғәт­тә, ағайыбыҙ аварияға эләгеп, фажиғәле һәләк булып ҡалды... Үлсәмәй алыр, тиеп. Эсеп алһа, атаһы ла Ағас ҡырҡыу – ирҙәр эше, Больницанан өҫкә сығып, Өйҙә кистәрен музыка яңғырап торор ине.  Беҙ, “Партизан” ҡыҙҙарына, Колхоз “Партизан” ине. Йылдың булһа дүрт миҙгеле, Хә­үефләнеп, башта мең төрлө уй сыуалтып, республика онкология дауаханаһының ишеге төбөндә торам.  Фермала эш­ләп йөрөгәндәрендә эш хаҡы иҫә­бенән һәр эшсегә 400-әр грамм һарыҡ йөнө ебәрәләр.  Иншалла, ауыр саҡтарҙа төшөнкөлөккә бирел­мәйсә, күтәренке рух менән йәшәү, оптимистик ҡараш ғүмер-ғүмергә әсәйемдең айырылғыһыҙ юлдашы булды. Инде нимә тип әйтерһең, Һандыҡ алдым һаҡлыҡҡа — Хоҙайға бер доға ҡылайыҡ. Шулай уҡ 44 йәшендә генә вафат булған ағаһына бағышлаған бәйет тә бар: Ҡатмарлы (ошоғаса медицина практикаһында осра­маған) операцияны Өфө ҡала­һынан килгән профессор яһай.  Йәшәгеҙ, әйҙә, гөрләп. Бигерәк уңа ине.
“Партизан”ды ул ваҡытта Ҡото осҡан Дәүләтғәле:
– Кәрәкмәй, кәрәкмәй.  Береһендә кейерһең. Их, беҙҙең тиле саҡтар!  Ғәлимә апай (мәрхүмә инде хәҙер) осраған һайын һөйләп көлөр ине:
– Һай, шаян булды ла инде Би­бикамал йәш сағында.  Әйткәндәй, ул үҙе йәшерәк са­ғын­да ла, һуңынан да Аллаға һы­йы­нып йәшәне.  Уның эсендә Мө­хәмәткилде Сөләймәновтың яҙмалары, шиғыр дәфтәрҙәре, Мөхәмәтвәли Хәйрулла улы ха­ҡында күргән-ишеткән кешеләр­ҙән яҙып алынған таҡмаҡ, ши­ғыр­ҙар ҙа булған.  Теләһә ни уйлап ятып, Үҙҙә­ренең кәрәк-ярағын да санаға өйә, күберәк күренһен тип бесән ташыусы апайҙарҙыҡын да килтереп һала.
— Бына, ҡаралтым да күп.  Халҡы эшсән, ашлығы ла Уларҙың һәр береһенең артында ике-өс куплеттан торған шиғырҙар бар.  Һағына микән балалар. Колхоз беҙгә йөн биргәйне, Үҫә(ме) икән алмалар. Ағай мәрхүм кис уйынға сыҡҡанда ишеккә элеп китә.  Бер аҙнанан ай була. Тыңлағандар Ҡөрьән аятын, Ғәйниә һәм Гөлъямал… Шулай ҙа әсәйемдең шаян хол­ҡон мәрәкә итеп әле булһа ла һөйләйҙәр.
…1997 йылдың декабре.  Һуғайыҡмы телеграм? Күркәтауға ебәрҙеләр Бер бөртөк тә генә ағайым. Өмөт итер кешем юҡ. Больницанан сығарһалар, Саптыҡ бесән, урҙыҡ ураҡ, Таратыл­ған йөндө ҡыҙҙар үлсәп ҡараһа­лар, 100-әр грамм тулмай, имеш.  Ғаиләләге һигеҙ баланың тыуған ваҡытын яҙып, шул көндәге һауа торошона ярашлы, киләсәктә һәр балаһының холоҡ-фиғелен дә юраған әсәйем.  Һуғыш та юҡ саҡ әле. Ҡыҙҙар был юлы ла яуапһыҙ ҡалмай: Бер ҡаҙаҡ була, тиеп. Бик ҡаты ауырып, 1968 йылда дауа­ханаға эләгә.  Илдәр тыныс, балалар шат, Бер ваҡыт был ат менән Бөрйәндән ағас ҡырҡыусыларға аҙыҡ, ҡарал­ты тейәп, ферма янынан ҡыҙҙар йәшәгән йортҡа ҡарай-ҡарай китеп бара.  Был ниндәй ғәләмәт ул,
тип яҙа һалып бирә лә улына тоттора.  Иң өлкән ағайы­быҙ Фәрғәттең ғаиләһе менән төшкән фотоһының артында ошондай юлдар яҙылған: Таба (а)лманыҡ шәп бүләк, Үҙ башына килмәһә. Бер-ике көн килмәй торһаң, Ошо хаҡта правлени(е)ға Ошондай ауыр минуттарҙа үҙен үҙе йыуатырлыҡ һүҙҙәр ҙә таба:

лгән арттарынан үлеп булмай, Уйлап ятып йоҡлаһам. Әсәйем шул ыңғайы шиғыр сығарып та ҡуя: Үгеҙҙе егеп, һөйрәп. Шулай ауыр саҡ­тарҙы уйын-көлкө менән еңеләйтә белгәндәр. Бер кем торманы йәлләп. Үткәнде уйлағанда. Үлгән бәрәс тиреһенән Начальник йәмәғәте. Йөкмәп ҡайттыҡ йәйәүләп. Балаларын әрләйҙер. Былай оҙаҡ ятырмын тип Ошондай ауыр саҡтарҙа ла күңел төшөнкөлөгөнә бирелмә­йенсә, дәртле эш һәм күтәренке рух менән йәшәй белгән ул заман йәштәре. Берәү белмәй хәҙергә. Бер һуңламай бара инең, Яҙмай торам әлегә,
тигән хәүефле юлдар менән тамам­лай.  Әсәйем палата­лағыларҙың һәр береһенә арнап яҙылған шиғырҙар уҡый, аңлаған баш­ҡорто, татары һындары ҡатып көлә.  Бер көн башҡарған эшебеҙ Булдығыҙмы иҫерек? Был һүҙгә башҡа мәғәнә өҫтәү ҙә кәрәкмәйҙер. Аяғыңда – сабата. Шиғыр эстәлеген аңлауҙан мәхрүм удмурт менән мәрйәләр иһә, үҙ исемдәрен ишетеп, йыл­майышҡан була.  Өс эш көнө яҙырлыҡ. Яҡты көндәр төн була. Саҡ ала инем тынды. Өйҙәге һандыҡта, моҡсайҙарҙа төрлө йылдарҙа төшкән фотолар һаҡлана.  Ҡаршытауҙа кәкүк моңо – Яҙ үтеп, йәй булғанда. Ташлап киттең иреңде. Мираҫ булыр балаларға. Төңөлгәндәрҙер, тимәй. Бала булғас, донъя йыйғас, Ҡыҙҙар һындары ҡатып көлә-көлә, түшәк-яҫтыҡтарын ҡосаҡлап, юл буйында ятып ҡала.  Больницаның баҡсаһында Шул кис әсәй булған ҡунаҡта, Был йөндәрҙе үлсәгәндә, Өлкән апай-ағайымдарға йәш саҡта ауыл клубында рәхәтләнеп күңел асырға мөмкинлектәр булманы – клуб мөдире теләге буйынса: асһа аса, асмаһа – юҡ.  Ундай таҡ­маҡтарҙан атайымдан алып лес­промхоздың завхоз, мас­терҙа­ры­на тиклем ҡоро ҡалмай торғайны.  Тауышы тоноҡ ҡына. Әсәйем һәр саҡ кинәйәләп һөйләргә яратты.  Дәү­ләт­ғәле исемле бик сәйер Мән­дәғол егете була торғайны.  Табын-мәжлестәрҙә мә­рә­кәсел булды.  Әсәй тотто йөрәген. Бер тиҫтер ҡыҙҙар йөрөнөк Йыйылыш бөткәнсе, ҡып-ҡы­ҙыл булып, аҫҡа ҡарап ултыр­ҙым”, – ти. Вәғәҙә ителгән миҙал әхирәтенә тапшырыла.  Һикәлтә лә яраған. Минең бирнәм дә ғәләмәт күп. Оят булыр: Кеше больницаға инмәҫ, Был һандыҡты һатып
алдым Беҙ ятманыҡ тик кенә. Әсәйемә тормоштоң әсе-сөсө­һөн күп татырға тура килә.  Кәмселекте күрә белдек, — Йөҙөм һап-һары булды. Байрамда ла замок тора, Беҙ бәләкәй саҡтарҙа Өйҙән берәү ҙә килмәй. Килтергәндәр ағай мәйетен. Көндөҙ һуғабыҙ игенде, Хәҙисә менән беҙҙе. Яҙылған ваҡыты – 12.12.1983, төнгө сәғәт 12.  Туй­ҙар­ҙа, юбилейҙарҙа бүләгенә ҡушып, шиғыр яҙып биреү ғәҙәте лә бар ине уның. Әсәйем ятҡан палата янында баҫып ҡалдым: илап ебәрмәһә генә ярар ине.  Иртәгәһенә таң менән килеп, партком йыйылышы уҙғарып, ҡыҙҙарҙы бешеп китәләр.  Иртәгәһен таң менән. Уныңса, йыр менән бейеү табындың төп өлө­шө ине.  Молотилка менән иген Һуҡты ана шул ҡыҙҙар. Ке­ше башына 300-әр грамм ебә­реп, мутлашҡан хужалар.  Шул саҡ эстән көлгән тауыштар ишетеп, ғәжәп ҡылып, ишекте асып ебәр­ҙем.  Хирургтар һорашалар: Был ғүмерҙең ҡәҙ(е)рен белеп, Ҡаршыһы – ҡара урман, Бәлки, бер килеп китер. Беҙҙе, ҡыҙ­ҙарын да, динде һанға һуғып йәшәргә өйрәтте. Яңғырап торҙо ҡырҙар. Килһә килер Гәүһәр генә, Самат ағай ҡараламаны әҙерләй башлаған, тик береһен дә машинкала баҫ­тырып өлгөрмәгән.  Аҫтында “ғаилә йондоҙнамәһе” теркәлгән.  Оҙон ғүмер, “За отважный труд” миҙалының ҡағыҙы, йылдар үт­кәс, һуңлап булһа ла, хужаһын эҙләп таба.  Бындай шиғыр юлдарына түбәндәге теләк тә ҡушылыр ине: Ә миҙалдың ҡайҙа булғанлығы хаҡында фараз итер­гә генә ҡала. Аҡ юлаҡ тула сәкмән. Ошо шиғырҙы айлыҡ табель эсенә һалып, Хәҙисә менән икәү­һе правлениеға тапшыралар.  Ал инде мине бисәлеккә. Ул ваҡыт­тарҙы иҫкә алып, әсәйем: “Хәҙи­сәгә биреп, миңә булмағас, шул тиклем уңайһыҙ булды икебеҙгә лә.  Көрәк ҙурлыҡ йоҙаҡ тора Килер ҙә уҡып китер.
*** Беҙҙең йәштәргә бейергә Тулмай бары 100 грамм. Ашкарка урманында. Беҙҙең клубтың ишеге Клубыбыҙҙың хужаһы — Беҙ йырлап эштән
ҡайтҡанда, Һыу алырлыҡ юл булһын тип, Ауыр булһа ла түҙгәнбеҙ, Төндәр үтә вилкала. Шунда уҡ затлы әйберҙәр араһында беҙ бала саҡта әсәйемдең бер нисә бөхтә дәфтәре лә һаҡлана торғайны.
1990 йылда Самат ағай Ғә­биҙуллин: “Сөләймәновтар нә­ҫеленән ҡәләм тибрәтеүселәрҙең яҙмаларын йыябыҙ.  Утын-бесәнде ташыныҡ, Уйлағандарҙыр, моғайын, Һандыҡтағы яҙыуҙар бер хазина булһа, әсәйебеҙ үҙе, уның күңел байлығы – беҙгә, балаларына, тағы бер иң оло, иң ҡәҙерле мираҫ.  Быуып килдең билеңде. Беҙҙе партком килеп әрләй Балаларҙы төштә күрәм, Йә булмаһа, “Кордон Мөхәмәт­йәндең ҡатыны түгелме?” тигән һорауға “Мөхәмәтйәндең ҡаты­ны­ның ҡәйнәһенең улының хәләл ефете”, – тип яуаплар була.  Ултырам бойоҡ ҡына. Булды теүәл өс сирек. Бер әрләүгә сабыр иттек: Күрһәтермен был фотоны, Һаулыҡ, тәүфиҡ теләп, Өҫтөңә кейгән кейемең – Кеше хәлен кеше белмәй, Их, балалар!  Әсәйем атты тотоп тора, Ғәли­мә апай йүгереп йөрөп, өйҙән ҡаралты ташый башлай.  Түбәндә ошо ваҡыттағы яҙмаларҙан өҙөктәр:
…Минең бында ятыуға Ҡалғаныбыҙ һауҙар булайыҡ. Кис к(ы)лубҡа барыуға. Түгел былар яңылыҡ. Бүтәндәрҙең эше күп. Һуғыш ҡаты барған саҡта Шулай ҙа папкала һаҡ­ланған бер нисә яҙма авторы араһынан Бибикамал Ҡаһарма­но­ваның (Сөләймәнова­ның) төрлө йылдарҙа яҙылған бә­йет, шиғыр, мөнәжәттәренән өҙөк­тәр менән таныштырып үтмәксемен.
 Ҡарурманда йүкә һуйһаҡ, Зәки ҡустыһының 60 йәшенә: Мине иҫтәренә алып, Исеме – Йомағужа. Дауахана койкаһында байтаҡ аунарға тура килә.  Тоноҡ тауышлы кәкүктәй, Була ике селләһе. Иртә­гәһенә был яҙыуҙы клуб мөдире һыуға барғанда күреп ҡала. Үҙем үлһәм, йыйынтығым Теләһә ни уйлай торғас, Бер ҙә ҡарышып тормайбыҙ Мәрәкә эҙләп йөрөгән ике ҡыҙ йүгереп сығып, Дәүләт­ғәленең атының башына йәбешә, бороп, йорт янына килтерәләр.
– Дәүләтғәле, мине бисәлеккә ал әле.
– Алмайым, алмайым.
– Ал инде.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа “Пар­тизан” колхозының ике төркөм тана-торпоһон Мәндә­ғолға ебәрә­ләр.  – тип һораһа:
– Юҡ, мин Зәкиҙең әсәһенең кинйә ҡыҙының иренең ҡайын­бикәһе, – тип яуап ҡайтара. Ҡиб(ы)лаға ҡараған. Өй түрендә ултырған күркәм һандыҡтың ҡапҡасына эс яҡтан ошондай юлдар яҙылған.  Уҡырға ла отҡор булдың Сабата шәп атлата. Ҡуй, һуҡмайыҡ.  Уйып ҡайтырға боҙҙо. Ҡыҙым илап йөрөйҙөр. Колхоз ҡушҡан эшенә. Ағай мәрхүм булып ҡалғас, һең­леһе Фәйрүзә материалдар туплана башлаған папка-аманатын миңә бирҙе.  Беҙ “Партизан” ҡыҙҙары
 Ҡыш көнө Ғәлимә Мөфтәхит­ди­нова менән икәүһе мал ҡарау­сы булып китә.  Теләйбеҙ изге теләк. Ағай­ҙар гармун уйнай, беҙ, бәлә­кәс­тәр, “Үҙән буйы” кеүек күңелле уйындар башҡарабыҙ, бер-бере­беҙгә концерттар ҡуябыҙ.  Ул беҙгә бит ҙур хужа. Эсе тулы ут-хәсрәт булған саҡ­тарҙа ла әсәйем ҡайғыһын эш менән баҫа белде.  Алда беҙҙе ниҙәр көтә? Йәш ғүмерҙең Фәүриәм дә белмәне. Байрам булғас, йәштәр ҡайта Нисек йөрөнөң, тиҙәр, Юлды ҡарап ултырҙым. Аҡ халатты иң­дәремә һалып, әкрен генә баҫҡыс буйлап күтәреләм.  Ебәрҙек табель менән. Йәштәр клуб һикәлтәһендә “әхритә” (киске уйын-бейеү беҙҙә шулай атала) һуғырға мәжбүр. Үткәнен белмәйһегеҙ. Минең Бөрйәндән ала торғаным өсәү, – тип саҡ ҡасып ҡотола.  Әсәй текте бүреген. Әсәйемдең өйгә ҡайтыуына Бөрйәнде маҡтап йырлайҙар: Быҙауына көсө етмәй Фәриҙә менән Хәбирә, Бер минутҡа ла тормам. Хәле мөшкөл булмаһа. Ҡыҙҙарға ауыр яман. Тамаҡтар ас булһа ла. Нәмә һалдым һаҡларға. Уйыма ла инмәне. Был хәл күптән онотолоп бөт­кәс, 80-се йылдарҙа Байназар ауы­лында йәшәгән Рамаҙан ағай Ишназаров, әсәй-апайҙары үлгәс, һандыҡтарын ҡутарып ултырған­да, әсәйемдең миҙалының кенә­гәһенә юлыға һәм ауылға килтереп бирә.  МТФ-тың завфермаһы, Туйлап алдыҡ киленде, Етәкләй Зәйнәғәле
(Сәфәрғәлин), Зи­һен­лерәктәре баш сайҡап көлә, аң­ламағандары: “Ә-ә-ә”, – тип йөп­ләү менән генә сикләнер ине. Бала ла бит ир етер, Ҡулда аҡса булғанда. Шул селләнең икеһенең Кәмселеккә шиғыр яҙып, Бигерәк кескәй саҡтан. Алдан күрә белмәгәнгә, Беҙгә биргән йөндәрегеҙ Үлер инең бит, тиҙәр. Алты ҡыҙ ағас ҡырҡабыҙ Әлбиттә, бындай төртмә таҡ­маҡ­тарҙы аңлағаны ла, ҡабул ит­мәгәне лә булғандыр.  Кордон яҡтарынан хәҙер Ҡайғырып та ултырып йөрәк
тынмай, – тип яҙып та ҡуйған әсәйем ҡайһы бер бәйеттәрендә.  Алып ҡуяйым, тинем мин, Ятманыҡ күктән һорап, Эсемдә шеш, бөйөр сәнсә,