Ҡатындар биҙрәләрен тултырып һыу ала ла ҡайтырға юллана.  Өсөнсө малай иһә әсәһенең янына йүгереп килә лә ауыр биҙрәләрҙе алып ҡайтып китә.
– Йә, улдарыбыҙ ниндәй?  Ситтәрәк бер ҡарт таш өҫтөндә ял итеп ултыра.  – тип ҡарттың фекере менән ҡыҙыҡһына ҡатындар.
– Ә ҡайҙа һуң улар?  Ике ҡатын ҡоҙоҡтан һыу ала.  Уны бер кем дә еңә алмай!
– Ә минеке һандуғас һымаҡ матур йырлай, – ти икенсеһе.  – Ундай тауыш бер кемдә лә юҡ. – Мин берегеҙҙең улын ғына күрәм!

(В. Осееваның хикәйәһенән тәржемә). Ҡулдары ауырта, һыуҙары сайҡала, арҡалары һыҙлай...  Йотлоғоп тыңлай ҡатындар.  Икенсеһе шундай итеп йырлай – һандуғас һайраймы ни!  Ҡатындар бара-бара ла ял итеп ала.  Бер аҙҙан уларҙың янына өсөнсөһө килә.  Ҡатындарҙың береһе һүҙ башлай:
– Минең улым үҙе етеҙ, үҙе көслө.  Өсөнсө ҡатын иһә бер ни ҙә өндәшмәй.
– Ниңә һин балаң тураһында һүҙ әйтмәйһең?  Ҡарт уларҙың артынан эйәрә.  Ҡатындар аптырап ҡала.  Араларынан береһе тәгәрмәс һымаҡ әйләнә башлай.  – тип ҡыҙыҡһына ҡарт.
– Минең улымда иҫ китерлек бер ни ҙә юҡ... – тип һорауға һорау менән яуаплай ҡарт.  Шул мәлдә ҡапыл уларҙың ҡаршыһына өс малай йүгереп килеп сыға. 