Ярты юлды үткәс, түҙ­мәне, “ҡара ҡағыҙ”ҙы асып ҡараны ла өнһөҙ ҡалды.  Ихатала әсәһе ҡаршы алды:
– Бик иртәләнең әле бөгөн, тиҙ әйләндең.  “Ҡара ҡағыҙ”ҙы таш ихата йотто… Оҙаҡ ғазап­ланып йөрөнө Шакирйән.  Үҙе ат дубырында эшләй, көнө-төнө ҡул аҫтында ат.  Өҫтәл янында ултырған Хөс­нийәр ағай урынынан тороп уға ҡаршы атланы:
– Әйҙүк, ҡустым, әйҙүк!  Дөрөҫ эшләнемме икән, тигән һорау быраулай мейеһен.  Матурлағандар, афарин, ауылдаштар, тип исемлекте барлап сыҡты.  Ша­кир­йән ҡарт ихата буйына туҡ­талды ла таныш һыҙыҡтарҙы эҙләне, таштарҙы ҡапшап ҡараны.
– Бәй, нишләп йөрөйһөң, ке­ше ихатаһын һыйпап, Шакирйән ҡустым?  Хәтер йомғағы үткәндәргә тәгәрәй…
1943 йылдың сыуаҡ көҙө ине.  Дөрөҫ эшләнем, буғай, тип аҡлай башлай үҙен.  Хәҙер был хәбәрҙе Ғәйшә апайға еткерһәм, өмөтө өҙөләсәк.  Ә урамда, уларҙан бер нисә аҙым йыраҡлыҡта ғына, таш ихата эсендә, яҡты өмөттө емереүе ихтимал булған хәбәр ята ине. Ана бит, бал­ҡып йөрөй, Ғин­дуллаһы теле­нән төшмәй.  Инде бына Бөйөк Еңеүҙең 50 йыллығын билдәләргә йыйына халыҡ.  Почта бүлек­сәһендә ул инде күптәнге таныш, үҙ итеп тә өлгөрҙөләр.  Шакирйән ултырып та тормай, Настя апайҙың ҡулынан почтаны алды ла ҡайтырға сыҡты.  Тик гелән улай булмай шул.  Шакирйән уға тура ҡарап, һәр һүҙен йотоп ултыра бирҙе.
– Былай, Шакирйән.  Алыҫ­тан, таш ихата өҫтөндәге елкән кеүек, күпереп ултыралар.  Аң­лай егеттең хәлен Хөснийәр, тик Шакирйәндән дә ҡулай кеше юҡ.  Кинәт күҙе ихаталағы һуҙылып киткән ярыҡ­тарға төштө.  Шакирйән, ҡылған эшенә үҙе хайран ҡалып, таштарҙы тот­ҡолап, туңып барған бармаҡ­тарын хат инеп юғалған ярыҡ буйлап йөрөттө.  Тик ваҡыты-ваҡыты менән күңел ғазабы тынғы бирмәй.  Ғәйшә апайҙың күршеһендә генә бейек таш ихата.  Шунан, кинәт бер ҡарарға килеп, урынынан ҡуҙғалды ла үҙәк урам буйлап үргә атланы, таш ихаталы йортҡа.  Ни йөрәге етеп шундай хәбәрҙе уҡып торор?  Ат ҡараусы булып эш­ләп йөрөгән сағы.  Оло ғәйеп ҡылыуын аңланы, ләкин һуң ине инде.  Инде үҙен дә ошо ондан бешкән икмәк менән һыйларға яҙһын, – тип ҡап­сыҡ­ты һыйпай-һыйпай, йылмайып оҙатып ҡалған ҡотлаусы­лар­ҙы… Оҙаҡ ултырҙы Шакирйән ҡарт яңғыҙ ҡайын төбөндәге эскәмйәлә.  Яна етеле лампа, апайҙың өмөтө кеүек, бер балҡып китә, бер һүлпәнәйә.  Былай ҙа өйҙән кеше өҙөлмәй, йә хат уҡытырға, йә яҙырға тип килеп кенә торалар.  Унда Ниғәмәт бабай ҡарсығы менән йәшәй.  Кәпәсен ҡулына йомарлап, Шакирйән ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына ишекте асты.  Маҡтаған булалар үҙен, шәп ир-егет үҫеп килә, тиҙәр.  Егет, үҙ-үҙен ҡулға алырға тырышып, ашығып яуапланы:
– Юҡ, әсәй, бер хәүефле хә­бәр ҙә юҡ, ике хат ҡына бар, Зәлифә апай менән Миңсара әбейгә.
– Аллаға шөкөр, урап үтһен шомло хәбәрҙәр ауылды, – тип әсәһе өйгә ыңғайланы.  Кем ҡапҡаһын ҡаҡһаң да – ҡайғылы-моңло зарлы заттар… Тынлыҡты Шакирйән боҙҙо:
– Мин китәйем инде, Хөс­нийәр ағай, эш күп, – тип урынынан ҡуҙғалды, тиҙ генә кәпәсен кейеп алды.
– Ултыр, ҡустым.  Ҡайғы ташығым килмәй минең, яңғыҙ бисәләрҙе илатып, – тип ашығып-ашығып һөйләп алып китте Шакирйән.  Тәүге алып ҡайтҡан почта­һын хәтерләй Шакирйән: фронт хәлдәре тураһында хәбәрҙәр – өс хат яу ҡырынан.  Ике йөҙҙән ашыу һалдат китеп, яртыһы ғына әйләнеп ҡайтты.  Кеҫәләге хат өтөп алғандай булды.  Хәбәрһеҙ юғал­ғандарҙың ҡайтып төшөү осраҡ­тары бар.  Өмөтөн һүндермәҫкә, хатты тапшырмаҫҡа, тип ҡарар иткәй­не бит. Ихаталар, урамдар тәртипкә килтерелә, кәнсәләр янындағы обелискты матур итеп буяп, яҙыуҙарын яңыртып, сәскәләргә күмгәндәр.  Бер кемгә лә еңел түгел, бында ла, яу яланында ла.  Хөснийәр түҙем генә уның һөйләп бөтөүен көттө.  Көндәр шундай матур, ҡояшлы, йылы.  Күпме өмөт сат­ҡыһы яна йондоҙ кеүек күҙ­ҙәрендә.  – Шакирйән үҙ тауышын үҙе таныманы. Күрше ауыл да алыҫ түгел, төшкә ҡәҙәр барып ҡайта ала, һыбай ғына, тип фекер йөрөттө.  Шакирйәнгә эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Әгәр Ғәйшә апайҙың ошо һуңғы өмөтөн өҙөп, “ҡара ҡағыҙ” тотторһам, бөгөлөп төшәсәк бит, тип уйлана-уйлана, Шакир­йән ҡайтып етеүен дә һиҙмәне.  Һәйкәл янындағы яңғыҙ ҡайынға әллә күпме серҙәрен һөйләгәне бар уның.  Әйҙә, тәмле итеп ҡой­маҡ бешерҙем күстәнәс ондан, – тип Ғәйшә әбей, ай-вайына ҡарамайынса, Шакирйәнде өйгә алып керҙе.  Ике улдары ла һуғышта.  Их, шунда Хөснийәр ағайға ғына ҡалдыраһы булған да бит, тип әсенеп ҡуя… Уҡый-яҙа беләһең, һыбай шәп йөрөйһөң, – тип бик йыраҡтан башланы силсәүит рәйесе.  Тик Ғәйшә апайҙы осратҡан һайын үҙен аҡ­ларға тырышты.  Ондо тупһаға илтеп һалғас, Ғәйшә әбей ҡапсыҡ өҫтөнә ятып илаған, тиҙәр.  Һуғыш бөткәнсе ятып торһон шунда, Ғиндулла ағай, бәлки, иҫән булып ҡайтып төшһә, икәүләшеп ихатаны емереп алырбыҙ әле, тип үҙен үҙе алдап та маташты Шакирйән.  Тик ҡайҙа ҡуйырға һуң был хәүефле хәбәрҙе?  Йөҙ йылдан ашыу төҙөлгән, тиҙәр, ел-ямғыр ҙа, ҡар-бурандар ҙа алмай үҙен, нығына ғына, шымара ғына бара.  Бигерәк тә кәнсә ҡаршыһында торған һәйкәл янына барып, уйланып, хыялланып ултырырға ғәҙәтләнгән.  Һуң яҙ көнө генә Ғиндулла ағайға “хәбәрһеҙ юғалды” тигән яҙыу килгәйне бит.  Бына әле лә, ҡулдарын артҡа ҡуйып, әкрен генә шунда ыңғайланы. Байрам уңайынан яңғыҙ әбейҙәргә берәр ҡапсыҡ аҡ он тарат­ҡандар.  Ә Ғәйшә апай, инде һикһәнгә етеп барһа ла, һаман да Ғин­дуллаһын көтә, өмөт итә.  Ағастар йәшел бөркәнсәген ябынған, үләндәр тартып үҫтергәндәй, күпереп тора.  Туҡта, ниңә килде һуң әле ул был урамға?  Шунан кеҫәһенән ашығып “ҡара ҡағыҙ”ҙы алды ла, йоҡа ғына итеп төрөп, Ғәйшә апайҙың таш ихатаһы ярығына этәрҙе.  Кәрәк, бик кәрәк һинең ярҙам, аңла, һинән башҡа бындай эште йөкмә­терҙәй кеше юҡ, әсәйең дә аңлар, – тип һүҙен тамамланы Хөснийәр. Ғәйшә әбей­ҙең ихлас йөҙөн, асыҡ ҡара­шын, бәхетле йылмайыуын күреп Шакирйәндең күңеле йомшарҙы. Йылы ҡояш нурҙары йәшел япраҡтар араһынан үтеп күҙҙәрен сағылдырҙы.  Ә үҙе һаман:
– Бына бит, Ғиндуллам ебәр­гән күстәнәс.  Яралы аяғын көскә һөйрәп өҫтәл артына барып ултырҙы ла, тәҙрәгә ҡарап, уйға батты.  Һөй­ләшәһе һүҙ бар ине һинең менән, – тип урындыҡҡа күр­һәтте. Шакирйән шым ғына ултырғыс ситенә ҡунаҡланы.
– Һуғыш бара бит, ҡустым.  Почтаны алдына һалды ла яурынына ҡул һалды:
– Ныҡ бул, егет кеше, һеҙҙең ауылға ҡайғылы хәбәр бар, – тине лә ҡарашын ситкә борҙо. Кисен Ғәйшә апайҙар торған урамға йүнәлде.  Йорттары янына еткәс, тәҙрәнән һирпелгән тоноҡ ҡына яҡтылыҡҡа иғтибар итте.  Ә әсәһе ни әйтер?  Ярата ошондай яҙғы ығы-зығылы көндәрҙе Шакирйән.  Ана, Фәнзилә апай ике ай ҙа түҙә алманы, ҡатындар илауынан, ҡарғыштарынан ҡурҡып, ваз кисте бындай ауыр эштән.  Башында йөҙ төрлө уй.  Кәйефең төшөнкө кеүек, балам, әллә берәр хәбәр бармы? Һәр һүҙен, бына Ғиндулла һуғыштан ҡайтҡас, тип башлай.  Ярай ҙа фронттан килгән хаттар ғына булһа, ә “ҡара ҡағыҙ” килһә, нисек тапшырыр?  Тимәк, фронттан килгән хат-хәбәрҙе ауылға таратырға.
– Юҡ, Хөснийәр ағай, юҡ!  Әллә нәҙек кенә итеп йомарлап шул ярыҡ­тың береһенә төшөрөп ебәрер­гәме?  Был нисек була инде, бер кешегә ике хәбәр, өҫтәүенә икеһе лә хәүефле… Әллә госпиталдә яраланып ятҡанда ашыҡтылармы икән хәбәрһеҙ юғалды, тип?  Нимә уйларға ла белмәне Шакирйән.  Үҙе егетте күҙәтте.  Аңлай Шакирйән, ул яҙмай бит “ҡара ҡағыҙ”ҙы.  Эстән генә: “Әлдә бирмәгән­мен “ҡара ҡағыҙ”ҙы”, – тип күңел төйөнөн тағатып, әбейҙең нурлы йөҙөнә ҡарап һөйөнөп ул­тырҙы.  Әле килеп – үлем хәбәре.  Бында, ауыл сәүитенә алып ҡайтырға, ә һуңынан ауылға таратырға, – тип әйтеп бөтөрөп, еңел һулап ҡуйҙы Хөснийәр.  Еңеү яулап ҡайт­ҡандарҙың да инде яртыһы гүр эйәһе, яу яралары уңалма­йынса, ваҡытынан алда китеп барҙылар.  Күрше ауылдан ат менән почта та­шырға кәрәк, ҡустым.  Уны силсәүиткә саҡыртып алдылар.  Ауылда берәү генә ул таш ихата.  Шакир­йән “ҡара ҡағыҙ”ҙы, утлы күмер тотҡан кеүек, тиҙ генә салбар кеҫәһенә тыҡты ла ҡәтғи ҡа­рарға килде – был турала бер кем дә белмәйәсәк, һәм ул шулай эшләне лә.  Ә иҫән ҡалып та яу яраларынан үлгәндәр… Эсендә бер оло сер йөрөтә Шакирйән.  Ғиндуллаһына бейәләй-ойоҡбаш бәйләйҙер инде, тигән әрнеүле уй үтте мейеһен телеп. Шакирйән, һораулы ҡарашын Хөснийәргә төбәп, уның һүҙ башлауын көттө.
– Ҡустым, һиңә бик яуаплы эш ҡушырға ине.  Ай-һай, бик күп яу яланында ятып ҡал­ған­дар.  Ауыл халҡы геү килеп Еңеүҙең 50 йыллығын ҡаршыларға әҙерләнеп йөрөгән көндәр.  Көндәр инде һыуы­тып, ҡарҙар яуып, сана юлы төшкән ваҡыт ине.  Тик “хәбәрһеҙ юғал­ды” тигән Ғиндулла ағай ғына ҡайтманы, тимәк, “батырҙарса һәләк булды” тигән хәбәр дөрөҫ булғандыр, моғайын… Һөйләшә-һөйләшә сәй эстеләр, Еңеү көнөнә лә туҡталдылар.  Йылмайып ҡаршы алалар, ҡайнар сәй менән һыйлайҙар.  Настя апай уны күңелһеҙ ҡаршы алды.  Ана, таш ихата аръяғында аҡ сирендәр сәскә атҡан.  Өйҙәгеләргә лә, Хөснийәр ағаһына ла бел­гертмәне… Уларҙың йорто ҡараңғы, йоҡ­лайҙар, ахыры, тип, Шакирйән таш ихатаға барып һөйәлде лә тағы ла Ғәйшә апайҙың тәҙ­рәһенә күҙ һалды.  Егет, шым ғына урынынан тороп, баш ҡаҡты ла урамға атылды.  – Әсәйем дә риза булмаясаҡ.  Хәбәр тиҙ арала, әллә эстәге буш­лыҡ­ҡа эләгеп, юҡ булды.  Мин һинең ризалығыңды алырға түгел, эшкә ҡушырға саҡырҙым, – тип етдиерәк өндәште. Мул тормошҡа ла һоҡландылар.  Был көн Шакирйәндең хәтеренә мәңгегә уйылып ҡалды… Һөйөнөп-һөйөнөп уҡыны ул хаттарҙы апайҙарға, күпме рәхмәт һүҙ­ҙәре ишетте.  Тик барыбер күңелдә шом йөрөй… Бер йорттан яуға өсәр кеше китеп, ике “ҡара ҡағыҙ” алған ҡатындар бар.  Өмөт йәшәтә бит кешене.  Бүлмәлә ауыр тынлыҡ урынлашты.  Осраған һәр кемгә башын эйеп кенә сәләм биреп, күпер тауын менеп, һәйкәл янында туҡталды.  Бына илле йылдан ашыу ошо сер ҡорт булып кимерә үҙен. 