Барлығы 100-ҙән ашыу эш ҡабул ителеп, ул проза, поэзия һәм публицистика буйынса баһаланды.  Ә инде был сарала Таңсулпан Ға­рипованың ҡатнашыуы, үҙе әҙерләгән приздарҙы еңеүселәргә тапшырыуы бәйгегә оло мәртәбә өҫтәй, уның бәҫен арттыра.  Йыл һайын призлы урынһыҙ ҡайтҡаныбыҙ юҡ. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы Әлнисә Алдырханова алып барған йомғаҡлау кисәһе ысын мәғәнәһендә ижад байрамына әүерелде.  Рузидә ҮТӘШЕВА, Сибай ҡалаһының 2-се гимназияһы уҡытыусыһы:
— Конкурстың тәүге йылдарынан уҡ уҡыусыларымды әҙерләйем һәм бик яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшәбеҙ.  Йылдан-йыл бәйгеселәр һаны арта, ҡәләмдәр шымара, “китап”тар күбәйә.  Шул саҡта Таңсулпан Ғарипова Сибай ҡала мәктәптәре уҡыусылары араһында ижади конкурс үткәрергә ҡарар ҡыла, һәм ул “Ап-аҡ ҡарҙар” исеме аҫтында дауам итә. “Ҡәләм­дәрҙән бал тама” тип аталған был йыр бәйгенең гимнына әүерелде, тиһәк тә була.
 Шуныһы ҡыуаныслы: йыл һайын баһалама ағзалары әҙәбиәткә, ижадҡа ылығырҙай, үҙҙәренең дәрте, тәбиғәттән бирелгән һәләте менән шул донъяны балҡытып ебәрерҙәй табыштарға юлыға.  Ул ваҡытта уҡыусыларҙың ижад емештәрен абруйлы баһалама ағзалары – яҙыусылар Гөлназ Ҡотоева, Зөһрә Фәйзул­лина, Лира Яҡшыбаева, әҙәбиәт белгестәре, ғалимдар Ғәҙилә Бүләкова, Фәрүәз Сәй­фуллиндар баһалай. Бигерәк тә Йылайыр районы уҡыусылары был юлы үҙҙәренең әүҙемлеге менән алдырҙы.  Йыл һайын уҙғарылған, хәҙер инде матур традицияға әйләнгән, Сибай ҡалаһы йәш ижадсылар бәйгеһенең төп маҡсаты – ҡала­лағы йәш таланттарҙы үҫтереү өсөн өмөтлө уҡыусыларҙы билдәләү, яңы исемдәр асыу, уларға ярҙам итеү, ижади йүнәлеш биреү.  Бик оҡшаны.  Йыр менән үрелеп барған шиғриәт аһәңе күңелдәрҙе сафлан­дырҙы, конкурсанттарға ижад осҡонон баҙлатты, илһам өҫтәне.  Ҡәләмдән – бал, күңелдән наҙ тамған конкурс барыһының да күңеленә хуш килде, бигерәк тә яҙыу­сының гимназия-интернат уҡыусылары сәхнәләштергән “Ярҙағы усаҡтар” тигән әҫәренән өҙөк оҡшаны.  Унда 62 авторҙың шиғырҙары, әкиәттәре, хикәйәләре туплана, һәр әҫәр авторҙың күңел көҙгөһөн, рухи булмышын, хис-тойғо байлығын сағылдыра. Тап ошо конкурста еңеүселәр беҙҙең институтта ла белем ала, уларҙың артабан да ижадты үҙ итеүҙәре ҡыуандыра. Бәйгелә ҡатнашыу­сыларҙың барыһына ла яҙыусы әҙерләгән бүләктәр тапшырылды, кисә Әлнисә Алдырханова һүҙҙәренә Гүзәл Баянова ижад иткән йыр менән тамамланды.  Артабан тик ҡар, ҡыш, Яңы йыл, Ҡыш бабай, Ҡарһылыу темаларына яҙылған шиғырҙар тарыраҡ күренә, һәм бәйге төрлө теманы алған конкурсҡа әүерелә.  Күмәкләшеп яҙған ижад емешен ҡат-ҡат уҡып, аҡ ҡарҙың яуыуын теләйҙәр.  Гран-приға ошо уҡыу йортонда белем алған Гөлйемеш Үтәғолова лайыҡ булды.  Үҙенең 20 йыллыҡ юбилейына арналған конкурста Сибай ҡалаһынан башҡа күрше райондарҙан йәш ижадсылар ҡатнашты.  Йыл буйына етерҙәй рухи аҙыҡ, дәрт алып ҡайттыҡ, рәхмәт ойоштороусыларға, киләсәктә лә ҡатнашасаҡбыҙ. Улар араһынан, бәлки, бер йәки ике кеше генә ижад юлын һайлар.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: һуңғы йылдарҙа конкурс Сибай гимназия-интернаты директоры Роза Бикбованың хәстәре һәм ярҙамы менән ошо белем усағында үтә һәм ул, үҙ географияһын киңәйтеп, Урал аръяғы райондары мәктәптәре уҡыусыларын да үҙенә туплай.  Әлбиттә, бәйгеселәр араһынан барыһы ла яҙыусы, шағир булып та китмәҫ.  Балалар шатлана, халыҡ ҡыуана.  Әйткәндәй, Таңсулпан Хисбулла ҡыҙы – Сибай гимназия-интернаты уҡыу­сыһы, уның почетлы ҡунағы. Сираттағы ултырышта Таңсулпан Хисбулла ҡыҙы түңәрәк ағзалары менән бергәләп, ергә ҡар яуыуын теләп, “Ап-аҡ ҡарҙар” исемле шиғыр сығара.  Хоҙайҙың ҡөҙрәтеме, шиғырҙың хикмәтеме, иртән ер өҫтө ап-аҡ ҡарға күмелә.  Әйткәндәй, ҡасан­дыр ошо бәйгелә еңеп, ижад ҡанаттарын нығытҡан йәш таланттар республиканың төрлө гәзит-журнал, телевидение редакцияларында ҡәләмдәрен сарлай: Фәнзил Әҙелбаев, Гөлсинә Йосопова (Байғужина), Лилиә Хәлитова, Ләйсән Мараҡанова, Нурия Туйсина, Нурия Фәтҡуллина һәм башҡалар. Ул йылдарҙа Сибай төбәк яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе Таңсулпан Ғарипова ҡаланың 10-сы мәктәбендә ижад түңәрәге алып бара.  Нәйлә ЫЛАСЫНОВА, Сибай институты уҡытыусыһы, филология фәндәре кандидаты:
— Бер нисә йыл ижад бәйгеһендә баһалама ағзаһы булараҡ ҡатнашам.  Әйткәндәй, ул Таңсулпан Ғарипованың ауылдашы, Күсей ҡыҙы булып сыҡты!  Бынан егерме йыл элек Сибайҙа “Ап-аҡ ҡарҙар” тип аталған ижад бәйгеһенең барлыҡҡа килеүе осраҡлы ғына була.  Йәш ижадсылар бәйгеһе – Сибай мәк­тәптәре уҡыусыларының көтөп алған байрамы.  Проза, поэзия, публицистика буйынса уҡыусылар ижад итә, үҙҙәренең “китапсыҡ”тарын сығара.  2002 йылда ошо бәйге һөҙөмтәһе булып ҡала мәктәптәре уҡыусыларының ижад емештәренән торған “Бала саҡтың яҡты хыялдары” исемле йыйынтыҡ донъя күрә.  Бигерәк тә яҙыусы Таңсулпан Ғарипованы яҡындан күреү, уның менән аралашыу, фәһемле һүҙҙәрен тыңлау — уҡыусылар өсөн генә түгел, беҙҙең өсөн оло шатлыҡ, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ ҡыуаныс.  Сибай төбәк яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе итеп Гөлназ Ҡотоева тәғәйен­ләнгәс, ижад бәйгеһе уның тәүге ойош­то­роусыһы, яҙыусы һәм драматург Таңсулпан Ғарипова исемендәге призға уҙғарыла башлай.  Ул йылда ни өсөндөр ҡар һуң яуа, декабрь буйына халыҡ ҡар яуғанын көтөп арый.  Ләйсән ЮЛГИЛДИНА, Йылайыр районының Ҡашҡар мәктәбе уҡытыусыһы:
— Конкурста тәүге тапҡыр ҡатнашабыҙ. 