Бәләкәстәргә әлеге лә баяғы ауылдаштар ризыҡ ташыуын дауам итте. Әсә теләгендә – доға ҡөҙрәттәре, Әсәй-атай һөйөүенән дә ҡөҙрәтлерәк нимә бар?

(Өфө ҡалаһында йәшәгән ҡатындан яҙып алынды). Ошо йырҙы ишеткән һайын тертләп китәм, күҙҙәрем әсе йәшкә мансыла.  “Егете алдаған, өйләнергә теләмәгән”, – тип үҙ-ара шым ғына һөйләште өлкәндәр.  Ҡыш иһә туңған тәҙрәнең боҙон иретеп, бәләкәй генә уйым яһап ала ла көноҙоно тышты күҙәтә.  Ә инәй ҡаты сирләй ине.  Ә был ир бер ҙә эшләргә уйламай, бар белгәне – кәйеф-сара ҡороу.  Ашарҙарына иһә ауыл халҡы ташый. Ағаһы йүргәктәге ҡустыһын күтәреп алып сығып, күршеләрҙең ишек алдына һалған да үҙе, берәй нәмәне алам типтер инде, кире йортҡа инеп киткән.  Балаларҙың бәхете мул була. Өлкән улының тотошлай янған кәүҙәһен ауылдаштар күмәкләп барып ерләне, бәләкәй малай иһә ағаһы тапшырған урында – күршеләрҙә – буй еткерҙе.  Ҡысҡырына, туҙына.  Апай иһә ҡайтыу менән балаһын өлкән йәштәге әсәһенә тапшырҙы ла ҡайҙалыр сығып олаҡты. Биш йәше тулғанда ла малай һөйләшмәй ине.  Ә әсә­ләре ирен эҙләп киткән еренән әйләнеп ҡайтманы.
...Мөхәббәттән тыуһын, яратылып үҫһен ине һәр сабый.  Сабыйын иһә күберәк ағаһы ҡарай, тинеләр.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, күршебеҙ ире алдында өтәләнеп йүгереп йөрөй, гүйә, иң бәхетле ҡатын.  Икенсе бәпәйе тыуҙы.  Ир үҙе нисектер уянып, ғәйепле икәнен аңлап, йәһәт кенә ауылдан сығып тайған.  “Һин генә ғәйепле минең бәхетһеҙлектә, артыҡ тамаҡ!  Уныһы, бер йәше яңы тулған бәләкәс, үҙ алдына тәпәй баҫырға өйрәнеп, эләгә-йығыла көн күреп йөрөй.  Кемгә кәрәгең бар һуң һинең?” – тип сабыйына ябырылыуын ишетеү айырыуса йөрәкте өҙә.  Ә сабыйҙар...  Хәтирә апайҙың иһә күҙ йәше лә сыҡманы, тинеләр.  Киләһе йәйгә йән дә бирҙе ул.  Ниңә тыуҙырғанмындыр?  Ҡапҡа артына йәшеренеп кенә урамға ҡарап торған сөм-ҡара күҙле малайҙы һис ҡасан онота алмам, ахыры.
...Ауыл мәктәбен тамамлағандан һуң ситкә эшкә сығып киткән Хәтирә апай оҙаҡламай бәпәй күтәреп ҡайтты.  Йәйге эҫе көндәрҙең береһендә күрше йортта көтмәгәндә янғын сыҡты.  Яратыуҙан тыуһын һәр бала...” Хәтирә апай иренә эсергә алыу өсөн күрше ауылдағы кибеткә киткән булған, ә йәмәғәте өйҙә тәмәке тартып ултырған еренән йоҡоға талған.  Малайға алты йәш самаһы булғанда әсәһе ҡырҙан беҙҙең халыҡҡа оҡшамаған ир эйәртеп ҡайтты.  Тап шул мәлдә түбә гөрҫләп ауған... Сөм-ҡара күҙҙәрендәге әсе һағыш әле лә йөрәкте өтөп алғандай... Урамға сығырға оялып, гел ҡапҡа ярығынан ҡарап тора.  Хәбәр иткәндәрҙер, тиҙҙән Хәтирә апай ҡайтып төштө.  Һөйөп кенә баҡҡан Бала саҡтағы бер аяныслы ваҡиғаға бәйле был.  “Теләп кенә тапҡан, Төпсөк иҙән ярығына төшөп китеп, баҙҙа ут тоҡанған.  Урам аша күрше йәшәгәс, күреп торабыҙ: донъя көтөргә бер ниндәй теләге юҡ, булған ғына ваҡ малды тиҙ арала һатып ебәрҙе, йыш ҡына ҡыҙмаса йөрөй үҙе. 