Ярай әле әллә ни ҙур зыян килмәй.  Шул минутта машинаға шап иттереп мотоцикл килеп бәрелмәһенме!  – ти. Тиҙҙән улар бер боро­лошҡа яҡынлаша.  Магнитоланан дәртле көйҙәр ағыла, барыһының да кәйефе шәп.  Көндәрҙең бере­­һе­н­­дә улар редакция ма­ши­наһында командировкаға сыға.  Заһира апай иҫе лә китмәй:
– Атаҡ, һин машина тип әйттең бит, – тип яуаплай. Ҡасаба ере бит, светофор-маҙар юҡ.  Яҙғы матур көн.  Заһира апай Ғәзизова ғү­мере буйы район гәзитендә эшләне.  Заһира апай, әллә ҡарай, әллә юҡ.
– Юҡ, юҡ. Шулай ҙа кәйефе ҡырылған шофер Заһира апайға:
– Нимәңде ҡарап улты­ра­һың ул?  Шофер йәнәшәһендә ултыр­ған Заһира апайға:
– Ҡарағыҙ әле, уң яҡта машина-фәлән күренмәйме?  – тип ысҡын­дыр­ғанын һиҙмәй ҙә ҡала.