Күҙ асып йомғансы тигәндәй үҙ бурысын үтәп тә ҡуя.  Быны көтмәгән Заһира апай ғәжәпләнеп ҡала.
– Һеҙ нимә тураһында һөйләйһегеҙ ул, аңла­ма­йымсы?
– Бына ҡарағыҙ, – тип За­һира апайға үҙенең яҙмаһын һона баш мөхәррир.  – Икеһе лә бер үк мәғәнәле исем бит. Күпте күргән тәжрибәле журналисҡа был нимә инде.  Әммә… Бер аҙ кәйефе ҡы­рылған етәксе авторҙы са­ҡыр­тып ала.
– Заһира апай, һеҙ бит уны бер бөгөн белмәйһегеҙ, нисек инде шуны бутарға мөмкин? Хужа яңы мәҡәләне ләз­зәт­ләнеп уҡый.  – Мөғәллим урынына Мәғариф тип яҙғанһығыҙ бит.  Уны гәзит уҡыусыларҙың да оҡшатасағына шиге юҡ.  Әгәр гәзиттә шулай сығып китһә, әҙәм ғәрлеге бит. Заһира апай бер аҙ уйланып торғандай итә лә:
– Мин бында әллә ни хәүефләнерлек сәбәп күр­мәйемсе, – ти.  Прокуратура хеҙмәткәр­ҙә­ре көнө уңайынан Заһира апайға гәзиткә материал әҙерләү бурысы йөкмәтелә.  Район халыҡ судындағы прокурор Мөғәллим исемле ағай менән бына тигән әңгәмә ойоштора һәм тиҙҙән баш мөхәррир өҫтәленә тып иттереп килтереп тә һала. Бик йылы, йыйнаҡ, ихлас яҙылған шул. 