Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!  Йәмғиәтебеҙ бер быуатҡа яҡын тиерлек икенсе ҡоролош ҡанундары буйынса тәрбиәләнде.  Аллаһ Тәғәлә ирҙәрҙе ғәйрәтле, көслө, ҡатын-ҡыҙҙы матурлыҡ, тәрбиәлелек өлгөһө итеп яратҡан икән, ошо сифаттарыбыҙҙы тер­геҙергә, тәғәйен бурыстарыбыҙҙы башҡарырға ынты­лайыҡ.  Улар ир-ат менән бер тигеҙ кеүек ҡарала башланы, ауыр хеҙмәткә егелде.  Ғаилә бер нигә мох­тажлыҡ кисермәне.  “Мин Ислам ҡабул иттем, тапҡан аҡсам үҙемә булырға тейеш”, – тип ҡатындың кинәт белдереүе бы­ға әҙерлекһеҙ ирҙең күңелендә аңлашылмаусанлыҡ тыуҙырыуы бар.  Ирҙәр йө­гөн тартҡан гүзәл зат вәкилдәренең күбеһенең әсә бә­хетенән мәхрүм булыуы айырыуса аяныслы.  Әлбиттә, был әйткәндәрем ҡатын-ҡыҙ донъя йөгөн егелеп тартырға, ирҙәр менән бер рәттән эшләргә тейеш тигәнде аңлатмай.  Дөрөҫмө был, Нурмө­хәмәт хәҙрәт? – Улымдың өйләнгәненә һигеҙ йыл.  Ислам диненә ярашлы, ҡатын-ҡыҙ тапҡан аҡсаһын үҙе өсөн генә файҙа­ланырға хоҡуҡлы, тип улыма донъя көтөргә ярҙам итмәй баш­лаған.  Дин буйынса, мәғлүм ки, ғаиләнең иҡтисади нигеҙе өсөн ир-ат яуап­лы.  Гүзәл зат вәкиленең зауы­ғына ярашлы, күңеленә хуш килгән шөғөлө булыуы уға һис тә зыян килтермәй, киреһенсә, һәләтен үҫ­те­реү­гә, замандан артта ҡалмауға булышлыҡ ҡыла.  Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп осраҡта бының киреһен күрәбеҙ.  “Аллаһ Тәғәлә иманлы һәм һөнәрле бәндәһен ярата”, — тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Ҡабаланмайыҡ.  Йәмғиәтте артынан ҡыуып йөрөтөп тигәндәй эшләткәнлектән, ир-аттың күбеһе үҙаллылыҡ, яуаплылыҡ тигән төшөнсәләрҙән ситләште, ҡушыл­ғанды үтәүсегә, башҡарыусыға әүерелде.  Шул арауыҡта динде белмәгән бер нисә быуын буй еткерҙе.  Һөҙөмтәлә ике зат вәкилдәре лә төп бурыстарынан ситләтелде.  Был, әйтеүемсә, дин ҡануны. Һәр беребеҙ үҙебеҙгә йөкмәтелгән бурысты теүәл үтәһәк ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Тарихҡа күҙ һалайыҡ.  Амин. Ә инде ҡатын-ҡыҙ эшләй икән, уның тапҡаны ғаилә ҡаҙнаһына индерелмәй.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бер-беребеҙҙе аңлап, сабырлыҡ менән алға барғанда, иншаллаһ, диндең иң юғары ҡанундары буйынса йәшәй башларбыҙ. Тыуым кә­меүенең, һөҙөмтәлә белем усаҡтары ябылыуының, ауыл­дарҙың бөтөүенең сәбәбе, бәлки, ошондалыр ҙа. Ғөмүмән, ул ҡоролош мәлендә күңелендә ихтыяр көсө, иман булмаған ир-ат төп тәғәйенләнешенән, көслө затҡа йөкмәтелгән бурыстарҙан ситкә тайпылды.  Ул тормош шарттарын үҙ эсенә ала, ҡатмарлы мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә төп терәк-таяныс булып тора.  Ә ауыр эш ҡатын-ҡыҙ өсөн түгел.  Ул яҡындарына йәшәү өсөн барлыҡ уңайлы шарттарҙы тыуҙырырға тейеш.  Уның хатта ки дингә кире ҡарай башлауы ихтимал.  Йәмғиәткә дин яйлап ингән кеүек, ир менән ҡатын да төп тәғәйенләнешен мәжбүр итеүһеҙ төшөнөргә тейеш.  Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, дәрә­жәбеҙҙе һаҡлап һәм күтәреп йәшәргә яҙһын, иншаллаһ.  А. ИҪӘНОВА. Иглин районы.
 Ә бөгөнгө тормоштағы ысынбарлыҡтан сығып ҡарағанда, мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.  Мәсьәләнең хәл ителешен түрәләрҙән көтөргә, өмөтө аҡланмаған осраҡта власты ғәйепләргә ғәҙәтләнде. Өс ай элек иһә көтөлмәгән хәл булды: килен дин юлына баҫты.  Был урынды, мәғлүм ки, ҡатын-ҡыҙ тулыландырҙы.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәр эш фекер алышып, кәңәшләшеп башҡарылырға тейеш.  Ошоғаса ҡатыны менән бергә тигеҙ тормош көттөләр, ике балалары үҫә.  Бер нисә тиҫтә йыл дауамында алып барылған тәрбиәне, әлбиттә, тиҙ арала үҙгәртеү мөмкин түгел.  Үҙе риза булып биргән хәлдә генә аҡсаһының уртаҡ тотонолоуы ихтимал.  Дин – йәшәү рәүеше.  Яҡшы урында эшләгән­лектән, килен һәр саҡ хеҙмәт хаҡын күберәк алды.  Һөҙөмтәлә үҙ-ара мөнәсәбәттең ҡырҡыуланыуы, ғаиләнең ҡыйралыуы мөмкин.  Бөгөн сатлама һыуыҡта лом менән боҙ ярып йөрөгән ҡатындарҙы йәки йылдар буйы эшләмәйенсә өйҙә ятҡан “уҙаман”дарҙы осратабыҙ икән, был – ана шул “тигеҙләштереү” сәйәсәте эҙемтәһе.