Халыҡ был сараға ихлас ҡушылды.
 Уҡыусылар З. Биишеваның “Ел, ел, арбам” әҫәренән өҙөк күрһәтте. Тантана бик күңелле үтте, район хакимиәте башлығы Фәрит Мусиндың яңы лауреаттарға премия тапшырыуы бик тулҡынландырғыс мәл булды.  Бигерәк тә балаларҙың ҡунаҡтарҙы Рәшит Шәкүрҙең “Башҡорт телендә һөйләшәм” тигән йыры менән ҡаршылауы уңышлы килеп сыҡты.  Яңы лауреаттар киләсәктә исем алыу менән генә туҡтап ҡалмай, ә артабан да З. Биишева ижадын йәш быуынға еткереү, уның әҫәрҙәренең асылына төшөндөрөү эше менән дә шөғөлләнһен ине, тигән теләктә ҡалам. Халыҡ күп йыйылған.  Йылдың үтә лә мәшәҡәтле булыуына ҡарамаҫтан, февралдә Күгәрсен районы етәкселеге 2011 йылғы Зәйнәб Биишева исемендәге премия лауреаттары менән осрашыу үткәрҙе.  Сирбай мәктәбе балаларының З. Биишеваның “Емеш” романынан театрлаштырылған өҙөк күрһәтеүе күңелгә күркәмлек өҫтәне. Делегацияға Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай етәкселек итте.  Икенсе көн Мораҡтағы З. Биишева исемендәге гимназияла балалар менән осрашыу — үҙе бер онотолмаҫ ваҡиға.  Шулай итеп ике көн үтеп тә китте.  Башҡорт халҡына хас ихласлыҡ менән Хоҙайбирҙинда район хакимиәте башлығы урынбаҫары Наилә Йоносова ҡаршылап, беҙҙе Зәйнәб апай Биишеваның тыуған ауылы Туйөмбәткә алып барҙы.  Мәҡсүт ауылы мәктәбендә лә осрашыу уҙҙы.  Ләлә БЕЙЕШЕВА. Рәшит Закир улының был минуттағы шатлығын аңлатырлыҡ түгел ине.  Миңлеғәле Шайморатовҡа Герой исеме биреү акцияһын хуплап, ҡултамғалар йыйыу ҙа ойошторолдо.  Улар — тел белгесе, ғалим, яҙыусы Рәшит Шәкүр, шағирә Әнисә Таһирова һәм Күгәрсен районы үҙәге Мораҡта Тыуған яҡтың тарихын өйрәнеү музейын, Хоҙайбирҙин ауылында — Шәһит Хоҙайбирҙин, З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында әҙибәнең музейын төҙөү генә түгел, ә уны тулыһынса биҙәү эшен дә уңышлы башҡарған Анфиса менән Наил Шакировтар.