Их, ҡанаттарым юҡ шул...  Әйтәм бит, теш һыҙлауҙан әле берәү ҙә үлмәгән, — тине лә бейек үксәле туфлиҙары менән тыҡ-тыҡ атлап сығып китте.  Документтар — беҙҙең кеҫәлә.  Үҙебеҙсә план ҡорҙоҡ.  Ә шулай ҙа ҡалай еңел булып китте, быуындарым да йомшарҙы, буғай.  — Әйҙә ҡасайыҡ.  Былтыр икенсе төркөмдән теге һары башлы малайҙы нишләтеп ҡуйҙылар?  Кисен тешем тағы ла нығыраҡ һыҙлай башланы.  Уны күреү менән, ултырған урынымдан һикереп килеп торҙом.
— Һаумыһығыҙ!  Бүтәндәр беренсе дәрестә саҡта, беҙ Әмилә менән автобуста елдерә инек.
(Аҙағы.  Әлдә Әмиләне тыңлағанмын.  Әйҙә, тағы ла дарыу бирәйем, түҙгәнгә — түш, тиҙәр бит. Ваҡытында алып барманылар ҙа, аҙаҡ һуң булды.  Хыялымдағы ҡош кеүек күккә осҡандай хис иттем үҙемде. Һине лә шул хәл көтә. — тинем, йылмайырға тырышып.
— Һаубыҙ, мунса япрағы!  Завуч кабинетында һаҡланған транспортта бушлай йөрөй торған билетыбыҙҙы ла урланыҡ.  Яйлап һур, — тине “уҡытыусым”. Әмилә, завучҡа инеп, дәфтәр кәрәк тигән булып, документтар ятҡан шкафта соҡондо.  Быны күреп, “няня” Флүрә апай ҙа нишләргә белмәй йүгереп йөрөй.
— Мәле, ошолайтып һул ҡулыңа һалһаң, һыҙлауын һурып аласаҡ, — тип аңлата-аңлата ҡулыма туралған һарымһаҡ һалды.  Исмаһам, һыҙлауы баҫылыр.  Эйе, уны яҡшы хәтерләйем.  Иртәнсәк тәрбиәсем “Жигули”ҙың емерелеүе тураһында әйтте.  Унда яңғыҙым ултыра инем.
— Ильяс, тешең һаман да һыҙлаймы?
— Эйе, — тинем теләр-теләмәҫ кенә, сөнки күптәр юрамал кеүек ошо һорауҙы бирә.  Мә, һурып ҡара, — тип ҡуйы төтөн сығарған сигаретын һуҙҙы. Дөрөҫлөк тип үлә инде.  Йүткереүҙән дә ярҙам итә, хәҙер иһә теш ауыртыуын да баҫҡанлығын белдем. Артыҡ һорау биреп торманым, шым ғына Сәйҙә апай артынан эйәрҙем.  Ниһайәт, ауып барған кәбән кеүек үрелгән һап-һары сәсле Мәүлиҙә Нурғәлиевна сыҡты.  Тәким теш һыҙлай тиһең инде.  Бөгөн ҡалаға барһам, таҙарттырып, дауалатып ҡайтырмын әле.  Бына һиңә һарымһаҡ!  Бер аҙ уйланғас, ризалаштым.  Иҫләйһеңме?  Эренләп киткән икән.  — Өмөтһөҙлөккә тулған күңелем елкенеп китте, буғай.  — Һиңә бер нәмә әйтәм, тик бүтәндәр белмәһен!
— Ә нимә?  — Ҡытайҙар кемгәлер ныҡ асыуланһа, теше һыҙлауын теләй икән.  Мәктәпкә тип киткән булабыҙ ҙа, шылабыҙ ҡалаға.  Тырышҡас — килеп сыҡты.  Башҡалар кеүек тәрбиәселәрҙән әллә ни ҡурҡып та бармай.  Төтөндө эскә һурыуым булды, сәсәп, йүткерә башланым.
— Әй, шуға ла эшкинмәйһең.  Юҡ, бармай, сәсәтә икән был нәмә...  Бөтәһе лә мәктәпкә киткәндә, мин фойела директорҙың бүлмәһенән сығыуын көтә инем.  Бының өсөн баштан һыйпамаҫтар.  Һыҙланғың килмәһә, бараһың инде.  Эй, емерелһен дә!  Ә мин был ваҡытта әүрәтеп, хәбәр ҡуша инем. Элек гел ауыҙы йырылып йөрөгән малай, бүтән йылмаймаҫ булды.  Былай һинһеҙ ҙә китә алам мин.  Әле Мәүлиҙә Нурғәлиевна менән һөйләштем, һине стоматологка алып барырға күндерҙем.  Күптән өйрәнергә ваҡыт.  Операция яһап, битен ҡырҡтылар.  Үҙең беләһең.
— Кит, ҡурҡаҡ.  Йәнә һурып ҡараным.  Кәрәк инең һин уға.  — тине, шешеп бөткән яңағымды күреп.
— Тартҡаным булманы ла ул, ағай.
— Һе-е...  — Дауаһы тейә ул.  Аптырағандан, һаҡсы ултырған бүлмәгә төштөм.
— Тәмәке тартып ҡарайһыңмы?  Тағы кис етте.  Үҙе ауан, бирешеп бармай.  Йөҙөн боҙоп, әле лә тегелгән урындары күренеп тора.
— Минеке лә һыҙларға итә шикелле, — тип дауам итте Әмилә.  Ике яҡ сикәмде ҡыҫып, ни эшләргә лә белмәй диванда ултырып ҡалдым.  Беҙ бергә уҡыйбыҙ.  Бөгөн дә алыр ине, ниндәйҙер конференцияла ҡатнаша.  Мәүлиҙә Нурғәлиевна бөгөн “эйе”, ти, иртәгәһенә, “юҡ”, ти.
— Уйларға кәрәк, Әмилә.  Әйтеүе генә еңел — түҙ.  Рәхмәт төшкөрө, ярай әле Әмилә кеүек ҡыҙҙар бар беҙҙә. Хәҙер бала түгелһең бит, етенсе класс уҡыусыһы булыуыңды әйтәйем инде!  Сараһыҙлыҡтан, күңелемде ниндәй уй-хис сорнап алғанын аңлағанһығыҙҙыр.  Бәләкәй тәҙрәне асып, башымды тығып ҡараным.  Һәр минутым ҡәҙерле.
— Түҙер әмәл ҡалманы, апай!
— Ике көн көткәнде, тағы бер көн түҙерһең әле!  Күрмәйҙәрме икән?!
— Әгәр директор иртәгә лә ҡалаға һине алмаһа, нишләйһең?..
— Әллә...
— Башың бармы шул, юҡмы.  Үҙең ҡара.  Ни тиһәң дә, ҡала балаһы бит. Хәҙер инде анальгиндың яртыһын ғына түгел, тотош берәүһен ашаһаң да ярҙам итмәй.  Ярай, бар, ятып ал, — тине лә бүтән бүлмәләр буйлап китте. Өсөнсө класта уҡыған йомро ғына малайҙың да бер мәл теше һыҙлағайны.  Әй, шәп ҡыҙ ҙа инде ошо Әмилә.  Ә һыҙлаған теш менән төн үткәреү — йылдай һуҙыла бит. Яңынан һул ҡулыма һарымһаҡ һалып ҡараным да ул, әммә ниңәлер файҙаһын тойманым.  Башы 55, 58, 59-сы һандарҙа).
 Еңел булып ҡалды ла ул, тик өшөттөрә шул. Һәр кемдең хәленә инеп, ярҙамға килергә ашҡынып тора.  Стоматологияның ҡайҙа икәнен беләм.
— Юҡ...  — Әйтә һал инде...
— Әйҙә иртәгә, — әйтергәме-юҡмы тигәндәй тынып ҡалды.  Сәйҙә менән икегеҙҙе алып барырға кәрәк, шунан көт сәғәт буйы.  Сәйҙәне лә ялҡытып бөткәнһең, күҙеңде аҡайтып йүгерәһең дә уға бараһың...
— Ауыртҡас, ҡалайтайым һуң...
— Бөгөн конференцияла ҡатнашасаҡмын, кисһеҙ бушамайым.  Хәҙер елдерәсәкбеҙ ҡалаға... Машина ла ишек төбөндә генә тора.  Класташым Әмилә мәктәптән ҡайтты ла минең бүлмәгә инде.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдирен дә күрәһе бар.  Иртәгә иртүк ҡалаға һыпыртасаҡбыҙ.  Әтеү беренсе көн бындаһың.  Директор иртәгә алып барам тине бит.  Күп шашырға ҡалманы уға.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Таңғы алты тирәһендә теге теш йәнә аптырата башланы.  Шуға ғына ала алманы.
— Һәр һүҙгә ышанып бараһың, әй!  Өмөтһөҙләнеп, кире бүлмәгә киттем. Барыбер, директорҙың ишек төбөнә барып, инәлеп тораһы түгел.  -Ильяс, иртәгәгә тиклем түҙәһең инде.  Бөтәһе лә йоҡларға ятты, мин генә иҫәр кеүек ниҙәр генә уйлап табайым тип баш ватам.  Аҙаҡ әйтмәне тимә... Йо-оҡ, улайтып ваҡытымды бушҡа уҙғараһы түгел. 