Үкенескә ҡаршы, был осорҙа Рәсәйҙең көмөш сығарған рудниктарында тәртипһеҙлек хөкөм һөрә.  Ә 2015 йылда йәнә һиҙелерлек уңышҡа өлгәшкәнбеҙ. XIII быуат уртаһында унан һауыт-һаба эшләй башлайҙар. Сағыштырыу өсөн: ошо уҡ йылда иң күп көмөш етештергән Мексика 5,9 мең тонна аҡ металл, йәғни донъялағы табыштың дүрт­тән бер өлөшөн биргән, Перу – 4,2 мең тонна, Ҡытай 3,4 мең тонна менән ҡыуандырған. “Был эш менән олигарх төркөмдәре шөғөлләнә, бөтәһе лә сер итеп һаҡлана, урлайҙар” тип яҙа был юҫыҡта белгестәр.  Улар бер мәл 2001 йылға тиклем бер йылда Рәсәй ситкә 462 тонна көмөш йәки йыллыҡ табыштың дүрттән өс өлөшөн һата тип белдергән.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Рәсәйҙә көмөш сығарыуҙың 2,5 тапҡырға кәмеүенең сәбәбе билдәле: илдәге үҙгәрештәр, сәнә­ғәт үҙәктәренең эшмә­кәрлеге һүл­пәнләнеү, бәғзеләренең тар-мар ителеүе.  Планетаның барлыҡ эре дәүләттәре араһынан ни бары Ҡытай һәм Рәсәйҙең генә был юҫыҡта эше алға бара. 1996 йылда дәүләттең 300 тон­на аҡ металына “айыу майы” һөртәләр.  Әйткәндәй, ул саҡта дәүләттең күпме көмөшөн сәлдергәндәре аныҡ ҡына билдәле лә түгел, сөнки 2005 йылға тиклем Рәсәйҙә был металды эшкәртеү һәм ҡулланыу күләме ныҡлы сер итеп һаҡланған. Әйткәндәй, ул бигерәк тә әүәлгесә ҡорал етештереүҙә күпләп сарыф ителә.  Көмөш кешелеккә электән билдәле.  Ядро ҡоралы буйынса уҙыш мәлендә аҡ металл бығаса булмағанса тотонола.  Ҡиммәтле аҫылташтар өсөн элек талаш-тартыш нисек булһа, бөгөн дә шул уҡ хәл күҙәтелә.  Бөгөн 25 мең тонна, йәғни биш тапҡырға күберәк, ә алтындан – ун тапҡырға.  Эш былай була.  Төрлө хәүефле күренештәрҙән һаҡланыу өсөн башҡорт ҡатындары көмөштән яһалған һырға таҡҡан, беләҙек, йөҙөк кейгән.  Дөйөм етеш­тереү 242 тоннағаса үҫте.  Әлбиттә, был компанияларҙың етәксе­ләре байлыҡта йөҙһә лә, старателдәрҙең хеҙмәте еңел тү­гел.  Башҡорт халҡында киң ҡулланылған әйтемдәр, мәҡәлдәр, боронғо йырҙар ҙа ошо хаҡта һөйләй.  Белгестәр әйтеүенсә, сәнә­ғәт алтынһыҙ йәшәй алһа ла, аҡ ме­талһыҙ ул шунда уҡ туҡтап ҡаласаҡ. Һуңғы ярты быуатта донъяла һары алтын сы­ғарыу йылына бер меңдән 2,5 мең тоннаға еткән.  Хатта уны һаҡларға урын юҡ тигән фекер ҙә ишетелде. Көмөштөң ни бары 11 процентын ювелир әйбер эшләүселәр алһа, һигеҙ проценты – банктарға, ҡалған өлөшө тотошлай сәнәғәткә оҙатыла.  Ә алтындың өстән бер өлөшө биҙәүестәр яһауҙа ҡулланыла, шундай уҡ күләме банк запасына оҙатыла. Күп осраҡта уларға ҡырағай шарттарҙа йәшәргә һәм эшләргә тура килә.  Әлбиттә, олигархтар ҡалған, әммә элеккесә үк ҡыланмайҙар.
2016 йылдың майына мәғлү­мәттәр түбәндәгесә: Рәсәйҙә был металдың 80 процентын биш ҙур шәхси компания сығара.  Ул саҡта белгестәр, Көньяҡ Америка беҙҙең көмөштөң һиҙелерлек өлөшөн һатып ала, унан бер долларлы коллекция тәңкәләре эшләй, тип ҙур ғорурлыҡ менән хәбәр итә.  Бөгөн иһә тарихи үҫеш күҙәтелә.  Хәҙер көмөш запасы етерлек, ул әлегә кәрәк түгел, тип баралар.  Ҡиммәтле металды һатмау шарты ҡуйыла.  Ә АҠШ йылына – 200, ә Канада 150 тонна алтын сығара. Бәхеткә күрә, унан һуң хәлдәр бер сама үҙгәргән.  Тап шуға ла Финанс министрлығы ваҡытлыса уны туплауҙы тыйҙы.  Дөйөм алғанда, аҙаҡҡы биш йылда илебеҙ көмөш етештереүҙе 1,5 тап­ҡырға арттырып, донъяла һиге­ҙенсе урындан дүртенсегә күтәрел­де.  Тәүге урында – Хабаровск крайында, Магадан өлкәһендә бай рудниктары булған “Полиметалл” корпора­ция­һы, ул йылына 800 тоннанан ашыу байлыҡ бирә, икенсе урында – Чукотка тау-геологик компанияһы, өсөнсө – “Хайленд” компа­нияһы, дүртенсе – “Амур Золото” һәм “Русская платина”. Шул уҡ ваҡытта көмөш рудасылары эш етеҙлеген арттырғандан-арттыра, сөнки донъя сәнәғәте өсөн был металл үтә мөһим.  Элек “Гохран”ға платина, көмөш, бриллиант кеүек аҫылташтар менән бергә бер нисә йөҙ тонна көмөш тә һалына ине.  1990 йыл­дарға ҡәҙәр ул донъялағы барлыҡ илдәр етештергән күләмдәге алтынды бирһә, хәҙер күрһәткес ун тапҡырға кәмегән.  Беҙҙең ил аҙаҡҡы йылдарҙа айырыуса ҙур һөҙөмтәләргә өл­гәш­те.  Рәсәйҙең көмөш запасы бик күп.  Беҙ уны башлыса биҙәүестәр өсөн файҙаланыла тип уйлаһаҡ та, ысынында иһә уның 80 проценты сәнәғәттә тотонола.  Бер ҡараһаң, бының ниндәйе­рәк сер икәнлеген Финанс ми­нистрлығының сығышынан асыҡ тойомларға була.  Уғрылар табылмай.  Әммә 2005 йылда донъя иҡтисадының был өлкәһе сығынлай башланы, эре ятҡы­лыҡтар әкренләп эшмәкәр­леген һүлпәнәйтә, һөҙөмтәлә аҙаҡҡы тиҫтә йылда һары металл етеште­реү кимәле даими түбән төшә. 2003 йылда корпорацияны ябалар, был тирәлә сыҡҡан тауышты баҫалар.  Һәр кемдең үҙ мән­фәғәте.  АҠШ донъялағы беренсе ядро бомба­һын яһағанда, милли запастан бер нисә мең тонна көмөш бүленә. 2000 – 2015 йылдарҙа алтын табыуҙы йылына 100 меңдән 200 мең тоннаға еткерҙек.  Көмөш тигәндән, был металл ярты быуат элек донъяла йылына биш мең тонна самаһы етеш­те­релгән.  Әлегә халыҡҡа үҙебеҙҙең көмөшкә бай илдә йәшәүебеҙ менән ғорурланырға һәм хуш­һынырға ғына тура килә. Хәҙер беҙҙән алда бары Ҡытай тора – улар 500 тоннаға еткерә.  2015 йылда был һан 1,5 мең тоннанан артып китте.  Илдәге болғансыҡ ваҡыттарҙа көмөш­төң яҙмышы еңелдән булмай.  Көмөш һәм уның ҡушылмалары урта быуаттарҙа алхимиктар араһында ихтирам яулай.  Айырыуса Көньяҡ Африка Республикаһы биреште.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа Рәсәй ситкә көмөш һатыуҙы арт­тырҙы.  Шулай ҙа беҙҙә көмөшкә лайыҡ­лы иғтибар бирелә тип әйтеп булмай.  Ул саҡтағы Рәсәй Президенты Борис Ельцин “Роскомдрагмет”ҡа (бөгөн “Гохран”) Дәүләт инвестиция кор­порацияһы капиталына иғәнә сифатында 300 тонна көмөш бирергә рөхсәт итә.  Матбуғатта башлыса алтын тирәләй яңылыҡтар хәбәр ителә.  Элек йылына бер мең тонна булһа, хәҙер ни бары йөҙ тоннаға тороп ҡалды.  Әйткәндәй, АҠШ-та ла 1990 йылдан, Австралияла 2004 йылдан алтын сәнәғәте түбәнгә тәгәрәй.  Баҡтиһәң, 2000 – 2016 йылдарҙа АҠШ һәр береһе 8,1 грамм ауыр­лыҡтағы биш миллиард ошондай тәңкә етештергән. Был ташты көмөш дол­лар­ҙар эшләү өсөн айырыуса АҠШ-тың Тәңкә һарайы күпләп ала.  Мәҫәлән, ауыр ваҡыт­тарҙа көмөш сығарыу йылына алты йөҙ тоннаға тиклем төшһә, 2012 йылда ул ике тапҡырға артып, 1,2 мең тоннаға еткән.  Мәғлүм булыуынса, көмөш алтындан 80 тапҡырға осһоҙораҡ, әммә ул тормошта киң ҡулла­ны­лыуы менән алдыра.  Етмәһә, иң ҙур рудниктар Магадан өлкәһенең, Яҡут-Саха, Бүрәт Республикаһының иң алыҫ төбәктәрендә урынлашҡан. Ятҡылыҡтар өсөн бәхәс­ләшәләр, ыҙғышалар.  Ә бит Рәсәй иҡтисадын үҫтереүҙә көмөш унан да мөһи­мерәк урын биләй.  Йәнә Ассирия һәм Вавилонда көмөш изге металл булып һаналған, Айҙың символы булып иҫәпләнгән.  Ваҡыт үтә бара был йүнәлештә эш йәнә алға бара башланы.  Бары 2003 йылда Генераль прокуратура уның эҙһеҙ юғалғанын белеп ҡала.  Хәҙер был ил Ҡытай, Рәсәй, Австралия, АҠШ-тан ҡала бишенсе урынды биләй.  Бөгөнгө хаҡ менән был сама көмөш 10,75 миллиард һум тора. 