Әлбиттә, был 75 мең тонна – “Рос­стат”тың рәсми мәғлүмәте.  Әммә ике осраҡта ла уңыш бик һәйбәт.  Бөгөн Рәсәй донъяла бал алыу буйынса иң ҙур биш ил иҫәбенә инә.  Иген үҫтереү, етештереү буйынса һөҙөмтәләр ҡыуаныслы.  Унан һуң АҠШ, Аргентина, Һиндостан, Төркиә.  Һуңғы йылдар­ҙа Рәсәй балын экспортҡа оҙатыу буйынса күрһәткес арта.  Мәҫәлән, 2011 йылда 60 мең тонна булһа, 2013 йылда 68 мең тоннаға еткән.  Улар йылына 80 – 110 мең тонна бал етештереп, бер-береһенең үксәһенә баҫып килә. Мәҫәлән, 1991 йылда 42 мең тонна бал етештерелгән. 2011 йылда сит илдәргә 88 тонна һатылһа, 2013 йылда был һан 500 тоннаға еткән.  Беренсе урында – Ҡытай (350 мең тонна).  Бүтән ойошма – Бөтә Рәсәй умартасылар берләшмәһе күберәкте, яҡынса йөҙ мең тонна, тип белде­рә.  Илдә ҡорт күсе лә ишәйә – уның һаны хәҙер ун меңдән артып киткән. Рәсәйҙә барлығы 75 мең тонна бал йыйылған.  Был – яҡшы һө­ҙөм­тә.  Баҡтиһәң, бал ҡорттары ла “тырышып эшләгән”. Былтыр иһә 3,6 мең тонна шифалы аҙыҡ экспортҡа йүнәл­телгән.  Былтырғы йыл ауыл хужалығы эшсәндәре өсөн уңдырышлы булды.  Хатта был юҫыҡта Совет осорондағы иң яҡшы һөҙөм­тәләрҙе лә уҙып киттек. 