“Әссәй, тәтәй бир, әссәй, киттек тегендә”, – тип сабыйының
ҡат-ҡат инәлеүенә лә иғтибар итмәгәндер, бәлки, ихата тирәһендә бер туҡтауһыҙ уралған әсә.  Әлбиттә, аҡты ҡаранан йәки ҡошсоғоғоҙға бәләкәйҙән “беҙҙекеләр”ҙе, “ситтәр”ҙе танырға өйрәтегеҙ, тип кәңәш бирә психологтар.  Уны берәү ҙә белмәй, мәхлүктәрҙең әсе яҙмышы мәңге сер булып ҡала.  Әйткәндәй, бәлиғ булғандарҙан айырмалы, полиция балаларҙы шунда уҡ эҙләй башлай.  “Өйҙән алыҫ китмә!”, “бел­мәгәндәр менән аралашма!” тип аңла­тырға кәрәк.  Шулай ҙа, ҡайҙа булалар һуң, ниңә күп осраҡта сырмалсыҡ ептең осона сығыу һис мөмкин түгел?  Иң аяныслыһы – улының яҙмышын белмә­йенсә баҡыйлыҡҡа күскән. Вокзал буфетында бер ир менән стакан сәкәштереп танышҡас, ул аҡсаны көрәп алырлыҡ эшкә урынлаштырырға вәғәҙә бирҙе.  Әлбиттә, был хәбәр алдаҡ ине, асылда һалдат ғәскәри часты үҙ белдеге менән ҡалдырып сығып киткән дә казармаға кире ҡайтмаған.  Ысынлап та, бәләкәс­тәрҙе улар тиҙ генә “эләктерә” ҡапҡанға. Машина йоҙаҡҡа бикләнмәгән, бөтәһе лә тәртиптә, ҡан таптарын, ултырғысы тышлығында йыртыҡ тапмағандар...  Тиҙ генә мул аҡса эшләүҙән төңөлөп, тыуған яғыма һыпыртырға ҡарар иттем, әммә буш ҡул менән ҡайтыуҙы ғәрлеккә тиңләнем.  Әҙәм балаһын өмөт йәшәтә, тибеҙ.  Был – туйғансы ашап, рәхәтләнеп ял иткәс, нефть торбаһы һуҙыу түгел икән, ә ҡаты һалҡында алһыҙ-ялһыҙ, аслы-туҡлы урман ҡырҡыу.  Ысынында, күптәрҙең табылыуы һөйөнөслө, бәхетлеләр бер айҙан, “күлдәктә” тыуғандар бер нисә йылдан табыла.  Бер тәүлек юҡ, ике, өс...  Йәш әсә, имсәк балаһын йоҡлатып, һөткә йүгергән.  Иҫ-аҡылың китерлек, тотош бер ҡала (Салауат ҡалаһы халҡы) тигән һүҙ.  Дуҫым бүтән эште тәҡдим итә алманы, үҙем дә артыҡ әрһеҙләшмәнем.  Ысынында шуның яртыһы ғына юғала икән.  Һуңынан ишетеүемсә, ҡайтыр ул балам тип ғүмер буйы көткән инәй.  Йәрмөхәмәт ауылында (Баймаҡ районы) өс йәше лә тулмаған баланың күҙ менән ҡаш араһында юҡҡа сығыуы тотош төбәкте аяҡҡа баҫтырҙы.  Ҡыҫҡаһы, сибәр ҡатын супермаркетҡа барып етмәгән...  Төрлөсә юғалалар.  Паспорт алған йәштә ҡалаға сығып киткәндә атайҙың, бигерәк тә әсәйҙең “сит кешеләр менән һөй­ләшмә”, ”ят әҙәмдең машинаһына ултырма” тип ҡат-ҡат туҡыуын оноторлоҡмо ни?!  Тыуған районымда көслө хужалыҡ тарҡалғас, айырыуса “иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан” тип көн күреүселәр ни эшләргә белмәй тегендә бәрелде, бында һуғылды.  Полиция майоры Тәминдәр Хәйретдинов әйтеүенсә, һунарҙан йәки балыҡтан, турист сәфәренән ҡайт­мағандар тураһында “эт-ҡошҡа осраған, һыуға батҡан, ҡаянан ҡолап төшөп харап булған” кеүегерәк һығымта яһарға мөмкин.  Бала тормошонда бөтә осраҡта ла хәүефле мәлдәр уның “таныш кеше” һәм “таныш түгел кеше” тигән төшөн­сәләрҙе айырмауынан барлыҡҡа килә, тиҙәр.  Күпме генә юлла­маһындар, барыһы ла бушҡа.  Ҙур донъяны ҡалдырып, бәләкәй төркөмдә көн итә улар. Бәхетле осраҡ – ҡурсаҡтай ҡыҙ иҫән-һау.  Ярты йыл тирәһе уҙғас, уны тапҡандар.  Иң шаҡ ҡатырғаны – ә ҡалғандар ҡайҙа?..  Берәү ҙә күрмәгән, әлегәсә таба алмайҙар.  Һаман да иҫемдә, совхоз дирек­торының улы өйөнә ҡайтып йоҡламағас, ҙур шау-шыу ҡупты, полицияға ла мөрәжәғәт иттеләр.  Иң мөһиме – ниндәй генә хәлдә лә бер-береңде эҙләргә һәм бер нимәгә ҡарамай яҡыныңдың ҡайтырын көтөргә кәрәк. Илсиә тураһындағы ҡот осҡос хәбәр эргә-тирәгә йәшен тиҙлегендәй таралды.  Бер нисә йыл элек “ирегеҙҙе ағас баҫып үлтергән” тигәстәре, аҡылдан яҙмай саҡ ҡалған булған.  Әйбере юғал­маған.  Заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, хәҙер ят гүзәл зат та бындай шикле төркөмгә ҡарай.  Баҡтиһәң, йәш ҡатынға эҫенеп китеп, шуның менән типтереп йәшәп ята икән.  Алыҫ ҡына туғаны булған почтальон теге инәйҙең күңеленә төрлө яҡтан йыуаныс тапҡан: улынан сәләмдәр килтергән, ә уға балаһына һағынышлы хаттар яҙған.  Әммә шатланырға иртәрәк әле, тереләр менән бер рәттән мәйеттәрҙең килеп сығыуы бигерәк тә ҡыҙғаныс.  Донъя мәшәҡәте бөтәме ни!  Әйтәйек, 10-11 йәшкә тиклемдәргә исеме менән бер өндәшеү ҙә етә, улар быны шунда уҡ бик яҡын ҡабул итәсәк.  Ғәҙәттә, сит кеше тигәндә ир-атты ғына күҙ алдына баҫтырабыҙ.  Нисек итеп ысынын һөйләргә һуң?  Ир заводта күренмәгән, кеҫә телефонынан бәйлә­нешкә инмәгән, кис өйөнә ҡайтмаған.  Һәр ваҡыт иркәләнеп, әсәһенең итәгенә йәбешеп тигәндәй йөрөгән Илсиәне ҡайҙа ғына эҙләп ҡараманылар.  Мин уҡытыусы булып эшләгән осорҙа мәктәптә йыйыштырыусы ҡатынға берҙән-бер улының армияла тороп ҡалыуын еткерҙе ауылдаштары.  Ҡыҙы әсәһен бөтөнләй белмәй үҫкән, ике тиҫтә йыл тирәһе ваҡыт үтһә лә, туғандары әле һаман өмөтөн өҙмәй. Уйлап ҡараһаң, йәшәгән йортонан аҙыҡ-түлек магазинына яҡынса 10 минутлыҡ юл.  Иртән уянғанда алдымда сит әҙәмдәр баҫып тороуын күрҙем, ә тегенән елдәр иҫкән.  Төрлө сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәргә ярашлы, илебеҙҙә йыл һайын 150 мең тирәһе граждан хәбәрһеҙ юғала.  Мәләүез тыныс ҡала булараҡ билдәле.  Еңел аҡса артынан Себер һыпыртҡан тиҫтеремдең һөйләгәндәре күптәргә һабаҡ булырлыҡ.
– Әрмелә бергә хеҙмәт иткән иптәшемдең өгөтләүенә ымһынып, Сорғотҡа остом, – тип күңелен бушата башланы ул.  Ошондай аяныслы күренештәргә юл ҡуймау өсөн полиция һәр береһенең кеҫәһенә үҙҙәре тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт яҙып һалырға, хатта кейеменә тегергә тәҡдим итә. Шул уҡ ваҡытта тыуған йорттан йыраҡта йөрөгәндә үҙеңде дөрөҫ тотоу ҡағи­ҙәләрен баштан уҡ күңел­дәренә һең­дереү зарур.  Хатта Байкал тарафтарынан килгән посылканы ла илтеп биргән.  Шулай ҙа була.  Әйткәндәй, 15 йыл эҙләгәндән һуң да табылмаһа, кешегә үлгән мөһөрө һуғыла. Закон буйынса, йәшеренгән кешенең ихтыярына ҡаршы килеү тыйыла. Бәлә йәшкә лә, енескә лә, биләгән вазифаға ла ҡарамай.  Кәләше йә булмаһа ире менән талашып, башы һуҡҡан яҡҡа сығып китеп, ваҡытлыса ҡайҙалыр көн итеүселәр ҙә етерлек, психик сирҙән яфаланыусылар, хәтерһеҙҙәр, наркомандар һәм “ҡырын тейәргә” яратыу­сылар менән дә шундайыраҡ хәл йыш ҡабатлана.  Унан айырмалы, өлкәндәрҙең һыуға төшкән таштай юҡҡа сығыуын нисек аңлатырға? Кеҫәлә һуҡыр бер тин дә юҡ, паспортты тартып алғандар, ҡарур­манда ҡайҙа ҡасаһың инде, астан йәки туңып үләсәкһең.  Әйтерһең дә, Нурсилә ханымдың йөрәген йолҡоп алдылар... Бер йыл да үтмәҫ Өфөлә фатирың булыр, тип тә өҫтәгәс, дәртләнеп китеп уның артынан эйәрҙем.  Шулай итеп, ике ут араһында тороп ҡалдым.  Илебеҙҙең көньяғында һарыҡ көтөү өсөн ирҙәрҙе урлап алып китеүҙәрен ишеткәйнем, ә бына төньяҡта ундай хәлдең булыуы ике ятып бер төшөмә лә инмәне.  Бер сәбәпһеҙ юғалыу осраҡтарына ниндәй аңлатма бирергә?  Был йәһәттән статистика яңылыҡтары менән танышыу ҡайһы бер ҡараң­ғы­лыҡты йырырға булышлыҡ итер, мо­ғайын.  Әҙәм балаһы энә түгел дә инде ҡапыл ғына юҡҡа сығырға, тиергә ашыҡмағыҙ.  Баҡтиһәң, үҫмер күрше районда бер нисә көн шешә­ләштәре менән байрам ойошторған.  “Булмаҫтыр, кем-кем, әммә ҡәҙерләп кенә үҫтергән бәпкәм мине ташламаҫ”, – тип башта ышанмаған, төн йоҡоларын йоҡламай көткән.  Ҡайһы бер әбей-бабайҙар юғалып, ҡарттар йортонда бер нисә йыл төйәк иткәндән һуң ғына ҡасан да булһа туғандары менән осраша.  Енәйәтсел төркөмдөң нәҡ кеше урлау ише ҡырын эштәр менән шөғөлләнеүе тураһында Интернеттан хәбәрҙарбыҙ – яман заттарға кемделер ҡоллоҡта тотоу, бала менән һатыу итеү йәки малай-ҡыҙҙарҙан хәйерсе яһау, ҡыҙҙарҙы фәхишәлеккә йәлеп итеү, улай ғына ла түгел, кеше ағзаһы менән сауҙа итеү һәм йәнде ҡыйыу бер ни тормай.  Ҡайһы берәүҙәр муйындан бурысҡа батып, унан ҡотолоу юлын тапмағас, ахыр сиктә эҙен юя, шикле төркөмгә эйәреүселәр “үҙе йәшәгән территориянан” ҡаса. Киләһе йәй “тып” итеп килеп төшөр”, – тип тынысландыр­ҙылар.  Ә шуға бер кемгә лә кәрәкмәгәндәрҙе, тимәк, туған-тыумасаһы битараф ҡалғандарҙы ла өҫтәһәң...  Ҡайҙа ул?  Әйтәйек, ул, бәлки, бер кемгә лә өндәшмәйенсә ҡайҙалыр йәшәп яталыр... Детективҡа тиң ваҡиғалар.  Нисек кенә булмаһын, яҡын арала бер ҡайҙан да ҡош телендәй генә булһа ла йылы хәбәр килмәне. Осраштым уның менән, ләкин колхозда почти бригадир булған көйөнсә ундай түбәнселеккә төшөргә күңелем тартманы.  Тыныс тормошта бит әле.  Әүҙем миграция процесы һәм кри­миналдың сәскә атыуы юғалыусылар исемлеген тулыландырыуға ифрат булышлыҡ итә.  “Ниңә әҙәм көлдөрәһегеҙ?” – тип дәғүәһен белдергән, ти, әле.  Юғалыусыларҙың айырым төркөмөнә үҙенең исем-шәрифен һәм йәшәгән урынын дөрөҫ итеп әйтеп бирә алмаған оло йәштәгеләрҙе, ауырыуҙарҙы һәм кескәйҙәрҙе индерәләр.  Ҡыҫҡаһы, мин ҡоллоҡҡа эләктем.  Эксперттар иҫбатлауынса, күп осраҡта кеше юғалыуы яҙлы-көҙлө төрлө психик сирҙәр аҙғанда теркәлә.  Таныш-белештәре һөйләүенсә, бер-береһен ярты ҡараштан аңлап, бик етеш йәшәгәндәр, бер ҡасан да талаш-тартыш күҙәтелмәгән.  Ауылда бит ҡырҡ төрлө эш ҡырҡ яҡта ҡыйралып ята – картуф ҡаҙыу, бесән ҡайтартыу, утын, аш-һыу хәстәрләү, етмәһә, көҙ табанын ялтыратыуға ҡыш ишек ҡағасаҡ.  Бала юғалыуы, һүҙ ҙә юҡ, оло ҡайғы.  Иң мәрәкәһе: ул бисәһенә лә, башҡа туғандарына ла был турала өндәшмәүен үтенгән.  Иң серлеһе, “Тойота”һы юл ситендә двигателе тоҡанған килеш эшләп ултырғандан һуң, яғыулығы бөтөп һүнгән, шулай уҡ кеҫә телефоны ла тоҡандырғысҡа тоташтырылып ҡуйыл­ған.  Тормоштан төңөлөп сектаға бирелгәндәр тураһында нимә беләбеҙ?  Сабый бала, әлеге лә баяғы мәрәкә эҙләпме, әллә яҡыны уға тейешле иғтибар бүл­мәгәнгәме, урман төпкөлөнә ингән дә киткән. Ә бүтәндәр тураһында фараз итергә генә ҡала инде. Ситкә эшкә киткән дә ҡайтмаған хужа.  Полицияға ире юғалыуы хаҡында бер ҡатын күҙ йәшен түгә-түгә мөрәжәғәт иткән.  “Борсолмағыҙ, улығыҙ Чита ҡалаһында хеҙмәт итә, бер көнгә лә бушамай.  Уларҙың һәр береһе тураһында мажараға тартым роман яҙырға мөмкин.  Ҡатыны иртәнге сәғәт һигеҙҙәр тирәһендә һөйгәнен эшкә оҙатып ебәргән, улай ғына ла түгел, тәҙрәнән автомобилендә ҡуҙғалып китеүенә тиклем ҡарап ҡалған.  Һирәк осраҡта ғына “ҡайҙалыр йәшәп яталыр” тип өмөткә биреләһең. – Нефть торбалары һуҙыу менән шөғөлләнә үҙе, мине лә шунда ҡоҙаланы.  Дөрөҫөн әсә кешегә әйтмәнеләр, бындай ҡот осҡос хәбәрҙе йөрәге күтәрә алмаҫ тип уйланылар.  Каннибалдар йәки кеше ашаусылар хаҡында ла һирәк-һаяҡ ишетелеп ҡала... Был – рәсми һандар йәки полицияла теркәлгән ғаризалар.  Әйткәндәй, дөйөм һандың 50 проценты – ир-ат, 40 проценты – ҡатын-ҡыҙ, ҡалғаны балалар өлөшөнә тура килә. Бында ҡайтып та ҡайҙа барһын инде?  Әлбиттә, аяныслы ваҡиға буйынса төрлөсә сурыттылар, имеш, сиғандар машинаға ултыртып алып киткән, һыуға батҡан, хатта чупакабра һәм сит планета вәкилдәре менән дә бәйләргә маташтылар.  Өлкән кеше һәр аҙымын үҙаллы хәл итә, бөтә ҡылыҡтарына ла тик үҙе яуап бирә тигән фекерҙән сығып, уларҙы өс тәүлектән һуң ғына юлларға тотоналар.  Аҙып-туҙып йөрөгән фатир хужаларына әүҙем һунар иғлан ителгән – уларҙы юҡ итеп, мөлкәтен тартып алыусылар бихисап.  Яуыздар ғүмерен ҡыйғанмы?  Мәҫәлән, бүтән бер ҡайҙа ла түгел, ә Өфөлә теркәлгән был йән өшөткөс хәл.  Тағы бер тарих.  Ғөмүмән, ошондай ҡурҡыныс хәлгә тарымау өсөн насар уйлы әҙәмдәрҙән йыраҡ йөрөргә, уяу булырға, һәр ваҡыт аҡыл менән эш итергә кәңәш бирә белгестәр.  Яҡташтарының берҙәм күтәрелеүе генә ыңғай һөҙөмтә бирҙе.  Тағы ла булған хәл, сәстәр үрә торорлоҡ.  Ул бер нәмә лә аңламайынса ҡыҙыҡ күреп ҡайҙалыр китеп, үҙе лә һиҙмәҫтән аҙашыуы ихтимал.  Изге йәнле һунарсылар ҡотҡарҙы әсирлектән, бына тиҙ ыша­ныусанлыҡ нимәгә килтерә.