Бында эшсән халыҡ ғүмер итә.  Яңы технологияларҙы тормошҡа ашырырға яңы йы­һаздар, яйланмалар ҙа шулай уҡ бер ҡасан да эшлән­мәгән.  1936 йылда Ишембай районының Смаҡай ауылында колхозсы ғаилә­һендә донъяға килә ул.  Нисек кенә ауыр булмаһын, аслы-туҡлы йөрөмәһен, 1953 йылда Ишембай урта мәктәбен уңышлы тамамлап, Өфө нефть институтына уҡырға керә.  Атаһы Абдрахман ағай Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була, әсәһе Сәхибъямал Рафиҡ, Рәсүл, Фәүриәһе менән тол ҡала.  Ренат НУРЕТДИНОВ, Фронтовиктар һуғыштан ҡайтып етмәгән, ауылда ир-ат көсө етешмәгән йылдарҙа үҙенең йәштәштәре менән колхоз эшендә һиҙелерлек хеҙмәт өлөшөн керетә.
“Балалар, уҡырға кәрәк, белемгә ынтылырға кәрәк” – әсәһенең ошо васыят һүҙҙәрен дә хәтерҙән сығармай ул.  Билдәле, уның барыһына ла көсө етә, тик үҙ эше тороп ҡала: бөтөн яҡлап әҙер булған кандидатлыҡ диссертацияһын яҡларға ваҡыт бүлә алмай – көндәлек эш йота. Дипломлы йәш белге­стәргә профессиональ үҫеш өсөн юлдар асыҡ булды.  Рәсүл Абдрахман улы – бөтөн ғаиләһе менән ҡалала танылған шәхес.  Рәсүлгә барлыҡ төр ер аҫты йыһаздарын, скважиналарға ағымдағы һәм капиталь ремонтлау эштәрен башҡарған ҙур цех булдырыу, уны кадрҙар һәм йыһаздар менән тәьмин итеү бурысы йөкмәтелә.  Тынғы белмәҫ уҙаман әле лә хеҙмәттә, башта тәжрибәһен йәш белгестәргә бирер өсөн уҡыу-курс комбинаты директоры, ә бөгөн Ишембай нефтсе­ләре ветерандар советы рәйесе вазифаһын башҡара, ғәзиз бишеген дә онотмай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Сәриә ханым 60 йә­шендә генә беҙҙең аранан китте, бөгөн ҡала дауаха­наһында уға мемориаль таҡтаташ ҡуйылған, эшләгән урыны уның исемен йөрөтә. Рәсүл үҙенең туғандары һәм осорҙаштары кеүек тормоштоң әсеһен татып үҫә.  “Ҡайҙа тыуҙы, шунда яраны, уңды” тигән әйтем нәҡ Рәсүл Абдрахман улы тураһында. Инде ҡырҡ йылға яҡын эксплуатацияла булған скважиналар… Иҫке технология менән боролған скважиналар, иҫкергән колонналар, забойға ҡойолған металдар… Ваҡыт үткән һайын йәш белгескә береһенән-береһе етдиерәк вазифалар йөкмәтәләр. Хоҙай Тәғәлә был тирәгә матурлыҡты ла, байлыҡты ла мул биргән – уңдырышлы ерҙәр, “ҡара алтын”ға бай ятҡылыҡтар… Үҙенең пенсия аҡсаһына тиерлек Ватан һуғышында һәләк бул­ғандарға ауылда стела һәм мемориаль таҡтаташ яһатҡан.  Хәҙер уларҙы ремонтлағанда ҙур ҡыйын­лыҡтар килеп тыуа, һәр скважинаға үҙенә башҡа йыһаздар, ысулдар ҡулланырға кәрәк.  Был, бәлки, технология ғәйебе генә түгелдер, һуғыш йылдарында биш-алты дюймлы торба­ларҙың етешмәүе лә сәбәп булғандыр.  Рәсүл Абдрахман улы бурысты уңышлы үтәп сыға, ярты йыл эсендә биш йөҙ кешеһе, өс тиҫтә бригадаһы, барлыҡ быраулау техникаһы, күтәр­гестәре, агрегаттары, ҡора­малдары булған, иң мөһиме – белгестәр, эшселәр менән тәьмин ителгән цех тулы ҡеүәтендә эшләй башлай.  Бөтөн яҡтан ҡоралланған, тәжрибә туплаған инженер – энергияһы ташып торған йәш түрә, ең һыҙғанып, коллективы, фекерҙәштәре менән берлектә скважиналарға яңы һулыш бирә башлай. Ул йылдарҙа нефтселәр ауыл хужалығына ихлас ярҙам итте. Биш йылдан Смаҡай егете “инженер-нефтсе” дипломы алып тыуған яғына ҡайта. Идарасы мәктәптәрҙе, балалар баҡсаларын, дауахана, стадион, мәҙәниәт һарайын һәм башҡа инфраструктура биналарын төҙөк хәлдә тотоуға ла күп көс һала.  Ундай бер скважинаға капиталь ремонт үткәреү өсөн әҙерләнгән расчеттар, документтар, анализдар студентҡа диплом проекты яҙырға етер ине. Ауылды, мәктәпте төҙөклән­дереү өсөн әле лә күп көс һала, уның етәкселегендә юлдар, зыярат тәртипкә килтерелгән, урамдар яҡтыр­тылған.  Нефть сығарыу идаралығы ҡалаға нигеҙ һалған, уны үҫтергән моно-предприятие булғанлыҡтан, йәш идарасыға коллектив үтенестәрен хәл итеү менән бер рәттән, ҡала мәнфәғәттәрен тулыһынса ҡәнәғәт­ләндереү йәһәтенән ҙур көс һалырға тура килә.  Ишембай скважиналары, иҫке технологияларға ярашлы, стеналары забойға ҡәҙәр торбалар менән нығытыл­маған конструкцияла ҡоролған.  Рөстәм һәм уның ҡыҙы Ләйсән – техник фәндәр кандидаттары. Улы Рөстәм, ейәне Рәмил, ейәнсәре Ләйсән Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлап, ошо өлкәлә етәксе вазифаларында хеҙмәт итә.  Рәсүл Ғүмәров “СССР-ҙың нефть сәнәғәте отличнигы” тигән маҡтаулы исемде йөрөтә.  Был осорҙа уға ышаныс күрһәтеп, юғары белгестәр исемлегендә Германия Демократик Республикаһына коман­дировкаға ебәрәләр.  Тормош иптәше Сәриә Ибраһим ҡыҙы Ишембайҙа ғына түгел, республикала танылған Башҡор­тос­тандың атҡаҙанған табибы ине.  Рәсәйҙең почетлы нефтсеһе. Ул саҡта цехҡа сит ил студенттары, инженерҙары практика үтергә килә ине. Рәсүл Абдрахман улы, етәксе булараҡ, йәш белгестәр әҙерләүгә күп көс һалды, эшселәргә киске техникумда, институтта ситтән тороп уҡырға мөмкинлек тыуҙырҙы, ярҙам итте.  Күп йылдар ҡала да­уаханаһының неврология бүлеген етәкләне, бер нисә районды хеҙмәтләндергән табип-эксперт комиссияһының етәксеһе булды.  Билдәле, былар барыһы ла башланғыс стадия ғына, сөнки алда икһеҙ-сикһеҙ ремонтлау фронты көтә.  Тиҙҙән ул Ишембай нефть һәм газ сығарыу идаралығында эшләй башлай, бөтөн хеҙмәт юлы шунда үтә.  Үкенескә ҡаршы, әсәһе лә 1958 йылда ни бары 45 йәшендә яҡты донъянан китә. Ғүмәров етәкселегендәге цех алдынғы тәжрибә мәктәбенә әйләнә, башҡа өлкәләрҙән килеп, коллектив­тың эш алымдарын өйрәнәләр. Унан мастер, инженер, өлкән инженер вазифаларында идараның иң ауыр иҫәпләнгән ер аҫты ҡорамалдарын капиталь ремонтлау цехында фиҙакәр хеҙмәт күрһәтә, ҙур тәжрибә туплай.  Бына шундай ул Смаҡай егете!
 Үткән быуаттың 70-се йылдарында илдең Нефть һәм газ сығарыу министрлығында яңы структуралар керетеү башлана, яңы төр участкалар, цехтар кәрәк була.  Был вазифала Ғүмәров хаҡлы ялға сыҡҡансы эшләй.  Тәйрүк һәм Ағиҙел йылғалары аҡҡан үҙәндәрҙәге болондар, тирә-яҡтағы йәшел урмандар, Торатау итәктәре бер күреүҙә кешене әсир итә.  Ул үткән быуат нефтселәре өсөн традицион булған хеҙмәт юлын уҙа, ике йыл нефть сығарыу операторы булып эшләй.  Уның етәкселегендә, республикала беренселәрҙән булып, инициатива һәм хужалыҡ ысулы менән нефтселәрҙең үҙ көстәрен ҡулланып, күп фатирлы йорттар һалына башлай.  Рәсүл Ғүмәров – шуларҙың береһе.  Цех ныҡлап аяҡҡа баҫҡас, барлыҡ кимәлдәге инженер-техник кадрҙар тупланғас, Р. Ғүмәровты идара етәксеһе урынбаҫары итеп үрләтәләр, уның ойоштороу һәләте, эш тәжрибәһе күптән юғарыраҡ бейеклектәр талап итә ине. Был өлкәлә Р. Ғүмәров етәкселегендә ижади-ин­женерҙар төркөмө – П. Тормозов, З. Рәхимов, Р. Хөб­бөтдинов, Р. Нуретдинов, А. Чепик – һөҙөмтәле эшләй. Асылда капиталь һәм ағымдағы ремонт үткәргән ике цех берләштерелә, уға яңы участкалар ҡушыла.