Ә Зәриә Моратова, Айзирә Шәйхетдинова, Ләйсән Нәҙерғолованың бейеүе тамашасыларҙы дәртләндереп ебәрҙе. Әйткәндәй, “шоңҡарсылар” бар ерҙә лә өлгөрә.  Берекмәгә килеүселәр араһында шулай уҡ башҡа факультеттарҙан булыуҙары ла ҡыуаныслы.  Баймаҡ ҡыҙы Миңлегөл Ишмөхәмәтова ­– математика һәм мәғлүмәти технологиялар факультеты студенты.  Йәш ҡәләм тирбәтеүселәребеҙ өсөн был кисә – шуға ҡарай тәүге аҙым.  Берекмәгә йәш ҡәләм тирбәтеүселәребеҙ “шиғри күстәнәстәр” менән килгәйне.  Ошо көндәрҙә берекмә йәнә йәш ижад һөйөүселәрҙе үҙенә йыйҙы.  Гөлдәр Ғафарова, Айзирә Шәйхет­динова, Гөлиә Шафиҡова, Айһылыу Дауытова, Гөлдәниә Хөсәйенова үҙҙәренең шиғри шәлкемдәрен уҡып ишеттерҙе.  Шиғри күңелле ҡыҙ кисәбеҙҙе моңло йыры менән биҙәне.  Улар араһында йырсы-бейеүселәрҙең дә булыуы шатландырҙы.  Факуль­тетыбыҙ деканы, профессор, билдәле шағир Риф Әхмәҙиев, уңыштарын баһалап, иң әүҙем студенттарға маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙы. Ҡанаттары талмаһын, яңы бейеклектәргә әйҙәһен! Башҡорт дәүләт университетының башҡорт әҙәбиәте, фольклоры һәм мәҙәниәте кафедраһы ҡарамағында эшләп килгән “Шоңҡар” ижади берекмәһенең 80 йылдан ашыу тарихы бар.  Күңелдәрендә шиғыр йөрөткән “шоңҡарсылар”ға ижади уңыштар, илһам, яңы ижад үрҙәре теләйбеҙ.  Беренсе курс студенттарын өлкән курс “шоңҡар­сылары” сәләмләп, ҡотлау­ҙа­рын шиғыр юлдарына һалды.  Ошо дәүер эсендә унан республикабыҙға билдәле бик күп шәхестәр, яҙыусылар, шағирҙар, йәмәғәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре сыҡҡан. Сараны асып, әҙәби берекмәнең етәксеһе Илшат Янбаев ойошманың эшмәкәрлеге тураһында бәйән итте.  Әҙәби-музыкаль сараның маҡсаты университетҡа тәү аяҡ баҫҡан беренсе курс студенттарын берекмә эшмәкәрлеге менән таныштырыу, әҙәбиәт һәм сәнғәт донъя­һына йәлеп итеү ине. Шиғриәт – оло донъя.  Илнара Рахманғолова, Диана Вәкилева, Юлиә Фәхретдинова, Сулпан Саникина “Осҡон” халыҡ театрында шөғөлләнә, берекмә сафында ла һынатмаҫтар, тип ышанабыҙ. Эльвина Шәғәлина, Илүзә Вәхитова, Лиана Талипова башҡарыуында йырҙар кисәбеҙгә йәм өҫтәне. 