Якутскиҙа “Йәш композитор” тигән тәүге төбәк-ара конкурсҡа йомғаҡ яһалды.  Шунан бирле инде көй ижад итә.  Ул квартетҡа ике скрипка, бер альт һәм виолончель инә.
– Урын яулағанымды белгәс, ышанманым.  Хәҙер иһә Гөлйемеш Өфө сәнғәт институтының музыка факультетында өсөнсө курста белем ала. – ти Гөлйемеш үҙе был хаҡта. Ҡатнашыусылар иһә йәш үлсәмдәренә ҡарап бүленде: 11–14, 15–18 һәм 19–23 йәштәгеләр. Саха (Яҡут) республикаһының атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, гимнда­ры­ның авторы Кирилл Герасимов етәксе­легендәге профессиональ баһалама ағзалары һәр йәш ҡатнашыусының юғары музыкаль әҙерлеген, һәләтен, фантазия һәм ижади хыял ҡеүәһен билдәләгән.  Ә хәҙер бит композиторҙар заман талаптарына тап килгән көйҙәр яҙа.  Мәҫәлән, 11–14 йәштәгеләр араһында хатта өс урынды ла беҙҙекеләр яуланы.  Хатта шул гимназиялағы “Ҡурай” гәзитен етәкләгән, һуңынан “Йәншишмә” гәзитенең йәш хәбәрсеһе булған.  Уға рәхмәт!  Өлкәндәр араһында иһә I урынды Баймаҡ районының Темәс ауылынан Гөлйемеш Баязитова яуланы.  Араларында хатта симфоник оркестр өсөн фантазиялар ҙа булды.  Еңеүселәр дипломдар менән бүләкләнгән. Хыялында үҙен юрист йәки журналист итеп күргән.  Бөтә конкурстарға ла мине уҡытыусым – композитор, доцент Салауат Рафиҡ улы Сәлмәнов әҙерләй.  Был йәһәттән Өфө ҡалаһындағы 1-се мәктәп-интернат уҡыусылары әүҙем булды. Һуңынан Өфөләге Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернатына уҡырға ингән, ләкин унда ла музыкант булырға уйламаған.  Ә мин башҡорт интонациялары менән яҙғайным.  Фуга менән пассакальяны өҫтәүенә европаса һалалар.  Урта төркөмдә лә алдынғылыҡты бирмәнеләр.  Ҡыуанысымдан, шатлы­ғымдан ни эшләргә лә белмәнем.  Конкурсҡа скрипка, гитара, йыр һәм романстар өсөн пьесаларҙан алып ҡыллы квартеттарғаса төрлө башҡарыусы составтарға ҡаралған эштәр тапшырылды.  Икенсенән, яҡут, бүрәттәр һәм үҙебеҙҙең уҡыусылар, студенттар бик көслө, урын яуларлыҡ кимәлдә ине.  Тәүҙә ауылындағы мәҙәниәт йортондағы йыр һәм бейеү түңәрәгенә йөрөгән.  Унда Башҡортостан, Саха (Яҡут), Бүрәт республикаларының музыкаль белем биреү усаҡтары уҡыусылары һәм студенттары ҡатнашты.  Икеһе лә, өҫтәүенә, дүрт ҡыллы музыка ҡоралына яҙылған.  Музыка менән бала саҡтан шөғөлләнә икән ул.  Әйтеүенсә, хыялы тормошҡа ашты тигәндә, иғландар таҡтаһында “Композитор Нур Дауытов “композиция” түңәрәгенә уҡыусылар йыя” тигән белдереүгә юлыҡҡан.  Был хаҡта һис уйламаным да, сөнки, беренсенән, көйҙәрем “Фуга” һәм “Пассакалья” тип аталып, XVI – XVII быуаттарҙағы полифония жанрына ҡарай.  Ул, конкурс талаптарына ярашлы, үҙе ижад иткән көйҙө тәҡдим итте.  Башҡорт йәштәре һәр йәш төркө­мөндә лауреат булды.  Һуңынан “Ысынмы был, бушмы” тип, дипломымды ҡулға алғас, яйлап ҡына берәй ун тапҡыр уҡығанмындыр.  Бәйге иһә яҡут музыка сәнғәтенә нигеҙ һалған Марк Жирковтың тыуыуына 125 йыл тулыу айҡанлы уҙғарылды.