Киләсәктә яңы­нан-яңы еңеүҙәр теләйбеҙ! Урамда таныйҙармы?
– Эйе.  Киләсәктә Темәс ауылында ипподром төҙөләсәк.  Әсәйемдәр шунда уҡ ике апайым менән мине алып ҡайтырға килеп етте, ләкин аттарыма сат йәбешеп тороп ҡалдым.
– “Аҡбуҙат”ҡа эшкә килгәнең өсөн үкенмәйһеңме?
– Юҡ.  Иртәнсәк өйҙән мәктәпкә тип сығып китәм дә тура ат спорты мәктәбенә юллана инем.  Әле тормош иптәшем быға ҡырҡа ҡаршы.
– Улығыҙ һыбай йөрөй беләме?
– Эйе.  Унда шул уҡ ныҡышмалылыҡ, тырышлыҡ бар.
– Ярыш аттарын тәрбиәләү ауыр­мы?
– Еңел түгел.  Тәүгеһен Һамарҙа уҙған ярышта алдым.  Ғөмүмән, был төр спорт ярышында баймаҡтарҙың үҙ урыны бар.  Һыбай йөрөгәндә атым бейеп торһа ла, ҡәнәғәтлек тапманым.  Шунлыҡтан был ярышта 2-се урынды алдым.
– Ә Баймаҡҡа нисек килеп сыҡ­тың?
– Бер көн беҙҙең алға Башҡортос­танда ҡалырғамы, әллә Татарстан­дамы тигән һайлау килеп баҫты.  Даниэль улым өс айлыҡ ҡына сағында ярыштарҙа ҡатнаша баш­лағайным.  Ниңә әрләйһегеҙ, ана бит ниндәй бүләктәр алып ҡайттым, тип аҡлана инем.  Стартҡа баҫыр алдынан ғына атым, башын болғап, башымды төкөнө, танауым ҡанап китте.  Өфөнән тренер килеп, ике аҙнала джигитовка ойошторҙоҡ.
– Киләсәккә пландарың?
– Әлеге көндә бәпәй көтәбеҙ, шун­лыҡтан бер аҙ ял итеп алырға мөмкинлек бар, ләкин аттар һаман үҙенә тарта.  Беҙҙең эш графигы йәй бигерәк тә тығыҙ.  Йәрәхәтләнмәгән ерем ҡалмағайны.  Ә унан артҡа кире сығып булмай, бары тик алға, ә унда – старт.  Үтенеп һорай торғас, ул да ялҡҡандыр инде, миңә йүгән тотторҙо ла яланда йөрөгән атын тотоп менергә ҡушты.  Ул йылҡы малы көттө.  Артабан тағы ла ҡасып шөғөл­ләнә башланым. Ике аҙна түҙҙем.  Уның менән Өфө ҡалаһы кубогы өсөн ярышта ҡатнашып, Гран-при яуланым.  Оҙон аяҡлы, баҫҡан ерендә ут сәсрәтеп бейеп торалар.
– Хеҙмәт юлын ҡайҙа башланың?
– IX класты тамамлағас, Ҡазан ипподромына эшкә саҡырҙылар.  Бер ат менән дистанцияны үткәс тә икенсеһенә ултырып стартҡа баҫырға кәрәк ине.  Аттар ялҡаулыҡты яратмай.  Ул саҡта миңә 12 йәш ине.  Ярыштарҙа ҡатнашмай оҙаҡ түҙерменме икән?  Сабып барған атым мине әллә ҡайҙа алып китте.  Йәй эш көнөбөҙ төнгө сәғәт 3-тә башлана һәм төнөн генә тамамлана.  Шул саҡта Баймаҡ районы хакимиәтенән саҡырыу алдыҡ.  Әсәйемдәр риза булды, уҡырға ла инерһең, тинеләр, ләкин килеп сыҡманы.  Ҡуянтауҙан Айгиз Муллабаев тигән малайҙа мин үҙемде күрәм.  Һамар, Ҡазан ҡалаларынан тренерҙарҙа шөғөлләндем.  Шулай ҙа уларҙың береһен билдәләп үтәйем.  Әлегә бер генә ярыштан да призһыҙ ҡайтҡаныбыҙ юҡ.
– Нисек уйлайһың, ат спортының киләсәге бармы?
– Әлбиттә.  Һеҙҙең уңыш­тар беҙҙе ҡыуандыра.  Һөҙөмтәлә финишҡа икенсе булып килдем.  Алабуға ҡалаһына конкур буйынса ат ярышына алып киттеләр.  Эш сәғәтем төнгө сәғәт 3-4-тә башланһа, киске сәғәт 11-ҙә генә тамамланды.  Әленән-әле яңы ат спорты төрҙәрен өйрәнгем килде.  Ат ярыштарында яңы ҡатнашҡан кеше өсөн был ҙур уңыш ине.  Барин ҡушаматлы атта ярыштым.  Һабантуйҙарҙа мине ат ярышынан айырып та алып китә алмайҙар ине.  Был бит спорт.  Шул саҡта район хакимиәте башлығы Илшат Хәмит улы Ситдыҡов “Халыҡ өсөн бер тамаша әҙерләйек инде” тип үтенде.  Ә миндә шундай адреналин, шунлыҡтан ҡан да ныҡ аға башланы.  Был юлы ла әсәйемдәргә өндәшмәй генә юлландым.  Ярышта ҡатна­шырға барам, тинем.  Төрлө кимәл­дәге ярыштарҙа призлы урындар алабыҙ икән, тимәк, һөҙөмтәләр яҡшы.  Бында миңә 3-сө разряд бирҙеләр.  Дәрестәрҙе ҡалдырған өсөн әсәйемдәрҙән эләгә торғайны.  IX класта уҡый инем.  Иртәнсәк сикәмә тып-тып итеп тамсы тамғанға уянып киттем.  Икенсеһендә башҡа кешегә ышандым.  Үҙебеҙҙәге барьер ҡорол­малары исем өсөн генә эшләнгәйне.  Күптән инде үҙе менән әңгәмәләшергә һүҙ ҡуйышһаҡ та, осрашыу төрлө сәбәп арҡаһында һаман кисектерелә килде.  Күп тә үтмәй, 2-се разрядты ла алдым, ләкин был төр ярыш мине ҡәнәғәтләндермәй башланы.  Уға йөҙөмдө күрһәтмәй, һиҙҙермәй генә индем дә яттым.  Бынан ике йыл элек районда башҡорт аттары фестивале уҙҙы.  Сабыш аттары бер урында тик торорға тейеш түгел.  Уның сығыштары һәр ваҡыт һоҡланыу уята.  “Аҡбуҙат”тың ятағында йәшәнек.  Бынан тыш Артик Голд, Эрисера ҡушаматлы аттарым менән дә яратып шөғөлләндем.
– Йәрәхәтләнгән саҡтарың булдымы?
– Әлбиттә.  Баймаҡта ат спортын үҫте­реүгә ҙур иғтибар бирелә.  Ишекте апайым асҡайны.  Велосипедта йөрөп өйрәнгәс, әхирәтем менән Юрий олатайыма бара башланым.  Һуңғы барьерҙы үткәндә ынтылышты дөрөҫ алманым һәм аҙаҡҡа ҡалдым.  Оҙаҡ ҡына булыша торғас, йүгәнләп, менеп ултырҙым.  Төндә генә өйгә ҡайтып еттем.  Төрлө күнекмә­ләрҙән тыш ярыш аттарын ҡарап-тәрбиәләү ҙә минең өҫтә ине.  Бына, исмаһам, улар – ат!  24 йәш кенә булыуға ҡарамаҫтан, юғары күрһәткестәргә өлгәшкән, еңеүҙәр яулаған һылыуҙың уңыштарына һоҡланмау мөмкин түгел.
– Снежана, аттарға ҡарата ҡыҙыҡ­һыныу ҡасан башланды?
– Үҙемде белә-белгәндән ҡурсаҡ урынына аттар менән уйнарға яраттым.  Ауыл аттары улар – эш аты, өйрәтеүе ауыр.  Финишҡа етәрәк, һуңғы боролошта эйәр әйләнеп китте һәм ҡолап төштөм.  Киреһенсә, “Аҡбуҙат”та минең өсөн бөтөнләй икенсе тормош башланды.  Ә уларҙы йәйге эҫелә йөрөтөп булмай, шунлыҡтан төндә лә эшләргә тура килде.
– Өфөнөң “Аҡбуҙат” ипподромына нисек килеп эләктең?
– Әхирәтем менән эшкә саҡырҙылар.  Иҫемә килгәндә, ипподромдың бер ял бүлмә­һендә ята инем.  Шунда уҡ эйәрҙең бушаҡ икәнен һиҙҙем, ләкин туҡтарға, нығытырға ваҡыт булманы.  Шунда ат сабыштарының конкур тигән төрөн үҙләштерә башланым.  Район буйлап йөрөп, аттар һайлап алдыҡ.  Тәүге атты үҙем эйәрләнем.  Беҙ бергә эшләй инек.  “Аҡбуҙат”та эшләгәндә Майнер Смайл ҡушаматлы атым иң яҡшыһы ине, тип иҫәпләйем.  Бигерәк тә балалар.  Хыялы тормошҡа ашты.
– Аттарҙың бөтәһен дә бер тигеҙ яратаһыңмы, әллә айырып ҡара­ғандарың бармы?
– Аттарымдың барыһы ла ҡәҙерле.  Ул саҡтарҙа миңә 10-11 йәш тирәһе ине.
– Атай-әсәйең быға нисек ҡараны?
– Әсәйемдәр ҡаршы булды.  Тормош иптәшем Рәмзил менән дә ошонда таныштым.  5 йәш кенә булыуға ҡарамаҫтан, атта үҙен бик оҫта тота, ләкин киләсәктә уның яҙмышын ат спортына бәйләүен теләмәйем.
– Снежана, йәмәғәтең Рәмзил ме­нән районда ат спортын үҫтереүгә тос өлөш индерәһегеҙ.  Тренерҙар ҙа быны аңланы.  Бында беҙ бишенсе йыл эшләйбеҙ хәҙер.
– Район исеменән ат ярыштарында күп ҡатнашаһың икән...
– Сит тарафтарҙа хәҙер “баймаҡтар, башҡорттар килә” тип ҡурҡып торалар.  Ҡурҡтым.  Улар минең хаҡта ишетеп ҡалып, беренсе уҡыусылары булырға саҡырҙы.  Ниһайәт, ошо көндәрҙә беҙҙең тарафтарҙа берҙән-бер һыбайлы ҡатын-ҡыҙ, күп тапҡыр ат ярыштарында призлы урындар яулаған Снежана ТАЙМАСОВА менән осрашып, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарыма яуап алдым.  Ә унда бөтәһе лә шундай етди, талаптар ҙа икенсе.  Ҡанды күп юғалтыуҙан һуңғараҡ хәлем бөттө.  Бөтәһе лә быны күреп миңә табан йүгереп килә башлағайны, атымды старт боксына индерҙем дә баҫтырҙым.  Һуңынан уларға барыбер ҙә дөрөҫөн әйтергә тура килде.  Ғөмүмән, ат ярышының һәр ҡайҙа үҙ ҡануны.  Ул – Хәйбулла районының Татыр-Үҙәк ҡасабаһы егете.  Бер аяғым эйәрҙә ҡалды.  Тәүге дистанцияны үткәс, икенсе атҡа һикереп мендем.  Ял, отпуск юҡ.  Был иһә ат спортын тағы ла үҫтерергә, спортсылар тәрбиә­ләргә мөмкинлек бирәсәк.
– Әйткәндәй, һеҙ – күптәрҙең кумиры.  Призлы урындарға иһә электр ит турағысы, вентилятор, плед-юрғандар бирә торғай­нылар.
– Тәүге еңеүҙәр тураһында бер нисә һүҙ...
– Уңыштарымды күреп, тәүге тренерым Фәрит Фәрит улы миңә ныҡлап иғти­бар бирә башланы.  Район һабантуйында егеттәр менән бер рәттән джигитовкала төрлө трюктар яһаған, ҡыйыу, ҡурҡыу белмәҫ батыр был ҡыҙҙы күптәр танып белә.  Шул ваҡытта Әлмәттә ат спорты мәктәбе асылды.  Ат спорты менән шөғөлләнергә теләгән малайҙар, ҡыҙҙар бик күп.  Ул элек һыбай йөрөй белгән ҡыҙға өйләнәсәкмен тип хыялланған булған икән.  Ғәрәп тоҡомло аттар менән эшләгем килде.  Өфөлә саҡта тағы ла бер йәрәхәт алдым.  Уларға даими хәрәкәт талап ителә. Биш ат һайланыҡ, егеттәрҙе саҡырҙыҡ.  Шунан һуң улар ат спорты менән шөғөлләнеүҙе бөтөнләй тыйҙы.  Әсәйем миңә эйелеп ҡарап илап торған икән. 