Шундай уҙамандар иҫәбенә иң башта Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының тәүге мөфтөйө Мансур Хатип улы Халиҡовты индереү дөрөҫ булыр ине.  Хатиптың кесе энеһе Сабир, Сәйетбаба ауылында хәҙрәт дәрәжәһенә өлгәшеп, мосолман динен һаҡлау һәм яҡлау тәңгәлендә оло хеҙмәт күрһәткән, шулай уҡ Совет власы йылдарында сәйәси золомға дусар булған дин әһеле. Башҡорттар ер мәсьәләһе буйынса программа менән сығыш яһай.  Бына шулай, халҡыбыҙҙың ул замандағы барлыҡ алдынғы ҡарашлы улдарына һәм ҡыҙҙарына хас булғанса, башҡорт халҡының тағы бер аҫыл улының фажиғәле яҙмышы йөрәкте тетрәндерә.
 1943 йылда һәләк була.  Уның уҡыуға зирәк, отҡор бала булыуын уҡытыусылар, шулай уҡ үҙенең атаһы Хатип хәҙрәт шунда уҡ тойомлап ала, Мансур, танып белергә тейеш фәндәрен йылдам үҙләштереүе менән бергә, артта ҡалып, ҡыйыныраҡ уҡыған шәкерттәргә лә ярҙам ҡулы һуҙа. Быныһында ни өсөн икәнен дә, күпме ваҡытҡа ебәрелгәнен дә әйтмәйҙәр.  Был эште башҡарыу өсөн байтаҡ ҡына аҡса кәрәк була.  Бына шулай.  Уҡытыу эшенән азат иттеләр.  Әле иҫән кесе ҡыҙы Фәүзиә шулай уҡ Ташкент дәүләт финанс-иҡтисад инс­титутын тамамлай.  Ошо йыйында Бәләкәй Башҡортостандың Диниә назараты төҙөлә.  Яҙғыһын буласаҡ губерна крәҫтиәндәр съезына Мансурҙы вәкил итеп ебәрәләр.  Балалар донъяуи фәндәрҙе лә аңларға, кешелек йәмғиәтенең ҡайһы бер мәсьә­ләләренә төшөнөп, үҙҙәренсә эш итә белергә тейеш тигән фекерҙе алға һөрә.  Мансур Халиҡов 1918 йылда Табын башҡарма комитетының халыҡ мәғарифы бүлеге мөдире, һуңынан Стәрлетамаҡ ҡалаһына күсерелеп, юстиция наркоматында, наркомпрос эргәһендәге ғилми йәмғиәттең ағзаһы булып эшләй.
1920 йылдың июлендә Стәрлетамаҡ районының Аллағыуат ауылында (ул ауыл хәҙер юҡ) Мосолман руханиҙарының съезы асыла.  Унда эсерҙар өҫтөнлөк итә, урыҫ крәҫтиәндәре улар яғында була.  Көнө-төнө вагонға күмер тейәйбеҙ.  1905 йылда Мансур Троицк мәҙрәсәһенә юллана.  Назараттың тәүге мөфтөйө итеп Мансур Хатип улы Халиҡов һайлана.  Өҫ-баш туҙҙы.  Уны башҡорт фракцияһы вәкиле Мансур Халиҡов иғлан итә: “Беҙ, башҡорттар, съезд ҡарар иткәнсә, ерҙе социалләштереү менән дә, демократтар иғлан иткәнсә, националләштереү менән дә риза түгелбеҙ.  Мансур Халиҡовтың ошондай һуңғы сиккә еткән сараға барыуына ҡарамаҫтан, уны эҙәрлекләү дауам итә.  Үҙенең “Хәтирәләр” исемле китабында ул зыялы заттарҙың исемдәрен атамай ғына иҫкә ала.
2011 йылда тыуыуына 100 йыл тулған атаҡлы башҡорт ғалимы, донъя төркиәтендә билдәле фән әһеле, талантлы әҙип, профессор Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаевтың йәмәғәте Нәфисә ханым – ошо данлыҡлы Хали­ҡовтарҙың ҡыҙы.  СССР Юғары Советының 1989 йылдың 16 ғинуарында ҡул ҡуйылған указы нигеҙендә Мансур Халиҡов тулыһынса аҡланған. Унда Өфө, Ырымбур губернаһы йәштәре генә түгел, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Ҡарағал­паҡстан, Төньяҡ Кавказ, Себерҙән килгән шәкерттәр ҙә уҡый.  Ул башҡаларға ҡарағанда репрессия шауҡымын элегерәк татыған.  Уларҙың барыһын да тасуирлау үтә лә күп ваҡытты аласағын иҫтә тотоп, бер нисәүһенә генә туҡталайыҡ.  Икенсе улы Рәфҡәт Ташкент финанс-иҡтисад институтын тамамлай.  Ярҙам киҫелде.  Әүлиә исеменә лә лайыҡ була.  Ошо белдереүе баҫылып сыға. Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаша.  Ҡайтып бер нисә көн тороуға, уны яңынан ҡулға алалар.  Ошо хәл уны Өфөлә асылған “Ғәлиә” мәҙрәсәһенә барырға мәжбүр итә.  Ул замандың күре­некле шәхестәре Ш. Бабич, Ғ. Ибраһимов кеүек заттар менән аралашыу Мансурға ныҡ тәьҫир итә.  Ул ваҡытта төрлө дини ойошмаларға ҡаршы эш башлаған Совет власы, Коммунистар партияһы республиканың мосолман динен етәкләгән кешегә лә бысраҡ яға, хатта юҡ итеү менән янай башлай.  Холоҡ-төҙәтеү лагерҙарының иң ямандарының береһенә – Силәбе өлкәһендәге Магнитка төҙөлө­шөнә – оҙатыла ул.  Хатип хәҙрәттең тырышлығы менән Оло Үтәш ауылы мәҙрәсәле булып, унда күп кенә башҡорт, татар йәштәре белем эстәй.  Мөфтөй вазифаһын башҡарған Мансур Хатип улын асығыусыларға ярҙам комитетының рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Нахаҡ ялыуҙарға тая­нып, 1929 йылдың 24 майында Башҡорт АССР-ы ОГПУ колле­гияһының айырым ултырышы уны өс йылға иркенән мәхрүм итә һәм Архангель өлкәһе (Соловки утрауы) лагерына төҙөлөш эшенә оҙата.  Лагерь тормошо еңел түгел.  Мансур ҙа ғилемдең тәүге хәрефтәрен атаһы һалдырған мәҙрәсә хәлфәләре өйрәтеүендә таный.  Халиҡтың ете ир балаһы булып, барыһы ла үҙ заманының зыялы заттарына әйләнә: Маннаф, Шафиҡ, Хатип, Ғариф, Хафиз, Сабир, Закир.  Хатип хәҙрәт үҙ улысының байыраҡ кешеләренә ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  Уныһы мөһим түгел.  Оҙаҡ ҡына уйланып йөрөгәндән һуң, Өфө ҡалаһына юл ала, хатта Ҡазанға тиклем барып етә.  “Әгәр муллалығыңдан да баш тартмаһаң, Себергә ебәрәсәкбеҙ, шунда башың серейәсәк”, – тип янайҙар.  Беҙҙең ҡулыбыҙҙа әлеге еребеҙ генә ҡалырға тейеш түгел, бәлки көслөк һәм алдау юлы менән тартып алынған бөтә байлыҡ – ерҙәребеҙ, урман һәм ер-һыу биләмәләребеҙ ҙә кире ҡайтарып бирелергә тейеш”. “Мәктәп асыуға һәм ауылда колхоз ойоштороуға ҡаршы даими рәүештә агитация “алып барған өсөн” тип хөкөм ителә ул.  Уның атаһы Хатип хәҙрәт – башҡорт халҡының мәҙәниәтен күтәреү, бигерәк тә йәш быуынды уҡытыу мәсьәләләрен хәл итеүгә күп иғтибар биргән шәхес.  Маннафтың улы Әбйәлил – ислам диненең барлыҡ ҡануниәтен төшөнгән, сирләп киткән кешеләргә ярҙам итеү тәңгәлендә күп төрлө дауалау ысулдарын белгән зат.  Башҡортостан Өлкә Шураһы исеменән иғлан ителгән “Федералист-башҡорттар” тигән 11-се кандидаттар исемлегендә Ш. Манатов, З. Вәлиди, Ғ. Шәмиғолов менән бергә руханиҙарҙан имам-хатип М. Халиҡовтың да фамилияһы була. Ошо йылда атаһы Хатип хәҙрәт вафат була.
1917 йылдың февралендә Рәсәйҙә буржуаз-демократик инҡилап була.  Шуны ла өҫтәп ҡуйыу фарыз: Халиҡовтар – үтә лә түлле нәҫел.  Башта Оло Үтәш ауылында мәсет һалыу эшен юлға һала.  Ашау яғына килгәндә, иң түбәндә йәшәгән ҡара халыҡ та былай туҡланмай торғандыр, һуңғы сиккә килеп етеп, һәләкәт ярында тороп ҡалдым.  Ошоларға өлгәшеү өсөн Оло Үтәш мәҙ­рәсәһендә ул математика, геометрия, астрономия, география, тарих фәндәренән башланғыс мәғлүмәттәр бирергә ынтыла. Мансурҙың ғилемгә әүәҫ булыуын һиҙемләгән Хатип хәҙрәт улын артабан уҡытыу, һәйбәтерәк мәҙрәсәгә ебәреү хаҡында хыяллана.  Халыҡ шағиры Мәжит Ғафури ҙа башланғыс белемде ошо мәҙрәсәлә ала. 1929 йылда йыйылған мосолмандар съезында мөфтөй вазифаһынан баш тарта, ябай мулла ғына булып ҡала.  Үҙ зама­нының данлыҡлы ғилем эйәһе Зәйнулла ишан ҡулы аҫтында өс йыл уҡығас, тыуған ауылы Оло Үтәшкә әйләнеп ҡайта. Баштараҡ был ығы-зығыға иғтибар итмәгән мөфтөй бара-бара ныҡ уйланырға мәжбүр була.  Балалар уҡыта.  Ауыр ҡара эшкә, аслыҡҡа түҙә алмай, Мансур Хатип улы 1934 йылда ошо лагерҙа вафат була.  Уҡыуҙы яңыса ойошторғас, Мансур үҙенең дә белеменең бүҫкәреүен һиҙә.  Ерләнгән урыны билдәһеҙ.  Мансур Хатип улы 1886 йылда Кәлсер-Табын улысының Стәрлетамаҡ өйәҙе Оло Үтәш ауылында (хәҙерге Ғафури районы) указлы мулла ғаиләһендә донъяға килә.  Ашауға мохтажмын”. Башҡорт хөкүмәте Стәрлетамаҡ ҡалаһында урынлашҡанлыҡтан, Диниә назараты ла шунда эшләй.
1921 йылда Волга буйы өлкәләрендә, шулай уҡ Башҡортостанда ла бығаса күрелмәгән аслыҡ башланып китә.  Тарих ҡанундары шул хаҡта һөйләй: ниндәй генә ил, милләт яҙмышына күҙ һалһаҡ та, шундай хәҡиҡәткә тап буласаҡбыҙ – зыялы нәҫел заттары үҙҙәре кеүек зыялы заттарға тартыла.  Халиҡов күп язалар сигеп, срогын тултырып Тыуған иленә ҡайта.  Илем, милләтем, мәҙәниәтем, динем тип йәнен фиҙа ҡылған арҙаҡлы шәхестәребеҙ аҙ түгел арабыҙҙа.  Рамазан ҠОТОШОВ,
философия фәндәре кандидаты, доцент. Хаҡ эше өсөн лагерҙарҙа йөрөүҙән башы сыҡмаған... 1910 йылда “Ғәлиә” мәҙрәсәһен тамамлап, егет тағы үҙ ауылына ҡайта.  Үзбәкстанда, Башҡор­тостанда финанс органдарында эшләп, Өфөнөң бер ҙур заводының план бүлеге начальнигы вазифаһынан пенсияға сыға. Атайҙарын хөкөм иткәстәр, Мансурҙың дүрт балаһы ла Урта Азияға юл ала.  Уның ошо лагерҙан 1932 йылдың ноябрендә яҙған хаты һаҡланған, шунан бәләкәй генә өҙөк килтерәйек: “Мин Магнитта элекке урында йәшәйем.  Ошо уҡ йылдың йәйендә Учредительный йыйылышҡа һайлауҙарға әҙерлек башлана.  Өсөнсө улы Әшрәф, Ташкент индустриаль техникумын тамамлап, Бөйөк Ватан һуғышына китә.  Республика клиник дауаханаһының травматология бүлеге мөдире, медицина фәндәре докторы Фәрит Мөхәмәтов – Факиһа Халиҡованың улы (Мансурҙың кесе һеңлеһе). Донъя күләмендә танылған тарихсы Зәки Вәлиди Башҡортостанда эшләгән осоронда милләтебеҙ, мәҙәниәтебеҙ үҫеше хаҡында кәңәшләшеү өсөн йыш ҡына Оло Үтәш, Сәйетбаба зыялылары янына килер булған.  Бер аҙ аҡса йыйыла, әммә етерлек түгел.  Уның эргәһендә мәҙрәсә төҙөү бурысын хәл итеү юлдарын эҙләй.  Яңы уй-фекерҙәр менән байытылған ғилемгә эйә булған Мансур Хатип улы тыуған ерендә балалар уҡытыуға тотоноп китә.  Халиҡовтың иректә йәшәүе ҡайһы бер яуыз әҙәмдәргә тынғылыҡ бирмәй.  Үзбәкстандың, Башҡорт­остандың финанс органдарында эшләй.  Ошоларға түҙә алмайынса Мансур Хатип улы 1928 йылдың июнь айында муллалыҡтан ваз кисеүе хаҡында “Башҡортостан” гәзитенә мөрәжәғәт итә.  Быуаттар буйына батша иҙеүен үҙ елкәһендә татыған башҡорт халҡы ла быны үҙ файҙаһында ҡулланырға ынтыла.  Оло ҡыҙы Зәкиә Ташкент дәүләт педагогия институтының физика-математика факультетын тамамлай.  Талантлы яҙыусы, шағир, драматург, тәржемәсе, публицист Ғәзим Ғәзиз улы Шафиҡов – Мөкәрәмә Халиҡо­ваның улы (Мансурҙың һеңлеһе).  Троицк мәҙрәсәһендә уҡыған сағында ул шәкерттәргә Ҡөрьән-Кәрим доғаларын, шәриғәт ҡанундарын ятлатып ҡына белем биреп булмауын аңлай. 