Ҡыҙыҡ, 30 тонна аҡса ҡайҙа һаҡлана икән?  Шулай булмай ни!  Даими рәүештә губернатор­ҙарҙың, депу­тат­тарҙың, министрҙар­ҙың, бүтән төрлө чинов­ник­тарҙың ришүәт алыу­ҙа тотолоуы тураһында Интернеттан уҡып тора­быҙ, телеви­зорҙан күрһә­тәләр, ваҡытлы матбуғат­та яҙалар.  Әйткәндәй, Финанс яңылыҡтары мил­ли агентлығы ойош­тор­ған һорау алыу бу­йын­са, рәсәй­ҙәрҙең 73 про­центының бөтөн­ләй һаҡлам аҡсаһы юҡ. Хәл­леләр күпме бай­лыҡҡа эйә тип уйлай­һы­ғыҙ?  Сит ил банктарында ята икән ул тиклем байлыҡ (ситтәрҙе байытыу егетлекме икән?).  Былтырғы йыл аҙағында хөрмәтле министр менән булған хәлдән һуң тағы нимә әйтергә? Әгәр бөтә­һе­не­кен бергә йыйһаң, 283 миллиард доллар тирәһе тәшкил итәсәк.  Бөгөн хәләл көсөн түгеп, тиҙ генә ниндәйҙер ҡаҙанышҡа өлгәшкән йәки шашып байыған кешене шәм яндырып эҙләһәң дә таба алмаҫһың. Аҡса тигәндән, халыҡ­тың дүрттән өс өлөшө үҙ көсө ярҙамында байып булмауын асыҡтан-асыҡ белдергән.  Төрлө сығанаҡтарҙан билдәле булыуынса, әле илебеҙҙә һигеҙ тиҫ­тәгә яҡын миллиар­дерҙың булыуы тура­һын­да имеш-мимеш хәбәр йөрөй. 