“Уҡытыусы һөнәре – йәшәү мәғәнәм, – ти ул.  Ғөмүмән, 32 йыл класс етәксеһе булып эшләй, шул уҡ ваҡытта агитатор була, фольклор түңәрәген дә алып бара.  Ете йыл рәттән “Мисс-һылыу” район конкурсына уҡыусыларын әҙерләне, һәр саҡ призлы урын яуланы сибәркәйҙәр. Линиза Хәйрулла ҡыҙы үҙ предметын яҡшы белә, йәштәргә үрнәк, таяныс булып тора.  “Линиза апай, һеҙҙең өсөн кем өлгө?” тигән һорауға ул: “Мин ғалимә Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы Хисамитдинованан өлгө алам.  “Тамсылар” фольклор түңәрәгенә йөрөүселәр бик күп сараларҙа ҡатнаша.  Шунда уҡ класс етәксеһе итеп ҡуялар уны.  Унда үҙе директор, уҡытыусы һәм хужалыҡ мөдире вазифаларын башҡара.  Ҡыҙы Регина – сит телдәр уҡы­тыусыһы, ә улы Илһам Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлай. Үрген урта мәктәбен тамамлағас, Линиза Хәйрулла ҡыҙы Ғәббәс ауылы мәктәбенә директор итеп тәғәйенләнә.  “Хеҙмәт төбө – хөрмәт” тигән әйтем тап уға тура килә, сөнки янынан кеше өҙөлмәй, уҡыусылары, дуҫтары йыш килеп тора.  Ун биш йылдан ашыу башҡорт теле буйынса методик берекмәһенең етәксеһе, аҙаҡ директор урынбаҫары вазифаһын башҡара, бик күп шиғырҙар авторы, район гәзитенең әүҙем хәбәрсеһе була. Линиза Хәйрулла ҡыҙының егермеләп маҡтау ҡағыҙы бар – Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығынан, Башҡортостан Мәғариф министрлығынан.  Ҡулына диплом алған йәш белгесте Нуриман районына эшкә ебәрәләр.  Линиза ханым – педагогик хеҙмәт ветераны, тәжрибәле уҡытыусы, район ҡорол­тайы ағзаһы, Журналистар союзы ағзаһы ла.  Ҡыҙ бер йылдан һуң Стәрлетамаҡ педагогия институтының рус-башҡорт бүлегенә уҡырға инә.  Иренең йәшләй фажиғәле вафат булыуына ҡарамаҫтан, донъяның ауырлыҡ­тарына бирешмәй, ике балаһын аяҡҡа баҫтыра.  Кешелекле, ярҙамсыл, ихлас күңелле Линиза Хәйрулла ҡыҙын уҡыусылар, ата-әсәләр һәм ауыл халҡы ихтирам итә.  Атаһы Хәйрулла ағай, әсәһе Тәриҡә апай бик ихтирамлы, аҡыллы кешеләр була.  Иртәнсәк – I класты, ә төштән һуң II һәм III кластарҙы уҡыта. Линиза Исламғолова (Юлдашбаева) Ейәнсура районының Башҡорт Үргене ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Улар һигеҙ балаға ла юғары белем бирергә тырышҡан, һәр кем өсөн үрнәк һаналған. – Балаларҙы үҙ итеү, яратыу зарур, улар менән уртаҡ тел таба белергә кәрәк”. Уҡыусылары мәктәптә, район күләмендә, төбәк һәм республика олимпиадаларында уңыштарға өлгәшә.  Өҫтәүенә ул – “Башҡорт теле уҡытыусыһы” конкурсында еңеүсе. Шулай уҡ улар, Салауат Юлаевҡа арналған флешмобта ҡатнашып, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһынан Маҡтау грамотаһы алып ҡайтты.  Бына 36 йыл инде ул бер урында, Ҡыҙылъяр мәктәбендә, башта рус теленән, аҙаҡтан башҡорт теленән уҡыта. Ул – минең өсөн идеал”, – тип яуап бирҙе.