Дәүләт Думаһының Һау­лыҡ һаҡлау буйынса комитеты ағзаһы, Рәсәй Медицина фәндәре ака­де­мияһы академигы Николай Герасименко бел­дереүенсә, закон проекты 2017 йылдың тәүге яртыһында эшләнеп бөтәсәк. Шул мәғлүм: “Граж­дан­дарҙың һаулығын тирә-яҡтан килгән тәмәке тө­төнөнән һәм эҙемтәлә­ренән һаҡлау буйынса” Федераль закон 2013 йылда ҡабул ителгәйне.  Урамда паровоз шикелле төтөн борҡотоп китеп барған йәштәрҙе күргәнегеҙ барҙыр.  Әйткәндәй, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары коммуналь фатир­ҙарҙа тәмәке тартыуҙы тыйыу мәсьәләһен ҡа­баттан тикшерергә уйлай.  Әгәр ҙә ул беҙҙә тулы­һынса үтәлә тип уйлаһа­ғыҙ, төптө яңылышаһы­ғыҙ.  Әлегәсә тәмәке көй­рәтеүселәр менән аҙым һайын осрашабыҙ, үҙ сиратында ағыулы төтөндө еҫкәү һаулыҡҡа ҙур зыян килтерә. Эйе, ул һис кенә лә ябай тәмәке түгел, ә электрон сигарет, шуға күрә лә зарарлы төтөнө ҡуйы, өҫтәүенә тирә-яҡҡа тиҙ һәм ныҡ тарала.