Йәнәһе, был уларҙың үҙенсәлеген билдәләй, ҡылыҡ­тарына тоғролоғон белдерә. Ә зыянлымы, юҡмы икәне һаман булһа төтөн эсендә билдәһеҙ ҡала килә.  Унда “Ҡайҙа сығарылған?” тигән һорауға ла “Әй, ҡайҙандыр килтерҙеләр инде” тигән яуап алаһың. Ошо йәһәттән вайперҙар электрон тәмәкеләрен төрлөсә биҙәй.  Тик нисек кенә зыянһыҙ тимәһендәр, уны мәктәп балалары ҡулында күргәс, хафаға ҡалдым...  Һуңынан: “Беҙҙә генә уларға ҡарата мөнәсәбәт билдәһеҙ”, – тип өҫтәне. Үҙе лә әүҙем тәмәкесе булған, ләкин яҡынының үлеме уға ныҡ тәьҫир итә, һәм ул тәмәке ағыуына нөктә ҡуйырға уйлай.  Шунда ла электрон тәмәкенең үҙенсәлектәре өйрәнеп бөтөлмәгән. Һатыусылар, билдәле, тауарын маҡтай, һәр ҡайһыһын зыянһыҙ тип белдерергә тырыша.  Артабан эҙләнәм.  Атаһы тәмәке тартыуҙан үлгән.  Тын юлы ауырыуҙарының барлыҡҡа килеү ихтималлығын йәшермәне, Америкала вайперҙы тәмәкегә тиңләүҙәрен, ҡайһы бер урындарҙа тартырға тыйыуҙарын әйтте.  Йә хаҡтары күтәрелеүе ишетелә, йә уны бөтөнләй тыйырға йыйыналар.  Был йәһәттән төрлө ауырыуҙарҙың барлыҡҡа килеүе, теш ҡаҙнаһына бәйле проблемаларҙың тыуыуы ихтимал.  Баҡһаң, электрон тәмәке сығарған парҙар ауыҙ ҡыуышлығындағы 85 процент микрофлораны юҡ итә икән.  Ҡыҙыҡһынғас, “вайпер” тигән нәмә икәне асыҡланды.  Vapor – инглиз һүҙе, “пар”ҙы аңлата икән, йәғни электрон сигарет.  Электрон сигарет быға альтернатива тип табыла.  Шунлыҡтанмы, бөгөн ул киң таралған.  Хатта балаларға ла һатылғас инде, был бәлә оҙаҡҡа һуҙылмаҫмы икән?.. Парҙың үҙендә иһә никотин, кремний диоксиды һәм төрлө металдар табылған.  Берәүҙәр өсөн ул хатта үҙҙәренең ҡараштарын еткереү алымына әйләнгән.  Бер көн туҡталышта трамвай көтөп торам.  “Ҡайҙа сығарылған?” тигән һорауға ла билдәле компанияларҙы һанап китәләр.  Бында иһә кем нимәгә әүәҫ тигәндәй, ә түңәрәктәр эшләү – һөнәрҙең башы ғына.  Ә концентрацияһы етеште­реүсенән тора.  Ана, хатта аптекалағы дарыуҙарҙың да ялғаны табылып тора бит!  “Мәктәптә хатта уның менән трюктар эшләйбеҙ”, – тип әйтеп һалды береһе.  Вайперға ҡушылған матдәләрҙең химик ҡатнашмаларҙан яһалыуын да иҫтән сығармаҫҡа кәрәк.  Бизнесҡа әүерелгәс, уны бит кемдәр генә сығара башламаҫ.  Шулай уҡ әйләнәләге кешеләргә лә зыян килтермәй, тип белдерәләр.  Тик уға алмашы ла табылды.  Вайпинг күптән түгел Хонь Лик тигән ҡытай кешеһенең электрон тәмәке уйлап сығарғанынан башланып киткән.  Әле береһе, әле икенсеһе “Әйҙә инде, миңә бир” тип тауыш ҡуптара.  “Әллә тәмәке тарталар инде” тип аптырап күҙ һалам. Андрей тигән егет был йәһәттән ихлас булып сыҡты.  Ләкин пар сығарыу менән шөғөлләнгәстәр, үҙҙәрен “тәмәкесе” тип түгел, ә “вайперҙар” тип атайҙар.  Унда никотин да, башҡа ағыулы матдәләр ҙә юҡ, имеш.  Был – заман шауҡымы, имеш. Ни генә тиһәң дә, ундағы зарарлы элементтарҙың күпме булыуын контролдә тотоуы ауыр йәки бөтөнләй мөмкин түгел. Оҙаҡ та үтмәй шуға иғтибар итәм: былар мәж килеп ниҙер төтәтә башланы.  Махсус магазиндарҙағы хаҡтарҙан иҫ китте.  Һуңғы арала ҡануниәттә тәмәке тартыуға ҡағылышлы төрлө тәҡдимдәр ҡарала башланы.  Зыян күреүселәр ҙә бихисап табылған, ләкин күп осраҡта был электрон тәмәкенең ҡулда, ҡайһы саҡта хатта ауыҙҙа шартлауына бәйле.  Юҡ, ҡулдарында ниндәйҙер башҡа әйбер... Асыҡланыуынса, бындай “вайпер”ҙың тәмләткеслеһе лә була.  Эргәмдәге эскәмйәгә мәктәп балалары килеп ултырҙы.  Ә тәү ҡарамаҡҡа шул уҡ вайпер ябай баҙарҙа йөҙ һумдан башлана.  Ошо өлкәләге һуңғы тикшеренеүҙәрҙе ҡарайым.  Ҡайһы бер һорауҙарыма яуап табыр өсөн магазиндар буйлап йүнәләм.  Иң арзан электрон тәмәке өс мең һум булып сыҡты, артабан хаҡтар “күккә оса”.  Бары махсус магазиндарҙа һаҡ булырға кәрәклеген киҫәтәләр.  Аптыраулы ҡараш ташлағас, аңлатып та бирҙеләр: ауыҙҙан сығарғанда парҙы төрлө формаға индерәләр икән.  Һөҙөмтәләрҙең ниндәйе лә ҡыуаныслы түгел.