Мәмерйәнең ауыҙында бурһыҡҡа тоҙаҡ ҡороп та ҡарайҙар, тик билдәһеҙ януарҙың һөйәктәрен күргәс, эскәрәк инергә баҙнат итмәйҙәр.  Күптән түгел Урал археологтары “Баш­ҡортостан” милли паркындағы Иманай мәмерйәһендә ҡаҙыныу эштәрен башлай.  Арыҫлан – бесәй һымаҡтар ғаиләһенең иң ҙур вәкиле.  Ҡарт, сирле, хәлһеҙ йыртҡыстар ҙа уны төйәк иткән, йыш ҡына шунда ятып үлгән.  Ҡанбабаның бысағынан йәш Фрикс һәләк булырға тейеш ине.  Билдәле археолог К.В. Сальников Яйыҡтың ҡушылдығы булған Кесе Ҡыҙыл йылғаһының һул яҡ ярындағы 1-се һәм 2-се Смеловская мәмер­йәләрендә уларҙың һөйәктәрен таба.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар насар һаҡланған, әммә күҙгә ташланғаны шул: Иманайҙағы һөйәктәр әлегә тиклем бөтә төньяҡ Евразияла табылғандарҙан 1,5 тапҡырға тиерлек эрерәк.  Павел Косинцев әйтеүенсә, әүәлерәк ғәйәт ҙур мәмерйә арыҫландары 100 мең йыл элек юҡҡа сыҡҡан тигән фараз бар ине.  Был аттар байтаҡҡа һуңыраҡ йәшәгән.  Шулай ҙа боронғо кеше – неан­дерталдың эҙҙәре Иманай мәмерйәһенең иң ҙур сере булып ҡала.  Мәмерйәлә арыҫландар кешеләр менән күрше йәшәгән.  Был турала Рәсәй Фәндәр академияһының Урал бүлек­сәһендәге Үҫемлектәр һәм хайуандар экологияһы институтының ғилми хеҙмәткәре Дмитрий Ғимранов бына ниҙәр һөйләне: “Ҙур мәмерйә арыҫланының табылған һөйәк фрагменттары нигеҙендә баш һөйәген тотошлай йыйҙыҡ.  Балалар арыҫланды ашата, бәйләп ҡуя, уға ултырып йөрөй.  Фрикс һеңлеһе Гелла менән ҡуҙыға ултырып, алыҫ төньяҡҡа осто” тигән юлдар бар эпоста. Шуға ла әле уларҙың һөйәктәре тап мәмерйәләрҙә табылыуы бер ҙә ғәжәп түгел.  Әлегә тиклем һуңыраҡ дәүерҙә йәшәгән мәмерйә арыҫ­ландарының һөйәктәрен табыу осраҡтары була.  Көтмәгәндә Гермес алла бүләге – алтын йөнлө ҡуҙы пәйҙә булды.  Мәмерйәлә ике йыл эшләнек.  Йыш ҡына әҙәм балалары менән арыҫлан балалары бергә үҫкән, шуға күрә “Урал батыр” эпосында ҡулға эйә­ләштерелгән арыҫлан балалары ғәҙәти күренеш кеүек.  Ҙурлығы буйынса ул әлеге Африка арыҫланынан 5-10 тапҡырға эрерәк булған.  Был төбәктә ғәйәт ҙур ҡапландарҙың һәм уларҙан бер аҙ ҡайтышыраҡ мәмерйә арыҫландарының көн итеүе лә мөмкин. Башҡорт­тар боронғо һөлдәләргә сәйерһенеп ҡарай, сир йоҡтороуҙан ҡурҡа, уларға ҡағылмаҫҡа тырыша, шуға күрә мәмерйәгә оҙаҡ ваҡыт кеше аяғы баҫмай, фән өсөн дә ул билдәһеҙ булып ҡала. Артабан биләмә ентекле тикшерелә, экспедиция ойошто­роуға тағы ла бер нисә йыл китә.  Тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, тәүтормош кешеләре бында йөҙәр, хатта меңәр йыл элек көн иткән.  Мифтарҙа батырҙар ҡурҡыу белмәй бүрегә, алтын йөнлө ҡуҙыға, ҡошҡа ултырып тауҙан тауға осоп йөрөй.

(Аҙағы бар). Уның бейеклеге – 1,2, оҙонлоғо, ҡойроғон иҫәпләмәйенсә – 2,1 метр.  Рәсәй ғалимдары Иманайҙа табылған ҙур мәмерйә арыҫланының баш һөйәген реконструкциялай.  Боронғо гректарҙың Вакх аллаһына арналған вакханалия байрамын сағылдырған антик барельефында ла улар ялһыҙ итеп күрһәтелгән. Тикшеренеүселәрҙең фекеренсә, мәмерйә арыҫланы тип аталыуына ҡарамаҫтан, был януарҙар мәмерйәлә даими йәшәмәгән, уны, нигеҙҙә, балаларын үҫтереү өсөн файҙаланған.  Әлегә ғалимдар бының нимәгә бәйле булыуын аңлата алмай. Күп тә үтмәй, Иманайҙа һирәк осрай торған кейектәрҙең – ғәйәт ҙур һигеҙ мәмерйә арыҫланының һөйәктәрен табалар.  Эпоста кеше ҡулға эйәләштергән кейектәр араһында арыҫлан да телгә алына.  Тәү ҡарашҡа был ябай миф кеүек тойола.  Был – донъяла тиңе булмаған бик ҡиммәтле табыш.  Бурһыҡ аулаған урындағы һунарсыларға унда ҙур йәнлек һөйәктәре һаҡланыуы күптән мәғлүм.  Һуңыраҡ, неолит дәүерендә иһә, боҙлоҡтар иреп, һауа йылынғас, бындай мәмерйәләрҙә арыҫлан һөлдәһе бер ҙә табылмай.
“Урал батыр” эпосында мәмерйә арыҫланы ярайһы уҡ ҙур әһәмиәткә эйә, шуға күрә уға ҡыҫҡаса характеристика бирергә кәрәктер.  Әйтергә кәрәк, “хайуандар батшаһы”н транспорт сараһы булараҡ файҙаланыу дөйөм кешелек традицияһына ла тап килә.  Мәмерйәләге һөйәктәргә ҡарағанда, кеше йоғонтоһо ла күренмәй.  Боронғо һүҙҙәге -ан ялғауы уның хайуандар донъяһына ҡарауын сағылдыра.  Археологтарҙың фараздарына ҡарағанда, улар 40 – 70 мең йыл элек йәшәгән хайуандарҙыҡы булырға тейеш.  Ҡайһы бер телдәрҙә ҡаплан һүҙе хәҙерге башҡорт телендәге кеүек үк юлбарыҫты аңлата.  Табыштарҙың йәше әлегә аныҡ ҡына билдәләнмәгән.  Археологтарҙың фекеренсә, уларҙы неандерталдар ҡулланған.  Әммә ҡаҙыу эштәре әле лә тамамланмаған, шуға күрә унда күпме ҡиммәтле материал туп­ланыуын күҙалларға ғына ҡала”. Боронғо кешенең һөлдәһенә лә, һөйәктәренә лә юлығыусылар әлегә юҡ, әммә ғалимдар өмөтөн өҙмәй. Һүҙ мәмерйә арыҫлан­дары хаҡында бара.  Былары ла, тегеләре лә йылҡы итен яратҡан. Тимәк, йыртҡыстар аслыҡтан ҡырылған, тип әйтеп булмай.  Ҡырыҫ тәбиғәт шарттарындағы Урал арыҫландары Африкалағыһынан ҡырҡа айырылып торған, әлбиттә.  “Бер йыл дауамында белгестәр бәләкәй һәм ҙур фрагменттарҙы бергә туплап йәбештерҙе.  – Төп бурыс – мәмерйә арыҫландарының, мамонт­тарҙың, боронғо мөгөҙморон­дарҙың юҡҡа сығыуының, ә уларҙың ҡәрҙәштәре булған хайуандарҙың Африкала әле лә йәшәүенең сәбәбен аңлау”. Ҡырағай тәбиғәттә арыҫлан менән бер рәттән ҡаплан һәм юлбарыҫ телгә алына.  Артабан инде һыбай йөрөү эпоста миф рәүешендә үҫеш ала.  Ғалимдар алдында ошо биологик йомаҡты сисеү, ҡасандыр еребеҙҙе төбәк иткән ҙур арыҫландарҙың юҡҡа сығыу сәбәптәрен аңлау бурысы тора.
“Ул дәүерҙә арыҫландар ҡырағай аттар менән туҡланған.  Бындай хайуандар, нигеҙҙә, Европала һәм Уралда йәшәгән.  Биш йыл элек һунарсылар палеонто­логтарға һәм археологтарға ошо серле урын тураһында һөйләй.  Геройҙарының арыҫланға менеп йөрөүе хаҡында эпостың тәүге киҫәгендә әйтелеүе лә осраҡлы түгел.  Радиоуглеродлы анализ яһалғандан һуң, был һөйәктәрҙең 31 000 – 42 000 йыл элек, йәғни иртә палеолит дәүерендә, йәшәгән йән эйәләренән ҡалғанлығы асыҡлана. 1948 – 1949 йылдарҙа Йүрүҙән йылғаһы үҙәнендә археолог С. Бибиков үрге (һуңғы) палеолит дәүерендә кеше йәшәгән мәмерйәләрҙә арыҫлан һөйәк­тәренә юлыға.  Уның составына Рәсәй Фәндәр академияһының Урал бүлексәһендәге Үҫемлектәр һәм хай­уандар экологияһы институтынан, Тарих һәм археология институтынан ете хеҙ­мәткәр, Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтынан һигеҙ археолог инә. “Урал батыр” эпосында бындай һүҙҙәр бик күп.  Эпос геройҙары иһә арыҫланға менеп батырлыҡ ҡыла.  Көньяҡ Франциялағы Шове мәмер­йәһендә 30-35 мең йыл элек яһалған таш быуат рәсемдәрендә арыҫландар ялһыҙ һәм ҡойроҡ осондағы суҡһыҙ итеп һүрәтләнгән.  Мәмерйәнең төптәге залында ҡаҙыныу эше барышында кремнийҙан яһалған иң ябай ҡоралдар – осланған таш киҫәктәре, һөңгө баштары табыла.  Ғалимдарға үҙ теорияһын раҫлау өсөн һөйәктәрҙең аныҡ йәшен билдәләү мөһим.  Мәҫәлән, ҡуян, ҡаплан, һайыҫҡан, суртан, йылан, болан.  Уны Фрикстың әсәһе, Нефела алиһә, балаларын ҡотҡарырға тип ебәргән икән.  Уларҙы хәҙерге иң ҙур арыҫландар менән генә сағыштырырға мөмкин. Мәмерйәлә кеше ҡулы менән яһалған тағы ла боронғораҡ эш ҡоралдары ла табыла.  Тап ошо киҫәктә уларҙың бала һәм үҫмер сағы һүрәтләнә.  Борон заманда Көньяҡ Уралда арыҫ­ландарҙың, ысынлап та, кеше эргәһендә йәшәүенә ишаралаған ваҡиғалар байтаҡ.  Ысынлап та, боронғо гректарҙың киң билдәле “Аргонавтар” эпосы ла ҡуй тәкәгә бәйле күренештән башланып китә ләбаһа.
“Ҡорбан килтереү өсөн барыһы ла әҙер.  1985 йылда Германиялағы Зигсдорф эргәһендә ҙур ата арыҫлан һөлдәһе табыла.  Хәҙер беҙҙең бурыс – бөтә табыштарҙы ентекле тикшереү”, – тине ул. Ә был хәҙерге фән яҡлаған ҡараштарға тап килеп етмәй.  Ҡайһы саҡта ул реаль һыҙаттар менән һуғарыла.  Уларҙың ялы булмаған, тәне ҡуйы йөн менән ҡапланған.  Тарихи Башҡортостан биләмәһендә бер үк ваҡытта юлбарыҫҡа һәм ялһыҙ арыҫланға оҡшаған ҙур йыртҡыстар йәшәүе ихтимал.  Ә бына юлбарыҫ һүҙе эпостың тексына һуңыраҡ ҡаплан һүҙенең мәғәнәһенә төшөнмәгән сәсәндәр тарафынан индерелгәндер, күрәһең. Башҡортостан мәмерйәһендә табылған һөйәктәргә иһә яҡынса 40–70 мең йыл, йәғни Көньяҡ Уралда был йыртҡыстарҙың мәмерйә арыҫландары менән бер үк ваҡытта йәшәгән булыуы ихтимал.  Ошо уҡ институттың өлкән ғилми хеҙмәткәре Павел Косинцев әйтеүенсә, былтыр табылған арыҫлан һөйәктәренән йыртҡыстың баш һөйәге йыйылды.  Шул уҡ ваҡытта дилбегәнең батырҙар түгел, ә бығаулы ҡолдар ҡулында булыуы мифтарға хас булмаған хәүеф хаҡында һөйләй.  Боронғо грек барельефында арыҫлан­дар­ҙың арбаға егелеүе бер ҙә ғәжәпләндермәй.  “Урал батыр” эпосының тексында арыҫлан йорт хайуаны булараҡ та, бүре, бурһыҡтар менән бер рәттән ҡырағай кейек сифатын­да ла телгә алына.  Ошо уҡ һорау менән “Урал батыр” эпосына мөрәжәғәт итергә кәрәктер, моғайын.  Шулай булғас, боронғо арыҫландар кеше ҡулынан һәләк булмаған, – ти Павел Косинцев. 