Кемдер ағас-таш һата, икенсеһе — утын, он...  Баҙар гөжләп тора.  Ауыл халҡы уны ҡыҙылдарға тоғро хеҙмәт иткәне өсөн “Большевик Абдулла” тип атай.  — Усман олатай ҙа уҡыу-яҙыуға оҫта булды, ләкин ул күберәк закон эйәһе ине.  Ошонда уҡ бесән баҙары ла була.  Уларҙы эш арбаһына тейәргә кәрәк булыр.  “Беҙ — “йәшелдәр”.  Ун биш көн йәйләүҙән йәйләүгә йөрөп ҡунаҡ булғандан һуң ҡайтырға йыйыналар.  Әрме ваҡыты тулыр-тулмаҫтан беренсе империалистик һуғыш башланып, яуға ебәрелә.
1919 йылдың башы.  Ошо хәлдән һуң ул “Йәшелдәр” китабын яҙҙы, тип һөйләгәйне 78 йәшлек Хәсән ағай”, — тип яҙып ҡалдырған атайым.  Сапыҡ — бөгөн дә үҙенең арҙаҡлы шәхестәре менән билдәле ауыл.  Былауҙы үҙе бешереп һыйлай тор­ғайны.  “Ләкин мал салыуға бик ҡаты булды, — тип яҙып ҡалдырған атайым Ғибаҙулла Бейешев.  “Башҡортостан” гәзитенең былтырғы 1 ноябрь һанында Фәнис Янышев “Әҙәбиәттең тоғро һалдаты” тигән мәҡәләһендә яҡташы — билдәле яҙыусы Төхфәт Йәнәбиҙең революциянан һуң яңы республиканы төҙөүгә бар ихласлығы, күңел күтәренкелеге менән эшкә тотоноуы тураһында һөйләгәйне.  Ҙур кырандасҡа пар ат егегеҙ.  Бесән һатыу менән Афзал исемле кеше шөғөлләнә.  Граждандар һуғышының ҡыҙған сағы.  Унда һәр кем үҙ шөғөлө менән йәшәй.  Сапыҡта заманының уҡымышлы кешеһе тип иҫәпләнгән урта хәлле Ғүмәр исемле кеше йәшәгән.  Ошо ваҡытта Петроградта Юденич отрядын ҡыйратыуҙа ҡатнашҡан Ибраһим Ҡыпсаҡ хәрби йомош менән Ейәнсу­раға китеп бара ине.  Таралып ятҡан китап-журналдарҙы оҫта итеп төпләй ине. Колчак, Дутов армияһының ҡаты һөжүмгә күскән мәле.  Һүҙгә бик оҫта булмаһа ла, рухы көслө, һөйләгәне төплө.  Улар Туйөм­бәттә донъя ҡора, алты бала тәрбиә­ләйҙәр: Камила 1883 йылғы (5 йәшендә сәсәктән вафат була), Йәмилә 1885 йылғы, Ғибаҙулла (минең атайым) 1898 йылда тыуған, Хәлимә 1900 йылғы, Хафаса 1904 йылғы, Зәйнәп 1908 йылда донъяға килә. Ошо сирҙән йәй көнө большевик Абдулла һәм уның ҡатыны Хөббөниса, өс балаһын етем ­ҡал­дырып, вафат була. 1892 йылда Туйөмбәт ауылында хәлфә-мөғәллим булған Абдулла Бейешевте, димләп, Фәғиләгә өйләндерәләр.  Сапыҡ ауылы халҡы революцияның ике йыллығын байрам итә.  Октябрь революцияһы күп кешегә ирек бирә, батша ҡоллоғонан ҡотҡара.  Быға тиклем интегеп ­ йәшәгән­дәрҙең күҙе асыла, киләсәккә өмөт уяна. Хәҙер атаһы менән бергә ауылға бесән сабырға ҡайта.
1921 йылда атайым һеңлеһе Зәйнәп апайҙы Ырымбурға Каруанһарайға уҡырға алып бара.  Бына ошо туғандары тураһында атайым яҙып ҡалдырған мәғлүмәттәрҙе килтерәм.
...Борон башҡорттарҙың йәйләүҙә мал тотоп ятыуы һәр кемгә билдәле.  Етмәһә, ауылдағы йәш ҡыҙҙарҙы, килендәрҙе лә ҡул эшенә ылыҡтыра.  Иртә менән күмәкләп Айыуташ йәйләүенә юл тоталар һәм кисләтеп килеп етәләр.  Урыҫ телендә лә һөйләшә.  Уның ҡа­тыны Вазифа — беҙҙең Туйөмбәт ауылы ҡыҙы.  “1920 йылдың декабре.  Иҫемдә, бик ҡунаҡсыл булды.  Ул да йәйләүгә килгән.  Беҙгә Абдулла күсер булыр”, — тине.  Ғәрәпсә һыу кеүек эсә, фарсы телендә һөйләшә, шиғырҙар яҙа.  Ул, тиф менән ҡаты ауырып, Сапыҡта туҡталып ҡалырға мәжбүр булды.  Ҡартатайым Абдулла ҡатыны Фәғилә, ҡыҙҙары Хафаса, Зәйнәп, улы Ғибаҙулла менән пар ат егеп юлға сыға.  Һүҙгә бай, яҡты сырайлы, мул ҡуллы, кешеләргә итәғәтле, заманының алдынғы ҡыҙы була.  “Тартай үҙ һаҙлығын маҡтай” тигәндәй, мин дә Ҡыҙыл Мәсет — хәҙерге Күгәрсен районы биләмә­һендәге борондан аң-белемгә ынтылыуы менән тирә-яҡҡа билдәле булған Сапыҡ ауылынан сыҡҡан ике шәхес тураһында һөйләмәксемен. Сей наҙан халыҡ өсөн мәктәптәр асыла, һаулыҡ һаҡлауҙы ла бушлай тәьмин итә.  Ул көнө кисләтеп Сапыҡҡа килеп етеп, Ғәбделғәлләм хәҙрәттә ҡуналар.  Ауылда мәҙрәсә төҙөй, балаларға дәрес бирә, йәш муллалар әҙерләүгә күп көс һала.  Атаһы үлеп, әсәһе Сәрбиямал Етеболаҡ ауылына кейәүгә киткәс, Абдулла яңғыҙы тороп ҡала, ә һеңлеһен – өс йәшлек Миңлебикәне – өләсәһе Мо­раҡҡа алып китә.  Бесәнгә биш тәкә, ике мискә ҡымыҙ алып ҡайтабыҙ.  Аттарҙы, арбаларҙы алдан ҡарап ҡуйығыҙ, юл тау-таш араһынан бит, ауыр.  Ҡатыны Хөббөниса балалары менән Сапыҡ ауылында тора.  Сапыҡ ауылы борондан уҡымышлы шәхестәре, мәҙрәсәһе, ҙур баҙары менән дан тотҡан була.  Бөгөндән башлап 18—55 йәшлек кешеләр “йәшелдәр” отрядына мәжбүри алына.  Уның “Йәшелдәр” китабының барлыҡҡа килеү тарихын атайым Ғибаҙулла Бейешев яҙып ҡалдырған.  Ҡыҙыл армия ваҡытлыса көнсығышҡа китеп тора.  Кананикольскиҙан килгән мүк һаҡаллы, йыуантыҡ бер кеше күкрәк һуғып һүҙ һөйләй.  Халыҡ телендә был “Һәнәк һуғышы” тип аталды.  Нәҡ ошо ваҡытта ауылды “йәшелдәр” килеп баҫты.  Ҡыҙылдарҙың аҡтарҙы ҡыуып Эйек буйына килгән сағы була.  Уға 12 йәшлек етем Абдулла исемле малай ялланып эшләй.  Уның улы Абдулланың Каруанһарайҙа уҡып йөрөгән сағы була.  Уны әсәһе Вазифа өйҙә уҡытҡан, бер үк ваҡытта тегеү-сигеүгә өйрәткән.  Ул елән, ҡашмау, селтәр тегеү оҫтаһы була.  Һеңлеһе Зәйнәпте бер нисә тапҡыр өйөнә лә алып ҡайта. Шулай ялланып эшләп йөрөп 15 йәшкә еткән егет тормош михнәтен күп күрә, үҙенән күпкә оло Хөббөниса исемле ҡатынға өйләнеп, һәүетемсә донъя көтә башлай.
“Бәхетһеҙгә — ваҡытһыҙ” тигәндәй, күп тә тормай Абдулла ғәскәри хеҙмәткә алына.  Унда әбей менән мин ултырам.  Япония беҙгә ярҙам итә.  Ул хәҙер бесән һатыусы Афзал ҡарттың малайы түгел, ә күпте күргән, аҡтарға ҡаршы көрәшеп, Дутов менән Колчак ғәскәрен ҡыйратыуҙа ҡатнашып, Совет власын яулап алған большевик-фронтовик.  Беҙҙең ғәскәр күп.  Элекке баҙар урыны хәҙер байрам итеү майҙанына әйләнә.  1909 йылдың йәйендә Ғәбделғәлләм хәҙрәт үҙ йәйләүенә һеңлеһе Фәғиләне, кейәүе Абдулла Бейешевте ҡунаҡҡа саҡыра.  Большевик Абдулла үҙ полк­таштары менән аҡтарға ҡаршы аяуһыҙ көрәшә.  Халыҡ үтенесе буйынса трибунаға большевик Абдулла күтәрелә.  Абдулла Ғәбделғәлләм улы Ибра­һимов, мәғлүм булыуынса, башҡорт хал­ҡына бер нисә китап яҙып ҡал­дырған мәшһүр яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре, юғары вазифаларҙа эшләгән шәхес.  Бик йомарт, эшкә уңған, кешелекле һәм уҡымышлы ҡатын була ул.  Ғәбделғәлләм хәҙрәттең улы Ибраһим Ҡыпсаҡ — Абдулла Ғәбделғәлләм улы Ибраһимов — атайымдың әсәһе Фәғиләнең бер туған ағаһы була.  Ауылдаштары алдында ул көрәшеп алған Совет власын һаҡлау кәрәклеген, уға тоғро хеҙмәт итәсәген белдерә һәм бөтәһен дә шуға саҡыра.
1921 йылда илдә ҡот осҡос йотлоҡ менән бергә ҡотолғоһоҙ ваба ауырыуы ла тарала.  Тимәк, Сапыҡ ауылында “йәшелдәр” отряды төҙөлгәндә Ибраһим Ҡыпсаҡ үҙ ауылында булған һәм ундағы ваҡиғалар, болалар хаҡында “Йәшелдәр” китабын яҙған. Август айында Эйек буйы Дутов, Колчак ғәскәренән таҙартыла.  Фәнис Янышев мәҡәләһендә атайым Ғибаҙулла Бейешевтең ике туған ағаһы Ибраһим Ҡыпсаҡ тураһында ла телгә ала һәм уның Сапыҡ ауылында тыуыуы тураһында яҙа.  Ярлы-ябаға аҡсаһына ҡарап он алған була.  Мин Абдулла Ҡыпсаҡ­тың ҡоралдарын йәшерҙем һәм үҙен дә ҡасырып алып ҡалдым.  Ауыл халҡы уларҙы аҡтарҙан ҡурсалап алып ҡала.
1919 йылдың яҙы.  Ошо осорҙа Ибраһим Ҡыпсаҡ Каруанһарайҙың директоры вазифаһында була.  Ғәбделғәлләм уҡыуға тырыш була, имам, мөҙәрис хәҙрәт дәрәжәһенә күтәрелә.  Ҡаршыларҙы атабыҙ!” — ти.
300-ләгән кешене “Исем” атамаһы биреп төҙөлгән “йәшелдәр” отрядына яҙалар, көрәк, һәнәк, салғы менән ҡоралландыралар ҙа Санъяп ауылы яғына алып китәләр.  Ул бөгөн ауылдаштары менән байрам итә, телмәр тота.  Көслө тамырлы ағастың олоно ла ныҡлы булған кеүек, ауыл халҡының нәҫел тамыры ла тотороҡло. Ғүмәр менән Вазифаның Ғәбдел­ғәлләм, Усман исемле улдары һәм Фәғилә тигән ҡыҙы тыуа.  Сапыҡ ауылындағы икенсе Ҡара Ҡыпсаҡ йортонда (улысында) Совет власы төҙөлә.  Ә байыраҡтар әйберҙәрҙе күмәртәләп алып, ауылына оҙата ла һуңынан икеләтә хаҡҡа һатып аҡса эшләй йә ярлы меҫкенгә яҙғы эш хаҡына бирә.  Ғәбделғәлләм хәҙрәт: “Ҡайтып бесән эшләргә ваҡыт етте.  Фәғилә лә яҡшы уҡыған.  Абдулла Ишбулатов һуғыштан һуң ҡыҙылдарға үҙе теләп ҡушылып, Смоленск полкы составында ауылына ғаиләһен күрергә килә.  Мәҡәлә авторы бер башҡорт халҡының ғына азатлығын яҡлап түгел, бөтә Рәсәй халҡының яңы тормошҡа күсеүенә шатланыуына арналған шиғырҙар ижад иткән, бар булмышын Совет власын төҙөүгә биргән көрәшсене нахаҡҡа ғәйепләп атыуҙары тураһында яҙҙы. Унда яҡшыны ямандан айыра белгән халыҡ йәшәй.  Исем ауыл Советы үҙ ҡарамағындағы граждан­дарҙы йыя, йыйылышты рәйес урын­баҫары Кузьма Рыжов алып бара.  Элекке баҙар майҙанын­да митингтар, йыйылыштар үткәрелә, демонстрациялар ойошторола. Бөтә ауыл Усмандан башҡа бер ни ҙә башҡармай, ул һәр килгән кешегә ярҙам итте”.