Әхмәт Әхәт улының етәк­селегендә һәм туранан-тура ҡатнашлығында “Башҡортостан Рес­пуб­ликаһының Архив фонды һәм архивтар тура­һын­да”ғы, “Башҡортостан Рес­публикаһында архив ҡану­ниәтен боҙған өсөн административ яуап­лы­лыҡ ту­ра­һында”ғы закон проекттары әҙерләнә.  Әхмәт Хисмәтуллиндың тырышлығы менән 1999 йылда тәүге тапҡыр “Баш­ҡорт­останда архив эшен үҫтереү програм­маһы” эшләнә һәм Министрҙар Ка­бинеты ҡарары менән раҫлана.  Ул Федераль дәүләт архивтарының күр­гәҙмәләр залында Башҡортостандың үҙ ир­ке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыл­лығына арналған “Рәсәй менән мәңге бергә” тарихи-документаль күргәҙмәһен ойоштора. Республиканың дәүләт символикаһы, Сәйәси золом ҡорбандарын реабилитациялау буйынса комиссиялар, Рәсәй тарихсы-архивсылар йәмғиәтенең Үҙәк советы, Мәҙәниәт фондының Башҡортостан бүлексәһе президиумы ағзаһы була.  Ул 1998 йылдан 2013 йылға тиклем Башҡортостан­дағы Дәүләт архив хеҙмәтен етәкләне.  Әле Әхмәт Әхәт улы хаҡлы ялда, әммә йәмәғәт эшенән һис айырылмай.  әҙерләнеүҙә һәм уларҙы үткәреүҙә әүҙем ҡатнаша. Башҡортостандың тыуған яҡты өйрәнеүселәр йәмғиәтенә нигеҙ һала һәм биш йыл дауамында уға етәкселек итә.  Республикалағы архив учреждениелары компьютерлаштырыла, автоматлаш­ты­рылған архив технологияларын ғәмәлгә индереү, үҙенсәлекле һәм айырыуса ҡиммәтле архив документтарын электрон төргә күсереү буйынса етди аҙымдар яһала. Ошо көндәрҙә Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Республика архив эштәре идаралығының элекке начальнигы Әхмәт Хисмәтуллинға 65 йәш тулды.  Планға ярашлы эш һөҙөмтәһендә төбәктәге архив ойош­маларының матди-техник базаһы тамырынан яҡшыра: дөйөм майҙаны 3,5 мең квадрат метрлыҡ биш ҡатлы архив һаҡ­лағыс сафҡа индерелә, муниципаль район­дарҙың һәм ҡала округтарының күп кенә архив бүлектәре яңы биналарға эйә була, ғәмәлдәгеләре майҙандарын киңәйтә.  Башҡорттар ҡоролтайы, Рустар соборы, Татарҙар съезы кеүек күләмле ижтимағи-сәйәси сара­ларға, Мәскәү, Ырымбур ҡалаларында Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәте көндәренә һ.б.  Әхмәт Әхәт улы республиканың Үҙәк дәүләт тарих архивы директоры ла була.  Әхмәт Хисмәтуллин үҙенең эшмәкәр­леген йәмәғәт эшмәкәрлеге менән бер­ләштерә.  Әйткән­дәй, ул Башҡортостан Архив эштәре ида­ралығы ҡарамағындағы йәмәғәт советы рәйесе итеп һайланды. Уның архив эшендәге тырыш хеҙмәте Рәсәй тарихсы-архивсылар йәмғиәтенең почетлы билдәһе һәм “Почетлы архивсы” билдәһе менән баһалана. Министрҙар Кабинеты Аппаратындағы социаль-гуманитар бүлектә төп белгес, баш белгес, мөдир урынбаҫары булып эшләй, мәҙәниәт, сәнғәт, ижади союздар мәсьәлә­ләрен көйләй, мәҙәниәт буйынса закон проекттарын һәм программалар әҙерләү буйынса эш төркөмдәренә инә.  Әхмәт Әхәт улы бер нисә тапҡыр уҡыу йорттарына “Идараны документтар менән тәьмин итеү һәм архив фәне” тигән йүнәлеш буйынса Дәүләт имтихан комиссияһы рәйесе итеп саҡырыла. Был системаға өс тиҫтә йыл самаһы элек күсә, эшмәкәрлеген өлкән инс­пектор вазифаһынан башлай.