Шуғамы икән, ғәҙәттәгесә урамға түгел, кәртә артына, арыраҡ ятҡан бейек Олотауға ҡарап ултырып алғанбыҙ.  Уҡырға төшкәс, айырылышып та торҙоҡ.  Онотолдо.  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, бала саҡ дуҫым яҡты донъя менән бигерәк иртә хушлашып ҡуйҙы – алтмышы ла тулмағайны әле... Тәмәке тартыу яман ғәҙәт итеп кенә түгел, ялҡаулыҡ, вайымһыҙлыҡ билдә­һе булараҡ та ҡабул ителде шикелле беҙҙең ауылда.  аждаһа йота яҙҙы, – ти икән артынан йүгереп ингән ейәндәренә. Ултырҙым да — бөттө.  Илар хәлгә етһәм дә, өндәшмәйем.  Мин дә.  Кепкам тәҙрә эргәһенә барып ятты.  Ауыл бәләкәй булғанғамы, әллә шундай татыу булғанбыҙмы, ауылдың бөтә малайҙары – ҙурҙары ла, бәләкәйҙәре лә – шау-гөр килеп бергә уйнай торғайныҡ.  Әгәр сабыйлыҡтан яңы сығып килгән шул осорҙа әсәйем торонбаш тотоп ауы­ҙымды өтмәһә, ун өс йәше тулыр-тулмаҫ ситкә сығып киткән ауыл малайы, башҡаларға эйәреп, донъяның иң алама ғәҙәттәренән һаналған тартыуҙан ситтә ҡала алыр инеме икән.  Йөҙ метрҙай кү­тәрелгәс, тау башынан, беҙ Мәх­мүт­йәнде торғоҙоп, ҡарын ҡаҡҡылағанды оҙаҡ итеп ҡарап ултырҙы әле ул. Ҡараһам, бер өй алдын­дағы ышыҡ ҡына урында түңәрәк кенә соҡор ята.  – ти әсәйем, тауышын күтәреңкерәп.  Эшкә яйыраҡ ҡуҙғалған кешеләр тураһында, ул ни тәмәке тартыуҙан бушамай, тигән һүҙ юҡҡа ғына барлыҡҡа килмәгәндер, тим.  Әле һанап ултырам – Әмир менән миңә алты ла тулмаған булған әле.  Ул төртөп күр­һәткән яҡҡа күҙ һалһам, ап-аҡ ҡарға күмелгән тубылғы өйөмө аҫтындағы өшәләктән ике ҡап-ҡара ғына күҙ баҙ­лап беҙҙе күҙәтә.  Тотолғас, “юҡ” тип әйтеп булмай бит инде, өндәшмәйем.  Асыу йәштәре түгел, рәхмәт йәштәре. Киң донъяға бер үҙе һыйманы бит... Ныҡ итеп тот!  Был ваҡиға, бәлки, шуның менән тамамланыр ҙа ине.  Бер көн Вәлимә инәй еләккә тип сы­ғып киткән.  Уларҙы хәтерҙән һыҙып ташлап та булмай – хәтер ҡағыҙ түгел. Орск бит беҙ­ҙән күп булһа, 120-150 саҡрымда ғына ята.  Иҫкә төшә лә күҙгә йәш төйөлә.  Берәренә йомош ҡушыр булһа, Шәрифйән, Мәхмүтйән, Алма­бикә...  Һүҙ әйтеп булмай — коммунист.  Әмир менән бәләкәй саҡтан гел бергә уйнап үҫтек.  Мин, Мәхмүтйән, алдыңда ҡуян ята, ҡола өҫтөнә, тип ҡысҡырып та өлгөр­мә­нем, ҡуян, һикереп тороп, алғы аяҡ­тары менән Мәхмүтйәнде йыға төрттө лә, тау башына сабып менде лә китте.  Бер ваҡытта ла кире боролманы. Күҙәтеп йөрөнөмө икән әллә?
 Әсәйем ҡараңғы өй иҙәнендә ағарып ятҡан “кәзә тояҡтарын” алып, иғтибар менән өйрәнеп сыҡты ла мейес ауыҙына ырғытты.
– Тартаһыңмы? Өлкәнәйгән әбейҙең сираттағы бер ғәләмәте тип кенә ҡабул иткәндәр.  Күк йөҙө гөрләп то­ра.  Бына бөгөн, иҫкә төшөрөп, ҡағыҙға төшөрөп ултырам.  Йыл һайын радио, телевидение аша, аламаға төрөп, ҡый һауытына ташланған, ҡыш һыуыҡ подъездарҙың бетон иҙәнендә ҡалдырып кителгән яңы тыуған балалар хаҡында әсенде­реп, йәлләтеп һөйләп торалар.  Яңыраҡ Сиҙерҙә ауылыбыҙҙың аҡһа­ҡалдарының береһе Абдулла ағай менән осрашҡанда асылып китеп ошо хәлде иҫкә алдым.
– Уй, бөтә ауылды ҡан илатты инде заманында Разия апай, – тине Абдулла ағай.
– Көҙ игенде йыйып алғас, беҙ, ас балалар, башаҡ сүпләргә сыға торғай­ныҡ.  Ҡарҙан асыла башлаған Оло тау башында сыр-сыу килеп уйнап туйғас, олораҡ малайҙар тәмәке төрөргә ул­тыр­ҙы.  Бер атайым ғынамы икән?  Ни тип аҡланаһың инде?  Мин, йүгереп инеп, башымдағы кепкамды урындыҡ өҫтөнә кәйпәләт­тем.  Атайым да, әсәйем дә күптән яҡты донъяла юҡ инде.  Бер-береһен баҫтырып, баштүбән әйлә­неп, шыҡыйып төшәләр, бер өҫкә, бер аҫҡа ташланалар.  Алдан барған Мәх­мүт­йән күрмәй, нимәлер һөйләнә-һөй­ләнә, уның өҫтөнә менеп бара.  Бер класта уҡы­ныҡ, бер партала ултырҙыҡ.  Әсәйем ултырған яҡҡа ла нимә­лер “шап” итеп барып төштө.
– Нимә ул былар?  Яҙып та һалғайным ин­де, йыртып ташланым.  Артабан ни булғанын аңғармай ҙа ҡалдым.  Беҙ рәхәтләнеп көләбеҙ. Төрлө кешеләр осрай.  Бер ваҡыт кис әсәйем, һоло әпсүген йыйып алып ҡайтып, мейестә ҡурып ултыра ине, Разия апай килеп инде лә баяғы ҡурған ғына нәмәне алып сыҡты ла китте.  Мәктәптән бер өй аша ғына йәшә­гән Мәхмүтйәндең ҡартәсәһе Вәлимә инәйҙең хәтере насарыраҡ була торғайны.  Тәмәке, тиһәң, хәтере ҡалыр, ҡағыҙ киҫәгенә мүк, кипкән үлән, теләһә нәмә урайҙар шунда.  Ул, Аҡсура малайы бул­һа ла, Аралбайҙа Хәҙисә өләсә­һен­дә йәшәне.  Кәзә, бахыр, бүре тауҙы артылып киткәнсе, яу һалып, артынан йүгергән булды. Үткән быуаттың илленсе йылдар аҙа­ғы беҙҙең ауыл кешеләре тормо­шоноң тыныс ҡына ағышына бер йәм өҫ­тәне – йәй башланһа, беҙҙең со­ҡор­ҙа ятҡан ауыл өҫтөнән бер туҡ­тауһыҙ самолеттар оса башлай.  Өс-дүрт йәшкә кесерәк булһаҡ та, беҙҙең дә сер бирге килмәй бит инде.  Вәлимә инәй
 Эргәһенә килеп, ҡарарға тип эйелдем дә...  тәнем семерҙәп китте: кепка эсендә ҡулла­нырға өлгөрмәгән “тәмәкеләр” ятҡа­нын бөтөнләй онотҡанмын дабаһа! Көпә-көндөҙ, ауыл янында ғына ниндәй “аждаһа” осоп йөрөһөн? Тормош тик шат­лыҡ- ҡыуаныстарҙан ғына тормай бит, әсендергән, көйөндөргән саҡтары ла була.  Шулай ярты сәғәт тирәһе ултыр­ған­быҙҙыр.  Шулар­ҙы ишетһәм, бәрәсен урлаған бүрене тауҙы артылғансы баҫтырған әлеге кәзә күҙ алдымда тик тора.  Ҡундырһа шуның менән...  Шуның ғына эше.  Балдый менән Оло тауҙы айырып ятҡан Тәрән үҙәк буйлап мал һуҡмағынан менеп барһа, эргә­һендә генә көслө шартлау тауышы яңғыраған. Ҡарап ултырыуы кинәнес.  Тәмәке тигән һүҙҙе иҫкә алғаным да булманы.  Көн ҡояшлы, күктә болот әҫәре юҡ, ҡарап тороуға иҫ киткес матур күренһә лә, әсе ел битте өтөп алып бара.  Ҡайҙан ҡыуып етәһең инде.  Шунан һуң “тәмәке тартыуҙы” бөтөнләй ташланым.  Йыйған ғына башаҡтарыбыҙҙы, күҙ йәштәрен түктереп, тартып ала ла ҡайта ла китә.  Хәҙер иҫләп ҡарайым да, ул йылдарҙа беҙ­ҙең ауылда тәмәке тартыусылар булдымы икән әле, тип тә уйлап ҡуям.  Шуға ауыҙҙы бейәләй менән ҡаплап йәки ел ыңғайына боролоп, һаңғы­рауҙар кеүек ҡысҡырып һөйләшәбеҙ. Беҙ ҙә шул шаян ҡара йомғаҡтан күҙебеҙҙе алмайбыҙ. Ултырҙым шунда.  Тартһалар ҙа, ипләп кенә, тәртипле генә итеп, бала-саға алдында сысаңлатмай ғына тартҡан­дарҙыр. Кеше исемен йөрөткән ул әҙәм аҡтыҡтарында шул хайуандыҡы тиклем дә әсәлек хисе юҡмы икән ни?
 Минән... Хәҙер инде ымлап аңлатырға ваҡыт ҡалманы.  Бик икеле. Самолет өсөн арамы ни ул...
 —тип ҡысҡырҙы. Орскиҙа хәрби аэродром бар, тип һөй­ләне олораҡтар.  Минән һуң үҫкән өс ҡустым да был алама ғәҙәт менән дуҫлашманы. Әмир менән һаман айырылыша алмайбыҙ.  Кинола ла ундай нәмәне күр­мәҫ­һең.  Ырымбурҙа осоусыға уҡыған егеттәр шунда килеп осорға өйрәнә, тип тә әйттеләр.  Баҡтиһәң, “йылан” реактив самолет булған икән.  Торонбаш
 Был хәлде бер кемгә лә һөйлә­гәнем юҡ ине әле.  Үләне лә юҡ.  Етмәһә, ҡулына һоҫҡо кеүек бер нәмә тотоп алған.  Һөйөндөк, Мәхмүтйән, мин – өсәүләп саңғыла селек, тубылғы баҫҡан тау битенә яйлап ҡына менеп барабыҙ.  Бул­ғандыр, тартҡандарҙыр, сөнки магазин кәштәһендә махорка, “Казбек”, “Беломорканал” кеүек тәмәкеләр ятҡанын бала хәтере күңеленә яҙып ҡалдырған.  Ҡасан, нисек килгәндер был бүре, бәрәстән күҙҙе алмай ултырып, нисек күрмәй ҡалғанбыҙҙыр.  Вәлимә инәйҙең һүҙҙәренә бер кем дә ышанмаған, әлбиттә.  Бер ваҡыт әсе итеп йән әрнеүе менән баҡырып ебәргән кәзә тауышына һиҫкәнеп, нимә булды икән тип һикереп торһаҡ, күҙ алдыбыҙҙан бер бүре, теге кәзә бәрәсен артмаҡ­лап, тауға сабып менеп бара.  Әсәйемдең һәр һүҙе, һәр хәрәкәте күңелемә онотол­маҫлыҡ булып һеңеп ҡалған.  Яҙ етеп, ер асыла башлаһа, бөтә донъя беҙҙеке!  Ҡото осҡан Вәлимә инәй, биҙрәһен онотоп, саҡ өйөнә ҡайтып йығылған.
– Аждаһа...  Минең эс бороп алды ла китте бит.  Атайымдың тәмәке тартҡанын бер тапҡыр ҙа күргәнем булманы.  Уҫал инәй һоҫҡолағы нәмәне минең итәккә ҡаҡты:
– Бар, әсәйеңә алып ҡайтып бир.  Ҡышҡы каникул осоро булғандыр.  Разия инәй
 Ышыҡ урынымдан торғоҙҙолар, суҡынған малайҙар, тинеме икән. Тимәк, беҙҙең ауылда реактив самолетты күргән иң тәүге кеше Вәлимә инәй булып сыға лабаһа! Атайың шулай тип өйрәтәме ни? Бер ваҡыт ниңәлер артыма әйләнеп ҡараһам, Һөйөндөк, ымлап, миңә нимә­лер аңлатырға тырыша.  Ҡыш булһа, сана, саңғы шыуабыҙ.  Ләкин ул “йыланды” күреүселәр ауылда артҡан­дан-арта барҙы.  Шул шартлауҙы ишетеп йығыл­ған да инде Вәлимә инәй.  Типкеләп йөрөп эҙләп ала. Әсәйем ҡулындағы йәмкәһе менән осо яна башлаған торонбашты эләктереп алды ла күҙ асып йомғансы минең ауыҙға төрттө.
– Мә, тарт, улай булғас... Икебеҙ ҙә бер нисә секундҡа өнһөҙ ҡалдыҡ.  Урамда бер кем юҡ.  Әсә­йемдең кемгәлер: “Һуғыштан ҡайтҡанда тартыштыра ине, аҙаҡ, үпкә сире менән ауырып алғас, ташланы”, – тигәне иҫемә һеңеп ҡалған. Беҙгә, ауыл малайҙарына, хөрриәт тыуҙы: Ҡурҡыс башына менеп тә ҡарайбыҙ, Сәмиғулла олатай­ҙарҙың кәртә башында ятып та “ухылдайбыҙ”.  Балсыҡ со­ҡорона һин ултырҙыңмы?  Ҡуш устай ғына сүпләп тә өлгөр­мәйбеҙ, Разия апай килә лә сыға.  Мин итәгемде ҡалҡытҡан булдым.  Тау уртаһындараҡ сосайып торған ҙур ҡара таш аҫтында, бәрәсен эйәртеп, бер кәзә тыныс ҡына ашап йөрөй.  Ә һеҙ “ҡуян ҡурҡаҡ” тигән булаһығыҙ.
 Әллә ҡарауыллап тора инде... Аталары фронтта йөрөгән ас балаларҙың ауыҙынан тартып алырға нисек ҡулы күтәрелгәндер.
...Бер ауылда йәшәһәк тә, Разия инәй менән минең юлым бер ҡасан да ҡабат киҫешмәне.  Ә мин һаман да кисә генә булған хәл кеүек итеп иҫләйем.  Бөгөн уйла­нып-уйланып ултырҙым да тағы тә­үәк­кәлләргә булдым.  Бишенселә Аҡсу­рала тағы осраштыҡ.  – ҡырҙан, Һаҡмар буйынан ҡайтмайбыҙ. Миңә нисә йәш булғандыр, хәҙер инде иҫләмәйем (һәр хәлдә, Аҡсураға йөрөп уҡымай инем әле), ҡояшлы, йылы бер көндә ҡырға уйнарға сыҡтыҡ.  тип бөтә бала-ейәндәрен теҙеп ала ла китә.  Мәхмүтйән:
– Ана, башланды, – ти ҙә Вәлимә инәй “һанап” бөтмәҫ элек үк ишек алдынан сығып олаға.
“Һанап” бөтөүгә ул нимә әйтергә теләгәнен дә онотҡан була.  Ауылға эңер төшкәс кенә әйләнеп ҡайттыҡ.  Само­леттың тиҙ­леге критик нөктәгә – тауыш тиҙ­легенә яҡынлашһа, шартлау яңғырай икән.  Был ваҡиғаға хәҙер илле йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Бер ваҡыт ажғырып бер инәй килеп сыҡты.
– Фәрит, кил әле бында.  Бүләк...  Әсәйем, ҡустым менән өсәүләп ила-а-ап ултырып ҡалдыҡ.  Инәй ярһып:
– Тот итәгеңде!  Тот тием!  Уҡыуын тамамлағас, Әмир таусы һөнәрен һайланы.  Разия исемле икәнен өйгә илап ҡайтып, әсәйем әрней-әрней күлдәгем­де алмаштырғанда ғына белдем.
– Разия апайҙың эшелер инде.  Бер ни аңламаған көйө һайғау менән кәртәләнгән картуфлыҡ аша һикереп сығып, ҡысҡыра-ҡысҡыра баҫтырған булдыҡ.  Өй эсе ҡап-ҡараңғы (ауылға электр уты инмәгәйне әле).  Аптырағас, килгәнен күреп, ергә күмә башланыҡ.  Уҡы­тыусы балаһы булып...  Әсәйем мейескә ут яҡҡан да утын өҫтәп ултыра.  Беҙ, Ҡайраҡлы ауылынан Ғилметдин, Аҡсуранан клас­ташым Әмир һәм мин, Абдулла ағайҙарҙың өйө алдындағы эскәмйәгә ултырып алғанбыҙ ҙа төшкөлөккә яҡынлаған ҡояш аҫтында ләззәт­ләнеп, көлә-көлә гәп һатабыҙ.  Ҡурҡышынан ергә йығылған да, ни­мә булды икән, тип һауаға ҡараһа, күк­тән ҡарпыш ҡолаҡлы, оҙон ҡойроҡ­ло бер “йылан”, зәһәр ҡысҡырып, өҫтөнә төшөп килә икән.  Батыр ҡуян
 Әмир менән Гөлсирәләрҙең кәртә аръяғында, Оло тау битендә, сиңерткә баҫтырып йөрөнөк тә, һыуһапмы икән, урамға төштөк.  Әсәлек хисе
 Шулай ҙа, мин Мәскәүгә уҡырға ингәс, бер хәбәре килеп етте:
– Фәриттең кеше булырын мин бала сағынан һиҙҙем ул.  Йәй баштары.  Таң һары­һы­нан мәктәпкә бер үҙе (Аҡсурала уҡыған саҡтыр инде) аҡырып илап китә торғайны.  Балаң бәләкәй генә саҡтан уҡ уға иғтибарлы һәм кәрәк ваҡытта ҡатыраҡ та була белергә кәрәктер ул.  Үр ҡуяны булған икән.  Кипкән ҡуян әкәлә­ләрен былтырҙан ҡалған ҡоро үләнгә ҡушып, беҙ ҙә “тәмәке” яһап алдыҡ. Был турала яҙайыммы-юҡмы тип күп уйландым.  Бәрәсе бер-ике аҙналыҡ ҡыналыр, яп-ялтыр ҡара йөнлө, эй һикерә, эй уйнаҡлай. 