Эше мәшәҡәтле, ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, уңған ирҙең малы һәр саҡ ҡараулы.  Тәтешле районы. Быҙауҙар аҡрынлап башмаҡ, һыйыр булып өлгөрә.  Аҡсаға әйләндереп иҫәпләгәндә күпмегә төшә торғандыр, кирбес, цемент һатып алыуҙан башлап, түбәһен япҡанға ҡәҙәр нисәмә баш һимертеп һатҡандарҙыр. Шулай өс йыл уҙа.  — Үҫһендәр әйҙә, ишәйһендәр, тинек.  Свердловск яҡтарында тыуа, үҫмер сағы Ҡаҙағстан тарафтарында уҙа. Мал ҡарау еңел шөғөлдән түгел.  Радиктың эш көнө таңғы сәғәт 4–5-тәрҙә, ихатаһында башлана. Ҡараулы малға һорау ҙа ҙур, телефондан бер шылтыратыуың була, килеп тә етәләр. Яҙмыштарына ҡәнәғәт булып, көстәрен ҡыҙғанмайынса эшләй улар. Кесе сержант Хөснийәров ике йыл контракт буйынса ла хеҙмәт итеп өлгөрә.  Хөснийәровтар 2006 йылда кирбестән яңы иркен өй һалып инә.  Йылдың теләһә ҡайһы ваҡытында ла Хөснийәровтарҙың ихатаһы мал-тыуар менән тулы була.  Әле Хөснийәровтар шәхси хужалығындағы һәр һыйырҙан уртаса 12 килограмм һөт һауа.  Барыһы ла — уй-хыялдарҙан, тәүәккәллектән, Тельман исемендәге хужалыҡтан хеҙмәт хаҡы иҫәбенә алынған ике быҙауҙан башлана.
— Хәләл ефетем менән кәңәшләштек тә, ундай-бындай хәл була ҡалмаһа, бер генә быҙауға ла бысаҡ һалмаҫҡа тигән уртаҡ фекергә килдек, — тип иҫкә ала Радик.  Егет ҡорона ингәс, әрмегә алынып, сик буйы ғәскәрҙәренә эләгә.  Һөтөн дәүләткә һаталар, итен баҙарға сығаралар.  Тыуған ер тарта тигәндәре хаҡ икән.  Былтырғы урып йыйыу эштәре ваҡытында һаламдың күп өлөшөн преслаған. Йөҙҙәре шат, аҙымдары ҡыйыу, еңел. Һыйырҙар күпләп һыуалған осорҙа ла һөттөң бер центнерҙан да кәм булғаны юҡ. Йәш ғаилә үҙ нигеҙен Иҫке Һикеяҙҙа ҡорорға тигән уртаҡ фекергә килә.  Иҫкерәк МТЗ-80 тракторы йүнләйҙәр.  Киномеханик булып эшләй башлай.  Уларҙың һаны унға, ун бишкә, ике тиҫтәгә етә. Атаһының тыуған төйәге — Яңы Ҡоҙаш бөтөүгә йөҙ тотҡан бәләкәй генә ауыл була.  Радик өс йыл инде ферма мөдире вазифаһын да башҡара.  Ләкин Радик менән Рәмилә хеҙмәттәренән йәм табып йәшәй.  Хөснийәровтар ҙа мул тормошҡа юлды малсылыҡ аша һалырға була.  Ул бындағы тормош ағымына бик тиҙ ҡушылып китә.  Элегерәк Тельман исемендәге, хәҙер иһә “Уңыш” хужалығында күп эш башҡара Радик Хөснийәров.  Мансур Әхәтов оҙаҡ йылдар фермаға етәкселек иткән.  Ә һуңыраҡ лизинг иҫәбенә яңыһын алалар. Радиктың һүҙҙәре менән урыҫсалатып әйткәндә, “на курьих ножках” иҫке генә бер йорт һатып алалар. Ғүмер буйы колхоз эшендә сыныҡҡан кешеләр теләһә ниндәй эште ялт иттереп ҡуя. Ҡатыны бөгөн декрет ялында. Бының өсөн бәләкәйҙән үк булмышыңа һалынған сыҙамлыҡ, тырышлыҡ кәрәк.  Әсе тир сыҡһа ла, һөҙөмтәһе татлы: ғаилә етеш тормошта йәшәй.
 Хөснийәровтар иңдәренә алған ауырлыҡты, мәшәҡәтте белә тороп, тәүәккәлләп ҙур эшкә тотонған.  Яңғыҙнарат ауыл биләмәһендә халыҡтан һөт йыйыу һәйбәт ойошторолһа ла, Радик шәхси ихатаһында етештерелгән аҡты май заводына һәр көн үҙе илтә.  Әлегә улар бәләкәй, ҡул араһына инә башлағансы бер аҙ ваҡыт кәрәк әле.  Ата-бабалары төйәгенең йәшел сирәмендә аунап, ҡара тупрағында тәгәрәп, арыш икмәген ашап үҫкән малай түгел Радик.  Радик күрше ауылға, әсәһе тыуып үҫкән Яңғыҙнаратҡа ҡайта.  Һай, ул малдың файҙаһы!  Һыйырҙың һөтө — телендә, тип белмәй әйтмәгәндәр.  Колхозға инеп, икәүләп фермала эшләйҙәр — Радик мал ҡарай, Рәмилә башта һыйыр һауа, һуңынан хисапсы, ферма мөдире вазифаларын башҡара.  Мал ваҡытында мул ашатыла, яҡшы ҡарала.  Кәләште лә әллә ҡайҙан ситтән эҙләмәй — күрше Иҫке Һикеяҙ ауылында буй үҫтергән, сибәр, һөйкөмлө Рәмиләне ғүмерлек йәре итә. Эҫкерт-эҫкерт бесәне, һаламы туплана.  Үҙенең тракторы менән баҫыуҙағы үлән культураларының, иң аҙ тигәндә лә, яртыһын ул саба.  Тормош иптәше Гөлфирә менән ҡырҡ бер йыл татыу ғүмер кисереп, ете баланы ла булдыҡлы, эшһөйәр итеп үҫтергән.  Уларҙы сырайҙары һытылған хәлдә күрмәҫһең.  Хужабикә менән дә һөйләшеп алам.
— Ҡатын-ҡыҙ өсөн ишле мал-тыуар аҫрау бигерәк ауырҙыр, — тим.
— Юҡ, Радик миңә ауыр күтәртмәй, һарайҙағы эштәрҙе үҙе башҡара, — ти Рәмилә, ирен маҡтап. Яҙын, йәйен 15–16-ға етә икән.  Һарайыңа мал тултырғанһың икән, уны туйҙырмайынса, ҡарамайынса булмай.  Егерме алты баштың ун икеһе — һауын һыйыры.  Туғандары ярҙамында ҙур һарай ҙа төҙөйҙәр.  Рәмилә Швецияла сығарылған һыйыр һауыу ҡоролмаһы менән эш итергә күптән инде өйрәнеп, оҫтарып алған. Радик Башҡортостанға ҡайтып, мәңгелеккә шунда төпләнергә ҡарар итә.  Хөснийәровтар башта хужалыҡтарында арба-санаһы, ҡамыт-йүгәне менән тигәндәй ат тоталар, ләкин тора-бара техника көсө талап ителә башлай.  Финат ШАКИРЙӘНОВ Ғаиләлә береһенән-береһе һөйкөмлө өс ҡыҙ үҫә.  Иллә-мәгәр, итһеҙ ҙә ултырманыҡ, ҡайным менән ҡәйнәм тәьмин итеп торҙо. Малы барҙың өмөтө бар, тиҙәр.  Әгәр Хөснийәровтар өлгөрә алмай башлаһа, ярҙамға Рәмиләнең ата-әсәһе — Мансур менән Гөлфирә килә. 