Орджоникидзе район хакимиәтендәге Иҫке Турбаҫлы бүлегенең элекке етәксеһе (1997 йылдан ауыл Өфө ҡала­һының Орджоникидзе районына ҡарай) Рөстәм Рәхимов шулай тип һөйләй: “Мәсет төҙөүҙе халыҡ ихлас ҡабул итте.  “Был минең ҡанымдан килә.  Улар 158 һалдат.  Ә 2013 йылда матбуғат баҫмаһында ауылдың тарихы тураһында мәҡәләм баҫылып сыҡҡас, беҙҙе Иҫке Турбаҫлыла уҙған байрамға саҡырҙылар.  Барлыҡ байрамдар унда уҙа.  Хеҙмәт кешеләре – эш хаҡынан, хаҡлы ялдағылар пен­сия­һынан өлөш сығара.  Уларҙың күптәре хәрби хеҙмәткә барып ҡайтты, юғары уҡыу йорттарын тамамланы...” Һуңғараҡ беҙ ғаиләбеҙ менән был яҡтарға емеш-еләк йыйырға йөрөр булдыҡ.  Бигерәк тә Шәрип ауылы үҙенең күлдәре менән иҫтә ҡалды. Сәйәхә­тебеҙҙең маҡсаты – ауыл халҡының көсө менән һалынып ятҡан мәсет.  Дин йорто төҙөү кемдең фекере булғандыр, хәҙер быны аныҡ ҡына әйтеп булмай.  Ауылдағы һәр ғаиләне белә, мохтаждарға йылы һүҙ һәм доға менән ярҙам итеп тора.  Кешеләр менән аралашҡанда Бишенсе лагерға нисек йөрөүебеҙгә тиклем хәтирәләргә бирелдек.  Оҙаҡламай ата-әсәһе кире тыуған яҡҡа ҡайта.  Шунда егет мәктәпте тамамлай һәм 2001 йылда йәнә Турбаҫлыға апалары эргәһенә йүнәлә.  Әлбиттә, бөгөн ғибәҙәтхана төҙөү менән кешене артыҡ аптыратмаҫһың, әммә бындай ваҡиғаны ситтән урап үтеү ҙә мөмкин түгел.  Шунда һәм Аварийный ҡасабаһына үҫмер килеш балыҡ, емеш-еләк, һөт, утын һатырға ташыныҡ.  Егет ун туғыҙ йәшенән имам булып йөрөй икән.  Ауыл халҡына ул һуғыштың ҡырыҫ йылдарын иҫләтеп тора, ә яңы быуынға – яу яланында ятып ҡалғандарҙы ҡәҙерләргә һәм һуғыштың уйын эш түгел икәнлеген онотмаҫҡа нәсихәт. Рөстәм Рәхимов әйтеүенсә, һуғыштың тәүге көнөндә үк ауылдың һәр ир заты ла тиерлек үҙ теләге менән фронтҡа йүнәлгән.  Ләкин эш күп әлегә.  Турбаҫлыла ла шулай булды һәм ауыл халҡы яҡын арала Иман йортонда тупланыу өмөтө менән йәшәй.
XX быуат башында төҙөлгән элекке мәсеттәре иһә 1930 йылдан клуб булып тора.  Ә өй буйлап башланғыс аҡса йыйылғас, 2010 йылда Аллаһы Тәғәләнең исеме менән эш башланған. Бигерәк тә халыҡ үҙе ихласланып ошо эшкә тотонғас.  Трам­вайҙар нефть эшкәртеү заводы эшләй башлау менән барлыҡҡа килде. Был хаҡта мәк­тәпкә ингән урындағы иҫтәлекле таҡтаташ хәтерләтеп тора. Әсәйем яғынан ҡартатайым – мулла, ә уның атаһы Учалы районының мөфтөйө булған”, – ти ул.  Йәштәр ҙә әүҙем ҡатнашҡан.  Килгән аҡса һәм сығым буйынса иҫәпте Римма Сәйфелғәлиева алып бара. Ләкин ветерандар хәҙер ҡалмаған инде.  Һуңғы ваҡытта Рәсәй ислам университетында белем алған Земфира Гәрәева менән Зәбирә Чурмантаева, практикаға ауылдарына ҡайтып, теләүселәрҙе дин нигеҙҙәренә һәм ғәрәп теленә лә өйрәткән.
“Һәр доғамда Аллаһы Тәғәләнән мәсеттең тиҙерәк төҙөлөп бөтөүен һорайым”, – ти Вадим хәҙрәт.  Ҡыйыҡты ла үҙ көстәре менән эшләгәндәр икән, шулай уҡ шәмбе өмәләре уҙғарылған.  Мемориал яҡшы ҡаралған: яңы плитә йәйелгән, ҡойма ҡу­йылған.  Мәсет эргәһендә һөйләшеп торған саҡта ла 92 йәшлек Шәмсиә Шафиҡова кассирҙың ҡулына аҡса тоттороп китте. Нигеҙгә соҡорҙо мәктәп балалары ла ҡаҙышты.  Ҡа­тын-ҡыҙҙар төҙөлөш урынына килеп ашарға әҙерләр булған, ваҡыт әрәм итмәҫ өсөн шунда уҡ тамаҡ ялғағандар.  Бына 2011 йылдың 1 сентябрь тантанаһында уларға рәхмәт әйткәнгә лә хәҙер ни ваҡыт үтте.  Бер мәл Иҫке Турбаҫлынан алып Рождественскийғаса, Шәрип, Крюков, Ашҡашлы ауылдары аша йәйәүләп үтергә тура килгәйне.  Ошо ауылда тыуып үҫкән Бөйөк Ватан һуғышы геройы, 1943 йылдың сентябрендә Днепр аша сыҡҡанда һәләк булған М.И. Сыртланов менән яҡташтары ғорурлана.  Бына хәҙер килеп беҙ йәнә Иҫке Турбаҫлылабыҙ.  Ауыл йыйылышы уҙғарылған, эш өсөн яуаплы итеп Вадим хәҙрәт һайланған.  Шулай уҡ Вадим хәҙрәт ошо мәҡәләмдә ауылдаштарына яҡты ғүмер һәм Рөстәм Әлтәф улына халыҡҡа хеҙмәт иткәне, төрлө ауыл һәм дини байрамдарҙы уҙғарыуҙа ярҙамлашҡаны, мәсет төҙөүҙә булышлыҡ иткәне өсөн һаулыҡ теләүемде үтенде. Тормош тәжрибәһе туплағандар ҙа уның фекере ме­нән һанлаша.  Уныһы иһә ауыл аҡһаҡалдары һәм хәҙрәт менән килешеп раҫланған.  Турбаҫлыға нисек килеп эләгеүе хаҡында һорашҡас, 1992 йылда, уға ал­ты йәш булғанда, ғаиләһе Ҡариҙел районынан күсеп килгәнен бәйән итте.  Егет кенә булыуына ҡарамаҫтан, ауылдаштары араһында ихтирам ҡаҙанып өлгөр­гән ул.  Шулай ҙа Иман йортоноң ҡалҡыуы үҙе үк илһамландыра ауыл халҡын. Вадим Рәсәй ислам университетын (элекке “Ғәлиә” мәҙрәсәһе) тамамлаған.  Майҙанда, төҙөлөп ятҡан яңы мәсет эргәһендә, яу яланында ауған яҡташтарының исем-шәрифтәре уйылып яҙылған стелалы мемориаль комплекс тора.  Сәфәремдең аҙағында әңгәмәселәрем менән айыры­лышҡым килмәй торҙо.  Ауылда Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙы ла ҡәҙерләйҙәр.  Әңгәмәселәр билдәләүенсә, хәйер биреүҙә шулай уҡ Рус­лан Сафин, Айрат Фәттәхов, Рәхимйән Юлдашев, Вәлит Шә­йәх­мәтов, Иҙрис Нуриәхмәтов, Рәйфә Ҡотлоева, Мәхмүт Бикбулатов һәм Баҡыевтар ғаиләһе әүҙемлек күрһәтә.  Халыҡ йәшәгән ошо урындар Ильина Полянаһына сыҡҡан бер юл һыҙатында ята.  Төҙөлөш барған арала ла халыҡ ярҙамға хәйер илтә тора.  Иҙән йәйәһе, эстәге эштәрҙе тамамлайһы бар.  Ураҙа ғәйетенә лә халыҡ шунда йыйыла, ләкин ауылда ике меңләп кеше йәшәһә лә, намаҙ өсөн тәғәйен урындары юҡ ине. Яңы манара, көмбәҙ күтәрелһә, кеше өсөн дә яңы тормош башлана бит.  Һуңғыһы Масабих Сиражетдиновтың баҡыйлыҡҡа күсеүенә өс йыл үткән. Кемдәрҙер ундағы мәктәптә уҡыны.  Күрәһең, был теманы бер-ике генә кеше түгел, ә бөтөн халыҡ йылдар буйы күтәреп килгәндер. Бөгөнгә мәсеттең диуарҙары күтәрелгән, ҡыйығы ҡапланған һәм манараһы төҙөлә.  Был урындарҙың цивилизация ҡағылмаған хозур тәбиғәте һушты алды.  Унда инде халыҡ менән яҡындан аралашыу мөмкинлеге булды. Һәм шунда үҙ ғүмеремдә тәүге тапҡыр башҡорт телен белмәгәнемә үкендем. Бындай ауыл барлығын бала саҡтан белә инем.  Ә үҙе тураһында һөйләргә яратмай.  Мәсетте “урындағы архитектор” Руслан Сафиндың һыҙмалары буйынса төҙөргә ҡарар ителгән. 