Тәбиғәткә йәнһеҙ, телһеҙ тигән мөғәмәләлә булыу – хата.  Уйнайһың һин уйынсығың менән, Тарих шуны күрһәтә: 1938 йылда илдә 2500 тонна аҡ шыршы майы етеш­терелгән.  Шул уҡ ваҡытта урман­сылар ағасы ҡырҡылған майҙандарға яңы үҫентеләр ултыртып өлгөрмәй.  Бәҫ менән ҡапланған ҡышҡы урмандан да гүзәлерәк күренеш буламы икән?!  Хас бер оло гөлләмә бит!  Һәр хәлдә, ул закон менән шулай нығытылған. Әммә был ғына аҙ.  Ошо хәҡиҡәтте онотоуыбыҙ ғына үкенесле. Һуңғы осорға тиклем Туймазы урмансыларын Йософ ағайҙың улы, биология фәндәре кандидаты Рафаил Фәррәхов етәкләгәйне.  Һәр хәлдә, белгестәр урман бүләктәренең ике проценты ғына кеше файҙаһына китә тип раҫлай. Заманында был тотош илдә яңылыҡ булды.  Пиоро ағастары сәтләүек бирә, ләкин уларға урындағы урмансыларҙың, шул иҫәптән балаларҙың да иғтибары етешмәй. Ҡайындыҡы 30 – 32 процентҡа етә.  Урман ағас өйкөмө генә түгел.  Киреһенсә, имән ағасын файҙаланыу торған һайын киңерәк ҡолас ала.  Беҙ әле уның бүрәнә килеш сит илдәргә оҙатылғанын әйтмәйбеҙ.  Һәм шулай тип иҫәпләнелә.  Уның ҡарауы, урмандарының байлығы хәҙер тулыраҡ файҙаланыла.  Ошо хәл булмаһа, йыл һайын кәмендә мең гектар урман ҡырҡылмаҫ ине.  Һеҙ ҡарағайҙарҙан сайыр, ҡайын­дар­ҙан һут йыйыу тураһында ишеткәнегеҙ барҙыр.  Ата-бабаларҙан ҡалған уртаҡ байлыҡтан ябай кеше хәҙер мунса бурарлыҡ та ағас ала алмай.  Кемдер шул хазиналарҙың һумдар менән иҫәпләнгән ҡиммәтен самалағаны булдымы икән?  Уға ышыҡланып, еләк-емеше лә, бәшмәк­тәре лә, күп төрлө дарыу үләндәре лә үҫә.  Ә майы алынған ылыҫты витаминлы онға файҙаланырға була. Шунан бирле ағас әҙерләү технологияһында әллә ни үҙгәрештәр күренмәне.  Элегерәк, СССР тигән илебеҙ булғанда, унда 120 дәүләт ҡурсаулығы һәм өс милли парк бар ине.  Әйткәндәй, Өфө – Урал аръяғы юлында Инйәр ҡасабаһы эргәһендә шыршы майы менән әүҙем сауҙа итәләр. Бында тәжрибә-өлгө урман хужалығының Иманғол ауылы эргәһен­дәге питомнигында мастер булып СССР Дәүләт премияһы лауреаты Йософ Тимербай улы Фәррәхов эшләгәйне.  Уйнатҡаның ни ул – белмәйһең дә, Хәҙер ҡала халҡы ла, таш йорттарын ҡалдырып, ағастан эшләнгән өйҙәргә ынтыла.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр урманда емеш-еләкте ағасын һындырып, йолҡоп йыя, бәшмәктәрҙе тамырынан ҡайырып ала.  Өҫтән-мөҫтән генә уйлағанда, металл һәм химия сәнәғәте продукттары етештереү ғәйәт йылдам үҫешкәндә, ағасты ҡулланыу кәмергә тейеш ине.  Ундай кешеләр республи­кабыҙҙа күп, әлбиттә.  Һәр ағасҡа, һәр ҡыуаҡҡа, һәр йән эйәһенә ҡарата иғтибарлы булырға кәрәк, сөнки ағас төбөндә яғылған ут та, олонона һалынған тамға ла ағастың һәм тотош урмандың сирләүенә һәм һәләк булыуына килтереүе ихтимал.  Тургенев, Пришвин, Мамин-Сибиряк, Леонов, Песков кеүек һүҙ оҫталары беҙҙе урмандың һулышы, тормошо, көрәше менән таныштыра.  Ғалимдар иҫәпләүенсә, ул бер нисә мең төрлө әйбер етештереү эшендә файҙаланыла икән.  Урман иһә ағас ҡына түгел.  Урман...  Уның һәр күҙәнәге бер-береһе менән бәйләнгән, бер-береһенә һәм тирә-яҡ мөхиткә йоғонто яһай.  Ә технология бик ябай.  Беҙҙең яҡта, Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылына яҡын ерҙә, булған бер хәлде мин иҫәрлек тип аңлатам.  Тиҫтәләрсә йыл Башҡортостан урмандарында башлыса ҡарағай, аҡ шыршы, ҡарағас, ҡайын ҡырҡырға тырышалар.  Ағас ылыҫынан йә япрағынан малға аҙыҡ, ботаҡ, ҡабыҡ, бысҡы онтағынан преслап эшләнгән плитәләр һәм башҡа әллә күпме нәмәләр етештерергә мөмкин.  Республиканың 40 процент майҙанын урмандар биләй, тип ғорурланып әйтһәк тә, унда ылыҫлы ағастар нисбәте 15 – 20 проценттан артмай.  Ғәжәйеп игелекле лә, уҫал да, һынамсыл да, йомарт та, серҙәре һаман да асылып бөтмәгән донъя.  “Ҡара болотто ҡара урман тарта”, – тигәнде раҫлағандай, урман илебеҙҙә ысындан да ҡара яуҙың ҡорбаны булды.  Уйлап эшләгән йүнсел хужа урмандан һанап бөткөһөҙ хазина ала.  Әйткәндәй, май алыу өсөн 20-30 йәшлек шыршы ылыҫы ҡулай. Әгәр бушаған диләнкәгә ике йыл эсендә ҡарағай ултыртыуҙы хәстәрләмәһәң, уны тәүҙә ҡурай еләге, төрлө ҡыуаҡ­лыҡтар, унан һуң уҫаҡ, ҡайын баҫып ала. “Урман санитарҙары” тип йөрөтәләр уларҙы.  Алыҫ Көнсығышта, Себерҙә йылдың-йылы меңдәрсә гектар урман үртәлә, иң яҡшы ағастар урлап киҫелеп, сит илгә оҙатыла. Ә һуң мең төҫлө биҙәктәрҙе үҙенә йыйған көҙгө урман?!  Бында инде май һыуҙан айырыла һәм һөҙөп ҡойоп алына.  Тәбиғәт менән кеше һис ҡасан да бер-береһен аңлап, бер-береһен тулыландырып йәшәй алғаны булманы.  Улар дәүләт тарафынан да һаҡлана. Эйе, урман кеше ярҙамына мохтаж.  Баһадир ағастарҙы тәү ҡарамаҡҡа ҡарағайҙан айырыуы ҡыйыныраҡ, әммә эрбет баҙығыраҡ, ботаҡтары тарбаҡлы, энәләре лә ҡарағайҙыҡынан оҙонораҡ.  Ағас диләнкәнән сығарылды ла, эш тамам тигән һүҙ түгел.  Теге урмансының улы Константин Константинович менән урманға килдек.  Ағастың байтаҡ өлөшө, алда әйткәнсә, ос, төп, ботаҡ, түңгәк, тамыр хәлендә диләнкәлә үк ятып ҡала.  “Урман үҙ байлығын кешеләргә бирергә һәр саҡ әҙер, – тип яҙҙы урмансы, Дәүләт премияһы лауреаты Сергей Иванович Орешкин, – беҙҙән бары уны уйлап, хужаларса һәм хәстәрлекле файҙаланыу ғына талап ителә”. Ә беҙҙең яҡта һәр гектар урман уртаса 138-ҙән алып 300 кубометрға тиклем ағас бирә. Шул уҡ ваҡытта урман байлыҡтарын ҡәҙерләү, хужаларса файҙаланыу йәһәтенән илебеҙ донъяла иң арттағы урындарҙа һөйрәлә. Туймазы ҡалаһындағы урамдарҙың береһе ошонда оҙаҡ йылдар баш лесничий булып эшләгән Рәсәй Федера­цияһының атҡаҙанған урмансыһы, Рәсәй Дәүләт премияһы лауреаты Николай Филиппович Морозовтың исемен йөрөтә.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Магнитогорск – Белорет тимер юлын һәм юғары вольтлы электр үткәргесте һуҙғанда, плантацияның күп өлөшө һәләк була.  Улар араһындағы көрәш, әҙәм балаһы был донъяға хасил булғаны бирле, һис туҡталғаны юҡ.  Урман – йомарт, эскерһеҙ, мәңгелек дуҫ
 Эх, һәр ҡайҙа урман рыцарҙары ғына эшләһә лә һәммә урында уны һөйгән кешеләр генә йәшәһә!  Бер саҡ Белорет леспромхозы директоры Гавриил Дмитриевич Фурсов (хәҙер инде мәрхүм) менән ошо предприятиела етештерелә торған продукция төрҙәрен һанап ултырҙыҡ.  Булһын ғына һиңә уйынсыҡ!
...  Шулай ҙа, йомғаҡлау урынына, бер-ике кәлимә әйтеү артыҡ булмаҫ һымаҡ тойолдо, сөнки урмандарыбыҙҙың хәле йылдан-йыл мөшкөлләнә бара.  Диләнкәләргә яңы, етештереүсәнле техника килгән хәлдә лә, һәр гектарға уртаса 7-8 кубометр ташландыҡ ағас ҡалғанда, юғалтыуҙар иҫ-аҡылды килтерерлек. Урман байлыҡтарын файҙалана һәм арттыра белеү кеше ҡулында.  Шулай, Бөрйәндә Италиянан килтерелгән ҡорамалдар менән йыһазландырылған завод эшләй, унда етештерелгән әйберҙәр һис кемдекенән кәм түгел.  Урман, уның барлыҡ хазинаһы дәүләт ҡулында, тимәк, халыҡтыҡы булып сыға.  Ғүмерҙәрен урманда үткәргән һәм уны өйрәнеүгә генә бағышлаған кешеләр ҙә, урманды беләм, тип раҫларға ҡыйыулыҡ итмәҫ. 1969 йылға ул 127 тоннаға тороп ҡалған.  Күренеүенсә, ағасты бигүк төпсөрләп эшкәртмәй ҙә күп төрлө продукция алып була икән.  Уларҙан ағас-юнысҡы һәм цемент-юнысҡы плитәләр эшләргә, урман химияһы предприятиелары ойошторорға мөмкин. Ә алты айҙан һуң Бөтөн Рәсәй үҙәк башҡарма комитеты менән Халыҡ комиссарҙары Советы махсус декрет менән урмандың шәхси милеккә ҡарауын юҡҡа сығарған.  Күмәкләшеп иң башта бер һорауға яуап эҙләйек.  Шыршы ылыҫы майҙы июль-август айҙарында айырыуса мул бирә икән.  Тымыҡ саҡта япраҡ менән япраҡ үҙ-ара шыбырлашып, ел-дауылдарҙа күкрәк ярып иңрәп ултырған урман – үҙе бер донъя.  Хәҙерге заманда ағасты урында эшкәртеү талабы ҡуйыла.  Улар йәмәғәтселек, йәш тәбиғәт һаҡлаусыларҙың ҡарауына алынырға тейеш.  Ғалимдар хафаланып белдереүенсә, Ер йөҙөндә һәр көн бер төр йән эйәһе һәм аҙна һайын ниндәй ҙә булһа үҫемлек мәңгелеккә юғала икән. Әлбиттә, беҙ был юлы урмандың бүтән байлыҡтары – дарыу үләндәре һәм бәшмәктәр, емеш-еләк һәм сәтләүектәр, ҡош-ҡорт һәм кейектәр, кеше өсөн бик кәрәкле булған бай кислород, үҫемлектәр эшләп сығарған фитонцидтар тураһында әйтмәйбеҙ. Беҙҙә, ғәҙәттә, ул йә үртәлә, йә серей.  Был йәһәттән халыҡ:
“Урман әйтмәҫ, тимә, Бер нисә йыл элек көслө дауыл Дүртөйлө районындағы үҙенсәлекле Әңгәсәк ҡарағайлығын, Бөрө, Илеш яғы урмандарын ҡырып-йығып үтте.  Хаҡ фекергә тағы ниҙер өҫтәү зарурлығы бармы икән?! Уның “Мәңгелек урман” исемле романы ғына ла ни тора! Әгәр кире­һенсә килеп сыҡһа?  Ләкин был ғына хәстәрлек етмәй.  Һәм урмандарҙы яҡшыртыу өсөн файҙа­ланалар.  Башҡортостан урмандары, мәҫәлән, халыҡтыҡы түгел, ә беҙ күрмәгән байҙар һәм мут кешеләр ҡулына ҡалды.  Бына бит ул – ябай ғына ағас!  Ҡырҙың ҡолағы бар, Башҡортостан урмандарының тотош майҙаны – 6 миллион 740 мең 500 гектар.  Тимәк, кешегә урман эстетик ләззәт бирә.  Әйткәндәй, урмансыларға илдәге берҙән-бер һәйкәл Йософ Фәррәхов менән Николай Морозов хөрмәтенә Туймазыла ҡуйылған.  Урман тормошобоҙҙа көн яҡтыһы, ерҙең үҙе, һыу һәм һауа кеүек үк урын алған.  Урман үҙенә мөкиббән бирелгәндәрҙе генә үҙһенә.  Ғөмүмән, туймазылар һәр йәһәттән өлгө булырлыҡ.  Күпме көстө һалыр кәрәк әле Урман – шулай уҡ унда үҫкән ваҡ-төйәк ҡыуаҡ та, емеш-еләк һәм бәшмәктәр ҙә, ундағы кейек һәм ҡош-ҡорт, бөжәктәр ҙә. Быныһы – Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың улы Азаматҡа бағышлаған шиғыры. Шунда килтерелгән миҫалдар аптыратты: әгәр, мәҫәлән, 850 – 900 мең кубометр ағас әҙерләнә икән, унан кәм тигәндә 150 мең кубометр ҡалдыҡ ятып ҡала.  Өйкөмләшеп, күмәк үҫкән ағастарҙы урман тиҙәр ҙәбаһа”, – тип әйтерегеҙҙе белеп торам.  Ярай, тимер арҡан шартлап өҙөлгән, ә баһадир ҡымшанмаған да.  Бейеклеге, йыуанлығы, сатырының киңлеге билдәле бер талаптарға яуап биргән ағастарҙан юғары сортлы орлоҡтар алалар.  Илтифат итә йөрөйбөҙ, урманға сыҡһа, бойоҡ ке­шенең дә йөҙөнә нур йүгерә, ҡараштары йәнләнә.  Миңә заманында Туймазы урмансыларының хеҙмәте менән яҡынданыраҡ танышыу форсаты тейгәйне.  Был йәһәттән уҡыусыларҙың “Йәшел патрул”дәре, мәктәп урман­сылыҡ­тарында шөғөлләнеүселәр күп эш башҡара ала. Ә икенселәр бында эшләй, сөнки борон замандан алып хәҙерге көндөң бөйөк техник ҡаҙаныш­тарына ҡәҙәр ағас кеше эшмәкәрлегенең һәр тармағында кәрәк.  Тырышлыҡҡа һәйкәл булып, һөҙәк тау биттәрендә эрбет урманы күтәрелә.  Күлдең күҙе бар”, –
тигән һүҙ ҡалдырған.  Киләсәктә шаулар ҡарағай бит Ишеткәнегеҙ барҙыр, юғары сифатлы, бер ниндәй ҡушымтаһыҙ ҡорос ҡайнатып алыу өсөн, заманында Белорет металлургия комбинатында ағас күмере ҡуллана торғайнылар. Александр Сергеевич Пушкин менән Николай Алексеевич Некрасовтар урманға иң матур әҫәрҙәрен арнаған.  Ләкин ундай ағастар һирәк осрай. Шул уҡ ваҡытта сереп ятҡан ағас урманлы төбәктәрҙә тау-тау. Ҡарағаслыҡтар бөтөн­ләй юҡ тиерлек.  Үкенес, әммә урманды йәберләүселәр ҙә табыла. Планетала йыл һайын 17 миллион гектар урман уттан һәм балтанан һәләк була.  Һәм уның аша быу үткәрәләр.  Әммә ашыҡмайыҡ, дуҫтар.  Ята шул тубырсыҡ эсендә!.. Ҡыр ишетмәҫ, тимә, Урманды ерҙең йәшел юрғаны ла, тере ҡалҡаны ла тип йөрөтәләр.  Ҡырҡып алыу өсөн бүленгән урманда орлоҡлоҡ ағас­тар ҡалдырыла.  Һәм ғәжәп тә түгел, сөнки башҡорттоң көнкүреше, шөғөлө туранан-тура урман, уның һыуҙары, кейек-йәнлектәре, емеш-еләктәре менән бәйләнгән булған.  Уйынсығың, улым, тубырсыҡ. Уларҙың артынан өйөм-өйөм ҡый, консерва банкалары, шешәләр ятып ҡала, һүндерел­мәгән ҡуҙҙан янғын сыға.
 Ул әрселеп, яндалып, бысылып, йышылып, ниндәйҙер бер әйбер рәүешен алғансы, бүрәнә үҙенең кәм тигәндә ярты дәүмәлен юғалта.  Урмандың ауазы бар, Әгәр уға үҙебеҙ ҡалҡан булмаһаҡ, урман да мәңге йәшәй алмаҫ.
“Урал урмандары шау-шыу итә...” Халҡыбыҙҙың боронғо йырҙарының береһе шулай башлана.  Һүҙҙе шул йүнәлештә алдараҡ дауам итербеҙ.
1917 йылғы Октябрь инҡилабының икенсе көнөндә үк ҡабул ителгән “Ер тураһындағы декрет”ҡа күҙ һалһаҡ, яңы хакимиәт тарафынан ҡабул ителгән мөһим документта “дөйөм дәүләт әһәмиәтендәге урмандар фәҡәт дәүләт файҙаланыуына күсә” тигән юлдарҙы уҡыр инек.  “Төҙөлөш ағасы менән утындан тыш, төрлө ҡалынлыҡтағы таҡта, – директор бармағын бөгә, – киң һәм тар колеялы тимер юлдар өсөн шпалдар, йәшник һәм мискә таҡталары, әрсеп ярылған баланс (йәғни ҡыҫҡа итеп бысып киптерелгән ҡаҡ утын), сайыр, аҡ шыршы майы, витаминлы ылыҫ оно...” Директор ҡулындағы бармаҡтар етмәне. Ботаҡ ни ҡәҙәре ваҡ туралһа, май шул тиклем күберәк сыға.  Утыҙ биш йыл элек бында әүәлге директор, РСФСР Дәүләт премияһы лауреаты Игорь Сәхи улы Юлашев етәкселегендә тау битләүҙәренә ағас ултыртыу ысулдары эшләнде.  Был – республика биләмәһенең 35,8 проценты тигән һүҙ.  Ағас менән эшләгән предприятиелар өр-яңы техника һәм йыһаздар ала.  Миңә бынан утыҙ йыл самаһы элек урмансылар ҡатнашлығындағы бер һөйләшеүҙә булырға тура килгәйне.  Урман кешене туйындырған да, кейендергән дә, әсе һәм эҫе елдәрҙән генә түгел, ҡайһы саҡ дошмандарҙан да һаҡлаған.  Хәҙер иһә уларҙың иҫәбе 20 меңгә етә.  Ул – ғәйәт ҡатмарлы биологик организм.  Һәр гектарҙан 200 кубометр ағас алдым тигәндә лә, тәүлеккә 5 мең гектар урман ҡырҡыла тигән һүҙ.  Ағас йорт йыһазы, донъя кәрәк-ярағы тимер-томорға, пластик әйберҙәргә ҡарағанда күпкә матурыраҡ та, нығыраҡ та, экологик йәһәттән хәүефһеҙерәк тә. Тимәк, “бер ағасты ҡырҡһаң, икене ултырт” тигән ҡағиҙә йәшәргә тейеш. Уңайы сыҡҡанда шул урман һуҡмаҡтарынан бергәләп үтһәк, уның тормошона күҙ һалырға тырышһаҡ, тәбиғәт тураһында белгәндәребеҙгә, бәлки, ҡушымта булыр ине.
 Бер кубометр ағастан 200 килограмм ҡағыҙ йәки 170 килограмм яһалма йөн, 1500 метр яһалма ебәк туҡыма йәки 6 мең метр полиэтилен япма эшләп була.  Ауан бер тракторсы шул тирәлә ер һөргәндә ҡыҙыҡ өсөн генә ҡарағастың асаһын айырырға тарттырып ҡараған.  Ауылдан дүрт-биш саҡрым самаһында дүрт кешенең дә ҡоласы етмәҫлек асалы ҡарағас бар.  Белгестәр иҫәпләүенсә, бынан егерме-утыҙ йыл әүәл генә ағастан алына торған әйберҙәр һәм продукттарҙың төрө дүрт-биш меңдән артмай ине.  Башҡортостан урмандарына ҡағы­лышлы байтаҡ легендалар, хикәйәттәр, әкиәттәр йәки булған хәлдәр һаҡланып килә. Янғын, зарарлы бөжәктәр, ел-дауыл Башҡортостан урмандарын да тәләфләй.  Ошонда уҡ илдә урман хужалығы алып барыуҙың төп принциптары ла билдәләнә. Башҡорт яҙыусыларының да һәйбәт-һәйбәт әҫәрҙәре бар.  Ҡыҫҡаһы, урман – йомарт, эскерһеҙ, мәңгелек дуҫ.  Тимәк, урмандарҙы, ер-һыуҙы һаҡлау мәсьәләһе дәүләт яҡлауында. Ҡайһы берәүҙәр өсөн урман – рәхәтләнеп ял итеү, бәшмәк, емеш-еләк йыйыу урыны ғына.  Урман үҫтереүселәр ҡатмарлы селекция эше лә алып бара.  Әммә мин бөгөн аҡ шыршынан нисек май алыныуын әйтеп үтергә булдым, сөнки был – һирәгерәк осрай торған шөғөл.  Ошо һүҙҙе әйтеү менән күҙ алдына яҙғы-йәйге көндәрҙә – йәшелгә төрөнөп, көҙгө-ҡышҡы мәлдәрҙә бойоғоп ултырған ағастар килә.  Хәҙер Башҡортостан райондары буйлап, бигерәк тә уның тау-урманлы, күлле төбәктәренә туристар күпләп йөрөй.  Урман күптәр өсөн усаҡ яғып кәйеф-сафа ҡороу урыны ғына.  Аҡ шыршының ялбыр ботаҡтарының ылыҫлы өлөшөн генә тураҡлап алалар.  Хәҙер эрбет ағастарының бер осмото ғына иҫән. Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, илебеҙҙә тәүлегенә уртаса 1 миллион кубометр ағас тотонола.  Ә бит һеҙ ҙур хеҙмәт һәм оҫталыҡ һалып төҙөлгән тотош бер ҡырмыҫҡа донъяһын емереп кенә ҡалманығыҙ, бәлки, үҙегеҙҙе ихлас ҡаршылаған урманға зыян иттегеҙ, сөнки ҡырмыҫҡа урман ҡоротҡостарының бик күп ҡарышлауыҡтарын бөтөрә. Ә инде ҡайын олонон соҡоп һут йыйыу, ғөмүмән, зарарлы, ул ағасты сирләтергә йә булмаһа һәләк итергә мөмкин. Белорет яҡтарында халыҡ шыршы майын ревматизм, быуындар һыҙлауҙан яфа­ланғанда ыуыуға фай­ҙалана торғайны. Ошо ҡартластың орлоғонан яҡында тотош ҡарағаслыҡ хасил булған.  Ә бит һаналған ошо уҡ әйберҙәр – үҙе байлыҡ.  Һәр урында уларға хәстәрлекле иғтибар ҙа, ҡәтғи талап та булһын ине.  Ә урман байлығы ғәйәт ҙур һәм күп төрлө.  Һиңә кеше булыр өсөн дә. Тураҡланған масса ҙур ағас һауытҡа тыңҡыслап тултырыла.  Был иҡтисади яҡтан бөтөн республика өсөн дә отошло. Ләкин зыяндың иң ҙур өлөшө ағасты йығып әҙерләгәндә килә.  Бөжәк тигәндәй, урманда ҡырмыҫҡаға еткәндәре юҡ.  Күл күрмәҫ, тимә; Ул массаны йылыта һәм дистиллятты тәүҙә һыуытҡысҡа, унан флорентинаға алып китә.  Нимә һуң ул урман?  Әйткәндәй, Башҡортостанда хәҙер өс тәбиғәт ҡурсаулығы һәм ике милли парк эшләй.  Минеңсә, уларға шул ҡәҙәре лә күнегелгән, йөкмәткеһе зиһенгә лә, йөрәккә лә барып етмәй.  Дарыу үҫемлектәрен, еләк-емеште, бәшмәктәрҙе йыйыу, һатып алыу, эшкәр­теү беҙҙә ойошторолмаған.  Туристарҙы билдәле бер йүнәлештәрҙән генә йөрөтөргә, ағастарҙы тәләфләүҙән, һыу буйҙарының йәмен ебәреүҙән һаҡларға кәрәк.  Бында иң тәүҙә Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусинды әйтергә кәрәк.  Сайыр, мәҫәлән, химия, фармацевтика сәнәғәтендә ғәйәт кәрәкле сеймал булһа ла, ҡарағай ағасының сифатына тиҫкәре йоғонто яһай.  Уның үҙ микроклиматы бар.  Уның хеҙмәте – үҙе бер мауыҡтырғыс тарих. Һөҙөмтәлә ҡарағай, аҡ шыршы урмандары текә тау битләүҙәрендә генә ҡалып бара.  Ундай ағастар – тәбиғәт ҡомартҡыһы.  “Бәй, уның нимәһен һорап торорға инде?  Белорет районының Әүжән леспромхозында, һаналғандарҙан тыш, өҫтәл­дәр, мәктәп парталары, театр креслолары, ултырғыстар, арба, сана, тәгәр­мәс­тәр етештерәләр, дегет ҡайнаталар.  Артабан ағас гәрбил, ҡайыры, туҙ, юнысҡы, бысҡы табы рәүешендә “ябыға” бара.  Йәшерен-батырын түгел, йәйен ҡырҙарға сыҡҡанда бәғзе әҙәмдәр ҡырмыҫҡа иләүен туҙҙырыуҙан, кескәй мәхлүктәрҙең сәбәләнеүенән ҡыҙыҡ таба.  1902 йылда тау-завод лесничийы Константин Генантьевич Пиоро Алтай тайгаһынан эрбет (кедр) орлоҡтары алып ҡайтып, ҡаланың көньяҡ-көнсығышындағы ҡарағай урманы ситенә бер нисә гектарға сәскән.  Ул ҡаза үҙен әле лә һиҙҙерә, һәләк булған ҡәләмдәй төҙ ҡарағайҙар урынына икенселәре ҡасан үҫеп, ағас ҡорона тула әле! Урал урмандары шау-шыу итә...
 Юлға сыҡһаң, унда-бында “Урман – беҙҙең байлығыбыҙ, уны һаҡла!” тигән саҡырыуҙар күренеп ҡала.  Ошо ҡалаға ингән дүрт юлдың яҡ-яғына, аллея итеп, дүрт төрлө ағастар ултыртылған. Фанер етештереү өсөн ҡайын күпләп тотонола.  Ләкин урмандың матди әһәмиәте тураһында ғына һөйләү етмәй.  География, ботаника, тәбиғәтте өйрәнеү, биология, хатта микробиология кеүек ҡеүәтле фәндәр ҙә, урман тормошон йөҙҙәрсә йыл буйы өйрәнеп тә, “Нимә һуң ул урман?” тигән беренсе ҡарашҡа ябай ғына күренгән һорауға аныҡ яуап тапҡаны юҡ.  Был тарихты миңә уҙған быуаттың 70-се йылдары башында Белорет ҡалаһында һөйләгәйнеләр. 