Адресы: Өфө ҡалаһы, Мөҡсинов урамы, 2.  Шулай уҡ абитуриенттарға уҡыу йорто тураһында видеофильм күрһәтәсәктәр. Бынан тыш, курсанттарҙың йәшәү шарттары менән дә таныштырасаҡтар.  Институттың спорт комплексында спортсыларҙың сығышын ҡарарға мөмкин.  Абитуриенттар институт етәкселәре менән осрашасаҡ, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап аласаҡ, институтта бирелгән һөнәрҙәр һәм йүнәлештәр буйынса консультациялар аласаҡ.  Сара көндөҙгө сәғәт 11-ҙә башлана.  Рәсәйҙең Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты 28 ғинуарҙа Асыҡ ишектәр көнө үткәрә.