Һеҙҙе партияның ҡала комитетына саҡыралар, тип мине еңел машинаға ултыртып алып киттеләр.  Министр минең ымһынғанды күреп ҡалды.
— Тәмле булдымы әллә?
— Эйе, тик әҙ һалғандар.
— Бына эш менән Мәскәүгә килһәгеҙ, мин һеҙҙе һыйлармын.  Шунан етди төҫ алып, беҙгә әйтә: “Уның ваҡыты тар, кем беренсе?” Тегеләр тәрбиәле кешеләр икән, ҡатын-ҡыҙ беренсе булып инһен, тинеләр.  Секретарь барыһын да аңлатыр”, — тине.  Шуны күреп, һаҡсылар бер-береһенә ҡарашты: “Ул бит!”, “Үтегеҙ”.  “Эшең бөттө, хәҙер дүрт көн рәхәтләнеп ял итерһең, ҡунаҡ булырһың”, — тине.  Министрға кергәс, һөйләшеүҙе нисек башларға?  “Брежнев шул кабинетҡа инеп ултырасаҡ”, — тип кемдер әйтеп ысҡындырҙы.  Етәкселәребеҙҙән уңдыҡ, тип әйтер инем.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. “Юҡ, бөгөн күреп һөйләшергә кәрәк, министр үҙе саҡыртты”, — тип ныҡышам.  Мин уны-быны уйлап тормайынса, тегеләр күрһәткән бүлмәгә барып индем.  Аҙаҡ мине РСФСР-ҙың коммуналь хужалыҡ министры Попов ҡабул итте. Уҡырға гәзиттәрен дә индереп һалдылар.  Аҙаҡ коридор буйлап атлағанда ҡурҡа төштөм, ултыртып ҡуйырҙар инде, тип.  Инеп киттем.  Бер ваҡыт яҙғы бысраҡта бригада менән ҡала паркы тирәһендә 2,5 метр тәрәнлектә траншея ҡаҙабыҙ.  Мәскәүгә барып ҡайтҡаныма, үҙемде унда ҙурлағандарына бик тә һөйөнәм.  Ауылдан килгән бер нисә ҡатын-ҡыҙ бергә йыйылып эш эҙләп йөрөнөк.  Секретарҙың ишеген асһам, унда ике кеше берәр биҙрә роза тотоп тора.  Тантаналар алдынан министрлыҡ хеҙмәткәрҙәре беҙҙән, ниндәй наказдар менән килдегеҙ, тип һорай.  Тик бөгөн эш ваҡыты бөттө.  Иван Елизарович Клинов та шунда ултыра.  Кискә табан “Домодедово” аэропортына килеп төштөк.  Былар һөйләшә торһон, тип ҙур коридорҙың теге башына атланым.  Ә беҙ уның менән Өфөләге бер конференцияла осрашҡайныҡ.  Бурма минең менән бик тә ипле һөйләшә.  Октябрьский ҡалаһы. 50-се йылдар башында иптәшем менән донъя көтөр өсөн Октябрьский ҡалаһын һайланыҡ.  Керһәм, иҫ-аҡылым китә яҙҙы: ҙур өҫтәл артында Брежнев ултыра.  Фойеға сыҡҡас, шуға иҫем китте: ни арала беҙҙең рәсемдәрҙе яһап, стенаға элергә өлгөргәндәр?  Мине фотоға төшөрә башланылар.  Һеҙҙе аҙыҡ-түлек менән нисек тәьмин итәләр?” Мин — дүрт орденлы Башҡортостандан, тип үҙебеҙҙең тормош тураһында ҡыҫҡаса һөйләп бирҙем.  Башта уның сәсен киҫергә кәрәк”.  Бына шулай йәмәғәт эшендә ҡайнап йәшәнем.  Аптырап ҡалманым, баш ҡалала ҡунаҡ булғым килгәйне, тим.  Ҡараһам, стенала Ленин ордены менән бүләкләнгән хеҙмәт алдынғыларының фотолары эленгән.  Үҙ һүҙен һүҙ итергә күнеккән сая бригадирға ҡала етәкселәре хатта үҙҙәренең көсөнән килмәгән яуаплы миссияны ышанып тапшыра. Олоғайған көнөмдә шул күңелде ҡыра — заман да, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр ҙә үҙгәрҙе.
 Әммә министр янына үткәрергә теләмәйҙәр, эш көнө тамамланырға 20 минут ҡына ҡалған, иртәгә килерһегеҙ, тиҙәр.  Әммә улар алдында һыр бирмәнем.  Дәрәжәле кешеләр алдында бер ваҡытта ла юғалып ҡалмаған Фәниә Ғилметдин ҡыҙы министрҙың кабинетын ҡыйыу асып керә.  Икенсеһе күсмә вагон биреүҙәрен һорай.  Унда мине кем үткәрһен?  Ҡала хужалары әҙерләгән исемлекте ҡулына тотторҙом.  Ишекте астым да “Мин — ҡояшлы Башҡортостандан.  Бер аҙҙан мине бригадир итеп үрләттеләр.  Сират миңә лә етте.  Мин тәүәккәллегемде йыйып, кабинеттың ишеген астым.  1982 йылдың ноябрендә Леонид Ильичтың вафатын ауыр кисерҙем, яҡын бер кешемде юғалтҡандай тойҙом.  Минең менән ун минут тирәһе һөйләште бит!  Мин сыҡҡас, секретарь ҡыҙ Бүрәт иленән килгән кешеләргә әйтә: “Һеҙ икенсе юлы инерһегеҙ.  Өҫтөбөҙгә фуфайка, һырыған салбар кейеп алғанбыҙ.  Иртән иртүк киттем Попов янына.  Минең дә рәсемем тора.  Аҙаҡ республиканың Хеҙмәт даны кенәгәһенә индерҙеләр, БАССР Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһын тапшырҙылар.  Идара начальнигы Василий Рычков унда минән алдараҡ килеп еткән.  “Фаинька, Бурма беҙҙе саҡырта, артыҡ һүҙ һөйләмә инде”, — ти.  Артымдан беренсе секретарь тағы машинаһын ебәргән.  Эшләгән йылдарҙы, замандаштарымды һағынып иҫкә алам.  Социалистик ярыш отличнигы булдым.  Шулай мине баш ҡалаға сәфәр ҡылырға күндерҙеләр.  Тупаҫ ҡына һүҙ ҡуша: “Кем Мәскәүгә барырға тейеш?” Ул, тигәнде аңлатып, миңә төртөп күрһәтәләр.  Шул адрес буйынса алып барығыҙ, тип ҡулымдағы ҡағыҙҙы күрһәтәм.  Исемлекте уҡып, билдәләп бара.  Ә мин — теркәлмәгән кеше.  Ә бына үҙен ил һәм партия башлығы Леонид Брежнев ҡабул итеүен, уның янына нисек эләгеүен күп йылдар буйы сер итеп һаҡлай.  Юғалып ҡала торған ғәҙәтем юҡ.  Шул саҡ Попов быға шылтырата: “Башҡортостандан килгән Фәниә Хәбибуллинаны “Мәскәү” ҡунаҡханаһына люкс-номерға урынлаштырығыҙ, оҙатып йөрөргә бер кеше бирегеҙ”.  Ленин орденын алғас, тағы Мәскәүгә барырға тура килде.  Йәшлек романтикаһы беҙҙе лә урап үтмәгәндер инде.  — Мин сығышым менән Туймазы районының Райман ауылынан.  “Ниндәй маҡсат менән килгәйнегеҙ?” — тип ҡабатлап һорай.  Коммуналь хужалыҡ идаралығына эшкә урынлашҡанда, кисәге ауыл ҡыҙы хеҙмәттә шундай бейеклектәргә күтәрелермен, ижтимағи тормошта әүҙем ҡатнашып, юғары трибуналарҙан сығыш яһармын, тип һис кенә лә башына килтермәгәндер.  Ниндәй ниәттәр менән килдегеҙ?  Баш ҡалала әкәмәт хәлдәргә юлығыуын ҡайтҡас кинәнеп һөйләй.  Аҙна буйы әйтергә тейешле һүҙҙәрҙе ятланым: “Мин — ҡояшлы, дүрт орденлы Башҡортостан вәкиле, нефть сиҙәмен үҙләштергән Октябрьский ҡалаһынан...” Ул дәүерҙә эш кешеһенең ҡәҙере бар ине.  Уның йылы ҡарашын тойоп, шунда уҡ тынысландым.  Кемдер әйтә: “Торба кәрәк, шунһыҙ ҡайтмаҫҡа ҡуштылар”.  Йәш ҡаланың урамдарына асфальт һалдыҡ.  Брежнев янына инә алғаныма үҙем дә шаҡ ҡаттым.  Президиумда бергә ултырҙыҡ.  Йәш сағында тормош һуҡмаҡтары уны Нарыштау итәктәрендә нефтселәр ихтыяры менән ҡалҡып сыҡҡан гүзәл Октябрьский ҡалаһына алып килә.  “Нисек, шундай прическа менән?  Беҙҙе алғы рәттәргә ултырттылар.  Мәскәүҙә оло түрәләргә инеп, һин генә ул мәсьәләне хәл итә алаһың, тиҙәр.  Минең эскә йылы йүгерҙе.  “Борсолма, бөтәһен дә хәл итербеҙ.  Һигеҙ саҡырылыш рәттән ҡала Советы депутаты булдым. Шуны әйткем килә: элекке етәкселәр барыбер халыҡҡа яҡыныраҡ ине.  Шул саҡ кабинеттан секретарь ҡатын сыҡты.  Бер-ике йыл үткәс кенә Иван Елизаровичҡа серемде асырға батырсылыҡ иттем. Быйыл яҙ минең менән осрашҡанда ул, күңеле асылып китеп, үҙе кисергән ошо иҫтәлекле ваҡиғаларға әйләнеп ҡайтты.
— Был донъяла һәр кемдең үҙ юлы була, — тип яҡты хәтирәләргә бирелде апайыбыҙ.  Оло хөрмәт күрһәтеп, башта мине Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнеләр, ә 1981 йылда күкрәгемә Ленин орденын таҡтылар.  Урынынан тороп, аяҡ өҫтө ҡаршы алды, хәл-әхүәлдәрҙе белеште.  1979 йылда уның менән Мәскәүгә, коммуналь хужалыҡ алдынғыларының слетына барҙыҡ.  Ҙур театрға, Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә, концерттарға саҡырыу ҡағыҙҙары бирҙе. Ҡабул итеү бүлмәһенә барып инеүем булды — теге ҡатын миңә сат йәбеште: “Һеҙ нисек минең рөхсәттән башҡа министрға индегеҙ, фәлән дә фәсмәтән”.
“Ғәфү итегеҙ, мин тейешле тәртибен белмәгәнмен”, — тигән булам.  Уны аҡ күмәскә һылап ҡына һалғандар.  Секретарь йәһәт кенә ул ҡушҡандың бөтәһен дә эшләне.  Хужалар исемлекте бик оҙон яҙған: асфальт йәйеү ҡоролмаһы, грейдер, юл тигеҙләгес машина һәм башҡа төр техника.  Өгөтләп кире алып килделәр.  Тик нисәнсе ҡатҡа менергә кәрәклеген онотҡанмын.  Ундай хужалар бөгөн бармы икән?  “Ярай, мин дә уның иҫенә төшөрөрмөн”.  Хәҙер былар өйрәтә башланы — нисек Мәскәүгә барырға, унда ниндәй министрҙы күрергә...  Яңылыш әйттемме икән, тип уйлайым.  Мәскәүгә ыуылдырыҡ ашарға килдем”, — тип хәбәр һалдым.  Кремлдә түгел, әлбиттә.  Ә хәҙер һеҙҙе ҡунаҡханаға урынлаштырыу яғын ҡарайыҡ.  Секретарь ҡыҙ ҙа һорашмай.  Мине ҡунаҡханаға урынлаштырҙылар.  Такси эҙләйем.  Кемдер килде.  Уның шул һүҙҙәре ҡылт итеп иҫемә төштө.  Ул заманда һәр эштә ҡул көсө ҡулланыла ине.  Иртән минең янға инерһегеҙ.  Ябай ауыл кешеһе ҡара эштән ҡурҡып тормай бит инде.  Эшемде яраттым.  Бығаса минең ыуылдырыҡ ашап ҡарағаным юҡ ине.  Ул заманда хәүеф-хәтәр тип борсолмай торғайныҡ.  Күҙ һалһам, унда министр Попов ултыра.  Леонид Ильич бөгөн башҡа ҡабул итмәй”.  Берҙе алып ашаным да яңынан үрелдем.  “Әгәр буш ҡайтһам, эштән ҡыуасаҡтар, балаларымды нисек тәрбиәләрмен”, — тип һүҙ ҡаттым.  Шунда уҡ аңланы.  “Киҫһәгеҙ, башты киҫегеҙ, сәсемде ҡайсыларға бирмәйем”, тип үпкәмде белдереп ҡайттым да киттем.  Ике-өс ҡатынға эйәреп, өҫкә күтәрелдем.  Әлеге шул ҡыйыулығым, тәүәккәллегем ярҙам иткәндер.  Һуңынан аш өҫтәле янында ла йәнәштән урын алдыҡ.  Килештекме? Һораша башланы: “Һеҙ ҡайһы төбәктән?  Нисек йәшәйһегеҙ?  Уң яҡтағы бер ишек аҙ ғына асыҡ.  Октябрьскийға ҡайтҡас, ул хаҡта бер кемгә лә һөйләмәнем.  Коммуналь хужалыҡ идараһына урынлаштыҡ.  Бүрәт Республикаһынан килгән ике ир алдан яҙылып, ҡабул итеү ваҡытын көтөп тора.  Мәскәүҙә булғанда Леонид Ильич Брежнев менән осрашыу бәхете тейҙе.  Шул уҡ аҡ кофта һәм костюм кейеп төшкәнмен.  Шунда бер ҡыҙыҡ булды.  Коммуналь хужалыҡ министрлығы бейек бер бинала урынлашҡан.  Иртәгәһе көнгә министрға инергә яҙылырға килгәндәр.  “Брежнев бында килеп халыҡты ҡабул итергә тейеш”, — тип бар халыҡ йүгерешә.  Шул һүҙҙәре менән минең сәмгә тейҙе был.  Элекке етәкселәр инсафлы ине бит.  “Эш буйынса министр Поповта булдым, ҡағыҙҙарҙы ул алып ҡалды”, — тим.  Бөтәһен дә яҙғандар, һыҙғандар.  Эш кешеһенә хөрмәт менән ҡаранылар, беҙҙең фекергә ҡолаҡ һалдылар.  “Ул РСФСР Юғары Советы депутаты”, — тип тә өҫтәне министр.  Юҡ, һәр кешегә берәр киҫәк кенә ҡуйғандар.  Ҡала Советы башҡарма комитеты рәйесе, фронтовик Иван Елизарович Клинов кешеләргә ҡарата бик тә иғтибарлы, кеселекле булды.  Бер көн шулай министрлыҡҡа барҙым. 