Осрашыу аҙағында Рөстәм Хәмитов БДУ-ның геофизика кафедраһындағы термометрия лабораторияһында булды. Студенттарҙың һорауҙарына яуап биреп, төбәк етәксеһе әле Башҡорт дәүләт университетына ошо статусты алыу йәһәтенән әүҙем эш алып барылыуын билдәләне.  Ә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына терәк гуманитар вуз статусы бирелгән. Үҙе­нең сығышында ул респуб­ликаның социаль-иҡтисади үҫеше, фәнни-техник прогресс, йәштәрҙең башланғыс­тарына булышлыҡ итеү, мәғариф сис­темаһын камиллаштырыу мәсьәлә­лә­рен күтәрҙе.
– Беҙгә бергәләп республикабыҙҙы донъяуи мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йәлеп итеү буйынса эште алып барыу шарт.  Ул – “Газпром”дың терәк вузы.  Осрашыу башланыр алдынан юға­ры уҡыу йортоноң физика-математика корпусында республика етәксеһе БДУ студенттарының ғилми ҡаҙанышта­рына һәм ижадына арнал­ған “Татьяна көнө” күргәҙмәһен ҡарап сыҡты.  Өфөнө конгресс үҙәге булараҡ үҫ­тереүгә кил­гән­дә, Башҡортостан Баш­лығы майҙа бында 70-80 ил вәкиле ҡат­нашлығында донъяның социологик йәмғиәттәре етәкселәренең IV конгресын үткәреү ихтималлығы хаҡында әйтте.  Төбәктең оҙаҡ ваҡыт тышҡы донъя­нан айырымланыуы сер түгел.  Был эшҡы­уарлыҡты, иҡтисадты, тотош йәмғиәтте үҫтереүгә ҡағыла, – ти­не Рөстәм Зәки улы.  Киләсәктә был рес­публикаға ха­лыҡ-ара социологик форумдар уҙға­рыуға дәғүә итеү мөм­кинлеген бирәсәк. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡорт дәүләт университеты студенттары менән осрашты, уларҙы Рәсәй студенттары көнө менән ҡотланы. Был – ҙур етешһеҙлек, сөнки Башҡортостан юға­ры уҡыу йорттарын үҫтереү йәһә­те­нән конкурентлы мөхиттән төшөп ҡалды. Бөгөн республикала Өфө дәүләт нефть техник университеты ғына шундай статусҡа эйә.  – Мәҫәлән, беҙ БДУ-ға федераль университет статусын ала алма­ныҡ, республикала милли тикшеренеү университеттары ойоштороуға өлгәшмәнек.  Студенттар төбәк етәксеһенә биргән һорауҙар йәштәрҙең ҡаҙаныш­тарын производствоға инде­реү­гә, мәшғүллеккә, йәмәғәт транспортына, эколо­гияға, спортты һәм үҙешмәкәр­лекте үҫтереүгә ҡа­ғылды. 