Яйлап тәжрибә лә тупланды, ышаныс артты, уңыштар дәрт өҫтәне.
– Гөлсинә, һеҙҙең төркөмдөң эшмә­кәр­леге, белеүемсә, мәҙәниәт менән генә сикләнмәй?  Уларҙа Бөйөк Ватан һуғышына арналған ҙур музей булды­рылған, башта шунда сәйәхәт ҡылдыҡ. Быны баҫым яһап әйтәм, беҙ үҙебеҙ ҙә уҙған дәүеребеҙҙе яҡшы белеп, бөгөн аяғыбыҙҙа ышаныслы баҫып торорға, киләсәккә өмөт менән бағырға тейешбеҙ.
– Мин дә һинең менән килешәм, Гөл­синә.  Удмуртиянан һайланған депутат Александр Глухов конференцияла Рәсәйҙең аҙ һанлы һәм төп халыҡтарының мәҙәни мираҫын һаҡлау проблемаһын күтәрҙе.  Бында әле булһа яугирҙәрҙең рухы һаҡлана, һуғыш тыны йәшәй кеүек.  Һуң ул бит башҡорт тарихын яҡшы белеүе менән беҙҙе таң ҡалдырҙы!
– Эйе, тап уны әйтәм.  З. Иҫәнғоловтың “Мөхәббәтем минең.  Беҙгә хәбәр итеүҙәренсә, был серия 1950 йылдарҙа барлыҡҡа килгән һәм башта “Народы СССР” исеме менән сыҡҡан.  Липецк өлкәһенә сәфәребеҙҙе ойошторорға ярҙам иткән Башҡортостан Республикаһы­ның Тулы хоҡуҡлы вәкиллегенән А. Шәйну­ровҡа, бүлек начальнигы А. Ғәфүровҡа, са­ҡы­рып, көтөп торған Замир Вахитовҡа рәхмәт.  Май айындағы сәфәребеҙҙән быныһы ла әллә ни айырылманы, сөнки шул уҡ алсаҡ, бөтә йөрәге менән батырҙар данын һаҡлаған халыҡ, етәкселәр ҡаршы алды.  Һуңынан улар Ҡыҙыл Армияның башҡа частарына күсерелә, йәғни икенсе рубежға – Казинка, Икенсе Тербуны, Бурдин яғына китә.  Һуғышта хәбәрһеҙ юғалған һалдаттарҙың туғандарына шуны әйтер инек: бөйөк дивизия, мин быны ҡулымды йөрәгемә ҡуйып әйтәм, 1942 йылда 30 июндән 7 июлгәсә Тербуны районына ҡараған Борки, Апухтин, Малые Борки ауылдары сигендә оборона тотҡан.  Беләһегеҙме, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған, юғалған һалдат­тарҙың бөгөн дә аныҡ ҡына иҫәбе юҡ бит.  Биш йыл элек картография менән ҡыҙыҡһынып китеп, Рәсәйҙең боронғо тарихына, башҡорт донъяһына барып юлыҡҡан.  Андрей сығышы менән Түбәнге Новгород ҡалаһынан.  Ул үҙе ижад иткәндәрҙе башҡара ине, күңеле тулы моң булғандыр инде”, – тине. Метрола ойошторолған “Башҡортостан” тип аталған күргәҙмәлә лә сығыш яһап, милләтебеҙ йөҙөн күрһәттек.  Беҙҙе Замир Ва­хи­тов “Батырлыҡ алдында баш эйәбеҙ” тигән китабының беренсе бүлеген тотоп ҡаршы алды.  Ниндәйҙер тәрән рухи бәйләнеш урынлашты беҙҙең арала.  Уның атаһы – 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугире, башҡорт, тик исем-шәрифен генә белмәй.  Бында 1942 йылдың йәйендә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы бер туҡтауһыҙ барған дошман һөжүмен өс ай дауамында батырҙарса кире ҡаҡҡан.  Озерки ауылында реконструкция эшләнгән.  Бының өсөн Борки ауылы хакимиәте башлығы Василий Жинкинға рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Хәйер, беҙҙең сығыштар Мәскәүҙә популяр булып китте, даими рәүештә милли байрамдарға ғына түгел, төрлө күргәҙмә сараларына ла саҡырып торалар.  Ә шулай ҙа Баш­ҡор­т­ос­тан халҡы һеҙҙең хаҡта бигүк белеп бөтмәй.  Бына был да бит иҫ киткес ҙур ҡомартҡы!  Йырҙар, бейеүҙәр, милли кәсептәр тураһында фекерҙәр әйтелде.
– “Аҡ тирмә” бынан тыш ниндәй сараларҙа ҡатнашҡаны бар?
– Ринат Хәбиров “Урыҫ тройкаһы” халыҡ-ара конкурсында 2-се урынды яуланы.  Мин – юҡ!  Башҡорт һалдаттары тураһында Александр Борисов йылы хәтирәләре менән уртаҡ­лашты.  Икенсе Тербуны ауылы мәктәбе музейында ла бай мәғлүмәт тупланған.  Улар алдында ҙур концерт ҡуйҙыҡ.  Бер кем­дән дә ярҙам көтөп ултырмайбыҙ, то­табыҙ ҙа үҙебеҙ йырҙар өйрәнәбеҙ, бейеүҙәр ҡуябыҙ, милли кейемдәр табабыҙ.  Үҙҙәренең, ата-әсәләренең, олатай-өләсәйҙәренең хәтирәләре менән уртаҡ­лашҡандар ҙа байтаҡ булды.  Ҙур рәхмәт уларға. Артабан беҙгә Липецк өлкәһендә Озерки мәҙәниәт йортонда халыҡ менән осрашыу ойошторҙолар.  Әлбиттә, үтенес менән мөрәжәғәт иткәнебеҙ булды, әммә ярҙам итеү-итмәүҙәренә ҡарап тормайбыҙ, эшебеҙҙе дауам итәбеҙ. Шу­ны­һы көн кеүек асыҡ: беҙҙең һәр беребеҙ баш­ҡорт халҡының тарихына, рухи ми­раҫына, киләсәгенә битараф түгел.
– Әйҙә, һәр бер ағзағыҙ менән айырым танышып үтәйек.  Уларҙы беҙ үткән төрлө милли сараларҙа ла, Интернет селтәрендәге социаль селтәрҙә лә башҡорт байрамдарын ойоштороу­сы булараҡ бик йыш күрә башланыҡ.  Йырсы­ларыбыҙ А. Килдейәрова, В. Мәғәсүмова, А. Смирнов, Р. Хәбиров Бөйөк Ватан һуғышына арналған йырҙарҙы ике телдә башҡарғанда, тамаша­сылар күҙ йәшен йәшермәне.  Бөгөн беҙҙең коллектив – “Ашҡаҙар таңдары” башҡорт фольклоры фестивале, “Вентспилский венок” халыҡ-ара фольклор байрамы (Латвия) лауреаты, “Битва хоров” Бөтә Рәсәй конкурсы финалисы.  Иң тәүҙә республиканан килгән профессиональ артистар менән бергә 2014 йылда “Мәскәү һабантуйы”нда ҡатнашыу насип булды.  Беҙ был төбәккә сентябрҙә лә, махсус эҙләнеүҙәр, хәтирәләр яҙып алыу маҡсаты менән, эштәребеҙҙән ял һорап, башҡорт балы, сәй, яулыҡ һымаҡ бүләктәр алып биш көнгә сығып киттек.  Тербуны районы хакимиәте башлығы Сергей Барабан­щиковҡа Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған тағы ла 197 яугирҙең исемен мәңгеләштереү тураһында әйттек, ул ярҙам итәсәге хаҡында белдерҙе.  Яңыраҡ унда “Быуаттарҙы быуаттарға ялғар ептәр” тип аталған халыҡ-ара форум уҙҙы.  Әлбиттә, уларҙың шундай тетрәндергес мөнәсәбәтенән беҙҙең күңелдәр тулды.  Көслө рухлы булыуҙары һуғыштағы батырлыҡтарында ла сағыла.  Бурдино ауылынан 89 йәшлек Татьяна Ульшина капитан Вәлиев ҡушыуы буйынса фронт һыҙығы аша мәғлүмәттәр тапшырыу операцияһында ҡатнашыуы, ундағы башҡорт һалдаттары тураһында мауыҡ­тырғыс бәйән итте.
1943 йылғы Алексей Федорович Белоколодских менән айырым тарих килеп сыҡты.  Үҙем сығышым менән Стәрлебаш райо­нынанмын.  Аралашыуҙы Интернет селтәре аша дауам итеп, гәзит уҡыусыларға милли-мәҙәни үҙәк етәксеһе Гөлсинә БАТЫРШИНА менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Гөлсинә, матур эштәр алып бара­һығыҙ Мәскәүҙә.  Был төбәктә ысын мәғәнәһендә батырҙар рухына тоғро кешеләр йәшәй.  Тотош милләт исеменән Рәсәйҙең баш ҡалаһында сығыш яһайһың икән, был беҙҙең һәр беребеҙгә ҙур яуаплылыҡ өҫтәй. Йыл да килер Еңеү байрамдары, йыл да атһын тыныс таңыбыҙ!  Зөһрә Вәлиева (Салауат районы), Гөлшат Вәлиева (Өфө ҡалаһы), Фәниә Абдуллина (Ырымбур өлкәһе), Лилиә Юрасова (Белорет ҡалаһы), Венера Мәғәсүмова (Татарстан) бер төркөм булып, сығыш яһайбыҙ.  2014 йылда ошо төркөмдө ойоштороп, йыр-моңға маһир милләт­тәштәремде туплауҙы маҡсат итеп ҡуйҙым.  1954 йылда Липецк өлкәһе ойошторолоп, үрҙә аталған ике районды ла бергә ҡушалар: хәҙерге ваҡытта Борки һәм Икенсе Тербуны рубеждары Липецк өлкәһенең Тербуны районында булып сыға. Ошо байрамдың йәме булған “Аҡ тирмә”ләр менән яҡындан танышыу маҡсатында беҙ Мәскәүҙәге сәфәр барышында уҡ күрешеп сыҡҡайныҡ.  Таныштырып үт әле “Аҡ тирмә” менән.
– Беҙҙең фольклор коллективында баш- ҡорт халҡы­ның милли мираҫына, асы­лы­на тоғро ҡалған, сы­ғыштары ме­нән Баш­ҡор­­тостандан ғына түгел, ә Рә­сәйҙең баш-­ ҡа төбәк вә­килдәре лә туп­ланған.  Бәлки, республиканан сыҡҡан депутаттар, шәхси эш­ҡыуарҙар башҡорт атлыларының исемен мәңгеләштереп, һәйкәл астырыуға булыш­лыҡ итер?
– “Аҡ тирмә”нең бөгөн хәле нисек?
– Милли-мәҙәни үҙәк ҙур сара ойоштороп, үҙенең бөтә дуҫтарын йыйырға уйлайбыҙ.  Уҙған йыл аҙағында ғына Башҡортостан Республикаһының Тулы хоҡуҡлы вәкил­легендә “Народы и культуры” серияһында баҫылған “Башкиры” тип аталған китаптың исем туйы үтте.  Беҙ ҡайтып киткәс, архивтағы исемлектәр менән обелисктағыларҙы сағыштырып сыҡты, һәм 197 яугирҙең исем-шәрифе һәйкәлдә теркәлмәүе асыҡланды.
“Аҡ тирмә”нең ун ике ағзаһын Тербуны районы сигендә үк район хакимиәте башлығы Андрей Астафьев, Икенсе Тербуны ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Вера Болгова һәм алда әйтеп үткән Замир ағай Вахитов ҡаршы алды.  Ә бер егет гелән үҙ алдына йырланы ла йөрөнө.  Бына ошо китаптың исем туйы тантанаһында беҙ йәнә миллә­тебеҙҙең йөҙө, бөгөнгөһө булып, йыр-моңдарыбыҙ менән таныштырып торҙоҡ.  ”Рәсәйҙең мәҙәни төрлөлөгөн һәм традицияларҙы һаҡлауҙа быуындар бәйләнеше” тип аталған “түңәрәк өҫтәл” үҙе үк ниндәй маҡсаттар ҡуйылыуы хаҡында әйтеп тора.  Любовь Ивановна: “Башҡорт яугирҙәре үтә әҙәпле, тәртипле ине.  Бер миҫал килтерәм: Бөйөк Еңеү көнө уңайынан Липецк өлкәһенең Беренсе Тербуны ауылында йәшәгән Замир Вахитов 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының һәләк булған яугирҙәренең исемлеген бына инде әллә нисәмә йыл дауамында тергеҙә.  Раиса Кондрашова 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы тураһында китапханала бай мәғлүмәт туплаған – нисек итеп уны маҡтамайһың инде?!  Ә беҙ батыр яугирҙәрҙе оноторға тейеш түгелбеҙ.  Үҫмер ҡыҙ ошо йәйҙе ап-асыҡ хәтерләй. “Мәскәү халыҡтары” проекты сиктәрендә “Киске Мәскәү” телеканалында йыр-моңдарыбыҙҙы тәҡдим иттек.  Был осрашыуҙарҙы мин тыныс ҡына хәтерләй ҙә алмайым.  Башҡорт халҡының мәҙәниәте кейемдә­ребеҙҙә лә, үҙ-үҙебеҙҙе тотошобоҙҙа ла сағылғандыр, тип уйлайым.  Күктәрҙең ҡөҙрәте киң!
– Һәйкәлдәр менән мәңгеләш­терел­гән, музейҙарҙа, йөрәктәрҙә һаҡлана инде беҙҙең ата-бабаларыбыҙ – ҡаһар­ман яугирҙәр хаҡында мәғлүмәт?
– Юҡ, тағы ла бер ҡыуаныслы ваҡиғаға тап булдыҡ: Икенсе Тербуны ауылында бер урам “Башҡорт атлылары” исемен йө­рөтә.  Башҡортостан яҙыусыһы Рәсих Ханна­новтың 85 йәшлек юбилейына арналған концерт та “Аҡ тирмә”һеҙ үтмәне.  Мәҫәлән, беҙ былтыр, “Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмаған” тигән девизға тоғро ҡалып, Липецк өлкәһенә юлландыҡ.  Эҙәрмән Анатолий Дмитриевич әсә­һенең үтенесе буйынса ғүмер буйы башҡорт командирының гимнастеркаһын ҡәҙерләп һаҡлаған.  Кем белә, бәлки, уны фото аша туғандарына оҡшатып таныусылар булыр.  Ауылдашы Вера Болгова аша Василий Лыков исемле уҙаман беҙгә баһалап бөткөһөҙ бүләк эшләне: һуғыш ваҡытында улар ҡараған яралы яугирҙең каскаһын тапшырҙы.  Ышанаһы­ғыҙмы, залда алма төшөрлөк тә урын юҡ, халыҡ менән шығырым тулы ине.  Үҙәк баҫмалар, был сара 2018 йылда иғлан ителәсәк Милләттәр берҙәмлеге йылы алдынан ойошторолдо, ошо рәүешле Рәсәй халыҡтары үҙенсәлеген һаҡлап, берҙәм тормош алып барыуын күрһәтә, тип яҙҙы.  Уны тамашасылар бик ярата.  Оло йәштәге Марина Мишина, Антонина Полухина, Анастасия Володина, Любовь Гулевская шулай уҡ ғүмер буйы йөрәктәрендә һаҡлап йөрөткән хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Бигерәк тә Тербуны халҡы беҙҙе таң ҡалдырҙы.  Уның кеүек, башҡа милләт вәкилдәренән башҡорт халҡының тарихына, боронғолоғона ғашиҡ булғандар, һирәк булһа ла, осрап тора.  Былар барыһы ла – былтыр ойошторолған саралар. Алҡыштарҙан мәҙәниәт йорто һелкенеп торҙо, тиергә лә була, ә рәхмәт һүҙҙәрен һәр беребеҙгә айырым да, бергә лә, илап та, көлөп тә, ҡосаҡлап та әйттеләр. Мәҙәни мираҫыбыҙҙы киләсәк быуындарға тапшырыу өсөн бөгөн нимәләр эшләргә тейешбеҙ, тигән һорау ҡуйған сарала Башҡортостан, Удмурт, Мордва, Татарстан республикалары, Болгария вәкилдәре халыҡ үҙенсәлеге, милли фольклор өлгөләре менән таныштырҙы.  Мин дә шулай тип уйлайым, сөнки беҙҙең эшмәкәрлеккә килеп ҡушылған, даими хеҙмәттәшлек иткән төр­көмдөң һәр вәкиле – энтузиаст.  Һуңғы йылдарҙа 26 том донъя күреп, аҙаҡҡы туғыҙы төрки халыҡтарға арналған.  Таһир Кусимовтың полкы торған урынға ла экскурсия ойошторҙолар.  89 йәшлек Любовь Гулевскаяға 1942 йылда 15 йәш булған.  Бына ошо байрамдың уртаһында ҡайнаны “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәге төркөмө.  Бөйөк Еңеүгә арналған тантаналы митингта халыҡ бик күп йыйылды, “Үлемһеҙ полк” алдан барҙы.  Улар уны Николай тип йөрөткән, ысын исеме бер кемдең дә хәтерендә ҡалмаған.
– Башҡортостан Республикаһының Ту­лы хоҡуҡлы вәкиллегендә стендтар­ҙа торған ҡомартҡылар шулармы ни ул?
– Эйе, тап шулар.  Директоры Александр Понарьин, музей етәксеһе Наталья Болгова һәр экспонат менән ентекләп таныштырҙы, һәр документ тураһында тулы мәғлүмәт бирҙе. Беҙҙең батыр­ҙарыбыҙ менән тотош ил ғорурлана!  Улар беҙгә ҡулдарынан килгән тиклем ярҙам итеп тора.  Мәскәүҙә “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәк барлыҡҡа килгән көндө билдәләйәсәкбеҙ. Ул шулай уҡ был батырҙарҙың исемен һәйкәлдә мәңгеләштереү кәрәклеге хаҡында ла әйтеп үтте. Миңә ҡалһа, улар быға лайыҡ.
– Эйе, рәхмәт!  Федор – уны ҡарап үҫтергән атаһы, әсәһенең исеме – Марфа Ивановна Белоколодских.  Унда ниндәй саралар булды?
– Байрам эсендә “Мәҙәни мираҫты һаҡлаусылар”, “Мәҙәниәт халыҡтарҙың һәм дәүләттәрҙең үҙ-ара аралашып йәшәүендәге толерантлыҡ хеҙмәтендә: заманса саҡы­рыуҙар һәм хеҙмәттәшлектең яңы сиктәре” дискуссия секциялары эшләне.  Бөгөн Андрей, үҙең күрҙең, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡара, думбырала уйнай, һәр йырҙың тарихын яҡшы белә.  Белорет төбәге ҡыҙы Әлфиә Килдейәрова матур йырҙары, Салауат районы ҡыҙы Фәймә Мусина ҡумыҙ моңдары менән биҙәй сығышыбыҙҙы.  Беҙгә, тыныс тормошта йәшәгән кешеләргә, быны аңлауы ла ауыр, әммә ватансылыҡ, йәштәрҙе, балаларҙы Тыуған илгә һөйөү тойғоһонда тәрбиәләү хаҡында һөйләгәндә мин уҡытыусыларға, уҡыу йорттары етәксе­лә­ренә тәрбиәлә­неүселәрен ошондай тарихи урындарға алып барырға кәңәш итер инем.  Ҡурайсы, йырсы, бейеүсе егетебеҙ Ринат Хәбиров Мәсетле төбәгенән.  Тетрәндергес минуттар кисерҙем мин ошо ерҙә йөрөгәндә.
– Унда ла башҡорт яугирҙәрен хәтерләгәндәр барҙыр бит?
– Әлбиттә.  Был – бик аяныслы күренеш.  Һүҙем бына инде өсөнсө йыл рәттән эшләп килгән Мәскәүҙәге “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәге тураһында. Сығышы менән Хәйбулла районынан Лилиә Рәхмәтоваға еткән таҡмаҡсы бармы икән?!  Беҙ бар мәғлүмәтте туплап, Мәскәүҙәге вәкиллектәге экспонаттар араһына һалдыҡ.  Унда Башҡортостандан да вәкилдәр булыр, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡатнашыр тип теләйбеҙ.  Тормошом минең” тип аталған урыҫ телендә сыҡҡан китабының исем туйы матур рухи байрамға әүерелде.  Ул башҡорт халҡының яҙмышына, асылына шул тиклем ғашиҡ, хатта күпселек милләттәштәрҙән дә яҡшыраҡ беләлер әле үткәнебеҙҙе.  1942 йылда тәүге рубеж Курск өлкәһенең Тербуны районында булһа, икенсеһе шул уҡ өлкәнең Большеполянский районына ҡарай.  Төркөмөбөҙ менән Офицерҙар клубында сығыш яһап, яҡташ хәрбиҙәрҙе тәбрик­ләнек.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы эҙҙәренән йөрөп ҡайт­ҡан сәфәрегеҙ хаҡында ла һөйлә­һәң ине.
– Эйе, “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәгенең ижади аралашыуҙары мәҙәниәт менән генә бәйләнмәгән.  “Быуаттарҙы быуаттарға ялғар ептәр” форумына әйләнеп ҡайтайыҡ әле.  Атакаға барыр алдынан күптәре ошо яу улар өсөн һуңғыһы икәнен аңлаһа ла, нисектер ил өсөн йәндәрен аямай көрә­шергә әҙер тороуҙарын күрһәтә ине.  Урынбаҫары Андрей Астафьевтың олатаһы, ауыл мәктәбе директоры, ҡаһармандарҙың исемен мәңгеләштереү менән шөғөлләнгән, шуға күрә ейәне уның эшен дауам итеүҙе шәхси бурысы тип һанай.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугир­ҙәренең исемен тергеҙеү менән шөғөлләнгән Вадим, урындағы һәр кешегә айырым рәхмәт әйтеп, Тербуны районында барған яуҙарҙа ҡаты яраланған һәм күрше Долгорукий районының Большой Колодезь ауылындағы госпиталдә йән биреп, шундағы туғандаш ҡәберҙә ерләнгән һалдаттарҙың исемлеген дә тулыһынса уҡып ишеттерҙе.  Андрей Смирнов тигән егетебеҙҙе үҙең күрҙең инде.
– Беҙҙе Алдар Иҫәкәевтең батыр­лы­ғы менән таныштырған егетте әйтә­һең­ме?  Улар башҡорт яугирҙәре тураһында яҡты хәтирәләр һаҡлай, башҡорт мәҙәниәте, тарихы менән ҡыҙыҡһына.  “Роскосмос”та инженер булып эшләй.  “Һалдаттарҙы ауылда урынлаштырғас, беҙ ҡатышып йәшәп киттек, башҡорт яугирҙәре тиҙ арала үҙ кешегә, хатта туғандарыбыҙға әйләнде” тигән һүҙҙәрҙе һин тыныс ҡына тыңлай алыр инеңме?  Эҙәрмәндәр бөгөн дә билдәһеҙ батырҙар исемлеген тергеҙеү эшен алып бара.  Рәсәй Федерацияһы барлыҡҡа килгәс, ул алда әйтелгән исем аҫтында донъя күрә башлаған.  “Рәсәй – Болгария” телекүперендә лә һүҙ ошо хаҡта барҙы.  Тик бының менән генә эш бөтмәй бит әле.  Райондашым Зөлфиә Хәсәнова бейеүҙәрҙе оҫта башҡара, шиғыр һөйләргә әүәҫ.  “Ике телдә йырлайбыҙ” халыҡ-ара фести­валендә, Милләттәр йортонда яҡташтар йыйылышында ҡатнаштыҡ.  Мәскәү башҡорттары исеменән Вадим Әбсәләмов сығыш яһаны.  Бик маһир ул был халыҡ ижады төрө буйынса.  Милләттәшебеҙ, яҡташыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо кисерҙек.  Лилиә баянда ла уйнай, төрлө милләт йырҙарын башҡара, оҫта алып барыусы ла. 