Роберт ағай умарталарының бер нисәһен йорт янына ултыртһа ла, уларҙың төп өлөшөн йәй барышында баллы ағас һәм сәскәләр үҫкән ерҙәргә күсереп йөрөтә, ҡаланан ситтәрәк урманда ваҡытлыса умарталыҡ та йыһазлап ҡуя.  Ул – татлы һөнәр оҫтаһы. Краснокама районының хозур тәбиғәтле Баҫҡытау ауылында үҫкән Роберт ағай.  Бөгөн үҙенең етенсе тиҫтәһен ваҡлаған ир-уҙаман Роберт Минәжев – шуларҙың береһе.  Тәмле һәм файҙалы ризыҡтың үҙҙә­ренән һәм туғандарынан артҡа­нын хәләл ефете Миңзәлә апай менән ҡалала ойошторолған йәрминкәләргә сығаралар, таныштары ла, Себер тарафтарынан ҡайтҡандар ҙа бик теләп һатып ала.  Эйе, һигеҙ йыллыҡ мәк­тәпте тамамлағас, ҡалаға яҡын йәшәгәндәрҙең күптәре кеүек, ул да һөнәрселек училищеһына юллана.  Килештерә алмам, ахыры, Краснокама районының һәм Нефтекама ҡалаһының Маҡтау грамоталарын, янғын һүндереүселәр айырыуса хөрмәт иткән “Бурысына тоғролоҡ” билдәһен дә ҡәҙерләп һаҡлай ветеран. Хаҡлы ялға сыҡҡас, тулы­һынса яратҡан һөнәренә сумған. Хәҙерге ҡатмарлы заманда уның аҙмы-күпме матди табыш биргәне, әлбиттә, икеләтә файҙалы.  Үҙенә исемләнгән тәүге күсте IV класта уҡығанда Ғәзиз олатаһы менән бергә япҡан булһа, хәҙер инде уның бал ҡорто бағыу стажы ярты быуаттан артып киткән.
— Умартасы һөнәре ике яҡ ата-бабаларымда ла быуындан быуынға күсә килгән, — тип һөйләй татлы һөнәр оҫтаһы.  Үҙ тармағы буйынса бөтә Европала иң ҙур һәм ҡеүәтле предприятие буласаҡ “Искож”ды сафҡа индереү ул саҡтарҙа “Бөтә Союз удар комсомол төҙөлөшө” тип иғлан ителгәйне.  Ҡортсолоҡҡа арналған махсус әҙәбиәт, Интернет мәғлүмәттәре менән дә даими танышып бара Роберт Камалетдин улы.  Дөйөм стажы – ҡырҡ йылдан ашыу.  “Уның тормош юлы тиҫтерҙәренекенән әллә ни айырылмай” тигән дөйөм һүҙҙәр хеҙмәт ветеранына бигүк тура килмәй.  Башҡортостан умартасыларының Ауырғазы районында уҙған I республика форумында ҡатнашып, күп файҙалы кәңәштәр ишетеп ҡайтҡан.  Башҡорт балын донъя күләмендә танытыу өсөн янып йөрөгән арҙаҡлы шәхесебеҙ Әмир Ишемғоловтың бар башланғыс­тарына тулы теләктәшлек белдерә. Коммунистик хеҙмәт ударнигы, күп тапҡыр “Социалистик ярыш еңеүсеһе”...  Әрмегә тиклем тәүге һөнәрен алған егет Нефтекама ҡалаһы­ның ғына түгел, республика һәм хатта бөтә ил тарихына оло ваҡиға булып инеп ҡалған яһалма күн етештереү комбинаты корпустарын күтәреүҙә ҡатнаша.  Күп кенә ҡыйынлыҡ­тарҙы еңеп, тәүге өйөн дә, әлеге заман­саһын да шәхси йорттар биҫтәһендә һалған.  Ейәнем Арыҫлан да миңә ярҙамсы булып үҫеп килә... Элегерәк ҡорт ҡарауға хөкүмәт эшенән ҡалған бар буш ваҡытын арнаған.  Ауылда буй еткереп, яҙмыш ҡушыуы буйынса артабанғы ғүмерҙәрен ҡалала дауам иткән күп кенә замандаштарыбыҙ бала саҡтарында һәм йәшлек йылдарында үҙ иткән шөғөлдәрен яңы шарттарҙа ла уңышлы дауам итә.  Ҡыҫҡаһы, “Сельхозтех­ника”­ның Краснокама район берекмә­һендә, “Башэлектромонтаж” ойошмаһында меңәрләгән тонна йөк ташып, артабан ике тиҫтә йыл янғын һүндереү отрядында тырышып эшләп, хаҡлы ялға сыға ул.  Бына ошонда Роберт Минәжевте ниндәйҙер дәрәжәлә йәштәш­тәренән айырып торған үҙенсә­лек­тәрҙе билдәләргә кәрәк.  Умартасы эшенең бар нескәлектәрен, әлбиттә, ҡортсо­лар үҙҙәре генә белһә лә, халҡыбыҙҙың татлы ризығын яратыусы­ларҙың күбеһе умартасы мәшәҡәттәрен асыҡ күҙ алдына килтерә.  Хәҙер ихатаһында ҡуйыл­ған талаптарға һәм шарттарға ярашлы умарта баҙы бар, кәрәк-яраҡты әҙерләү өсөн махсус оҫтахана йыһазландыр­ған.  Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы тырыш руль хужаһына “Ауыл хужалығы йөктәрен ташыу алдынғыһы” тигән исем дә биргән.  Ҡала малайы булып. Ҡара малайы булып,
тигәндәй, Роберт ағай, ҡалала йәшәһә лә, башлыса ауыл кешеһенеке һаналған шөғөлдән айырылмаған.  Йыл үҙенсәлектәренә һәм һауа шарттарына ҡарап, миҙгелгә бер тоннаға яҡын бал айырта.  Ошо дәүер эсендә үҙенә бер киҫәтеү ҙә булмаған, гел маҡталып ҡына йөрөгән.  Шулай итеп, күңеленә яҡын шөғөл йүнселгә ниндәйҙер күләмдә матди файҙа ла килтерә. Тыуған ил алдындағы бурысын Байкал аръя­ғында, Аргун йылғаһы бу­йындағы Ҡытай менән дәүләт сигендә үтәй, водитель булып, хәрби йөк ташый. Ҡалырмын мин ҡара ерҙең – Ир-егеттәрҙең барыһы ла ҡортсо булған, улдарын нескә билдәрҙе ҡарау серҙәренә иртә өйрәт­кәндәр.  Роберт Камалетдин улы ошо осор арауығында яратҡан шөғөлөнә тоғро ҡалған.  Ҡайтҡас, үҙенә нығыраҡ оҡшап киткән ошо эшен дауам итә: тағы ла йөк машинаһын йүгәнләй.  Һәр ерҙә һәм һәр ваҡытта ла кәрәкле булған электр һәм газ менән иретеп йәбештереүсегә, артабан хәрби комиссариат йүнәлтмәһе буйынса шофер­лыҡҡа уҡып сыға.  Ниндәй өлкәгә бағышланмаһын, күңелгә яҡын һөнәр һәр кемгә оло ҡәнәғәтлек килтерә.  Халыҡ шағиры Тимер Йосо­повтың шиғри юлдарындағыса: Көндәлек эшмәкәрлектән тыш ниндәйҙер өҫтәмә шөғөлдәре булғандарҙың тормошо ҡыҙығыраҡ тигән фекер менән күптәр килешер.  Хеҙмәт ветераны донъяла билдәлелек алған Нефтекама автозаводын төҙөүҙә ҡатнашыуы тураһында ла ейән-ейәнсәрҙәренә бөгөн оло ғорурлыҡ менән бәйән итә.