Әлеге филиалдар­ҙа студенттар уҡыу башынан аҙағынаса бер нисә тапҡыр ғына белем усағын килеп күрергә мөмкин – уның ҡарауы, ваҡыты еткәс[center][/center]
, ҡулына барыбер ҙә диплом алып сыға.  Тик ул тауға үрмәләп менеү шарт. Тырыш­лығың һәм теләгең булғанда, урау-урау юлдар аша булһа ла барыбер маҡсатыңа өлгәшергә мөмкин. Нисек кенә булмаһын, лайыҡлы белем алам тигән кеше аҡсаһын түгеп булһа ла кәрәкле уҡыу йортон һайлай.
– Тимәк, мәғариф система­һын­да бөтәһе лә ал да гөл түгел?
– Башҡа күренеш һымаҡ, был тармаҡ та бер яҡлы һәм бер ҡатлы ғына үҫешә алмай.  Һәр хәлдә, быйылғы сығары­лыштың 80 проценты эш урыны тапты, ҡалған өлөшөнән кемдер әсә бәхетенә эйә булды, егеттәр хәрби бурысын үтәй, бәғзеләр белемен артабан камиллаштыра.
– Шәхесте төрлө яҡлап үҫте­рәбеҙ, тинегеҙ…
– Эйе, кешенең алтын аҡылы булыуы ихтимал, тик күңеле буш икән – ул әҙәм балаһынан ни фәтүә был донъяла?  Франция, Болгария университеттарында белемдәрен камиллаштыралар.  Был йәһәттән бер парадоксҡа туҡталғы килә: бөгөн юристар эш таба алмай яфаланған мәлдә бая телгә алған бер урынға 12 абитуриент дәғүә итеүе нәҡ юридик факультетта күҙәтелде.  Уңайлы шарттар тыуҙырыу, әлбиттә, халыҡ-ара кимәлгә сығыуға ғына ҡайтып ҡалырға тейеш түгел.  Тимәк, ҡыҙыҡ­һыныу ил сигенән ашып китте.  Был йорт­тарҙа яҡшы шарттар тыуҙы­рылған, күп­тән түгел генә бөтә йыһазды яңырт­тыҡ.  Мәҫәлән, белеүе­геҙсә, бөгөн “иҙән аҫты” вуздары-филиалдары ябылып бөтөү өҫтөндә.  Тикше­реү­ҙәрҙән һуң улар аккредитация үтә алмай йәки тейешле белем бирерлек кимәлдә түгел булып сыға.  Үҫеш өсөн кеше өс тапҡыр эш урынын алмаштырырға тейеш, тиҙәр.  Әйтәйек, робот яһаусылар түңә­рәге хәҙер абруйлы конкурстар еңеүсеһе инде.  Был йәһәттән беҙҙең дә ситтә ҡалырға иҫәп юҡ, ошо өлкәлә эшләгән магнаттар өсөн лайыҡлы белгес­тәр әҙерләү теләге менән янабыҙ.  Көндәр буйы китапханала ултырыу, фән менән ҡыҙыҡ­һы­ныу, төҙөлөш отрядында эшләү, Әстрханға помидор, ҡарбуз йыйырға барыу, волейбол буйынса ярыштар – барыһы ла хәтерҙә.  Бигерәк тә шуныһы ҡурҡыта: ошондай дипломлы һөнәр эйәләре уҡыта, дауа­лай, һаҡлай. Ғаиләне бағырға кәрәк, ә ул саҡта фән өлкәһендә бигүк өмөтләндерерлек нәмәләр күрмә­нем.  Ошо көндәрҙә генә уҡыу йорттары ятаҡтары араһында ҡала кимә­лендә үткән конкурста “Иң яҡшы “ҡыҙыл мөйөш” номинаци­яһына эйә булдыҡ.  Башҡортостандың көньяғы тураһында ғына һүҙ алып бармайым.  Ғөмүмән, белемле булыр өсөн лекция тыңлау ғына аҙ әле, йәш кеше үҙе лә эҙләнергә, өйрәнергә тейеш.  Ҡаланың бөтә заводтарында ла беҙҙең уҡыу йорто дипломын алған егет һәм ҡыҙҙар эшләй, тип әйтеп булмайҙыр.  Бынан тыш, ҡайһы бер вуздар­ҙан айырмалы рәүештә юғары ғына түгел, башланғыс һәм урта белем биреүҙе лә күҙ уңында тотабыҙ.  Иң мөһиме – ошо мөм­кин­лектәрҙе ҡулдан ысҡындыр­ма­һындар ине.  Төйәк иткән ҡалаң йәки ауылың да һиңә мохтаж бит.  Беҙ иһә, үҙ сиратыбыҙҙа, шәхесте бер яҡлы ғына итеп тәрбиәләү яғында түгел: белем дә мөһим, тормош шарттарына яраҡлаша белеү ҙә кәрәк, шул уҡ ваҡытта уның (шәхестең) рухи байлығы ла йоҡа булмаһын.  Был тәңгәлдә халыҡ-ара хеҙмәттәш­лек­кә ҙур иғтибар бирәбеҙ.  Тик шуныһы үкенесле: студенттар һаны артҡан мәлдә бюджет урындары ҡыҫ­ҡар­тылыуға дусар.  Йәштәрҙең фән менән шөғөлләнеүе файҙаға ғына.
– Һеҙҙә химиктар күберәк әҙер­ләнә башлаған, робот яһай­ҙар, тимәк, инженерҙарға ҡытлыҡ кисереүҙе яҡшы тойомлайһығыҙ?
– Йәмғиәт үҫешендә технолог­тың да, уҡытыусының да, иген үҫтереүсенең дә һөнәре берҙәй мөһим.  Ирекмәндәр хәрәкәте лә әүҙем эшләп килә.
 Бында тиҫтә йылдан ашыу тәжрибә, көс һәм аң туплағас, инде канди­датлыҡ диссертацияһын барыбер ҙә яҡлап, йәнә фәнгә, белем биреү өлкәһенә әйләнеп ҡайттым.  Ниндәй­ҙер кимәлгә өлгәшелгәс, һөҙөмтәләр булғас, дәүләт хеҙ­мәтенә эшкә күстем – ил Президенты аппаратында яуаплы вазифаға тәғә­йенләнеләр.  Тимәк, диплом алыу бер, ә ҡайҙа һәм нисек белем туплайһың, быныһы инде – икенсе мәсьәлә.  Һүҙ шулай уҡ белем биреү өлкәһендәге яңылыҡ-үҙгәрештәр, йәштәр донъяһын да урап үтмәй. Физика-математика фәндәре кандидаты, белем усағы директоры Алексей Алексеевич КОВАЛЬСКИЙ менән ҡорған әңгәмәлә филиалдың бөгөнгө эшмәкәрлеге, маҡсаттары сағыла.  Ятаҡтарҙа үҙидара көслө, студенттар татыу көн итә.  Стәрлетамаҡ машиналар эшләү сәнәғәтендә алға киткән.  Студенттар дүрт ятаҡта йәшәй.  Тик бының өсөн үҙеңде күрһәтә белеү шарт.  Филиал нигеҙендә лицей асырға ла хыял бар. Ҡырғыҙ, ҡаҙаҡ йәштәре һәм баш­ҡа милләт вәкилдәре бер-ике йыл эсендә күпләп килде.  Бындай проекттар бар яҡлап та отошло: беҙгә – заказ, предприятиеға – белгес, йәш кешегә эш буласаҡ.  Үҙебеҙ­ҙең вуздан сығып, шуны өҫтәй алам: корпоратив статистика күрһәтеүенсә, студент ҡайһы предприятие-ойошмала тәжрибә туплай (практика үтә), шунда эшкә ҡалыусан.  Мә­ҫәлән, мин ҡулыма диплом алғас, артабан фән менән шөғөлләнергә хыяллана инем.  Уҡытыу­сы­ларыбыҙ камиллашһын өсөн уңайлы шарттар етерлек: гранттар ҡаралған, үҙебеҙҙә үк аспирантура бүлеге бар, тәжрибә туп­лау өсөн эшлекле командировкалар ойошторола – һәммәһе лә педагог файҙаһына.  Белем биреүселәрҙең дә кимә­лен үҫтереү мотлаҡ.  Шуға аудиторияларыбыҙ бушап ҡалырмы тип хафа­ландыҡ.  Был белем алыу­сыларға ғына түгел, бөтә йәштәргә лә ҡағыла – уңыш тау артында ғына.  Бында конкурентлыҡтан ғына сығып әйтмәйем, үҙ һөнә­ренең оҫтала­ры булырлыҡ бел­гестәрҙе аҡса йыйып ултырып ҡына әҙерләү мөмкин түгел.  Шуға күрә физик һәм рухи тәрбиәгә лә иғ­тибар ҙур беҙҙә.  Өҫтә­үенә быйылғы сығарылыш ҙур булды.  Тау тигәндән, хәҙерге баҙар шарттарында мәғлүмәт үҫешенең тиҙлеген күҙ уңында тотҡанда, йәш кешегә аҡылы буйынса ла, физик яҡтан да бик етеҙ булырға кәрәк.  Эш тәҡдим итеп тә хеҙмәт урыны таба алмау пародоксы, миңә ҡалһа, ошоға бәйле.  Физик тәрбиәгә килгәндә, спорт залы бер ваҡытта ла буш торғаны юҡ, ә студенттар шөғөлләнгән ижади коллективтар һаны 13-кә етте, шул иҫәптән өсөһө халыҡ коллективы исемен йөрөтә.  Ҡытай теле, роботтар һәм рухи тәрбиә әһәмиәте
– Йүнәлеш-программаларға ныҡлабы­раҡ туҡталып китһәк ине.
– Уҡыуға килгәндә, әйтәйек, бер юлы бер нисә диплом алыу форсаты бар.  Ҡытайҙағы уңыш­тары тураһында яҙып-шылтыратып торалар. Республика кимә­лендә лә лайыҡлы сығыш яһайбыҙ. Буласаҡ мәғлүмәт технологиялары белгестәре тура­һында әйтеп тораһы ла юҡ.  Ошо төп бурысты билдәләү юлында ниндәйҙер кәрәкмәгән, бер-береһен ҡабат­лаған функция­ларҙы үтәүҙән баш тартырға ла тура килде, яңы йүнәлештәр һәм программалар өҫтәлде, студент­тың ихтыяжын иҫәпкә алып ҡулайлаштырылды, матди-техник база нығынды.  Шуға йәштәрҙе хыялдарынан төңөл­мәҫкә саҡырыр инем.  Ғөмүмән, ниндәйҙер ҙур проектҡа тотонор, яуаплы вазифа биләр алдынан тәжрибә туплау мотлаҡ.  Әлбиттә, заман башҡа – заң башҡа, төҙөлөш отрядтары юҡ хәҙер, уның ҡарауы, башҡа мөмкинлектәр буйынса бөгөнгө студенттарға көнләшеп туймаҫ­лыҡ.  Быйыл бер төркөм студентыбыҙ ҡытай телен өйрә­нергә юлланды.  Ҡара эшкә барырға теләмәгәндәр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Тәүге көндән үк етәксе вазифаһына ҡуйһындар, кәм тигәндә 50 мең һум эш хаҡы түләһендәр, әммә был тиклем кимәлгә етер өсөн ниндәйҙер баҫҡыстар, ауырлыҡтар аша үтергә кәрәк бит әле.  Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы Өфөнән ситтә урынлашҡан вуздар араһында иң ҙуры булараҡ баһалана.  Бөгөн ҡала предприятиелары менән дә һөҙөмтәле аралашыу бара.  Нин­дәйҙер ҡарарға дәғүә белде­рергә мәжбүр булһаң, ҡайһы бер яңы­лыҡҡа сабыйҙай шатлана­һың.  Ғөмүмән, күп тә үтмәй бизнес өлкәһенә сумдым.  Элек филиалда сит илдән килгән студенттар һаны ике-өс кеше менән генә сикләнһә, хәҙер улар йөҙҙән ашыу.  Ниндәйҙер һөҙөмтәләр хаҡында ла һүҙ алып барырға мөмкин: БДУ-ның Стәр­летамаҡ филиалында 36 фән докторы, 232 фән кандидаты эшләй. Иң мөһиме – студенттар үҙҙәре бик әүҙем, әлеге программаларҙа ҙур теләк белдереп ҡатнашалар.  Классик вуз булараҡ, беҙ теүәл фәндәргә лә, гуманитар йүнәлештәргә лә иғтибар бирә­беҙ.  Тәбиғи, эш менән тәьмин итеүсе уны һынап өлгөрә.  Тик белгес булып өлгөрөүем үткән быуаттың 90-сы йылдарына тура килде.  Насармы ни?  “Мәктәп уҡыу­сылары әҙәйҙе” тигән сәбәп бар, әлбиттә, тик ҡайһы бер башҡа вуздар был тәңгәлдә “етем ҡал­май” бит.  Ғүмеремдең ниндәй илаһи мәле булған икән, тип уйланам.  Өҫтәүенә бер дипломда сит ил уҡыу йортоноң исеме лә теркәлергә мөмкин.  Минеңсә, студент­тарыбыҙ был шартты яҡшы үтәй.
– Алексей Алексеевич, бө­гөнгө заман йәш кешеһе, һеҙ­ҙеңсә, ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?
– Студент йылдарын йыш ҡына иҫкә алам.  Бөгөн биш һөнәр эйәһе булыу ҙа ҡамасауламаҫ ине.  Юридик, иҡтисади һәм педагогик-психолик йүнәлештәрҙә колледждар эшләп килә.  Уның ҡара­уы, Башҡортостандың көньяҡ төбәге мәктәптәре 80 процентҡа әлеге вуз тамамлаған уҡытыу­сылар менән тәьмин ителгән.  Студенттарыбыҙ Рәсәй генә түгел, сит ил фондтары гранттарына ла дәғүә итә. “Авангард” өсөн тотош бер төркөм химиктар әҙерләй баш­ланыҡ.  Үҫеш бит хаталар һәм табыштар аша килә.  Уҡыу-тәжрибә биналары ғына ла беҙҙә унау. Башҡортостандың көньяғын кадрҙар менән тәьмин иткән төп уҡыу йорто ла нәҡ ул.  Аудиториялар бушап ҡалманы
– Данлыҡлы уҡыу йорто нин­дәй ҡаҙаныштар менән йәшәй?
– Билдәле сәбәптәр арҡаһын­да һуңғы биш йылда студенттар һаны бермә-бер кәмене.  Хыял һәм ысынбарлыҡ

– Хеҙмәт баҙарына әйләнеп ҡайтып, кисәге студенттары­ғыҙ­ҙың уңыштарына ҡыуан­мау мөмкин түгел, тик бөгөнгө шарттарҙа, БДУ-ның Стәрле­та­маҡ филиалын тамамлау­сы­лар­ҙан айырмалы, һәм­мә­һе­нә лә бәхет йылмаймай бит әле…
– Эш эҙләгән йәштәр хәҙер, үкенескә ҡаршы, үҙеңде һынап ҡарау тигән төшөнсәне онотоп китә буғай.  Уның ҡарауы, һөнәренә ҡарап, ҡайһы бер факультеттарҙа бер урынға хатта 12 абитуриент дәғүә итте һәм ике меңдән ашыу кеше БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы студенттары сафына баҫты.
– Белем усағының абруйы ла бит һуңғы бер-ике йылда күҙгә күренеп күтәрелде…
– Йәмғиәт бер урында тапан­маһын өсөн уны алға әйҙәгән белгестәр һәм кадрҙар әҙерләү шарт. 