Ырымбурҙар Мөхәмәтша Буран­ғоловтың исемен таш һында мәңгеләштереүҙә ҡатна­шырға теләге булғандарҙы изге эшкә ҡушылырға саҡыра. БИК 045354601
кор/счет № 30101810600000000601 Иҫәптең реквизиттары: Милләттәшебеҙ “Урал батыр”, “Иҙел менән Яйыҡ”, “Аҡбуҙат”, “Һары мулла”, “Күҫәкбей”, “Тамъян”, “Батырша”, “Ҡараһаҡал”, “Салауат” һәм башҡа тағы күп эпостарҙы, легендаларҙы, йырҙарҙы яҙып алған.  Халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғоловҡа яҡташтары, Ырымбур өлкәһе Үрге Ильяс ауылы халҡы һәйкәл ҡуйырға ниәтләй. Назначение платежа: “На строительство и
установку памятника М. Бурангулову”. Фольклорыбыҙҙың 90 проценты уның хеҙмәте тиергә мөмкин. Әле ойоштороу эштәре башланып тора.  Расчетный счет №42307810746001090753 Рәсәй Һаҡлыҡ банкының Ырымбур өлкәһе Красногвардейск районы Плешанов ауылындағы филиалында һәйкәлгә аҡса йы­йыу өсөн иҫәп асылған. 