Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ниндәйҙер сәйәхәт ойоштороу өсөн халыҡтан ярҙам йыйырға ниәт итә.  Пәй­ғәм­бә­ребеҙ иһә шулай яуаплай: “Һин барыһын да ысын күңелдән, ихласлыҡ менән башҡарҙың.  Хәйерҙе Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн бирәйек, мохтаждарға, етемдәргә хәлебеҙҙән килгәнсә матди йәһәттән булышлыҡ ҡылайыҡ, ҡул-тел ярҙамы күрһәтәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Быларҙың барыһы ла – хәйер.  Амин. Был ғәмәл үҙебеҙгә бәрәкәт, күңел тыныслығы рәүешендә әйләнеп ҡайта. Хатта ки, мәҫәлән, кемдер атҡа менә алмай тора икән, уға ярҙам итеп ебәреү ҙә хәйергә һанала.  Йәнә шуны әйтеп китмәү мөмкин түгел, хөрмәтле ҡәрҙәштәр: был ағайҙың мәсеткә гел буш ҡул менән барғанын кем күҙәтеп торған?  Хәйер ҙә һалмай, гел буш ҡул менән бара”, – тиҙәр.  Быны күргән Ғәли хәҙрәт аптырап ҡала.  Хәйбулла районы.
 Исламда бит изге ғәмәлдәр бүтәндәр ҡарап баһалаһын тигән маҡсатта үтәлмәй, ә фәҡәт Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтен алыу өсөн атҡарыла. Нимә ул хәйер?  Иман йорто асылғандан бирле уның тупһаһына саң ҡундырмай.  Мәсеткә аҡса һалыр өсөн генә килмәйҙәр.  Динебеҙҙә, мәғлүм ки, баҡыйлыҡҡа күскән­дәргә хәйер биреү ҙә бар.  Аллаһ Тәғәлә ғәмәлеңде ҡабул итте, шуға оҙаҡ доға ҡылыу ихтыяжы булманы.  Бер-береңә аҡыл, фекер, ҡул көсө менән ярҙам итеп, күңелде үҫтереү, йылмайыу, ихлас күре­шеү, хәлде һорашыу, бү­ләк бирешеү, йорт төҙө­шөү...  Был, беренсенән, туғандарҙың ҡайғыһын уртаҡлашыу булһа, икенсенән, баҡыйлыҡҡа күскәндең рухына хәйер бирелә, доға ҡылына.  Аҡса һалыумы?  Мәрхүмдәрҙең рухы көтөп тора, тиер ине беҙҙең әсәй-өләсәйҙәр ҙә.  А. МӘМБӘТОВА. Ярҙам күргән кеше үҙе лә бүтәндәргә изгелек өләшә башлар.  Изге ғәмәлдең эсенә бө­төн яҡшылыҡ туплан­ған.  Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, күптәр был ғәмәл­де шулай тип аңлай.  “Уның көн дә йөрөүенән ни фәтүә?  Пәйғәмбәребеҙ уға тиҙ генә доға ҡыла ла юлын дауам итә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  – Ауылыбыҙҙағы өлкән йәштәге яңғыҙ ағай көн дә мәсеткә йөрөй.  Уның тупһаһына саң ҡундырмау, аят-доғаларҙан айырылмау – мосолмандың изге бурысы.  Бер-беребеҙгә ҡыуаныс-шатлыҡ өләшеп, һөйөнөстәрҙе уртаҡ итеп йәшәргә яҙһын.  Шуға ла “Эй, Раббым, ҡәрҙәшебеҙҙең ярҙамын ҡабул итһәңсе” тип оҙаҡ ҡына доға ҡылырға тура килде”. Ә хәйерҙең мәғә­нәһе бик киң, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр.  Ғосман хәҙрәткә инә.  Әлеге һорауға килгәндә, мәсеткә көн дә йөрөгән ҡәрҙәшебеҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, иман юлында башҡаларға өлгө күрһәтеп, ғәйәт ҙур изге эш башҡара.  – Ул, үҫеп етеп, ете ба­шаҡҡа әйләнер.  Ошо урында билдәле бер хикәйәтте йәнә иҫкә төшөрөп үтәйек.  Ғәли хәҙрәт булғанын ҙур ихласлыҡ менән бүлешә.  Был, әйткәнемсә, үҙе үк – хәйер.  Ни өсөн тигәндә, ҡәрҙәшеңә булышлыҡ ҡылдың, күңелен үҫтерҙең, яңғыҙ түгеллеген иҫенә төшөрҙөң, мәрхәмәтлек, шәфҡәтлелек кеүек сифаттарҙың мәңгелек икәненә йәнә бер ҡат инандырҙың.  Баҡый­лыҡтағылар хәйергә, Ҡөрьән уҡытыуға һәр ваҡыт мохтаж, аят-доғалар уларға нур, яҡтылыҡ, рәхмәт булып бара.  Исламда шулай уҡ мәрхүмдәрҙе һуңғы юлға ҡәҙерләп оҙатыу, унан һуң да бергәләп иҫкә алып тороу йолаһы бар.  Һәр бере­һендә йөҙ орлоҡ булыр...” Әммә ҡайһы берәүҙәр быны оҡшатмай.  Ә Ғосман хәҙрәттең күңеленә “Иң күп ярҙамды мин күрһәттем, ахыры” тигән уй ингәйне.  Уныһы, хәлле кеше булараҡ, бик ҙур ярҙам күрһәтә, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм уға оҙаҡ итеп доға ҡыла.  Бәлки, ул хәйерҙе башҡаларға күрһәт­мәйенсә һалалыр?  “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреү­селәр гүйә ки орлоҡ кеүек, – тиелгән бит Ҡөрьәндә.  “Йә, Рәсүлуллаһ, ярҙамды аҙ күрһәткән өсөн миңә ҡыҫҡа ғына доға ҡылдыңмы?” – тип һорай.  Ошондай осраҡҡа ҡарата ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
