Хәҙер инде авторҙарҙың рөхсәте менән дүрт тиҫтәгә яҡын китап электрон китапханаға һалынған.  Әҙәбиәттә лә фантастиканы һораған­дары бармы?
– Тәғәйен генә темаға яҙылған китапты һорамай кеше.  Ә инде китапханаға йөрөгәндәргә килгәндә, уларҙың һаны кәмене.  Улар, китапханалағы әҙә­биәт менән ҡәнәғәт булып, “Ниндәй һәйбәт, уҡымлы китаптарҙы тәҡдим итә алаһы­ғыҙ?” тип кенә һорай.  Тағы ла “Әҙәби кәрәҙ”ҙе дауам итергә уйлайбыҙ.  Ә сайттан уҡыусылар һаны артты.  Иң ҡыйынлыҡ тыуҙырғаны шул, ә күптәр һорай.
– Ә бит һуңғы ун йылда донъя шул тиклем үҙгәрҙе.  Тура бәйләнеш аша республикалағы башҡа коллегаларыбыҙ ҙа сарала ҡат­нашты, тәҡдимдәрен индерҙе.  Биғәйбә, республикабыҙҙың төп китапханаһында бына инде ун йыллап эшләгән милләттәшебеҙгә асығыраҡ күренәлер был мәсьәлә.  Мәҫәлән, кино сәнғә­тендә лә, әгәр фильмда апокалипсис булмаһа, донъя түңкәрелмәһә, һис юғы берәй ҡала ер аҫтына төшөп кит­мәһә, тамашасыға ҡыҙыҡ түгел.  Ә баш ҡалабыҙҙағы З. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың “Башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты өйрәнеү” бүлеге мөдире Айгөл БУРАНҒОЛОВА иһә алтын урталыҡты һайланы.  Бына өҫтәл артында китап тотоп бер үҫмер ултыра, үҙе бәхетле йылмая...  Китапты ҡулдарына алып уҡыған һайын кешелекте танып-белеп, “күреп”, һөйөнөп ҡайта бит ул. Һәр хәлдә, китап уҡыу, әҙәбиәт һәм уны һөйөүселәр менән һөймәүселәр тәңгәлендә күптән бәхәс бара.  “Китап” нәшриәте менән бергә эшләйбеҙ, йыл һайын алтышар дана нәшер итәбеҙ.  Ошо ысул менән уҡыусылар һаны артты.
– Бөтөнләй ишетмәгән-күрмәгәндәр ҙә барҙыр...
– Эйе, бар.  Тәүгеһе “Китапхана төнө” сиктәренән сығып, “Өфө эңере” исеме аҫтында үтте.  Китапханаға килгән­дәрҙең һаны ла шуның өсөн кәмейҙер.  Китапханаға иң күп килгәндәр – йәштәр, йәғни фән менән шөғөлләнгәндәр, аспиранттар.  Ә уларҙы уҡыусыларҙы теүәл һандар менән әйткәндә...
– Беҙҙең бүлеккә бер йылда 4 800 тирәһе кеше килгән.  Бына һуңғы ике йылда бөтөнләй күрмәгән-ишетмәгәндәр менән беҙҙең белгестәр эшләй башланы.  Шуға ла, йыл башы булыуын иҫәпкә алып, быйылдан бары­һының да китапханаларға йөрөүен, аңын, фекерен, телен байытыуын, шул юҫыҡта уҡыусы культын да күтәреүен теләргә генә ҡала. Ғөмүмән, Башҡортостан буйынса 50 китапхана пунктына һәм Рәсәй буйынса ҡайҙа башҡортса уҡыған, телде аңлаған һуҡырҙар бар – шул ерҙәргә ебәрәбеҙ.
– Ә бына алдығыҙҙа ятҡан “Зөләйха күҙҙәрен аса” китабы сыҡтымы һеҙҙә?
– Уның бит татарсаһы баҫылған һәм күрше республикала ла беҙҙеке кеүек китапхана бар, шуға ла әлегә ул татар телендә генә тауышландырылған.  Тағы ла йыл­дағыса балалар араһында “Ышан үҙеңә” бәйгеһе үткәрҙек.  Мәскәүҙән “Фонд соединений” ойошмаһы беҙгә ярҙам итә, берлектә эш алып барабыҙ.
– Китаптарҙы ҡайҙан алаһығыҙ?  Китап – ҡартлыҡтың яҡын иптәше, шул уҡ ваҡытта йәшлектең иң яҡшы етәксеһе, тигән шотланд аҡыл эйәһе Самуэль Смайлс.  Ошо бер ҙур сара булһа, артабан инде йолаға әүерелгән, Рәсәй кимәлендә уҙғарыла барған “Китапхана төнө” акцияһында ҡатнаштыҡ.  Шуға ла уның менән әңгәмәбеҙҙе лә тап ошо һорауҙан башланыҡ.
– Айгөл Сәлимйән ҡыҙы, китапха­наға йышыраҡ ҡайһы социаль төркөм килә?
– Беҙҙең Милли китапхананың баш ҡалала урынлашыуы бик яҡшы, тип әйтәйек, сөнки юғары уҡыу йорто студенттары өсөн был бик уңайлы.  Шулай уҡ, талапҡа ярашлы, бер авторҙыҡын биш йыл һайын ғына нәшерләйҙәр.  Ғөмүмән, Кино йылының Әҙәбиәт йылынан һуң үтеүе бик мәғәнәле, тип уйлайбыҙ, сөнки киноның сюжетында барыбер ниндәйҙер бер әҙәби әҫәр ята. Берәүҙәр, китап уҡыусыларҙың һаны кәмене, тип һығымта яһаһа, кемдәрҙер, бынан бер нисә тиҫтә йыл элек булған уҡыу культы яңынан башланып тора, йәғни халыҡ китапҡа ынтыла, тип фаразланы.  Шуға үҙеңдең түгел, ә әҫәр өҫтөндә эшләргә кәрәк, минеңсә...
– Килешәм...  Ысынлап та, республикабыҙҙағы ҡайһы ғына китапхананы алмайыҡ, унда йөрөгән кешеләр күберәк уҡыған һайын ҙурыраҡ аңға эйә була бара.  Интернет селтә­рендә “Ютуб”та яҙыусы, шағирҙар менән әҙерләгән әңгәмәләр һалынып бара.  Ә хәҙер, белеүебеҙсә, уларҙың юбилейҙары уңайынан ғына әҫәрҙәрен баҫтыралар.  Һәм киләһе әңгәмәбеҙҙе Башҡортостан республика һуҡырҙар өсөн махсус китапхана директоры Айгөл ӘМИНЕВА менән дауам итәбеҙ.
– Айгөл Рафаил ҡыҙы, һеҙ етәкселек иткән китапханала, әлбиттә, барыһы ла тәҡдир ҡулында.  Географияһы ла бик киң булды.  Ошо хаҡта һөйләһәгеҙ ине.
– Эйе, беҙ 2016 йылды үҙебеҙҙең оло юбилейыбыҙға әҙерлек менән башла­ғайныҡ, сөнки Милли китапхананың, ғөмүмән, Башҡортостанда китапхананың барлыҡҡа килеүенә 180 йыл тулды.  Килә­сәктә лә быны дауам итергә уйлайбыҙ, сөнки хәҙер яҙыусылар, билдәле шәхестәр райондар буйлап командировкаларға йөрөй һалып бармай бит. Өфөлә ундай нәшриәт юҡ, белеүемсә...
– Беҙ рус телендәге китаптарҙы Мәс­кәүҙән, Санкт-Петербургтан алдыра­быҙ, ә башҡортса китаптарҙы 1986 йылдан алып Брайль алымы менән үҙебеҙ сыға­рабыҙ.  Уҙған йыл китап авторы Гүзәл Яхина Башҡортостанға кил­гәйне, шунда уның буйынса әңгәмәләштек.  Унда китаптарҙы үҙебеҙ табып, тулылан­дырабыҙ.  Бөгөн һин үҙеңде яҙыусы, шағир булараҡ таныт­маһаң, халыҡ әҫәреңде уҡымаясаҡ.  Икенсе яҡтан, виртуаль уҡыусылар күбәйҙе, йәғни сайтҡа инәләр.  Фәнни китаптар менән ҡыҙыҡ­һын­ғандар күберәктер?..
– Ғәмәлдә әҙәби китаптар уҡыла.  Кеше­лектең аңы шуға бара, тип әйтәйек.  Был, бер яҡтан, беҙҙең өсөн шатлыҡ, тимәк, кемдер шәбәйеп киткән йәки китап уҡыу өсөн икенсе юл тапҡан.  Минең уйлауымса, дөрөҫ юлдан баралар.  Уларҙы мотлаҡ Стәрле­тамаҡ, Бәләбәй, Белореттағы филиал­дарға таратабыҙ.  Сөнки беҙ һуңғы арала әҫәрҙе тауышландырыу өҫтөндә ныҡлы эшләйбеҙ.  Шулай уҡ “Башҡортос­тандың иң яҡшы тауары-2016” бәй­геһендә дипломант булып, “Башҡор­тостан бармаҡ осонда” тигән проект менән ҙур ҡаҙа­ныштарға үрләнек. Уға бында рәхәт.  Сөнки улар йәмғиәтебеҙҙәге һаулығы буйынса мөм­кин­лектәре сиклән­гән, был яҡты донъя­ны бармаҡ остары менән генә таныған милләттәштәр, ватандаштар менән эшләй бит. Милли китапхананың “Башҡорт әҙәбиәте һәм тыуған яҡты өйрәнеү” бүлегендә яҙыусылар менән осрашыуҙар ҙа, яңы китаптарҙың исем туйҙары ла онлайн форматында ла үтте.  Күренеп тора, ниндәйҙер яҡтылыҡты, изгелекте, кешелектең бәхетле минуттарын күргән ул, Брайль алфавитының һәр хәрефен үҙенең нескә генә, сибек бар­маҡтары менән һыйпап сыҡҡас.  Бәлки, иң уҡым­лы әҫәрҙәр ҙә шулай баҫтырыла алмай яталыр.
– Хәҙер ҙә, әлбиттә, китапхана яңы яҙыусыларҙың китаптары менән ту­лы­лана.  Ә яҙыусы өсөн, уны тыуған көнө менән ҡотлап, дуҫтары маҡтағанды тыңлап ултырғансы, яҙа башлағаны, әҫәр нисек тыуа, йәштәргә ниндәй теләктәре бар, шул турала әңгәмә файҙалыраҡ, минеңсә. Шунан һуң тағы ла, бая әйтә биргә­нем­сә, “Әҙәби кәрәҙ” тигән яңы проект өҫтөндә эш башланыҡ.  Уны Рәсәй киноһы йылы уңайынан шулай нарыҡланыҡ.  Йыл буйына яҙыусы, шағирҙарҙың юбилейҙарын уҙғарыуыбыҙ ҙа матур күренешкә әйләнде.  Уҙып киткән йылда эштәр нисек барҙы?
– Беҙҙә бер нисә ҙур сара уҙҙы.  Эше­беҙ­ҙең файҙаһын күрҙек, шуға артабан да дауам итәсәкбеҙ.
– Хәйер, уҙған йылда ла бит, күре­неүенсә, Милли китапхана күп уңышҡа өлгәште.  Был яҡшы, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, бөтәһе лә үҙенең аҡсаһын түләй, йә­ки бағыусы таба алмай.  Бер уй­лаһаң, яҙған әҫәрең яҡшы булһа, ха­лыҡ үҙе һорап, эҙләп алып уҡыясаҡ бит.  Улар араһында әҙ-мәҙ генә күргән-ишеткәндәр ҙә бар.  Ә шулай ҙа ғилми китаптар, фәнни яҡтан тикшерел­гәндәре етмәй.  Ә шулай ҙа рекламаһыҙ булмай.  Быйыл ул “Китап уҡы” тип аталды.  Сәбәбе, бәлки, бынан бер нисә йыл элек кенә, беҙҙең яҙған әҫәрҙәрҙе халыҡ уҡымай, тип борсолоуҙарындалыр.  Мәҫәлән, Гөлнур Яҡупованы, Әмир Әминевте, Гөлсирә Ғиззәтуллинаны, Таңсулпан Ғарипованы, Зифа Ҡадиро­ваны, Әхмәр Үтәбайҙы...
– Шулай ҙа китапҡа ихтыяжды Мос­тай Кәримдәр заманы менән сағыш­тырып булмай бит...
– Эйе, ихтыяж кәмене.  Ул ваҡытта финанс яғынан да көрсөк булмаған.  Уның дауамын да һорайҙар.  Йәштәрҙе ылыҡтырыу өсөн ҡыҙыҡлы, тип уйлайым.  Хәҙер улар реклама йүнәлешендә, йәғни үҙҙәрен күрһәтеү өҫтөндә, эшләй башланы, тип әйтер инем.  Беҙҙең унда “Тыуған яҡты өйрәнеү әҙә­биәте”, “Башҡорт әҙәбиәте” бүлектәре бар.  Бына элек беҙҙең уҡымлы китаптарҙың авторҙары йыл һайын китап сығара алған.  Ә иң мөһиме – ул ниндәй генә социаль төркөмгә ҡарамаһын, ниндәй генә йәштә булма­һын, донъяны йөрәге аша үткәрә.  Халыҡ өсөн эшләгән һәр йәмәғәт ойош­маһындағы кеүек кенә түгел, ә икеләтә тырышып эшләгәндәрен күрҙем мин был китапханала.  Яҙыусы, шағирҙарыбыҙ, әл­биттә, тик ятмай, үҙнәшер юлы менән дә сығара.  Элек уларҙы үҙебеҙ эҙләп алып, юбилейҙарын үткәрергә тәҡдим итһәк, хәҙер быға мохтажлыҡ юҡ.  Үҙеңде танытыу тигәндә мин шуны әйтәм: Интернет селтәрендә был хаҡта яҙылырға тейеш, йәки “Китап” нәшриәте әҙиптең китабы сығыу айҡанлы аннотация яҙырға бурыслы.
*** Йәштәрҙең аҡыллы булыуына ишара түгелме ни был?  Был саралар, әлбиттә, йыл дауамында булды, өҫтәүенә бер матур яңылыҡ индерҙек.  Улар китапханаға килеп тә, бында килмәй электрон китапхананан уҡыһа ла яҡшы, иң мөһиме – уҡыһындар.
– Ә һеҙҙең киләсәктә китап уҡыуҙы пропагандалау, уҡыусыларҙы әүҙем­ләш­тереү йәһәтенән ниндәй планда­рығыҙ бар?
– Планға алынғанса, быйыл күп шағир-яҙыусыларыбыҙҙың юбилейҙары, шул уңайҙан йәштәр, әҙәбиәт һөйөүселәр күберәк килһен өсөн үҙгәрештәр индерергә теләйбеҙ.  Уны беҙ Рәсәй китапханалар ассоциацияһы, Башҡортостан Фәндәр академияһы, Мәҙәниәт министрлығы, Башҡорт дәүләт университеты һәм Башҡортостан Рес­публикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты менән берлектә ойоштор­ҙоҡ, һуңынан йөкмәткеле материалдарҙан тупланған йыйынтыҡ баҫтырҙыҡ. Нәфис әҙәбиәтте күберәк һорайҙар.
– Бөгөн китапханаға ниндәй тема­ларға яҙылған китаптар етмәй?  Шуға ла беҙ уның башҡортсаға тәржемә ителгәнен көтәбеҙ, киләсәктә иһә Брайль алымы менән һәм тауышландырып сығарасаҡбыҙ.
– Ә ниндәй китаптарға өҫтөнлөк бирә уҡыусылар?
– Кемгәлер техника оҡшай, ҡалғандарға философия, әҙәбиәт һәм башҡаһы, шуға ла беҙ китаптарҙы туплаған совет менән кәңәшләшәбеҙ ҙә, кем ниндәй китаптар теләй, шуларҙы алырға, баҫтырырға тыры­шабыҙ. Әлбиттә, ул шулай булырға тейеш, әммә, китап яҙыуҙы һәм пропаган­далауҙы әҙиптең үҙенең ҡарамағына ҡалдырып, китап уҡыусыларға, йәғни китапханаға йөрөргә яратыусыларға әйләнеп ҡайтҡан­да, ни булһа ла, улар йәмғиәтебеҙҙең икенсе бер төркөмөнә ҡарағанда бәхет­лерәк, тип әйтә алабыҙ.  Уларҙың кәмеүенең сере – беҙҙең рәсми сайтҡа инеп, электрон китапхананан ғына уҡыу.  Мәҫәлән, уларҙың юбилейы айҡанлы ижад кисәһен генә үткәреү түгел, яҙыусы менән осрашыуҙы Ижад лабора­торияһы форматына күсерәсәкбеҙ.  Уларҙан ҡала, хаҡлы ялдағы кешеләр йыш йөрөй беҙгә.
– Улай булғас, әҙәби китаптар уҡы­ламы һуң?  Был – бер, икенсенән, китап сығарыу нәшриәттә­рендәге хәлдәрҙе лә иҫәпкә алырға кәрәк.  Унда беҙ уларҙың әҙәбиәт донъяһына килеп инеүҙәре, ғөмүмән, китаптың тормош­тарындағы әһәмиәте хаҡында һөйләшәбеҙ, сөнки китапҡа ылыҡтырыу, пропаганда эшен алып барыу – проекттың төп маҡсаты. Бындай осраҡта инде беҙ яңыраҡ сыҡҡандарҙы әйтәбеҙ.  Был юбилей, башҡа йылдарҙағынан айырмалы рәүештә, ил кимәлендәге Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы форматында үтте һәм “Рәсәйҙең мәҙәни-тарихи контексында китапхана” тип аталды. Унда әлегә ҡайһы бер кешеләр менән әңгәмәләр булды.  Бөгөнгө яҙыусыларҙың әҫәрҙәренә ҡарата тәнҡит, монографиялар юҡ кимәлендә.  Мос­тай Кәримде, Һәҙиә Дәүләтшинаны, Зәйнәб Биишеваны халыҡ былай ҙа яратып уҡый.
– Хәҙерге яҙыусылар, бәлки, заман әҫәре тыуҙыра алмағандыр.  Элекке кеүек күмәртәләп килмәй бит хәҙер улар...
– “Китап” нәшриәтендә сыҡҡандары бөтәһе лә мотлаҡ бында килә.  Әйтеүенсә, әле башҡорт теленә тәржемәһе юҡ, ләкин буласаҡ.  Мәҫә­лән, Ҡәҙим Аралбаевтыҡын үткәрҙек.  Мәҫәлән, Таңсулпан Ғари­пова менән әңгәмәне уҡытыусылар­ҙың “Ютуб”тан алып дәрестә ҡулланыуы беҙ­ҙең өсөн бик ҡыуаныслы булды.  Әлбиттә, уҙған йылға ҡараһаҡ, 100 кешегә әҙерәк, мәҫәлән. 