Күптәребеҙ, ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы, ғәзиз кешеһенең ҡәҙерен ул баҡыйлыҡҡа күскәс кенә аңлай.  Көндәр, айҙар үтә.  Ир кеше бөтөнләй аптырауға ҡала.
– Нисек инде улай?  Йыйына тор, оҙаҡламай килеп етермен”. – Мин һине ошо урынға саҡырырға вәғәҙә биргәйнем.  Бер ваҡыт ир ҡатынына: “Әйҙә, рес­­торанға барып киләйек, – ти.  Әйткәнемде нисек тә үтәү өсөн килен менән икегеҙҙе саҡырырға ниәт иттем”.
...Әсәй – иң бөйөк кеше.  – Мин ундай ир түгел.  Күп­мелер ваҡыттан иһә улына әлеге рес­торандан саҡырыу ҡағыҙы килә.  Әсәй кеше шаҡ ҡата, ишеткәненә бер килке ышана алмай тора: “Ысынды һөйләйһеңме ул, улым?” Ыңғай яуап алғас, йәһәтләп, осоп йөрөп тигәндәй йыйына башлай. Ғәжәпкә ҡалған ир, ҡатынын алып, ресторанға китә.  Быны кемдең эшләүе ихтимал?  Тик икенсе мәртәбә мин һине үҙем саҡырырмын. Һөйләшеп ултырырға ла, ял итергә лә саҡырғаның юҡ.  Ресторанға киләләр.  Әсәй кеше айырыуса ныҡ һөйөнә.  Улайтып йөрөргә ҡасан ваҡыт табылыр әле?” Хәләл ефете иһә һис көтмәгәндә тәҡдимдән баш тарта.
– Юҡ, – ти ул.  Төрлө сәбәп сығып ҡына тора.  Әммә һинең ваҡытың булманы.  Ике кешелек урын.  Һине ресторанға саҡырам.  Улы риза була.  Ир ҡапыл тынып ҡала.  Ҡәҙерлеләре­беҙҙең хәлен белеү, күңелен күреү өсөн мөмкинлек табайыҡ.  Шулай көн артынан көн үтеп, әсәй кеше ауырып үлеп китә.  Ҡәҙерле улы уның өсөн ваҡыт тапты бит!  Быға күп ваҡыт та талап ителмәй бит.  Ресторанда нимә ашатһалар ҙа, нисек хеҙмәт­ләндерһәләр ҙә, риза әсә.  Икеһенең дә шатлығының сиге юҡ.  – тип ҡыҙып китә.  – Ресторанға бөгөн икен­се ҡатын менән барыуыңды һора­йым. Хәлен белешеп, шылтыратып тора­йыҡ.  Үҙе менән булған хәлде тулҡынланып, күҙ йәше аша һөйләгәйне ул.  Әсә кеше улын ресторанға бер нисә ҡат саҡырһа ла, уныһы һис ваҡыт таба алмай.  Әсәйең өсөн ҡасан ваҡыт бүл­гәнең бар?  – Үҙемде иң бәхетле кеше итеп тойҙом бөгөн.
– Бында тағы ла килербеҙ бит, әсәй?
– Иншаллаһ, шулай булһын.  Бөгөн ошо хатаңды төҙәт. Уны бер ҡасан да үпкәләтмәйек, рәнйетмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Бындай күркәм бинала түгел, хатта ки иҙән­дә йәки урамдағы эскәмйәлә ултырһалар ҙа, бәхетенең сиге бул­маҫ ине.  Һәм, ғөмү­мән, ниндәй ҡатын хаҡында һүҙ барыуы мөмкин?!
– Ул – һинең әсәйең, – тип тыныс ҡына яуаплай ҡатыны.  Заманында бер ғалимдан ишеткәнемде бәйән итмәксемен.  Был ваҡиға күптәргә фәһем бирер, уйландырыр тигән өмөттәмен. – тигән һүҙҙәрҙе уҡыу менән күҙҙәренән йәш түгелә башлай ирҙең.  Шул саҡта, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенә өлгәшербеҙ.

(Интернеттағы мосолмандар берләшмәһендәге видеояҙманың тәржемәһе). Ихлас күңелдән әйтелгән яғымлы һүҙ, ихтирам-хөрмәт сағылған йылы ҡараш етә әсәйҙәргә.  “Ҡәҙерле улым!  – Ҡәйнәм ха­ҡын­да уйлайым да һинең тәҡди­меңде бер нисек тә ҡабул итә алмайым.  – Рәхәтләнеп ял итербеҙ.  Иҫән сағында яратыуыбыҙҙы белдереп, хәстәрлек күрһәтеп өлгөрәйек.  Ғәйепле йөҙ менән ғәзиз кешеһенең телефон һандарын йыя: “Әсәй, әйҙә, икәүләп ял итеп, һөйләшеп алайыҡ.  Иң мөһиме – улы эргәһендә.
– Аллаһ Тәғәлә рәхмәтенән айыр­маһын үҙеңде, балам, – тип изге те­лә­ген еткерә әсә.  Алдан түләнгән.  Теге юлы әсәһе ме­нән ултырған өҫтәл янына барһалар, унда хат ята икән. 