Илдә сәпсек үлмәй ул.  Апай ярым бышылдауға күс­те.  Апай бер аҙ туҡталып торған арала эше менән ҡыҙыҡһынам.
– Үтәме?
– Үтмәгән ҡайҙа ул!  Иң аптыратҡаны һуңынан бул­ды: яҡташ апай маҡтап-маҡтап һатҡан себештәрҙең яртыһы иртәгәһенә бер-бер артлы үлде. Үҙем шунда эшләгәс, нимә ашатҡан­дарын вис беләм.  Бүтәндәрҙеке тәк сибә. Ғүмер буйы ҡошсолоҡ фабрикаһында эшләгәс, уның рәт-сиратын яҡшы беләм.  Былтыр Төркиәлә булдым, быйыл үҙебеҙҙең Ҡы­рымға барырға тип торам.  – Әле генә тытыл-дығы сыҡҡан апай ҡырт киҫте, йөҙө үҙгәрҙе.  Ана беҙ унау үҫтек.
– Апай, үҙегеҙҙең балалар нисәү?  – Иридакцияла эшләйем, тиһең ин­де?  Унан телефон һандарын һорап алды.  – Кәрәк булһа, шылтыратырмын әле... Пенсия аҡсаһына ғына ҡарап торһаң, йәшәрһең бында.
– Улайһа, һәйбәт. Унан яҡташ апай йәнә минән “имтихан” алыуын дауам итте.
– Ҡатының ҡайһы райондан?
– Нуримандан.
– Башҡортмо?
– Эйе.
– Ҡайҙа эшләй?
– Нәшриәттә.
– Балаларығыҙ нисәү?
– Ике ҡыҙыҡай.
– Янына бер малай ҙа апҡайтырға кәрәк.  Бармағы менән бирерәк торған ҡатынға төртөп күрһәтте.
– Хоҙайым, анау ҙа себеш һа­тып торған була, әҙәм алдап!  Унан апай себеште нисек тәрбиәләүе, нимәләр ашатыуы хаҡында тәфсирләп һөйләй башланы:
– Үҙең үҫтергән тауыҡҡа, үҙең­дең күкәйеңә етәме ни ул!  – Ул ми­ңә таныш кешенең исем-шәрифен әйтте.
– Беләмсе.
– Шуның менән бер урамда үҫтек инде.  Былтыр берәү килеп, себештәрең ысла­бый булды, иртәгәһенә үк вис ҡы­рылды, тип зыҡ ҡубып әрлә­шеп йөрөгәйне, – тине апай.  Хәҙер ҙурҙарҙыр инде?  Бала кеүек ҡарайым бит уларҙы.  – тип һорай ҡуйҙым.
– Әйҙәгеҙ, был хаҡта һөй­ләшмәйек.  Ҡыры­лышып алалар.
– Тимәк, файҙаһы бар?
– Булмаһа, ошонда бушҡа тораммы ни!  Ҡайһы ауылдан?
– Ҡарағайҙан.
– Бәй, күрше ауыл бит.
– Улай булғас, Фәлән Фәлә­новичты беләһеңдер?  – Туғаным, кил әле бында, кил. Баҙарҙа аңшайып йөрөгәнемде күреп, себеш һатып торған ханым үҙенә әйҙүкләне:
– Минән генә ал, минән генә, иң яҡшыларын бирәм.  Бында иң һәйбәттәре минеке.  Бөтәһе лә химия! Гонаһынан да ҡурҡмай.  Әтеү фами­лияң юғала.  – тип ҡабатлап һораны ул.
– Эйе.
– Ҡайһы райондан?
– Ҡырмыҫҡалынан, – тинем.
– Атаҡ, мин дә шунан.  Яҡ­таш­тар икәнбеҙ.  Хәҙер әллә кем булып, галыстук тағып йөрөһә лә, элек эт аламаһы булды...