Юғары технологиялы медицина ярҙамынан һәр кем файҙалана аласаҡ тип вәғәҙә ителһә лә, ғәмәлдә быға ышаныуы ауыр ине.  Былтыр 17 сәләмәтлек үҙәге аша 250 мең кеше үткән.  Уларҙың да һәр икенсеһенең һаулығында тайпылыш күҙәтелгән.  Мәҫәлән, сабыйҙарҙың үлеме 3 процентҡа кәмегән.  Быға кардиология хеҙмәтен камиллаштырыу ҙа булышлыҡ иткән.  Әммә ул ышанысты ни кимәлдә аҡлар — әлегә әйтеүе ауыр.  Сәләмәтлек үҙәктәре эшмәкәрлегенә лә дәғүәләр яңғыраны.  Уҙған бер йыл эсендә ниндәй һөҙөмтәләргә өлгәшкәнбеҙ?  Ауыртҡан урындарҙы баҫырға һәм дауаларға тейешле өлкәнең үҙенең оҙаҡҡа һуҙылып йонсотҡан, “ашығыс ярҙам” талап ителгән “шештәре” байтаҡ.  Шулай ҙа йомғаҡлау нимә күрһәтә һуң?  Юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеүҙең һөҙөмтәһе күҙ алдында.  Был — республика халҡы һанының ни бары 6 проценты.  Мәҫәлән, беренсе урында — ҡан әйләнеше системаһы, икенсе урында — онкологик сирҙәр, өсөнсө урында — тышҡы сәбәптәр, йәғни юл-транспорт фажиғәләрендә һәләк булыу, үҙ-үҙенә ҡул һалыу сәбәпле ғүмерҙәр ҡыйылыу һәм башҡалар.  Ғәмәлдә был күләмле эш атҡарылған.  Был мәғлүмәттәр Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 2011 йылдағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалған һәм киләсәккә яңы бурыстар билдәләнгән коллегия ултырышында яңғыраны.  Ә республиканың маҡсатлы программаларын тормошҡа ашырыуға — 71,2 миллион һум.  Былтыр һаулыҡ һаҡлау системаһы үҙ алдына ҡолас ташлап эшләрлек бурыстар билдәләгәйне.  Мәҫәлән, идара итеүҙе ҡулайлаштырыу, кадрҙар сәйәсәтен камиллаштырыу, үлем кимәлен түбәнәйтеү һәм яңыртыу программаһы буйынса билдәләнгән сараларҙы атҡарыу кеүек көнүҙәк һәм ҙур күләмле мәсьәләләрҙе хәл итергә тейеш ине.  Өмөт — быйылдан башлап тормошҡа ашырылыусы “Ауыл табибы” программаһына.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, аҡса менән нығытыу үҙ емешен бирә, ыңғай миҫал байтаҡ.  Былтыр республикала эргә-тирәһендәге райондарҙы үҙ эсенә алған туғыҙ медицина округы төҙөү планлаштырылғайны.  Мәҫәлән, педиатр һәм терапевтар, нигеҙҙә, пенсия йәшендә.  Табиптарҙы урындарҙа торлаҡ менән тәьмин итеү эше ҡәнәғәтләнерлек кимәлдә түгел.  Былтыр ҙа табиптарға ихтыяж күҙәтелгән.  Дөйөм алғанда, ыңғай һөҙөмтәләр бар, һәр юҫыҡта ла тиерлек тотороҡлолоҡҡа өлгәшелгән.  Шулай ҙа ҡайһы бер райондарҙа вафат булыусылар һаны һаман да юғары ҡала әле.  Шулай уҡ республикала төбәк ҡан тамырҙары үҙәге һәм өс ҡан тамырҙары бүлексәһе ойошторолоуҙың да һөҙөмтәһе бар. Миокард инфарктынан вафат булыусылар һаны 22 процентҡа аҙыраҡ.  Былтыр ошондай ярҙам республиканың биш мең самаһы кешеһенә күрһәтелгән.  Бер үк етештереүсенән төрлө хаҡҡа һатып алыу, йәшәү өсөн мөһим дарыуҙар хаҡының артыуы, “Һаулыҡ” милли проекты буйынса ҡайтарылған медицина ҡорамалдарын түләүле хеҙмәт күрһәтеүҙә ҡулланыу кеүек мәсьәләләр буйынса уйланырға урын бар.  Башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, ҡан әйләнеше системаһы сирҙәренән үлеү осраҡтары аҙайған.  Министр күпселек пациенттарҙа яман шеш ауырыуҙарының 3-сө һәм 4-се стадияһында ғына асыҡланыуына ҡарата ла ҡәнәғәтһеҙлек булдерҙе.  Юл-транспорт фажиғәләрендә вафат булыусыларҙың 5,2 процентҡа кәмеүенә өлгәшелгән.  Һуңғы осорҙа республика халҡы тыуым иҫәбенә арта, йыл һайын 1-1,5 мең бала донъяға килә.  Республика буйынса 2600-ҙән ашыу медицина хеҙмәткәре талап ителә.  Артабан ҡайһы йүнәлеш билде биштән быуыуҙы көтә? Сығымдар 15 процентҡа артҡан һәм 28,8 миллиард һум тәшкил иткән.  Күреүебеҙсә, бының өсөн мөмкинлектәр ҙә арта, саралар финанс менән дә нығытыла.
 Унда ҡатнашҡан Башҡортостан Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов тармаҡта тотонолған аҡсаның ғәйәт ҙур күләмдә булыуын белдерҙе. Республиканың туғыҙ шифаханаһында 100 меңдән ашыу кешене һауыҡтырыу дауам ителгән.  Быйылға билдәләнгән бурыстар ҙа аҙ түгел.  Яңынан хеҙмәткә яраҡлы хәлгә килеүселәрҙең һаны ла шаҡтай ҙур.  Иң мөһиме — медицина учреждениеларына мөрәжәғәт итеүсе һәр кешенең ҡыҫҡа ваҡытта кәрәкле һәм сифатлы ярҙам алыуына, ауырыусыларҙың, вафат булыусыларҙың һанын кәметеү һәм ғүмер оҙайлылығын арттырыуға өлгәшеү.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә йүнәлтелгән аҡсаның 25 проценты самаһы тыуымды һәм балалыҡты һаҡлау хеҙмәтенә тура килә.  Билдәле, быларҙың береһе лә һаулыҡ һағында тороусыларҙың эшендә сағылыш тапмай ҡалмай. Мотлаҡ медицина страховкаһын финанслау 40 процентҡа үҫкән. Башҡортостан дәүләт медицина университеты ректоры Валентин Павлов әйтеүенсә, йыл һайын интернатура тамамлап 700-ләп, ординатуранан һуң 130 самаһы белгес сыға.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА 2011 йылда юғары сығым талап иткән сирҙәрҙән яфаланыусы 1413 кеше алған дарыуҙарҙың дөйөм хаҡы 1 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән.  Һаулыҡ һаҡлау системаһы алдында торған бурыс та, тармаҡты яңыртыу программаһының маҡсаты ла структураны үҙгәртеп ҡороуҙа һәм медицина учреждениеларын заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыуҙа ғына түгел.  Ф. Ямалетдинов әйтеүенсә, дарыуҙарға бәйле киҫкен хәлгә юл ҡуйылыуы республиканың абруйын да төшөрә. Күптәренең поликлиникаларға ебәрелмәүенә ҡарата әйтелгән тәнҡит тә урынлы. Һөйөнөслө күренеш алты ҡалала һәм 14 районда күҙәтелә.  Хатта Өфөлә генә лә 270 табип кәрәк.  Былтыр барлыҡ сығанаҡтарҙан өлкәне үҫтереүгә 38 миллиард һум самаһы аҡса йүнәлтелгән.  Министрҙы өйҙәрендә үлеүселәрҙең күп булыуы ла борсой.  Шуға ҡарамаҫтан, кадрҙар мәсьәләһе киҫкен ҡала.  Әле Ауырғазы районында ғына килгән белгес өсөн йорт әҙер. Уларҙың 2756-һы федераль квота буйынса файҙаланған, 843-ө — республика учреждениеларында, 1913-ө федераль үҙәктәрҙә дауаланған.  Шулай уҡ медицина ярҙамы күрһәтеү сифатына ҡарата дәғүәләр ҙә тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен биҙәмәй. Был да юлдарҙа медицина ярҙамын камиллаштырыу буйынса саралар күрелеүгә бәйле.  Мәҫәлән, шул уҡ дарыуҙарға бәйлеһе һаман көн үҙәгендә.  Бынан тыш, министрҙы ялыуҙарҙың артыуы борсой.  Йоғошло сирҙәрҙең, атап әйткәндә, туберкулез, В гепатиты һәм ҡыҙамыҡтың таралыуы кәмегән.  Үҙәктән алыҫ төбәктәрҙә генә түгел, хатта ҡалаларҙа ла табиптар етешмәүенә зарланыу бер бөгөн генә түгел.  Шуға ла уның сирҙе башланғыс мәлендә диагностикалау һәр табиптың бурысы булыуын йәнә һыҙыҡ өҫтөнә алыуы яҡшы аңлашыла. Ыңғай үҙгәрештәр күҙәтелеүгә ҡарамаҫтан, үлемгә килтергән осраҡтарҙың һаман да элеккесә ҡалыуы борсой, әлбиттә.  Һәр йыл башында рецептар буйынса тәьмин итеүҙә тотҡарлыҡ тыуа.  Былтыр 5500 яҙма дәғүә белдерелгән.  Ниһайәт, боҙ ҡуҙғалған.  Белгестәр менән тәьмин итеү буйынса ла сара башланып тора.  Баш мейеһендә ҡан әйләнеше боҙолоуға бәйле лә байтаҡ кешенең ғүмере һаҡлап ҡалынған.  Һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев сығышында быға байтаҡ миҫал килтерҙе.  Һуңғы осорҙа тармаҡты яңыртыу буйынса тәүге ырамлы аҙымдар яһалыуына шаһитбыҙ.  Өфө, Стәрлетамаҡ, Нефтекама, Октябрьский, Белорет, Бөрө, Күмертау, Сибай ҡалаларында һәм Дыуан районында үҙәктәр эшләй башлаған. Медик-социаль экспертиза эшмәкәрлегенә ҡарата ризаһыҙлыҡ күрһәтеп мөрәжәғәт итеүселәр ҙә кәмемәй.  Медицина өлкәһен заман талаптарына ярашлы үҙгәртеп ҡороуға күпме генә аҡса һалынмаһын һәм юғары технологиялы ярҙам күрһәтеүсе ҡорамалдар менән йыһазландырылмаһын, эшен яратып башҡарған, камиллашыуҙан туҡтамаған белгестәрһеҙ бурыстарҙы тейешенсә атҡарып булмаясаҡ.  Был вакцинациялауҙы ойоштороуға етди ҡарауға бәйле. Бер рецептың уртаса хаҡы — 49 мең һум.  Шул сәбәпле медицина учреждениелары етәкселәренә йөкмәтелгән бурыстар ҙа ҙурҙан ине.  Хәйер, тармаҡҡа йөкмәтелгән бурыстар бер йылда ла бәләкәйҙән түгел. Киләсәктә республика ҡаҙнаһы иҫәбенә атҡарылыусы был сараны киңәйтеү күҙаллана.  Хәйер, түләүһеҙ препараттарҙы ваҡытында ҡайтартыу йыл да абындырған мәсьәләгә әүерелде.  Мәҫәлән, шәкәр сирле һәм быуындарына протез ҡуйылған пациенттар ҙа дауахананан һуң шифаханаларға ебәреләсәк. Был күрһәткесте 6 процентҡа түбәнәйтә алғандар.  Уларҙың байтағы дарыуҙар менән тәьмин ителеүгә бәйле.  Заманға ярашлы хәл итәһе саралар ҙа арта, яңыртыуҙың да туҡталғаны юҡ, әленән-әле закон базаһы ла, нормативтар ҙа үҙгәреп тора. 