Ә тәбиғәт һеҙҙә иҫ киткес йомшаҡ һәм күркәм, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты. Өсөнсө урынды Һарытауҙан Александр Милехин яуланы.  Халыҡтарҙы берләштергән, сәләмәт йәшәү өлгөһөн күрһәткән ошондай байрамдар артабан да дауам итеренә ышанам.  Барығыҙға ла ҙур рәхмәт!” – тине. Башҡорт дәүләт аграр университеты ректоры Илдар Ғәбитов, барлыҡ спортсыларҙы ҡотлап: “Был байрам Ауыл хужалығы министрлығына ҡараған вуздарҙа ғына ойошторола.  Бында Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығына ҡараған юғары уҡыу йорттарының уҡытыусылары, хеҙмәткәрҙәре араһында “Һаулыҡ” VIII Бөтә Рәсәй спартакиадаһы сәмле барҙы. – Шәберәк, шәберәк!
– Афарин!
– Ҡотлайбыҙ! Ярыштың һәр төрөндә тиерлек хужалар тәүге урындарҙы ала барып, көйәрмәндәрҙе ҡыуан­дырҙы. Бында һәр беребеҙ еңеүсе.  Саха (Яҡут) Республикаһынан килгән ҡунаҡтар:
– Өфө шул тиклем оҡшаны, матур ҡала.  Йәнә шуны әйтергә кәрәк: күптәрҙең Башҡортостанға тәүге тапҡыр килеүе.  Спартакиаданың еңеүсеһе булып яҡташ­тарыбыҙ – Башҡорт дәүләт аграр универ­ситетының йыйылма командаһы танылды.  Икенсе урынды – Һарытау, өсөнсөнө Һамар ҡалаһы вәкилдәре алды. Йөҙөү буйынса олимпия чемпионы Вениамин Таянович, үҙенең кисерештәре менән уртаҡлашып:
– Һәр береһе яҡшы әҙерләнгән, – тине. Бына көсөргәнешле алыштың һуңғы көнө етте.  Бәйгелә 24 команда спорттың һигеҙ төрө буйынса көс һынашты. Мәҫәлән, саңғыла уҙышыу буйынса ир-егеттәр араһынан БДАУ-ҙан Риф Абдуллин иң етеҙе булып танылһа, икенсе урында – Ростовтан килгән Дмитрий Цыганов.  Ана шулай бер-береһен ҡеүәтләгән ауаздарҙан биш көн буйы Башҡорт дәүләт аграр университетының спорт майҙансыҡтары гөрләп торҙо.  Ярышты шөһрәтле спортсылар, хатта олимпия чемпиондары ғәҙел баһаланы. 