Сарала ҡатнашыусылар шулай уҡ кондитер цехын ҡараны.  Йыйындың урыны тип юҡҡа ғына беҙҙең биләмә һайланмағандыр: бындағы райпо тотороҡло үҫеше һәм иҡтисади күрһәткестәре буйынса республикала алдынғылар рәтендә бара. Үткән аҙнала Ҡырмыҫҡалыла яҡын-тирәләге райондарҙың ҡулланыусылар кооперацияһы етәкселәре ҡатнашлығында зона кәңәшмәһе ойошторолдо.  Предприятиела икмәктең һәм икмәк-ҡалас изделиеларының утыҙҙан ашыу төрө етештерелә.  Сарала ҡатнашыусылар Ҡырмыҫҡалы икмәк комбинаты эшмәкәрлеге менән яҡындан танышты.  Райпо рәйесе Р. Хажиев әйтеүенсә, өлгәшелгән үрҙәрҙе һаҡлау өсөн халыҡҡа күберәк урындағы етештереүселәрҙең тауарын тәҡдим итәләр.  Сифаты ла яҡшы: ҡомалаҡ сүпрәһе ҡушып, кирбес мейестәрҙә бешерелә, яһалма өҫтәмәләр, буяуҙар ҡулланылмай.  Сарала ҡатнашыусылар быға ойошмаға ҡараған предприятиелар буйлап йөрөгәндә ныҡлы инанды.  Былтыр килем бер миллион һумдан ашыу булған.
– Урында етештерелгән аҙыҡ-түлекте бер аҙ арзаныраҡҡа һатҡанда, көнәркәшлеккә бирешмәҫкә мөмкин, – тигән фекерҙәр күп яңғыраны кәңәшмәлә.  Мәҫәлән, район үҙәгендәге кафетерийҙың кәштәләрендә йәмәғәт туҡланыуы оҫталары тарафынан әҙерләнгән ит, йәшелсә ризыҡтарының, салаттарҙың, бешерелгән ашамлыҡтарҙың ниндәйе генә юҡ!  Мәҫәлән, Шишмәнең көнбағыш майы, Өфө ит-консерва комбинатының колбасаһы, Бүздәк соусы, Прибельскийҙың һөт продукттары... Был йәһәттән урындағы сауҙа хеҙмәткәрҙәре төрлөлөккә лә етди иғтибар бүлә.  Предприятие, мәғлүм булыуынса, республикала алдынғыларҙан һанала.  Әлбиттә, ҡулланыусылар кооперацияһының тәүге бурысы – халыҡты сифатлы һәм бигүк ҡыйбат булмаған аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү.  Барлыҡ аҙыҡ-түлеккә “Башҡортостан продукты” билдәһе ҡуйылған.  Арзаныраҡ та булһа, һис шикһеҙ, баҙарҙы үҙ яғыбыҙға борорға мөмкин.  Ҡаты көнәркәшлек шарттарында гастрономға ла замансалыҡҡа ынтылырға тура килә, сөнки эргәлә генә – эре супермаркеттар.  Ҡырмыҫҡалы икмәгенең таралыу даирәһе ифрат киң. Һөҙөмтәлә эшебеҙ ҙә, ашыбыҙ ҙа буласаҡ. Бында тәүлек һайын 15 тоннаға яҡын икмәк етештерелә.  Республикала бит аҙыҡ-түлеге ихтыяж менән файҙаланылған предприятиелар күп.  Ә былай кешеләр урында етештерелгән аҙыҡ-түлектең сифатлы икәнен белә.  – Ҡыйбат итеп ҡуяһың икән, үтмәйәсәк, халыҡ әлеге лә баяғы супермаркеттарға йөрөүгә өҫтөнлөк бирәсәк.  Ул 2013 йылда асылған һәм ҡыҫҡа ваҡыт эсендә тиҫтәләгән төр изделие сығара башлауға өлгәшкән.  Эшмәкәрлектең төрлө йүнәлештәрен һайлаған улар. 