Уралда, ошо әйтел­гән­дәрҙән тыш, банкирҙар һәм “Етештереү өлкәһе” тип билдәләнгән вакансияларға ла белгестәр күп кенә талап ителә.
“HeadHunter” интернет-рекрутмент компанияһы үткәргән тикшеренеү күр­һәтеүенсә, Башҡортостанда эш биреү­селәрҙән тәҡдимдәр, дөйөм алғанда, былтыр 2015 йыл менән сағыштырғанда һигеҙ процентҡа артҡан.  Шулар араһында Башҡортостан 12-се урынды биләй. Был күрһәткес “көрсөк осоро” менән сағыштырғанда түбәнерәк һәм компания­ларҙың киләсәккә өмөт менән ҡарауын раҫлай.  Рәсәйҙең хеҙмәт баҙары йәнләнә башланы.  Ә сауҙа менеджерҙары аҡсаһы элекке урындан ҙурыраҡ булған урынды эҙләй. Ике яҡ та хәҙер эшкә ҡабул итеүгә һәм урынлашыуға эшҡыуарлыҡ ҡанундары күҙлегенән ҡарарға мәжбүр.
“Былтырғы ноябрь-декабрҙә беҙҙең һорауҙарға яуап биргән компанияларҙың 40 проценты уларҙа хеҙмәткәрҙәр һанының ҡыҫҡартылыуы тураһында әйтте, – ти “HeadHunter” белгестәре.  Әйткәндәй, ҡала бәләкәйерәк булған һайын тәжрибәһеҙ хеҙмәткәрҙәр юғарыраҡ баһалана.  Һәр төбәктә лә ҙур ҡалаларға ошон­дағы райондарҙа һәм бәләкәй ҡалаларҙа йәшәгәндәр ынтыла (мәҫәлән, Стәрлета­маҡтан – Өфөгә һ.б.).  Әйткәндәй, Мәскәү һәм Санкт-Петербургта Башҡортостан ҡалалары был мегаполистарҙан күсеп килеү өсөн абруй иҫәпләнә, сөнки беҙҙең республика – ялланып эшләү өсөн дә, үҙ бизнесыңды асыу өсөн дә күп мөмкинлектәр бирергә һәләтле тиҙ үҫә барыусы төбәк.
2015 – 2016 йылдарҙа күпселек компаниялар эш хаҡы кимәлен һаҡлап ҡалыу өсөн хеҙмәткәрҙәр һанын ҡыҫҡартырға мәжбүр булды.  Һәр икенсе компания быйылғы йылды ыңғай баһалай, ләкин эш эҙләүселәр өсөн бар нәмә лә йәйғор булып балҡымай.  Был бигерәк тә Октябрьскийға ҡағыла – ҡалалағы эшкә яраҡлы халыҡтың 40 проценты йәшәгән урынын алмаштырырға әҙер.  Уралда йәше 45-тән олораҡ кандидаттар өсөн вакансиялар дүрт процентҡа артты.  Етәкселәрҙең һәйбәт кадрҙарға мохтажлыҡ кисереүенә ҡарамаҫтан, эш эҙләүселәр үҙ шарттарын таға алмай.  Һорау алыу шуны күрһәтә: 2017 йылда компанияларҙың 12-14 проценты сығымдарҙы эшләүселәр һанын ҡыҫ­ҡартыу иҫәбенә аҙайтырға йыйынмай.  Яҡшыраҡ эш һәм уңайлы тормош-көнкүреш шарттары эҙләп сит төбәктәргә юлланыу – хәҙерге иҡтисадта йыш осраған күренеш.  Икенсе урынды информацион технологиялар буйынса белгестәр биләй.  Ҡыҫҡартыуҙар менән бергә хеҙмәт баҙарында конкуренция ла көсәйә: сит компанияға эшкә урынлашыу бындағы ҡыҫҡартыуҙар исемлегенә беренсе булып эләгеү ихтималлығы ла тыуҙыра бит. Төрлө тармаҡтар буйынса консультанттар һаны – 31 процентҡа, логистика буйынса белгестәр 24 процентҡа артҡан.  Элегерәк быға бик йыш күҙ йомалар ине, ләкин заман етәкселәрҙе лә өйрәтә.  Респон­денттарҙың яртыһы самаһы киләһе йылда (һүҙ ул мәлдә 2017 йыл тураһында барған) хеҙмәткә түләү фондының артасағын билдәләгән.  Хеҙмәт баҙары буйынса белгестәр раҫлауынса, Алыҫ Көнсығыш, Урал федераль округтарында, Санкт-Петербургта һәм Ленинград өлкәһендә йәшәүселәр был проблеманың хәл ителешенә өмөтлө ҡарай, ә Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһендә, Себер һәм Волга буйы федераль округтарында эш эҙләүселәр киреһенсә – төшөнкө кәйефтә.  Буласаҡ кадрҙың һөнәри сифаттарын тоҫмаллап ҡарарға, эшкә тап ошо компанияла өйрәтергә ынтылыу шуның менән аңлатыла ла инде.  2014 – 2015 йылдарҙың иҡтисади көрсөгөнән һуң буш эш урындары һаны 20 процентҡа артты.  Былтыр фәндә һәм мәғарифта ғына кадрҙарға мохтажлыҡ һиҙелерлек булды. Беҙҙең республиканың хеҙмәт баҙары уҙған йыл ил буйынса уртаса кимәл менән сағыштырғанда, һүлпәнерәк үҫте.  Әлбиттә, ҡыҫҡартыуҙар бөтөнләй юҡҡа сыҡмаясаҡ, ләкин артабан улар, нигеҙҙә, эшҡыуарлыҡты йоғонтолораҡ итеү маҡсатында ғына барасаҡ, йәғни хеҙмәт бурысын тейешенсә башҡара алмаусыларҙан ҡотоласаҡтар.  Унан ҡала Санкт-Петербург, Сочи, Екатеринбург һәм Төмән килә. Автомобиль һатыу менән шөғөл­лә­неүселәр ҙә 2015 йылда ныҡ ҡына кәмегәйне, былтыр ошо эшҡыуарлыҡта көрсөккә тиклем булған кимәлгә ҡайтыу төҫмөрләнә башлаған: вакансиялар һаны, 2014 йыл менән сағыштырғанда, 39 процентҡа күбәйгән. Был айырыуса Мәскәүҙә күҙгә ташлана: һуңғы ике йылда эш тәжрибәһе кәмендә өс-алты йыл булған белгестәргә ихтыяж алты процентҡа үҫте.  Бигерәк тә тәжрибәһе аҙ булған белгестәр һәм коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға барырға теләүселәр хеҙмәт хаҡын аҙыраҡ һорарға мәжбүр.  Был осраҡта ошо вакансияларҙың 64 проценты илдең 16 төбәгендә тупланыуы ла билдәле.  Күсеп китеү йәһәтенән Рәсәйҙең һәр төбәге өсөн иң абруйлы ҡала – Мәскәү.  Бөгөн ойошма етәкселәре аҡсаны бушҡа тотонорға ҡурҡа, уларға үлсәп булырлыҡ тәғәйен һөҙөмтә кәрәк.  – Компаниялар хәҙер ҙур эш хаҡы менән ылыҡтырырға ынтылмай, ә кандидаттар хеҙмәт урынын алмаштырырға ҡабаланмай. Өсөнсө урынды Стәрлетамаҡ биләй (37 процент).  Өсөнсө урында – йәш белгестәр.  Ҡыҫҡартыуҙар арҡаһында күп кенә тармаҡтарҙа хәл үҙгәрҙе.  Шуға күрә күп кенә компаниялар әленән үк эш тәжрибәһе булмаған йәштәрҙе ҡабул итергә һәм демографик көрсөк менән йөҙгә-йөҙ осрашҡансы уҡ уларҙан тәжрибәле белгестәр үҫтереп өлгөрөргә ашыға.  Рәсәйҙә һәм уның барлыҡ төбәктә­рендә күптән инде иң ҙур ихтыяж яулаған белгестәр – сауҙа менеджерҙары.  Ләкин йәштәрҙе күҙ алдында тотҡан вакансиялар ҙа байтаҡ.  Нигеҙҙә, сеймал сығарыуҙа, сауҙала, төҙөлөштә, ҡунаҡханаларҙа эшләүселәр ситкә күсергә теләй. Рәсәйҙең барлыҡ ҡалаларында ла иң ҙур конкуренция дәүләт хеҙмәтендә, бухгалтерияла, сеймал сығарыу өлкәһендәге йәш белгестәр араһында күҙәтелде.  Илдең Иҡтисади үҫеш министрлығы күҙаллауына ҡарағанда, Рәсәйҙә 2017 – 2019 йылдарҙа халыҡтың эшкә яраҡлы өлөшө 3,6 миллион кешегә кәмейәсәк.  Бөгөнгө иҡтисадтың үҙенсәлектәре һәм 90-сы йылдарҙа барлыҡҡа килгән демографик “соҡор” компанияларҙы шулай уҡ йәш айырмаһын иҫәпкә алырға ла мәжбүр итә, йәғни ҡайҙалыр йәш хеҙмәткәр ҙә эшләй ала, ә ҡайһылыр урындарға тәжрибәле белгестәр генә кәрәк.  – Ә сирек өлөшө окладтар һәм премияларҙың кәмеүен билдәләне”. Уралда, мәҫәлән, улар өлкән йәштәгеләргә ҡарағанда күберәк. Хеҙмәткәр яллағанда эш биреүсе иң тәүҙә кандидаттың шәхси сифаттарына, уның үҙ һөнәре буйынса күпме тәжрибәһе булыуына иғтибар итә һәм күпме хеҙмәт хаҡына риза буласағын белешә.  Улар араһынан ҙур һорау менән файҙаланған вакансиялар – кесе белгестәр һәм офистан тыш персонал. Шулай уҡ юристар, страховкалаусылар, сәнғәт һәм күңел асыу, киң мәғлүмәт саралары өсөн эш урындары ла кәмегән. Предприятиеларҙа был ынтылыш көсәйә бара, ә был инде коллектив ағзаларынан вазифаһын тәрәнерәк өйрәнеүҙе, үҙ өҫтөндә даими эшләүҙе талап итә.  Өфө менән тотош Башҡортос­танға ла хас был үҙенсәлек: йәш белгес­тәргә мохтажлыҡ ҙурыраҡ, эксперттарға – аҙыраҡ.  Ҡайһы бер тармаҡтарҙа хеҙмәткәрҙәргә мохтажлыҡ ныҡ ҡына кәмегән: дәүләт хеҙмәтендә – 19 процентҡа, сеймал сығарыуҙа – 17, йорт өсөн персонал яллауҙа – 15, хәүефһеҙлектә – 10 процентҡа.  Ләкин, эш хаҡының кәмеүе менән риза­һыҙлыҡ белдерһәләр ҙә, хеҙмәткәрҙәр ойошманан китергә һәм яңы урын эҙләргә ҡабаланмай.  Шулай уҡ күрше төбәктең үҙәгенә күсергә теләүселәр ҙә йыш осрай.  Был хәл эш хаҡы күләменә талаптарҙы ла йомшарта.  Шулай ҙа Башҡортостанда ул ярайһы уҡ көсөргә­нешле булыуын дауам итә – былтыр бер вакансияға 8,2 резюме тура килгән.
– Ләкин, эш биреүселәр фекеренсә, һәйбәт белгес табыу элеккесә ҡыйын, – ти “HeadHunter” компанияһының Баш­ҡортостандағы вәкиллегенең матбуғат хеҙмәте етәксеһе Ольга Ғибаҙуллина.  Башҡортостандағы иң ҙур конкуренция – дәүләт хеҙмәтендә (бер урынға 10,3 резюме), башланғыс карьера (9,5 резюме), сеймал сығарыу (9,4 резюме). Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә һәм Баш­ҡортостанда эш эҙләүселәр араһындағы конкуренция бер аҙ кәмене.  Эш эҙләүҙәге көсөргәнешлек төрлө төбәктәрҙә төрлөсә.  Башҡортостан халҡына ла хас был сифат.  Эш хаҡы иҫ китерлек юғары күтәрелмәйәсәк, әммә иҡтисад инфляцияның бер өлөшөн ҡапларға булһа ла әҙер, ә был – үҙе үк алға китеш. Быйыл иһә, эксперттар күҙаллауынса, персонал өсөн сығым­дар­ҙы кәметеүгә ынтылыш улай ҙур булмаясаҡ.  Күрәһең, был ҡалаларҙың халҡы уңайлыраҡ эш шарттары тураһында хыяллана һәм уларҙы башҡа төбәктәрҙә табырға өмөт итә.  Ә бит өс йыл самаһы элегерәк шулай ине.  Салауат ҡалаһы унан саҡ ҡына ҡалыша: бында халыҡтың 38 проценты күсеп китергә риза. 