Мәскәү өлкәһендә һатылған автомобилдәр һаны ике тапҡырға кәмерәк – 97 мең дана (3,3 процентҡа түбән).  Шулай ҙа, былтырғы менән сағыштырғанда, ул 0,6 процентҡа аҙыраҡ.  Былтыр Рәсәйҙең еңел автомобилдәр паркы 1,26 миллион дана тәшкил иткән, йәғни алдағы йыл менән сағыштырғанда дүрт процентҡа аҙыраҡ.  Был алдағы йылдан 12 процентҡа күберәк тигән һүҙ.
– Яңы еңел автомобилдәр һатыуҙан ­ артыуы, нигеҙҙә, уларға хаҡтың күтәрелеүенә бәйле, ғәмәлдә Рәсәйҙең автомобиль етештереү сәнәғәте һүлпәнәйеүен дауам итә, – тип аңлата “Автостат” белгестәре.  Күрше Татарстанда “тимер ат”тар беҙҙең республикаға ҡарағанда күберәк – 59 мең дана һатылды, ләкин 2015 йыл менән сағыштырғанда ул барыбер 3,7 процентҡа аҙыраҡ.  “Автостат” мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, былтырғы йомғаҡтар буйынса беҙҙең республиканың автобаҙары – етенсе урында.  Ошо һатылғандың 90 проценты – сит ил, 10 проценты ғына ватан машиналарына тура килә.  Шулай ҙа был йәһәттән эште иң һүлпәнәйткәне – Түбәнге Новгород өлкәһе, унда ошо күрһәткес 6,3 процентҡа түбәнәйгән. 2015 йыл менән сағыштырғанда, ул 4,6 процентҡа күберәк. Мототехникаға һорау ҙа аҙая: былтыр 11,4 мең дана ғына яңы мотоцикл һатылды, был 2015 йыл менән сағыш­тырғанда 39,4 процентҡа кәмерәк. 2016 йылда төбәгебеҙҙә 43,7 мең автомобиль һатылған.  Башҡортостан илдә автомобилде иң күп һатҡан тәүге ун төбәк иҫәбенә инде.  Был күрһәткес буйынса, ғәҙәттәгесә, иң алда Мәскәү килә: Рәсәйҙәге автомобиль баҙарының 16 проценты ошо мегаполисҡа тура килә, йәғни бында 200 меңдән ашыу автомобиль һатылған.  Санкт-Петербургта иһә улар 3 процентҡа күберәк һатылған.  Шулай ҙа автомобилдәр һатыуҙан алынған килем бер процентҡа артып, 1,8 триллион һумға еткән.  Әйткәндәй, Рәсәй автопромына был керемдең 200 миллиард һумы эләкте. 