Ул миңә сығырға риза булһа, ундай ҡыҙҙы урлар инем. Ул да һеҙҙе...  Улар ҡыҙҙың ата-әсәһенә һоратырға барасаҡ.  Хәҙер ишеткәнем бар, ҡаҙаҡтарҙа ҡыҙ урларға ярамай икән.  Айгиз БУРАНҒОЛОВ:

— Әгәр ҙә уны ныҡ яратһам, нисек тә ҡыҙҙың ата-әсәһен күндерер инем.  “Бер һорауға — биш яуап” рубрикаһының бөгөнгө һорауына йәмғиәтебеҙҙең билдәле бер өлкәләрендә хеҙмәт иткән, әлегә кәләш алмаған йәш егеттәр яуап бирә. Ҡыҙҙың ҡолағына алҡа тағыу йолаһы бар беҙҙә.  Ҡалым түләйһең, йылҡы бирергә була, ярлыраҡ кешеләр ҡуй бирә.  Әгәр ике йәш кеше бер-береһен ярата икән, ниндәй хоҡуҡ боҙоу булһын ул?!  Бер генә тапҡыр йәшәйбеҙ, йоланы тергеҙеү сифатында булһа ла, кәләште ошо юл менән алыу теләге уянды миндә... Әлбиттә, урлау йолаһы ла бар, әммә уға тиклем ата-әсәһен күндереү өсөн йөҙ вариант бар.
 Улар һөйгәндәре менән ҡауышыу өсөн нимә эшләр ине?  Рәмил ИҪӘНГИЛДИН:

— Бер ҡасан да, кемдер минең өйләнгәнемә ҡаршы булыр, тип уйлағаным юҡ ине.  Улайһа, миңә ҡыҙҙарын кейәүгә бирергә риза булмағастары, бик шәп нәҫелдән, бик хәтәр, бик бай ҡыҙҙыр.  Әгәр уның ата-әсәһе ҡыҙҙарын һеҙгә кәләшлеккә бирергә риза булмаһа, нимә эшләр инегеҙ?
 Әлбиттә, хәҙерге ваҡытта элекке һымаҡ түгел, закон бар.  Ғариза яҙһалар, кешене урлаған өсөн енәйәт эше асыуҙары ихтимал.  Барыбер риза түгелдәр икән, берәй сараһын табыр инем.  Урал ӘМИНЕВ:

— Әлбиттә, нисек кенә булһа ла бергә булыу яғын ҡарар инек.  Ә шулай ҙа һорауға ла, ҡалымға ла риза булмаһалар, иң киҫкен ваҡытта урларға тура килә инде.
 Тимәк, советтар ҙа инҡар итмәгән ғөрөф-ғәҙәттәрҙе.  Байрас КҮСӘРБАЕВ:

— Һөйгәнемдең ризалығы булһа, шул еткән.  Унан һуң бит әле, минең атай-әсәйем дә бар.  Мин бөгөндән үк ҡыҙ урлау йолаһын өйрәнә башлаясаҡмын.  Ә хәҙерге заманда күберәген ҡалымды аҡса менән генә түләйҙәр.  Мөхәббәт енәйәт буламы ни?!  Ильяс САҒЫНБЕК:

— Мин һөйгәнемдең ата-әсәһе менән ныҡлап ҡына һөйләшер инем, тип уйлайым.  Шулай итеп, кәләште алып китергә мөмкин.  Мөхәббәткә кәртә юҡ, тормош ниндәй генә ауырлыҡтар ҡуйһа ла, беҙ уны үҙебеҙҙең һөйөү менән йырып сығыр инек, сөнки иң мөһиме — беҙ бер-беребеҙҙе яратабыҙ.  Тарихтан белеүебеҙсә, элгәре башҡорттар кәләште урлап алған, башҡа төрки халыҡтар кеүек үк.  Боронғо йола совет осоронда бөтөрөлөүгә дусар ителде тиһәк тә, “Кавказ тотҡоно”, “Батырҙар дәүере” фильмдарының төп идеяһы ла бит ҡыҙ урлауға барып тоташа.  Һеҙ бер ҡыҙыҡайҙы ныҡ яратаһығыҙ, ти.  Хәҙер ҙә егеттәргә әйтке килә, әгәр һөйгәнегеҙҙе ысынлап та балаларығыҙҙың әсәһе, ғүмерлек юлдаш итеп күрәһегеҙ икән, атай-әсәй риза булмаһа, ҡурҡып ҡалмай урлағыҙ. Йәнәһе, граждандың хоҡуғы боҙола.  Ҡыҙ ҙа риза булһа, алаһың да китәһең инде.  Ғөмүмән, кешеләр, йәғни ҡыҙҙарҙың туғандары, ағайҙары “беҙҙең ҡыҙҙы ал” тип үҙҙәре әйтә ине.  Ҡыҙҙың ата-әсәһе ҡалымдың хаҡына ҡарап риза булырға тейеш.  Бөгөнгө заманда әсәйҙәребеҙ, һөйгәндәребеҙ, ирҙәрҙе батыр тип таныһа ла, үкенескә ҡаршы, йәмғиәттә башҡорт ирҙәренең бәҫен төшөрөп ебәрәләр.  Бөгөнгө йәмғиәттә ҡырағайыраҡ күренә ул урлау.  Шуға күрә был һорауығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә, “Башҡортостан”дар.  Ә бөгөн йәш егеттәрҙең быға ҡарашы нисек икән?  Урлар инем...
 Һис юғы, урлап алып ҡасыр инем.
