Туйҙан алда, әлбиттә, барыбыҙ ҙа Йәмиләнең әҙерлеген Интернет селтәрендәге төркөмдән күҙәтеп барҙыҡ.  Беҙҙең спектаклдәрҙәге кейемдәр һәм “Һөйәнтөҙ” фильмындағы төп геройҙың кейеме, оҙон яулығы оҡшаны, ти ул.  Әлбиттә, бер ҡарауға баҙнатһыҙыраҡ, оялсаныраҡ егет ғаилә ҡороу өсөн өй, килем мәсьәләһенә бик етди ҡараймы, тағы ла осрашып ҡына йөрөргә мәжбүр була улар.  Шулай итеп, төртмәле таҡмаҡтарҙан маҡтаулы таҡмаҡтарға тиклем күтәрелгәс кенә, кәләш эргәһенә инергә рөхсәт алына. Беренсе тапҡыр “Бәйләнештә” селтә­рен­дә табышып аралаша башлай улар.  Хат юлдарында теҙелгән мө­хәббәтен аңлай һылыу ҙа, уны оҙа­тырға тимер юл вокзалына барғас яуап бирергә тейеш була.  Ә инде осрашыуҙарының беренсе хәтирәһе “Бүреләр” рок төркөмөнөң соло концертына бәйләнгән.  Хәйер, бер уйлаһаң, һәр кемдең шәхесенә ҡағылырға хаҡыбыҙ ҙа юҡ һымаҡ, уларҙың күбеһе глобаль селтәрҙә табышып ҡауыша тигәндән башҡа ары китмәйбеҙ.  Улар кейәүгә төрлө шаян таҡмаҡтар әйтә.  “Ҡыҙҙы һатып алыу” йолаһында егеткә ҡыҙҙы әхирәттәре, апайҙары һата.  Бер ҡалып менән эшләнгән никах теркәүҙәргә кире ҡарашта булған был икәү туған-тыумасаны, дуҫ-иште йыйып тантана итмәй генә икәүләп барып теркәлә, фотоға төшәләр, кафеға инәләр, баш ҡаланың каруселендә Өфөнө күҙәтәләр, унан һуң инде “Интерстеллар” киноһын ҡарайҙар...  Йәнә хат ялғай уларҙың араһын.  Азат менән Йәмилә иһә бер-береһенә биргән вәғәҙәләрен туй сәхнәһенән тороп шағирә Гөлназ Ҡотоеваның шиғыры менән нарыҡланы. Тик ваҡыт көттөрмәй уларҙы, егет Губкино ҡалаһына эшкә китә.  Шулай йә “Бәйләнештә”, йә ул саҡтағы “Аська”ла, йә йәмғиәтебеҙҙәге милли сараларҙа аралашып торғас, егет яҙмыштарҙы үҙ ҡулына алырға хәл итә. Был юлы йола өсөн боронғо башҡорт балаҫтары эҙләгән йәштәргә бөтә республика буйынса дүрт кенә балаҫ табырға яҙа, улар Бөрйәндән, Сибайҙан, Ғафуриҙан һәм Новотроиц­киҙан.  Һәр хәлдә осрашыуҙарының йышайыуы шундай концерт-саралар менән иҫтәлекле.  Тик ундай төҫтә туҡыма табылһа ла, етерлек булмай, шуға ла етендән күк төҫтә тектерәләр.  Башҡорт халыҡ ижадында ла был йоланы күптәребеҙ уҡығаны барҙыр.  Алты ҡыҙ, баш осона ҡыҙыл туҡыма ҡуйып, сеңләү һүҙҙәре әйтә.  Уны барыһы ла ғүмерлек яҡты хәтирәһе итеп күңелендә йөрөтә.  Шулай итеп, алыҫ ерҙәр сыныҡ­тыра уларҙың мөхәббәтен.  Туй инсафлы, итәғәтле йәштәргә тәғәйен боронғо йолалар буйынса үткәрелә.  Был ваҡиғалар­ҙан һуң уларға бергә булырға яҙһа ла, егет Ватан алдындағы хәрби бурысын үтәүҙән баш тартмай.  Ә аҙаҡ инде башҡорт телен һөйөүселәрҙең “Туған тел” клубына саҡыра Азат буласаҡ һөйгәнен.  Кәләш менән кейәүгә кейемдәрҙе лә үҙҙәренең теләге буйынса әҙерләй улар.  Никахҡа теркәлеп бер йыл уҙғас ҡына үткәрәләр туйҙы.  Башта фольклорсылар Асия Ғәйнуллина, Розалия Солтангәрәевалар менән осраша ул, үҙенең шәхси китапханаһындағы “Баш­ҡорт халыҡ ижады” китабынан туй йолалары бүлеген уҡып сыға.  Ә инде егет үҙе тураһында яҡшы таҡмаҡты ишеткеһе килһә, аҡсаны күберәк түләргә тейеш була.  Башҡа төрки туғандаш милләттең туй күлдәктәрен ҡарай, ҡаҙаҡ ҡыҙҙарыныҡы күңеленә ята.  Шуларҙың береһе — Йәмилә, һөйгәнен көтөп алғас, күп ваҡыт үтмәй, һәр ҡатын-ҡыҙ хыялланған теләген тормошҡа ашыра.  Был йоланы, ғөмүмән, яҡшы күрә Йәмилә.  Эй, был вокзал, кемдәрҙе генә айырмаған да кемдәрҙең генә һөйгәндәрен алыҫ яҡтарға алып китмәгән.  Ул саҡта сит бер ҡалаға эшкә китергә тейеш булғас, һөйгәненә хат яҙып почта аша ебәрә.  Ә хәҙерге заман йәштәренең мөхәббәтенә ныҡлап ҡараш бүлгәнебеҙ бармы?  Туй артабан тәбиғәт ҡосағында дауам итә, ундағы сәхнәлә сеңләү йолаһы башҡа­рыла.  Степан Злобиндың Салауат Юлаев романында Салауаттың салбары йәшел булған, тип уҡыған да, шундайҙы кейергә теләне, тип иҫләй хәҙер Йәмилә.  Элгәре беҙҙең өләсәйҙәр олатайҙа­рыбыҙҙы ете йыллап көтһә, әсәйҙәребеҙ ике-өс йыл көттө, ә хәҙер беҙ, ҡыҙҙар, бер йылға киткән егеттәребеҙҙе лә көтөргә сабырлыҡ һаҡламайбыҙ.  Мөхәббәт хаҡында һүҙ йөрөтһәк, мотлаҡ йәш кеше, йәш саҡтар күҙ алдына баҫа.  Шунан да ала элементтар.  Шулай ҙа Азат менән Йәмиләне оҙаҡҡа айырмай яҙмыш, улар ошонда тәүге тапҡыр аңлашалар ҙа, етмәһә.  Ә бит уйлап ҡараһаң, бөгөнгө заманда һирәгәйгәндән-һирәгәйә һөйгәндәрен әрме сафтарынан көтөп алған һалдаткалар. Ә кейемде иһә Әлфиә менән Гөлфиә Хамматовалар тегеп бирә.
— Ә Азаттың баштан уҡ йәшел кейем кейгеһе килә ине.  Туй – әлбиттә, һәр кемдең тормо­шондағы иң иҫтәлекле, иң илаһи мәл.  Бөрйән районындағы эко-паркта, тәбиғәт ҡосағында.  Ә инде мосолман никахынан һуң, ЗАГС-та рәсми яҙылышалар.  Күптәр, башҡорт милли кейемдәрендә туй үткәргән был йәштәргә имен ғаилә ҡороуҙарын теләп, һоҡланып глобаль селтәрҙә күҙәтте.  Ә итек милли костюмдар магазинынан алына. Пинжәгенә һәм билбауына күндән тегелгән биҙәктәр яһала.  Шулай үтә уларҙың никах көнө.  Тағы ла бер матур йола – ҡыҙҙың ҡулына беләҙек кейҙереү.  “Иң мөһиме – кино оҡшаны, хәҙер ул миңә беҙҙең никах көнөн хәтерләтә”, – тип иҫкә ала хәҙер Йәмилә үҙе. Ә шулай ҙа улар ҡасандыр барыбер өйләнешә­сәктәрен аңлай. Шулай ҙа, бөгөнгө виртуаль донъя аша танышып, ғәҙәти булмағанса өйләнешкән икәү тураһында һөйләүҙе урынлы һанайым, сөнки башҡорт милли кейемендә туй үткәргән һирәктәрҙән һанала Йәмилә һәм Азат Ҡасҡынбаевтар.  Беҙ, кешеләр, ғәҙәттә, йәшлек менән мөхәббәтте йәнәш ҡуйыусанбыҙ.  Заман менән йәнәш атлағанда миллилекте өҫтөн ҡуйыусы, халҡыбыҙҙың йолаларын өйрәнеүсе, үҙ миҫалдарында тергеҙеүсе булараҡ таныш һәм өлгө улар күптәргә. Шул арала Йәмилә, үҙенең хыялдарын тормошҡа ашырып, Италияға барып, ай ярым ваҡыттың үткә­нен һиҙмәй ҙә ҡала.  Ә инде туй кейеменә килгәндә, хәҙерге заманда ҡыҙҙар кейгән ҡулдар, яртылаш түш күренеп торған асыҡ-ярыҡ күлдәкте оҡшатмай Йәмилә.  Былар барыһы ла үҙҙәренең зауығы менән тегелә.  Әлбиттә, тоғролар ҙа бар.  Тыуған йорттан айырылып, ғүмерлеккә бөтөнләй икенсе ғаилә менән йәшәй башлау һәр ҡатын-ҡыҙ өсөн ауыр инде, ти ул. Шулай үҙенең туй күлдәген моделләштерә.  Ә Азат менән Йәмиләнең туйын үҙҙәре, яҡындары ғына түгел, тотош Башҡортостан халҡы яҡты хәтирә итеп һаҡлай, тиһәк тә хаталан­маҫбыҙ, сөнки, алдан әйтеүебеҙсә, туй алдынан төркөм булдырылып, унда туйға әҙерлек, йолалар тураһында һүҙ барһа, туйҙан һуң сценарийҙар ҙа таратылған. 