Тормош иптә­шемдең балалар алдында ла абруйы ҙур.  Ирем — ғаиләбеҙҙең ныҡлы терәге. Бурыстар ғына, бәлки, артҡандыр.  Яуап бирергә ашыҡ­маны ул.  Шуның менән донъяға булған ҡараштар ҙа үҙгәрҙе.  Ҡыҙ баланың яҙмышы тәүҙә атай-әсәйгә, аҙаҡ кейәүгә бәйле, ләкин атай-әсәйҙән генә түгел, ир бәхетен дә Хоҙай миңә ҡыҫҡа ғына бирҙе.  Нисек кенә әйтһәләр ҙә, ир — ғаилә башлығы.  Ул бәхәс тыуҙырмай.  Унан бер генә хат килде, аҙаҡ “хәбәрһеҙ юғалды” тигән “ҡара ҡағыҙ” алдым.  Уны һәр кем үҙенсә аңлай.  Нимә генә булһа ла, атайҙары менән кәңәш­ләштеләр.  Бөйөк Ватан һуғышы башланған көндә үк ҡулына ҡорал алды.  Замана ҡатын-ҡыҙы иһә заманына ҡарап яраҡлаша, йәшәй белергә тейеш.  Ошо уҡ һорауҙы 65 йәшлек ҡәйнәмә, Фәүзиә Ирғәле ҡыҙы Такаеваға ла, бирҙем.  Ирҙе ир иткән дә – ҡатын, хур иткән дә – ҡатын, тиҙәр.  Ләкин минең өсөн ғаилә — атай, әсәй, балалар.  Был үҙе үк ҡыҙ бала бәхетенең бер мөйөшө китек икәнлеген аңлата.  Ләкин был ирем менән дә оҙаҡ йәшәргә насип итмәне, вафат булды.  Һуңғы һүҙҙе лә ул әйтә.  Ғүмер буйы малсылыҡта булды, 45 йылдан ашыу хеҙмәт стажы туп­лап хаҡлы ялға сыҡты, хеҙмәт ветераны исеменә лайыҡ булды.  Заманаһына ҡарап, ҡатындарҙың да донъялағы урыны үҙгәрҙе.  Ул үҙемә ышаныслы ир, балаларға терәк һәм таяныс.  Уларға, бәлки, үҙегеҙҙең дә фекерҙе ҡушырһығыҙ.
“Һеҙҙең өсөн нимә ул ҡатын-ҡыҙ бәхете?” тигән һорауыма 100 йәшлек ҡәйнәм нимә тип яуап бирҙе, тип уйлайһығыҙ?  Беҙҙе, бер туған биш баланы, ҡәртәсәйем ҡарап үҫтерҙе.  Иремә 75 йәше тулыуға ҡарамаҫтан, әле лә ҡайһы бер егеттәреңә ал­маштырғыһыҙ, уңған, тырыш.  Икенсегә кейәүгә сыҡтым, тағы ла ике балам тыуҙы.  Һеҙҙең өсөн кем ул – ир кеше?” — тип мөрәжәғәт иттем Хәйбулла районының Петропавловка ауылында йәшәгән 101 йәшлек оло ҡәйнәм Хәйерниса Ғөбәйҙулла ҡыҙы Такаеваға.  Ә инде атай кеше үҙе лә ғаиләһенә ныҡлы терәк булырға ынтылды.  Рәфҡәт Фәйзрахман улы менән 40 йылдан ашыу ғүмер итәбеҙ.  Балаларымда атай кешегә ҡарата хөрмәт һәм ихтирам тәр­биәләргә тырыштым.  Бөгөн күптәр ситтә эшләй.  Һеҙҙең дәүерҙең замана ҡатын-ҡыҙы ниндәй ул?  Үгеҙҙе лә, атты ла егеп йөрөй торғайныҡ.  Үҙемдең ҡәйнәм Фәүзиә Ирғәле ҡыҙы Такаеваның яуаптары:
“Ҡатын-ҡыҙ бәхете ул – ғаиләң, балаларың менән бергә, иҫәнлектә-һаулыҡта йәшәүҙә.  Бер ауыҙ ауыр һүҙ әйткәне булманы, башҡаларҙан да йәберләтмәне.  Аллаға шөкөр, матур ҡартлыҡта ғүмер итәм”. Ул – ғаиләбеҙ­ҙең ныҡлы ҡалҡаны, тип тулы ышаныс менән әйтә алам. Оло ҡәйнәм менән булған һәр осрашыу фәһемле, бай тәьҫораттарға бәйле һөйләшеүҙәр менән үтә.  Һәр быуыным һайын һуғыш булды.  Ҡатын-ҡыҙҙың бәхете күп осраҡта иренә бәйле.  Октябрь революцияһынан алып бөгөнгә ҡәҙәр төрлө боролоштар хәтеремдә яҡшы һаҡланған.  Бөгөн мин кинйә улым Шәфҡәт һәм Венера киленем менән Хәйбулла районының Петропавловка ауылында йәшәйем.  Бәхәсләшмәйем.  Ғаиләһен бер нәмәгә лә мохтаж итмәне.  Был ғаиләләрҙең әсәләре, балалары ҡыҙғаныс.  Замана ҡатын-ҡыҙына килгәндә, ҡәйнәмдәрҙең әйткәндәре менән килешәм.  Һәм улар бер бөтөн. “Һеҙҙең өсөн нимә ул ҡатын-ҡыҙ бәхете?  Минең өсөн ир — ул ғаиләңде һаҡлап, ҡурсалап, яҡлап тороусы, үҙеңә ныҡлы терәк, балаларыңа ышаныслы кеше.  Береһенән-береһе өс бәләкәй балам менән яңғыҙ ултырып ҡалдым.  Аллаға шөкөр, ҡәртәсәй тәрбиәһе лә алып үҫтек.  Бөтә булған проблемаларҙы хәл итеүҙе үҙ өҫтөнә алыр ине”.
“Ниндәй генә заманда йәшәһә лә, ҡатын-ҡыҙ ул ҡатын-ҡыҙ булып ҡа­лырға тейеш инде.  Аллаға шөкөр, тормош иптәшемдән уңдым.  Эйе-эйе, 101 йәшлек.  Бер аҙ уйланыбыраҡ ултырҙы.  Эшендә лә, ғаиләһендә лә өлгөр булған кеше ул, әммә һәр ваҡыт ҡатын, әсәй булып ҡала белергә тейеш”. Ғүмерҙәренең бер өлөшө үҙҙәренең иң яҡын һәм ҡәҙерле кешеләренән ситтә уҙа.  Ҡаршы әйтеш булманы.  Ике-өс йәшемдә үк атай-әсәйҙән ҡалғас, уларҙың һөйөүен дә татый алманым.  Ниндәй генә эштә эшләмәнем: малсылыҡта ла, баҫыусылыҡта ла.  Ә хәҙер иһә минең яуаптарым: ҡатын-ҡыҙ бәхете ул – эргәңдә терәгең булған ирең, күңел йыуанысы тапҡан балаларың, ғаилә усағын тоҡандырған өйөң, килем килтергән эшең, күңел йыуанысы биргән атай-әсәйең, туғандарың, ышаныслы дуҫтарың булыуҙа.  Ғаиләбеҙҙе бер ваҡытта ла бер нәмәгә лә мохтаж итмәне.  Тасҡа һыу ҡойоп, аяҡтарын йыуыу ҙа ҡатындың бурысы булып һаналды.  Һуңға табан беҙҙең яҙмыштар ҙа үҙгәрә барҙы: белем алырға ынтылдыҡ.  Беҙҙе һәр ваҡыт тормоштоң ел-ямғырынан һаҡлап, ҡурсалап йөрөй.  Тиңдәш­тәрем араһында сабып барған атты ла тоторлоҡ, дөрләп янған утҡа ла инерлек сая ҡатын-ҡыҙҙар булды.  Тырыш хеҙмәте менән балаларына өлгө күрһәтергә тырышты.  Темәстә балалар йортонда бер аҙ уҡып өлгөрҙөм, ләкин уны Ейәнсура районына күсереү сәбәпле, кире ауылға ҡайтырға тура килде.  Һуңғы һүҙҙе лә ул әйтер ине.  Йәғни ир менән ҡатын донъя йөгөн бергә тартҡанда, бер-береһен аңлашып йәшәгәндә генә, тормош ауырлыҡтарына би­решмәҫкә, һынмаҫҡа мөмкин.  Күптәр әйтер, мәңгелеккә түгел, аҡса эшләр өсөн киткән тип.  Тормош иптәшем менән биш кенә йыл йәшәп өлгөрҙөм.  Тәүҙәрәк беҙ баш­көллө ғаиләгә арналған кеше бул­дыҡ: аш-һыу бешереү, өйҙө тәртиптә тотоу, балаларҙы тәрбиәләү...  Өс быуын, өс заманда тыуып, өс мөхиттә тәрбиәләнгән өс ҡатын-ҡыҙҙың яуаптарын сағыштырып ҡарай алаһығыҙ.  Йөҙ йәшемдә ниндәй генә һуғыш күрмәнем.  Бөгөн замандаш ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың күптәре янып ятҡан утҡа ла инерлек, сабып барған атты ла эйәрләп менерлек көскә эйә.  Кеше араһына сығып, башҡалар менән аралашып йәшәй башланыҡ.  Шуның менән дә бәхетлемен, тип әйтә алам. Заман башҡа – заң башҡа, тиһәләр ҙә, 100 йыл элек ҡатын-ҡыҙҙарға ниндәй һыҙат хас булһа, бөгөн дә шулай.  Шунлыҡтан ҡатын-ҡыҙҙың бәхете эргәңдә иреңдең, бала­ларыңдың булыуында, уларҙың һөйөүен татып йәшәүҙәлер инде”.
“Беҙҙең дәүерҙә ир ғаиләлә ысын мәғәнәһендә ғаилә башлығы ине.  Уларға үҙемдең яуаптарымды ла өҫтәйәсәкмен.  Шунан һуң күҙҙәрен аҫҡа йәшереп: “Нимә тип әйтергә лә белмәйем инде.  Ирең уянмаҫ борон тораһың, ул йоҡларға ятҡас ҡына ятаһың.  Уларҙың һәр береһе тормошомда ҡырҡа үҙгәреш яһаны.  Тимәк, уның тормош тәжрибәһе лә беҙҙекенә ҡарағанда 101 тапҡырға күберәк һәм 101 тапҡырға ҡиммәтерәк.  Был тәңгәлдә йәмәғәтем ҡайнымдың һыҙаттарын үҙенә алған.  20 йәшемдә кейәүгә сыҡтым.  Колхозлаштырыу осоронда ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла дөйөм эшкә йәлеп иттеләр.  Эйе, гүзәл заттарыбыҙ ара­һында “ҡорос атты” ла үҙенә буйһондорғандар байтаҡ, ләкин беҙ һәр хәлдә лә ҡатын-ҡыҙ булып ҡала белергә тейешбеҙ. 12 йә­шендә генә колхозда эшләй башлай.  Илебеҙҙең бер быуатлыҡ шанлы һәм данлы тарихының йәнле шаһиты ул.  Был теләгем ни тиклем көслө булмаһын, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уҡый алманым, етемлек үҙенекен итте.  Ләкин уны дауам итеп, ҡатынды йөҙөк ҡашы иткән дә, мунса ташы иткән дә – ир, тип әйтер инем.  Ҡара эштә һаулыҡ бысранмай, бысраҡ эштә һаулыҡ ҡараймай, тигәндәй, балаларҙы үҫтереп, аяҡҡа баҫ­тырырға тырыштыҡ. 