Башҡортостаныбыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан, Силәбе өлкәһенән, алыҫ Ҡаҙағстан еренән ашҡынып килде улар: ни тиһәң дә, “бер күрешеү – үҙе бер ғүмер”, тиҙәр бит.  Бөгөн Хәйбулла районының эске эштәр бүлегендә яуаплы вазифа биләгән Тимур Дәүләткилде улы Аҡъярҙа үҙ ҡулдары менән һалып ингән иркен йортонда йәшәй.  Әминәнең бер туған апаһы Вәлимә менән бер класта уҡыған Дәүләт уның сабыр холоҡло, шул уҡ ваҡытта йәштәр араһында һәр ваҡыт төрлө сараларҙы башлап йөрөгән һеңлеһенә мәктәп йылдарында уҡ иғтибар итә.  Бына шулай, Йылайыр районының Сәләх ауылында ысын мөхәббәт нигеҙендә йәш ғаилә барлыҡҡа килә.  Әйткәндәй, хужалар ҡунаҡтарын өҫтәлдәрҙе һығылдырып торған мул аш-һыу менән генә түгел, ә йәштән килгән парлы йырҙары менән дә һыйланы.  Халҡыбыҙҙың “Ире хәстәрленең ҡатыны таҫтарлы” тигән әйтеме нәҡ Әминә апай менән Дәүләткилде ағай ишеләрҙән барлыҡҡа килгәндер ул...  Бөгөн инде етмешенсе тиҫтәләрен ваҡлау­сы Рәмовтар, йәшлек дәртен, күңел хисен, йөрәк йылыһын юғалтмайынса, бер-береһенә терәк һәм кәрәк булып, балаларына матур өлгө күрһәтеп йәшәй.  Булыр бала бишектән билдәле тигәндәй, татыу ғаиләлә үҫкән ҡыҙ һәм малайҙар бәләкәйҙән эшкә өйрәнеп, үҙаллы тормошҡа тулы әҙерлек менән буй еткерә һәм үҙ ғаиләләрен ҡора. Дәүләткилде ағайҙың өҙҙөрөп гармунда уйнауы һәм икәүләшеп йәшлек йырҙарын йырлауы ололарҙы алыҫ үткәндәргә алып ҡайтты. Ошо ауылда, ғаиләләренә йәм өҫтәп, ҡыҙҙары Альбина һәм Әлфидә, улдары Мөнир менән Тимур тыуа.  Байрам табынында Әминә Ғиниәт ҡыҙы һәм Дәүләткилде Ҡотлогилде улы исеменә бик күп йылы һүҙҙәр, күңел түренән сыҡҡан рәхмәттәр әйтелде.  Ә хужабикәнең сикәһенән аҡҡан йәштәр ысын-ысындан шатлыҡ, оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәт менән көтөп алынған, лайыҡ булынған шатлыҡ йәштәрелер, моғайын.  Рәмовтарҙың аяуһыҙ яҙмыштың әсе һурпаһын күп татыған өлкән улдары Мөнир иһә ата-әсәһе менән бер ҡыйыҡ аҫтында йәшәй.  Үҙенә терәк һәм таяныс булған кәләше Альбина менән икеһенә ҡарап, уларҙың татыулығына, бер-береһе өсөн өҙөлөп тороуҙарына һоҡланмау мөмкин түгел!  Был да ир менән ҡатындың балаларына дөрөҫ тәрбиә биреүенә асыҡ миҫал! Дөрөҫ, йәштәр ҡыҙҙың төп эш урыны булған Йомағужа ауылында төпләнә – Әминә Ғиниәт ҡыҙы урындағы мәктәптә балаларға рус теле һәм әҙәбиәтенән дәрестәр алып бара. Хужа менән хужабикә һәр ҡунағын урамға уҡ сығып, яҡты йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршы алды, һәммәһен дә әйҙүкләп түргә саҡырҙы.
...Улар араһында тәүге мөхәббәт хистәре уҙған быуаттың 70-се йылдарында ҡабына.  Күп тә тормай, йәштәргә мәктәп етәкселеге айырым фатир бирә.  Әммә һөйөү тойғолары көтмәгәндә, Дәүләт ағай үҙе әйтмешләй, “ташбаҡа аҙымы” менән йөрөгән тәгәрмәсле тракторында (ә заманында ул иң етеҙ техниканың береһе һаналды) күрше ауыл араһын икәүләшеп хәтһеҙ генә ваҡыт бергәләп үткән мәлдә килә...  Йәмле йәйҙең алһыу ҡояшлы матур бер көнөндә Әминә менән Дәүләткилде Рәмовтарҙың балалары, туғандары, дуҫ-иштәре, элекке уҡытыусылары, ҡасандыр бергә эшләгән иптәштәре, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары оло табынға йыйылды.  Альбина менән Әлфидә Баймаҡ ҡалаһында төпләнде – үҙ парҙары менән бик матур донъя көтә улар.  Тик бер нисә йылдан яҙмыш елдәре Рәмовтарҙы ҡара урман төпкөлөнән ялан яҡтарына – Воскресенка ауылына ташлай.  Альбина – Рәсәй почтаһы хеҙмәткәре, ә Әлфидә – Баймаҡ гимназия-интернатында уҡытыусы.  Дәүләткилде ағайҙың, таң һарыһынан тороп, ихаталарын һәм урам тирәһен йәйен-ҡышын һепереп тотоуы уның өсөн йәштән өйрәнелгән, ғәҙәтенә ингән ябай бер ғәмәл булһа, башҡаларға – матур үрнәк!  Уларҙа һәр нәмә үҙ урынында, йорт-ҡураһы һәр саҡ ҡараулы һәм бөхтә.  Мәктәп йылдарында белем биргән уҡытыу­сылары – туҡһанынсы тиҫтәһен ваҡлаған педагогия хеҙмәте ветераны Мәхмүтйән Хәлиулла улы Мәхийәновтың урыны ла табын түрендә, юбилярҙар менән йәнәш булды.  Ғаилә башлығы “Юлдыбай” совхозының Воскресенка бүлексәһендә үҙ һөнәре буйынса хеҙмәт юлын дауам итә, ә хужабикә ул саҡтағы һигеҙ йыллыҡ мәктәптә эш башлай.  Һәр һүҙен үлсәп һөйләгән ҡыҙ менән шаярып ҡына башланған әңгәмә тора-бара йәштәр йөрәген һөйөү ялҡындары менән ялмай. Әйткәндәй, оло ҡунаҡ был көндә Әминә Ғиниәт ҡыҙының бынан 50 йыл элек Яңы йыл менән ҡотлап яҙған открыткаһын шул килеш кенә үҙенә кире тапшырҙы һәм шуның менән онотолған хәтирәләрҙе яңыртты. Һәр хәлдә мин шулай уйлайым... Донъяларын барып күргән кеше ғаилә башлығының хәстәрлекле хужа, тернәксел ир булыуына, ә хужабикәнең егәрле ҡатын, ысын донъя тотҡаһы икәнлегенә инаныр.  Ауылдарҙа тормош гөрләгән, һәр кемдең тәғәйен эш урыны, тимәк, киләсәккә ышанысы булған матур йылдарҙа ысын оя ҡора улар был ауылда. 