Ситкә сығыр әле тип уйлаған булам үҙемсә.  Бында бер артыҡ, бер етмәгән нәмә юҡ.  Тағы ла дауам итәйемме?
— Ысынлап та, ғәжәп ағас икән дә!
— Мин уны хатта кәрәгемә лә йыҡмайым.
...Әңгәмәсебеҙ — “Шүлгәнташ” ҡурсаулығының егеры, солоҡсо-ҡортсоһо Иштуған Миңләхмәт улы.  Ағастарҙы ныҡ ҡолата, йөҙәрләп йыға.  Иштуған Миңләхмәт улы Бай­ғазин кеүек тәбиғәт йәнле уҙамандар булғанда, шөкөр, Башҡортостан ур­мандарының мәңге шауларына өмөт бар. Ике пуля ла тейгән: береһе — маңлайына, икенсеһе — түшенә.  Мунса бураһын күптәр йүкәнән күтәрә, тәмле еҫе сығып тора.  Унан етештергән тауарыңды халыҡҡа тәҡдим итергә өйрәнеп ҡайттым.  Ул йә­шәүгә көс, дәрт бирә.  Барыһын да белеп, күреп торорға тейешбеҙ.
— Браконьерҙар менән йыш осра­шырға тура киләме?
— Шөкөр, ҡурсаулыҡҡа инергә ярама­ғанды халыҡ аңлай хәҙер.  Сәскәһе — ҙур дауа, йүкә балының шифаһы тураһында, әйтмәһәң дә, бөтәһе лә белә.  Мин өйҙә булмағанда балалар ҡайтҡан да йәшникте асып ҡараған.  Ҡараһаҡ, мышылар ҙа юҡ, эҙҙәре лә күренмәй, бер ниндәй тауыш та сыҡманы.
— Әллә һеҙгә урман эйәһе күрен­деме икән?  Ҡортсолоҡ ме­нән шөғөлләнеүҙе дүрт умартанан баш­лағайныҡ.  Сәбәбе бү­реләрҙең үтә ныҡ күп булыуында.  Бер метр ҡалынлыҡта аҫта ятһа ла, белеп, соҡоп ашайҙар.  Киреһенсә, законһыҙ атһаң, штраф түлә­тәләр.  Һеҙ ни өсөндөр бер тапҡыр ҙа ҡуян тураһында иҫкә алманығыҙ...
— Сөнки мин ҡуянды ныҡ йәлләйем.  Был мөмкин дә түгел.  Улдары Ғәйнулла, Иштуған, Илһам да яҙмыштарын урман менән бәйләгән.  Ғәйнуллаһы — ҡурсаулыҡтың урман хужалыҡтарында лесничий, Илһам — ошонда уҡ ҡортсо, умартасы.  Һыуһарҙы бөтөрһәк, сысҡан күбәйә.  Ауыл хужалығында, йорт-ҡаралтыла кәрәкле әйберҙәр, үҙҙәре етештергән аҙыҡ-түлек, сувенирҙар һәм башҡа нәмәләр күрһәт­теләр.  Һөт тә биреп ҡараным.  Төлкө, өкө, ҡарсыға, бөркөт кеүек йыртҡыс ҡоштар уға һөжүм итә.  Әминә менән өйләнешеп йәшәй башлағанда ҡайным да, атайым да умарталар бирҙе.  Ағасты ҡулланмаған бер өлкә лә юҡ.  Бер умартала 15-20 килограмм бал тип иҫәп­ләгәндә лә, күҙ алдына килтерегеҙ, ни тиклем зыян килтергән.
— Бер генә айыу ашағанмы икән?
— Бал ашағанын ҡырмыҫҡа айыуы тиҙәр.  Бер нәмә лә юҡтан ғына барлыҡҡа килмәй һәм бушҡа ғына юҡҡа сыҡмай.  Шул сама аҡса түләп тә әллә ата алаһың, әллә юҡ — уныһы ла бар.  Рәхмәт әйткәндәй, өй тирәләй ике тапҡыр урап осто ла үҙенә кәрәк йүнәлеште алып күҙҙән юғалды.  Һөжүм итһә, иҫән ҡалы­уың икеле.  Уларҙың зыяны ла, файҙаһы ла бар.  Үткенсе ҡоштар күберәк. Бөтәһе лә үҙ урынында, бөтәһе лә камил.  Өҫтөнә фуфайкамды ташланым да күтәреп алып ҡайттым.  Ҡорттар ҙа һауа торошона һиҙгер: көслө ямғыр яуырҙан алда 15-20 минут алда ояһына ҡайтып китә.  Ә 30 декабрҙән ҡар күп итеп яуа башланы.  Эт менән барырға ярамай: тауышынан өркөп ҡаса.  Ул кимереп йыҡҡан ағастар йылғаны ағыҙмай.  Уға бүре түгел, бөркөт эләккән.  Ағасы кәрәккә ныҡ ҡулланыла.  Ул һарғылт төҫтә була.  Мышылар бында ҡалһа — бүреләргә әҙер ризыҡ. Имән сәтләүеге булмаһа, уларға ла ашарға етмәй.  Таң атыуға үлеп ятҡайны.  Башҡа уға һунар итмәйәсәкмен.
— Үҙегеҙгә тәғәйен биләмәне бай­ҡап сығыр өсөн һеҙгә аҙналап ваҡыт кәрәктер.  Ҡар ҡалын булһа, аслыҡтан үләләр.  Унан һуң ағас ҡыуарып, сереп ятҡас, һыу тоноҡ­лана, күренмәй, тотоп булмай.  Әсәһен атҡандармы икән, бала һеләүһен ине, асҡа хәлһеҙләнгән, бахыр.  Өйҙә береһе лә юҡ ине.  Йылдар буйына башҡарған ғәҙәте ҡанына һеңгән. Уның Нөгөш һәм Ғәҙелгәрәй филиалдары бар.  Байғазиндарҙы Бөрйән районында белмәгән кеше юҡтыр.  Ҡыр йәнлеген өйҙә тоторға ярамай.  Ә квартал – 2х2 саҡрым.  Мәҫәлән, ҡорт бөтһә, өс йылдан тереклек бөтә, тиҙәр.  Шул йылда тәүге тапҡыр Өфөгә йәр­минкәгә Бөрйән балын танытырға алып барҙыҡ.  Бөркөттөң тырнаҡтары 3-5 сантиметр оҙонлоҡта.  Тауыҡ ырғытҡайным — ботарлап ашаны — йөнө генә ҡалды, тәпәйен дә ашап ҡуйған.  Аҙаҡҡы көнөндә ике кило ит ашаттым да осороп ебәрҙем.  Хатта Италияға бөтә донъя буйлап төрлө халыҡтар­ҙың милли кәсеп-шөғөлдәре оҫталары йыйылған сараға ла барып ҡайтҡан­һығыҙ.  Йығыр алдынан ағастан да рөхсәт һорап, “бисмилла” тип ҡырҡырға кәрәк, уның да эйәһе бар, тиҙәр.  Үрмәксе ауының уртаһында булһа, ул көндө ямғыр яумай, әгәр ау күтәрелеп торһа — аяҙға.  Тәбиғәтте нисек бар, шулай ҡабул итергә, барына шөкөр итергә, юғын булдырырға тырышырға, уны яҡларға һәм һаҡларға кәрәк.
— Һеҙ Бөрйәндең иң матур ерендә, урманға терәлеп торған Ғәлиәкбәр ауылында йәшәйһегеҙ.  Әллә нисә саҡрым йәйәү йөрөһәм дә, арыу ҙа юҡ, талыу ҙа юҡ.  Ҡуян, һуйыр, сел, ҡайһы саҡ ҡоралайға, ваҡ ҡабанға һөжүм итә.  Һәр беребеҙгә бишәр квартал урман бүленгән.  Бәләкәй саҡта атай менән һыбай ҡайтып килгәндә эргәнән генә ҙур айыу үтеп китте — беренсе тапҡыр күреүем шунда булды.
— Һунар ҙа иттегеҙме?
— Рөхсәт ҡағыҙы менән килгәндәргә ярҙамлашып, байтаҡ ҡына айыу алырға насип булды.  Әммә уны берәүҙең дә күргәне юҡ.
— Күрһәгеҙ, ҡурҡмаҫ инегеҙме?
— Осрашһам, һөйләшеп ултырыр инем әле.
— Нимә тураһында?
— Урман хаҡында.  Бәрҙе шул арҡала бөтөп бара.  Ҙур ҡара айыу ине.  Атта ла, бурангирҙә лә урман эсендә йөрөп булмай, саңғы бата, ә бүреләргә шул ғына кәрәк.
— Егерь, солоҡсо-ҡортсоноң эштә­ре тағы нимәнән ғибәрәт?
— “Шүлгәнташ” ҡурсаулығы республи­ка­быҙҙа ҡабул ителгән “Алтын солоҡ” программаһы буйынса эш алып бара.  Барыһы ла тейешле йүнәлештә урта һөнәри һәм юғары белем алған.  Мин­дектәр бәйләйбеҙ.  Үҙем аласыҡта рәшәткәләрҙән кәртәләп ситлек яһарға сығып киттем.  Балалы айыуҙың юлына сығырға ярамай, улар бигерәк ҡурҡыныс. Һунарсылар өсөн дә асыҡ.  Тигеҙлек юғала.  Йәнлектәрҙең аҡылына ҡайһы саҡ иҫ китә.  Ярай ныҡ түгел, бер тырнағы менән ҡапҡан.  Яҡында ветеринар стан­цияһы булһа, бәлки, ҡотҡарып алып ҡалып та булыр ине.
— Һунарсыларҙың күбеһе ҡуян алыуы менән маҡтана.  Еребеҙҙең йәшел ҡалҡан булған урмандарҙы һаҡлау буйынса ла эшлекле саралар күрелер тип өмөт­ләнәйек.  Директор Михаил Николаевич Косарев заповедникта күптән эшләй, яҡшы ойоштороусы булараҡ та билдәле, хеҙмәткәрҙәргә мөнәсәбәте лә һәйбәт.  Бөркөт ҡанат­тарын йәйеп килеп сыҡҡан.  Шунан боролдо ла үҙәккә төшөп китеп барҙы.  Исламбай һунарсы­ларының аттарының аҫтынан сыйып ҡына үтеп киткән.  Көҙгөһөн, сентябрь айында, йыртҡыс ҡоштарҙы һанайбыҙ: ҡарсыға, ыласын, бөркөт, өкө, һуйыр, сел, тумыртҡа...  Беҙ иҫәп-хисап алып ба­рабыҙ.  Солоҡ ҡорттарына ла түмәрҙәр эшләп ҡуйҙым, ләкин бер нәмәгә иғтибар иттем: бал ҡорттары ҡомһоҙлоҡто яратмай, һәр нәмәлә сама белергә кәрәк.  Эшегеҙ ҙә ур­ман менән бәйле.  Бөгөн ағастан нимә генә эшләмәйҙәр: уларҙан хатта һут та, шәкәр ҙә, май ҙа алалар, өҫ һәм аяҡ кейеме тегәләр.  Үҙе шул тиклем үрсемле хайуан.
— Бөтөнләй үк файҙаһы юҡмы ни?
— Артыҡ зыянлы тиһәк тә, уның да үҙенә күрә файҙаһы бар инде: ҙур-ҙур күлдәр эшләй, туғайҙар дым ала.  Ысын Бөрйән балы бына шулай була ул, тип реклама яһап ҡайттыҡ. Ҡабығын санаға түшәп ултырып йөрөйһөң.  Ҡыш ине.  Берәү хатта 80 түмәр эшләп урманға алып барып ҡуйған, ләкин береһенә лә ҡорт ҡунмаған, бөтәһе лә буш ти.  Йылға һайын 20-30 быуа яһай.  Ҡабандарға аҙнаһына бер нисә тоҡ һоло һалып торабыҙ.  Ҡорт айырған саҡта шуның еҫенә барып һарыла.  Ныҡ һиҙгер.  Уҫаҡ, ҡарағай, муйыл, тал, йыла ҡайырыларын һыҙырып кимергәс, ағастар ҡыуара, кибә, үлә.
— Һеҙҙе мышыларҙың шәү­лә­һе менән осрашҡанһығыҙ, тиҙәр.  Ҡалаҡ, батман кеүек һауыт-һаба яһайҙар.  Уны һаҡлау һәр беребеҙҙән башлана: бер ағас ҡырҡһаң, унды ултырт.  Минеке ауылдан ун саҡрым алыҫлыҡта.  Ике балаһы киҫкә ҡутарып йөрөй.  Һуйырҙарҙың уйынын тыңлау ҡыҙыҡ.  Нисәмә мең төрлө еләк-емеш сәскәләре һеркәләнмәй, тимәк, емеше булмай.
— Ҡорт тигәндән, һеҙ үҙегеҙ ҙә оҫта умартасы бит әле.  Урман төрлө миҙгелдә үҙенә бер төрлө тормош менән йәшәй.  Йоҙроҡ болғап, ҡыс­ҡырып, хатта һүгенеп тә ҡалғаным булды.  Ҡысҡырам, тағы барып ултыра.  Бер тапҡыр тауҙан төшөп киләм.  Үҙ ғүмеремдә бер генә ҡуян тоттом.  Әллә мышыларҙы шулай һаҡлағанмы?
— Урмандың да, һәр ағастың да эйәһе бар, тиҙәр.  Һәр эҙҙе ҡарап, урман тормошоноң һулышын, йән­лек­тәрҙең, ҡоштарҙың көнитмешен белергә була.
— Эшегеҙ хаҡында әҙерәк һөйләгеҙ әле.
— “Шүлгәнташ” ҡурсаулығы 22 мең гектар ерҙе биләй.  Уның проблемалары ла иҫ киткес күп.  Үләнгә төшкән ағас орлоғо шытып сыға алмай, ә ҡабан һөрөп киткән йомшаҡ ерҙә тиҙ үҫеп китә. Аттарын урманда салып алып ҡайттылар.
— Ә һеҙгә ниндәй йәнлек оҡшай?
— Һеләүһен.  Барыһын да белеп бөтөп тә булмай.  Балалы айыу һуҡмағы беленеп ята, күрә-тора боролмай юлды дауам иттем.  Тау йылғаһы Күжә ныҡ шәп аға, яҙлы-көҙлө, ташҡын, көслө ям­ғырҙар мәлендә һыу ныҡ таша, ноябрь-декабрҙә ныҡлап туңмайынса йөрөп булмай.  Күп осранылар.  Беҙҙең Нөгөш филиалында алты егерь, инспектор.  Ипле лә, хәйләкәр ҙә.  Илебеҙҙә быйыл иғлан ителгән Экология йылы тура­һында ни әйтерһегеҙ?
— Әлбиттә, тәбиғәтте һаҡлау буйынса ниндәйҙер закондар ҡабул ителер, фай­ҙалы эштәр башҡарылыр, әммә былар ваҡытлыса ғына, ошо йылдың күрһәткесе булып ҡына ҡалмаһын ине.  Беҙҙең эраға тиклем күп мең йылдар элек йәшәгән кешеләр ағас эшкәртеү менән шөғөлләнгән.  Ара ун метр тирәһе генә.  700 кило самаһы булғандыр.  Ғәҙәттә, өңөн төньяҡ битләүҙә ҡора, икенсе яҡтан яҙ көнө ҡар иртә ирей торған ерҙе һайлай.  Көн дә ҡайтып йөрөп булмай.  Теле­визорҙың буш ҡатырға һауытына ҡуйып торҙом.  Бер тапҡыр ҡустым менән һунарға сыҡтыҡ.  Ҡурҡышынан этем атты уҙып китте.  Көҙ ине, әле һуғым һуймаған саҡ, ит бөттө.  Уны аңлап бөтөү мөмкин түгел

— Һеҙ ниндәй ағас яратаһығыҙ?
— Йүкә.
— Ҡыҙыҡ.  Уҡ шикелле атылып сығыуына егеттәр ике тапҡыр атып ебәрҙе.  Урман эйәһеме ул, башҡа нәмәме — ниндәйҙер бер көс бар барыбер...
— Һеҙ бөркөт алып ҡайтып та өйҙә­геләрҙең ҡотон алғанһығыҙ икән...
 Тәбиғәттә һәр нәмә үҙ ҡануны менән йәшәй.  Шырпы, тоҙ, ярма, урын-ер, һауыт-һаба, түшәк әйберҙәре бар.  Тәүгеһе — октябрҙең икенсе яртыһында, икенсеһе — ноябрҙең икенсе өлөшөндә, өсөнсөһө декабрь аҙағына тиклем китте.  Йәй айыуға иҫәп үткәрәбеҙ.  Хәҙер балыбыҙҙы һатыр өсөн әллә ҡайҙа барып йөрөргә лә кәрәкмәй, өйҙән генә килеп алып бөтәләр.  Күл барлыҡҡа килә.  Шундайҙар арҡаһында урманда түмәр элергә ағас та ҡалмай бара хәҙер...
...Сәй табынында барған беҙҙең әңгәмәне тыңлап ултырған ҡатыны Әминә ханым иң аҙаҡтан ғына ире хаҡында үҙенең һүҙен әйтеп ҡуйҙы:
— Урманһыҙ йәшәй алмай инде ул Иштуған.  Ҡар мул саҡта бер нисә көн ашамай көтөп ята, сөнки йомшаҡ ҡар өҫтөнән йөрөүе ҡыйын.  20-30 метр алыҫлыҡта сыҡты ла китмәй тик ултыра.  Бүтән нәмәгә теймәй.  Айыу бик ташлана һалып бармай, үҙенә зыян итмәһәң.  Баҫыуҙарҙы, бесәнлек ерҙәрен һөрөп, аҡтарып китеп, ҡабандар ныҡ ҡына зыян килтерә.  Бер-ике көн бармай торһа, үлә яҙа, кәйефе булмай, үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәй.  Туринға Башҡортостандан бер үҙем генә барҙым.  Бәләкәй генә урман өйөндә йәшәйбеҙ.  Нөгөш йылғаһы аша ла сыға алмайҙар.
— Тәбиғәт үҙен үҙе һаҡлай, тимәк...
— Шулай...  Ул үҫкән бер гектар ерҙән
1 тонна 200 килограмм тирәһе бал алырға мөмкин.  Икебеҙ ҙә бер-бер артлы дүрт тапҡыр атып ебәрҙек.  Иштуған, көлөп, һөйләй башланы.

— Бүреләр мышыны ашаған.  Рәсәйҙә Экология йылы иғлан ителеүе лә бушҡа түгел.  Ҡышҡы­лыҡҡа 12 түмәр умартаны ауылға алып ҡайтырға тип ергә төшөрөп ҡуйғайныҡ, айыу бөтәһен дә бер аҙна эсендә ашап бөтөргән.  Ә инде умартаны күтәреп алғас, кәртәне емереп аша атлап сығып китә.  Көслө ҡоштар улар.  Быйылғы ҡышта ҡарҙың күп булыуы бүреләр өсөн ҡулай ғына.  Нөгөштә суртан, шамбы, алабуға, бәрҙе, сабаҡ кеүек балыҡтар бар.  Бер нисәһен октябрь айында айыу ашаны.  Ҡайһы саҡта 40-ар саҡрым ара үтеп тә бер балыҡ та тота алмаған ваҡыт була. Кәүҙәһенең ауырлығы 100-150 килограмға етә.  Улар партиялап күсә.  Бөр­көттөң яраһын эшкәртеп бәйләнем дә аласыҡҡа сығарып ҡуйҙым.  Мин 3-4 метрлыҡ һайғау менән өҫтән тегенең өңөнә төрттөм.  Урмандан бөтөнләй икенсе кеше булып ҡайта, әллә ҡайҙан йылмайып килә.  Беҙ яҙған дәфтәрҙәр, уҡыған китаптар ағастан эшләнгән, ҡағыҙҙарҙан төпләнгән.  Икешәр метрлыҡ быуалар барлыҡҡа килтерә.  Үкенескә ҡаршы, шәбәйтә алманым.  Ҡаптырһа, ысҡынып ҡотола алмайҙар.
— Тәбиғәттә бөтә нәмә гармонияла, йәнлектәр ҙә, ҡоштар ҙа бер-береһе менән бәйләнгән, тиҙәр...
— Шулай.  Торналар яҙғыһын һаҙлыҡ урында оя ҡороп, бала сығара.  Йылғаларҙың ағышын үҙгәртә.  Экология беҙҙең күңелебеҙҙән, һәр беребеҙҙән башланырға тейеш.  Һунарсылыҡ итеү байҙар шөғөлөнә генә әйләнеп бара тиерлек.  Айыуға яңғыҙ йөрөмәйһең, бер нисә кеше кәрәк.  Сувенирҙар эшләргә ипкә килә, йомшаҡ.  Ҡортҡа теймәй.
— Тәбиғәткә иң ныҡ зыян килтергән йәнлектәр бармы?
— Ҡондоҙ — иң ныҡ зарар килтергән йәнлек.  Тауҙан ике мышы төшөп килә.  Унан ниндәй тәьҫораттар менән ҡайттығыҙ һәм шәхсән үҙегеҙ өсөн ниндәй файҙа алдығыҙ?
— Ысынлап та, ул бик ҙур сара булды.  15-20 метр самаһы аранан инә айыу беҙҙе күреп, аяғөҫтө баҫты ла яман тауыш менән үкереп, миңә ҡарап ташланды.  Айыу бит ул көслө лә, хәй­ләкәр ҙә, аҡыллы ла.  Ҡараңғы төшөп килә, фонарь менән яҡтыртып эҙләп табып, өйгә алып ҡайттым.  Кәртәгә һалып һөйрәп алып ҡайттыҡ. Айыуҙы ҡыш йоҡ­лай тиһәләр ҙә, йоҡламай бит ул.  Рәхим итеп, усаҡ яҡ, бешер.  Бөтәһенең хеҙмәт стажын бергә иҫәпләгәндә 150 йылға барып етәлер.

— Нимә ул һеҙҙең өсөн урман?
— Мәңге аңлап бөтмәҫлек сер.  Ә ниңә йүкә?
— Сөнки иң күп продукция биргән ағас.  Атайҙары Миңләхмәт ағай ҡурсаулыҡ асылғаны бирле эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Түмәрҙең япҡан ерен — ҡапҡаҡты кимереп, киңәйтеп тишеп ала ла бер нәмәһен ҡалдырмай тап-таҙа итеп ашай.  Айыуҙың алғы тәпәйенең эҙе йомро ғына, ә артҡыһыныҡы кеше аяғы эҙе һымаҡ.
— Ҡайһы хайуан ҡурҡыны­сыраҡ?
— Ҡабандың ҡурҡыныслығы бар.  Мышыларҙан тәбиғәт байтаҡ зыян күрә.  Улар йәш үҫентеләрҙе күп ашай.  Улар артып китһә, ҡарағайҙың йәш үҫентеләрен кимерә.  Ҡар ҡатҡас, һунарға сыға.  Бүреләр өйөрө менән йөрөй, дүртәр-туғыҙар булып китә, мышыларға, ҡыр кәзәләренә һөжүм итә.  Бәрҙенең бер төрө бөтөнләй бөттө хәҙер.  Ауыл ерендә йәшәгән ябай кешеләр өсөн күтәргеһеҙ хаҡ был.  Бер йылыбыҙҙы ғына түгел, ә һәр көнөбөҙҙө тирә-яҡ мөхитебеҙҙе хәстәрләп йәшәһәк, кешелектең мәңгелек төйәгенә хәүеф янамаҫ.
...Әңгәмәбеҙ башында Иштуған уҙаман йүкәнән генә нимәләр эшләп булыуы хаҡында һанап үткәйне.  Мышылар ныҡ кәмей.  Этем арттан килә.  Ҡайырыһы һарыуысҡа ҡуйыла.  Балыҡтар үрсей алмай.  Йылғаға етәрәк туҡтанылар.  Тәжрибәле һунар­сылар көҙҙән ҡайҙа өң ҡаҙғанын алдан билдәләп ҡуя.  Ем булған йылы күсенмәйҙәр.  Балалы айыуҙар ғына хәүефле.
— Һеҙ үҙегеҙҙең биләмәгеҙҙә күпме йәнлек барын беләһегеҙме?
— Әлбиттә.  Һалҡын тейгәндә йүкә сәскәһе һалынған сәйҙе баллап эсһәң, тирләтеп ебәрә, сир ҡаса. Беҙҙең республикала алты миллион гектар ерҙә урман үҫә.  Эҙҙәренә ҡарап, ниндәй йәнлек, нисә пар үткәнен беләбеҙ.  Урман хаҡында күп һөйләргә мөмкин.  Беҙҙең һәр кварталда солоҡ ҡорттары бар.  Өй бикләнмәй.  Айыуҙан һуң ул эшкинмәй.
— Солоҡ умартаһы торған ағасты ул нисек белә һуң?
— Ағас янына килеп ҡолағын ҡуйып тыңлап ҡарай, әгәр ҡорт геүләгән тауыш ишетһә, менеп китә.
— Түмәр ауыҙын асҡас та ҡорттар һырып алып саға башлайҙыр бит уны, нисек түҙә икән?
— Ағастан төшөп, ергә аунап ала ла тағы үрмәләй инде.
— Әллә ҡарап та торғанығыҙ бармы?
— Мин үҙемде ҡыҙыҡһындырған бик күп китап уҡыйым, телевизор­ҙан тәбиғәт донъяһы, хайуандар, урман йәнлектәре, ҡоштар тураһын­дағы махсус тапшырыу­ҙарҙы ҡара­йым.  Иштуған әңгәмәне йомғаҡлағандай әйтеп ҡуйҙы:
— Тәбиғәт тураһында, бәлки, бөтәһен дә белергә лә кәрәкмәйҙер.  Һулаған һауа­быҙҙы сафландырыусы кислород бүлеп сығарыуы хаҡында мәктәп балаһы ла белә. Минең кварталға ҡараған бер солоҡтоң балын яңыраҡ һыуһар ашап киткән.  Уның менән урманда йөрөһәң, эшһеҙ ҡалмайһың: ҡайҙа сүп-сар күрә, шуны йыйып, ергә күмеп китә.  Үҙе өс-биш кило тирәһе, ә көнөнә үҙ ауырлығы хәтле балыҡ, ҡыҫала, баҡа ашай.  Эҫелә мышы кеүек йәнлектәр төшөп ятырға бассейндар барлыҡҡа килә.
— Һәр йәнлектең, һәр ҡоштоң ҡылыҡтарын белеп бөткәнһегеҙҙер инде...
— Ҡама — бик ҡыҙыҡ йәнлек.  Бүре шикелле ҡомһоҙ түгел, үҙенең көсө еткәнен генә йығып ашай.  Күңеле саф, таҙа кеше бер ваҡытта ла урманға насар ниәт менән килмәҫ, тәбиғәткә зыян итмәҫ.  Ә инде тау биттәрен һөрөп, йәш үҫентеләргә файҙа килтерә.  140 илдән оҫталар йыйылғайны.  Үҙен алыуы ҡыйын.  Үҙем рюкзакты сисергә маташам, йәнәһе, ашарға әйбер ташлаһам, әүрәп ҡалыр, тим.  Борон Эллада халҡы мәрмәр һарайҙар төҙөһә лә, үҙҙәре ағас йорттарҙа йәшәгән.  Ә бит унан башҡа ла күпме ағас бар.  Быйылғы кеүек ҡар күп миҙгелдә үҙебеҙгә лә йөрөргә ауыр.
— Ә һунар итергә рөхсәт ҡағыҙы алғандар өсөн ниндәй тәртип ҡа­ралған?
— Бер йәнлекте атырға рөхсәт ҡағыҙы алыр өсөн, айыуға, мәҫәлән, 40 мең һум аҡсаңды сығарып һалырға тейешһең.  Йәнлектәрҙең береһе бөтһә, икенселәре ҡапыл арта йәки бөтә.  Тәбиғәтте аңлап бөтөп булмай.  Улар хәҙер һирәк ҡалып бара.  Кешеләр йәшәгән ерҙән йыраҡ булғас, ситтән бик йөрөй алмайҙар.  Юғиһә, әллә ҡайҙарҙан киләләр ҙә Бөрйән балы тип алдап һаталар.  Аҙау тештәре 15 санти­метрға етә.  Көн дә өйгә ҡайтып йөрөй­һөгөҙмө?
— Беҙҙең һәр беребеҙҙең утары бар.  Ә айыу умарта урынын бер белеп алһа, ҡуймай, йыл да килә шул урынға.  Унда һәр ваҡыт берәр аҙна көн итерлек аҙыҡ запасы һаҡлана.  Хәҙер, ана, ауыл халҡының йөҙләп малын ҡырһа ла, бер ни ҡыла алмайбыҙ.  Кешеләрҙең умар­талыҡтарына инер булһа, башта кәртә аҫтынан соҡор ҡаҙа.  Мышыларға таш тоҙо һалабыҙ.  Мәҫәлән, ҡама бер ерҙә балыҡ булмаһа, нисектер белә, ҡоро ерҙән тауҙар аша икенсе йылғаға сыға. Малдың ҡорһағы ярылған.  Түмәрҙең эсе ҡырып йыуған кеүек булып ҡала.  Беҙ­ҙеңсә әйтһәк, вегетариандар, үлән, емеш менән туҡланалар.  Атты борҙом да кирегә саптым.  Нисе­герәк булды ул хәл: сер тимәһәгеҙ, һөйләһәгеҙ ине.
— Урмансы тормошонда мажаралы хәлдәр осрап тора инде ул.  Ямғыр яуыр булһа, үрмәксене ауында күрермен тимә, ул ағас ышығына йәшенә.
— Тәбиғәттә бер йәнлек тә бушҡа барлыҡҡа килмәгән: һәр ҡайһыһының зыяны ла, файҙаһы ла барҙыр...
— Был йәһәттән ҡабандарҙы миҫалға килтерергә мөмкин.  Уларҙың бик эреләре, ике-өс килоға еткәндәре була торғайны элек.  Техника ла инә алмай, туғай һаҙға әйләнә.  Үҙенең нимә ашап йәшәүен дә һорар инем.  Йыл да айырған күстәрен тотоп ябып, умарталарҙы арттырып, хәҙер байтаҡҡа еткерҙек.  Яҙ, май айында, айыу ҙа ҡабандарға һөжүм итә.
— Ҡыр йәнлектәре һауа торошон алдан һиҙәме?
— Мышылар, бер аҙна алда көслө ҡар яуасағын белеп, ялан яғына ла, бер нисә йөҙ саҡрымда ятҡан Ирәмәл яҡтарына ла күсеп китте.  Бра­коньерлыҡ менән шөғөлләнгән кешеләрҙе лә ҡурҡытып, арттарынан ҡысҡырып йөрөгәндәре тураһында һөйләгәндәрен ишеткәнем бар.  Ҡошто ла, балаларҙы ла саҡ тынысландырып алдым шул...  Барыһының да ҡото осҡан.  Үҙеңдән һуң килер кешеләргә лә боҙолмай торған аҙыҡ һалып кит — һунарсыларҙың яҙылмаған законы шундай.
— Ял ваҡытында балыҡ ҡармаҡ­ларға мөмкинлек буламы?
— Өй һыу буйында ғына ултыра.  Яңынан килеүенә тип, һунарсылар ҡапҡан һалған.  Борсоһаң, кешегә ташланыуы мөмкин.  Бер ҙә умарталыҡта ултыртып ашамай, 20 метр самаһы йыраҡҡа китеп һыйлана.
— Айыу менән йыш осрашырға тура киләме?
— Йылына 15-20 мәртәбә күрәбеҙҙер.  Көн һайын бер-бер ярым кило ит бирәм тегеңә.  Бер тапҡыр шулай һыбай китеп барам.  Урманға сығып кит­һәм, бөтөнләй икенсе кеше булып ҡайтам.  Иртә таңдан ҡысҡырып өйөрөлөп йө­рөйҙәр. Көн эҫелә йылға буйында йөрөй, ысыҡта эҙе ҡала, ҡайһы яҡҡа киткән, шуға ҡарап беләбеҙ.  Ә ҡурсаулыҡта һунар итеү бөтөнләй тыйылған.
— Хатта ауыл халҡының малына күп­ләп зыян килтергән бүреләргә ләме?
— Рөхсәтең юҡ икән, һарайыңа инеп, малыңды тамаҡлап киткән бүрене лә ата алмайһың, шуға улар һуңғы йылдарҙа ныҡ үрсене.
— Элек, киреһенсә, бүреләрҙе атҡан өсөн Һунарсылар союзынан хатта аҡса ла түләгәндәр түгелме?
— Эйе, тиреһен дә ҡабул иткәндәр, 2-3 мең һум аҡсаһын да биргәндәр, хатта 3-5 мең һум премияһын да йәлләмәгәндәр, йә мышыға һунарға рөхсәт ҡағыҙы бир­гәндәр.  Беҙ ни өсөндөр үҙегеҙ һымаҡ олпат һәм мөһабәт, бейек ҡаялар өҫтөндә, таштар араһында үҫкән ғорур ҡарағайҙы атарһығыҙ тип уйлағайныҡ.  Бер ваҡыт Мәсемдә 4-5 егет айыуға киттек.  Шулай уҡ һалабаш итеп яһап, йүкә йыуғыс, атҡа септә, ҡап һуҡҡандар, бау, арҡан ишкәндәр.  Ҡышҡыһын ҡыр йәнлектәрен һа­найбыҙ: болан, ҡабан, һыуһар, мышы, төлкө, ҡуян төркөм-төркөм булып үтә, арттарынан беҙ китәбеҙ.  Үҙенең кварталынан йыраҡҡараҡ киткән урмансылар ҙа инеп йоҡлап китә.  Былтыр биш илек бар ине, бөтәһен дә бүреләр ашаған. Уларҙың иҫән-һау ҡышлауына яуаплыбыҙ.  Тик барыһын да тәртиптә ҡалдыр.  Кварталдар бүленгән юлдарға бағаналар ултыртылған.
— Тимәк, һеҙгә ҡараған биләмә 20 км2 була инде?..
— Эйе, ана шул биләмәне ҡайҙа сана, ҡайҙа ат егеп, аҙнаға бер тапҡыр йөрөп, ҡарап-тикшереп сығабыҙ: тәртип боҙоуҙар юҡмы, браконьерҙар йөрөмәгәнме, йән­лектәрҙе атмағандармы, улар нисек ҡыш­лай...  “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән, һаҡларға кәрәк.
— Ҡош-ҡорттарҙы, йәнлектәрҙе шулай йыш ҡотҡарырға тура киләме һеҙгә?
— Һыу буйында хәле бөткән һеләүһен йөрөй, тип килеп әйткәйнеләр, эҙләп сығып киттем.  Айыу шулай 100 метр самаһы ҡыуып килде лә тороп ҡалды. 