– Белеүебеҙсә, урыҫтарҙың оркестры бар, шуның шикелле төрки халыҡтарының берләштерелгән оркестрын төҙөү уйы менән янабыҙ.  Мәртәбәле жюри конкурсанттарҙың сығышын баһалаясаҡ, рәйесе – Рәсәйҙең халыҡ артисы, В. Андреев исемендәге дәүләт академия урыҫ халыҡ оркестрының дирижеры һәм художество етәксеһе Дмитрий Хохлов.
– Конкурс беҙҙә тәүге тапҡыр үтеүе менән ҡәҙерле һәм үҙенсәлекле, – ти конкурс-фестивалдең художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмил Ғәйзуллин.  Унда Төркиә, Франция, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Төркмәнстан илдәренән, шулай уҡ Рәсәй төбәктәренән һәм, әлбиттә, Башҡортостандан профессиональ ансамблдәр һәм оркестрҙар ҡатнашасаҡ.  Мәҫәлән, башҡорттарҙың ҡурайын, ҡаҙаҡтарҙың думбыраһын, төрөктәрҙең һорнайын оркестрға индерһәң, ҡайһылай шәп буласаҡ!
 И. МӨХӘМӘТОВ. Мәҫәлән, 30 мартта "Урал ауазы" тигән оркестрҙар һәм халыҡ музыка ҡоралдары ансамблдәренең I халыҡ-ара конкурс-фестивале үткәреләсәк.  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында республикабыҙҙа ойошторолған кисәләрҙән айырмалы донъя һәм халыҡ-ара кимәлдәге саралар ҙа даими уҙа.