Яҙмышы шулай булғандыр.  Ярты йыл самаһы һуғышта булып яраланып ҡайтты.  Әсәйемде Архангелгә саҡыртып, “Герой-әсә” алтын орденын тап­шыр­ҙылар.  Һәр бер быҙауы өсөн һалым алына.  Өҫтәүенә бер эйәрсән, бер энемдең бер балаһын ҡарау ун ике бала тәрбиәләүгә тиң булды.  Икенсе ағайымды 17 йәше тул­ғас ФЗО-ға эшкә ебәрҙеләр.  Бынан башҡа сабата үреү һалымы ла булды.  Бөтә нәмәне үҙеңдән булдырырға кәрәк.  Һуғыш булмаһын инде тип теләйбеҙ.  Донъяла ниндәй генә ваҡиғалар юҡ.  Туҙған кейемебеҙҙе йыуып-ямап кейҙерә ине.  Һалым түләү ауыр булды.  Бөтә яҡшылыҡ тәрбиәнән килә.  Бына шулай яза күреп үҫтек, бала шатлығы күрмәнек.  Ауыр хеҙмәт, көнкүреш шарттарының төрлө булыуы, берәүҙәрҙе байытҡан, икенселәрен ҡол иткән.  Әсәйемдең бөтә балалары ла мул тормошта йәшәй, башҡа ауылдаштарға үрнәк күрһәтә.  Бәрәңге сәсһәң, һалымын түләтәләр.  Үкенескә ҡаршы, әсәйебеҙ оҙаҡ йәшәй алманы.  Яҡшы яландарҙағы үләнде колхоз малына саптыралар.  Бөгөн әсәйемдең утыҙҙан ашыу ейәне бар.  Тауыҡҡа ла һалым бар – 100 дана йомортҡа тапшыраһың.  Мәктәпкә уҡырға барғанда ла сабата кейеп йөрөнөк. Бушлай колхоз эшенә “трудоденгә” эшләтәләр, бер тин аҡса бирмәйҙәр.  Ауылға “ҡара ҡа­ғыҙҙар” килеп торҙо.  Беҙгә лә эш табылып ҡына торҙо.  Бер баланы ла үгәйһетмәне, етем итмәне әсәйем.  Дини тәрбиә, әҙәплелек, уңғанлыҡ балаларына ла йоғонто яһамай ҡалмаған.  Шул балаларҙы никахлап өйләндереп, тормошҡа аяҡ баҫтырҙы, үҙаллы донъя көтөргә өйрәтте.  Беҙ, бәләкәй балалар, шул көлтә күләгәһендә бәләкәс туғандарыбыҙҙы ҡарайбыҙ.  Һарыҡ аҫрағандар ике һарыҡ тиреһе бирергә тейеш.  Урған игенде көлтәгә бәйләп, унарын бергә ҡуйып, йыйнап ҡуялар.  Әсәйем килеп баланы имеҙә лә тағы иген урырға тотона.  Бөтәһе лә Еңеү өсөн эшләнде.  Ун баланың ун төрлө холоҡ-ғәҙәте бар.  Был төрлө һалымға нисек түҙгәнбеҙ икән?  Барып магазиндан аҙыҡ-түлек, кейем алырмын, тимә.  Ир-егеттәрҙе – һуғышҡа, яраҡһыҙҙарҙы хеҙмәт армияһына алалар.  Ошо орден йәнәшәһендә ике хеҙ­мәт миҙалы ялтырай ине.  Яҡын-тирәләге урманда сабата үреү өсөн йүкә ағасы ҡалманы.  Аҙна һайын һалым һорарға киләләр.  Оло быуын кешеләре, йәғни үҙ башынан кисергәндәр генә ышаныр.  Кешелек донъяһы бик ҡатмарлы юл үткән.  Урмандан йәйәү­ләп йүкә ағасы һыҙырып алып ҡайырынан сабата үрәбеҙ.  Бөтәбеҙгә лә урта, юғары белем алырға ярҙам итте.  Уның ғазабын күрҙек, күп татыныҡ… Бәрәңге ауыл халҡы өсөн төп аҙыҡ булды.  Бик ныҡ илаһалар, әсәйебеҙҙе саҡырабыҙ.  Шуның өсөн бөтәбеҙ ҙә әсәйебеҙгә баш эйәбеҙ, рәхмәт әйтәбеҙ.  Ете ир баланы һәм өс ҡыҙ баланы тәрбиәләү еңелдән бул­маған.  Ҡайһы бер кешеләр мин яҙғандарға ышанмаҫ та.  Ауыр хеҙмәт, балалар тәрбиәһе һаулығын ҡаҡшатты, мәрхүм булды.  Колхоз хужалығында бушлай эшләтеү дәүере башлана.  Шул ауыр замандарҙа әсәйем беҙҙе лә ҡарап өлгөрә торғайны.  Яҡшыһы ла, насары ла бар.  Оло ағайым 18 йәше тулғас, һу­ғышҡа китте.  Һәр бер ураҡсыға урып алыу өсөн майҙан үлсәп бирелә.  Тағы ла ҡыйралыш, ҡайғы, ауыр хеҙмәт башлана. Уныһын махсус сетка үткәреп эреһен генә алалар.  Һуғыш яланынан да яҡшы хәбәрҙәр килмәй.  Колхоз ауыр шарттарҙа булһа ла иген үҫтереп маташты.  Урмансылар балтаны һалдырып ала, бәләкәй сананы балта менән турай.  Атайым, ауырыу булһа ла, 1943 йылдың көҙөндә һуғышҡа алына.  Һыйыр ҡыҫыр ҡалып быҙаулы булмаһа, мал табибынан белешмә талап ителә.  Әсәйем ожмах түрендә булһын. Өҫтәүенә хәрби заемға ҡул ҡуйҙырып түләтәләр.  Ата-әсәһе дини кешеләр булған.  Һары майҙы ҡайнатып, таҙартып алалар.  Шул ауыр осорҙа шәхси йортоңда балалар тәрбиәләргә лә кәрәк бит әле.  Был тиклем язаны нисек итеп күтәрҙек икән?  Хәйерселәр артты, асығып үлеүселәр күбәйҙе.  Бынан башҡа – ауыл хужалығы өсөн һалым түләйһең.  Колхозлаштырыу осоронда шәхси хужалығынан атын, һыйырын тартып алалар.  Өсөнсө ағайым 15-16 йәштә үгеҙ егелгән арбаларҙа урылған көлтәләрҙе “Гумна”ға ташыны.  Һуғышта яраланғандарҙы ҡарау, үлгәндәрҙе ерләү ҡа­тын-ҡыҙға йөкмәтелә.  Был орден ун баланы тәрбиәләп үҫтергән өсөн булһа, ике ми­ҙал алдынғы эше өсөн булды.  Һалдаттар өсөн тун, бүрек, бейәләй өсөн кәрәк.  Күп кенә ҡарттар аҙыҡ етешмәгәнлектән ауырып үлде.  Һалдаттар өсөн бейәләй, ойоҡ бәйләйҙәр, бәрәңгенән сохари әҙерләтә башланылар.  Сабатаға ярамаған йүкәләрҙән арҡандар ишәбеҙ.  Эшкә сыҡмаһаң, саҡыртып тиргәйҙәр, Себергә ебәреү менән ҡурҡыталар. Донъяла әсәйҙәрҙән дә алдынғы, яҡ­шы зат юҡ.  Уңғанлыҡ, егәрлелек, оҫталыҡ йәшәүгә мөмкинлектәр биргән. Инде тормош яҡшырып килгәндә, Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Һыйыр аҫрағандар 48 килограмм ит иҫәбенә һалым түләй.  Һыйыр аҫраһаң, 270 литр һөт иҫәбенә һары май тапшыраһың.  Сабата урман эшселәренә, йылғанан ағас ҡыуыусыларға кәрәк булды.  Малды аҫрау еңелдән түгел ине, сабыны, бесәне юҡ.  Һәр беребеҙгә эш табылып торҙо. Улар – беҙгә йән, йәм биргән изге кешеләр.  Ҡайҙан килгәндер уға уңғанлыҡ, сабырлыҡ, түҙемлек?! Минең әсәйем совет власы урынлашҡан, граждандар һуғышы, аслыҡ, яланғаслыҡ осоронда тормошҡа сыға.  Эштән арып ҡайтҡас, йорттағы эштәр ҙә көтөп тора.  Тора-бара ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла армияға ала башлайҙар.  Ҡатын-ҡыҙ­ҙар игенде ураҡ менән урҙы. 