Эштә сағымда ҡыҙыбыҙҙы ҡара­шырға күрше мәрйә ҡарсығын саҡырҙыҡ.  Йылмай­ғанға йылмая.  Бына бер директор йә завуч эшен юғалтмаҫ өсөн ауылының киләсәген хәүеф аҫтына ҡуйған, бәлки, хатта юҡҡа ла сығыр ул ауыл!

* * *
 Кеше шунан яңғыҙлыҡ тойғоһонан нисек депрессияға төшөп китмәһен дә нишләп мәрхәмәт күрһәтергә торһон!  Шул әбей гел, үлемдән ҡурҡам, тиер ҙә торор ине.  Күңелем иланы.  Һүҙҙең һөйәге бар, һөйәге эсендә елеге бар.  Демократия тип лаф ора-ора күпме илгә дөмөкратия индерҙеләр инде!

* * *
 Аҡ донъя...

* * *
 Бына шул ул был анекдоттың “елеге”...

* * *
 Туҡһанға етеп баҡыйлыҡҡа күсте, әле сирек быуаттай ғүмере ҡалған булған.  Йәшәү генә түгел, үлем бәхете кәрәк икән ул, тип өҫтәне.

* * *
 Һинең йәштә булһам, мин сығыр инем, тип ебәрҙе хатта.  Өс көнлөк донъя өсөн дыу килеп, талашып йәшәй ҙә кеше, ә ниндәйҙер мәлдә “төшә” лә ҡала – ишекте шап ябып сығып китеп кире ҡайта алмай, ул “ишек” кире асылмай ҙа ҡуя.  Ҡар аҡлығы... Бөгөн уйлаһам, ысынлап, ҡәйнәм ярайһы йәш булған бит!  Бәхилләшергә тип барғас, әбей таныны, исемем менән өндәште.  Әбейҙе оҙаҡ ҡына күрмәй торҙоҡ.  Самолетта осоп барғанда ҡар­сығына үпкәләп самолеттан төшөп ҡалған ҡарт тураһында көләмәс бар.  Йәнлектәр ҙә, хатта йыртҡыстар ҙа бер-береһен яҡлаша, бүре лә өйөр менән йөрөй, бер-береһен яҡ­лай.  Уның ауылы ла мәктәп яптыртҡас инде!  Шул төҫмөрҙәрҙең барыһы һый­ған аҡ биләүҙә мәңгелек донъяға тыуабыҙ... Ниңә өндәшмәйһегеҙ тиһәм, директормы, завучмы шунда өндә­шергә ҡушманы, тинеләр… Бына был хәйерһеҙ белем тип атала.

* * *
 Мәктәп төҙөк, балаларҙы йөрө­төргә тейешле урыҫ мәктәбенә ҡарағанда бында уҡыусылары ла күберәк ине. Ҡарға балаһын тоторға маташҡан бесәйгә ҡарға тубы менән килеп һөжүм итә.  Өҫтөңә кейгән күлдәк аҡлығы... Үҙемдән беләм...

* * *
 Йәшлек, ҡартлыҡ үлсәме бик яҡынса төшөнсә икән ул.

* * *
 Өлкәне трусигына хәтлем сисеп, ҡус­тыһына кейҙер­гән булған...  Әле һа­баҡ­ҡа ла төшмә­гән булған ул бала.  Өҫтәлдәге икмәк аҡлығы... Үлемдән ҡурҡа инем, хәҙер саҡырам-саҡырам, килмәй, шул тиклем ыҙалайым, тип иланы.  “Бына ҡарсыҡ, нимә һөйләй, ә!” – тип эстән генә көлөп ҡуя инем.  Ҡайһы көндә, ҡайһы сәғәттә, ҡайһы минутта был “ишек”тән кире инә алмаҫыбыҙҙы кем белә... Бер төркөм яҙыусылар Ырымбур өлкәһенә барғайныҡ.  Һин бит һөйкөмлө ҡыҙ, ә йөҙөң болотло булыу һис биҙәмәй.  Иртән генә меҫкендәрҙе тапҡандар – туңып үлгәндәр.  Ашъяулыҡ аҡлығы... Эсең тулы ут булғанда ла йылмай!  Тәҙрәләге ҡорғандар аҡлығы... Сәйгә һалған һөт аҡлығы... Ете төҫтөң етмеш етешәр төҫ­мөрө. Хәтерҙән сыҡмай ғына инде шул хәл... Әй, гел шулайта, хәҙер кире ҡайта ул, ти икән ҡарсығы.  Һикһән тирәһендә ине инде, тик бик теремек кенә, алтмыштан уҙған ҡәйнәмде бабайға барырға димләп маташты әле.  Ә йылҡы малы йәш ҡолондарҙы бүре өйөрөнән нисек һаҡлай!  Фатирға ордер алғас, беҙ “тауыҡ кетәге” тип аталған был 5-6 хужаға бер кухняһы булған бүлмәбеҙҙән көнөндә үк күсеп сығып киттек – шул тиклем биҙрәгәйнек.  Балалар өйҙә кейеп йөрөгән кейеме менән генә булған.  Тормош – көҙгө!  Ысын.  Талантлы бер йәш ҡәләмдәшемә яҙғайным:
– Һылыу, һиңә бер кәңәшем бар – йышыраҡ йылмай!  Күңел аҡлығы... Ә беҙҙең йәштәрҙе төрлө имештер ҙә үҫеш курстарында, һин бер кемгә лә тейеш түгел, һиңә лә бер кем тейеш түгел, тип өйрәтәләр!  Ейәндәр йүргәге аҡлығы... Аҡ төҫ – ете төҫ, Тиҫтә йыллап үткәс, ҡыҙы осрап, уның хәл өҫтөндә икәнен әйтте.  Бынан бер нисә йыл элек Нефтекаманан һеңлем шылтыратты ла, Ҡалтасы районында бер эскесе ир­ҙең ҡатынын туҡмап сығарып ебәреп, ҡыш уртаһында ике улын да соланға сығарып, келәткә бик­ләгәнен, үҙенең йоҡлап киткәнен һөйләне.  Мөхәмәтша Буранғолов ауылында шул көндө мәктәп ябылған. 