Бик һағынһаң, бик һарғайһаң, Һағыныуҙарың сиктән ашһа, Унда ҡар иртә ята, ҡыш бик ҡалын була һәм июнь аҙаҡтарынаса, июль урталарынаса иреп бөтмәй.  Мәгәр тиҫтә йылдар үтһә лә, йырсыларыбыҙ, йырҙар йыйын­тыҡтарын төҙөүселәребеҙ фәһем дә алмай, быға иғтибар ҙа итмәй.  Күбәләгем, түңәрәгем, Шуның өсөн дә “аҡ ташы” тип тү­гел, ә “аҡ башы” тип йырлау дөрөҫ.  Алыҫтарҙан ағарып,
ай, күренә Шахта ниңәлер атайымды түгел, ә Донбасс яҡта­рындағы Мәүлиҙә исемле ҡыҙҙы хәтерләттесе?” Тарихи сығанаҡтар раҫлауынса, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Украинаның азат ителгән ра­йондарына Башҡортостандан 152 меңдән ашыу кеше эшкә киткән.
“Йырҙар” китабына (Өфө, Башҡортостан китап нәшриәте, 1984, 332-се бит) индерелгән “Шахта” (Ш. Маннур һүҙҙәре, халыҡ көйө) йыры ла ошо фекерҙе сағылдыра: Бик һарғайһаң нишләрһең?.. Ирәндеккәй тауының
аҡ ташы.
“Башҡорт халыҡ ижады” томдарының “Йырҙар” (Өфө, Башҡортостан китап нәшриәте, 1974) китабына ла тап ошолай, хатта ки “ағарып” һүҙе төшөп ҡалып, тәүге юлда ижек иҫәбен кәметеп инеп киткән...  Һүҙ бирҙек ташламаҫҡа. Арҙаҡлы ға­лимыбыҙ Салауат Галин яҙғанса: “Йырҙарҙа беҙ тарихта булып үткән иң мөһим, иң күренекле ваҡиғаларҙың поэтик йылъяҙ­маһын, халыҡ тормошоноң, йола­ларының төрлө яҡлап сағы­лы­шын, уның эстетик һәм фәлсә­фәүи ҡараштарының кәүҙә­ләнештәрен күрәбеҙ”.  Байтаҡ йылдар әүәл иң тәүҙә шуны уйланым.  Киң билдәле “Азамат”ты ҡайһы берәүҙәр шулай йырлай: Әммә Яйыҡ буйында шулай йырлайҙар: Эйе, йырҙа образ­лылыҡ ярылып ята.  Был хаҡта мин гә­зит­тә лә, “Ҡан ҡәрҙәштәр төйәге” китабыма (Өфө, “Китап”, 1998) ингән “Иҙел башы – Ирәмәлтау” очеркымда ла яҙып сыҡҡайным.  Әммә мине ныҡ һағынһаң, Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәғзеләр аңлай ҙа, аңламай ҙа үҙгәртә, һәм был тора-бара ҡәҙимге хәлгә әйләнеп китә. Минеңсә, нисек кенә йәнтө­йәгеңде яратһаң да, олуғ күрһәң дә, халыҡ йыр­ҙарына, айырыуса тарихи йыр­ҙарға үҙең теләгәнсә, үҙ бел­дегеңсә үҙгәреш индерергә ярамай. Осоу уға туйыныу, башҡа бөжәк­тәрҙән ҡотолоу өсөн дә мөһим.  Һәммәбеҙгә бил­дәле, күбәләк – төрлө төҫ­тәге ҡуш ҡанатлы, елпелдәп, боролоштар яһап осҡан йән эйәһе.  Һайлай белергә кәрәк. Гөлнур Яҡупова “Ҡа­тындар” трилогияһының “Бер һөй­гәнем өсөн” өлөшөндә яҙы­уынса: “...Әсәйем элек был көйҙө бошонҡо итеп көйләй торғайны, әле күтәренке кәйеф менән өҙҙөрөп һалды.  Ирәмәл – тәбиғәт ынйыларының ынйыһы!  Күрәһең, гәзит- журнал, китап уҡымайҙар.  Алыҫтарҙан ағарып,
ай, күренгән Баймаҡта ғына түгел, Учалыла ла Ирәндек тауы бар.  Халҡыбыҙ йырҙарын бала саҡтан уҡ йотлоғоп тыңлайым.  Шуға ла йыр мираҫына һис кенә лә еңел-елпе ҡарарға ярамай, уға иғтибар ҙа, ихтирам да үтә мөһим.  Ҙур Ирәмәлдең бейеклеге – 1582 метр, көньяҡ-көнбайыш тарафтан төньяҡ-көнсығышҡа – 12 саҡрым­ға, көньяҡ-көнсығыштан төньяҡ-көнбайышҡа табан 8 саҡрымға һуҙылған.  Башҡорт илендә Йәмә­лекәй тауҙан (Ямантау) ҡала Ирәмәл иң бейек, иң йәмле һәм иң ғәжәп тау!  Үҙеңә тиң күбәләкте, Шул ҡаҙҙарҙан ҡалмаҫҡа. Китә ҡаҙҙар Донбасҡа. Китә ҡаҙҙар, китә ҡаҙҙар, Ирән­деккәйме икән?  Ә мин, йөҙ тың­лаған һүҙҙәрҙе “Китә ҡыҙҙар, китә ҡыҙҙар, китә ҡыҙҙар Донбасҡа” тип эсемдән үҙгәртеп ултырам.  Башҡорт иленән ҡаҙҙар Донбасҡа осамы икән?  Шул ыңғайы тағы бер-ике йырға күҙ һалайыҡ.  Шундай урынлы һорауҙар тыуа.  Атайым башҡарғандарын да тыңлап үҫтем.  ”Ирәндеккәй” тип йырлауға килгәндә, был – халыҡ йырҙарына, ғөмүмән, йырҙарға ҡәрҙәштәребеҙҙең үҙ төйәгендәге ер-һыу атамаларын ҡушыу күренеше.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр Донбасҡа эшкә киткән, һөйгәндәре уларҙан ҡалмаҫҡа теләгән.  Йырлап күмер киҫерһең. Китә йәнейем, китә йәнейем, Йөрәккәйең тынмаһа, Ирәмәлкәй тауҙың аҡ башы. Икенсенән, атайым “Китә ҡыҙҙар, китә ҡыҙҙар” тип йырлай торғайны ла баһа!..  Һоҡланғыс, моңло тауышлы йырсыбыҙ башҡа­рыуында “Юлдаш”, “Ашҡаҙар” радиоларынан халыҡта ғәйәт киң таралған “Шахта” йыры ошолай яңғырай: Был куплет, ҡыуанысҡа, 1984 йылда нәшер ителгән “Йырҙар” китабына инмәгән.  Әммә баштағы ике юлда, сағыш­ты­рыуҙарҙан алда, ысын, тәбиғи күбәләк тураһында һүҙ бара – “Күбәләк гөлдәргә ҡунһа, гөлдәр тирбәлә микән?..  Ул мәғлүмәтле лә, имле лә, фәһемле лә килеш йәшәргә, халҡыбыҙға, үҫмер­ҙәребеҙгә етергә тейеш. Әммә уны һәр саҡ йыр­лайҙар.  Күбәләккәй гөлгә ҡунған, гөлдә булғас ояһы”.  Шуны төшөндөм: киң таралған, быуаттар, йылдар ауазын, ҡиммәтен, аманатын беҙгә еткергән халыҡ ижадын үҙеңсә борорға, үҙгәртергә ярамай.  Аҫыл ҡошом, һандуғасым, Арҙаҡлы шәхестәрҙе лә үҙҙәренеке һанап, ерләштереп ҡуялар.  Кемдер, үрҙәге “Күбәләктәр бик күп була, ләкин осҡаны һирәк” – образ­лылыҡ сараһы, тиер.  Күренекле яҙыусы, рухташым, ғәжәп моңло тауышлы, халыҡ йырҙарын яҡшы белгән Таңсул­пан Ғарипова ла: “Китә йәнейем, китә йәнейем, китә йәнейем Донбасҡа”, – тип йырлай.  Шулай итеп, “Китә ҡаҙҙар...” тип йырлау ысынбарлыҡҡа тап килмәй. Шахталарға һин төшөрһөң, Быны әүәл билдәле фольклорсы, филология фәндәре докторы Әхмәт ағай Сөләймәнов та билдәләп үткәйне.  Был тарихи ерлекте, ысынбарлыҡты, хәл-күренештәрҙе боҙоуға, яңылыш мәғлүмәт биреүгә килтерә.  Бай йөкмәткеле, мәғәнәле йыр сыға­рыу, йыр йырлау – тәрән аҡыл, ҙур һәләт емеше.  Белгестәр әйтеүенсә, күбәләктәр илле саҡрым тиҙлек менән меңәр саҡрым ара үтә ала.  Китә йәнейем Донбасҡа, Һүҙҙәре – мәғәнәле, көйҙәре – моңло, күңелгә ятышлы.  Күбәләктәр бик күп була, Ул китә инде Донбасҡа, Аҡ таш алыҫтарҙан ағарып күре­нәме икән?  Шаян йырҙарҙан һаналған, туйҙарҙа, һәр мәжлестә тиерлек йырланған “Күбәләгем”дең бер куплетында күптәр иғтибар бир­мәгән ҡаршылыҡ, мәғәнәһеҙлек бар: Сыуаҡ көн­дәрҙә Ирәмәл Яйыҡ буйынан бик йыраҡтан, йөҙ самаһы саҡ­рымдан ағарып күренә һәм был халыҡ йырында ла сағыла.  Аҡ ташымы икән?  Ә “Осҡаны һирәк” – төп тексҡа үҙ һүҙҙәрен өҫтәүсенең төплө уйламайынса, үҙ белдегенсә хаталаныуы, яңы­лыш, ялған мәғлүмәт биреүе кеүек ҡабул ителә.  Ғәмәлдә күбәләктәрҙең осҡаны түгел, ә осмағаны бик һирәк. Нәҡ шулай!  Саҡыртырһың Донбасҡа... Тарихи йырҙар, ер-һыу, тыуған төйәк тураһында йырҙар – ҙур мәғлүмәти сығанаҡ, гәүһәрҙәрҙән аҫылыраҡ хазина.  Мин дә уйлап торам әле Ләкин осҡаны һирәк.