Әле Йәнтештә парашют-десант әҙерлеге класы менән таныштырыу сараһы уҙҙы.  Унда район ха­ки­миәте вәкилдәре, мәк­тәп дирек­торҙары, десант ғәс­кәрҙәре ветерандары ҡатнашты. Республикабыҙ райондарында парашют спорты үҫешә.  Әле 30 кеше унда йөрөү теләген белдергән. Район хакимиәте башлығы Ра­ил Ибраһимов Ҡораллы Көс­тәргә хеҙмәткә әҙерләү, хәрби рухты ны­ғы­тыу, тарихты өйрәнеү йәһәте­нән секцияның әһәмиәтен билдәләне.
– Парашют секцияһына те­ләге булған һәр кеше йөрөй ала, – ти­не үҙәкте ойоштороу­сы­лар­ҙың береһе, ДОСААФ-тың төбәк бү­лексәһе белгесе Олег Комя­нин.  Ошо ойошма нигеҙендә йәштәрҙә илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү һәм уларҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләү үҙәге асылды.  Уҡыу курсын тулы­һынса үҙләш­тергәндәр имтихан тап­шырасаҡ. Әйткәндәй, тәүге дә­рес­тәр фев­ралдә башлана.  – Иң элек һауа-десант әҙер­леге ойоштороласаҡ.  Уның эш майҙансығы тип Йәнтеш ауылы мәктәбе билдәләнде. Дә­рестәр клас­тарҙа, Йәнтеш ауы­лындағы үҙәктә уҙғарыласаҡ.  Мәҫәлән, Хәйбуллала район етәкселеге, мәғариф идаралығы ярҙамы менән Юнармия штабы ойошторолғайны. 