Йыйылыш мәктәп коллективын филиалдары менән бер бөтөн итеп туплауға этәргес булды.  Фекер алышыуҙарҙа Байназар мәктәбе уҡытыусылары Резеда Шәмсетдинова, Фәнил Мөхәмәт­йәнов, Яуымбай филиалы мөдире Мәүлит Мөхәмәтйәнов һәм башҡа­лар сығыш яһаны.  Йәмғиә­тебеҙ кисергән ҡатмарлы осорҙа был һөйләшеүҙәр ҡоро һүҙ булып ҡалмаясағына ышаныс ҙур. Мәктәптең алдынғы хеҙмәт­кәр­ҙәренә район мәғариф ­ профсоюз комите­тының, мәктәптең маҡтау ҡағыҙҙары, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Профком рәйестәре һәр мәктәп коллективының ҡаҙаныш­тары, проб­лемалары менән таныштырҙы. Йыйылышта ҡатнашыусы хеҙ­мәт­кәрҙәрҙе сәләмләп, һәр мәк­тәптән таланттар ҡуйған концерт был матур сараға йәм һәм йән өрҙө.  Бында фиҙакәр эшләгән ке­ше­ләргә иғтибар, ихтирам күр­һәтелде. Йыйы­лыш ҡарары ҡабул ител­гәндән һуң, профком рәйестәренә яҡшы эш­лә­гәндәре өсөн район мәғариф хеҙ­мәткәр­ҙәренең профсоюз ко­ми­те­тының рәхмәт хаттары тапшырылды. Шулай уҡ гәзит-жур­нал­дарға ла даими яҙылырға кәрәк­леге тураһында һөйләшелде.  Бер-беребеҙҙең уй-фекерҙәренә ҡолаҡ һалыу өсөн дә матур был сара. Мәғариф алдынғыһы, күптән түгел генә етәкселекте үҙ иңенә алған Байназар мәктәбе директоры Йәмил Ҡотлобаев барлыҡ ҡатна­шыусы­ларға танышыу-фатиха һүҙ­ҙәрен еткерҙе, бөгөн мәктәп алдында заман ҡуйған мөһим бурыс­тарҙың береһе – милләтебеҙҙең рухи, мә­ҙәни кимәлен күтәреү, белемле, талантлы шәхестәр тәр­биәләү, бы­ларҙы тормошҡа ашы­рыуҙа маҡсат­лы тәрбиәнең отошло икәнлеген, берҙәм булырға кә­рәклеген билдә­ләне.  Бөрйән районының бай тарихлы Байназар мәктәбендә “Берҙәмлектә – көс” тигән темаға дөйөм профсоюз йыйылышы булды.  Бындай йыйылыштар хеҙмәт­кәрҙәребеҙ алдына тағы ла ҙурыраҡ талаптар ҡуя, үҙаллы белем алырға, камил­лашырға этәргес көс бирә. Унда уҡытыусылыр, техник хеҙмәткәрҙәр генә түгел, Мәһәҙей, Мораҙым, Яуымбай филиалдарының техник һәм педагогия хеҙмәткәрҙәре лә ҡатнашты. Дөйөм алғанда, йыйылыш матур барҙы. 