Әле Башҡортостандың баш ҡалаһы яңы этапҡа әҙерләнә.  Февраль аҙағында беҙҙе Европа чемпионаты көтә.

 Атайым Ҡадировтың сығыштарына даими йөрөтә ине. Сергей ПОНОМАРЕВ, көйәрмән:

— Спидвейҙы бик яратабыҙ.  Ул еңеүселәргә һәм призерҙарға бүләк тапшырҙы.  Ярыштың тәүге көнөндә лә, икенсеһендә лә Каменск-Уральск командаһы — беренсе, Тольятти спортсылары — икенсе, Стәрлетамаҡ уҙышсылары өсөнсө урынды яуланы. Улымдың күҙ алдында буй еткереп, егет ҡорона инеүе, ҡыйыу шәхескә әүерелеүе һөйөндөрә. Ә бына Стәрлетамаҡтан “Каустик” менән өсөнсө урын өсөн алышырға мөмкин. Һәр әсә лә быны кисерәлер, моғайын.  Рәсәй чемпионатының IV этабына Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов килде.  20 градуслыҡ һыуыҡ та, һалҡын ел дә мотоуҙыш көйәрмәндәрен ҡурҡытманы.  Светлана ЩАДРИНА, мотоуҙышсы Никита Щадриндың әсәһе:
— Балам өсөн хәүефләнәм, әлбиттә.  Баш ҡаланың “Төҙөүсе” стадионына кеше күп килде. Суперлиганың үҙе­беҙҙәге этабында күп тапҡыр донъя чемпионы булған Николай Красников кол­лек­тивҡа әйләнеп ҡайтты.  Был миҙгелдә Өфө командаһы әллә ни уңышҡа өлгәшкәне юҡ.  Мотоуҙыш­сы­ларыбыҙ лидерҙарҙан байтаҡҡа артта ҡалды, шуға күрә уларҙы ҡыуып етеүе икеле.  Әммә команда чемпионатында алдынғылыҡҡа өлгәшеү өсөн легендар спортсының тәжрибәһе лә етмәне. Стадионда тыуғанмын, тип әйтһәм дә хата булмаҫ.  Ярышты 30 йылдан ашыу инде ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ.  Ейәндәрем иртәгә киләсәк, сөнки бөгөн уҡыйҙар.  Суперлига чемпионатында Өфө коман­да­һы биш мәрәй менән турнир таблица­һын­да һуңғы баҫҡыста килә. 