Электр энергияһы етеш­тереү, газ һәм һыу бүлеүҙә, файҙалы ҡаҙыл­малар сығарыуҙа ярайһы үҫеш теркәлгән.  Был исемлектә автомобиль сәнәғәтенә дәүләт ярҙамын да атарға мөмкин.  Ошо уҡ хәл йөк ташыуҙа, күмәртәләп һәм ваҡлап һатыуҙа, түләүле хеҙмәттәр күрһәтеүҙә күҙәтелә.  Макроиҡти­сади тикшеренеү­ҙәр үҙәге мәғлү­мәттәренә ҡарағанда, быйыл тармаҡта үҫеш – 1,1, 2018 йылда – 1,8 һәм 2019 йылда 2,4 процент көтөлә.
“Башҡортостанстат” мәғлүмәттәренә ярашлы, республикала сәнәғәт етештереүе индексы уҙған йылдың ноябрендә 2015 йылдың шул уҡ осоро менән сағыштырғанда, 102,1 процент булған.  Быйыл мартта Федераль хөкүмәт нигеҙен Көрсөккә ҡаршы эш планы тәшкил иткән 2017 – 2025 йылдарға иҡтисадты үҫтереү буйынса эш планын төҙөүҙе тамамларға йыйына.  Премьер-министр Дмитрий Медведев раҫлауынса, аҡса менән тәьмин ителгән пункттарҙың күпселеге үтәлгән. Ә бына ҡулланыу һәм етештереүселәрҙең сәнәғәт тауарҙа­рына хаҡ индекстары 14,6 һәм 12,6 процентҡа күтәрелгән. Машина һәм ҡора­малдар, химия продукцияһы һәм аҙыҡ-түлек етештереүҙә алға китеш бар. Ағас эшкәртеүҙә үҫеш 2015 йылдың туғыҙ айы менән сағыш­тырғанда – 37,6, металл эшкәртеүҙә – 24,9, резина һәм пластмасса әйберҙәр эшләп сығарыуҙа – 13,8, тире һәм аяҡ кейемдәре етештереүҙә 5-7,8 процент тәшкил итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, минераль продукция, целлюлоза-ҡағыҙ, нефть продукция­һы, туҡыу һәм тегеү, транспорт сараларын етештереү 2,5-10,5 процентҡа кәмегән.  Шулай уҡ башҡарма власть былтыр инфляция­ның 5,4 проценттан ары күтәрелмәүен дә үҙ эшмәкәр­легенең ҡаҙанышы тип аңлатмаҡсы.  Башҡортостанда шулай уҡ төҙөлөштә һәм ауыл хужалығында ла ыңғай күренештәр һаҡлана. 