Ошо саралар, фаразланыуынса, яҡын арала тулайым эске продуктты 2,5-3 про­цент­ҡа арттырырға мөмкинлек бирә. Үҙәк банк эшмәкәрлеге буйынса ла тәҡдимдәр бар, мәҫәлән, уға дәүләт инвес­тицияларын – 6-7 процент менән, шул иҫәптән сәнәғәткә 3,5 процентлы кредит биреү бурысы йөкмә­телә.  Шулай уҡ клуб ағзалары ватан про­дук­­цияһына ихтыяждарҙы дәрт­ләнде­реү­гә 520 миллиард һум сығым бил­дәләй.  Ватан иҡтисадын үҫтереүгә үҙ өлөшөн Столыпин клубы ағзалары ла индерергә ынтыла.  Дөрөҫ, был тәҡдимдәр ҡайһы бер даи­рәләр тарафынан тәнҡиткә юлыҡты.  Бынан тыш, Насар бурыстар (плохие долги) агентлығы ойоштороп, уның устав фонды өсөн дә аҡса кәрәк буласаҡ. Улар әҙерләгән тәҡдимдәргә ярашлы, бының өсөн 1,9 триллион һум кәрәк. Мәҫәлән, иҡтисади үҫеш министры Максим Орешкин, күрәһең, һөҙөмтәле­легенә һылта­нып, тар­маҡ­ҡа дәүләт сығымдары түгел, ә хосуси инвестициялар кәрәк, тип белдерҙе.  Ә “Альфа-банк” вәкиле Наталья Орлова, Столыпин клубы башланғысына аңлатма биреп, программа аҡса етмәүгә ҡоролған, ғәмәлдә иһә һүҙ рентабелле проект­тарҙы финанслау тураһында бара, тип белдерҙе. Үҙәк банк “оҙон аҡсалар”ҙың тиҙ арала барлыҡҡа килмәйәсәгенә һылтанды.  Клуб етәксеһе “Үҫеш партияһы” рәйесе Бо­рис Титов фекеренсә, сығым­дарҙың 1,4 трил­лион һумы сәнәғәтте һәм моноҡала­ларҙы үҫтереү фондтарына, МСП корпора­ция­һына, ауыл хужалығына ярҙам фондына йүнәл­телә. 