Ул байтаҡ мөһим пробле­маларҙы, шул иҫәптән халыҡты эш менән тәьмин итеү, етештереү күләмен арттырыу мәсьәләһен хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк, тирә-яҡ мөхиткә зыянды кәметәсәк.  Район биләмәһендә урынлашҡан “Ҡандракүл” тәбиғәт паркы даими һаҡлауға мохтаж.  Сараның аҙағында экология йүнәлешендәге район конкурстарында еңеп сыҡҡан уҡыусыларға бүләктәр тапшырылды. Әле яңы полигонды проектлау, төҙөү һәм файҙаланыу хоҡуғына килешеү төҙөлгән.  Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылын асыу тантанаһына йыйылғандарҙы сәләмләп. Киләсәктә сүп-сарҙы сорттарға айырған автоматлаштырылған заманса комплекс төҙөү күҙаллана.  Заманса полигондың тәүге майҙансығы 1 ғинуарҙа сафҡа инде. Быйыл рөхсәтһеҙ асылған сүплектәрҙе ябыу проблемаһы ла иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ. Район хакимиәтендә хәбәр итеүҙәренсә, Экология йылында Туймазыла тәү сиратта ҡаты коммуналь ҡалдыҡтар менән эш итеү мәсьәләһе ҡайтанан ҡараласаҡ.  Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылын асыу көнөндә Хәтмулла Солтанов исемендәге эҙәрмәндәр берекмәһе етәксеһе, тыуған яҡты өйрәнеүсе Юрий Бирюзовтың “Ҡандракүл серҙәре” китабы менән таныштырҙылар.  “Экология мәсьәләләре кисектергеһеҙ сара күреүҙе талап итә, сөнки муниципалитеттың һыу һәм урман ресурстары сикһеҙ түгел”, – тип белдерҙе Туймазы райо­ны хакимиәте башлығы Булат Хәлиуллин районда