Ә улар кешелек донъяһы бығаса ғүмерҙә лә күрмәгән 1921 йылғы йотлоҡ ғазаптарын, илебеҙ тарихында булып үткән индустриялаштырыу, ауыл хужалығын коллективлаштырыу кеүек ҡырҡа боролош мәлдәрен башынан үткәргән, күпләп репрессия мәлдәрен күреү, уларҙың эҙемтәләрен бөтөрөү, Бөйөк Ватан һуғышы кеүек ауыр көндәрҙә әүҙем ҡатнашҡан быуын вәкилдәре бит. – тигән тауыштар яңғыраны. Республика радиоһында, һуңыраҡ телевидениела сығыш яһай инем. Минең ошо әүҙемлегемде күргәндәрҙер инде.  Гәзитте алдырып уҡыуыма 70-75 йыл самаһы булып китте.  Һуғышта саҡта мине Коммунистар пар­тияһына алғайнылар.  Бер көн байтаҡ ҡына кеше йыйылып китте.  Мин үҙем ҡан ҡойошло дәһшәтле яуҙарҙа ҡатнашып, Орел – Курск дуғаһынан башлап, Белоруссия, Украина, Польша биләмәләрен азат итеүҙә әүҙем көрәшеп (ике тапҡыр яраланып, ике тапҡыр контузия алып), фашис­тарҙың ояһы Берлинды алыуға үҙ көсөмдө индереп, һуғыш тамамланғас, ике йыл Германияла хеҙмәт итеп, 1947 йылда ғына тыуған яғыма әйләнеп ҡайттым.  Йыйылдыҡ.  Улар беренсе секретарҙың сығыуын талап итә.  Халыҡты йыйып, үҙебеҙҙең риза­һыҙлыҡты белдереү.  Әйтергә кәрәк, ул замандарҙағы гәзит баҫмаларының бөгөн сығарылғандары менән сағыштырһаҡ, айырма шул тиклем ҙур – ер менән күк араһы кеүек. Мин үҙемде яратҡан гәзитем менән тиҫтер әҙәм балаһы кеүек хис итеп (93 йәшем тула), мөхәрририәт эшенең уңыштары өсөн ҡыуанып, һәр һанын тәүге битенән аҙаҡҡыһына тиклем уҡып, республикабыҙ тормошондағы барлыҡ үҙгәрештәр, яңылыҡтар менән танышып барам.  Йәш коммунист була­раҡ, Өфө партия мәктәбенә ебәрҙеләр.  Ундағы­лар: “Кәңәшләшербеҙ, хәл итербеҙ”, – тигән. Баш­ҡорт педагогия институтына уҡырға индем, тамамланым. Шундай хәлдә кемгә кәңәш итәһәң, аңлашылып тора, гәзиткә инде.  Барыһы ла был тәҡдимде яҡланы.  Бунт тигәс тә, ата-бабалар кеүек ҡулға ҡорал алып һуғышыу хаҡында һүҙ бармай, әлбиттә.  Иҫән ҡалдым да ул, тик ошо хыялымды ғәмәлгә ашырып булырмы?  Теле аңлайышлы, һәйбәт мөхәррирләнгән, йөкмәткеһе бай, рубрикалар төрлө-төрлө шарттарҙа оҫта ҡулланыла, һүрәттәр ҙә үҙ урынында.  Мәҡәләләрем “Совет Башҡортостаны”, “Кызыл таң”, “Ленинсы” гәзиттәре биттәрендә баҫылды.  Хәҙерге көндә лә илебеҙ үҫешендә аңлашылып бөтмәгән мәсьәләләр көн дә тиерлек сығып ҡына тора.  Уны тамамлағас, Коммунистар партияһының Башҡортостан өлкә комитетына эшкә саҡырҙылар.  Үҙәк Комитетҡа шылтыратҡан.  ХХ быуаттың 60-сы йылдарында Коммунистар партияһының беренсе секретары булып Н. Хрущев һайланды.  Унда баш мө­хәррир урынбаҫары, пропаганда бүлеге мөдире вазифаларын башҡарҙым.  Бигерәк тә туған телеңдә баҫылғанына өндәшеү үтә лә ҡыуаныслы. Барһаҡ, бина алды халыҡ менән тулған.  Ошо рәүешле үҙебеҙҙең генә түгел, бөтә СССР биләмәһендәге милли гәзиттәрҙең яҙмышын ыңғай хәл иттек. Өфө зыялыларын өлкә комитет алдында йыйыу бурысы ҡуйылды.  Һуғыштан иҫән ҡалып, үҙ яғыма ҡайта алһам, артабан уҡып белемемде арттырыр инем, тигән нәҙерем бар ине.  Ул илебеҙ тор­мошондағы барлыҡ тармаҡтарға ла үҙгә­рештәр индерергә тотондо.  Һүҙ ҙә юҡ, баҫма ошо арауыҡ эсендә ярайһы ғына үҙгәрештәр кисерҙе.  Көн һайын беҙҙең редак­цияға зыялылар килеп һорау бирә.
– Нисек инде һуғыш ваҡытында баҫылып килгән гәзиттәрҙе хәҙер ябабыҙ, тиҙәр? Тәүәккәлләп, Өфөгә юлландым.  Билдәләнгән көндә өлкә комитет яғына юлландыҡ (ул заманда Совет урамында ине).  Ярты сәғәттән һуң тағы ла сығып, үҙ хәбәрен әйт­те.  “Совет Баш­ҡорт­останы”, “Кызыл таң”, “Ленинсы” гәзит­тәре, “Ағиҙел”, “Башҡортостан уҡы­тыусыһы” журналдары, Тел һәм әҙәбиәт институты ғалимдары йыйылды.  Күп кенә республикаларҙа шунда уҡ ошо ҡарарҙы хуплап, милли телле редакция­ларҙы ябып та бөткәндәр.  Башҡортостан өлкә комитетының пропаганда бүлеге тарафынан сығарыла торған “Агитатор блокноты” журналының яуаплы секретары булып эшләнем (урыҫ, башҡорт, татар телдәрендә баҫыла ине).
1960 йылда мине “Кызыл таң” гәзите ре­дакцияһына эшкә саҡырҙылар.  Килгән кешеләр тәүҙә баш мөхәрриргә инә лә, аныҡ ҡына яуап ала алмағас, миңә керә.  “Нимә эшләргә?” тигән һорау ҡуйылды.
– Бунтҡа күтәрелергә!  Әле баҫылып килгән “Башҡортостан” гәзите һәр яҡтан да башҡа баҫмаларға үрнәк булырлыҡ дәрәжәлә тора тиһәк тә, һис яңылышмайбыҙ.  Эш шунда: сәләмәтлек ныҡ ҡаҡша­ған.  Ниһайәт, журналистар тормошона ҡағылғаны ла донъя күрҙе.  Эштең ниҙә икәнен аңлағас, ул бүлмәһенә инеп китте.  Кукуруз сәсеүҙе илебеҙҙең бөтә урындарында ла (хатта поляр сик аръяғына ингән ерҙәрҙә лә) үҫ­те­реүҙе бурыс итеп ҡуйҙы.  Мин гәзитебеҙҙең элекке “Башҡортостан” (20-се йылдар), “Ҡыҙыл Башҡортостан”, “Совет Башҡортостаны” исемендә сыҡҡан мәлдәрен асыҡ хәтерләйем.  Зыя Нуриев күренде.  1961 йылда “Совет Башҡортостаны” гәзите редак­цияһына күсерҙеләр.  Мин дә ҡыуаныслы хәбәр әйтә алмайым.  1963 йылда СССР-ҙа милли телдәрҙә баҫылған гәзит­тәрҙе ябып, урыҫ телендә сыҡҡан баҫма­ларҙы ғына ҡалдырыу хаҡында партиябыҙ ҡарар ҡабул итте. Ошо саҡта беҙгә килгән кешеләр менән минең янға Рәми Ғарипов та инә. Шунда тағы Рәми, уға ҡушылып Бейешев тәҡдим индерҙе.
– Әйҙәгеҙ, ошо мәсьәләне хәл итергә теләгәндәрҙең барыһын да йыйып кәңәш­ләшәйек, – тиҙәр. Датаһын 25 февраль тип билдәләнек.  Илебеҙ кисергән төрлө революция­ларҙы, граждандар һуғышын һәм башҡа дәһшәтле осорҙарҙы күрмәһәк тә, уларҙың эҙемтәләрен буйтым башынан үткәргән кешеләрҙең балалары лабаһа!  Ошо ваҡыттан Башҡортостан матбуғатында әүҙем яҙыша башланым.  Тимәк, беҙҙең матбуғат өлкәһендә оҫталыҡ күрһәтеп эшләй алырлыҡ тәжрибәле кадрҙарыбыҙ бар. Өфөлә ашыҡ­ма­йыраҡ торалар.  Тик эш шунда: минең дәүерҙәштәр – бик күп михнәт, нужа сиккән быуын.  Иң тәүге һан ғәрәп графикаһын файҙаланып баҫылһа, уҙған быуаттың 20-се йылдарында латинсаға күсеп, 40-сы йылдарҙа урыҫ графикаһында баҫыла башланы. Мөмкин булған урындарға шылтыраттыҡ. Был уңыштар милләтебеҙҙең үҫеше хаҡында ла ап-асыҡ һөйләп тора.  Унда ла шул уҡ вазифаларҙа эшләнем. Ауыл ерҙәрендә йылҡы малын юҡ итеү, ваҡ ауылдарҙы бө­төрөү, партияны икегә бүлеү (эшселәр, ауыл хужалығы партияһы төҙөү) – ошолар ха­ҡында сыҡҡан ҡарарҙар ғәмәлгә ашырыла башланы. 