Айырыуса эшһеҙлек йонсота.  Пенсионерҙар бесәнен дә, утынын да, игенен дә колхоз транспорты менән килтертте.  Ул мәк­тәп­тәргә матди ярҙам тиһеңме, клуб һәм китапхана кеүек мәҙәниәт усаҡтарына, ғөмү­мән, матди яҡтан ауыр хәлгә тарыған айырым ғаиләләргә тиһеңме, береһе лә ярҙамһыҙ ҡалмай ине.  “Эше булды ла, ашы нисегерәк ине?” тип һорарһығыҙ, бәлки.  Ауыл тормошоноң бөтә структу­раһын колхоз-совхоздар тәьмин итеп торҙо.  Шул турала ентеклерәк уйлап, бәлки, республиканы төбәктәргә бүлеп, белгестәр ебәреп тороу кәрәктер.  Сөнки илебеҙҙе ашатҡан да, төрлө тармаҡтар өсөн сеймал биреп торған да фәҡәт ул икәне һәр кемгә билдәле.  Ул бит әле ниндәйҙер ябай ғына бер йүнәлеш түгел, ә йәшәйештең асылы лабаһа!  Төрлө программалар, оҙайлы йылдарға ҙур пландар ҡабул ителә.  Колхоз-совхоздар бар саҡта ауыл ерендә йәшәгән бөтә кеше лә эшле булды.  Әммә барыбер, бөтә ҡыйынлыҡтарҙы еңеп, уҙған быуаттың 70 – 90-сы йылдарында инде колхоздарҙың күбеһе иҡтисади киләсәге өмөтлө хужалыҡ­тарға әйләнгәйне. Бала-сағаға тиклем каникулда мотлаҡ колхоз эшенә сыға инек – йырлап-көлөп бесән йыйҙыҡ, ырҙын табағында ашлыҡ таҙарттыҡ, баҫыуҙа сүп утаныҡ.  Заманында айырым хужалыҡтарҙың тәүҙә артелдәргә, һуңынан, ҙур ауырлыҡтар кисереп булһа ла, колхоздарға ойошоуы һис тә юҡтан килеп сыҡмағандыр. Үҙенә беркетелгән төбәккә шул белгес үҙе яуаплы ла булһа… Ул кешенең ауыл халҡына нисек итеп бәләкәй эшҡы­уарлыҡты башлап ебәрергә ярҙам итерҙәй шәхес булыуы шарт.  Ауыл хужалығын артабан үҫтереү тура­һында уйлағанда ла ижади эҙлә­неүҙәр ҡама­сауламаҫ ине.  Ир-ат Бөйөк Ватан һуғышына китеп бөткәс, колхозда тик ҡатын-ҡыҙ менән бала-саға ғына ҡалған ваҡыттарҙа ла ауыл халҡына бик көсөргәнешле тормош тура килде.  Хәҙер ауыл кешеһенә, ни­мә эшләһә лә, үҙ көсөнә генә ышанырға ҡала. Булды, заманына күрә ашы ла булды.  Миңә ҡалһа, беҙҙә әлегә төрлө шау-шыулы уйындарға, теләһә ниндәй спорт командаларына ауыл хужалығын үҫтереү кеүек мөһим өлкәгә ҡарағанда артығыраҡ иғтибар бүленә төҫлө. Республикабыҙҙа ауыл яҙмышына, моғайын, бер кем дә битараф түгелдер.  Әммә проекттар ҡабул итеү бер, ә күп хужа­лыҡтарға, айырым кешеләргә ярҙам бөгөндән кәрәк.  Ирҙәр Себергә китә, ҡатын-ҡыҙ бала ҡарап өйҙә ҡала һәм шул арала шәхси хужалыҡ мәшәҡәттәрен үҙ иңенә йөкмәргә мәжбүр. Тарихтан хәтерләйһегеҙҙер: колхоз ойошто­ро­лоуҙың ауыр саҡтарында ауылдарға “егерме биш меңселәр”ҙе ебәргәндәр бит. Әлбиттә, колхоз тормошоноң тарихына күҙ һалһаҡ, уның ауыр һәм фажиғәле саҡтары ла булды.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙә һуңғы дәүерҙә күпме ауыл юҡҡа сыҡты… Күбеһендә тормош һүнә бара, мәҙәниәт усаҡтары, дауаханалар, мәктәптәр ябыла.  Ҡулынан килгән һәр кем, хатта балалы хужабикәләргә тиклем баҫыуҙа һәм фермала мәшғүл ине. Бигерәк тә ойоштороу мәлендә.  Фермерлыҡ, ауылдағы бәләкәй эшҡыуар­лыҡ тураһында дәүләтебеҙ ҡайғыртмай тип әйтеп булмай. 