Сараның маҡсаты – туғандаш халыҡтар мәҙәниәттәрен үҫтереү, үҙ-ара байытыу, милли мәҙәниәттең йәш “йондоҙҙарын” асыу, йәш башҡарыусыларға булышлыҡ итеү, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә һәм БДБ илдәрендә йәшәгән айырым башҡа­рыусылар, һәүәҫкәр коллективтар араһында ижади бәйләнеш булдырыу, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәрен, дәүләт һәм йә­мә­ғәт ойошмаларын, эшлекле даирәләрҙе бергә туплау, халыҡтар араһындағы дуҫлыҡты нығытыу. 16-35 йәшкә тиклемге үҙешмәкәр башҡарыусылар, шулай уҡ музыка училищеларындағы вокал бүлектәренең I-II курс студенттары бәйгелә ҡатнаша ала. Ғаризалар 3 апрелгә тиклем gukrcnt@mail.ru, kultura_neft@mail.ru электрон адрестарына ҡабул ителә.  Бының өсөн 20 мартҡа тиклем gukrcnt@mail.ru электрон адресына ғариза һәм ике йырҙың фонограммаһын ебәреү шарт.  Яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙән ҡатнашырға теләгәндәр өсөн ситтән тороп һайлап алыу туры ойошторола.  5 – 7 апрелдә Нефтекама ҡалаһында Ф. Ҡудашева исемендәге “Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар конкурсы уҙа.  Белешмәләр өсөн телефондар: 8(347) 289-66-96, 8 905 355 44 20, 8 987 103 48 44, 8 (34783) 4-92-32, 4-24-72, 8 (34783) 3-41-80, 3-50-49.