Был хәлде күреп торған кешеләр баланың кейемендәге утты һүндереү урынына уны һыуға ҡыуалар.  Яҙғыһын Рәүйәгә әйтәм, бал ҡой, өй күтәртәбеҙ.  Сәсеүҙә лә йөрөй, кәбәнен дә һала, Әүжәнгә ағас ҡырҡырға ла бара. Ә Нәсих ғаиләле, бала-сағалы булғас, яҡты донъяларҙан китеп барған.  Унан ат тырмаһына сығарҙылар.  Ике йыл эшләнем, 1955 йылда ауылға ҡайттым. Дүрт йыл күбә тарттырҙым.  Йыл һайын сәләмәтлектәрен төрлө шифаханаларҙа нығыталар.  Бураны бер көндә ултырттыҡ.  – Коксохимия заводына эшкә төштөм.  Ауылға ҡайтҡас, Иҙәштән Ғәйникамал инәһе: “Кәләш алмай тор”, – ти.  Оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, матур итеп йәшәй белә Сафиуллиндар.  Ҡаҙан йүнәтеү цехында өс-дүрт йыл эшләү дәүерендә егет бүтән һөнәрҙәр ҙә үҙләштерә.  Ҡатындар – һуҡала.  Түҙеп торғоһоҙ эҫе, төшкө ашҡа ла туҡтамайбыҙ тиерлек.  Тәүҙә Зекериә ағайҙың әсәһендә йәшәйҙәр, бер аҙҙан бәләкәй генә өй төҙөп сығалар.  Ә йәйҙәрен йәшелсә үҫтерә торғайныҡ.  Өй эргәһендәге баҡсала һәр төрлө емеш ағастары, йәшелсә үҫтерәләр.  Баҡтиһәң, уның димләргә йыйынған ҡыҙы булған икән.  Рәүйә һәм Зекериә Сафиуллиндарҙың йорто ошо матурлыҡҡа тағы ла күркәмлек өҫтәп ултыра.  Имтихан тапшырыр алдынан: “Ситтән икенсе билетты ал”, – тип кәңәш бирә.
– Комиссия ҙур.  Эйе, бик етеш, матур йәшәй улар.  Ҡалала йәшәһәләр ҙә, мал тоттолар, колхозға ла, үҙҙәренә лә эшләнеләр бесәнде. Зекериә ағай әҙерләүсе булып та, МСО-ла ла эшләй, бригада ойоштороп, төҙөлөш эштәре менән дә шөғөлләнә.  Ошоға оҡшаш хәлдәрҙе мин башҡа урындарҙа ла ишеткәнем булды... Атайым үҙ көсө менән яңы өй һала башланы... Ашағаныбыҙ – ҡырҙыҡ (алабута) өйрәһе, икмәкте күргән юҡ.  Белем етешмәй, русса белмәй, өйрәнеүе бик ауыр була.  Эш хаҡы һәйбәт – 800-900 һум.  Мотоцикл алып ҡыуандыҡ, унан – машина.  Сосораҡ булдыммы икән, мине һайлап алдылар.  Аҡса мул, күстәнәс-бүләк тейәп ҡайтып китә.  Зекериә ағай һөйләй:
– Өй һалып, матур ғына йәшәй башланыҡ.  Биш ҡыҙ эшләйбеҙ, беҙ үҫтергән кәбеҫтә, ҡыяр, кишерҙе Асҡар дауаханаһы, ашхана алды.  Ишҡолдан ярҙамға ун һигеҙ кеше килде.  Улар ҡайтып киткәс, тағы асыға башланыҡ.  Таң һарыһынан уяналар ҙа, билде биш­тән быуып, эшкә тотоналар.  Әле тыңлап ултырғанда сәстәр үрә тора, ә уларҙың быуыны ошо хәсрәтле йыл­дарҙы үҙҙәре кисергән.  Бында егетте прицепщик итеп алалар.  26 йыл инде Зекериә ағай ауыл мәсе­тендә имам-хатиб булып тора.  Йәй еләк, сейә йыйып, баҙарға йөрөүҙәр, ул арала колхоз малы өсөн күлдә ҡамыш сабыуҙар, малсылыҡта һыйыр һауыу, башмаҡ ҡарау, сәсеү алдынан баҫыуҙы таштан таҙартыу, утын, миндек әҙерләү, һөт ташыу һәм башҡа иге-сиге күренмәгән колхоз эше...  Рәүйә апай менән Зекериә ағайҙың бала саҡтары ил иңенә төшкән иң ауыр осорға тура килгән. Фәтих улдары мәктәптә эшләй, Фәйрүзәләре хәҙер хаҡлы ялда.  Балаларҙы үҫтерергә кәрәк ине бит. – Пенсияны ла һәйбәт алабыҙ... Рәүйә апайҙың да хеҙмәт ҡаҙаныштары юғары баһаланған, миҙал һәм маҡтау гра­моталары менән билдәләнгән. Балалар икәү булып китте, әҙәмсә донъя көткө килә бит.  Зекериә Рәүйә менән осраша.  Бер ваҡыт 90 банка ҡыяр тоҙлағандарын әле лә көлөп хәтерләйҙәр.
– Балалар ҙа, ейән-ейәнсәрҙәр ҙә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтә, шөкөр, – тип шатлана хеҙмәт ветерандары.  Башҡалар әйтеүенсә, Белоретта бик насар икән, шуға күрә ул Тәпән ауылында йәшәгән апаһы ярҙамында Магнитогорскиға бара.  Йорт хужалары ауыл ерендә, әммә ҡала шарттарында йәшәй.  Заманында был байтаҡ аҡса була. Көҙ ураҡта бил бөктөм.  “Өйгә ҡайтып хушлашып киләйем”, – ти егет.  Бик уңа ине.  Зекериә Фазулла улы һөйләй:
– Атайым һуғышҡа киткәс, әсәйем менән өс малай, бер ҡыҙ ҡалдыҡ, миңә ни бары һигеҙ йәш.  Ике-өс йыл милицияла эшләп алғас, атай ферма мөдире булып китте.  Металл конструкциялар йыйыусы һөнәрен үҙләштерә.  Икеһе лә намаҙ ҡалдырмай.  Рәүйә апай һөйләй:
– Тормошто етештерер өсөн ал-ял белмәй эшләнек.  Балаларына ла хәлдән килгәнсә ярҙам итәләр.  Әкренләп тормош яйға һалынды.  Ашау бушлай, йәшәү шарттары һәйбәт.  Рәүйә Фәйзелғаян ҡыҙы менән Зекериә Фазулла улы 1956 йылда өйләнешә.  Үпкәһенә операция яһатҡайны.  Бахырҡай айҙан ашыу ғазапланып ятып үлә...  Зиннәт, Марат ағайҙарым, мин – һуғыш балалары, һуңынан Рәсих донъяға килде.  Йүнәлгәс, атайым эргәһенә эшкә алды, биш йыл һарыҡ ҡараным.  Ваҡ мал менән дә һатыу иттек, һауын һыйырҙы биш башҡа еткергән мәлебеҙ булды.  Яҡындары эргәһендә өс ай йөрөп ташлай.  Атайым яуҙан 1945 йылда ҡайтып төштө.  Ә Рәүйә килен булып төшөүенә ике-өс аҙна үткәс тә бесәнселәргә аш бешереүсе булып сыға.  Атауҙыла ҡамыш сабып йөрөп, Рәүйә апай бик ныҡ һалҡын алдыра, шуның ҡоһоро сәләмәтлеген ҡаҡшатҡан. Атай 1942 йылда Сталинградта һәләк булды... Зекериәгә лә ФЗО-ға китергә ваҡыт етә – ун бише тула.  Ҡыҙ риза була, шулай ҙа буласаҡ кейәүгә бер йыл һынау ваҡыты бирелә. Зекериәне армия сафына оҙатырға булалар заводта.  Алты ай уҡыған арала ҡорамалдарҙы ятлап бөттөм.  Дәүләтша ҙур түгел, Атауҙы һәм Бөрсөнсө күлдәре араһында ятҡан ыҡсым ғына, матур ауыл.  Мал һимертеп һаттым – шулай аҡса тупланым.  Аҙ ғына ойотҡанға еләк һалып эскән булабыҙ.  Сафиуллиндар ғаиләһендә бер ҡыҙ, ике ул тәрбиәләнә.  Быйыл Рәүйә апайға ла 80 йәш тула.  Бәләкәйҙән колхозға эшкә егелдем.  Бер көн Әнүәр (Зекериәнән бәләкәй) Әсмә һеңлеһен күршегә ҡуҙ алырға ебәрә.  Аңра булғанмы кеше шул дәрәжәлә, әллә миһырбанһыҙмы, иҫ-аҡыл китерлек.  Был ваҡытта Әүжән тарафтарында төҙөлөш эштәрендә йөрөгән Зекериәне үҙ туйына ла ҡайтармайҙар.  Һарыҡ араһында йөрөп, етенселә уҡығанда бруцеллез эләктерҙем, һигеҙенсегә бара алманым.  Ул өс саҡырылыш ауыл Советы депутаты булып та һайланған.  Мастер әйткән билетты алдым...  Северный ауылы яғына тоҡ менән ҡалмаҡ йыуаһына йөрөйбөҙ.  Етешер-етешмәҫ кенә тормош башла­на.  Хеҙмәт ветеранының күкрәген “Сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн” һәм башҡа миҙалдар биҙәй.  Армия онотолдо, күҙҙәр ҙә насар күрә ине.  Бесәнен дә саба. Ҡайтып килгәнендә бәләкәс ҡыҙыҡайҙың итәгенә ел ыңғайы ут ҡаба.  Тамағым туйып ҡалды.  Рәүйә апайҙың оҫта тегенсе булыуын да билдәләргә кәрәк. Бына хәҙер алтынсы машинамда йөрөйөм. Бер заман Магниттан бесән эшләргә өс урыҫ килде.  Шул иҫтә ҡалған: кешенең төҫө булманы, биттәре ябыҡ, аслыҡтан йөҙҙәрен һары баҫҡан. Ер һөрәбеҙ, үгеҙ ҡыуалайбыҙ.  Бөгөн Рәүйә апай менән Зекериә ағайҙың туғыҙ ейән-ейәнсәре бар.  Ул арала өс мәртәбә телеграмма килә.
– “Дезертир” тип әрләй-әрләй кире эшкә ебәрҙеләр, – ти Зекериә Сафиуллин.  Рәүйә апай һөйләй:
– Атай-әсәй ҡулында йәшәнем.  Һарыҡ фермаһы тәүҙә Тал Ҡусҡарында ине, аҙаҡ үҙебеҙҙең ауылға, Иҙәшкә, күсте.  Унда Әнүәр һәм Сөләймән ҡустылары менән әсәһе көтөп тора.  Өйҙө Һарт ауылына 800 һумға һатып ебәрҙем дә үҙебеҙ күршенең өйөнә сығып торҙоҡ.  Эш хаҡы 1900 һумға етә ине.  Механизаторҙар дым тоторға сыға, ризыҡ– икмәк тә сәй.  1955 йылда йортобоҙ янды, бер нәмә лә ҡалманы.  Улар һәйбәт ашай ине.  Емеш-еләк йыйып һаттыҡ, кейем-һалым, башҡа кәрәк-яраҡ менән Баймаҡ яҡтарына, Хәмит ауылына барып етә торғайныҡ.  Әтлек, һарына, йыуа күп ине.  Дауаханаға ебәрмәй, әсәйем дауаланы.  Был муллыҡҡа улар үҙҙәренең тырышлығы менән өлгәшкән. Мине дүртенсе разряд менән сығарҙылар.  Өс йыл рәттән шуларға бесән эшләштем.  Бәхеткә, мастер тырыш һәм ныҡышмал башҡорт малайын яҡын күрә һәм яйы тура килгән һайын уға ярҙам итергә тырыша.  Ағас ҡырҡтым.  Мастер миңә атай һымаҡ булды, әле лә уға рәхмәт уҡыйым, – тип хәтерләй Зекериә ағай.