Дауаханала ниндәй генә хәлдәр булмай, фажиғәләр, аяныслы хәлдәр сығып тора.  Ташбулат ауылында йәшәгән Фәрзәнә менән Дамир Билаловтар – тап шундайҙарҙан.  Хәйер, шәфҡәт туташы Фәрзәнә апай, һуғыш арҡаһында етем ҡалған ҡыҙ, тормоштоң бөтә ауырлыҡ-ваҡлыҡтарын еңеп өйрәнгән. Дәүләт алдындағы бурысыңды үтәргә тейешһең!  Йөрәктәрендәге йылылығын һәр кемгә мул өләшеп, үҙ ҡулдары менән төҙөгән ҡояшлы йорттарында, бәхетле парҙың дауамы булып, бала-сағалар, бүлә-бүләсәрҙәр тауышы өҙөлмәй.  Етмәһә, һабандың сиген боҙоуға ла юл ҡуйылмай.  Автобуста күрше-тирә ауылдарҙан балаларҙы мәктәпкә, Ташбулат – Магнитогорск,Ташбулат – Асҡар маршруттарында пассажирҙарҙы, һәүәҫкәр артистарҙы, туй үткәреүселәрҙе ташыһынмы...  Тәү ҡарамаҡҡа еңел тойолған эш арыу уҡ көс, таһыллыҡ, белем дә талап итә икән.  Тормош шулай ҡоролған. Әле бәхетле пар илле йыл буйына йөрәктәренең йылыһын һаҡлап, октябрь айында, дүрт балаһы, ейәндәре, туған-тыумасаһы, дуҫ-иштәре менән гөрләтеп алтын туй үткәрә.  Шулай итеп, ғаилә башлығының эш дәүере юлда үтә. Йомшаҡ, кешеләргә ярҙамсыл Фәрзәнә апай ҙа шул уҡ Белорет ҡалаһында “Ҡыҙыл тәре” ойошторған шәфҡәт туташтары курсында ике йыл медицина серҙәренә өйрәнә.  Тир түккәндәрҙе генә ул ҡыуандырғанын аңлаған механизатор башкөллө эшкә сума.  Әммә күңеле тыныс.  Өҫ кейемең майлы, бысраҡ тип тормош юлдашы бер ваҡытта ла зар­ланмай.  Ер күкрәген аҡтарып, ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереп, иген үҫтереү анһат түгел шулай. Уларҙы сиҙәмселәр тип атайҙар.  Һабандың ултырғысына уңайлы урынлашып, еңел генә йөрөү түгел.  Йорт һалып сыҡҡансы ҡайныһы Хашим, ҡәйнәһе Мәфтуха эргәһендә, уларҙың ун балаһы араһында артыҡ булмай бергә йәшәй.  Ҡәҙимге тормош ағышында ихласлыҡ, ярҙамсыллыҡ, изге күңеллелек, эскерһеҙлек кеүек изге сифаттар солғанышында көн итәләр. Ағайҙы бысраҡ кейемдә күрмәҫһең.  Хәрәмләшеп, иҫәпләшеп эшләү уйында юҡ.  Алған йүнәлешенән тайпылмай, ҡуйған маҡсатына үҙ һуҡмағынан барған һәм ҡорған ояһының ныҡлығын хәстәрләгән кешеләр һәр саҡ һоҡланыу уята.  Үҙ ғүмерендә ғаилә башлығы ниндәй генә транспорт төрҙәрен ауыҙлыҡламай.  Тиҙҙән, ил алдындағы бурысын үтәргә кәрәклеген белдереп, военкоматтан саҡырыу ҡағыҙы тотторалар.  Ҡайтҡас, ғаилә ҡора.Ҡайҙарҙа ғына тир түкмәй!  Уларҙы күреүе менән барлыҡ арыуҙары юҡҡа сыға.  Аҡ халатлылар, ғәҙәттә, һүҙсән булмай.  Әрме сафына киткәнсе тракторсы булып, ул ваҡытта тәүлек әйләнәһенә ер эшкәртә.  Ер эше элек-электән иң ауыр хеҙмәт икәнлеге һәр кемгә мәғлүм.  Батҡаҡмы-буранмы, таң һарыһынан көн дә ваҡытында һөт продукцияны алып барып өлгөртөргә кәрәк. Уңған кешегә ул заманда эшһеҙлек проблемаһы юҡ кимәлдә.  Ауылдағы башҡа механизаторҙар менән бергә тирә-яҡтағы яландарҙы, хатта ауыл араһындағы асыҡлыҡтарҙы һөрәләр.  Келәттәр алтындай бойҙай менән тула.  Рейстан ҡайтҡас та, иртәгәһенә машинаһын әҙерләй. Йәшлек үҙенекен итә.  Унда ер яратҡан Дамир ағайҙың көсө күп. Батыр егеттең бәхет ҡошо ла өс өй аша ғына була.  Ниндәй генә транспортта булһаң да, уларҙы майлап-көйләп кенә торорға кәрәк.  Башҡортостаныбыҙ Башлығы Рөстәм Хәмитовтан ҡотлауға ҡушылған бүләк алып ҡыуаналар. Бураҙнаның ике башында һабандың автоматын үҙеңә ҡарай тартып ебәрһәң, төрәндәрҙе күтәреп йәки төшөрөп ары китәһең һәм икенсе оста тағы шуны ҡабатлайһың.  Өйөндә ҡунаҡтай итеп ғаиләһе көтә.  Уның эше ваҡыт менән иҫәпләшмәй.  Дамир Хашим улы, етенсе класты тамамлағас та, Белоретта механизаторҙар курсында уҡып, хаҡлы ялға киткәнсе шофер булып тир түгә. Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге колхозда әрме сафына киткәнсе фермаларҙан район үҙәгенә һөт ташый.  Билалов Байконурҙа өс йыл водитель булып хеҙмәт итә.  Уларҙың үткән ғүмер юлы, ылыҡтырғыс сергә сорнап, тирә-йүндәгеләрҙе лә үҙ өлгөһөндә йәшәргә сәмләндерә. Пассажирҙар ғүмере – уның намыҫында.  Йөҙөнән йылмайыу китмәгән яғымлы ҡатындың ғүмер күге аяҙ һәм ҡояшлы ғына булған тип уйларһың!  Гелән юлда йөрөгән ирен көтөп, балаларын аяҡҡа баҫтырғансы күпме йоҡоһоҙ төндәр үткәргәнен улар кеүектәр генә аңлайҙыр.
...Бер уйлаһаң, улар ябай ғына ауыл кешеләре. 