Рәфил ағайҙың ҡыуанысының сиге юҡ ине: иҫәпләгесле лә булды, төкәнмәҫ бюрократик мәшәҡәт­тәрҙән дә бер юлы ҡотолдо. Бә­хетленең ҡыуанысы йәнәш йөрөй тигәндәй, бында ла уны шатлыҡлы яңылыҡ көтә ине – Альберт Әхмәтшин үҙәктең хеҙмәтен тәүге ҡулланыу­сыға газ иҫәпләгес бүләк итте.  Ысынлап та, быға тиклем әлеге структурала төрлө бурыс­ты йөк­мәгән ике ойошма булды.  Тик был мәшәҡәт тә өй һалыу менән бер кимәлдә, тип өмөтһөҙ генә килеп инде ул “Газпром газ бүлеү Өфө” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Ишембай ҡалаһындағы филиалына.  Хәҙер иһә районда аңлашыл­мау­сылыҡты уңайлыҡ алмаш­тырҙы – унда халыҡты хеҙ­мәтләндереү буйынса Берҙәм үҙәк асылды.  Йортон төҙөп бөтөп, ҙур эштән ҡотолған Рәфил Сафиуллин инде өйөнә “зәңгәр яғыулыҡ” үткәреү хыялы менән янып йөрөй.  Атап әйткәндә, ғариза яҙғандан һуң бер ай эсендә “зәңгәр яғыу­лыҡ”лы өйҙә йәшәй башларға мөмкин буласаҡ.
…Ғариза яҙыу бер, газ плитәһе, күпме “яғыулыҡ” тотон­ғаныңды иҫәпләгән, хәүеф­һеҙ­лекте тәьмин иткән ҡорамалдар ҙа һатып алырға кәрәк бит әле.  Ҡағыҙ мәшәҡәтен бөтөргәс, Рәфил ағай әлеге үҙәктә урынлашҡан махсус магазинды ла ҡараштырырға булды.  Дөрөҫөн әйткәндә, газ тоташ­тырырға ғари­заны бер урында яҙған, яғыулыҡ өсөн икенсе урында түләгән халыҡ бер аҙ аптырап-баҙап та ҡалғыланы.  Йәмғиәттең Ишембай ҡала­һын­дағы филиалы директоры Игорь Спащенко белдереүенсә, документтар йөрөшө тиҙлә­телгәс, хәҙер газ үткәреү эше лә йәһәтерәк башҡа­рыласаҡ.  Түләү­ҙәрҙе баш­ҡарырға ла була, проект эш­ләтергә, газды тоташтырырға, ремонт һәм башҡа эштәрҙе атҡарыу буйынса ғариза­ларҙы ла бер урында ҡабул итәләр.
– Әлеге үҙәк – Өфө һәм Бәләбәй райондарынан һуң республикала инде өсөнсөһө, әммә бындай эш артабан бөтә Башҡортостан буйлап дауам итәсәк, – тип ҡыуандырҙы үҙәкте асыу тантанаһында “Газпром төбәк-ара газ Өфө” компания­һының генераль директоры Альберт Әхмәтшин. Хәҙер был эштәрҙең “һә” тигәнсә башҡарылыуын белмәй ине шул әле…