Сәбәбе – башҡорт телендә яҙа алмаҫмын тип ҡурҡтым.  мәҡә­ләләр беҙҙең өсөн “кеше аяғы баҫмаған” өлкә йәки Айҙың Ергә күренмәй торған яғы. Быйылғы йылда ике этабын үткәрәбеҙ.  Эшләп йөрөгән арала ваҡыт табып, илем, телем тип йөрөгән йәштәр һоҡландыра.  “Руссаға тәржемә иткәс, киреһенсә, рус теленән тәржемә яһай алам да инде!” тигән уй башҡа килеп инде һәм эшкә тотондом.  Унда “вики”ның тәме татылғас: “Әй әттәгенәһе, теш үтмәҫ бер нәмә икән дәбаһа был!” – тип шаңҡып та йөрөлдө бер осор, сөнки вики эшенең һөнәрмәндәре араһына барып эләккәс, ул кимәлгә әҙер булмауым мине ҡаушатты.  Башҡаларға һабаҡ, өлгө һәм, бәлки, БашВикиға ҡушылырға этәргес булыр тип, бөгөн һүҙҙе әүҙем ирекмәндәрҙең бер өлөшөнә бирәбеҙ.
 Ундағы кешеләр менән танышып-белешкәс, ысынлап та, уларҙың республикабыҙ өсөн бик кәрәкле, мөһим эш башҡарғандарын белдем һәм үҙемдең дә уларға ҡушылып яҙырлыҡ дарманым булыуына ышанып, мәҡәләләрҙе рус теленән башҡортсаға тәржемә итергә керештем. Рөстәм НУРЫЕВ, Башҡорт Википедияһы хакимы:
– Быйыл Википедияға – 16, башҡорт телендәге бүлегенә – 12, был иҫ киткес ижад яланына барып сығыуыма 11 йыл була.  Һис үкенмәҫ инем гүремдә, Икенсе тап­ҡыр саҡырып яҙғандарында ла эшкә ҡушылып китә алманым әле.  Дөрөҫөн әйткәндә, энтузиазм нигеҙендә генә бушлай эшләйһең дә эшләйһең, әммә был эшмәкәрлек шул тиклем бәҫеңде күтәрә, сөнки һөҙөмтәне тиҙ арала күрәһең.  Унда өлөш индерә алыуыма ҡәнәғәтмен.  Мин ул әйткәнсә теркәлеп, индем дә киттем.  Башҡорт Википедияһы – Ер шарының ҡайһы ерен­дә йәшәһәң дә, йәшен тиҙлегендә бөтә донъя тураһында мәғлүмәт алыр урын; Башҡортостан тура­һында белем эстәп була торған виртуаль мәктәп. Википедияға килеп эләгеүем Башҡорт проекттары аша булды.  Бер сумғайным, сыға ла алмайым.  Үҙе юҡтың – күҙе юҡ, донъяның бар мөйөштәренән инеп уҡыйҙар бит, беҙгә шуның өсөн мәғлүмәттәрҙе дөрөҫ, юғары кимәлдә, кире ҡаҡҡыһыҙ итеп биреү бик мөһим. Теләге һәм һәләте булғандар, рәхим итегеҙ!
“Йөрөгән таш шымара” тигәйнек инде.  Беҙ башҡорт теленең донъя йөҙөндәге позицияһын нығытабыҙ, уны танытабыҙ.  Аҡыллы дуҫтарың күбәйә, улар менән һөйләшеп-күрешеп тә алаһың.  Бөгөнгә 123 мәҡәләне тәржемә итеп һалғанмын, шуның бер-ике тиҫтәһен, ауылдар тураһындағы мәҡәләләрҙе, үҙем йыйған материалдарҙы ҡулланып, үҙаллы яҙа алғаныма шатланам.  Мәғлүм булыуынса, “башҡорт тотоп ҡарамайынса ышанмай!” Көнһылыу Зәки ҡыҙы яйлап ышандыра торғас, Янғантауҙа семинарҙа ҡатнашыу мөмкинлегенә өлгәштем.  Әйҙәгеҙ, дуҫтар, берҙәмлегебеҙҙе бөтә донъяға белдерәйек, киң аҙымдар менән Башҡорт Википедияһын алға сығарайыҡ!
 Хаҡлы ялға сыҡҡас, ваҡытты күберәк бүлеү мөмкинлегем бар.  Боронғо ҡытай фәйләсүфтәре лә, машина уйлап табыусылар ҙа, магнаттар ҙа, математиктар ҙа, Эдит Пиаф кеүек йырсылар ҙа, Гитлер кеүек яуызлыҡ даһиҙары ла һ.б.  Бының өсөн ошо мотлаҡ булған исемлектәге бер тема бөтөн Википедияларҙа ла тәржемә ителеүе мотлаҡ.  Унда инмәй ҡалған мәғлүмәт юҡтыр төҫлө.  Зөфәр СӘЛИХОВ, Башҡорт Википедияһы хакимы:
– Һуңғы ваҡытта төрлө илдәр менән хеҙмәттәшлек көсәйҙе.  дәрт бар ҙа, дарман юҡ!  Күҙ теймәһен, был теләгем дә аҡрынлап тормошҡа ашырға тора.  Башҡорт Википедияһы тураһында һүҙ сыҡһа, күптәр уның нимә икәнен дә белмәй, бәғзеләр ҡыҙыҡ өсөн инеп ҡарап: “Бында мин үҙемде ҡыҙыҡһындырған теманы тапманым, ни өсөн шул-шул тема йәки шул район (ауыл, тәбиғәт ҡомартҡыһы, арҙаҡлы шәхес һ.б.) буйынса мәҡәлә юҡ?” – тип ҡәнәғәтһеҙлек белдерә.  Бер көн Көнһылыу Ринат улыма мине Википе­дияға теркәргә телефон аша фарман бирҙе.  Бер-ике абзацтан торғандарын тулыланды­рырға.  Яңғыраһа мәңге йыр булып, Мәҡәлә яҙыу буйынса өмәгә саҡырыуға яуап биргәйнем, Википедия донъяһына инеп киткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Шул ҙур ярҙам булды. Тик эшләй белеү оҫталығым ғына етешмәй.
 Үҙем йәшәгән Яңы Жуков ауылынан ике ағза аҡрынлап өйрәнә эште.  Рус телендәге терминға тап килгәнде эҙләү процесы хазиналар һандығында ҡаҙыныу кеүек мауыҡтырғыс.  Декабрь айында тамамланған беренсе этапта башҡорт ирекмәндәре менән берлектә урыҫ, бүрәт, мари, эрзя, лезгин, удмурт, украин, грузин теле бүлектәре­нән мөхәррирҙәр ҡатнашты.  Шуға ла бында нигеҙҙә төрлө өлкәлә эшләгәндәрҙең, вики-өләсәйҙәрҙең, хакимдарҙың фекерҙәре менән таныштырырға булдыҡ.  Айырыуса Википедия.  Һәм шул тиклем ҡатмарлы темаларҙы асып бирерлек бай телебеҙ булғанына һоҡланып бөтә алмайым. Халҡыма кәрәк эш, алғараҡ һөйрәр кәрәк был эшмәкәрлекте тиһәң, төптән егеләһең инде.  Ситтә ҡалмайыҡ, илһөйәр шәхестәребеҙ, һәр беребеҙ өлөш индерәйек, телебеҙҙе донъя кимәлендә яңғыратайыҡ, һәр темала яҙа алырлыҡ тел байлығыбыҙ барлығын күрһәтәйек.
 Кешеләр, әлбиттә: “Юҡ, белмәйбеҙ,” – тип яуаплаған.  Ул – кешелектең гениаль табыш­тарының һәм ҡаҙаныштарының береһе. Былтыр Бөрйән районында БашВики тарафынан ойошторолған семинарҙа ҡатнашып, төплөрәк эшләргә өйрәндем.
...Әлбиттә, Башҡорт Википедияһы ирекмәндә­ренең барыһының да фекерҙәрен биреү өсөн гәзит бите генә етмәй.  Әммә берәй ваҡыт үҙем шунда эшләй алырмын тигән уй төшкә лә инмәне. Әлбиттә, хаҡлы ялда ваҡыт күберәк кеүек.  Бик ҡатнаш­ҡым килде.  “Вики”ла һөҙөмтәле эшләп алып китеү өсөн төплө әҙерлек курсын ныҡлап үтеп алыу кәрәклеген тоям.  Өлгәшелгән үрҙәр, башҡарылған эштәр бик күп, улар менән берләшмәнең “Ағым­дағы ваҡиғалар” битендә танышырға була.  Гөлсәриә ӘБИЛЕВА, журналист, Сибай ҡалаһы:
– Интернет селтәрендә мәғлүмәт эҙләгәндә, ышаныслы һәм тулы яҙылған тип Википедияны ҡулланам.  Русса уҡып та башҡортса яҙған милләттәштәремә, википедиясыларға шул тиклем һоҡланам.  Дарман булыуҙың сәбәбе минең быға тиклем бер атаҡлы ғына яҙыусының ике әҫәрен рус теленә тәржемә яһауымдан ғибәрәт ине.  Милләт тормошон, заман технологиялары менән ҡораллан­дырып, донъя елгән тиҙлеккә көй­ләйҙәр.  Википедия шул илдәр тураһында ниндәйҙер тарихи-иҡтисади белешмә китабына әйләнә башланы.  “Нин­дә­йерәк кешеләр, улар нимә менән булыша икән?” – тип уйлана-уйлана бар­ҙым юл буйы.  Шулай уҡ Википедия ла.  Үҙемдең арттан күп кешене ошо виртуаль оло донъяға индерергә тырышып ҡараным, төрлө сәбәп табып баш тартҡандарына аптырайым.  Был инде етәкселәребеҙ әйткән һәм Вики­педияның “Һәр кем Википедияға мәҡәлә яҙа ала” тигән принцибына тағы ла нығыраҡ ышандырҙы, яңы эштәр башҡарырға дәрт өҫтәне.  Милләт, дәүләт, телгә файҙа килтереү өсөн трибунаға сығып тамаҡ ярыу кәрәкмәй, изге, матур, файҙалы эштәрҙе шым ғына, хатта аноним рәүештә башҡарырға мөмкин.  Донъя халыҡтары телдәрендәге энциклопедия булараҡ, Википедияның әһәмиәте бик ҙур.  Туған телем тыуған илемдә Халҡына, теленә битараф булмаған кешеләрҙе ирекмәндәргә ҡушылырға саҡырам.  Таңһылыу ҠЫУАНДЫҠОВА, хаҡлы ялдағы математика уҡытыусыһы, Бөрйән районы:
– Башҡорт Википедияһы тураһында башлап һеңлем Көнһылыу Зәки ҡыҙы­нан ишеттем.  Миңә Башҡорт Википедияһында эшләү оло ҡыуаныс бирә, иҫ киткес ҡәнәғәтләнеү тойғоһо йәшәй күңелем түрендә.  Марафонға Википедия һәм тәғәйен тел бүлектәренең дөйөм ҡағиҙәләрен, супер вики-марафон регламентын үтәгән һәр кем ҡушыла ала.  – тип һораған. 2015 йылда беҙ беренсе булып күп йү­нәлешле “Вики-Һабантуй-2015” сараһын ойошторғайныҡ.  Интернеттағы дуҫтарым аша Башҡорт Википедия­һында энтузиастарҙы көтәләр икәнен белгәс тә ҡапыл ғына ҡушылманым әле.  Мин унда ғалимдар, телселәр эшләйҙер тип уйлай торғайным, баҡһаң, был эште филологиянан бөтөнләй алыҫ торғандар башлап ебәргән икән.  Юғиһә Хужа Насретдин көләмәсендәгесә килеп сыға...  Донъяуи мәшәҡәт­тәргә, эшләп йөрөүенә һылтанмай, ал-ял белмәй халҡына хеҙмәт иткән ирекмәндәрҙән илһам алам. Уны ойоштороуҙа мари коллегаларға ғәмәли ярҙам итәбеҙ, башҡорт википедиясыларынан оло делегация алып барырға уйлайбыҙ.
 Хәҙер инде тегеләр, тағы сығарып ебәреренән ҡурҡып: “Беләбеҙ, беләбеҙ!” – тип геүләшкән.  Теләгем дә, тел байлығым да, белемем дә бар.  Бында тулыһынса үҙемдең күңел талаптарына яуап бирерлек шөғөл таптым: Башҡортостанымдың, милләтемдең тарихын да, рухи бай­лығын да, аҫыл шәхестәрен дә, дине­беҙҙе лә сағылдырырлыҡ мәҡәләләр яҙа алам, һүҙлектәр төҙөйөм, тәржемә итәм, үҙемә фекерҙәштәр табам – ваҡытым, ғүмерем заяға үтмәүенә шатланам. Былтыр, “Класташтар” социаль сел­тәрендә ултыр­ғанда, Стәр­летамаҡтан Гөлшат дуҫ­лашты.  Март һуңында – Берлинда, августа – Монреалдә, сентябрҙә Варшавала үткә­реләсәк конференцияларға Башҡорт Вики­педияһы вәкилдәре мотлаҡ барырға тейеш.  Былтыр Үҙәк Совет власы менән Башҡорт хөкүмәте араһында Башҡорт Совет авто­номияһы тураһында киле­шеүгә 100 йыл тулыуға арнап, Баш­ҡорт­остан темаһын Башҡорт Википедия­һы һәм Википедияның башҡа тел бүлектәрендә үҫтереү, респуб­ликабыҙ һәм халҡыбыҙ тураһында мәҡә­ләләр төҙөү һәм яҡшыртыу маҡсатында интеллектуаль супер вики-марафон иғлан иттек.  Бигерәк тә милләтебеҙ тарихын, мәҙәниәтебеҙҙе боҙоп күрһәтергә маташҡандар менән бәхәскә инеп алырға ла тура килә.  Гүзәл СИТДИҠОВА, йәмәғәт эшмәкәре, Башҡорт АССР-ы Юғары Советының ХХII саҡырылыш халыҡ депутаты (1991 – 1995), Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 1-3-сө саҡы­ры­лыштары депутаты (1995 – 2008), Өфө ҡалаһы:
– Википедия – виртуаль энциклопедия, уның башҡорт телендәге бүлеге лә бай.  Башҡа ҡыҙыҡһынған кешеләрҙе лә был үтә файҙалы эшкә ылыҡтырғым килә.  Хоҙай һаулыҡтан айырмаһа, артабан эшләргә лә эшләргә тип уйлайым.  Донъя халыҡтарының иң күренекле шәхестәре тураһындағы мәҡәләләрҙе тәржемә иткәндә үҙем өсөн әллә күпме асыш яһаным.  Ирекмәндәр араһында әүҙем, инициативалы, көслө рухлы ағай-апайҙарҙың булыуы, википедиясылар һаны артыуы ҡыуандыра.  бар мин әҙерләгән мәҡәләләр араһында.  Проекттар күп йүнәлешле.  Ағайҙар ныҡ ярҙам итте, кәңәш бирҙе, өйрәтте.  Бар эштәремде лә һуғыш арҡаһында таланты күмелеп ҡалған әсәйемдең яҡты иҫтәлегенә арнайым.
 Әммә алда тағы ла бейегерәк үрҙәр, тапалмаған һуҡмаҡтар көтә. Әле Википедияла “йәшәүемә” бер йыл ғына.  Мәктәптә эшләп йөрөгәндә үк башлап ҡуйған тағы өс-дүрт китап сығараһым бар, шуға ҡа­ра­маҫтан, өсөнсө тапҡыр Википедияның саҡырыуын күргәс, осрашыуға барҙым. Улар – төрлө өлкәлә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшкән йәки кешелек тарихында юйылмаҫлыҡ яҡты йәки ҡара эҙ ҡалдырған заттар.  Мин “Вики яҙ-2016” бәйгеһендә ҡатнашып, үҙем дә аңғармаҫтан, 60-тан ашыу мәҡәлә яҙып, беренсе урынға лайыҡ булдым.  Шул ваҡытта уның урынына яңы мәҡәлә, шул иҫәптән башҡорттарға ҡағылышлы мәҡәләләрҙе лә тәҡдим итергә мөмкин.
 Тик үҙем кеүек башланғыс кимәлендәгеләр менән бергә, әлбиттә!  Әммә теләһәң генә күберәк, теләмәһәң – ваҡытты һис ҡасан тапмаҫһың.  Алла бойорһа, тиңдәр араһында тиң булып йәшәйәсәкбеҙ әле!
 Рәми Ғариповтың Википедия мәҡәләләрен тәржемә итеү минең өсөн һис ташлап булмаҫ хоббиға әйләнде шикелле.
 Уның аша мин Бөрйәнемде, Башҡортостанды, уның тарихын, зыялыларын донъяға белдерә алам.  Был проектта ватансыл башҡорттар эшләй.  Тимәк, хаҡлы ялда булһам да, ваҡытымды бушҡа-юҡҡа түкмәй, үҙемдең халҡыма файҙа килтерәм һәм килтерәсәкмен.
 Ә Башҡорт Википедияһының баш­ҡорт донъяһы өсөн мөһимлеген, минең­сә, аңлатып бөтөрөп тә булмай.  2015 йылдың декабрендә Лилиә Мусина мине “бик шәп кешеләр менән танышырһың, апай” тип Өфөләге “Иҙел” кафеһына алып килде.  Хаҡлы ялға сыҡҡас хеҙмәттәшлек итә башланым тиһәм дә, дөрөҫ булмаҫ, моғайын.  Әммә ошо хеҙмәттәшлектең кире яҡтары ла бар.  Ул ха­лыҡ һәм уның йәшәйешенең бөтә яҡтары тураһында мәғлүмәт туплап һәм ҡулланыуға сығарып ҡына ҡалмай, ә милләттең үҙен, барса рухи хазинаһын һаҡлау һәм үҫтереүгә хеҙмәт иткән баһалап бөткөһөҙ ҙур сара ла булып тора. Оҙаҡламай Башвикиҙа төрлө конкурстар иғлан ителде.  Рус теленән төрлө тармаҡтан, төрлө темаға мәҡәләләр тәржемә иткәндә бығаса башҡорт телендә булмаған терминдар, географик атамалар менән эш итергә тура килә.  Икенсе юлы халыҡ йыйылғас, тағы шул һорауын ҡабатлаған.  Беҙҙе унда бик матур, яҡын туған­дары кеүек ҡаршыланылар.  Әлфиә АҠБУТИНА, ветеран-журналист, Ш. Хоҙай­бирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһы лауреаты, Нуриман районы:
– Википедияла өс йылдан ашыу эшләйем.  Кешенең теләге булһа, башҡа бер ниндәй ҙә үтәй алмаҫлыҡ шарттар юҡ!
 Арабыҙҙа шундай матур, нескә күңелле, рухлы кешеләр күп, шулар дәрт бирә.  Башҡа телдәрҙә нисек алынғанын өйрәнәһең, үҙебеҙҙең һүҙ байлығына самалап ҡарайһың, беҙҙең һүҙлектәрҙә лә һирәк ҡулланылған, әммә эҙләнгән терминға бик тап килгән һүҙҙәр осраштырып ҡуя.  Быйыл ундай сара Йошкар-Олала үтәсәк.  Тик ул ваҡытта мәктәптә эшләй инем, донъя мәшәҡәттәренә ныҡ сум­ғайным.  Википедияла әсәйемдең исеме менән теркәлеп эшләйем.  Ҡайһы берҙәрен үҙем яҙҙым (эҙләнеү эше ныҡ оҡшай), күбеһен тәржемәләнем.  Көнһылыу Ҡотлобаева, Зөфәр Сәлихов, Рөстәм Нурыев шулай ҙа: “Ярҙамға электрон һүҙлектәр бар, ярҙам итербеҙ”, – тип күндерҙе. Ул, хат­лашҡан ыңғайы, БашВикиға инер­гә ярҙам итте, Зөфәр менән таныштырҙы, аңла­маған ерҙәрен аңлатты.  Алда әле сикһеҙ даръялай эш көтә, быйыл сафыбыҙ тағы ла артһын ине, тип хыялланам. Ноутбуклы булғас, күп тапҡыр теркәлергә маташтым, әммә ниәтем тормошҡа ашманы.  Төрлө асыштар, фән һәм техника, хайуандар һәм үҫемлектәр һ.б.  Ә инде уның башҡортсаһы ла бул­дырылғас, эшем күпкә еңел­ләште, беренсе­нән, тәржемә итеп ултырыу кәрәкмәй, икен­сенән, бында Башҡортос­танға, халҡы­быҙға ҡағы­лышлы бик бай материал туп­лана бара.  Тәү күреүҙә, танышыуҙа уянған тойғоларым тулыһынса раҫланды, Википедияла изге эш менән итәғәт шөғөлләнеп була, тип шикләнмәйсә оран һалам.  Банат ВӘЛИЕВА-ЯУБАҪАРОВА, хаҡлы ялдағы уҡытыусы, Ҡырмыҫҡалы районы:
– Рус Википедияһындағы бер нисә мәҡәләне уҡып ҡарағаным бар ине элегерәк.  Минең өсөн Википедияны тулыландырыу ауыр эш түгел, оҙаҡ йылдар рус мәктәбендә башҡорт те­ле уҡытыусыһы булып эшләгәнгә ике телгә лә тәржемә итеү ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәге вики-сараларҙа ҡатнашыу мөмкинлеген файҙаланып, артабан да донъя буйлап йөрөргә, тәжрибә тупларға, “шымарырға” кәрәк.  Рәшиҙә ҒИЗӘТУЛЛИНА, хаҡлы ялдағы башланғыс клас­тар уҡытыусыһы, Бөрйән районы:
– Бер нисә йыл “вики” һүҙе күҙемә һәм ҡолағыма салына биреп ҡала ла шунда уҡ юғала килде: “еҫһеҙ”, “тоҙһоҙ”, “төҫһөҙ”, “тотоп ҡарап булмаған” нәмә ине ул минең өсөн.  Теләк кенә булһын.  Өсөнсөгә йыйылғас, баяғы һорауға берәүҙәр “Беләбеҙ!” тип, икенселәре “Белмәйбеҙ!” тип яуап биреп ҡарарға булған.  Хужа: “Белгәһегеҙ, ниңә килдегеҙ бында?” – тигән дә тағы ҡайтып китергә мәжбүр иткән халыҡты. Ятҡанда ла ҡара ер булып, –
тип әйткән васыятын үтәп, башҡорт телен бар донъя кимәлендә яңғыратыу маҡсатында ғилми һәм белешмә мәғ­лүмәт сығанағын туған телемдә төҙөү өсөн бәләкәй генә һуҡмаҡ яра алыуыма, шул һуҡмаҡты киңәйтеүселәрҙең йылдан-йыл арта барыуына сикһеҙ шатмын.  Был – яҡшы күренеш.  Был шөғөл күңел талабыма әйләнеп тә ҡуйҙы шикелле.  Сәмләнеп тә китәһең: украиндар башҡортса яҙышҡанды!..  Оҙон-оҙон мәҡәләләр заказ буйынса яҙыла. Тик ҡайһы бер осорҙа ваҡыт табыу проблема булып тора, сөнки ҡатын-ҡыҙҙың тормоштағы ролдәре күп: хужабикә, әсәй, өләсәй булыу.  Тик...  Ошо арауыҡта йөҙҙән ашыу мәҡәлә яҙылған.  Уҡытыусы була­раҡ, стажым тулғас, үҙемде ижад­ҡа арнар өсөн мәктәп эшен ҡалдырырға булдым.  Пенсиялағы зыялыларыбыҙ өсөн бигерәк тә файҙалы, күңел аҙығы булырлыҡ шөғөл был. Телебеҙҙе белгән башҡорттар ҙа ҡалмаҫ инде тиҙҙән, тип гел борсола инем.  Бихисап телдә, шул иҫәптән башҡорт телендә лә алып барылған проект ни өсөн мине йәлеп итеүен бер-ике һөйләм менән генә аңлатып булмай.  Википедия менән бергә уй етһә лә, буй етмәҫ ерҙәр буйлап виртуаль сәйәхәт итәм.  Артабан үҙебеҙҙең брендтарҙы ла ул исемлеккә тәҡдим итеү зарур.  Кемдер иһә, “юууууҡ, мин унда яҙа алмайым, уның өсөн (төрлө сәбәптәр уйлап табыла) белергә кәрәк”, тип яуаплай.  Хужа: “Белгәс, барығыҙ, ҡайтығыҙ!” – тип сығарып ебәргән, ти, уларҙы. Китап­тарҙың электрон макетын нәшерләүсе-дизайнер һөнәренә уҡып сыҡтым һәм ике китабымды баҫтырып сығарҙым.  Хәҙер инде Хужа: “Улай булғас, белгәндәрегеҙ белмәгәндәргә һөйләһен!” – тип мөнбәрҙән төшөп сығып киткән, ти, мәсеттән...
“Вики”ла эшләү миңә оҡшар ине.  Араларында журналистарҙың булыуы ҡыҙыҡһыныуҙы тағы ла арттыра төштө.  Ләйсән АРАЛБАЕВА, юрист, Сибай ҡалаһы:
– Википедияға осраҡлы килеп эләктем тиһәм, дөрөҫ булмаҫ, сөнки бер үк ваҡытта төрлө сығанаҡ­тарҙа уның тураһында мәғлүмәт күрҙем, ҡыҙығып киттем.  Теркәлә алмағас, кемгә мөрәжәғәт итергә лә бел­мәнем.  Шул уҡ ваҡытта бер төркөм ирекмәндәр сәбәп эҙләмәй, эшкә егелеп, Башҡортостаныбыҙҙың ғына түгел, башҡорт теленең данын бөтөн илгә таратыу буйынса ҙур бурыс башҡара.  Барып инһәк, Фирүзә Абдуллинанан башҡа таныған бер кешем дә юҡ. Мин тәү сиратта бөтөн кешелек белеме йыйылған мотлаҡ мәҡәләләр исемлеге өҫтөндә эшләүҙе теләр инем.  Иң мөһиме – даирәң киңәйә, күберәк беләһең, баш мейеһен эшләтәһең, телеңде лә шымартаһың. Шулай ҙа мөмкинлек һәм теләк булғанда, Башҡорт Википедияһын тулыландырыуға ваҡыт табырға була.
 Википедияла эшләү нескәлектәренә тап унан ныҡлап өйрәнә башланым.  Гөлшат СӨЛӘЙМӘНОВА, Стәрле­тамаҡ ҡалаһы:
– Википедия менән электән танышмын, сөнки эш буйынса мәғлүмәт эҙләргә тура килә ине.  Уның виртуаль энциклопедияла эшләүенә һоҡланып та, ҡыҙы­ғып та ҡарай инем, ләкин мин дә эшләй алырмын тип уйламаным.  Был бик кәрәкле һәм мөһим эште башҡарған ирекмән­дәр менән танышыу үҙем өсөн көтөлмәгәнсә булды.
“Бәйләнештә” селтәрен тәржемәләгән төркөмдә бер саҡ “викисы”лар тураһында хәбәр күренеп ҡалды.  Рөстәм ҡустылар һәр эшемде күҙәтеп, дәртләндереп, маҡтап торҙо.  Былтыр 28 февралдә Википедия ирекмәне булып теркәлдем дә бала кеүек шатландым, әммә был ялтырауыҡ уйынсыҡ түгел, яуаплы һәм етди эш икәнен шунда уҡ аңланым. Күҙмә-күҙ осрашмаһаҡ та, матбуғат баҫмалары аша күптән таныш булған З. Әйлегә (Зәйтүнә Ниғәмәтйәнова) тәүәккәлләп хәбәр ебәрҙем.  Артабан да белемемде камиллаштырырға, үҙем белгәнде башҡаларға өйрәтергә тырышам.  Тәүге көндәрҙә Зөфәр менән “Башҡортостан – 100” исемле са­ра 2016 йылдың 11 сентябренән башланып, 2019 йылдың 23 мартына тиклем йөҙәр көнлөк биш этапта үтәсәк.  Тағы ике кешенең теләге бар.  Көнһылыу ҠОТЛО­БАЕ­ВА, хаҡлы ялда­ғы биология уҡытыусыһы, Бөрйән районы:
– Донъя күҙ эйәрмәҫ тиҙ­лектә елгәндә, йәшә­йешкә йә­шен тиҙле­гендә яңы техно­ло­гиялар кергәндә, хисапһыҙ күп яңы төшөнсәләр эсендә албырғап ҡал­ғанда, иң берен­се булып Интернет килде ярҙамға.  Ҡайһы берәүҙәр, “пенсияға сыҡҡас, мин дә эшләрмен”, ти.  Шулай ҙа “кеше-йәмғиәт-ватан-халыҡ” алдында бурыс тигән нәмәне күтәреп өйрәнгән уҡытыусыла викидонъяға инергә теләк көслө.  Бер көн халыҡ мәсеткә йыйылғас, Хужа Насретдин мөнбәргә менеп баҫҡан да:
– Йә, йәмәғәт, бөгөн нимә тураһында һөйләремде беләһегеҙме?  Миңһылыу АБДУЛЛИНА, уҡытыусы, Өфө ра­йоны:
– Башҡорт Википеди­яһы тураһында “Киске Өфө”, “Йәшлек” гәзиттәре аша белдем.  Туғандарым араһында ла: “Һаумы, инәй!” – тип тә әйтә белмәгәндәр бар.  Кем тағы ла ошондай ирекмәндәр сафын тулыландырырға теләй? Лилиә МУСИНА, уҡытыусы, Ҡырмыҫҡалы ра­йоны:
– Википедиясыларҙың мат­буғат баҫмаларының бере­һендә эшмәкәр­лек­тәренә ҡу­шылырға саҡырып яҙғанын ун йыл самаһы элек күрҙем.  Шулай итеп, үҙебеҙҙең төркөм булыр тигән өмөт ҡанатландыра.
 Тәүҙә ауырыраҡ булды, әммә эшләй-эшләй өйрәнергә була. 