Барыһы ла бер минутта емерелеп төштө.  Ҡатыным һәм мин.  Ул бысраҡ ниәтен тормошҡа ашырып ҡуйҙы.  Шул тиклем тап килеүе мөмкинме?  Яҙмыш осраштырҙы беҙҙе.  “Малосемейка”нан фатир ҙа биреп, һөйөнөсөбөҙҙө икеләтә арттырҙылар. Әнисәм ҡан-йәш түгә, ауыр юғалтыу ғазаптары кисерә.  Ҡулыма диплом алыу менән Әнисә йәшәгән ҡалаға юллама буйынса эшкә киттем.  Улай бер тартып ҡына бөтә ептәрҙе өҙөү дөрөҫ түгел”, – тип күпме ялынһалар ҙа, тыңламаным.  Әйтеп кенә аңлатырлыҡ түгел, бик ауыр миңә.  Эҙләне күңелем, көттө Әнисәне.  Мин үҙ-үҙемде белештермәй: “Әнисә-ә-ә!” – тип бар көсөмә ҡысҡырып ебәрҙем дә уның кәүҙәһе өҫтөнә ташланып ҡосаҡлап алдым.  Һинең ҡайғың юҡ унда.  Яҡты донъяла беҙ икәү генә ҡалдыҡ.  Юҡ, яратып түгел, ярата алмаясағымды белә тороп, бары тик юлдан яҙмаҫ өсөн, ғаилә булһын тип өйләндем.  Яраларын ваҡыт дауалар тип уйлағандыр, моғайын.  Ғүмерем ут эсендә уҙып, Әнисәмә әйтер һүҙҙәрем усҡа йыйылһа ла, юҡ инде, булмай.  Имеш, Әнисәм хыянат итә!  Нимә был?  Улар нисек етте шулай мине Әнисәнең йәнһеҙ кәүҙәһенән айырып, өгөтләп, һушыма килтерҙе.  Ҡайғы парлап килә, берәмләп китә, тиҙәр.  Геолог, украин егете менән тормош ҡорған, ике ул үҫтергәндәр.  Бик етди, талапсан.  Битен дә йыумаған көйө, йөҙөмә-күҙемә ҡарап әйтте лә эше бөттө.  Әнисәгә ҡараһам, оялам, ҡыҙарам.  Бик матур, хатта артығы менән матур йәшәнек.  Әнисәм шундағы йәнәш Һаҡлыҡ банкына ингән, кредит түләгән.  Бар, ҡайт, килешегеҙ.  Был ваҡытта ул хеҙмәт юлын башлап өлгөргәйне.  Үкенәм, ләкин терһәкте тешләп булмай...  Оло улым сирле булды, астматик.  Ул саҡта ситтән килгәндәр интернатта йәшәне.  Нимә булғанлығына төшөнә алмай, Себергә сығып киткән.  Йыл һайын отпускыла тыуған яҡҡа ҡайттыҡ, әммә Әнисәнең ата-әсәһе, туғандары янына барырға тәкәбберлегем ебәрмәне.  Ҡулында – машина асҡысы.  Әнисәнең ире георазведканан ҡайтмай, уны һаҙлыҡ үҙ эсенә тартып ала.  ...Беҙ Әнисә менән һабаҡташ.  Йүнһеҙлек, бешмәгәнлек. Аҡылдан яҙыр сиккә еткәс, ташҡа әйләнгән баш эсендәге мейелә мең төрлө һорау.  Уҡыуҙы бүлдереп, һалдат шинеле кейеп хеҙмәт итә башлағас та һағыныу-һөйөү хаттары араларҙы яҡынайтып, бер-беребеҙ өсөн тыуғаныбыҙҙы нығыраҡ төшөндөрҙө.  Ҡатыным – сабыр кеше.  Ҡотҡарыусылар ҙа, “Ашығыс ярҙам” да ярҙам итергә өлгөрә алманы. Кешеләр “Ашығыс ярҙам” саҡырта.  Был сифатымды бөгөн аңралыҡ, йүнһеҙлек тип иҫәпләйем.  Икебеҙ ике ерҙә бәхетһеҙ булыуыбыҙ етмәй, яралы йәнемә Хоҙай ебәргән язамы?  “Ғәфү ит мине, һөйөклөм!  Беҙ техникумда ла бергә уҡыныҡ.  Ә мин, йүләр, ашығып, тимерҙе ҡыҙыуында һуҡтым.  Әнисә тыуған ауылында ла иҫкерәк кенә өй һатып алып, йүнәтеп, йәйен ауылда, ҡышын ҡалала йәшәй.  Йыраҡ туғандарым йәшәгән ҡалаға эшкә урынлаштым.  Шулай ҙа класташтарым, ауылдаштарым аша һөйгәнемдең яҙмышы менән ҡыҙыҡһындым.  “Әнисә менән һөйләшеп-аңлашып ҡарарға кәрәк.  Әйтерең бармы, был яныуҙар мине ғүмер буйы “бешерә” килде. Әммә, ҡыҙғаныс, өлгөрә алманым.  Улымды ерләү менән Әнисәмде һуңғы юлға оҙатырға, ҡәберенә тупраҡ һалырға ашыҡтым.  Быйылғы ҡаты һыуыҡ ғинуар айында ауыр ҡайғы осраштырҙы...  Улы – Мәскәүҙә, студент. Яҡтыртҡан да, йылытҡан да, йәшәүгә көс биргән ҡояшым – Әнисәм хәҙер юҡ инде.  Әллә ошо һиҙемләү, әллә Хоҙай ҡушыуы тура килде, ике ғаилә лә юғалтыуҙан һуң йәшәгән ерҙәрендә ҡала алмай, тормош ҡорған, саф күңелдән ант биргән тәүге ғаилә һуҡмағына – ҡалаға әйләнеп ҡайтты.  Беренсе мөхәббәт, йәшлектә һөйгән йәр берәү генә була бит.  Ә яҙмыш, язаһын ҡабул итә алмаһаң да, ризалыҡ бирмәһәң дә, иртәме-һуңмы, барыбер салғыйҙан тарта икән. Ғәйебем ҙур, беләм, әммә булдыра алманым.  Ҡыҙ – класта комсорг.  Үҙе яҡшы уҡый.  Үҙ ҡулдарым менән ҡәбергә лә төшөрә алманым.  Ғәжәп, бер ҡалала булһаҡ та, беҙ күрешә алманыҡ.  Кирелегем еңде.  Үләм.  Ә яуап бары бер: шул кәрәк һиңә...
...Морг.  Ә мин туң түмәр, ултырған ботағымды үтмәҫ балта менән сабып төшөрҙөм... Әнисә мине көтөп алды.  Әнисәм кинәт кенә бер ниндәй аңлашыуһыҙ юҡҡа сығыуымды бик ауыр кисергән.  Нефтселәр ойошмаһына эшкә урынлашҡан.  Һалҡынлығымды тойһа ла өндәшмәне.  Атаһы артынан оҙаҡ та тормай өлкән улының рулдә барғанда йөрәге тотоп, һәләк була.  Йөрәк күпмегә түҙер...  Курсташ егет, һуңынан беленеүенсә, ҡасандыр Әнисәгә ғашиҡ булып, эстән генә яратып йөрөгән, һәм беҙҙең һәйбәт йәшәүебеҙ уға үс алыу ойотҡоһо һалған.  Был йөрәк өҙгөс күренеште күҙәткән медицина хеҙмәткәрҙәре лә, аҡылына зыян килмәһә ярар ине, тип минең өсөн ҡурҡып ҡуйған. Башымда тик бер уй – ҡәбергә төшәм дә Әнисә менән йәнәш ятам...  Яратып, класташтар уны “беҙҙең бөҙрәкәй” тип кенә ебәрә.  Ҡатыным аҡыллы, юҡ-барға сәбәләнеп бармай.  Әнисәм дә ирен ярата алмағандыр, бары эйәләшеп кенә йәшәгәндер, тип уйлайым.  Ҡыҙ миңә генә түгел, X класс егеттәренә лә оҡшай.  Кемгә өйләнһәм дә ярар тип, беренсе осраған ҡыҙға ҡул бирҙем.  Ә ул әллә юрамал, әллә ысынлап, май ҡояшы кеүек йылмая ла күп итеп комсомол поручениелары бирә, үтәп кенә өлгөр.  Мине ярата ла әле.  Ҡаҡ өҫтәлдә йәнәш ике ҡәҙерле кешем ята.  Ә мин, күпме генә тырышһам да, уға йән йылыһы бирә алмайым. Нәҡ шул көндә минең кесе улым һыу ингәндә батып үлде.  Йүнһеҙ ғорурлығым өсөн үкенәм, тик терһәкте тешләп булмай.  Машина ишеген асҡанда йөрәге тотоп, сайҡалып китә һәм ҡарға ауа...  Беҙ инде мөхәббәтебеҙҙең ныҡлығын һынап өлгөрҙөк һәм, мәңге бергә булырбыҙ, тип анттар биреп өйләнештек.  Туғандарым да, Әнисәнең яҡындары ла ауыҙ асып шаҡ ҡатты.  Фатирға ҡайтып бөтә кейем-һалымымды йыйып, “Һине ғәфү итә алмайым, көтмә мине” тигән яҙыу киҫәген өҫтәлдә ҡалдырып сығып киттем... Мин дә төҫ-башҡа төшөп ҡалғандарҙан түгел, өҫтәүенә баянда уйнайым, вальста бейетәм.  Ишеткәнем бар, әгәр ҙә бер-береһен өҙөлөп һөйгән йәрҙәр, ниндәйҙер сәбәп менән айырылыша икән, уларҙың фәрештәләре ғүмер буйы бер-береһенә талпынып, осрашыу көтә икән.  Әллә күҙ тейеү тигән нәмә хаҡ булды, әллә үтә ҡыҙыл тиҙ уңа тигән әйтем тура килде, бер кемгә һис насарлыҡ эшләмәй, үҙебеҙсә саф шатлыҡҡа сорналып ғүмер иткән мәлдә ғаиләне кинәт йәшен уты һуҡты.  Минең кеүек... Шул бөтмәҫ-төкәнмәҫ йәмәғәт эштәре беҙҙе башта дуҫлаштырҙы, ә һуңынан ғишыҡ утында яндырҙы.  Саф мөхәббәтебеҙҙең ҡәҙерен белмәгән тәкәбберлегем өсөн яҙмыш һынауымы?  Ул йәй ике ғаиләгә лә иң аяуһыҙ, фажиғәле юғалтыу алып килде.  Оҡшатмаҫлыҡ та түгел шул: яңы тыуған һарыҡ бәрәсе кеүек бөҙрә һарғылт сәсле, ап-аҡ йөҙлө, ҙур йәшкелт күҙле берәү генә ул... Ҡот осҡос эҫе килгән 2010 йылдың йәйе тарихҡа иң ҡайнар йыл булып кереп ҡалды.  Уҡытыусылар: “Ана, Әнисәнән үрнәк алығыҙ”, – тип әйтә торғайны. Уларҙың ауылындағы мәктәптә уҡыныҡ.  Кисә етеһен үткәрҙек – башта улымдыҡын, һуңынан ауылда һөйөк­лөмдөкөн... Мине эҙләгән.  Сей тирегә ут ҡапмай.  Беҙ ҙә, Әнисәм дә фатир һатып алдыҡ. Күҙҙәре гел Әнисәне күҙәтә кеүек.  Әммә һис кенә лә ҡыйыулығым юҡ.  Ә улары йылдар уҙған һайын ҙурая ғына торҙо, әрнене, һыҙланы.  Йылдар үҙенекен итә, аҡҡан һыуҙай аға ғына.  Миңә уҡыуҙы дауам итергә кәрәк.  Ул ике йәнһеҙ кәүҙәне бер юлы алып китә. Мин осрашыуҙан ҡурҡтым.  Бер-бер артлы ике малайға ғүмер бирҙек.  Ул аптекаға инеп дарыу алған һәм сығыу менән тротуарға йығылған.  Ауыр ҡайғыларға бирешмәй, ҡатыным түҙә әле.  Бәлки, этлек ҡылғандыр ул курсташың.  Өйәнәге ҡалҡҡан!  Былай булыуыбыҙға мин генә ғәйепле, ғәфү ит, зинһар, рәнйеп китмә!” – тип үкһенем. Түҙем генә йәшәй бирә. 