– Күршем ҡыҙыҡһыныуын йәшермәне.
– Шундай фажиғә беҙҙең баштан үтте тип һөйләһәң, кеше ышанмаҫ, Фәүзиәкәй.  – Ғәҙәттәгесә, әсәйемдең: “Тороғоҙ, балалар, уҡырға барырға ваҡыт етеп килә”, – тип иркәләп уятыуына күндәм генә тороп ултырҙым.  Уйҙарымды бүлдереп, күрше Фәүзиә* килеп инде.
– Һаумыһығыҙ, Әҙилә апай, ниңә бик бойоғоп ҡына ултыраһығыҙ?  Атайым да күптән уянған.  Йәшләй китте атайым.  Ҡайтҡас, бер нисә көндән тағы телеграмма алдыҡ.  Нисек итһәк иттек, уны күндереп, Фуатыбыҙҙы ерләп ҡайттыҡ.  Теге егелгән ат менән килгән кешенең ҡайғылы хәбәр килтереүен аңланым.  Бар һыҡраныуҙарын йырға һалды, әрнеүҙәрен эш менән баҫты. Ул тиҙ генә килеп, укол ҡаҙаны. Һуғыш осоронда ике туғанын ҡараған, әсәйемә ярҙамсы булған, бәләкәй сағымда мине ҡулынан төшөрмәй, ҡурсалап, күтәреп йөрөгән, йор һүҙле ағайым үлһен, имеш.  Декабрь айы.  Ҡунаҡ егетебеҙ өйләнеү теләген дә белдерҙе.  Сисенеп тә тормай әсәйем эргәһенә килдем.  Балалар һаны күп, һәр класта – 30-40-ар. Тынысланамы ни әсә йөрәге?!  Нисек үлһен ти ул?  Һуңғы сиктә ҡайтып, яңынан килергә ҡарар иттек.  Яр буйында ҡарап торған сит кешеләр: “Әсәһе нисек кенә түҙер был баланың?”– тип йәлләй.  Ҡайғыларын бергә кисерергә атайым да юҡ янында.  Йәненә тынғы тапманы, күҙ алдына тап ошо йәштәге улы йә булмаһа ейәне килеп баҫа кеүек тойолдо.  Ниһайәт, дәрестәрҙе тамамлап, ҡайтырға сығабыҙ.  Әсәйемдең яҡты иҫтәлеген тергеҙеп, күҙ алдымдан бер-бер артлы ваҡиғалар теҙмәһе үтте.  “Иртә торһаң, ит бешә, һуң уянһаң, бит бешә, – тип беҙҙе мәрәкәләй, – кем беренсе, кем аҙаҡ торор икән, ҡарайыҡ әле”, – тип сәмләндерә.  Нимә булғанды һорашам.  Нисек күтәрер был ҡайғыны?  Был томанҡайҙарға ни булған? Мин, өлкән ҡыҙ булараҡ, йәһәт кенә бит-ҡулымды йыуып, өҫтәл янына барып ултырам.  Әйтерһең, әсәйем Текәтауға менеп баҫҡан да үҙенең моңло тауышы менән беҙгә, балаларына, йырлаған кеүек.  Үҙем ҡалала, уйҙарым әсәйем янында.  Ошо уй тынғы бирмәне. Сәңгелдәктә һеңлем илай, ә мин эстән һыҡтайым, ағайымды күҙ алдына килтерәм, үлеменә һис кенә лә ышана алмайым.  Атайым менән әсәйем нисек кенә ауылды ташламаҫҡа өгөтләмәһен, күндерә алманы.  Ағайым үлсәп йөрөгән саҡта йығылып килгән ағас туп-тура уның елкәһенә төшә.  Аҡса бөттө.  Иртәнән кискә ҡәҙәр эҙләһәк тә, тапманыҡ.  “Иртә лә генә томан, кис тә томан, Атайыбыҙ эстән көйҙө, әсәйемә һиҙҙермәне.  Ҡустыларым ҡалышмаҫҡа тырышып, атайымдың эргәһенә йәнәш теҙелешә.  Әллә бер-бер хәл булдымы?  Көскә тимер юл вокзалына барып еттек.  Шулай өс көн, аҙна үтте.  Туғандарымды ҡарарға ярҙамлаштым.  Фуат батҡан быуа ҙур ғына, етмәһә, тәрән, һыуы ла буйраҡ.  Ейәненең кире юлға сығырға ваҡыты етте.  Килгәндәге кеүек әңгәмә дауам итә, тик был юлы кем ниндәй билдә алған, кем “икеле” сәлдергән, ҡайтҡас, тау шыуырға барыу хаҡында. Һыуҙа ятып шешенгәс, танырлыҡ түгел.  Ә бына атайыма 58 генә ине.  Меҫкенем шунда уҡ йән бирә...
– Мәстүрә апайға бик ҡыйын булғандыр инде, – ауыр тынлыҡты боҙорға теләгәндәй, күршем көрһөнөп ҡуйҙы.
– Эйе, әсәйем ошо ваҡиғанан һуң бөтөнләй шиңде.  Улар һыу төбөнә төшә лә тапмай сыға.  Бер саҡ Силәбе өлкәһенең Баҡал ҡалаһынан туғанымдың һыуға батыуы тураһында телеграмма килеп төштө.  1975 йыл әсәйемә йәнә ҡара ҡайғы килтерҙе, ул 23 йәшлек Фуат улын юғалтты.
– Бәй, уныһы нисек булды?  Мин янында ғына йөрөйөм.  Ул көндәгесә мөләйем, йөҙөнән нур бөркөлә.  Олатай менән өләсәй бәләкәстәре янына йыш барып, хәлдәрен белешеп торҙо. Ғәзиз бала, тәүге балалары ине бит ағайым.  Ҡайтҡан саҡтарында ҡунаҡ итеп ебәрә торғайныҡ.
– Әҙилә апай, атайың да йәшләй генә баҡыйлыҡҡа күсте, шул йылда әсәйеңдең әсәһе – Бәҙәр өләсәйең дә донъя ҡуйҙы бит, – Фәүзиә тағы һүҙгә ҡушылды.
– Эй-й, ҡайғы артынан ҡайғы кисерҙе шул әсәкәйем.  Эшенә лә иртә китә, юл ыңғайы күршеләре Миңлейәр ағайҙарға инеп хәл белешә.  Һалдат бурысын тултырғас, тыуған яғын, туғандарын, өләсәһен күреү маҡсатын тормошҡа ашыра ул.  Иртәнге сәғәт 6-ла Баҡал ҡалаһына килеп төштөк.  Күршемдең ҡыҙыҡһыныуы артты, ахыры, яныма уҡ килеп ултырҙы.
– Мин бишенсе класта ғына уҡый инем, – тип башланым хәтирәмде.  Үзбәкстанда еңгәм тағы тормошҡа сыҡҡан, балалары ишәйгән.  Һуғыш михнәттәрен татыған, үҙенән кесе ике туғанын юғалтҡан, биш йыл буйы атай наҙынан мәхрүм булған, бәләкәстән эшкә егелгән, инде матур донъя ҡороп йәшәйем тигәндә, 23 йәшендә генә яҡты донъяны ҡалдырған балаһының ҡайғыһын әсә йөрәге нисек күтәрһен?!  Ундағы таныштар хәбәр ебәрербеҙ тип ҡалды. Ете йәшлек кенә ҡыҙ үҙ төйәгенән, йортонан, туғандарынан айырылғыһы килмәй, йәшенеп ҡалырға уйлаған, ләкин уны эҙләп табалар.  – ултырғысҡа терәлеү менән миңә һорауҙар яуҙырҙы.
– Юҡ, бер ни ҙә булманы, бына радионан йыр ишетеп, болоҡһоп киттем дә элекке фотоларҙы ҡарап ултырам, – тип яуапланым. Ул саҡта юл йөрөүҙәре лә еңелдән түгел.  Ни эшләй икән?  Һин ҡарарһың, бәғрем, мин булмам”. Эргәләренә йорт һалып, уларҙы нисек тә яндарына алырға теләне.  Бер мәл еңгәм балалары менән Үзбәкстанға китергә ҡарар итте.  Һәүетемсә йәшәп ятҡанда, бер көн Үзбәкстандан ағайымдың инде буй еткергән улы Әмир менән еңгәм ҡунаҡҡа ҡайтты.  Тауға ла ғына менеп, ташҡа баҫып, Вафат булғанда өләсәйемә 84 тулғайны.  Юлға ирем менән йыйындыҡ.  Йылдар уҙҙы, яралар ҙа әкренләп һыҙлауҙан туҡтағандай итте.  Әсәйем ни эшләргә белмәй, күҙенән сөбөрләп йәш аға.  Әҙмәүерҙәй егет, 23 кенә йәшлек улы, ер ҡуйынында ята бит.  Тамағыма төйөр тығылды.  Беҙҙең Теүәштә балалар күп, йыйылабыҙ ҙа өлкәндәр алдан, бәләкәстәр арттан атлай.  Тик еңгәйем ризалашманы.  Бер-бер хәл булып ҡуймаһа ярар ине, өйҙә ике һеңлем генә, ни хәл ҡылырҙар, тим. Йәнә юлға сығабыҙ, йәнә әсәйемде йыуатабыҙ...  Ошо ваҡиғанан һуң әсәйем берсә шатланып йөрөнө, берсә моңланды.  Тамам аптыраныҡ, хәл ҡалманы.  Ахырҙа Златоустан водолаздар саҡырттыҡ.  Ошо арауыҡта әсәйем балаларын яңғыҙы тәрбиәләй.  Көндәр шулай уҙҙы.  Һуғыштың башынан алып ахырынаса яу юлдарын үтә, унан емереклектәрҙе төҙәтеү эштәрендә тағы бер йыл хеҙмәт итеп, 1946 йылда ғына тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Шул саҡ әсәйем: “Ағайың, ағаҡайың үлгән, ағас аҫтында ҡалған”, – тине, күҙ йәше аша үкһеп.  Туғанымды табып, моргка алып киткәндәр.  Иртәнге сәйҙән һуң дәрескә йыйынабыҙ. Минең берҙән-бер ағайым бит.  Эш ҡыҙа: берәү ағас йыға, икенсеһе ботай, өсөнсөһө метрлап үлсәй, ә дүртенсеһе ваҡлап быса.  Өләсәһе: “Иҫән-һау йөрө, балаҡайым, мине ҡыуандырҙың, ошо шатлыҡтарым кисергән ҡайғыларымды ла яңыртты шул”, – тип уның арҡаһынан һөйөп, йәшләнгән күҙҙәрен һөрттө. Бына бөгөн дә уны ишеткәс, күңелем болоҡһоп, әрнеп торҙо.  Ул бәләкәсте ҡосаҡлаған да ҡатып ҡалған.
– Әсәй, бир әле миңә һеңлемде, – тип көскә сабыйҙы ысҡындырып алдым. Өҫтәлдә самауыр йыр һуҙа.  Мал-тыуарын ҡарай, йорт тирәһенә күҙ һала.  Ул атайымды алып китергә тейешлеген төшөндөм.  Был фажиғәне атайым да бик ауыр кисерҙе.  Шатлыҡтың иге-сиге юҡ.  Кереүгә ни күрәм, әсәйемдең ҡулында бала (бәпескә алты ғына ай) илай, атайым уның янында.  Өй эсен ауыр тынлыҡ биләне. Өйөбөҙгә етеп, ҡапҡаны асырға үрелгәйнем, егеүле ат торғанына иғтибар иттем.  Ул үлгәндә мин инде эшләп йөрөй инем.  Әкренләп әсәйемә хәлде һөйләйем, бар хәлемдән килгәнсә тынысландырырға тырышам.  Шул тиклем ауыр үткәрҙе был юғалтыуҙы.  Ә хәл былай була.  Атайым юлға йыйына башланы.  Иртә лә генә томан, кис тә томан, Китер ваҡыт еткәс, инде ҡуҙғалабыҙ тигәндә, ҡыҙы Әлиә юҡ була.  Йыш ҡына: Был һүҙҙәрҙән миңә боҙло һыу һипкәндәй тойола.  Уға бер аҙ хәл керҙе.  Күңелен һәр саҡ йыр менән йыуатырға күнекте.  Әсәйемде бик борсолдормаҫҡа тырышып: “Фуат дауаханала ята, хәлен белергә кәрәк, һин барма, үҙебеҙ генә барабыҙ”,– тинем.  Башҡа ҡайғыларға ҡарағанда, үҙ балаларыңды йәшләй юғалтыу бик ауыр шул.  Һин ҡарарһың, бәғрем, мин булмам, –
тип йырлар булды. “Кем килгән икән, әллә Тимер-Арҡалағы ағайымдармы икән?”– тигән уй килде.  Атайым бер ни өндәшмәй.  Эшселәр йыйылып бөткәс, күмәкләп диләнкәгә ҡарай юл тоталар.  Дәрестә саҡта ла гел генә уның хаҡында уйлайым.  Ошо йырҙы радионан йыш тапшыралар.  Уны үҙе кисергән кеше генә яҡшы аңлай.

*Геройҙарҙың исеме үҙгәртеп алынды. Әсәйем нишләр?  Ейәне менән ейәнсәрен йәлләне.  Өйгә эште нисек эшләүебеҙ хаҡында һөйләшә-һораша килә торғас, мәктәпкә барып еткәнде һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ.
– Эй, ул саҡта мәктәп һыуыҡ була торғайны, – бирелеп тыңлаған Фәүзиә һүҙгә ҡушыла.
– Эйе, мәктәп иҫке ине, етмәһә, төрлө ерҙә урынлашҡан.  Бының булыуы мөмкин түгел!  Уны ҡулыма алғас, баҙап төштөм.  Был хәбәргә барыбыҙҙан бигерәк әсәйем һөйөндө.  Көн матур, әммә һалҡын битте семетеп-семетеп ала.  “Ниңә эшкә иртә сыҡтың, әле байтаҡ ваҡыт бар бит”, тип күршеһенең ҡыҙыҡһыныуына ул: “Ниңәлер йоҡом осто, шуға эштәремде бөтөрҙөм дә иртәрәк булһа ла сыҡтым”, – тип яуаплай. Тауға ла ғына менеп, ташҡа баҫып, Йылы сәй биреп, урынға ятҡырҙым да фельдшерға йүгерҙем.  Был томанҡайҙарға ни булған? Унда еңгәм, ике туғаным ни эшләй икән?.. Йома көнө ағайым иртүк тороп урамға сыға.  Һуғыш осорондағы ауырлыҡтарға, ҡаты һынауҙарға бирешмәгән әсәйемдең йөрәге ошо шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы күтәрә алманы – ул мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо...  Моңло йыры, гармунда дәртләнеп уйнауы, Тимер-Арҡалағы өйҙәре күҙ алдыма баҫа. 