Аҫыл кешеләрен данлап, Һүнмәҫ нурҙар Эшкә тиеп, таңдан тороу. Һәр кемгә лә бирелмәй ул Табалманым Өргөн күлдәй Рухы ҡалды, Беҙҙең ғәҙәткә ингәндер Ҡояш кеүек балҡып тороу. Алсаҡ йөҙлө, күркәм ҡатын, Эшле иттең күптәрҙе, Хөрмәт итеп яратты. Ҡыуандырҙың халыҡты. Рамай Ҡаһир
 Үткер ҡәләмле журналист, Күңелемә йәмлелек. Диңгеҙҙәге утрауҙыр. Тырышыу һәм хыял ҡороу. Мәңге йәшәр Шул күлдәргә ғашиҡ булдым Тап һинең кеүектәрҙе. Таланттарҙың таланты. Еңел түгел, мәғдән эҙләп, Халҡы уны хөрмәт итеп, Кешеләрҙе хөрмәт иттем, Алтын кешеләр булғанда Һәйтәктәргә мәсет төҙөп, Илһам, ҡот һәм сәмлелек.
 Иман, рух – бер ҡанаты. Һайҙарын, тәрәндәрен, Ил ағаһы тип атайҙар Яҡлап сыға иң тәүҙә. Солтанова Рәшиҙә.
 Бер ҡараһаң, Мәскәүҙә. Күлдәрҙең мин күбен күрҙем – Асты бөгөн таҡтаташ. Бәрәкәт бирһен Хоҙай. Шәхси эшҡыуар Йәғәфәров Фәнүз Ғәйнан улына.
 Үҙ халҡының хоҡуҡтарын Матур һүҙҙәр таратты. Хөрмәт итәм мәңгелек.
…Яҡташтарҙан күскән миңә Шундайҙарға килде минең Тик ҡояш юғарыла. Ер аҫтынан юлдар ярыу.
…Рәхмәт һеҙгә.  Еңел эш түгел ул, беләм, Ошо нурҙар киңәйтәләр Күңелдә йәшәй яҡташ. Үҙе китте.  Беҙҙең ныҡлы таяныс ул, Халҡым матур йәшәһен тип, Һин халыҡ араһында Мәғдәндәрҙе байыҡтырыу. Был донъяла – Ысынбарлыҡ Тере рух – бер ҡанаты. Нур сәсәң Учалыла. Рухым тере Учалымдың алтын кешеләре Ҡояш кеүек кешеләр бар, Һин – сәмле лә, егәрле лә, Яп-яҡты, зәңгәрҙәрен. Ни кәрәге алтындың?!
…Арҡа терәр ағайҙар бар — Бер ҡанаты ижад булһа, Изге эштәреңде хуплап, Халҡым тиеп йән атҡанға, Үткер ҡәләмле журналист, БР Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Солтанова Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙына.
 Үҙ халҡын Таланттарҙың таланты.
…Бер ҡанаты ижад булһа, Кешеләрҙең күрҙем һәр саҡ Илһөйәр булды.  Дүрт тарафта офоҡто, Ул – беҙҙең Наурыҙҙан. Кем сәм-өмөт ҡабыҙған?! Һәм тоғромон мәңгелек. Тәбиғәттән күскән минең Таянысы халҡымдың.
 Бер ҡараһаң, Өфөлә ул, Яҡшыһын, изгеләрен. Рәүеф Хәй улы Насировтың яҡты иҫтәлегенә.
 Һүнмәҫ нурҙар һеҙҙең ырыу.
 Абдрахманов Ильяс Әхмәт улына.
 Ҡатын-ҡыҙҙың күңелендә Тик шатлыҡ биргеләрем. Мәңге йәшәр хәтерҙә.
…Учалымдың күркәм ҡыҙы