105; № 9 (483), ст.  Статья 1 Действие подпункта «а» пункта 1 статьи 1 настоящего Закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 сентября 2016 года.
2.  Пункт 2 статьи 1 настоящего Закона вступает в силу с 1 марта 2017 года.
 404; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  Статья 2
1.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 января 2017 года.
 944; 2015, № 3 (477), ст.  976; № 29 (503), ст.1228) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 4:
а) в пункте 5 слова «нормативы для» заменить словами «нормативы и правила»;
б) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
«16) устанавливает случаи оказания первичной медико-санитарной помощи обучающимся в образовательных организациях, реализующих основные общеобразовательные программы, образовательные программы среднего профессионального образования, программы бакалавриата, программы специалитета, программы магистратуры, дополнительные предпрофессиональные образовательные программы в области физической культуры и спорта и дополнительные предпрофессиональные образовательные программы в области искусств, в медицинской организации;»;
в) дополнить пунктом 17 следующего содержания:
«17) устанавливает порядок предоставления государственной поддержки дополнительного образования детей, в том числе финансового обеспечения предоставления дополнительного образования детей в муниципальных образовательных организациях и частных образовательных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные программы для детей.»;
2) последнее предложение части 5 статьи 8 изложить в следующей редакции: «Право на получение компенсации имеет один из родителей (законных представителей), внесших родительскую плату за присмотр и уход за детьми в соответствующей образовательной организации, в семьях со среднедушевым доходом, размер которого не превышает величину 1,5-кратного прожиточного минимума на душу населения, установленную в соответствии с частями 1 и 2 статьи 4 Закона Республики Башкортостан от 5 июня 2001 года № 219-з «О порядке определения и установления потребительской корзины и прожиточного минимума в Республике Башкортостан», при условии, что все трудоспособные члены семьи (мужчины в возрасте от 16 до 60 лет, женщины в возрасте от 16 до 55 лет), доходы которых учитываются при исчислении величины среднедушевого дохода, дающего право на получение компенсации, работают или учатся в образовательной организации по очной форме обучения,
за исключением:
1) инвалидов и детей-инвалидов;
2) беременных женщин с 20 недель беременности;
3) трудоспособных членов семьи, признанных в установленном порядке безработными;
4) трудоспособных членов семьи, осуществляющих уход за ребенком в возрасте до 3 лет, за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет, инвалидом I группы либо престарелым, достигшим 80-летнего возраста;
5) трудоспособных членов многодетной семьи, проживающих в сельской местности;
6) единственного трудоспособного члена неполной многодетной семьи либо одного из трудоспособных членов многодетной полной семьи, если один из них работает или учится.»;
3) часть 1 статьи 12 признать утратившей силу.
 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 1 июля 2013 года № 696-з «Об образовании в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2013, № 21 (423), ст.  Уфа, Дом Республики
30 января 2017 года
№ 464-з Настоящий Закон, за исключением пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«Об образовании в Республике Башкортостан»
