Статья 1 Статья 2 5; № 15 (453), ст.  710) следующие изменения:
1) абзац третий изложить в следующей редакции:
«от 100 млн.  996; 2014, № 1 (439), ст.  218; № 20 (290), ст.  Документы, указанные в пунктах 1, 3, 5 части 5 настоящей статьи, прилагаются к налоговому расчету по авансовому платежу по налогу (налоговой декларации) за очередной налоговый период.
8.  Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1661; 2012, № 18 (384), ст.  рублей до 300 млн.  рублей до 700 млн.  рублей до 700 млн.  Инвесторы, реализующие приоритетный инвестиционный проект, обязаны обеспечить раздельный учет в части отражения хозяйственных операций, направленных на реализацию приоритетного инвестиционного проекта, в том числе средств, высвободившихся в результате применения льготы.».
 1510, 1512; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 29 (503), ст.  рублей включительно – на 5 налоговых периодов;
6) свыше 5000 млн.  рублей до 700 млн.  Республики Башкортостан о налогах
 рублей включительно – на 3 налоговых периода.
3.  рублей включительно – на 4 налоговых периода;
5) свыше 2000 млн.  рублей до 5000 млн.  рублей включительно – на 3 налоговых периода;
4) свыше 1500 млн.  1660; 2012, № 21 (387), ст.  1310; 2006, № 16 (238), ст.  Документы, указанные в пунктах 1 – 4 части 5 настоящей статьи, представляются в республиканский орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере инвестиционной деятельности.
7.  Право на освобождение от налогообложения у налогоплательщика возникает с начала года, следующего за годом, в котором суммарный объем фактически осуществленных капитальных вложений в течение первых трех лет реализации приоритетного инвестиционного проекта достиг уровня, дающего право на освобождение от налогообложения.
9.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2017 года.
 Освобождение от налогообложения применяется в отношении имущества, вновь созданного и (или) приобретенного в течение первых трех лет реализации приоритетного инвестиционного проекта, в зависимости от фактического объема капитальных вложений в приоритетный инвестиционный проект, учитываемых на балансе инвестора в качестве объектов основных средств в порядке, установленном для ведения бухгалтерского учета, начиная с начала года (налогового периода), следующего за годом, в котором объем капитальных вложений достиг уровня, дающего право на освобождение от налогообложения:
1) от 100 млн.  1450; 2014, № 1 (439), ст.  Внести в часть 1 статьи 1 Закона Республики Башкортостан от 31 октября 2011 года № 454-з «Об установлении пониженной налоговой ставки налога на прибыль организаций инвесторам, осуществляющим инвестиционную деятельность в форме капитальных вложений в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011, № 22 (364), ст.  рублей до 2000 млн.  710; № 33 (471), ст.  рублей включительно – на 1 налоговый период;»;
2) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«свыше 2000 млн.  1580; № 22 (364), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 января 2017 года.
 рублей включительно – на 3 налоговых периода.»;
5) абзацы восьмой, девятый считать соответственно абзацами десятым, одиннадцатым.
 837; № 21 (387), ст.  Освобождаются от уплаты налога организации, состоящие на налоговом учете на территории Республики Башкортостан, заключившие с Правительством Республики Башкортостан инвестиционное соглашение об условиях реализации приоритетного инвестиционного проекта и осуществившие капитальные вложения в объекты основных средств производственного назначения (приобретение основных средств (за исключением приобретения основных средств по договору лизинга), не бывших ранее в эксплуатации, новое строительство (в том числе хозяйственным способом), используемые исключительно для производства товаров, выполнения работ, оказания услуг на территории Республики Башкортостан, предназначенных для реализации третьим лицам в целях извлечения прибыли (далее – инвесторы).
2.  рублей до 1500 млн.  Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 ноября 2003 года № 43-з «О налоге на имущество организаций» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 2 (176), ст.  88; № 15 (357), ст.  Общая сумма налога, не уплачиваемого в бюджет Республики Башкортостан в связи с применением льготы, установленной настоящим Законом, не может превышать сумму инвестиций, направленных на реализацию приоритетного инвестиционного проекта.
5.  Налоговые льготы для организаций, заключивших с Правительством Республики Башкортостан инвестиционное соглашение об условиях реализации приоритетного инвестиционного проекта
1.  1133; газета «Республика Башкортостан», 2009, 5 февраля, 28 марта; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 20 (314), ст.  рублей включительно – на 5 налоговых периодов;»;
3) дополнить абзацем восьмым следующего содержания:
«свыше 5000 млн.  1232; № 36 (510), ст.  рублей включительно – на 2 налоговых периода;
3) свыше 700 млн.  Документами, подтверждающими право на применение льготы, являются:
1) акты о приеме-передаче объектов основных средств, оформленные в порядке, установленном законодательством Российской Федерации (или их копии, заверенные в установленном порядке);
2) документы, подтверждающие фактическое осуществление инвестором прочих затрат в форме капитальных вложений при реализации приоритетного инвестиционного проекта в течение первых трех лет его реализации (или их копии, заверенные в установленном порядке);
3) документ, подтверждающий отсутствие задолженности по налогам и сборам в бюджеты всех уровней на конец каждого налогового периода, в котором инвестор заявил право на применение льготы, выданный соответствующим налоговым органом;
4) документ, подтверждающий отсутствие просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Республикой Башкортостан на конец каждого налогового периода, в котором инвестор заявил право на применение льготы, выданный финансовым органом Республики Башкортостан;
5) заключение республиканского органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере инвестиционной деятельности, подтверждающее:
а) наличие инвестиционного соглашения между инвестором и Правительством Республики Башкортостан об условиях реализации приоритетного инвестиционного проекта;
б) факт осуществления капитальных вложений в приоритетный инвестиционный проект и их сумму.
6.  1542) следующие изменения:

1) пункт 19 статьи 3 признать утратившим силу;
2) дополнить статьей 31 следующего содержания:

«Статья 31.  рублей включительно – на 1 налоговый период;
2) свыше 300 млн.  Датой начала срока реализации приоритетного инвестиционного проекта признается 1 января года подписания инвестиционного соглашения с Правительством Республики Башкортостан.
4.  рублей до 5000 млн.  5; № 15 (453), ст.  Течение срока освобождения от налогообложения начинается с начала налогового периода, в котором право на освобождение от налогообложения было заявлено налогоплательщиком, и заканчивается по истечении установленного периода освобождения от налогообложения.
10.  Статья 3 852; 2011, № 4 (346), ст.  О внесении изменений в отдельные законодательные акты В случае, если инвестор, в отношении которого была установлена льгота, ликвидируется или меняет место постановки на налоговый учет в другом субъекте Российской Федерации до истечения двухлетнего срока с момента окончания действия льготы или утрачивает право на применение льготы, то сумма налога, исчисленная без учета льготы (за вычетом уплаченной ранее), подлежит уплате в бюджет Республики Башкортостан в полном объеме за весь период применения льготы с внесением изменений и дополнений в налоговые декларации за соответствующие налоговые периоды.
13.  1489; 2013, № 34 (436), ст.  При достижении в дальнейшем уровня капитальных вложений, позволяющего освобождать от налогообложения в течение большего периода, освобождение предоставляется на срок, уменьшенный на период, в течение которого освобождение уже предоставлялось, но не более 10 налоговых периодов.
11.  рублей – на 10 налоговых периодов;
7) инвесторам, реализующим приоритетный инвестиционный проект на территориях муниципальных образований Республики Башкортостан, включенных в утверждаемые Правительством Республики Башкортостан комплексные программы экономического или социально-экономического развития муниципальных образований Республики Башкортостан, от 10 млн.  982; 2008, № 4 (274), ст.  1104; № 33 (399), ст.  рублей – на 10 налоговых периодов;»;
4) дополнить абзацем девятым следующего содержания:
«инвесторам, реализующим приоритетный инвестиционный проект на территориях муниципальных образований Республики Башкортостан, включенных в утверждаемые Правительством Республики Башкортостан комплексные программы экономического и социально-экономического развития муниципальных образований Республики Башкортостан, от 10 млн.  1281; 2010, № 14 (332), ст.  Уфа, Дом Республики
30 января 2017 года
№ 460-з 996; № 23 (389), ст.  1043; № 21 (363), ст.  рублей до 300 млн.  В случае, если инвестор находится в процессе ликвидации или реорганизации, а также в отношении него возбуждена процедура банкротства, инвестор утрачивает право на применение льготы.
12.  45; № 23 (197), ст. 