Статья 1 262; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 36 (510), ст.  Настоящий Закон в соответствии с частью 10 статьи 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях устанавливает порядок перемещения транспортных средств, за исключением транспортных средств, указанных в части 9 статьи 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, на специализированную стоянку при их задержании или запрещении эксплуатации, порядок хранения, возврата, а также оплаты стоимости перемещения и хранения транспортных средств.»;
3) часть 4 статьи 3 после слов «представителя владельца» дополнить словами «или лица, имеющего при себе документы, необходимые для управления данным транспортным средством»;
4) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 5.  Предмет регулирования настоящего Закона Статья 2 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 января 2017 года.
 Уфа, Дом Республики
30 января 2017 года
№ 462-з Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1550) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«О порядке перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения, возврата, а также оплаты стоимости перемещения и хранения транспортных средств в Республике Башкортостан»;
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
«Статья 1.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О порядке перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения, оплаты расходов на перемещение и хранение, а также возврата транспортных средств в Республике Башкортостан»
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 3 июля 2012 года № 549-з «О порядке перемещения транспортных средств на специализированную стоянку, их хранения, оплаты расходов на перемещение и хранение, а также возврата транспортных средств в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 21 (387), ст.  992; 2015, № 6 (480), ст.  Оплате подлежат стоимость перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку, погрузочно-разгрузочных работ и стоимость хранения задержанного транспортного средства с момента помещения его на специализированную стоянку до момента выдачи со специализированной стоянки.»;
в) в части 2 слова «подлежат расходы на погрузочно-разгрузочные работы» заменить словами «подлежит стоимость погрузочно-разгрузочных работ»;
г) в абзаце втором части 4 слова «расходов на погрузочно-разгрузочные работы» заменить словами «стоимости погрузочно-разгрузочных работ»;
д) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5.  Плата за погрузочно-разгрузочные работы, перемещение и хранение задержанного транспортного средства взимается в сроки и по тарифам, которые устанавливаются уполномоченным органом в соответствии с методическими указаниями, утвержденными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по принятию нормативных правовых актов и контролю за соблюдением законодательства в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).»;
5) в статье 6:
а) в части 1:
абзац первый дополнить словом «незамедлительно»;
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) на основании предъявляемых им представителю специализированной организации документов, необходимых для управления данным транспортным средством, и решения о прекращении указанного задержания или о возврате транспортного средства, принятого уполномоченным должностным лицом, за исключением случая, предусмотренного частью 11 настоящей статьи;»;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11.  Решение уполномоченного должностного лица о возврате задержанного транспортного средства не требуется при нарушениях правил эксплуатации, использования транспортного средства и управления транспортным средством соответствующего вида, предусмотренных частью 4 статьи 12.16 и частями 3–4 статьи 12.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.».
 Оплата стоимости перемещения и хранения задержанного транспортного средства»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. 