18; 2012, № 36 (402), ст.  В части 6 статьи 24 Закона Республики Башкортостан от 24 ноября 2008 года № 68-з «О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 2 (296), ст.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 января 2017 года.
 Уфа, Дом Республики
30 января 2017 года
№ 466-з Статья 1 О внесении изменения в статью 24 Закона Республики Башкортостан
«О физической культуре и спорте в Республике Башкортостан»
 Статья 2 281) слова «национальных стандартов,» исключить.
 Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1684; 2014, № 6 (444), ст.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
