Мәскәүҙә уны хөрмәтләп һуңғы юлға оҙаттылар.  Ә Ҡотдос Ҡәниф улы 134 тапҡыр һауаға күтәрелә...  Пехотаһы ла, зениткалары ла, дошман самолеттары ла...  Шул күрешеүҙә мин тағы диктофонымды ҡабыҙҙым.  Тағы бер китап яҙа башланым”, – тигәйне һуңғы осрашыуҙа. Ул үҙенә лә, бүтәндәргә лә талапсан булды.  Ҡотдос Ҡәниф улының ижадҡа ла һәләте бар ине.  Беренсенән, Салауаттың тыуған төйәге минең ауылымдан әллә ни алыҫ түгел.  Бөтә изге маҡсат­тарың тормошҡа ашһын!  Уның ябайлығы хаҡында ла әйтеп үтмәксемен.  Киске биштә фатирымда көтәм... Тәмәке тартыу, эсеү – үҙ-үҙеңде ағыулау.  Ҡотдос Ҡәниф улының һуңғы теләгенең береһе Мәсетле районында музей асыу ине.  Ысынлап та, һуңғы Геройыбыҙ Ҡотдос Латиповтың был ниәте тормошҡа ашыр тип ышанабыҙ.  Башҡортостанды һағынып, Әй буйҙарын юҡһынып йәшәне Герой.  Әгәр үҙенә саҡырһа, теүәл шул ваҡытҡа килеп етергә тейешһең.  Хатта рәх­мәт һүҙҙәрен әйтеп, редакциябыҙға хат ебәрҙе.  Бындағы шифаханаларҙың береһенә урынлашты ла ең һыҙғанып ижадҡа сумды.  Имәндәй таҙа кәүҙәле, егеттәрсә дәртле кешенең ишек асыуын күргәс, аптырап киттем: Ҡотдос Латипов үҙе!  Илдең, халыҡтың мәртәбәһен Ҡотдос Ҡәниф улы кеүек шәхестәр билдәләй.  Үлем хаҡында һөйләшергә яратманы.  Ғүмерем ҡәҙер­лерәк. Шулай ҙа ғүмеренең һуңғы көнөнә ҡәҙәр дәртен, айыҡ аҡылын юғалтманы.
“Әйҙә мин һине метроға тиклем оҙа­тырға сығам”, – тиер ине ҡайтырға сыҡҡанда.
– Юҡ, Ҡотдос ағай, мәшәҡәтләнмәгеҙ!  Был мәсьәлә менән обкомдың беренсе секретарына индем.  Шул яҙыуҙы эшләтер өсөн генә, гравировка үҙәгенә барып килгән.  Мәскәүҙә төп са­ралар үткәс, Герой менән нисектер кү­ре­шеп, әңгәмә эшләргә дәртләнеп киттем.
– Юҡ, ҡустым.  Ә инде былтыр донъя күргән “Будь резвый, беззаветный, сокол ясный!” китабын яҙғанда бы­ға үҙем шаһит булдым.  Бер ҡасан да мин-минләнеп йөрөмәне.  Шул мәлдә оркестр йөрәкте өҙгөс һағышлы көйҙө уйнаны.  Баҡтиһәң, бурҙар Геройҙың фатирына ике тапҡыр төшкән булғандар!  Иленә күр­һәткән изгелектәре өсөн Хоҙай уға оҙон ғүмер биргәндер.  Баһадир һуғыш осоронда 134 тапҡыр уңышлы хәрби осош яһай.  Әрһеҙлек ет­мәй!  Аңлашылды инде – атлығып кө­төп тор­майҙар.  “Бөтәһе лә һине бәреп төшөрөргә генә тора!  Беләһегеҙме, һуңғы йылдарҙа миңә шик менән ҡараусыларҙы ла һиҙә башланым.  Оло йәштәге ветеран менән осрашыу алдынан бер аҙ борсолоп та алғайным.  Өйгә туҡтауһыҙ шылтыраталар, әллә ниндәй ҡиммәтле дарыу тәҡдим итәләр.  Мин быны киләсәк быуынды хәстәрләүҙән әйтәм”, – тигәйне. Һуңланың икән, шелтәләй.  “Бик юға­ры кимәлдә үтте сара.  Тыуған иленең ҡайнар сәләме тип ҡәберенә Башҡортос­тандан килтерелгән тупраҡты һалдылар.  Икенсенән, һәр саҡ спорт ме­нән дуҫ булдым.  Салауат, ысынлап та, миңә яҡын.  Иң кесеһенең исеме – Салауат.  9 Май байрамы алдынан Мәскәүҙә уның фатирында ҡунаҡта булдым.  Ул ваҡытта Өфөлә йәшәгән Советтар Союзы Геройҙары – Муса Гәрәев, Таһир Кусимов менән дә яҡшы аралаша инем.  Юғиһә яҙыу ҡайғыһы китәсәк”, – тигәйне ул.  Мәскәүҙәге Хәрби дан музейында исемем алтын хәрефтәрҙән яҙылған, минең хөрмәткә аллея ла ултыртылды.  Яңы йыл уңайынан миңә бер иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.  Шуға тиҙ ге­нә телефонын таптым.  Быға Герой сикһеҙ шатланды.  Башҡорт батыры ундағы Дан аллея­һында һуңғы төйәген тапты.  Бына һеҙҙе бөгөн нимә борсой – шул хаҡта һөйләгеҙ!  Ул 94-се йәшендә яҡты донъянан китеп барҙы.  Ахырҙа, Ҡотдос ағай охрана компанияһына мөрәжәғәт итергә мәжбүр булған. Ә инде был хәл ҡабатланһа, бөтөнләй аралашыуҙы өҙә.  Ғорурланырлыҡ бит! Арттырыу ҙа, шаштырыу ҙа түгел – типһә тимер өҙөрлөк! Бөгөн Ҡотдос Латиповтың вафатына ҡырҡ көн тула.  Оҙон ғүмер кисереүҙең сере нимәлә?
– Беренсенән, тәбиғәт биргән һаулы­ғыңдың ҡәҙерен белергә кәрәк.  Ҡотдос ағай үҙенең ҡаһарман яу юлы хаҡында һөйләшеүгә һаран булып сыҡты.  Шуға дуҫымдың кәңәшен тыңлап, Мәскәүҙә ҡалдым...
– Һеҙ төрлө милләт вәкилдәре мөхи­тендә йәшәйһегеҙ.  Дәрте ташып торған аға­йыбыҙ Башҡортостанға ҡайтып килергә лә йыйыныуын һөйләне.  Яҡташыбыҙҙың бындай уңышын СССР-ҙың Юғары Советы Президиумы юғары баһалап, күкрәгенә Алтын Йондоҙ таға.
134 хәрби осош...  Был мәлдә күҙ йәштәрен тыйыу мөмкин түгел ине... Туҡһан йәште уҙған ветеранға ижад эше еңелдән бирелмәй.  Шул һөйләшеүҙә был һүҙҙәрҙе бигерәк әсенеп әйткәйне: “Элек Брестан алып Калининградҡа тиклем ҡурҡмай юлға сығыр инем.  Аҙна­нан ашыу йөрөп, арыуҙы ла онотҡанмын”, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты. Кем уларға был мәғлүмәтте бирә – аптырарһың.  Тик мин дә бирешергә теләмәйем.
– Бик яҡшы, ағай!  Бәлки, һуғыштан һуң әллә ниндәй карьера яһар инем, ә мин ситтә тороуҙы, баҫалҡылыҡты хуп күрҙем.  Ҡараһам, статуэт­каның аҫтында сы­йыл­ған яҙыуы ла бар.  Аҙаҡ йылдар һуҙымында аралаша торғас, тағы бер хәл тураһында белеп тетрәндем.  Ҡотдос Ҡәниф улы”.  Йәнәһе лә, уларҙың урынына беҙ ултырып ҡуймайыҡ.  Етмәһә, минең турала яҡшы беләләр: ҡайһы ерем ауырта, нимә борсой...  Концерттарға, театрға ла барып килдек.  Ҡайтырға йөрөгәнемде белгәс, Муса ошондай кәңәш бирҙе: “Яҡшы йәшәгең килһә, Мәскәүҙә ҡал!” Ысынлап та, ул заманда республикаларҙа йәшәгән Герой­ҙарға, бигерәк тә сәйәси белемлеләргә, конкурент тип ҡарайҙар ине.  Мин әле лә көн һайын ярты сәғәт зарядка яһайым. Бына, исмаһам, батыр! Ә инде 50 тапҡыр уңышлы штурмлау үткәрһәң, Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән.  Быны мин үҙем өсөн тырышмайым.  Ил етәкселеге менән күрештек.  Былтыр халҡыбыҙ шундай аҫыл шәхестәрен юғалтты.  “Тиҙерәк яҙырға кәрәк.  Дүрт сәғәттән ашыу һөйләшеп ултырып, байтаҡ темаларға әңгәмә ҡорҙоҡ. Ошо урында үҙемдең бер етешһеҙ­ле­гем хаҡында әйтәйем әле.  Ҡотдос Латипов менән һуңғы тапҡыр былтыр яҙ күрешкәйнек.  Һәм ундай батырҙарыбыҙҙы оноторға беҙҙең хаҡыбыҙ юҡ. Күңелеңә ятҡан эште лә вәғәҙә итмәйбеҙ”, – тинеләр.  Әлбиттә, ҡунаҡта ала ҡарға булып ултырып булмай.  Мосолмандарҙағы изге йолаға таянып, ошо көндә Геройыбыҙ хаҡында иҫтәлек­тәрем менән уртаҡлаш­маҡсымын.  Бер заман Рәми Ғариповҡа арналған сарала ҡатнашыу өсөн Мәскәүгә командировкаға ебәрҙеләр.  Ни тиһәң дә, йәш үҙенекен итә бит.  Ғорур башын һәр саҡ юғары тота, егеттәрсә шәп атлай, һыны тура...  Шуға әңгәмәләшеү яҡлы түгелмен, – тине уҙаман телефон аша һөйләшкәндә.  Был һорау миңә күптән тын­ғылыҡ бирмәй ине.  (Әйткәндәй, Геройҙың өс улы бар.  Бүтән милләт­тәштәрем минең хатаны ҡабатламаһын ине.
– Һеҙ бына 93 йәштәһегеҙ.  Әйткәндәй, ул Башҡортостандан иң һуңғы Герой ине.  Элек ауылыма ҡайтһам, Әй буйынан ҡайта белмәй инем.  Ошо музей патриотик тәрбиә биреү урыны булһын ине.  Мин һөйләгән әйберҙәрҙең күбеһен гәзиттә баҫмайҙар барыбер.  Теләгән ағас төбөндә йоҡла, берәү ҙә теймәҫ.  Һуңғы китабын яҙырға ул Өфөгә килде.  Уның “Витязи крылатые”, “Может ли голубь ястребом стать?”, “Голубок мой легкокрылый” тигән китаптарын әҙәбиәт һөйөүселәр йылы ҡабул итте. Баҡтиһәң, Рәсәй Хөкүмәте эшлекле сәфәр менән Иранға сәфәргә барған булған.  Көтмәгәндә үҙе шылтыратыр ине.  Килешкән ваҡытта Ҡотдос Ҡәниф улы йәшәгән йортҡа барып еткән инем.  Күп нәмәгә күҙ йомалар.  Шуларҙың береһе – легендар летчик-штурмлаусы, Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латипов.  Дәрә­жәһен иҫәпкә алып, уны Хөкүмәт ҡарама­ғындағы Троекуров зыяратында ерләне­ләр.  Ул да Әй һыуын эсеп үҫкән.  Хәҙер иһә мин урамға сығырға шөрләйем.  “Айгиз!  Шуға ла уны нисектер башҡа сараларға алып барып, ҡағыҙ мәшәҡәтенән ял иттерергә тырыштым.  Үҙенә талапсан булыуы шунда сағыла: китабын яҙып бөтөп, нәшриәткә тапшырмайынса, Мәскәүгә ҡайтманы! Туйғансы йөҙәм.  Мәскәүҙәге шул осрашыуыбыҙ һуңғыһы тип кем уйлаһын.  – ти йылмайып Ҡотдос ағай. Өфөгә килгә­немде таныштарыма әйтмәйем.  Башҡорт икәнлегем битемә яҙыл­ған бит.  Һорауға Ҡотдос Ҡәниф улы асыҡтан-асыҡ яуап бирҙе:
– Һуғыштан һуң Ленин исемендәге Хәрби-сәйәси академияны тамамлағай­ным.  Әгәр һәр өҫтәлдә эсә башлаһам, күптән таушалған булыр инем.  “Тыуған төйәгемә ҡайтһам, үҙемдә көс артҡандай була”, – тип әйтергә яратты. Мин әле егеттәрҙе уҙып китә алам, – ти ул, йылмайып. Баш ҡалала Башҡортостандан сыҡҡан Советтар Союзы Геройы йәшәүе хаҡында белә инем, уның “Витязи крылатые” тигән китабын да уҡып сыҡҡанмын.  Һәр һалдаттың ир-егеттәргә хас сифаттарын өлгө итеп ҡуя, шул уҡ ваҡытта Бөйөк Ватан һуғышы тарихының ҡайһы бер ябыҡ биттәрен асып һала.  Фашистарҙың 22 танкын, бер бронетранспортерын, 40 автомашинаһын, биш самолетын, туғыҙ артиллерия батареяһын, ҡораллы ике эшелонын юҡ итә, шулай уҡ 500-гә яҡын һалдат һәм офицерҙарын ҡыйрата.  Геройҙың ябайлығын дәлилләп, бер хәлде иҫкә төшөрмәксемен. Геройыбыҙ шул көндәрҙә генә Ирандан оҙайлы сәфәрҙән ҡайтҡайны.  Шун­да уҡ башыңа һуғып, алтын йондо­ҙом­до йолҡоп алырҙар.  “Башҡорт улдары нисек көрәшкән, ниндәй батырлыҡтар ҡылған – йәш быуын шуны белергә тейеш.  Ҡаршы көстөң ҡеүәтен кәметерлек ҙур батырлыҡтар күрһәтә.  Меңләгән ауди­тория алдында сығыш яһаным.  Ә хәрби кеше тәртипте ярата.  Делегация составына Геройҙың мосолманын – Ҡотдос Ҡәниф улын алғандар.  Яуҙа ла милли батырыбыҙҙан өлгө алып, атакаға барҙым.  Сағыштырыу өсөн ошо һандарҙы атап үтеү ҙә етә.  “Мин әле үлергә йыйынмайым.  Әгәр Башҡортостанға килер булһа, алдан шылтыратып хәбәр итер ине.  Мин үҙ халҡымдың кем икәнен беләм.  Ҡотдос ағай менән танышыу көтөл­мәгәнсә килеп сыҡты.  Уның кесе улы Салауат был эшкә ныҡлап тотонған да инде.  Герой миҙалын да тағып йөрөмәйем.  Шун­дай арҙаҡлы уҙамандың замандашы булыуы менән бәхетлебеҙ!  Яҡташыбыҙ тәү сиратта Башҡортостан халҡының хәл-әхүәлен һорашты, тыуған яҡтың һөйөнөслө яңылыҡтары һәм уңыштары менән ҡыҙыҡһынды. Мәсетле районы хакимиәте, үҙ сиратында, арҙаҡлы шәхесен мәңгеләштереү йәһәте­нән көсөн йәлләмәҫ.
...Легендар летчик-штурмлаусы, от­став­калағы полковник Ҡотдос Латипов иҫ киткес ватансыл шәхес булды.  Ҡумтаны асһам, унда затлы таштан яһалған толпар ята!
– Һин уның аҫтын ҡара әле!  Мәсетле районының Яңы Мишәр ауылында тыуып үҫкән уҙаман Бөйөк Ватан һуғышында баш етмәҫлек ҡаһарманлыҡтар күрһәтә. Уңайы тура килгәндә үҙем дә Мәскәүҙә уға ҡунаҡҡа кереп, оҙаҡ һөйләшеп ултырыр инек.  Ә беҙ “Башҡортостан” гәзитендә баҫтырып сығарырбыҙ...
– Ярай улайһа.  Күңеле күтәрелеп, ҡанатланып китте замандашыбыҙ. Саманы белергә кәрәк – берҙе күтәрәм дә шуның менән етте.  Әлбиттә, Геройҙың ниңә ошо күре­нештәр хаҡында баҫым яһап әйтеүен ул ваҡытта аңлап етмәгәйнем.  Метрола баҫып барам, ултырырға тәҡдим итеүсе юҡ тиерлек.  Ул хатта юлға тә­гәр­мәсле сумаҙанын да әҙерләп ҡуй­ғайны.  “Теләгең, әлбиттә, изге.  Утта, һәр саҡ утта!” – тип һөйләгәйне Ҡотдос ағай.  Китаптары менән та­нышып сыҡҡандан һуң, авторҙың ни тик­лем тәрән аҡыллы, кешелекле һәм ба­ҫалҡы икән­легенә инандым.  Башҡорт булыуығыҙҙы йәшермәнегеҙме?
– Юҡ!  Ҡасандыр уны яҡлап ҡалған илдә йәшәүе хәүефле – шуныһы бик ҡыҙғаныс. Бар теләгем үҙе­беҙҙең ерҙә төйәкләнеү ине.  Шуға ла аралашыу ауырға төшөр тип уйла­ғайным: насар ишетеүе, хәтеренең юға­лыуы ла бар.  Ә бер көндө “Башҡортостан” гәзитенә килеп, журналистар менән осрашыу ойош­торҙоҡ.  Күп кенә ҡәҙерле әйберҙәре, наградалары урланған.  Үҙем барып етәм...
– Ҡаршылашма.  Шуға ла, яҙыуҙа ҡамасауламаһындар өсөн, берәүҙе лә осрашыуға саҡырып барманы. Ҡомартҡыны әле лә ҡәҙерләп һаҡлайым. Ни өсөн Советтар Союзы Геройы Башҡортостанда түгел, ә Мәскәүҙә ғүмерен үткәргән?  Үҙе лә дәртләнеп китеп, гәзите­беҙгә бер нисә мәҡәлә яҙҙы.  Салауат рухы мине һауаға күтәрҙе.  “Ҡайһы илдән килгән был азиат кешеһе, нимә эшләп йөрөй” тигәндәй ҡырын ҡараш ташлаусылар осрай.  Әйткәндәй, Ҡотдос Латипов рус телендә яҙһа ла, башҡортса шул тиклем матур аралаша ине. Ләкин Өфөгә ҡайтһаң, шун­дуҡ фатир бирә алмайбыҙ.  Ошо илгә азатлыҡ килтергән Геройҙың күңел кисерештәре, моғайын, халыҡҡа ҡыҙыҡ­тыр.  Иғтибарлап тыңланылар.  Көслө, аҡыллы, дәртле толпар тоғро дуҫың, юлдашың булһын.  Үтә лә ябай, ихлас, киң эрудициялы шәхес ине Ҡотдос Ҡәниф улы.  Еңеүҙе яулауҙа тос өлөш индергән шәхес илебеҙҙәге бөгөнгө сәйәсәткә ҡарашы һәм дөйөм кешелеккә ҡағылған проблемалар тураһында уйланыуҙары менән уртаҡ­лашты. Ҡотдос Ҡәниф улы һуңғы көндәренә ҡәҙәр һалдат булып ҡалды.  Шунан бирле беҙ яҡындан аралашып киттек. Һуғышта ла полкташтар Башҡортостандан икәнемде белгәс: “О-о, был бит Салауат батырҙың вариҫы”, – тип телгә алалар ине.  Миңә Герой булараҡ ғүмер буйына төрлө бан­кеттарҙа, табындарҙа булырға тура килде.  Ошо һөйләшеүебеҙҙән һуң, “Баш­ҡорт­остан” гәзитендә күләмле әңгәмә сыҡты.  Ни тиһәң дә, ғүмеренең һуңғы алты йылында миңә замандашыбыҙ менән яҡындан аралашырға насип булды. Берҙә генә лә һөйләшергә дәртем ташып тормай.  Һуғыш осоронда лет­чиктарҙың ғүмере уртаса һигеҙ осош менән “баһалана”.  Бындай яҙманы күргәс ҡау­шап киттем.  Күрәһегеҙме, илдең эске торошона ҡарап, кешеләр ҙә нисек үҙгәрә!” Әҫәрҙәрендә авиаполк миҫалында күп милләтле совет иле яугиренең ҡыйыу­лығы, уның Тыуған еренә тоғролоғо, азат­лыҡ өсөн һуңғы ҡаны тамғансы дошманға ҡаршы барыуын данлай.  Бына бит кешенең ябайлығы.  Күпме был, әллә әҙме?  Башҡорттар са­манан тыш баҫалҡы, оялсан.  Шул холҡом миңә күп тапҡыр ҡама­сауланы.  Был да осраҡлы түгелдер). Ысынлап та, Геройыбыҙҙың нисек атлауына ҡарап һоҡланып туйғыһыҙ!  Уның рухи донъяһы, бай тарихы менән ғорурланып йәшәйем.  Әле ул буласаҡ музей өсөн Мәскәүҙән атаһы­ның шәхси әйберҙәрен, архивын Башҡорт­ос­танға күсереү менән мәшғүл.  Сә­йәси белемем бар бит инде, шуға Баш­ҡортостанға килдем. 