Уфа, Дом Республики
30 января 2017 года
№ 459-з 1403; 2016, № 22 (532), ст.  Некоммерческая организация – исполнитель общественно полезных услуг
1.  Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1020) дополнить статьей 31 следующего содержания:
«Статья 31.  О внесении изменения в Закон Республики Башкортостан
«О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан»
 Закон Республики Башкортостан от 11 июля 2012 года № 565-з
«О государственной поддержке социально ориентированных некоммерческих организаций в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2012, № 22 (388), ст.  1022; 2013, № 15 (417),
ст.  637; 2014, № 3 (441), ст.  964; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  Порядок принятия решения о признании социально ориентированной некоммерческой организации исполнителем общественно полезных услуг, в том числе в упрощенном порядке, перечень и формы необходимых документов, порядок ведения реестра некоммерческих организаций – исполнителей общественно полезных услуг, перечень общественно полезных услуг устанавливаются в соответствии с Федеральным законом «О некоммерческих организациях».
4.  Статья 2 В случае возникновения обстоятельств, несовместимых в соответствии с частью 1 настоящей статьи со статусом некоммерческой организации – исполнителя общественно полезных услуг, социально ориентированная некоммерческая организация может быть исключена из реестра некоммерческих организаций – исполнителей общественно полезных услуг и право такой организации на приоритетное получение мер поддержки, предусмотренное Федеральным законом «О некоммерческих организациях» и частью 2 настоящей статьи, утрачивается.».
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 января 2017 года.
 Некоммерческие организации – исполнители общественно полезных услуг имеют право на приоритетное получение мер государственной поддержки в порядке, установленном нормативными правовыми актами Правительства Республики Башкортостан, в соответствии с федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом.
3.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 В соответствии с Федеральным законом «О некоммерческих организациях» социально ориентированная некоммерческая организация, которая на протяжении одного года и более оказывает общественно полезные услуги надлежащего качества, не является некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, и не имеет задолженностей по налогам и сборам, иным предусмотренным законодательством Российской Федерации обязательным платежам, может быть признана некоммерческой организацией – исполнителем общественно полезных услуг.
2.  Статья 1 972; № 32 (506), ст.  107; № 20 (458), ст. 