Орган исполнительной власти Республики Башкортостан, координирующий вопросы развития малого и среднего предпринимательства, направляет в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства:
1) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых или созданных полностью или частично за счет средств федерального бюджета на территории Республики Башкортостан при реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) Республики Башкортостан, муниципальных программ (подпрограмм), иных федеральных программ развития малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства и соответствующих требованиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса;
2) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых или созданных полностью или частично за счет средств бюджета Республики Башкортостан и (или) местных бюджетов на территории Республики Башкортостан при реализации государственных программ (подпрограмм) Республики Башкортостан, муниципальных программ (подпрограмм), иных региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства, за исключением организаций, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, и соответствующих требованиям, установленным органом исполнительной власти Республики Башкортостан, координирующим вопросы развития малого и среднего предпринимательства.»;

д) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5.  Фонд содействия кредитованию (гарантийный фонд, фонд поручительств) (далее – региональная гарантийная организация) представляет собой юридическое лицо, одним из учредителей (участников) или акционеров (в случае, если региональная гарантийная организация является акционерным обществом) которого является Республика Башкортостан и которое осуществляет в качестве основного вида деятельности деятельность, направленную на обеспечение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, к кредитным и иным финансовым ресурсам, развитие системы поручительств и независимых гарантий по основанным на кредитных договорах, договорах займа, договорах финансовой аренды (лизинга), договорах о предоставлении банковской гарантии и иных договорах обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.

2.  Уфа, Дом Республики
30 января 2017 года
№ 463-з Состав указанной информации, сроки, порядок и формы ее представления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.»;
б) в части 24 слова «в акционерное общество «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства», осуществляющее деятельность в соответствии с Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства,» заменить словами «в корпорацию развития малого и среднего предпринимательства»;
в) дополнить частью 25 следующего содержания:
«25.  Требования к региональной гарантийной организации
1.  Региональные гарантийные организации вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.
5.  Членами совета директоров (наблюдательного совета), членами коллегиального исполнительного органа, единоличным исполнительным органом региональной гарантийной организации не могут являться:
1) лица, которые осуществляли функции единоличного исполнительного органа финансовых организаций в момент совершения этими организациями нарушений, за которые у них были аннулированы (отозваны) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, или нарушений, за которые было приостановлено действие указанных лицензий и указанные лицензии были аннулированы (отозваны) вследствие неустранения этих нарушений, если со дня такого аннулирования (отзыва) прошло менее трех лет;
2) лица, в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации;
3) лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономической деятельности или преступления против государственной власти.
3.  Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2.  78; № 14, (332), ст.  Положения пункта 2 части 4 статьи 10 Закона Республики Башкортостан от 28 декабря 2007 года № 511-з «О развитии малого и среднего предпринимательства в Республике Башкортостан» (в редакции настоящего Закона) применяются с 1 декабря 2017 года.
 Состав сведений, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 4 настоящей статьи, сроки, порядок и форма их направления устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.»;
5) дополнить статьей 101 следующего содержания:
«Статья 101.  О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан
«О развитии малого и среднего предпринимательства
в Республике Башкортостан»
 В целях проведения мониторинга, предусмотренного частью 5 статьи 16 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», оказывающие поддержку органы исполнительной власти Республики Башкортостан, организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, представляют в акционерное общество «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства», осуществляющее деятельность в соответствии с Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» в качестве института развития в сфере малого и среднего предпринимательства (далее – корпорация развития малого и среднего предпринимательства), информацию об оказанной субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, поддержке и о результатах использования такой поддержки.  Статья 2
1.  Главный бухгалтер региональной гарантийной организации должен иметь высшее образование и стаж работы, связанной с ведением бухгалтерского учета, составлением бухгалтерской (финансовой) отчетности либо аудиторской деятельностью, не менее трех лет из последних пяти календарных лет.
2.  Размер льготной ставки арендной платы по договорам в отношении имущества, включенного в перечни, указанные в части 2 настоящей статьи, определяется Правительством Республики Башкортостан.»;
4) в статье 10:
а) в части 2 слова «(микрофинансовые организации предпринимательского финансирования)» заменить словами «(далее – микрофинансовые организации предпринимательского финансирования), организации, осуществляющие управление технопарками (технологическими парками), технополисами, научными парками, промышленными парками,
индустриальными парками, агропромышленными парками, центры инноваций социальной сферы, центры сертификации, стандартизации и испытаний, центры поддержки народных художественных промыслов, центры развития сельского и экологического туризма, многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, предоставляющие услуги субъектам малого и среднего предпринимательства»;
б) часть 21 изложить в следующей редакции:
«21.  125; 2010, № 3 (321), ст.  139; 2009, № 4 (298), ст.  Действующий член совета директоров (наблюдательного совета) региональной гарантийной организации при наступлении обстоятельств, указанных в пунктах 1–3 части 2 настоящей статьи, считается выбывшим со дня вступления в силу соответствующего решения уполномоченного органа.».
 Требования к фондам содействия кредитованию и их деятельности
1.  Региональные гарантийные организации ежемесячно до пятого числа месяца, следующего за отчетным, размещают на официальных сайтах информационной поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» сведения о размере поручительств и (или) независимых гарантий, выданных за отчетный период, и реестры субъектов малого и среднего предпринимательства, являющихся получателями такой поддержки.»;
6) дополнить статьей 102 следующего содержания:
«Статья 102.  Абзацы третий, четвертый подпункта «б» пункта 1, подпункты «г», «д» пункта 4 статьи 1 настоящего Закона вступают в силу с 1 июля 2017 года.
3.  Членами органов управления региональной гарантийной организации могут являться лица, имеющие высшее образование и стаж работы по специальности не менее пяти лет.  665) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) в части 1 слово «сельскохозяйственные» исключить;
б) в части 11:
в абзаце первом слово «сельскохозяйственных» исключить;
пункт 1 дополнить подпунктом «е» следующего содержания:
«е) акционеры – Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, общественные и религиозные организации (объединения), благотворительные и иные фонды (за исключением инвестиционных фондов) владеют не более чем двадцатью пятью процентами голосующих акций акционерного общества, а акционеры – иностранные юридические лица и (или) юридические лица, не являющиеся субъектами малого и среднего предпринимательства, владеют не более чем сорока девятью процентами голосующих акций акционерного общества;»;
в абзаце первом пункта 2 слово «сельскохозяйственных» исключить;
в пункте 3 слово «сельскохозяйственных» исключить;
в) в части 3 слово «сельскохозяйственные» исключить;
г) в части 4 слово «частью» заменить словом «статьей»;
2) в статье 7:
а) часть 1 после слов «оказывающие поддержку субъектам малого и среднего предпринимательства,» дополнить словами «организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства,»;
б) часть 2 после слов «органы местного самоуправления,» дополнить словами «организации, образующие инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, и»;
3) в статье 9:
а) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12.  421; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2016, № 14 (524), ст.  Бухгалтерская (финансовая) отчетность региональной гарантийной организации подлежит ежегодному обязательному аудиту.  Требования к организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, органом исполнительной власти Республики Башкортостан, координирующим вопросы развития малого и среднего предпринимательства, органами местного самоуправления при реализации соответственно государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, содержащих мероприятия, направленные на развитие малого и среднего предпринимательства (далее – государственные программы (подпрограммы) Российской Федерации), государственных программ (подпрограмм) Республики Башкортостан и муниципальных программ (подпрограмм), если иное не установлено Федеральным законом «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации».»;
в) часть 3 дополнить словами «, и включенных в соответствии со статьей 151 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» в реестры организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства»;
г) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4.  Выбор аудиторской организации для указанной цели проводится региональной гарантийной организацией на конкурсной основе.
4.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 января 2017 года.
 Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 декабря 2007 года № 511-з «О развитии малого и среднего предпринимательства в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 3 (273),
ст.  Региональная гарантийная организация наряду с требованиями, предусмотренными частями 1–3 настоящей статьи, должна соответствовать требованиям к региональным гарантийным организациям и их деятельности, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, которые включают в себя:
1) порядок определения объема обеспечения региональными гарантийными организациями исполнения субъектами малого и среднего предпринимательства и организациями, образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, обязательств;
2) требования к аудиторским организациям и порядку их отбора;
3) порядок определения размера поручительств и (или) независимых гарантий, планируемых к выдаче (предоставлению) в следующем финансовом году;
4) порядок определения допустимого размера убытков в связи с исполнением обязательств такой организации по независимым гарантиям и договорам поручительства, обеспечивающим исполнение обязательств субъектов малого и среднего предпринимательства и (или) организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
5) порядок отбора субъектов малого и среднего предпринимательства, организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, кредитных организаций и иных финансовых организаций, доступ к кредитным и иным ресурсам которых обеспечивается в соответствии с требованиями настоящей статьи, а также требования к ним и условия взаимодействия региональных гарантийных организаций с ними при предоставлении поручительств и независимых гарантий;
6) порядок и условия предоставления региональными гарантийными организациями поручительств и (или) независимых гарантий субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства;
7) порядок расчета вознаграждения за предоставление региональными гарантийными организациями поручительств и (или) независимых гарантий;
8) формы отчетов о деятельности региональных гарантийных организаций и порядок предоставления указанных отчетов;
9) иные требования, связанные с деятельностью региональных гарантийных организаций.
6.  Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Статья 1 851; 2012, № 15 (381), ст.  717; 2014, № 9 (447), ст.  Региональная гарантийная организация обеспечивает ведение самостоятельного учета средств целевого финансирования, предоставленных из бюджетов всех уровней, и размещает такие средства на отдельных банковских счетах.
3. 