Глава Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Количество стажеров ежегодно определяется Нотариальной палатой Республики Башкортостан по согласованию с территориальным органом юстиции. Нотариусом в Республике Башкортостан может быть гражданин Российской Федерации, соответствующий требованиям, установленным Основами законодательства о нотариате.
2.  Статья 15.  Устав Нотариальной палаты Республики Башкортостан принимается собранием членов Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
 Данное требование не распространяется на должностных лиц, указанных
в части 3 статьи 2 настоящего Закона.
2.  Решение о допуске к квалификационному экзамену лиц, желающих сдать квалификационный экзамен, принимается в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, квалификационной комиссией. Нотариальное делопроизводство в Республике Башкортостан ведется на русском языке.  Полномочия Нотариальной палаты Республики Башкортостан определяются законодательством о нотариате, а также Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
2.  Нотариус для обеспечения своей деятельности имеет право нанимать работников, в отношении которых он осуществляет права и несет обязанности работодателя. Государственные нотариальные конторы в Республике Башкортостан
1.  Статья 17.  Законодательством Республики Башкортостан нотариусу могут быть предоставлены и иные права.
2.  Нотариальные действия, совершаемые нотариусами, устанавливаются Основами законодательства о нотариате. Нотариальная палата Республики Башкортостан является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное объединение, основанное на обязательном членстве нотариусов, занимающихся частной практикой.
2.  Нотариальные действия, совершаемые главами администраций поселений и уполномоченными лицами местного самоуправления поселений, устанавливаются Основами законодательства о нотариате. Статья 5.  Решение вопросов определения количества должностей нотариусов
в нотариальном округе, пределов нотариальных округов в границах территории Республики Башкортостан относится к полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан по предметам совместного ведения, осуществляемым самостоятельно за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением субвенций
из федерального бюджета).
4.  Членами Нотариальной палаты Республики Башкортостан могут быть также лица, сдавшие квалификационный экзамен, но не являющиеся нотариусами.
3.  Помощником нотариуса может быть гражданин Российской Федерации, сдавший квалификационный экзамен и соответствующий требованиям, предъявляемым Основами законодательства о нотариате
для занятия должности помощника нотариуса. 308);
2) Закон Республики Башкортостан от 6 июля 1999 года № 11-з «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Башкортостан «О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания, Президента
и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 15 (99), ст.  Контроль за совершением нотариальных действий
и за исполнением нотариусами профессиональных обязанностей
1.  Статья 4.  703);
12) Закон Республики Башкортостан от 11 июля 2014 года № 122-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2014, № 22 (460), ст.  Государственная поддержка в Республике Башкортостан нотариусов, занимающихся частной практикой, и Нотариальной палаты Республики Башкортостан осуществляется в порядке, установленном статьей 111 Основ законодательства о нотариате.
 Отказ в совершении нотариального действия или неправильное совершение нотариального действия обжалуются в судебном порядке.
2.  Компетенция органов Нотариальной палаты Республики Башкортостан регламентируется гражданским законодательством, Основами законодательства о нотариате и Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
3.  Оплата труда нотариусов, работающих в государственных нотариальных конторах, и иных работников государственных нотариальных контор осуществляется в порядке, установленном законодательством.
5.  Права нотариуса устанавливаются Основами законодательства
о нотариате. Администрация поселения информирует население поселения
об уполномоченных лицах местного самоуправления поселения, месте
и графике приема главой администрации поселения, уполномоченными лицами местного самоуправления поселения для совершения нотариальных действий путем размещения соответствующей информации на официальном сайте органа местного самоуправления, в распространяемых на территории муниципального образования печатных средствах массовой информации,
на информационных стендах в помещении органа местного самоуправления.
6.  Статья 9.  Статья 13.  Нотариальная палата Республики Башкортостан является юридическим лицом и организует свою работу на принципах самоуправления.  Лица, не выдержавшие квалификационного экзамена, допускаются
к повторной его сдаче не ранее чем через год после принятия решения квалификационной комиссией.
 Нотариальной деятельностью в Республике Башкортостан
в соответствии с Основами законодательства о нотариате вправе заниматься гражданин Российской Федерации, сдавший квалификационный экзамен.  Настоящий Закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Башкортостан, Основами законодательства Российской Федерации о нотариате (далее – Основы законодательства о нотариате) регулирует вопросы организации нотариальной деятельности в Республике Башкортостан.
 Контроль за исполнением профессиональных обязанностей нотариусами, работающими в государственных нотариальных конторах, осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю в сфере нотариата, и его территориальные органы,
а нотариусами, занимающимися частной практикой, – Нотариальная палата Республики Башкортостан.
3.  Помещение нотариальной конторы должно находиться в здании,
в которое обеспечивается свободный доступ лиц для обращения к нотариусу за совершением нотариального действия. Квалификационная
и апелляционная комиссии
1.  Совершение нотариальных действий вне помещения нотариальной конторы осуществляется в порядке, предусмотренном Основами законодательства о нотариате.
5.  Пределы нотариальных округов (территории деятельности нотариуса) в границах территории Республики Башкортостан и количество должностей нотариусов в нотариальном округе определяются
в установленном порядке уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области нотариата.
2.  Права и обязанности помощника нотариуса определяются Основами
законодательства о нотариате, трудовым законодательством и трудовым договором между нотариусом и помощником нотариуса.
3.  Первая проверка организации работы нотариуса, впервые приступившего к осуществлению нотариальной деятельности, должна быть проведена через год после наделения его полномочиями нотариуса.
4.  Правовой статус работников, которые обеспечивают деятельность нотариуса, устанавливается Основами законодательства о нотариате, трудовым законодательством и трудовым договором с нотариусом.
 Статья 2.  928);
9) Закон Республики Башкортостан от 29 декабря 2007 года № 516-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2008, № 3 (273), ст.  Уполномоченные лица местного самоуправления поселения наделяются полномочиями по совершению нотариальных действий решением главы администрации поселения на срок не менее чем один год,
но не более чем на срок полномочий главы администрации поселения. Порядок стажировки определяется в соответствии с Основами
законодательства о нотариате. Увольнение нотариуса, работающего в государственной нотариальной конторе, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о труде.
 В случае, если в поселении нет нотариуса, право совершать нотариальные действия для лиц, зарегистрированных по месту жительства или месту пребывания в данных населенных пунктах, предусмотренные статьей 37 Основ законодательства о нотариате и иными законодательными актами Российской Федерации, имеют глава местной администрации поселения (глава муниципального образования, возглавляющий местную администрацию) (далее – глава администрации поселения) и специально уполномоченное должностное лицо местного самоуправления поселения (далее – уполномоченное лицо местного самоуправления поселения), сведения о которых направляются в территориальный орган федерального органа юстиции в Республике Башкортостан (далее – территориальный орган юстиции) для учета по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом юстиции.
4.  Законодательными актами Российской Федерации главам администраций поселений и уполномоченным лицам местного самоуправления поселений может быть предоставлено право на совершение иных нотариальных действий. Кабинет, в котором ведется нотариусом прием, должен быть изолированным от других помещений нотариальной конторы
и обеспечивающим сохранение тайны совершения нотариального действия нотариусом.  Если обратившееся за совершением нотариального действия лицо не владеет русским языком, тексты оформленных документов должны быть переведены ему нотариусом или переводчиком.
 Лицо, сдавшее квалификационный экзамен, но не приступившее
к работе в должности помощника нотариуса, или к замещению временно отсутствующего нотариуса, или не назначенное на должность нотариуса
в течение трех лет с момента сдачи экзамена либо имеющее перерыв свыше пяти лет в работе в должности нотариуса (после сложения полномочий), помощника нотариуса или в замещении временно отсутствующего нотариуса, допускается к конкурсу на должность нотариуса, к работе
в должности помощника нотариуса или к замещению временно отсутствующего нотариуса только после повторной сдачи квалификационного экзамена.
3.  Местом совершения нотариальных действий нотариусом, занимающимся частной практикой, является помещение нотариальной конторы, расположенное на территории нотариального округа, в котором нотариус назначен на должность. У входа в здание, где находится помещение нотариальной конторы, должна размещаться официальная вывеска с указанием государственной нотариальной конторы, нотариуса, занимающегося частной практикой, соответствующего нотариального округа, а также информации о режиме работы нотариальной конторы.
2.  При изменении режима работы нотариальной конторы информация
об этом, а также информация о месте нахождения ближайшей нотариальной конторы вывешивается в месте нахождения наружной вывески и в кабинете нотариальной конторы для ожидания приема нотариусом. Права, обязанности и ответственность нотариуса
1.  Статья 3.  В случае изменения границ между Республикой Башкортостан
и иными субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями, населенными пунктами, в результате которого место для совершения нотариальных действий нотариуса, занимающегося частной практикой, окажется на территории другого нотариального округа, указанный нотариус продолжает осуществлять полномочия нотариуса, занимающегося частной практикой, по прежнему месту совершения нотариальных действий.
7.  Оформленные нотариусами документы имеют одинаковую юридическую силу.
 2);
7) Закон Республики Башкортостан от 6 декабря 2005 года № 254-з
«О внесении изменения в статью 13 Закона Республики Башкортостан
«О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 3 (225),
ст.  Деятельность Нотариальной палаты Республики Башкортостан осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, Республики Башкортостан, а также Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
4.  Порядок совершения нотариальных действий главами администраций поселений и уполномоченными лицами местного самоуправления поселений устанавливается Инструкцией о порядке совершения нотариальных действий, утверждаемой федеральным органом юстиции.
3.  Статья 12.  Учреждение и ликвидация должности нотариуса
1.  Нотариус несет ответственность в соответствии с Основами
законодательства о нотариате.
 При совершении нотариальных действий нотариусы, работающие
в государственных нотариальных конторах и занимающиеся частной практикой, обладают равными правами и несут одинаковые обязанности.  Квалификационный экзамен.  К квалификационному экзамену допускаются лица, прошедшие стажировку в соответствии с требованиями Основ законодательства
о нотариате. Нотариус должен иметь место для совершения нотариальных действий в пределах нотариального округа, в который он назначен
на должность. Нотариус вправе выехать в другой нотариальный округ для удостоверения завещания в случае тяжелой болезни завещателя при отсутствии в нотариальном округе в это время нотариуса.
 Режим работы государственной нотариальной конторы устанавливается уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области нотариата. Нотариальная палата Республики Башкортостан
1.  962);
3) Закон Республики Башкортостан от 11 марта 2001 года № 202-з «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Башкортостан «О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания, Президента
и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 2001, № 7 (127), ст.  45);
5) статью 2 Закона Республики Башкортостан от 5 октября 2004 года
№ 112-з «О внесении изменений в отдельные нормативные правовые акты Республики Башкортостан, признании утратившими силу и приостановлении некоторых нормативных правовых актов Республики Башкортостан и их отдельных положений в связи с изменениями в федеральном законодательстве» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 19 (193),
ст.  Организационное и ресурсное обеспечение деятельности государственных нотариальных контор осуществляется уполномоченным республиканским органом исполнительной власти в области нотариата.
4.  В целях обеспечения сохранности помещения нотариальной конторы и нотариальных документов, предотвращения их хищения или утраты,
а также имущества нотариальной конторы нотариус обязан обеспечить необходимые меры по:
1) недопущению несанкционированного доступа в помещение нотариальной конторы во внерабочее время;
2) надлежащему хранению нотариальных документов, печати нотариуса и бланков нотариуса строгой отчетности;
3) противопожарной безопасности (наличие противопожарной сигнализации, сейфов, металлических дверей, защиты окон, при отсутствии отдельного помещения для архива нотариальных документов – оборудование кабинета нотариуса металлическими шкафами и т.п.).
 Государственные нотариальные конторы открываются
и упраздняются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим правоприменительные функции и функции по контролю
и надзору в сфере нотариата, или по его поручению его территориальным органом.
2.  Уфа, Дом Республики
30 января 2017 года
№ 458-з Режим работы иных нотариальных контор устанавливается нотариусом, занимающимся частной практикой.
3.  Стажеры, помощники нотариуса и лица, обеспечивающие деятельность нотариуса
1.  Вступление в силу настоящего Закона Нотариальные действия в Республике Башкортостан совершают нотариусы, работающие в государственных нотариальных конторах или занимающиеся частной практикой. Полномочия по совершению нотариальных действий уполномоченного лица местного самоуправления поселения досрочно прекращаются решением главы администрации поселения в случаях:
1) увольнения с муниципальной службы;
2) нарушения законодательства при осуществлении нотариальной деятельности, если эти факты установлены судом или по результатам проверки нотариальной деятельности;
3) начала исполнения полномочий нотариусом, определившим местом совершения нотариальных действий поселение, где ранее нотариус отсутствовал;
4) смерти или объявления в установленном законодательством порядке умершим либо безвестно отсутствующим;
5) в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
7.  Статья 16.  Стажировка проводится в целях подготовки данного гражданина
к сдаче квалификационного экзамена. Апелляционная комиссия образуется при федеральном органе юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой на паритетных началах.
4.  О возложении на уполномоченное лицо местного самоуправления поселения полномочий по совершению нотариальных действий, об их прекращении глава администрации поселения уведомляет не позднее семи дней территориальный орган юстиции и Нотариальную палату Республики Башкортостан, а также информирует об этом население поселения путем размещения соответствующей информации на официальном сайте органа местного самоуправления, в распространяемых на территории муниципального образования печатных средствах массовой информации,
на информационных стендах в помещении органа местного самоуправления.
 При изменении места нахождения нотариальной конторы нотариус обязан сообщить об этом в территориальный орган юстиции,
в Нотариальную палату Республики Башкортостан не менее чем за семь дней до даты изменения места нахождения нотариальной конторы.
6.  Полномочия нотариальной палаты Республики Башкортостан
1.  Статья 6.  Права и обязанности помощника нотариуса в государственной нотариальной конторе определяются Основами законодательства
о нотариате, трудовым законодательством и трудовым договором между нотариусом и помощником нотариуса.
6.  Нотариус, занимающийся частной практикой
1.  Организация работы нотариуса
1.  Присяга нотариуса Совершение нотариусом нотариального действия за пределами своего нотариального округа не влечет за собой признания недействительности этого действия.
9.  Статья 10.  Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 26 января 2017 года.
 Статья 20.  Нотариусы обязаны представлять должностным лицам, уполномоченным на проведение проверок, сведения и документы, касающиеся расчетов с физическими и юридическими лицами.
 Об организации нотариальной деятельности в Республике Башкортостан
 Режим работы нотариальной конторы должен обеспечить своевременный прием граждан и соответствовать трудовому законодательству, регулирующему работу нотариусов государственных нотариальных контор, помощников и лиц, обеспечивающих деятельность нотариусов. Статья 1.  Проверка организации работы нотариуса проводится один раз в три года.  Решение вопросов материально-технического и финансового обеспечения государственных нотариальных контор в Республике Башкортостан относится к полномочиям органов государственной власти Республики Башкортостан по предметам совместного ведения, осуществляемым самостоятельно за счет средств бюджета Республики Башкортостан (за исключением субвенций из федерального бюджета).
3.  Сведения, содержащиеся в реестре нотариусов, за исключением сведений, доступ к которым ограничен федеральными законами, носят открытый характер и размещаются на официальном сайте федерального органа юстиции в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
3.  Каждый гражданин для совершения нотариального действия вправе обратиться к любому нотариусу, за исключением случаев, предусмотренных

статьей 40 Основ законодательства о нотариате.
8.  Нотариус пользуется услугами системы государственного социального обеспечения, медицинского и социального страхования
в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
 Нотариус выполняет свои обязанности в соответствии с Основами законодательства о нотариате, законодательством Республики Башкортостан и присягой.
3.  Признание утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Республики Башкортостан Нотариальное делопроизводство
1.  Со дня вступления в силу настоящего Закона признать утратившими силу:
1) Закон Республики Башкортостан от 13 июля 1993 года № ВС-18/11 «О нотариате» (Ведомости Верховного Совета и Правительства Республики Башкортостан, 1993, № 11, ст.  Нотариальные действия совершаются любым нотариусом,
за исключением случаев, предусмотренных Основами законодательства
о нотариате, и других случаев, когда согласно законодательству Российской Федерации и Республики Башкортостан нотариальное действие должно быть совершено определенным нотариусом.
 Статья 7.  Статья 11.  Нотариальная палата Республики Башкортостан осуществляет организацию стажировки и контроль за ее проведением.
2.  Нотариальный округ (территория деятельности нотариуса).  Органы Нотариальной палаты Республики Башкортостан
1.  Доступ в кабинет лиц, ожидающих прием, нотариусом должен регулироваться.
5.  Должность нотариуса учреждается и ликвидируется в соответствии
с Основами законодательства о нотариате.
3.  Решение квалификационной комиссии может быть обжаловано
в месячный срок со дня вручения его копии заинтересованному лицу
в апелляционную комиссию. Статья 8.  Нотариус, впервые назначенный на должность, приносит присягу следующего содержания:
«Торжественно присягаю, что обязанности нотариуса буду исполнять
в соответствии с законом и совестью, хранить профессиональную тайну,
в своем поведении руководствоваться принципами гуманности и уважения
к человеку».
 Нотариальные действия и порядок их совершения
1.  1284);
11) статью 1 Закона Республики Башкортостан от 23 марта 2011 года
№ 381-з «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2011,
№ 12 (354), ст.  1061).
 144);
10) Закон Республики Башкортостан от 28 сентября 2009 года № 167-з «О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2009, № 20 (314), ст.  454);
4) абзац второй пункта 2 статьи 6 Закона Республики Башкортостан
от 28 ноября 2003 года № 43-з «О налоге на имущество организаций» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2004, № 2 (176), ст.  Порядок наделения нотариуса полномочиями и приостановления, прекращения его полномочий, гарантии нотариальной деятельности, ограничения в деятельности нотариуса устанавливаются Основами
законодательства о нотариате.
3.  Нотариальная палата Республики Башкортостан:
1) представляет и защищает интересы нотариусов, оказывает им помощь и содействие в развитии частной нотариальной деятельности;
2) организует стажировку лиц, претендующих на должность нотариуса, и повышение профессиональной подготовки нотариусов;
3) возмещает затраты на экспертизы, назначенные судом по делам, связанным с деятельностью нотариусов;
4) организует страхование нотариальной деятельности, осуществляет контроль за соблюдением нотариусами, занимающимися частной практикой, требований статьи 18 Основ законодательства о нотариате;
5) организует методическую помощь нотариусам;
6) рекомендует предельную стоимость услуг правового и технического характера по составлению проектов сделок, заявлений и других документов, изготовлению копий документов и выписок из них, а также даче разъяснений по вопросам совершения нотариальных действий;
7) организует повышение квалификации нотариусов, их помощников
и других работников нотариальных контор;
8) осуществляет иные полномочия, установленные Основами
законодательства о нотариате и настоящим Законом.
 55);
8) Закон Республики Башкортостан от 16 июня 2006 года № 325-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 15 (237), ст.  Уполномоченным лицом местного самоуправления поселения может быть муниципальный служащий, замещающий старшую или более высокую по группе должность муниципальной службы либо при наличии юридического образования – младшую муниципальную должность, прошедший подготовку (повышение квалификации, обучение)
по совершению нотариальных действий.
5.  Реестр нотариусов и лиц, сдавших квалификационный экзамен, ведет федеральный орган исполнительной власти в области юстиции
(далее – федеральный орган юстиции) в порядке, им установленном.  Статья 19.  Порядок совершения нотариальных действий нотариусами устанавливается Основами законодательства о нотариате и другими законодательными актами Российской Федерации и Республики Башкортостан.
2.  Статья 18.  Для организации квалификационного экзамена при территориальном органе юстиции образуется квалификационная комиссия. 1092);
6) Закон Республики Башкортостан от 17 декабря 2004 года № 127-з
«О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О нотариате» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента
и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 1 (199), ст.  Уполномоченный республиканский орган исполнительной власти
в сфере нотариата, нотариус, занимающийся частной практикой, обязаны сообщить об изменении режима работы соответствующей нотариальной конторы в Нотариальную палату Республики Башкортостан в сроки, установленные Нотариальной палатой Республики Башкортостан,
но не менее чем за семь дней до даты изменения режима работы нотариальной конторы.
4.  Нотариат в Республике Башкортостан
1.  Законодательными актами Российской Федерации могут быть предусмотрены и иные нотариальные действия. Нотариус в Республике Башкортостан
1.  Стажером нотариуса может быть гражданин Российской Федерации, получивший высшее юридическое образование в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования. Нотариат в Республике Башкортостан призван обеспечить
в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Республики Башкортостан защиту прав и законных интересов граждан
и юридических лиц путем совершения нотариусами предусмотренных законодательными актами нотариальных действий от имени Российской Федерации.
2.  Порядок избрания органов Нотариальной палаты Республики Башкортостан, принятия ими решений, размеры и порядок внесения членских взносов и других платежей ее членов регулируются в соответствии с Основами законодательства о нотариате.
 Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе иметь контору, открывать в любом банке расчетный и другие счета, в том числе валютный, иметь имущественные и личные неимущественные права и обязанности, нанимать и увольнять работников, распоряжаться поступившим доходом, выступать в суде, арбитражном суде от своего имени, заключать гражданско-правовые договоры для организации и обеспечения нотариальной деятельности и совершать другие действия в соответствии
с законодательством Российской Федерации и Республики Башкортостан.
2.  Предмет правового регулирования настоящего Закона Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.
 Статья 14.  Государственная поддержка нотариата Правила осуществления нотариального делопроизводства утверждаются в порядке, установленном Основами законодательства
о нотариате.
2.  Органами Нотариальной палаты Республики Башкортостан являются:
1) общее собрание членов Нотариальной палаты Республики Башкортостан;
2) президент Нотариальной палаты Республики Башкортостан;
3) правление Нотариальной палаты Республики Башкортостан;
4) ревизионная комиссия Нотариальной палаты Республики Башкортостан;
5) иные органы, создание которых предусмотрено Уставом Нотариальной палаты Республики Башкортостан.
2. 