Илде аяҡҡа баҫты­райыҡ, донъяуи киңлектәрҙә абруйлы, үҙ урыны булған дәүләт итеп үҫтерәйек, тиһәк, йәш йәмғиәт булдырырға кәрәк. Бына шундай үҙгә­рештәр халыҡтың демографик статистикаһына йоғонто яһай.

 Уҡытыусылар, табиптар… Беҙҙең арала банкир, эшҡыуарҙарҙың әҙлегенә аптырарға түгел. Ҡарт түгелбеҙ, әммә уйланырға ваҡыт.  Бала таба торған иң уңайлы йәштәге, 1982 – 1987 йылдарҙа, йәғни совет осорондағы иң аҙаҡҡы күп тыуған балалар быуыны инде.  Өҫтәүенә гражданлыҡ никахы менән йәшәүселәр арта.  Бөтәһендә лә уңыш­лы булырға өйрәтәләр.  Бөгөн йәштәр өсөн бик күп форумдар үтә.  Йәштәр ауылда ла бына тигән итеп йәшәп буласағын аңлаясаҡ.  Тимәк, кеше был донъяһы менән риза булмаған.  Ахыры, уянып киләбеҙ.  Социология фәндәре кандидаты, этносоциология, этнодемография һәм йәмғиәттең социаль проблемалары менән әүҙем шөғөлләнгән йәш ғалим Илгиз Зәмфир улы Солтанморатов әйткән һүҙҙәрҙә, моғайын, шул һорауҙарға яуаптар барҙыр.

 Демографияға йоғонто яһаусы факторҙар арта

– Демографик хәл яҡшынан түгел.  Демография бөтөнләй финансҡа бәйле түгел.  Ерҙән айырылырға ярамай.  Ә беҙҙә, киреһенсә, пирамида айҡала-сайҡала торған кеүек – нигеҙҙе тәшкил итә торған йәштәр әҙ, урта быуын күберәк, ҡарттар тағы ла күп.  Шуны аңларға кәрәк: демография статистика түгел, айырма бар.  Аллаһы Тәғә­ләнән бирелгән, тарихтан күрен­гән урынын.  Унда, 1989 һәм 2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу араһында ике һуғыш булыуға ҡарамаҫтан, 1,5 тапҡырға артҡандар.  Дөрөҫ формалағы пирамида килеп сыға.  Онотторғандар.  “Минеңсә, Башҡортос­танда башҡорттар, заманса сығанаҡтарҙа күрһәтелгәнсә, 22 процент түгел, ә кәмендә 35-40 процент булырға тейеш”, – тигән ул.  Йәмғиәтте үҫтерер өсөн иһә йәштәрҙең күп булыуы мөһим.  Икенсенән, иң мохтажы, өсөнсө­нән, иҡтисади яҡтан иң түбәне.  Быға тиклем беренсе балаһы булған, икенсеһен табыуҙы әҙ генә кисектереп торған ғаиләләр.  Ни өсөн?  Ғөмүмән, демографик процестарға нимә кире йоғонто яһай? Тағы бер миҫал килтерәм.  Ҡайҙа һәм нисек йәшәргә тейешбеҙ? Беҙҙең ҡанда бит ул.
2009 йылда беҙҙең өсөнсө бала тыуҙы.  Шуны ошо миҫал буйынса өйрәнһәк, аңлашыла төшә. Мәҫәлән, Баш­ҡортостан мариҙарында был күрһәткес өскә яҡын.  Бөгөнгө экология, стрестар йәмғиәттең йәшәреүенә аяҡ сала.  Иң мөһиме – өмөттө юғал­тырға ярамай.  Кем капиталды ҡулланды?  Әлеге популяр булған уңышлы булыу серҙәрен ата-әсәләрегеҙгә, олатайҙарға һөйләп ҡарағыҙ әле.  Бер ваҡыт телевидениела тура эфирҙа ултырабыҙ, бер әбей шылтырата.  Улар күп, ныҡ.  Ни өсөн үҙ-үҙенә ҡул һалыуҙар арта?  Беҙҙең халыҡтың уртаса йәше (медиаль йәш) әлегә шундай: ир-аттың – 35, ҡатын-ҡыҙҙарҙың 36-37 тирәһе.  Иң мөһиме – балалар, туғандар икәнен аңлайбыҙ, асылыбыҙға ҡайтып барабыҙ.
 Беҙгә теләһә ниндәй сит ил “эксперттары”ның хеҙмәт­тәренә ышанып, әллә ҡайҙа ынтылғансы, ата-бабалар мираҫына, әхлаҡи, әҙәп ҡағиҙәләренә таянырға кәрәктер.

 Йәштәр, үҫмерҙәр шуны һиҙҙе, минеңсә.  Аныҡ бер осраҡты өйрәнеү.  Хәҙер артып китергә бөтә шарттар бар.  Ә бит күп кеше “ҡәнәғәт” тигән һүҙҙе онотҡан.  Ә ни өсөн Әбйә­лилдә суицид көслө?  Йыш ҡына демография мәсьәләләре социологик хәл-торош менән бергә ҡарала.  Тарихтан ҡараһаҡ, беҙ­ҙең халыҡтың этнопсихо­логияһы, аңы бик үҙенсәлекле.  Әле башҡорт ҡатын-ҡыҙҙа­рында бала иҫәбе 2,3-кә тигеҙ.  Был бөтә халыҡҡа ла ҡағыламы, әллә ҡайһы бер төбәктәрҙә генә һиҙеләме?  Ә ысынында Рәсәй – демографик көрсөктә.  Әммә демограф булараҡ әйтәм, ул демографияны яҡшы яҡҡа үҙгәрткән, ыңғай яҡҡа борған нәмә булманы һәм булмаясаҡ та. Йә тартып алдылар, йә һаттылар.  Ғаилә ҡороу, уны ныҡлы итеү – бурыс

– Ни өсөн беҙҙең алға яңғыҙ­лыҡ проблемаһы килеп баҫты?  Тарихтан алып ҡараһаҡ, башҡорттарҙа ла шундай осраҡтар булған.  Тәжрибә уңышлы.  Башҡорт халҡының социаль-демографик проблемаларын өйрәнеү – бөгөн көнүҙәк мәсьәлә.  Рәсәйҙә ирҙәрҙең уртаса ғүмер оҙонлоғо – 59 йәш.  Бер миҫал килтерәм.  Халыҡтың демографик статис­тикаһына йоғонто яһаусы фак­торҙар ҙа күбәйҙе.  Улар әҙерәк, әммә шулай уҡ көслө, хеҙмәткә яраҡлы.  Был дөрөҫ тә.  Демография финансҡа бәйле түгел

– Шундай фекер ҙә йөрөй, йәнәһе лә, аҡса булһа, демография яҡшырыр.  Бөтә нәмә кешенең үҙенә бәй­ле.  Башҡорттарҙа – 22 процент.  Сәбәптәрҙе төптән уйларға кәрәк.  Бигерәк тә башҡорт халҡында.  Шунан сығып, ҡартлыҡ күрһәткесен ете стадияға бүлә­ләр.  Мәҫәлән, беҙҙең илдә иң йәш йәмғиәт – Чечен Республикаһы.  Ер менән күберәк бәйле.  Ә инде берәү әйткән: ололарға һәм ҡатын-ҡыҙға булған мөнәсәбәт – бөтә йәмғиәт үҫешенең күрһәт­кесе.  Нимәһе үкенесле: ғаилә төшөнсәһе төшөп ҡалды.  Ни өсөн кеше үҙ-үҙенә ҡул һала?  Әле көрсөк бөтмәй.  Төптән уйлап ҡарағанда, бәлиғ булған балаларын ғаиләле итеүгә атай-әсәй йоғонто яһарға тейеш. Әлбиттә, шул уҡ ваҡытта урта быуынға ла иғтибар мөһим.  Хәҙер ҡарайым – өс бала үҫтереүселәр күп, дүртәүлеләр ҙә күренә.  Үҫешкән илдәрҙә демография күрһәткесен пирамида рәүешенә килтереп ҡарайҙар.  Йәш йәмғиәт – көслө, әүҙем йәмғиәт ул.  Халыҡтың, мил­ләт­тең түл йәйеп йәшәү өлгөһөнә ҡайтырға кәрәк.  Һан яғынан артыр өсөн 3-3,1 булырға тейеш.  Суицид ҡылыу­сы­лар­ҙың хәленә ҡарап, йәшәү рәүешен тикшерһәк, һығымталар яһарға була.  Республикала 1998 йылдан алып “Әсәлек даны” миҙалы тапшырыла.  Халыҡ ни ағас ҡырҡа алмай, ни файҙа­ланмай.  Беҙ ишәйәбеҙме?  Бөгөн интернет селтәре аша ла рәсми мәғлүмәттәр менән танышырға була.  Ә пенсия йәшен оҙайтһаҡ, ирҙәрҙең бөтөнләй пенсия күрмәүе бар.

 Демография мәсьәләһе тураһында бөгөн төрлө фекер йөрөй.  Тимәк, ныҡ булырға кәрәк. Ҡасандыр юғалтылған һанды кире ҡайтарыу ҙа халҡыбыҙ демогра­фияһына өлөш инде­рәсәк. Әйткәндәй...
– Билдәле ғалим-этнолог Раил Кузеевтың “Йәшлек” гәзитенә 1999 йылда биргән интервью­һындағы фекерен һәр саҡ иҫтә тотам.  Илдең бөтә бәләһе ир башы аша үтә.  Мәҫәлән, демоскоп.ру тигән сайт үҙенең мәғ­лү­мәттәрен аҙна һайын яңыртып тора.  Икенсеһе – ҡартлыҡ башы (авар­ҙар, алтайҙар, ҡаҙаҡтар, лезгиндар).  Быны “ҡан саҡырыуы” тиергә була. 20 йыл буйына был яҡтарҙа ер мәсьәләһе төп урында торҙо.  Был хаҡта ентекләберәк ми­нең 2009 йылда баҫылған “Этностың социаль-демографик үҫеше” монографияһында яҙылды. Рәсми ста­тистикаға ғына ҡарамайыҡ, ә башҡа мәғлүмәттәргә лә күҙ һалайыҡ, мәҫәлән, тарихи документтар, архив мәғлүмәттәре.  Әсәлек капиталын ғына алып ҡарайыҡ.  Иң өҫтә – пирамиданың осонда – оло быуын.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙыҡы күберәк.  Рәсәй буйынса медиаль йәш 50-гә яҡынайып килә.  Беҙҙең халыҡ әлегә үҙ-үҙенә урын таба алмай.  Беҙ – дәүләт халҡы, дәүләт мәнфәғәттәрен уйлап йәшәгән милләт.  Американың бер социологы, әйҙәгеҙ, бергә йәшәүселәрҙе парҙар тип кенә алайыҡ, тип тәҡдим иткән дә шунан ғаилә һүҙе төшөп ҡалған. Ғалим һүҙҙәренсә, тимәк, ул ваҡытта уҡ беҙ шунса күләмдә булғанбыҙ.  Ул хәҙер йорт хужалығы – домохозяйство – тип билдә­ләнә.  Был – Көнбайыш шауҡымы.  Бер билдәле этнолог күп йылдар элек үк әйткән: әгәр ул һан 10 проценттан артһа, тимәк, милләт юғалыуға табан бара…

 Беләһегеҙ, бөгөн паспорттарҙа кешенең милләте яҙылмай.  Беҙҙең халыҡ күберәк гуманитар өлкәне һайлай, кеше менән эшләй торған һөнәрҙәрҙе үҙ итә.  Берәүҙәр, был тәңгәлдә проблемаларҙы еңеп киләбеҙ, тиһә, икенселәр, беҙҙең илдә социаль проблемаларҙы ла, демографияға ҡағылышлыһын да тулыһынса хәл итеп булмай, тигән фекерҙә.  Беҙ, башҡорттар, уның өсөн­сө төркөмөндә, ҡартлыҡтың юға­ры булмаған кимәлендә.  Бер һан мине уйға һалды: 2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу күрһәтеүенсә, Рәсәй буйынса ҡатнаш никахтар 18 процент ине.  Ниндәй ғаилә булһын инде ул?!  Мин быға ышанам.  Тимәк, һәр кемгә тейешле иғтибар итеү фарыз. Бер енесле “ғаилә”ләр ҙә шул яҡтан сыҡҡан һүҙ.  Беҙгә иң беренсе тарих кәрәк.  Бында социаль-иҡтисади хәл дә мөһим. Бына, ти, пенсиям ете мең, утҡа-газға түләйем, балаларға ла күстәнәскә етә, Аллаға шөкөр, рәхмәт, ти.  Элек хатта ата-бабалар үҙенең ихтилалдарын туҡтатып, ил өсөн яуға киткән.  Беренсенән, ошонда йәшәйбеҙ.  Унан өҫтәрәк – урта быуын.  Илдең бөтә бәләһе…

– Суицид күрһәткестәре – беҙҙең йәмғиәтте һағайтырлыҡ күренеш.  Ауыл менән бәйләнеште өҙмәйек

– Эйе, ауылдан йәштәр китә, әммә тиҙҙән улар ҡайтасаҡ.  Был – социаль факторҙар. Кеше ҡәнәғәт. Беҙгә иҫкә төшөрөргә кәрәк: кем беҙ, халыҡ нисек йәшәгән, ниндәй шарттарҙа көн иткән?  Барыһы ла беҙҙең ҡулда

– Башҡорт халҡын республика хәстәрләргә тейеш.  Классик кимәлдә быуаттар буйына ғаилә өс быуынлы булғанда үҫеште – олатай-өләсәй, атай-әсәй, бала.  Һуңғы йәниҫәптә 30 процент ғаиләләр ҡатнаш.  Ул саҡта өс балалылар әҙ ине.  Ғәҙәттә, нигеҙҙе йәш быуын тәшкил итә.  Ғаилә мәсьәләләрендә проблемалар бармы?  Тормоштан ҡәнәғәтбеҙме?  Ихтилалдар күтәрелгән, каратель кампанияһы барышында ҡырылғандар, ил өсөн һуғыштарҙа ҡатнашҡандар, әммә 25 йылдан һуң тағы ла яңы быуын үҫкән, етмәһә, йәнә көрәшкә күтәрелгәндәр. Оло быуынға алмашҡа киләсәк бит улар. Иң берен­се кеше булырға өйрәтергә кәрәк, минеңсә.  Хәҙер ошоно иҫкә төшөрөргә кәрәк.

 Нимә был?  Ул “Юғары иҡтисад мәктә­бе” милли тикшеренеү универ­ситетының Демография институты тарафынан әҙерләнә. Эйе, тәжрибә бар.  Һәм дүртенсеһе, республика һәм Рәсәй үҫешенең мөһим бер өлөшө лә була алабыҙ. Йәш йәмғиәт кәрәк

– Демографиялағы дөйөм күрһәткестәр бик һәйбәттән түгел.  Әйткәндәй, Рәсәйҙең демографик пирамидаһы төбәктәр буйынса төрлөсә.  Бөрйәндә лә шул хәл.
“Социологик кейс” тигән төшөнсә бар.  Ҡалала ла урын тапһындар, әммә ауылда, һис юғында, ере булһын.  йәки Йәш ғалим ауылдан айырылмаҫҡа саҡыра Ғөмүмән, беҙҙәге мариҙар үҙ ғөрөф-ғәҙәтен яҡшы һаҡлай. Был турала ни өсөндөр әйт­мәйҙәр.  Әлбиттә, беҙ тикшере­неүҙәрҙә халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләренә лә таянабыҙ, әммә бер йәниҫәп менән икенсеһе араһында йыш ҡына методология үҙгәрә, шунлыҡтан бары тик ҡоро күрһәткестәргә генә күҙ һалып булмай. Улар шул принциптар менән йәшәгәнме икән?  Тарихыбыҙ – йөрәктәге ҡуҙҙы тоҡандырыр осҡон ул.

 Демографик һандар һәм күрһәткестәр

– Этностың ҡартайыу дәрә­жәһен иҫәпләүҙең бер нисә алымы бар.  Бәйләнеште өҙөргә ярамай. Бөгөн ул тарафтарҙа бөтә яҡлап тиерлек ғаилә институтын тар­ҡатыу процесы бара.  Быны серҙер, тип тә уйламайым.  Йәштәр күп, шуға балалар ҙа артты. Әҙ генә ғүмер оҙонлоғо үҫеүе кү­ҙә­телһә, ҡыуанышабыҙ.  Пенсия йәшен оҙайтыу тураһында һүҙ күптән ҡуҙғатыла.  2007 йылға тиклемге мәғлүмәттәрҙе анализлағандан һуң, шундай һығымта яһаным: бүләкләнеүселәр араһында башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары күберәк.

 Ҡалала ҡатын-ҡыҙ яңғыҙ, ауылда – ир-ат.  Был төркөмдә чечендар, азербайжандар, ингуштар һ.б.  Ғаилә өс төрлө мөнәсәбәттә ҡорола: туғанлыҡ, ата-әсәлек, ҡа­тынлыҡ-ирлек.  Шул уҡ чечендарҙы алһаҡ, медиаль йәше 23-24-кә тиң. Мәҫә­лән, тәүгеһе – демографик йәш­лек.  Мосолмандарға өс нәмәлә ашығырға кәрәк: йәше еткән егеттәрҙе өйләндереүҙә, йәше еткән ҡыҙҙарҙы кейәүгә биреүҙә һәм кеше үлгәс, ерләүҙә.  Тыуыу тура­һын­да таныҡлыҡта күрһәтергә мөм­кин, уныһы ла бер нисә тө­бәктә генә. 