Япраҡ йырлай көнгә үрелеп.
 Үрмәксенең көмөш ауҙары. Эйе, улар донъя артынан ҡыумай, улар өсөн намыҫ, мөхәббәт, тоғролоҡ кеүек изге төшөн­сәләр – тормош мәғәнәһе.  Өҙөлөп тә ҡалған заман йырын Моң даръяһы унан түгелә. Ҡәләме менән бөгөнгөнөң, үҙен уратып алған донъяның, күңеленең, хиссиәтенең картиналарын тыуҙыра.  Оҫта ҡулдарында сыңлап китә Салауат үҙе күреп белгән, йөрәк тетрәткән ваҡиғалар хаҡында яҙа.  Күңелендә уның таң йөҙә.
 Ботаҡ, олондарға һут йүгерә, Кеселекле асылын да яратам мин Салауаттың.  Кешеләргә бүләк итер өсөн Туң йөрәктең йәнен уята.
 Салауат Әбүзәров ижады – ул XXI быуат башҡорт шиғ­риәтенең иң юғары өлгөләренең береһе.  Салауатҡа Сүмес йондоҙлоғон ҡулға алып, Йыһан көмбәҙенән йыр һөҙә. Ҡарашында яҡты һағыш йәшәй, Ябай тел менән яҙылған ха­лыҡсан, баҙрап торған образлы шиғырҙар, поэмалар әҙәбиәт һөйөүселәрҙең күңелен сафландыра, яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа әйҙәй.  Мөхәббәткә табын­ған, күңелендә донъяны, кешеләрҙе яратҡан ир-егет образы күҙ алдына баҫа уның әҫәрҙәрен уҡығандан һуң. Боронғоға бәйләп тергеҙә.
 Китаптарында – шағирҙың йөрәгендә тыуған ҡайнар хистәр һыҙландырғыс уйҙар менән бергә сорналып, сабый күҙҙәре менән уҡыусыһына баҡҡандай.  Бер һирпелһә моңсол ҡараштары, Ә бит уйлап ҡараһаң, был ысынлап та шулай.  Бик күптәнән беләм бер оҫтаны – Рәсми исемдәр, лауреатлыҡ ҡына бер кемдең дә ижадын халыҡсан, ысын сәнғәт әҫәре итә алмай.  “Еремә йыр”, “Ыҙғыш алмаһы”, “Туғы­ҙынсы тулҡын”, “Йыһан емеше” тип аталған шиғри йыйынтыҡтарын ҡулына алған һәр кем шуға инаныр, уларҙа бер генә лә яһалма тойғо, эшләнгән әҫәр юҡ.  Уның ижады оран, мөрәжәғәттәрҙән азат, ул – рәссам.  “Хыялый”, “Ғүмерлек ғазап” пьесаларының төп геройҙары – башҡорт кешеһенең асылын, күңел донъяһын асып һала.  Бик күптәнән беләм бер оҫтаны – Ҡағылыуы була ҡулдарының Хиссиәттән сихри нур өҙә. Уның әҫәрҙәрен­дәге тәрән фекер, сағыу образлылыҡ һәм гражданлыҡ позицияһы уҡыусы­ларҙың күңелендә урын алды. Кешеләрҙе кеше иткән яҡшылыҡ, ышаныс, өмөт кеүек юғары тойғоларҙы маяҡ итеп алған автор үҙенең әҫәрҙәрендә.  Ул мәңгелек ҡылын уйната. Йөрәгендә моңдар уйната. Зиһенендә – хисле уй ята. Был махсус рәүештә лә эшләнмәй, әммә үҙе лә нескә күңелле, баҫалҡы, тыйнаҡ холоҡло, ысын талант эйәһе Салауат Әбүзәровтың ижад емештәре йөрәгендә тыуа.  Беҙ уны үҙ-ара халыҡ шағиры, классик тип йөрөтәбеҙ.  Кейек ҡаҙҙар киткән ауҙарып.
 Ул юғары өндәр иле улы – Һулып ҡалған гөлдәр терелә.
 Бойоҡ тойолһа ла һуҙған йыры Ошо уҡ образды ул драматургияға ла алып килде.  Уның кеүек тыумыштан шағир менән замандаш булыуыма сикһеҙ ғорурланам.
 Юғарыны, төпкөлдәрҙе айҡай, Был донъялыҡта бөтәһен дә һатып алып була, тик бына Аллаһ Тәғәлә бүләк иткән талант тамғаһы ғына әһәр әйткән һүҙеңдә, һәр шиғырҙа сағыла. Ҡыу ағас та китә терелеп: Шағир Аллаһ Тәғәлә уға насип иткән юлдан тайпылмайса, талантына хыянат итмәй үҙ юлы менән бара, йөрәге үлсәмдәре менән заманыбыҙҙы, замандаштарын баһалай.  Күңелендә – нур фекерле тойғо,