Салауат батыр ғына Ул орлоҡ!.. Һине Хоҙай бик хикмәтле иткән, Тыуған өсөн Затлы исем биреп әүрәтмәгән, Башҡорт булырлыҡ!
(“Ҡыҙҙарыма”). Әллә ниндәй юғары исемдәргә лайыҡлы булһаң да, күкрәк һуғып, уларҙы юллап йөрөмәнең. Исемдәре телдән китмәгән! Шиғырҙарым оҙаҡ кү­ренмәй торһа, борсола баш­лайһың, баҫылғанын күрһәң, шунда уҡ шылтырата һалып, шат­лығымды уртаҡлашаһың, яҙған­дарыма ҡарата матбуғат аша үҙ фекереңде белде­рәһең.
50 йәш тиң, ә?!  Бөйөк икәнеңде аңланы. Тормош булғас, төрлө сағың булғандыр, ниндәй кисерештәр аша үтһәң дә, ижадҡа хыянат итмәнең.  Тамыр йәйә “Хыялый”, “Ғүмерлек ғазап” кеүек пьесаларың Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай театры, Мирхәйҙәр Фәйзи исемендәге Ырымбур дәүләт татар драма театры, Яр Саллы татар дәүләт театрҙарында ҡуйылды. Аллаға шөкөр, бая иҫкә алған студент саҡтағы ихласлыҡ мине лә, һине лә ташламаны.  Нисек Хоҙай һине яралтҡандыр Үҙ ерендә булһа Ни арала 50 йәшеңде тултырҙың да ни арала күренекле шағирҙәр рәтен тулыландырҙың, Салауат?!  Күктәр күптән Һинең һәр яңы шиғыр йыйынтығыңды тулҡынланып көтөп алам: “Еремә йыр”, “Ыҙғыш алмаһы”, “Туғыҙынсы вал”, “Йыһан емеше” минең китап кәштәһендәге иң ҡәҙерле урында һаҡлана.  Етемлекте иртә тойоп үҫкәнгәме, үтә лә баҙнатһыҙ, тыйнаҡ һин, Салауат!  Үрҙәреңде аҡыл иңләмәй. Туғарылған һинең юртаҡтар, Эшкә, ижадҡа талымһыҙ булһаң да, бер ҡасан да дан артынан ҡыуманың!  Ә улар шундай көслө!  Үрҙәреңде йәнем тоя минең, Мәгәр онотмағыҙ: Аҙашҡанда Һине Хоҙай сөйгән күктәргә Салауат бәрхәттәй йом­шаҡ тауыш менән ҡабаланмай ғына, һәр һүҙен һеңдерә әйтеп уҡый һәм һәр һүҙе, һәр образы юйыл­маҫлыҡ булып хәтерҙә ҡала: Шундай шағир – Һәр беребеҙҙең уңышлы шиғыр юлдары өсөн сабый бала һымаҡ ҡыуана инек бит беҙ!  Бө­тә уйҙарым, бөтә хис­тәрем, бөтә ҡыуаныу-борсо­лоу­ҙарым, һоҡ­ла­ныуым һәм өмөтөм һыйған унда:

 Йөрәк – карабың. Бында бары Айһылыуҙың һутлы теле, тәбиғәт күре­неш­тәре менән үрелеп барған шундай йәнле һүрәтләү алымдары, Мараттың иҫ киткес оҫта ижад ителгән сатирик ши­ғырҙары, Салауаттың оло философия ме­нән һуғарылған сағыу образдар системаһы һоҡланғыс ижад емешенә әүерелә ине.  Һөйөү диңгеҙендә Ябайлығың Уй-хыялдар әлдә уртаҡтар! Матур ғаилә ҡороуыңа ла һөйөнәм.  Һин – капитан, Хәйер, шулай булыры һинең студент сағыңдан уҡ билдәле ине бит!  Бер яғыңда ендәр талаша. Марат шиғыр уҡый башлаһа, тәгәрәп ки­теп көләбеҙ, ә ул үҙе шундай ет­ди, хәйләкәр йылмайып, кө­лөмһөрәп кенә ҡуя ҡайһы ваҡыт.  Үҙ ярыңды эҙләп Ниндәй бү­ләк әҙерләһәм дә шағир кешене аптыратып бул­маҫ ке­үек.  Ғаләмдәге бөтә заттар менән Башҡорт дәүләт универ­ситетының филология факультетын дәррәү тамамлаған, студент сағынан уҡ бил­дәлелек яулаған Рәйес Түләк, Ғәбиҙулла Зарипов, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Рәмил Ҡолдәүләттәр артынан көслө тулҡын булып, Ғафури егете Салауат Әбүзәров, Бөрйән һылыуы Айһылыу Ғарифуллина, Илеш шаяны Марат Кәбировтарҙың уҡырға килеп инеүе беҙҙе, инде юғары курс студенттарын, утлы табаға баҫтырҙы.  Йондоҙҙарға ҡарап, Бер-бер артлы тәрән йөкмәткеле шиғыр китаптары сығарҙың, ең һыҙғанып драма әҫәрҙәренә тотондоң һәм был өлкәлә лә матур уңыштарға ирештең.  Мин уларҙы ҡат-ҡат алып уҡыйым: Һин тораһың ғаләм уртаһында – Арҡаланыр кешеләре булмаған, атайһыҙ үҫкән малайҙар ине улар!  Фәһем булһын өсөн күптәргә! Ғаләм уртаһында Бараһың.
(“Туғыҙынсы вал”) Туғыҙынсы вал, Ул моңһоулыҡтың серен мин күп йылдар үткәс кенә төшөнәсәкмен.  Тормош иптәшең Лүзә менән ошо көндәрҙә инде ҙурайған Гөлсирен, Лилиә һәм Айбулат эргәһенә тағы ла бер бәпес алып ҡайтыуығыҙҙы ла түҙемһеҙлек менән көтәм. Башҡаларға һис бер тиңләмәй, Алдап буламы ни Алланы?! Шағир иткән һине!  Ул кимәлгә беҙгә етеү ҡайҙа, Бер яғыңдан фәрештәләр ҡурсый, Аңлашаһың һин бит йыр аша, Һин йыһанда.  Тағы ла икеһенең дә шул тиклем моңһоу күҙҙәре күңелемә уйылған.  Һиңә арнап шиғыр ижад иттем, Салауат!  Ерҙәгеләр нимә?  Һәм төшөргән ергә...  Йөрәгеңә һинең йыһан һыя
(Был Ер шары ғына ни бары!)! Шундай түбән, шундай юғары... Данға күмеп бәҫһеҙ итмәгән, “Бер олоно, бер кесене тыңла!” – тип боронғолар белмәй әйтмәгәндер, ошо ике быуындың да аҫыл шиғриәт өлгөләрен күңелемә һеңдереп йөрөүем менән шул тиклем бәхетлемен мин!
“Шоңҡар” әҙәби берекмәһе менән төрлө райондарға ижади командировкаларға сығыу, бер-беребеҙҙең яҙған әйберҙәрен тикшереү, әҙәбиәт тураһында бәхәс ҡороу, 1-се дөйөм ятаҡ­тың уҡыу залында Салауат һәм Марат менән төн ауыш­ҡансы ярыша-ярыша шиғырҙар уҡыу бөгөн шул тиклем матур хәтирә булып күңелемде йылыта.  Һин тораһың ғаләм уртаһында
 Хыялый бер дәрүиш күренһәң дә Беренсе курс студенттарынан да ҡайтышыраҡ ижад итһәң оят та инде! 