Илдәр кинодиалогы" фестивалдәрендә ҡатнашҡан. Сит ил тамашасыһы яҡташыбыҙҙың ижадын юғары баһалаған – фильм гран-при яулаған, "Ир-ат ролен иң шәп башҡарыусы" номинацияһында беренсе урынды алған.  "Башҡортостан" киностудияһында йәш режиссер Айнур Асҡаров төшөргән "Еңмеш" ҡыҫҡа метражлы фильмы Рәсәйҙә уҙғарылған – "Свирский миф", Һиндостандағы "БРИКС-2012.  Әйткәндәй, ролде Аҡъяр урта мәктәбе уҡыусыһы Ғәлимйән Мәмбәтов башҡарған. Ойоштороусылар туғыҙ телдәге 108 фильмға баһа биргән. Һиндостандағы фестиваль ошо көндәрҙә Делиҙа үтәсәк халыҡ-ара саммитҡа арналған. 