Бигерәк тә ҡолон­саҡтарҙы иркәләргә ярата ул.  Ат уларҙа, хужалыҡ ярҙамсыһы булыуҙан тыш, яуҙаш, серҙәш, дуҫ булараҡ баһалана.  Ҡасандыр бала саҡ хыялындағы толпарын эйәрләп менгән Урал Ғиниәт улы менән аттар хаҡында сәғәттәр буйына һөйләшеп ултырырға мөмкин.
— Ат — бик аҡыллы мал, ул уй-кисерештәреңде аңлай һәм күреп тора, шуға күрә улар менән ипле эш итергә, яҡшы мөғәмә­ләлә булырға кәрәк.  Район һабантуйҙарында Урал Игебаев алдынғылыҡты бирмәй, йыл һайын призлы урын яулай.  Ул республика ҡымыҙ етештереү оҫталарының ун беренсе тапҡыр ойошторолған конкурсында көтөүселәр ярышында беренселекте яулай.  Кем белә, бәлки, быйылғы район һабантуйында Күсей ауылы командаһы ылаҡ уйынында беренселеккә сыҡмаҫ тимә! Артабан һәр ауыл командаһы зонала, районда көс һынашырға мөмкин.  Урал Игебаевтың ылаҡ уйындарына ҡарата үҙ фекере бар: әгәр ҙә ҡырғыҙҙарҙа был уйын бала саҡтан уйналһа, беҙҙә әле генә танылыу өҫтөндә.  Шуға күрә ололар шуҡ, ат йәнле малайға баш бирмәҫ тайҙарға эйәр һалыуҙы ла ышанып тапшыра.  Бәләкәйҙән Урал ат ялына йәбешеп, уның өҫтөндә һыбай йөрөп үҫә.  Киләсәктә был юҫыҡта ла эш башларға уйлай Урал Ғиниәт улы.  Ҡырғыҙстандың Чолпан-Ата ҡалаһында үткән күсмә уйындар­ҙан дәртләнеп һәм сәмләнеп ҡайтҡан Урал Игебаев әле Интернет селтәренән ылаҡ уйындары хаҡында яңынан-яңы мәғлүмәттәр туплай, район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовтың башланғысы менән ылаҡ уйындары өсөн һатып алынған аттарҙы барып күреп, үҙенең кәүҙәһенә тап килгән берәүһен билдәләп ҡуйырға ла өлгөргән.  Әйткәндәй, өйөр йыл­ҡыһы көтөүгә ҡушырға теләгән кешенең йылҡыларын йыш ҡына ҡабул итмәй.  Шундай йүнселдәрҙең береһе Урал Игебаев Баймаҡ райо­нының Күсей ауылында йәшәй. Был уйында иң мөһиме — көс, таһыллыҡ һәм сослоҡ талап ителә.  Иң яҡын кешеһенә ҡағылғандай, нимәлер шыбырлап ҡолағына әйтте, муйынынан һөйҙө, сит кешене күреп, күҙҙәре алан-ялан ҡаранған ат шунда уҡ тынысланды, хужаһының әйткәндәренә буйһондо.  Башҡорт тоҡомло аттар оҙаҡ йылдар буйы формалашҡан.  Шуға күрә ауылда ат яратҡан, һыбай са­бырға йөрьәт иткән малайҙарҙы туплап, уларға уйын хаҡында аңлатып, тәүҙә кәзә урынына икенсе ябайыраҡ әйберҙе ҡул­ланып, уйнатыуҙы башларға кәрәк.  Һәр ҡолондоң ҡасан тыуыуын, әле уның нимәгә һәләтле, сабышҡамы, егеүгәме икәнлеген төҫмөрләп, уны үҙенсә айырып ҡуйыуына тиклем ләззәтләнеп бәйән итә ул.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн күп ауылдарҙа башҡорт тоҡомло аттарҙы ҡайтанан үрсетеү буйынса эш алып барыла, фер­мер­ҙар ғына түгел, шәхси ихата­ларҙа йылҡы малы күпләп тотола.  Әйткәндәй, уның дуҫы Ғәлим Яуынбаев — күрше Әбйәлил районы егете — һәр саҡ Урал менән бергә ярыш­тарҙа ҡатнаша.  Ауылда иген сәскән бер фермер булмаһа ла, көтөү­лектәрҙең һәм бесәнлектәрҙең иркен булыуы халыҡҡа мал­сылыҡ менән шөғөлләнергә мөмкинлек бирә.  Быйыл ҡышты имен-һау сығып, яҙғылыҡҡа бер нисә йылҡыны бәйләргә тип торабыҙ.  Уның менән ат һарайы янына барғанда, геройымдың һәр дуҫы хаҡында шул тиклем ихласлыҡ менән һөйләүенә иғтибар иттем.  – ти Урал.  Үткән йыл Урал Игебаев өсөн бик уңышлы була.  Һәм Ҡырғыҙстанға сәфәр­ ат йәнле Уралда онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдыра. Һәр тере йәнгә йылы һүҙ кәрәклеген бер ҡасан да оноторға ярамай. Был төбәк малсылыҡты үҫтереү өсөн бигерәк ҡулай, шунлыҡтан ауыл халҡы күпләп мал аҫрай, йылҡы көтә.  Төркиҙәрҙә ат культы бик борондан йәшәп килә.  Ҡымыҙ етештереүҙе яйға һалғанда, отошло булыр ине, — ти геройым. Халҡыбыҙҙың күп кенә әйтем-мәҡәлдәрендә ат образы ир-егеттең айырылмаҫ дуҫы, яҡын ярҙамсыһы булараҡ әйтелгән.  Яҙҙан алып көҙгә тиклем минең геройым ат өҫтөнән төшмәй: йылҡылары янына ауыл халҡының аттарын ҡушып, улар­ҙы көтә.  Яратҡан атына атланғанында күҙҙәре бер аҙ ҡыҫыла төшөп, ирендәре дерелдәгәндәй тойолдо.  Мин тиҙ арала бер нисә кадрҙы фотоға төшөрөп тә өлгөрҙөм, артабан башҡа аттар менән танышыуҙы дауам иттек.
— Киләсәктә йылҡысылыҡ менән шөғөлләнергә уй бар.  Йылҡыға ҡарата сикһеҙ һөйөүе егетте тыуған ауылынан ситкә ебәрмәй, тәүҙә ауыл малын көтә, артабан йылҡысылыҡҡа ныҡлап тотона.  Ат йәнле егеттәр ауылдан бер нисә кешене туплап, үҙҙәренсә команда әҙерләп тә ҡуйған.  Шулай уҡ талымһыҙ, һыбай йөрөүгә лә, йөк артмаҡлағанда ла, еккән хәлдә лә юғары эш һәләтлегенә эйә.  Баймаҡ һәм Әбйәлил район һабантуйҙарында уның аты финишҡа беренсе булып килә, районда үткән “Башҡорт аты” этнофестивалендә ҡатнашып, ат биатлонында йәнә беренселекте яулай.  Йылҡылар йыл әйләнәһенә тибенлектә йөрөй, әммә һуңғы йылдарҙа тайыш­табандарҙың күбәйеүе һәм “ике аяҡлы” бүреләрҙең ҡыуып алып китеүҙәре ат хужаларын уяу булырға саҡыра. Ат хаҡында һүҙ сыҡһа, уның күҙҙәре янып, йөҙө нурланып китә.  Бына ҡайҙа күренә ул ат тоғролоғо, уларҙың шул тиклем ышаныслы булыуы. Аҙаҡ ҡына уларҙы алып сығам.  Йылҡы малы борон-борондан башҡорт халҡының күсмә тормошонда мөһим урын тотҡан. Атҡа ғашиҡ егет Урал Игебаев район һабантуйында джигитовкала төрлө трюктар яһаған, Ҡырғыҙстанда II Бөтә донъя күсмә халыҡтары уйындарында Башҡортостандан барған команда составында ҡатнашҡан, Баймаҡ районында ылаҡ уйынында ла сығыш яһаған.  Атҡа менер-менмәҫ аяғың менән типһәң, ултырыр-ултырмаҫ сыбыртҡы шартлатһаң, ниндәй ат һине тыңлаһын инде?  Тап Урал Игебаев кеүек ат йәнле егеттәребеҙ барында, киләсәктә башҡорт тоҡомло аттарҙы һаҡлап ҡалыу, уларҙы үрсетеү, ат спортын үҫтереү, ҡымыҙсылыҡ йүнәлешен арттырыу, бәләкәйҙән малайҙарҙы йәнә ат ялына йәбешеп үҫтергәндә, ылаҡ уйыны ла, ат сабыштары ла башҡорт ир-егеттәре өсөн ят тойолмаҫ, еңеүҙәр ҙә оҙаҡ көттөрмәҫ. – Мин улар менән һөйләшәм, хәлдәрен һорашам, муйындарынан иркәләп алам.  Йыл әйләнәһенә ҡырҙа тибендә йөрөгән башҡорт тоҡомло ат­тарҙың файҙаһы һанап бөткөһөҙ: шифалы ҡымыҙы, егәрле эш аты булыуы менән дә дан тота улар.  Улар аҙыҡ һайламай, иң сыҙамлы тоҡомдан һанала. 