Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә һөҙөмтә юҡ, төрлө версиялар тикшерелә. Сабыйҙың әсәһе әйтеүенсә, ул колясканы бер нисә минутҡа магазин янында ҡалдырған, сыҡҡансы баланы алып та киткәндәр.  Ул арала баланың ата-әсәһе ҡаланан ҡасып киткән, полицейскийҙарҙың шылтыратыуына яуап бирмәгән, һорау алыуға ла килмәгән.  Ҡыҙҙы Брянск полицияһы ғына түгел, ысын күңелдән ярҙам итергә теләүсе бүтәндәр ҙә эҙләй.  Был хәл баланың юғалыуында ата-әсәһенең дә ҡыҫылышы бар, тигән күңелһеҙ фекергә этәрә. Ике тәүлектән һуң уларҙы күрше өлкәләге таныштарынан табып килтергәндәр.  Брянскиҙа 11 мартта юғалған туғыҙ айлыҡ баланы эҙләү дауам итә.