Йәшел тышлы, ҡалын баҫмалар... Бер ғәмәлгә ышандыра алам: ул “КамАЗ”-дан бер генә китап та цехҡа эшкәртеүгә эләкмәне, һәр данаһы беҙҙең төбәктәге кемдеңдер йортона ҡот биреп тора бөгөн, – тип тамамланы һүҙен еҙнәм. Тик шуныһы: еҙнәм дә, апайым да диндар түгел, донъяуи ҡанундарға таянып донъя көткән ҡәҙимге кеше­ләр.  Бер көн шулай йөк машиналарын ҡабул итеп, теркәп торған кеше ашығып кабинетыма килеп инде, йөҙө ифрат борсоулы.
– Унда шундай-шундай тарафтан бер “КамАЗ” сеймал килтергәндәр, иҫке китаптар, тинеләр...
– Шунан ни булған?  Кабинетҡа бер хеҙмәт­тәшем: “Ағай, мин һеҙгә лә алдым”, – тип индереп китмәһә, был һөйләшеү, бәлки, булмаҫ та ине. Һәр ваҡыт дәрәжәһен белеп һөйләшә, аҡыллы, төплө кеше.
– Еҙнә, һөйлә инде, мин ҡыҙыҡлы хәлдәрҙе яратам, – һүҙҙе шаяртыуға борам.
– 90-сы йылдар уртаһы ине.  Ул оҙаҡ йылдар производствола эшләне, етәксе вазифалар биләне.  Беҙҙең ҡатырға-рубероид заводына сеймалды илдең төрлө төбәктәренән алып киләләр, ауыр йылдарҙа ла производство туҡта­маны.  Хәбәр тиҙ арала завод буйлап таралды, хаяһыҙлыҡҡа юл ҡуйылманы.  Китаптарҙы завод­тың күп һанлы эшселәре бүлешеп алып бөттө.  1907 йылғы китаптың репринт баҫмаһы (ҡасандыр донъя күргән баҫманы бер үҙгәр­теүһеҙ яңыртыу).  Ауылға ҡайтҡанда апайым менән еҙнәм сәйгә саҡырҙы.  Ә яңылышҡанымды аҙағыраҡ аңланым.
– Ҡайҙан килеп эләкте һеҙгә был китап?  Диндар булмау иманһыҙ тигәнде аңлат­май шул...  “Ҡала кешеләренә мунса танһыҡ, әйҙә, килеп һынап ҡайтығыҙ”, – тигәс, ваҡыт тар булһа ла, ололарҙың һүҙен йыҡманыҡ. Дөрөҫөн әйткәндә, мин баҙап ҡалдым, үҙемә бер дана китап алырға ла уңайһыҙландым.  Һис шикһеҙ, йортҡа ҡот, рух өҫтәп торған зиннәтле ғәмәл.  Шуға был баҫма, дини белем сығанағы булыуҙан бигерәк, кәштәлә йорт биҙәге сүрәтендә торалыр, тип һығымта яһарға ашыҡтым...  Хәҙер мин хайран ҡалдым.  Изге китап – Ҡөрьән икән.  – тим ҡыҙыҡ­һыныуымды тыя алмай.
– Һөйләһәң, кеше ышанмаҫ­лыҡ хәл, – тип сабыр ғына йылмая еҙнәм.  Ә изге китапты йөк машинаһына тейәп ебәргән яҡтарҙа иман нуры ҡалдымы икән? Нимәһе бар уның?
– Беҙ асып ҡараныҡ – ябай китаптар түгел бит әле...Ҡөрьән алып килгәндәр, ҡатырғаға әйләндерергә тип... Сығып машинаның көпләүен асып ҡарайым: бер кузов Ҡөрьән өйөп тултырылған!  Пенсия йәшендәге абруйлы кешеләр, ҡала ситендә күркәм йорт һалып, донъя көтәләр, өйгә терәтеп, заманса мунса яңыртҡандар икән.  Хәл-әхүәлдәрҙе барлап, хәбәр йомғағын һүткәндә, күҙем кәш­тә­ләге йәшел тышлы ҡалын ки­тапҡа төштө.  Ҡөрьәнде оҙаҡ ваҡыт кабинетымда тоттом, пенсияға сыҡҡас, өйгә алып ҡайттым.  Ғәрәп телендә, Ҡазанда баҫылған.  Заводҡа макулатура көн дә килеп тора. 