Беҙ граждандарҙы профессио­нал­дар­ҙан ярҙам һорарға саҡы­ра­быҙ.  Өҫтәүенә адвокат үҙ эшен оҫта һәм сифатлы башҡарасаҡ, – тине Булат Йомаҙилов. Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­рол­тайҙың матбуғат хеҙмәтенән хә­бәр итеүҙәренсә, квалификациялы ярҙам һорап тәү сиратта I һәм II төркөм инвалидтары, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, Рәсәй, Советтар Союзы, Социалистик Хеҙмәт Геройҙары, инвалид, етем һәм ата-әсә ҡара­уынан мәхрүм ҡалған балалар, уларҙың вәкилдәре мөрәжәғәт итә ала.  Республика халҡы шулай уҡ Рәсәй Пре­зидентының Баш­ҡортос­тандағы йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһенә, “Берҙәм Рә­сәй”ҙең ҡабул итеү бүлмәһенә һәм Рәсәй юристары ассоциа­цияһының Башҡортостан бүлексәһенә тү­ләү­һеҙ юридик ярҙам һорап мөрәжәғәт итә ала. Түләүһеҙ юридик ярҙам алыу өсөн кеше ғариза яҙырға, шәхес таныҡлығын һәм ярҙамға хоҡуҡты раҫлаған бүтән документтарын тәҡдим итергә тейеш. Түләүһеҙ юридик ярҙам күр­һәт­кән адвокаттарҙың тулы исемлеге менән http://ap-rb.ru/bup/spisok bup/ һылтанмаһы буйынса та­нышырға мөмкин.  Адвокаттар йән башына килеме йәшәү минимумы дәүмә­ленән түбәнерәк булған граждан­дарҙы, аҙ тәьмин ителгән яңғыҙ кеше­ләрҙе хеҙмәтләндерә.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Булат Йомаҙилов граждандарҙы адвокаттарҙың ярҙамынан әүҙемерәк файҙаланырға саҡырҙы. Ғаи­лә­һенә тәрбиәгә бала алырға телә­гән­дәргә лә консультация бушлай.
– Ғәҙәттә, халыҡ юридик яр­ҙамдың хаҡы ҡиммәт тип адво­кат­тарға мөрәжәғәт итергә ашыҡ­май, проблеманы үҙаллы хәл итергә тырыша.  Республиканың Адвокаттар па­латаһы президенты әйтеүенсә, Башҡортостанда көн һайын 230-ҙан ашыу профессиональ адвокат халыҡты ҡабул итә.  Улар “Рәсәй Федерацияһында түләүһеҙ юридик ярҙам тураһында”ғы Федераль законға һәм “Башҡорт­остан Республикаһында түләүһеҙ юридик ярҙам тураһында”ғы республика Законына ярашлы граж­данлыҡ, ғаилә, хеҙмәт, ер, мираҫ, административ мәсьәлә­ләрҙе хәл итеүҙә булышлыҡ күрһәтә. Шулай уҡ иректән мәх­рүм итеү урындарында тотолған бәлиғ булмағандар, уларҙың вәкилдәре, суд тарафынан юридик хоҡуҡһыҙ тип танылған кешеләр һәм улар­ҙың вәкилдәре түләүһеҙ ярҙамға хоҡуҡлы.  Хеҙмәт өсөн түләргә кә­рәк­мәй.  Йыш ҡына был тейешле һөҙөмтәне бирмәй. 