Был хаҡта системалы, төплө, фәнни нигеҙҙә етди һүҙ алып барырға кәрәк.
“Башҡортостан”дың ошо быйылғы 18 ғин­уар һанында Рә­сүл Сәғитовтың “Тө­шөндөм дә...  Үҙгәртеп ҡороуҙар заманынан һуң беҙҙең Ырымбур өлкәһендә башҡорт телендә “Каруанһарай” исемле гәзит сыға ине.  Байтаҡ фольклор өлгөләребеҙ нәҡ уның тырыш­лығы арҡаһында башҡорт-рус-инглиз телдәрендәге, йәғни бер юлы өс телдәге бик йөк­мәткеле баҫмаларҙа донъя күрҙе.  Азамат Рәмил улы менән беҙ Яҙыу­сы­лар союзында байтаҡ ваҡыт бергә эшлә­нек.  Һәр хәлдә, Өфөгә уҡырға килгән сағымдан — 1957 йылдан бирле унан айырылмайынса йәшәйем.  Йомғаҡлап әй­тергә теләгәнем шул: был музей тиҙерәк үҙенә лайыҡлы бинаға күсһен дә тейешле иркен экспозиция залында Алексей Кузне­цовтың атаҡлы Салауа­тыбыҙ тураһындағы был ҡим­мәтле әҫәрен күберәк халыҡ күрһен ине. Ул һәр ваҡыттағыса сафта, был һанда ла ил хаҡын­дағы хәстәрлекле һүҙҙе әйтә.  Хәйер, хоҡуҡһыҙ милләттең шәхестәре нисек тулы хоҡуҡлы булһын инде?! Һинән башлана, минән башлана! Һәр милләт илдең матди хәленә үҙенсә ярҙамын ин­дерә икән, тимәк, уның үҙ телендә гәзит-журналдар сығарырға, китаптар баҫырға ла хаҡы бар.  Сит өлкә­ләрҙәге милләттәштәребеҙҙе, бигерәк тә йәштәребеҙҙе халҡыбыҙ менән хәҙер нимә бәйләй?  Йәш саҡта күберәк беләйек тип кү­берәк уҡырға тырышаһың.  Ошо уҡ һанда Гөлшат Әхмәт­ҡужинаның, Шәһүрә Әхмәҙиеваның тауыштарын ишеттем. Мин уның менән тулыһынса ризамын: бындай хазиналар менән һатыу итеү гонаһ!  Ниңә һатып алып торорға — әйҙә, рәхәтләнеп уҡы!  “Каруан­һарай” гәзитен сығарыу йылына күпме торалыр?  Рәсүл мәктәптә уҡып йөрөгәндә, хатта уға тиклем үк башҡорт телендәге Бөрйән районы гәзитен почтальон уларҙың ҡапҡаһына ҡыҫтырып киткән дә, малай ҡышҡы һыуыҡта күлдәксән генә йүгереп сыға һа­лып, шул ҡағыҙҙың төҫөн күреп, еҫен еҫкәп, аҙаҡ ентекләп уҡып кинәнгән!  Һуңғы ваҡытта “Башҡортос­тан”­дың сифаты күҙгә күренеп яҡшырҙы.  Ә беҙ һаман зар­ла­набыҙ, булғанды баһалай, файҙалана белмәйбеҙ. Ә быға өлгәшеүе еңелдән түгел. Милли матбуғатыбыҙҙы данлайыҡ!  Элек-электән был гәзиттә шағирҙар, әҙиптәр күп эшләгән.  Үҙәк­тәге ҡалын журналдар үҙҙәре хәҙер меҫ­кен хәлдә, уларҙан әллә ни көтөп тә булмай.  Белмәгәс, нисек ҡәҙерләһен?  Тағы ла ҡабат­лап әйтәм: дәүләт ярҙа­мынан тыш милли матбуғаттың йәшәүе мөмкин түгел.  Һәр хәлдә, өл­кә­ләге башҡорт халҡының дәү­ләткә индергән өлөшө, моғайын, уны күтәрерлектер.  Үҙ тирәңдәгеләрҙе белеп өлгөрһәң дә бик яҡшы. Хәҙер ул тиклем алдырырға матди мөмкинлектәр ҙә (хаҡтар көндән-көн арта бит!), ваҡыт та сикләнгән.  Быныһы көн кеүек асыҡ.  Гәзитте ул коллектив ойош­тороу­сы тигән.
“Башҡортостан”ға яҙылайыҡ, уҡыйыҡ!  Зинһар, ҡәҙерләйек был ижадсы­ларыбыҙҙы! Минән башлана яратҡан гәзитебеҙ, һинән башлана.  Олоғая килә күберәк уҡып өлгөрөргә тип ашығаһың, ләкин Ер шарындағы матурлыҡтарҙың барыһын да берәү ҙә күреп бөтә, күреп өлгөрә алмаған һымаҡ, барлыҡ яҙыл­ғанды ла уҡып сыға алған кеше юҡ.  Бер ге­нә һан, ә унда күпме дуҫ­та­рым­ды, таныштарымды таптым, та­уыш­тарын ишеттем.  Мәктәптәр юҡ тиерлек.  Милли матбуғатыбыҙ барыбыҙҙан башлана.  Ләкин тәржемә тураһында һүҙ сыҡҡанда йыш ҡына “ат”, йәғни исем һүҙен “конь” итеп яңылыш тәржемә итеү миҫалына барып төртөләләр ҙә ары китә алмайҙар.  Быға тиклем­ге уңыштарҙы дауам итеү тураһын­да хәс­тәрләй.  Аҙаҡ беҙ уны Башҡортостандың Милли әҙәбиәт музейына бүләк иттек.  Хеҙмәт ветераны Рәсүл Ғүмә­ров гәзиттең ошо уҡ һанында “Урал батыр”ҙың тәржемәһе хаҡында” тигән мәҡәләһендә бик кәрәкле мәсьәләне күтәрә.  Мин байтаҡ йылдар Яҙыусылар союзында эшләгәндә был бик затлы әҫәр беҙҙең бинаға ингән һәр кемде ҡаршы алып тора торғайны.  Беҙҙең ғәйәт бай фольклорыбыҙҙың аҫыл өлгөләре менән киң донъяға йышыраҡ һәм ҡыйыуыраҡ сы­ғырға кәрәк.  Меҫкенлә­неп, бөтө­рөнөп кенә алға китеп булмаясаҡ бит. Хәҙер рухи эҙләнеүсән, фекерле йәш­тәребеҙ арта.  Беҙҙә ғилми форумдар йыш үткәрелә, шуларҙың береһен ғәйәт бай фольклорыбыҙҙы тәржемә итеү мәсьәләләренә махсус арнарға ине.  Хәҙер тик кире яҡтан ғына телгә алына торған Ленин бабай аҡыллы һүҙҙәрҙе лә күп әйткән.  Матбуғат минең йортома бигерәк тә һикһәненсе йылдарҙа, Мәскәүҙәге баҫ­малар миллиондарса дана тираж менән баҫылғанда, көлтә-көлтә булып килә тор­ғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ниндәй бай милли матбуғатыбыҙ булғанды күптә­ребеҙ белеп тә бөтөрмәй.  Үҙебеҙҙә булған мөмкин­лек­тәрҙе нығыраҡ файҙа­ланайыҡ, фе­кер­ләшәйек, тыры­шайыҡ.  Күпселек редакциялар урынлашҡан Карл Маркс урамында (замандаштарым хәтерләйҙер) “Совет Башҡортостаны” һәм башҡа республика гәзиттәре урамда быяла аҫтында элеп ҡуйыла торғайны.  Хәҙер бит ғилемде арттырыр, рухи үҫеш өсөн мөм­кинлектәр элекке менән сағыштыр­ғанда бик ныҡ артты.  Шуларҙы иҫкә төшөрәм дә Башҡортостанда йәшәгән милләттәштәребеҙҙең башҡорт телендәге милли матбу­ға­тыбыҙҙы ниңә ҡәҙерләмәйҙәр, ниңә яҙылмайҙар тип аптырайым.  Мил­ләт яҙмышы хаҡында нығыраҡ уйлана. Ырымбур далаларында бәләкәй сағыбыҙҙан туған телебеҙҙә бер генә гәзитте лә уҡый алмай үҫтек.  Булған бит заманалар!  Булыуы ла мөмкин түгел.  “Каруанһарай” гәзите­нең яҡташтарым өсөн хәҙер төҫө лә, еҫе лә булмауы ихтимал.  Үҙебеҙҙең тирәлә лә хазиналар етерлек бит!  Хәҙер гәзитте шулай ҡуйып ҡара — күрмәй ҙә ҡалырһың, емереп-йыртып китерҙәр! Гәзиттең һәр һаны өйөмә килә, уҡып өлгөрөргә тырышам.  Бының да милли матбуға­тыбыҙға һәйбәт йоғонтоһо бар.  Ғәжәпләнеүемдең сиге юҡ! Уның эшен ойоштороуға Салауат Аҡ­дәү­ләтов менән Фәһим Аҡдәү­ләтова күп көс һалды.  ҡыуаныстан балҡыным!” тигән мәҡәләһен ихлас көнләшеү менән уҡып сыҡтым.  Ул бик баҫалҡы кеше, маҡтау һүҙен, бәлки, бик үк килештереп тә етмәҫ, ләкин әле әйткән һүҙемә ул бик лайыҡлы.  Ә бит мәсьәлә күпкә ҡатмар­лыраҡ.  Был мәсьә­ләлә минең ҡарашым үҙгәр­мәйәсәк – Хөкүмәт ярҙамынан тыш милли матбуғат йәшәй алмаясаҡ.  Һуңғы йылдарҙа был йүнәлештә мәш­һүр фольк­лор­сы­быҙ, академик Фәнүзә Нәҙершина бик ҙур эштәр башҡара.  Ләкин быйылдан өлкәләге берҙән-бер был башҡортса гәзит яҙмышы һан­далға һалынды.  Һәр һа­нындағы һүҙҙәрҙе ҡабатларлыҡ, йыр­ҙарын йырларлыҡ, шиғыр­ҙарын ятларлыҡ. “Башҡортостан” беҙҙән башлана.  Көндәрем бына нисәмә йыл ошо баҫмабыҙҙан башлана торғандыр, хәҙер йылын, айын атап ҡына әйтә лә алмайым.  Ҡайҙа ул беҙгә­ ул бәхетте татыу!  Баш мө­хәррир булып Азамат Юлдашбаев эшләй башлағас, “Башҡортостан” гәзите ныҡ яңыр­ҙы.  Әле ҡулымда “Башҡортос­тан”дың бер данаһы – ул 2017 йылдың 18 ғин­уарында шаршамбы көн сыҡҡан, №6 (27258).  Зирәк етәксе емереүҙән башламай.  Бигерәк тә хә­ҙерге белешмәләр ташҡыны заманында.  Милләтебеҙҙең дә иҫе лә юҡ, тип әйтергә яҙмаһын. Иң элек йәш­лек дуҫым, республика­быҙ­ҙың иң оло журна­листарының береһе Марсель Ҡотлоғәл­лә­мовты әй­тәм.  Кита­быбыҙ ҙа, гәзит-журналдарыбыҙ ҙа беҙҙән башлана.  Милли матбуғат тураһында һуңғы ваҡытта бәхәстәр йыш ҡы­на ҡуйырып ала.  Булған бит, бар бит бәхетле кешеләр!  Бик һәйбәт тормош мәктәбен бында үткәндәр.  Күпме ижад сәғәттәрен улар гәзит өсөн ҡорбан итә.  Әле лә унда Лариса Абдуллина, Салауат Әбүзәр ең һыҙғанып эшләп йөрөй.  Тиҙҙән ундағы баш­ҡорттар менән бәйлә­неш өсөн беҙгә, бигерәк тә яҙыусыларға, юлдар бикләнәсәк.  Халыҡ­са­ныраҡ, хәстәр­лерәк, һүҙе үткерерәк.  Студент саҡтарымда уға даими яҙылырға мөмкинлегем булмағанда, университеттың уҡыу кабинетына был гәзит килмәгәнме, тип йүгереп бара торғайныҡ.  Әле ул шунда һаҡлана.  Ике бәләкәй генә мәҡәләгә ҡарата бер-ике кәлимә һүҙ әйтеп китер инем.  Ҡайһы саҡта кеше хоҡуҡтары хаҡында һүҙ ҡуйыртҡанда, мил­ләт хоҡуҡтары хаҡында ниңәлер онотолоп ҡуя.  Ләйлә Аралбаева “Ҡо­мартҡы һатылмай” тигән мәҡә­лә­һендә Алексей Кузнецовтың ”Салауат Юлаевтан һорау алыу” картинаһын һатыу хаҡындағы шау-шыуға ҡарата үҙенең принципиаль ҡарашын белдерә.  Бына был һанды үткәреп ебәрһәм, күп­те юғалтҡан булыр инем.  Тормошта көн дә байрам, көн дә туй бул­маһа ла, гәзиттә көн дә хәбәр, көн дә уй.  Күпме әҫәрҙәре яҙыл­май ҡала.  Илшат Янбаевтың Роберт Байы­мов­ҡа арналған мәҡәләһен бик ентекләп уҡыным, арҙаҡлы за­ман­­дашым­дың ҙур-ҙур хеҙ­мәт­тәрен тағы ла нығыраҡ баһа­ла­ным. 