Ә танышыма барыбер.  Үҙенә булған мөхәббәте, бәлки, бар ғәмәлдәрҙән бейегерәк һәм юғарыраҡтыр...  Һәр ваҡыттағыса яңғыҙ (берәй әхирәтен булһа ла үҙе менән бергә иптәшкә алып килеп булмаймы икән?).  Зауыҡ, стиль төшөнсәһе булырға тейеш тә һуң.
– Тейеш, әлбиттә.  Иң ябай, иң ҡәҙимге ғәмәлдәр кеүек.  Минең иһә эстәге пружина ҡыҫылғандан-ҡыҫыла бара – бассейндан ҡайта һалырға, ашарға бешерергә, иргә, балаларға иғтибар бүлеп өлгөрөргә кәрәк... Тик бәхет төшөнсәһе шартлы – уны һәр кем үҙ бейеклегенән сығып баһалай.  Бе­ле­үебеҙсә, яңғыҙ­лыҡтан да яман нәмә юҡ.
– Ир-ат менән борсаҡ бешмәй, – ти ул әллә үкенеп, әллә ҡыйынһынып.
– Ябайыраҡ бул, матурым.
– Күңелем нурлы, булмышым ихлас – барыһына ла асыҡмын!  Хәйер, кешене өмөт йәшәтә – уға тигән затлы зат арағыҙҙа йөрөйҙөр, бәлки?  – тип ҡаршы төшә Алиһә.
– Һуң һинең ул ихласлығыңа барып еткәнсе ҡырҡ ҡаршы­лыҡ­ты үтергә кәрәк!  Төшөп ҡалғандарҙан да түгел, алға сыҡҡандарҙан да...  Шулай ҙа һәммәбеҙ өсөн уртаҡ, мәңгелек ҡиммәттәр бар: Хоҙай Тәғәлә барлыҡ кешеләрҙе лә парлы итеп яралт­ҡан, ир-ат – гүзәл затһыҙ, ә ҡатындар уларһыҙ тулы ҡанлы тормош кисерә алмай.  Уға тап шундай ҡатмарлы булмышлы, тормош ваҡлыҡ­тарынан өҫтөн торған нәзәкәтле, гүзәл зат кәрәктер?  Миңә үпкәләүҙән фәтүә юҡ – Алиһә белә, сөнки һәр ҡайһыбыҙҙың үҙ тормошо, һәр кемебеҙ үҙенсә йәшәй.  Сөнки ул – Алиһә.  Ҡәҙерле тә­нен һыу менән сылатып, наҙлы хә­рәкәттәр менән зәңгәр тәрәнлекте иңләгәнсе, мин үҙем менән алып килгән баламды йыуындырып, бассейнға төшөрөп ебәрергә, ары-бире йөҙгәнсе, улымды күҙәтеп торорға ла өлгөрәм.  Оҙон итәктәре маршрут автобусының ҡырҡ атайҙың ҡырҡ балаһы тапаған бысраҡ иҙәнен һеперһә лә, башына зауыҡлы итеп салма формаһында ураған шарфының осон тегеләй-былай тартҡылаһа ла...  Тағы ла – кейеме.  Уларға һинең юбкамы, күлдәкме кейгән­легең барыбер, күҙ алдына баҫҡан дөйөм образ мөһим.  Һис шикһеҙ, ял шундай булырға тейеш.  Танышым иһә душтан һуң тәнен зиннәтле май менән йомшарта, сәсен киптерә, яйлап кейенә.  Ирҙәр бит ябай­лыҡты ярата.  Тиңдәр араһында тиңдер: эшен башҡармайынса ҡалғаны юҡ, мәгәр уның һөҙөмтәһе башҡаларҙыҡынан бер ни менән дә айырылмай.  Мин иһә, автобустың тынсыу, тар тотҡонлоғонан ысҡынып, саф һауаны тултырып һулайым да баҡсаға сабам – һуңларға ярамай, балам көтә. Ипле генә йылмая, итәғәтле һөйләшә.  Ҡа­тындар һинең һәр зауыҡлы сепрәгеңде айырым-айырым күҙлек аша үткәрһә, тауары, сифаты, хаҡы хаҡында уйлаһа, бәлки, үҙҙәре ошолай иҫ киткес гүзәл була алмағанға үкенес һәм көнләшеү кисерһә, ир-ат бит тулайым образ буйынса фекер йөрөтә!  Тик һин ҡа­сан да булһа Алиһә образыңдан сығаһыңмы?  Уйындың да, кейем­дең дә урыны-тәғә­йенләнеше була бит.  Ҡырҡ ваҡ-төйәгебеҙҙе барлап, йы­йынғансы-йыуынғансы байтаҡ ваҡыт үтә.  Эшләгән урыны яҡшы – интеллектуаль хеҙмәт.  Бына ҡайҙа ул сибәр, буй етмәҫлек бейеклектәге Алиһә!  Ундай селтәрле яғалы, оҙон еңле зиннәтле күлдәк менән, үҙемдә булған хәлдә лә, ҡәҙимге көндә бер ҡайҙа ла сыға алмайым – мәшәҡәт баштан ашҡан, мәктәп – баҡса – эш – магазин маршруты буйынса “зыр” әйләнеп сыҡҡансы, итәккә уралып, рисуай булып, эләгеп-һөрлөгөп йығылып ятыуым бар.  Торғаны бер ҡупшы ҡурсаҡ тиерһең.  Мәгәр, ошолар булмаһа, хатта буй етмәҫлек Алиһә лә бәхетһеҙ, китек күңелле...  Ә танышым, һис шикһеҙ, афарин – образына хыянат итмәй.  Кешеләр арып-талып эштән ҡайта, тығылыш.  Бихисап ваҡыт үткәндән һуң танышымды театрҙа осраттым.  Шуға ла аяҡта – уңайлы итек, өҫтә – еңел кейем.  Ә кешеләр иң тәүҙә кейемгә ҡарап ҡаршы ала.  Элегерәк тәгәрмәс эсендәге тейен кеүек сапҡаныма бер аҙ кинәйә ме­нән баға ине – ни хәл итәһең, күп балалы ғаиләнең тормошо күп яҡлы, туҡтап тын алырға ла ваҡыт юҡ, Аллаға шөкөр (шундай уҡ ғаиләләр алдарға бирмәҫ).  Танышым менән ҡайһы саҡта тормош тураһында әңгәмәләшеп алабыҙ.  Ҡағыл­мағыҙ, әйтмәгеҙ, ҡарамағыҙ...  Хәҙер иһә Алиһәнең күҙҙәрендә моңһоу­лыҡ кү­ләгәһен күрәм, сөнки ул япа-яңғыҙ.  Бергә бассейнда булдыҡ.  Бәхәс­ләшеп булмай – Алиһәнең күңел төҙө­лөшө нескә материянан, ауыр һүҙҙәрҙән кителеп ҡуйыуы бар.  Бәйлә­нерлек бер сәбәп тә юҡ.  Ғәмәлдә һәр кем бәхетле булырға хаҡлы.  Шуға тағы берҙе ҡабатлайым – ябайыраҡ бул. Бер танышым бар.  Ваҡланып тормай, бейек кү­тәрмәнән яйлап, бәҫен белеп кенә төшә, сауҙа үҙәгенә йүнәлә.  Сибәр, аҡыллы ҡатын-ҡыҙ, баһаһын белеп, үҙен яратып тормош көткәндәрҙән.  Алиһә, ҡыҫҡаһы. Ҡайһы саҡта һуҡмаҡтарыбыҙ киҫешә икән – тимәк, шулай тейеш, шулай кәрәк.  Ҡатын-ҡыҙҙың әсәлек хоҡуғы ла – донъяның нигеҙен тәшкил иткән изге, самими төшөнсә...  Хатта сауҙа үҙәгенә барғанда ла.  Иманым камил – уларҙы, тәүге сиратта, башың­да­ғы ғәләмәт салмаң, бер итәге ҡыҫҡа, береһе оҙон булған модалы, затлы-зиннәтле туның, сел­тәрле яғаларың ҡурҡыталыр әле.
– Мин ирҙәр өсөн кейенәмдер шул...  Этәрәләр, төр­тәләр, терһәк менән ауырттырып үткән­дәре лә була.  Күрһәгеҙ, әйтегеҙ уға, зинһар, – Алиһә уны һаман көтә... Быға миҫал – уның менән маршрут автобусында тап булышабыҙ.  Ә һинең хаҡта: “Был затлы ҡошҡа тешем үтерлек түгел”, – тигәндәр күберәктер – иманым камил. 