“Әсәй, атай ҡасан ҡайта?  Нәркәс ҡыҙҙарының сәстәрен таҫмалап үргән арала бәләкәй Филүс тә кейенә башланы.
— Ә һин ҡайҙа ашығаһың әле, таң сыпсығы?  Ә ул уны онотҡан.  — тип үтенесле ҡарашын ғәзиз кешеһенә төбәне.  Береһе йыуына, икенсеһе аяҡ кейемен кремлап ялтырата.  Йәмһеҙ бәпәйҙәрҙе һыуҙа батыралар буғай, минең сәсемдең төҫө оҡшаманымы икән”, — тип үпкә ҡатыш фекер йөрөттө малай.  Хәҙер алтмышынсы йылдар, замана башҡа.  Үҙе етеҙ, бер ҡушҡанды кире ҡаҡмай: баҡсала йәшелсә түтәл­дәренә һыу һибешә, ҡаҙҙарҙы, өйрәктәрҙе йылғанан алып ҡайта, көтөүҙән йортҡа инмәй уҙған һарыҡтарҙы эҙләп алып ҡайта.  Урау юлдарҙан йөрөп интеккән әсәле-уллы сәйәхәтселәр өсөн төн уртаһында тура юл — туғайлыҡ аша.  Типһә тимер өҙөрҙәй Булат заманында үлемдең һалҡын ҡара­шынан да ҡаушаманы.  Тик уҡыуҙан ҡайтҡан Азат ағаһы:
— Филүстең һипкелдәре күп булғанға уны мәктәпкә алманылар, — тип төртмәле һүҙ менән ҡустыһының эсен бошорҙо бер аҙ.
— Юҡ, сәсенә ҡара буяу етмәгәнгә алманылар үҙен, — тип Илгиз ағаһы ла күҙ ҡыҫып ауыҙын йырҙы.
— Юҡты һөйләмәгеҙ.  Шуға ла ағаһы шул техникаһын ремонтлағанда — Филүс һәр саҡ янында.  Илаһа, тағы берәйһе “үҫмәгән” тип уйлар, тип ҡурҡты малай.  Сәсен бесән өйөмө кеүек баш осона өйгән күҙлекле апай уға үҫкәс килергә ҡушты.  Ярай әле ҡунаҡҡа килгән өләсәһе:
— Килен, тыныслан.  Ҡышҡы һыуыҡта иртәнгә тиклем йоҡлай алмаҫ инең.  Төнгө сәйәхәткә мәжбүри сыҡҡан ҡатынды был хәбәр тамам хафаға һалды. Дүрт бала көйөн көйләп арыған ҡатын өсөн йөккә уҙыуы хаҡындағы хәбәр йәшен һуҡ­ҡандай ҡабул ителде.  Матур булмаған бәпәйҙе һыуға тығып, соҡорға ла бәрәләрме икән?” — тип иҫ-аҡылы китеп, хайран ҡалып тыңланы Филүс.  Йәнә бер бала тапһа, тормош һаҙлығынан сығыу юлы көрсөккә инеүен күҙаллап, теүәл ҡарарға килде Нәркәс. Кесе улының ҡыйыулығы Нәркәсте лә батырайта төштө.  Юҡлыҡ тамам йөҙәтте.  “Соҡорға бәрмәгәнгә күрә ял итәһең”, — тине.  Бәпәй көткән саҡта нәфис заттың күңеле иләҫ-миләҫ булыусанлығы Булатҡа бик яҡшы таныш...

* * *
1 сентябрь көндө ағай-апайҙары иртүк тороп мәктәпкә әҙерләнде.  Атаһының: “Егеттәр ныҡ була.  Ейәндәр иркәләр саҡта бишектәге баланы бәүетеп ултыр инде.  Тағы бер ҡыш һәм бер йәй үткәс, тип аңлатып, һипкелле ма­лайҙы ҡапҡаға тиклем оҙатып уҡ ҡуй­ҙы ул.  Хәйер, улының ни әйтәһен үҙе һәр саҡ алдан белеп тора.  Тауышыңды сығарма, юҡ!” — тип ҡырт киҫте.  Эҙтабар кеүек йөрөһәләр ҙә, уны осрата алманылар. Әммә нисек кенә булмаһын, Булаттың йән өҙгөс хәтирәләре һәм үҙ талабын ҡаты ҡуйыуы ҡатындың пландарын юҡ итте.
— Нәркәс, һәр бала үҙ ризығы менән тыуа, тиҙәр.  Әллә ниндәй шомло төш күреп, ҡурҡып уянды.  Ғәйепле тиҙ табылды.  Һипкелле түгел, уны шулай ҡояш үпкән.  Ағастар араһында әле уларҙы, бәлки, юлбарыҫ йә иһә арыҫлан көтәлер, тип уйлап та ҡуйҙы.  Кескәй сабыйын һаҡлап ҡалыу мөмкин түгеллеге күңелен ҡырҙы, тыныслығын тамам юйҙы.  Өсөнсө өйҙөң ишеген шаҡып та, Булаттың бында булып китеүенә инандылар.  Филүс, мәшәҡәткә сумып, иртәнге мәктәп мажараһын онотоп өлгөрҙө.  Өгөтләне, наҙланы, аң­латты, ялбарҙы.  Әсәһенең дә кәйефе юҡ.  Үҫкәнлеген дәлилләр иҫәптән бар батырлығын йыйып алға атланы ул.  Кәйефе ҡырылған “оҫталарға” ремонтта тик атай­ҙары ғына булышыуы ихтимал.  Йөрәге алынған әсә, бар асыуы менән ишекте шаҡ итеп кире ябып, Булат янына килде.  Ағалы-ҡустылы быны егеттәрсә сер итеп ҡалдырырға һөйләште.  Мәрхүмдәр менән точно осрашыр инең шул.  —тип асыҡлыҡ индерә башлаған Филүсте әсәһе ҡосаҡлап туҡтатты һәм күкрәгенә ҡыҫты.
— Әй, балам, — тип кенә өҫтәй алды телһеҙ ҡалған әсә кеше, уның битен сылатып йәш тамсылары тәгәрәй ине.  — Һинһеҙ беҙ булдыра алмаҫ инек.  Мәктәп эскәм­йәһенән тиерлек һуғышҡа эләгеп, ер өҫтөндәге тамуҡ — әсирлек аша үткән иренең “аборт” һүҙен ишетеү менән сәстәре үрә торҙо.  Асыҡ келәт эсендә малайҙың күҙенә бер банка салынды.  Кире ҡайтыр юлың өҙөлһөн”, — тип сал сәсле башын эйеп, диванда урын алды. Теге бәләкәй бесәй балаларын һыуҙа батырып соҡорға бәргән кеүек...  Өйрәктәр, ҡаҙҙар йүгерешеп килеп, ул бойҙайҙы күҙ асып йомған арала юҡ итте лә ҡуйҙы.  Дауаханаға бараһың икән, шунда ҡал.  Бер аҙ үтһәләр, ялан да күренәсәк.  Күсе өсөн әҙерләнгән ағыулы бойҙай юҡлығына төшөнгәс:
— “Дуҫтарға” тип әҙерләнгән ағыулы бойҙай — “күстәнәскә” кем тейҙе?” — тип асыулы ҡарашын балаларға ташланы хужабикә.  Кит инде, бәлиғ булһа ла, был ир кеше аңы баланыҡынан да аҙыраҡ, — тип үҙ алдына һөйләнде. Ни өсөндөр тәгәрәшеп ятып үлгән ҡош-ҡортҡа барыһы ла хайран ҡалды.  Ағайҙары “был йыртҡыстар йылы яҡта йәшәй” тип әйтеүҙәре лә башындағы уйҙарҙы сыуалтты кеүек.  Бәғрем, йән эйәһен юҡ итеүе тиҙ ул.  Малайҙың һис кенә лә атаһы менән әсәһен юғалтҡыһы килмәй ине. Йәнә һорау бирһә, тағы “үҫмәгән” тип уйлайҙар инде, тип тамам хафаланып өндәшмәҫ булды...

* * * Йәнәшәһенә килһә, ни күҙе менән күрһен: талдарға дилбегәһе уралған саналы ат бышҡырып баҫып тора.  Ҙур ағаһы йомоштарына Филүс үтә иғтибарлы, сөнки ул бер аҙ үҫеү менән уны мотороллерҙа йөрөргә өйрәтәсәген үҙе әйтте.  Нәркәстең йәше 45-тә.  Филүс тәҙрәгә барып күҙ атты: бер ни күренмәй.  Филүс иһә ҡурҡыу түгел, ни булғанын да аңлап еткермәне булһа кәрәк.  Улыңа рәхмәт әйт, — тип туҡый бирҙе Нәркәс.
— Балниста мине бәпәй саҡта һыуҙа батырырға булһағыҙ, әле атайҙы эҙләй алмаҫ инем, — тип Филүстең етди ҡиәфәттә фекер өҫтәүе һүҙгә яңы боролош бирҙе.
— Нисек инде, батырһағыҙ?  Сәбәптәрҙе эҙләнеләр.
— Инфекциялыр, — тип һүҙ ҡушты күршеләре.
— Сират сире булһа, бер йорттоҡо ғына үлмәҫ ине, — тип шикләнде икен­селәре.  Оҙон буйлы, ныҡлы кәүҙәле ир улар янында саф йөрәкле сабыйға тиң.  Арлы-бирле йөрөһә лә, Филүстең күңеле тынғы тапманы.  Һине ҡояш түгел, бәлки, йыһан үҙе үпкәндер ул, — тип тиктормаҫ малайҙың бит остарын үпте, ерән сәстәренән һыйпаны.  Эҙләүселәрҙең иң элек ике ауыл араһында урынлашҡан малсылыҡ ферма­һына барырға ине иҫәптәре.  Иртәгәһенә инде техника төҙәтеү эше ҡайғыһы бөттө.  Ололарҙың ҡул араһына индерер ниәттән балаларын һәр ваҡыт эшкә йәлеп итергә тырышты атай кеше.  Булат, кесе улын һәр саҡ ҡеүәт­ләп, эшкә өйрәтергә, уның менән һөй­ләшергә әүәҫ.  Юҡ, өгөтләмә лә, әҙәм көл­дөрмәйем.  Филүс күрмәһен тип әйткәндәрен ишетеп, ул ҡыҙыҡһынып барып ҡарағас, хәрәкәтһеҙ ятҡан бәләкәй бесәйҙәрҙе күргәйне.  (Ниндәйҙер бер им-том буйынса ҡомаҡтарҙы беҙҙә дуҫтар-оҙон ҡойроҡтар тип атайҙар).  Ул Нәркәсте наҙлап ҡосоп алды, саҡ ҡына ҡулдары менән ҡағылып, бер ни менән дә барлығын әле һиҙҙермәгән бәпәй менән һүҙһеҙ аңлашҡандай: “Ә беҙҙең йәшәге килә бит, әсәй”, — тип бышылданы... Ул да ағай-апайҙары менән, үҙен ҙур кеше итеп тойоп, мәктәпкә юл алды.  Ауыр һулап уның йәнәшәһенә ултырҙы ла, бер һүҙ ҡушмай, күҙ йәш­тәренә ирек бирҙе: “Мин фашист түгел.  Ағаһының ҙур сумкаһын ергә һөйрәтеп, уҡыусылар рәтенә инмәгән малай өйөнә юл алды.  Тик руль яйһыҙ боролоп китеүе булды, тимер аты гөрһөлдәп ауҙы.  Ишле балалы ғаиләлә эше лә, ялы ла күңелле.  Ә Филүс был көндән башлап бер ҡыш һәм бер йәй үткәнен түҙемһеҙлек менән көтә башланы... Филүс булмаһа, 55-кә тиклем эшләр инең, әле 50 йәшеңдән ялға туҡтаның, — тип иғтибарҙы башҡа яҡҡа йүнәлтте.  Мәктәпкә тәү тапҡыр барған уҡыусыға ҡаршы сыҡҡан атаһы, йылмайып: “Улым, донъя шулай ул, барыһы ла һин тигәнсә генә барып сыҡмай шул”, — тип малайҙы алдына ултыртып ҡосаҡланы.  — тип тамам аптырашта ҡалды әсәһе.
— Үҙең әйттең бит, мине соҡорға ташларға кәрәк ине, тип.  Ҡараңғыла туғайлыҡтан үтеү анһат эш түгел.  Кейәүгә һуң сыҡты.  Шунда ниндәйҙер сәйер тауышҡа улар һиҫкәнеп китеп, туҡтап ҡалдылар.  Әммә өлгөрөргә ниәт иткәндәй бер-бер артлы дүрт бала тапты үҙе.  Филүс бер эштән дә ҡурҡа торғандарҙан түгел.  Хәл-әхүәл һорашҡандан һуң, Булаттың бында булып, һыйланып китеүе асыҡланды.  Сәғәт һигеҙҙә үк өйҙә булырға тейеш ине, хәҙер инде ярты төн булды.  Бер аҙ һалып алған атаһы уянып киткәс, ҡайҙа булыуына ла тиҙ генә төшөнә алманы...  Ана, бутау ашағыҙ”, — тип малай уларҙы ҡыуып эшендә булды. Бәлки, шуға ла кесе улы, атаһы күләгәһеләй, һәр саҡ Булат янында.  Тынлыҡты сатлама һыуыҡ һауала атлаған һайын тик шығыр-шығыр килгән ҡар тауышы ғына бүлде.  Бирешмәҫкә кәрәк, бар ауырлыҡтарҙы ла шулай еңерһең”, — тип Филүскә ауыҙ асырға ла бирмәне.  Наҙ сығанағы, нәфислек өлгөһө гүзәл зат вәкиленән ни ҡалды һуң үҙендә?  Өс урында эшләп ғаиләһен ҡараған иргә үпкә белдереү урынһыҙ икәне билдәле.  Дауаханаға ашыҡҡан ҡатындың юлына ҡаршы төштө лә, күҙҙәренә тултырып ҡарап, уға: “Әсирлектә немецтар йәндәре тәндәренән сығып бөтмәгән һалдаттарҙы кәрәкмәгән сүптәй соҡорға этеп бәргән­дәрен үҙ күҙҙәрем менән күрҙем.  Күп йомошҡа уны йүгерттеләр.  Филүс һин күр ҙә мин күр — кейенеп тә ҡуйҙы. Ә Филүс бер ҡулы менән әсәһенең муйынын, икенсе ҡулы менән йәнәшәлә эйелгән атаһының иңбашын ҡосоп алды.  Быны күҙәткән Азат ағаһының ҡото осто, йөҙө ағарып ҡатты.  Бер ҡыш менән бер йәй үткәс, мине мәктәпкә алалар, — тип малай иң мөһим хәбәрҙе әйтеп һалды.  Тик быға береһе лә һөйөнмәне.  Көҙ артынан аҡ юрғанлы ҡарҙары, бурандары менән ҡыш та килеп етте.  Бик кәрәк булһа, үҙең тап, — тип асыуҙан ҡабынып киткән Нәркәс иренең ауыҙын ябырға тырышты. Мәктәп уҡыусылары дәрестәрҙән арып-талып ҡайтып йоҡоға киткән төндә Филүс тынғы тапманы.  “Егеттәр иламай, улар ныҡ була.  Еп кеүек төҫлө “юлдар” тимергә тоташа, һүтәһе урыны, нығытаһы шөрөптәре күптер, тип ағаһына кәрәк-яраҡты һуҙырға һәр саҡ әҙер.  Йәнә бер саҡрым ара.  Юлбарыҫ бында булмаһа ла ҡурҡыта бит әле”, — тип малай эстән уйланып алға атланы.  Ул, ҡатынын уттан алып һыуға һалып, тауыш ҡуптарҙы.  Хатта әсәһенең: “Ҡурҡам.  Тик Филүстең өҙмәй ҙә ҡуймай илауына түҙеп булманы.  Фашистар дошман иткәндәрен иҙеп үлтерҙе, ә һин Аллаһы биргән үҙ ғәзиз балаңды соҡорға бәрергә йыйынаһың.  Ул иртәрәк серем итеп алғайны шул.  Әммә мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуйған хәләл ефетенең маҡсатын тормошҡа ашырыуҙа бер ни ҡамасауламауын аңлаған ирҙең түҙемлеге тамам бөттө. Унда бармайым”, — тип әйтеүенә лә Филүс аптыраманы. Был “эпидемияның” төп сәбәбен белгәндә, ҡанатын һәлендергән, “мәңге суҡылған” бер ҡаҙ ғына иҫән ҡалды.  Кеше янына сығып, эшләп ҡайтыуҙары үҙе бер ғүмер ине.  Филүс уны ағаһына һуҙҙы.  Нәркәс тейешле анализдар биреп йөрөгән саҡта ир ҡатындың көйөн табыу яғын ҡараны.  Уның өсөн был эш — иң мөһиме.  Ул ни уйларға белмәй баҙ ишеге эргәһенә йүгереп килде лә эйелеп: “Әй, Филү-үс, һин иҫәнме?  Тик Филүс кенә улар менән мәктәпкә үтә алманы.  Тамағына төйөр ултырған ирҙең битен күҙ йәше сылатты.  Улай тип әйтмә.  Эсеп йөрөймө икән?  Юҡ итергә тырышыуың йөрәгемде өҙә.  Уртаға һалып аңлашырға ла тырышты, әммә һәр ҡайһыһының үҙ туҡ­һаны туҡһан.  Бәләкәй кеше башында бик күп һорау тыуҙы.  Атың талға уралып ҡуҙғала алмаған.  Ә һуңғы хәбәре менән ҡатын Филүстең йөрәгендә ут дөрләтте: “Нисек инде соҡорҙа ҡалдырырға?” Бәй, бесәйҙең бәләкәс кенә балаларын сырҡылдап торған килеш һыуҙа батырған кеүекме икән?  Һуғышта һөлөктәй иптәштәремде юғалттым.  Әммә Булаттың тейешле ваҡытта ҡайтып киткәнен ишетеү уларҙы бер аҙ аптырата төштө.  Урау юлдан ҡурҡыу ҡатыш өс саҡрымлап араны үткәндәре һиҙелмәне лә.  Тик Булат был хәлгә бөтөнләй башҡаса ҡараны.  Өләсәһе бик һирәк килә уларға.  Ғәйебен таныған ир барыһын да өндәшмәй тыңланы.  Ул әсәһенә: “Әйҙә, атайҙың эшенә барабыҙ”, — тип ялбарҙы.  — тип әсәһе малайға аптыраулы ҡараш ташланы.
— Мин дә улар менән барам инде, — тип ул, әсәһенең ҡулынан тараҡты алып, ерән сәстәрен тараны, кәсәлә яһалып ҡуйылған сәйҙе баҫҡан килеш кенә эсеп алды.
— Һиңә иртә әлегә, ете йәшең тулғас ҡына мәктәпкә индерәләр, — тип апалары бер-береһен бүлдереп аңлатыу эшен башланы.
— Йүләр, өлгөрөрһөң әле, — тип ауыҙ йырған Илгиз ағаһына Филүс асыулы ҡараш ташлап: “Өйрәтмә, атыу кисә һарай янында ҡасып төтөн сығарғаныңды атайға әйтәм”, — тип ололарса уны туҡтатты.  Төнгө сәғәттә туғандарҙың ишеген шаҡыу бер аҙ ситен.  Йән биргәнгә йүн бирә, тип әйтә ололар.  Төймә танауын быялаға уҡ терәп, урамды күҙәтте: бер кеше әҫәре лә юҡ, шомло тынлыҡ.  Килеп тыуған хәлде бөгөн үҙгәртмәһәң, иртәгә һуң булырын көт тә тор.  Дилбегәне тал сыбыҡтарынан ысҡындырып, ҡайтырға юл алғас: “На, малҡай!” — тип атҡа өндәштеләр.  “Ярай әле беҙҙә һыуыҡ, арыҫландар юҡ.  Эсендә — бойҙай.  Биреш­мәҫкә кәрәк, бар ауырлыҡтарҙы ла шулай еңерһең”, — тигән һүҙҙәре уның ҡолағында яңғыраны һымаҡ.  Тик был һүҙҙәрҙе береһе лә ишетмәне кеүек, шуға иҫтәре китмәне.  Ә уның ваҡыты сикле шул...  Рулде бәләкәй ҡулдары менән ҡыҫып тотоп, ирендәре менән “дырр-дырр” тигән ауаздар сығарып, имеш, юлға сыҡты.  Иҫән-һаумын.  Береһе илаһа, ҡалғандары ла шуны ғына көткәндәй, балауыҙ һығыуға ҡушылып китергә әҙер тора.  Ҡушҡан йомоштарын үтәп маҡталыуы күңелле лә ине үҙенә.  Элекке көн төшөмдә мәрхүмдәр менән осраштым, туғандарҙың барыһын да күреп сығырға уйлағайным, тип ул елкәһен ҡашып аҡланырға маташты.
— Филүс өҙмәй ҙә ҡуймай иламаһа, беҙ һине төнгө икелә эҙләп йөрөмәҫ инек.  Сыҡ тиҙерәк!” — тип өндәшеп арлы-бирле ҡаранды.
— Ә-әх, ярай әле каска кейгәнмен “мультик булдым”, — тип ҡустыһы баҫҡыс буйлап өҫкә үрмәләне. Ҡайҙа ул, эштәме?” — тип биргән яуапты көтөп тормай үҙе бер-бер артлы һорау яуҙыра башланы.
— Мин ҡайҙан беләйем?  Ауылдың икенсе осонда йәшәгән туғандарында ла шул уҡ хәл.  Ҡәләм, ручка — пеналда.  Аймылыш булыу мөмкин түгел, тимәк, ул йәнәшәләге Ҡарағай ауылындағы туғандарына бар­ғандыр, тигән фекергә килделәр.  Һуған һыуы һурабыҙмы инде хәҙер?” — тип аҡланғандай, мыш-мыш килеп ебегән танауын һөрттө.  Ә зәңгәр күҙ­ҙәрендә йәш пәрҙәһе — мөлдөрәмә.  Ә ул уны тыңлап та бөтмәй кире борҙо.  Бәхәс­ләшеү урынһыҙ икәнен аңлап, кесе малайға ла ағаһының иҫке сумкаһын тотторҙолар.  Өй эсендә йылы, рәхәт.  Һәр аҙымы уны ҡараңғылыҡтағы шомло, ҡара күләгәгә яҡынайта барҙы.  Ишекте асҡан ҡатын үҙен ике ут араһында ҡал­ғандай тойҙо.  Бер аҙҙан ҡатын: “Ағай-апайҙарың йоҡлай, бергә барһаҡ ҡына”, — тип ризалашты.  Иманыңдан йәйәү ҡасҡанһыңдыр.  Санала иһә үлем йоҡоһо менән йомарланып Булат етенсе төшөн күрә.  Булат дауаханаға барыуҙан күҙ йәштәре менән туҡтатты.  Филүстең был хәлгә эсе бошто, баҙ ишегенә терәлтеп ҡалдырылған мотороллерҙы юрый ғына булһа ла “йөрөтөргә” ине иҫәбе.  Үҙең йоҡлайһың, имеш.  Ә бөгөн уның бында булыуына Филүс сикһеҙ шатланды.  Һин фашистан да яма­ныраҡ зат, тимәк?  Тик Нәркәс: “Уны төндә эҙләп йөрөргә тейешбеҙме ни?  Ҡыҙ булһа сәсен буяп торорға ла кәрәк булмаҫ ине, ана өләсәйҙең сәсе һәр саҡ буялған кеүек, — тип Нәфисә апаһы кесе туғанын яҡлай башланы.
— Үпмәһә лә булыр ине.  Өйгә кире ҡайтыу — иң дөрөҫ ҡарар.  Ул бәләкәйҙең бысраҡ биттәрен ҡулы менән һөрттө, кейемдәрен ҡаҡ­ҡыланы.  Бошонма, уның өлөшө беҙҙекен кәметмәҫ.  Күпме шөрөп борһалар ҙа был техниканы йөрөтөү түгел, унда ултырып йөрөү бәхете лә тәте­мәне.  Ҡатын көндө төнгә ялғап “аяҡһыҙ ҙа ҡулһыҙ” балаларҙы ҡарап тамам арығанын тойҙо.  — Маңлайыма тай типмәгән әле, бесәй кеүек атлаған һайын бәпәй тап, имеш.  Ул, күҙ йәше аҡмаһын тип тыйылып, мыш­ҡылдаған төймә танауын тартып, өйгә үтте. Мөғәллимдәр уҡыусыларҙы айырым бүлмәләргә саҡырҙы.  Хәҙер беҙҙе астан ҡаҡлата”, — тип һүҙ теҙмәләре яуҙырҙы.  Нәркәс иһә уны йән асыуы менән эттән алып эткә һалып әрләне.  Был ҡыҙыл иренле апай Филүскә бик йәмһеҙ тойолдо, сөнки уның да ағай-апайҙары менән бергә шау-шыу тынмаған бүлмәләргә үтергә ине иҫәбе.  Уларҙы кире ҡайтарып булмай.  Ҡысҡырышҡа яҡшы һүҙ кермәй тиеүҙәре хаҡтыр, әсәһе йән асыуы менән: “Ошо малай аҡтығын башта уҡ соҡорҙа ҡалдырырға ине лә бит.  Олоһоноң бойороғо теүәл: “Бушты килтер!” Башҡаны эҙләп торорға кәрәк, бойҙайҙы ҡош-ҡорт һауытына бер нәҙек буй итеп йәһәт кенә һалып, Филүс банканы ағаһына һуҙҙы.  Ә унда нимә икән һуң?  Иҫерек кешегә диңгеҙ тубыҡтан, тиҙәр.  Кешеләр ҙә бәпәйҙәрҙе дауахананан алып ҡайта, тиҙәр.  Йылға аша күперҙән сыҡҡанда икеләнеү хисен ҡурҡыу алмаштырҙы.  Ғаилә башлығы йәнәшәһендә ул үҙен ҙур кеше итеп тойҙо.  Әгәр ныҡ итеп эскең килһә, сәй, һыу эсерһең инде хәҙер, йәме!  Ул һүҙҙәр, бәлки, атаһының ҡолағына ла инмәгәндер.  Етди һөйләшеү иртән башланды.  Тыуаһы сабыйы­быҙҙың ғүмерен һаҡлап ҡалайыҡ, — тип үҙенең һүҙенә ҡолаҡ һалған тормош иптәшенә ихлас мөнәсәбәтен күрһәтергә ашыҡты. Бел: риза-бәхиллегем юҡ.  Тик әсәһенең бик асыу­лы сағында һорау бирергә генә ҡый­маны ул.  Әммә атаһын табырға ниәтләгән баланың өҙмәй ҙә ҡуймай йәненә тейеүе уны күрше ауылға барырға күндерҙе.  Рәнйегән иренең һүҙҙәре иҫән ҡалырына ышанысын юйып ташланы һымаҡ. “Дырр-дырр” ауаздары сығарған малай шунда ғына баҙ ишеге асыҡ икәнен шәйләп алды, әммә нисек кенә булһа ла нимәгәлер эләгеп ҡалырға тырышыуы файҙаһыҙ ине: ул шул уңайҙан баҙға сумды.  Уның малайға һуғыр иҫәптән күтәргән ҡулын: “Бала юрый эшләмәгән инде”, — тип атаһы тотоп ҡалды.  Илгиз ҡыҙарҙы, әммә шым булды.  Нәркәс: “Ашағыҙ инде хәҙер ҡоро бәрәңге”, — тип ярһып әрләй башланы.  Ишле бала ҡарау өсөн күп кәрәк.  Яйлы төшкәндер, юҡһа, йөрөй алмаҫ ине, тигән уйҙар ҡото осҡан Азатҡа йән өрҙө.  Әрләмәнеләр ҙә, һуҡманылар ҙа, ә уға бик ҡыйын, хатта илағыһы килә ине.  Тик әсәһенең асыулы сағында өндәшмәҫ урынға ул үҙе һораулы ҡарашы менән әсәһенең күҙҙәренә баҡты: “Бәй, әсәй, дуҫтарға ағыу бирәләрме ни?” Әйтерһең дә, янған усаҡҡа кәрәсин һиптеләрме ни.  Өҫ-башын ҡарап, килешле кейем кейеп, бейек үксәле туфлиҙа йөрөгәндәре “үткән быуатта” ҡалды, тиерһең.  Күҙгә төртһәң дә бер ни шәйләмәҫ төндә әллә ниндәй шомло уйҙар килде малайҙың башына.  “Мин файҙа килтергәнмен әсәйгә.  Уларҙы “соҡорға” тип алып киттеләр.  Атаһы янына йүгерҙе: ул ҡайтмаған.  Ике көн ремонт дауам итте, “ассистент малай” ҙа тамам арыны.  Тик Филүстең генә уны һис тә әрләткеһе килмәй ине... Һәр ҡайһыһының күңелен күреп, Нәркәстең әйтмәгән теләктәрен дә аңларға, уның тыныслығын бер ни менән борсомаҫҡа тейешлеген уйланы, һаҡ булды.  Тик был һүҙҙәр теүәл ҡарарға килгән Нәркәстең йөрәген ялҡындай өтөп алды.  Ағай-апайҙары өйрәтеүенә лә күнекте малай.  Бәлки, әсәһе һуҡһа, Филүскә еңелерәк тә булыр ине.  Азат ағаһы: “Бензин һалырға ҡапҡаслы банка килтер”, —тип бойорҙо.  Терелтеп ҡараны, фәтүә булманы.  Урамдағы һыуыҡ биттәрҙе семетә.  Уға бөгөн шундай рәхәт ине.
— Атай, һин туғандарҙың хәлен белгәндә, башҡаса араҡы эсмә.  Түбәгә төкөрөп ятмайбыҙ, эшләрбеҙ.  Азат ағаһынан каскаһыҙҙарҙы милиция туҡтата икәнен ишеткәс, “барған килеш” кенә касканы алып кейә башланы.  Уға ҡарап торған Нәркәс келәткә ашыҡты.  “Тәмле кән­фит күп түгел.  Һалҡын ел һәм тараҡан ҡатырырлыҡ һыуыҡ әсәле-уллы икәү өсөн төн пәрҙәһе аҫтындағы берҙән-бер юлсыларына әүерелде.  Бәләкәй генә ауыл мәктәбендә тантаналы линейка бик тиҙ үтте. 