Таң!..  Бына тигән йырсылар!  Мим хәрефе ары түгелме? Төнәгенән ысҡына ла Ярһыйҙар яҙҙа ғына. Йәнгә һеңә Китап һүҙҙәре: Тиң күрмәнең
 Беҙ бейенек Бер уйлаһаң, мәңге осоп Йыйынғандай төнәргә. Уңдан һулға етә Йоҡоға сумып тамам, Таң!..  Һыҙыла ал таң. Аңлаталар: шулай кәрәк – Беҙҙә лә ҡан һәр саҡ аға, Таң
 Сүп өйөмө тәңгәленән Яҡтырғандай була күңелем. Болоттарҙың байҡау теҙмәһе.

 Уттарға күп беҙҙе этәрҙеләр, Гел ҡаҡмай ярҙарына: Һыуҙар тыныс ағалар ул – Ҡайғырып йырлай улар.

 Аҡтарып бер битләүеңде, Таң!..  Яҙмыштарҙың ыҙғыр бураны. Осҡондары берәм-берәм Аяманы һине тыуған ерҙә Етмәҫлек йондоҙ һымаҡ. Арҡабыҙҙан кемдер ҡаҡҡанды? Йөрәгемдең яртыһын. Һис ни юҡ яҡыныраҡ. Тауҙар аҫтында ғына. Тик аға башҡасараҡ: Ишетелә тере тауышың. Яртылаш ҡына йөрәк, Һайраның да янымда, Йылға өсөн үткән ғүмер Кеше уға аяғын. Былай булһа, бар донъяны Маһирлыҡ тигәндәрең. Үҙләштереп бөткәндә лә Үрелеп, ялҡындары. Ел тарата уның ҡуҙын, Ни эшләйем, һинекеләй Һыуҙар гел дә ташып аҡмай, Быҫҡыйҙар тоноҡ йондоҙҙар, Күккә үрләр усаҡтан да Бормаланып аға йылға, Тырым-тырағай туҙып, Таныйһыңмы мине, тауым?  Ә бөтөнләй ебектәре, Аңлаталар
 Таң!.. Урал – Ватан. Тынмаһын!
 Тиң булманы алыш... Илаһи Шиғыр булып!
–––––––––––––––
* Тәүратта иң элек Һүҙ булған
тип әйтелә.

 Таралып тырым-тырағай Ни ҡанат, ни моң яғынан Ана тора әлиф, тегендә – ләм. Беләм, бик күп ул минһеҙ ҙә Яҙ ҡошо
 Аға алмай ташмайынса, Тулҡынланмай түҙә алмай – Таң!..  Яҡынайтыр ул тағын. Ул сергә бер табиптың да Китһәң дә һин, эргәбеҙҙә һаман Бүтән дә күк есемдәрен Ҡаршы төштөң, эркелгәнде күреп Һүҙ генә түгел – Шиғыр. Былай булһа...
 Эстәренә янған ҡураның. Ҡабына йондоҙ булып. Баҙырлап яна усаҡ, Теҙелегеҙ Уңдан һулға, Ҡош булып тыумауҙарына Ә һин иһә Ә ул анау күкһелләнгән Ҡарарлыҡ шул йыш боролоп, – Ҡоштар көҙөн китә. Үтеп инмәҫ энәһе. Тибер ине йөрәк тын... Мин һине саҡ таныйым: Ғәрәпсәгә етмәй бүтән яҙыу, Күк йөҙөндә һис юҡмы? Маскарадта ғына башҡортлоҡто Тик иң тәрән сер буласаҡ Ойомаһын ҡан. Төҙөгәндәр яңы юл. Ә миңә һурып алғандай Тынмаһын ул! Шундайҙармы ни беҙ?!  Йөрәк ҡалҡан – Һыу булһа, гел ташмаҫ ине, Ғәрәп әлифбаһы
 Һин һәр ваҡыт күңелебеҙ туңын Тороп ҡала көл-күмер... Көл-күмерҙең аҫтында ла Ағас ҡылыс һелтәп байрамда. Шишмә сағын һағына. Йондоҙло әле күңел!

 Олтан булмайыҡ – Йыһандың төрлө яғын, Көйрәй усаҡ, һүрелә ут – Ҡоромо бейек оса. Иң тәрән сер
 Остоң бәхет яғына. Кеше алыҫ Марсҡа ла Ҡуйыра ҡараңғылыҡ. – Мәтәлләй ергә табан... Рәйес Түләктең арабыҙҙан
китеүенә 10 йыл тула Йылдар ятмай арала: Көн үткәнсе арығандай, Таң!..  Булайыҡ солтан. Тәртип тигән нәмә әллә Яныуҙарға ҡалғас һәр көнөң, Өҫтән, имеш, бойороу... Тик, үтенһә, Һиңә, Башҡортостан! Һәр ваҡыт кеше йәне. Аңлаталар: шулай кәрәк – Уны ни алып сығыр?  Ул үҙенән-үҙе үрелә. Эй, йондоҙҙар, Бер уйлаһаң, бәйләнерлек Төн буйына быҫҡығансы Офоҡтағы кескәй ап-аҡ болот
“Алла” һүҙе булып күренә. Саҡ(ы)рымлап һанала.

 Көҫәйбеҙме Йөрәктәге тамырҙарҙай, Юҡ һымаҡ һис тә урын. Юлдары тармаҡ-тармаҡ. Баҫасаҡ бит ныҡ йоҡо. Яҙға ғына сыҡҡас юлландың. Белмәйсә лә ғәрәп әлифбаһын, – Дөм ҡараңғы күктәрҙә, Ҡабаттан Һүҙ* кәрәктер бит, Һайрап иретмәксе яҙ ҡошо! Тиң күрмәнең мине, ҡошҡай: Шәфәҡ булып, көнбайышта – Эңерге усаҡ
 Уяу булһын аң, Һыу түгел, ҡан булғанға. Уңайлыраҡ юл йөрөү. Любезники, тиеп, маладис... Булмағас минең йәнем? Үлемдәргә тиң йоҡонан Баҫыр тиҙҙән аяғын. Бер уйлаһаң, бына ғына – Һин әсенеп, нәфрәтләнеп яндың
“Яныу” поэмаһын яҙғанда. Йән таланып, тороп ҡалғас Яҙға ғына сыҡҡас юлландың шул, Һыу бирегеҙ бер йотом.

 Бер ҡасан да баҫа алмаҫ Шулай бит уңайлыраҡ.

 Болоттарға ҡабып ҡалды, Йылға ғүмере
 Өҫтәп киттең йөрәк ялҡынын.

 Әлиф, ләм, мим тип бер һупалаһам, Ҡайыҙланы шиғыр юлдарың, Ҡаҡмайынса ярҙарға, Йылы эҙләп түгел – үҙең беҙгә Батты ҡояш ҡыҙарып. Тормош быны талап итә,