Баш­ҡаларҙың кәмсе­лек­тәрен эҙләмә, хаталан­ғандарын күреп көлмә.  Гонаһы бит ул кешенең үҙенә төшә.
* Гелән яҡшы уйҙа бул, насарҙа­рынан һаҡлан.
* Изге эштәрең өсөн бер кемдән дә рәхмәт көтмә.  Камил кеше юҡ, был һинең үҙеңә лә ҡағыла.
* Ғәйбәткә ышанма.  * Ырыҫ-бәхет асҡыс­тары – иман һәм уның өлөштәре һаналған изге ғәмәлдәр.  Шуларға өлгәшергә тырыш.
* Файҙалы ғилем ал, күберәк уҡы – тормошоң яйланыр.
* Гонаһлы эштәрҙән тыйыл.
* Ҡөрьәнде йышыраҡ уҡып, мәғәнәһенә төшө­нөргә тырыш.
* Башҡаларға изгелек ҡылһаң, үҙеңде бәхетле тойорһоң.
* Йөрәгеңде асыу, көнсөллөк, нәфрәт, һа­ранлыҡ кеүек насар той­ғоларҙан таҙарт.
* Файҙаһыҙ эштәрҙән – ғәмәл­дәрҙәге, ара­ла­шыу­ҙағы, туҡланыу­ҙағы самаһыҙлыҡтан – һаҡлан.
* Үткәндәр тураһында күп уйлама – уларҙы барыбер ҡайтарып булмай, алдағы хаҡында йыш хыял ҡорма – киләсәгең әле етмәгән.  Барыһын да Аллаһ­тың ризалығы өсөн башҡар.
* Күңелең ятҡан эш менән шөғөл­лән.  Барыһын да Аллаһҡа тапшыр.
* Энәнән дөйә яһап, ауыр­лыҡ­тарыңды ҡабар­тып ебәрмә.
* Артыҡ бай, мул тормоштан һаҡлан.  Унан ғәфү үтен, ярҙам һора, нәфел намаҙҙар уҡы, өҫтәмә ураҙалар тот – йән-тәнең­дең яйлап таҙарына барыуын тойорһоң.

(“Ҡайғырма!” китабынан). Ябай бул.
* Үҙеңә ебәрелгән һынауҙар менән өлөшөңә төшкән ниғмәттәрҙе са­ғыштыр.  Һуңғылары һәр саҡ күберәк.
* Кемдер һиңә яман һүҙ әйтә икән, был хаҡта күп уйланма.  Ғүмереңдең һәр көнөн матур, файҙалы итеп үткәрергә ынтыл.
* Яман уй-фараздарҙан, шик-шөбһәләрҙән һаҡлан.
* Ғәфү итергә, рәхимле булырға өйрән.  Ул үҙеңә лә, башҡа кешеләргә лә файҙа килтерер.
* Тәүәккәл бул, бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡал­дырма.
* Һәр кемдең яҡшы яғына иғтибар ит, кәм­селектәренә күҙ йом.  Был үҙеңә лә, уларға ла бәхет килтермәҫ.
* Һаулығыңды һаҡла: тән сә­ләмәтлеге – йән бөтөнлөгө.
* Аллаһ Тәғәләгә һәр ваҡыт доға ҡыл.  Асыуланма.  Ғүмерҙең бик ҡыҫҡа икәнен онотма.
* Кисерелгән шатлыҡ­тың ките­үе­нән ҡурҡма, әле килмәгән бәлә өсөн алдан ҡайғырма. 