Ниҙәр борсой?  Шуға ла һәр һүҙҙе уйлап әйтергә, күңелдәрҙе үҫтерергә тейеш.  Халыҡты нимә ҡыҙыҡһындыра?  Унда изгелек орлоҡтары сәсәйек. Әл-хәмдү лил-ләһ, дин юлына баҫҡан, йома намаҙҙарына йөрөгән ҡәрҙәштәребеҙ йылдан-йыл арта.  – хаҡында өндәшмәй.  Кеше күңеле игенлек кеүек.  Тимәк, сығыш яһаусы хөтбә һөйләүгә ҙур яуаплылыҡ менән ҡарарға тейеш.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Был дөрөҫ түгел бит, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Аҙна һайын бер урында һәм теүәл ваҡытта күмәкләп йыйылған төрлө быуын вәкил­дәрен, социаль хәле буйынса ла айырылып торған кешеләрҙе башҡа ҡайҙа күрерһең?  Көйөргәҙе районы.
 Ғөмүмән, йома намаҙы мәлендә һөйләнелгән хөтбә – кешеләрҙе Ислам ғилеменә өйрәтеү йәһәтенән төп сараларҙың береһе. Был ғәмәлде атҡарғанда имамдар, айырыуса йәштәр, төрлө ауырлыҡ менән осраша.  Ә бөгөнгө тормоштағы кире күренештәр – эскелек, наркомания, диндәге төрлө ағымдар һ.б.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һөйләгәнеңде ҡабул итерҙәрме?  Хөтбәгә яҙып әҙерләнеү айырыуса отошло.  Һүҙ юҡ, хөтбәгә әҙерләнеү еңел эш түгел.  Һөй­лә­гәндәрең бит хәҙерге заман талаптарына тура ки­лергә, көнүҙәк мәсьәләләргә, бурыстарға ярашлы бу­лыр­ға тейеш.  Әлбиттә ки, әле әйткә­немсә, хөтбәлә көнүҙәк мәсьәләләр сағылыш табырға тейеш.  Халыҡ өсөн Аллаһ алдында яуаплылыҡ тота ул.  Әммә был хаҡта ҡыҙып, ярһып түгел, ә тыныс аңлатыу мөһим.  Үҙенә ошондай бихисап һорау бирергә бурыслы имам.  Был имам да, бәлки, кире күренештәрҙе, хәл-ваҡиғаларҙы туранан-тура бәйән итмәйенсә, төптән төшөндөрөргә, әҙәм балаһының төп бурыстарын, нисек йәшәргә тейешлеген аңға һалырға тырышалыр.  Улар хаҡында, йәнә ҡабатлайым, аҡыллы итеп аңлатырға кәрәк.  Имам хөтбәгә әҙерлек менән килә икән, һөйләгәндәре ҡәрҙәштәребеҙҙең күңеленә ныҡлы тәьҫир итеп, тәрән уйылып ҡаласаҡ.  Ҡөрьән аяттарына аңлатма биреү, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормошонан миҫалдар алыу, темаға ярашлы хәҙистәрҙе йыйып, тәфсир китаптары ярҙамында уларҙың мәғәнәһенә төшөндөрөү кеүек ғәмәлдәр хөтбәне ҡыҙыҡлыраҡ, фәһемлерәк итер, төрлө насар күренештәрҙән иҫкәртеү сараһы булып торор.  Мәсеттән күңелендәге һорауҙарына яуап табып сығырмы улар?  Аҡылға таянып, төптән уйлап, күңелдең иң тәрәндәге ҡылдарын тирбәтеп ебәрерлек итеп әйтә белеү зарур.
“Имамыбыҙ кире күренештәр хаҡында бөтөнләй өндәшмәй” тигән ҡәрҙәшебеҙ.  – Беҙҙең мәсеттең имам-хатибы хөтбәләрҙә гел нисек йәшәү кәрәклеге, әҙәм балаһының ерҙәге төп бурыстары тураһында һөйләй.  Йома намаҙҙарын ҡалдырмайыҡ, Аллаһ юлында кәңәшләшеп эш итәйек, изгелек орлоҡтары сәсеүҙә бергә булайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Насар төшөнсәләрҙе гел ҡабатлап торһаң, уларҙың тамыр йәйеп китеү ихтималлығы ла бар бит.  Әрләү, тупаҫлыҡ, кәмһетеү Исламға бөтөнләй ят.  Ышаныстарын аҡлай алырһыңмы?  Беренсенән, мәғлүмәтте иҫке китаптарҙан, гәзиттәрҙән алыу.  Бурысын еңел-елпе атҡарғандың сығышы иһә тотош мәхәлләнең рухи-әхлаҡи торошона кире йоғонто яһауы ихтимал.  Һәр кем аҙна һайын имамдан яңы һәм файҙалы мәғлүмәт ишетергә теләп килә.  Яҡшыларын күберәк әйтһәк, улар насарҙарын күмеп китер, юҡҡа сығарыр.  Сығыштың йөкмәткеһен шулай уҡ айға, миҙгелгә ярашлы итеп төҙөү зарур.  Ниндәйҙер теманы аңлап еткермәйһегеҙ икән, уға тотонмай тороғоҙ, тәүҙә ныҡлап өйрәнегеҙ.  Мәҫәлән, айырыуса йәштәргә диндәге фа­натизмдың, сиктән ашып китеүҙең хәүефлелеге, һәр яҡлап зыяны тураһында гел әйтеп торорға кәрәк.  Был алым хаталарҙан, дөрөҫ булмаған мәғлүмәттәрҙән, ҡабатлауҙарҙан аралар, үҙегеҙҙе ышаныслыраҡ тотоу мөмкинлеген бирер. И. ӘМИНЕВ. Ғибәҙәтханаларҙа ғына туплана бындай майҙан.  Амин. Улар тарафынан ниндәй хаталар ебәрелә һуң?  Һүҙ менән бик иғтибарлы булырға кәрәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. 