Ветеринар Мансур Нурыевтың үҙ эшенә яуаплы ҡарауы һөҙөмтәһендә, быҙауҙарҙың үлеме күҙәтелмәй.  Уңған һауынсылар йыл һайын бер һыйырҙан дүрт мең литрҙан ашыу һөт һауып ала.  Әле урамда ҡыш булыуға ҡарамаҫтан, хужалыҡ оҫтаханаларында ҡыҙыу осор, ир-егеттәр яҙғы сәсеүгә техниканы тикшереп, ремонт үткәрә, запас частар туплай.  2014 йылда уҡ “500 ферма” республика маҡсатлы програм­маһына ингән кооператив хеҙмәткәрҙәре, ҡышлатыу осорона ныҡлы һәм етди әҙерләнеп, йәй-көҙ айҙарында үҙ көстәре менән кәртә-ҡураларҙы төҙөкләндереп, ағартыу, дезинфекция эштәре башҡарған.  Ҡасандыр оҙон аҡса артынан Себер тарафтарына киткәндәр ҙә ҡабаттан тыуған яҡтарына ҡайтып, эшкә урынлаша.  Быҙауҙарға йылытылған һөт эсерә, бесән бирә.  Шуныһы ла мөһим: хужалыҡта яһалма ҡасырыу эше һәйбәт ойошторолған.  Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: предприятие паркы сит илдә һәм үҙебеҙҙә етештерелгән ҡеүәтле техникаға бай, йыл һайын тиерлек уларҙы яңыртып торалар, иҫкеләрен дә ремонтлап эшкә егәләр.  Хужалыҡтың 1800 гектар ере бар, баҫыуҙар тәрбиәле һәм ҡараулы, буш ятҡан майҙан­дарҙы осратмаҫһың.  Кооператив етәкселеге килә­сәктә мал һанын тағы ла арттырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Бында әле биш йөҙләп мал аҫрала, шуның 200-гә яҡыны – һауын һыйыры.  Былтыр мул ғына уңыш алыуға өлгәшкәндәр, бөгөн келәттәр сифатлы орлоҡтар менән тулы, тимәк, яҙғылыҡҡа орлоҡҡа ҡытлыҡ булмаясаҡ.  Шуға күрә алынған үрсемде һау-сәләмәт килеш һаҡлап, мул продукция етештереү йүнәлешендә тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бирелә. Бер йыл элек 200 баш һыйыр малына өр-яңы ферма төҙөп ҡуйғандар.  Уларҙы 23 йыл ауыл хужалығында хеҙмәт иткән, Башҡортостан Республикаһы Хөкү­мәтенең “Фиҙакәр хеҙмәт өсөн” миҙалы менән бүләкләнгән Ирина Зыязова тәрбиәләй.  Хужалыҡта Илеш ауылынан 22 кеше эш менән мәшғүл, етәкселек уларҙың тырыш һәм дәртле халыҡ булыуын билдәләне. – Малсыларҙың эшкә көс-дәрте ташып тора, һәр кем йөкмәтелгән бурысты намыҫлы башҡара. Йәш быҙауҙарҙың ҡураһында иҙән күтәртелеп эшләнгән, ҡоро һәм таҙа. Бында, нигеҙҙә, үҫемлекселек менән шөғөллә­нәләр, һуңғы йылдарҙа малсылыҡҡа ла ныҡ иғтибар бүлә башлағандар.  Әле кооперативта һыйырҙар быҙаулай.  Һауынсылар Гөлсәсәк Ғәлиуллина, Рифа Назарова, Зөлфирә Нуриманова, быҙау ҡараусылар Лена Сабирова, Ирина Зыязова, көтөүселәр Рифҡәт Әхмәтшин, Зөфәр Сит­дыҡов хужалыҡтың алдынғылар исемлегендә.  Юғары сортлы һөттөң литрын 23 һум менән “Илешмолоко” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә тапшыралар.  Малсыларға эштән һуң рәхәтләнеп ял итергә лә, йыуынырға ла мөмкинлектәр бар.  Март айында көтөү 40 баш ҡара-сыбар тоҡомло таналар менән тулыланасаҡ.
– Шөкөр, ҡышлатыу миҙгеле ойошҡан рәүештә бара, аҙыҡ мул, бесән-һалам, силос-фураж етерлек күләмдә бирелә, – ти ферма мөдире Шамил Рәхимов.  Хаҡлы ялға сығыусыларға алмашҡа йәштәр бар, бөгөн хатта күрше ауылдарҙан да эш һорап мөрәжәғәт итәләр икән.  Эш барышы видеокүҙәтеүҙәр аша тикшерелә.  Түләүҙә тотҡарлыҡ­тар юҡ, йәмғиәт һөттө үҙ машинаһында ташый.  Малсылар ҡышлатыу осорон уңышлы үткәреп, мул продукция алыу, мал һанын һаҡлап ҡалыу маҡсаты менән йәшәй. Элекке “Илеш” колхозынан ҡалған фермалар заманса йыһазландырылған, һөт, һыу үткәргестәр урынлаштырылған.  Етәкселек, уңғандарҙы яратып, “уларһыҙ эш ырамһыҙ” тип маҡтай.  Улар тырышлығы менән фермаларҙа иҙәндәр тулыһынса алыштырылған, быҙау ояларына ла яҡшы ремонт үткәргәндәр.  Бөгөн бөтә эш автомат­лаштырылып, ҡул көсө бөтөнләй ҡулланылмай тиерлек.  Һәр белгескә махсус бүлмә булдырылған.  Әйткәндәй, бында үҫтерелгән элиталы орлоҡто һатып алыусылар байтаҡ, хатта күрше Татарстандан да килеп алалар икән.  Республика ауыл хужалығы предприятиеларында – мал ҡышлатыуҙың ҡыҙыу һәм тынғыһыҙ осоро, әле һыйырҙарҙың быҙаулау ваҡыты.  Әлбиттә, хеҙмәт хаҡының юғары булыуы, ваҡытында түләнеүе күптәрҙе ылыҡтыра.  Был табыш техника һатып алыуға, уларҙы ремонт­лауға тотонола.  Шуға ла үҙебеҙҙең продукцияның сифатын ғына түгел, данын юғалтмаҫҡа тырышабыҙ, – ти хужалыҡ рәйесе Рәмил Нурыев. Яғыулыҡ материалдарына ла ҡытлыҡ кисермәйҙәр, булдыҡлы хужалар уларҙы алдан әҙерләп, яҙғы баҫыу эштәренә хәстәрләп тә ҡуйған.
– Беҙҙең төбәктә үҫтерелгән орлоҡҡа элек-электән ихтыяж ҙур булды, әле лә төрлө төбәктәр менән килешеүҙәр төҙөлгән.  Һатыуҙан килгән табыш хеҙмәт хаҡы түләүгә, хужалыҡ кәрәк-ярағына тотонола. Меха­низаторҙар Рәмил Сәрүәров, комбайнсы Радик Нурыев, водитель Илгизәр Ғәлиуллин баҫыуҙа ла, ферма эштәрендә лә алдынғылыҡ күрһәтә.  Белгестәргә ҡытлыҡ юҡ, юғары йә булмаһа урта махсус уҡыу йортон тамамлап эшкә килеүселәр байтаҡ.  Бынан тыш, шәхси ихатаһында мал аҫраусыларға бушлай бесән-һалам бүленә, теләгәндәр эш хаҡына быҙау ала.  Сифатлы орлоҡ һатыуҙан хужа­лыҡ ҡаҙнаһына байтаҡ ҡына аҡса инә.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужа­лығы хеҙмәткәре Рәмил Рифҡәт улы Нурыев етәкселегендәге “Илеш” ауыл хужалығы кооперативы төбәктә алдынғыларҙан иҫәпләнә. 