Күршеләренең битараф ҡалмауы арҡаһында ғына балаларҙың ғүмерен ҡотҡарып ҡалғандар, ә ата-әсәне психиатрия клиникаһына дауаларға ебәргәндәр.  Әммә Бөтөн донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре күптән түгел Испанияла булған ҡот осҡос хәлде миҫалға килтерә: бер ғаиләлә вегетариан ата-әсә балаларын ябыҡтырып, иҫтән яҙғансы емеш-йәшелсә һәм үлән менән туҡландырған.  Иттең һәммә төрөнән баш тартыусы һәм унһыҙ ҙа тулы ҡанлы, һау-сәләмәт тормош алып барып булыуҙы иҫбатларға тырышыусылар ит аҙыҡтары етештереүселәрҙе вәхшиҙәргә тиңләй.  Бөтөн донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының һуңғы тикшеренеүҙәре күптәрҙе хайран ҡалдырған: абруйлы белгестәр вегетарианлыҡты үҙ итеүселәрҙе психик сирлеләргә тиңләгән. Һығымта бер – һәр ғәмәлдә сама кәрәк.