Рәйес Низаметдинов әйте­үенсә, бейеүҙең сюжетына комбригка ҡылыс бүләк итеү мәле индереләсәк, хәрәкәт­тәрҙә джигитовка элементтары файҙаланыласаҡ.  Тарихи тема буйынса хореографик композиция Октябрь революцияһының һәм рес­публикабыҙҙың 100 йыллығына арнала. Яңы әҫәр буйынса эштә костюмдар буйынса рәссам Ольга Веревкина һәм оркестрҙың музыкаль етәксеһе Риф Моратшин ҡат­наша.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле “Комбриг Мортазин” тип аталған яңы бейеү өҫтөндә эшләй.  Яңы бейеүҙе Башҡортос­тан­дың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре, Ш. Бабич исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәйес Низаметдинов ҡуя.
– Өс тапҡыр Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры (ундайҙар илебеҙҙә ни бары 21 генә кеше), легендар комбриг Муса Мортазинға арналған яңы бейеүҙә оҫта етәксе һәм ҡыйыу яугир егеттәр образы кәүҙәлән­дереләсәк, – тине хореограф-ҡуйыусы. Бейеүҙең премьераһы быйыл көҙгә көтөлә.