Сараның мөһимлеген аңлап, дүртенсеһен Баш­ҡортостан Республикаһының 100 йыл­лығына бағышла­маҡсыбыҙ.  Шағир Мәжит Ғафури, драматург Мөхәмәтша Буранғолов, генерал Миңлеғәле Шайморатов, мәғрифәтсе Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, музыкант Роберт Юлдашев һәм башҡа шәхестәр – ғорурлығыбыҙ. Ә ниңә ҡул эштәре күргәҙмәһен ойоштормаҫҡа?  Ҡайһы берәүҙәр табындар Ҡырмыҫҡалы, Ғафури һәм Архангел райондарында ғына ғүмер итә тип уйлаһа, яңылыша.  Бик бай программа планлаштырыла.  Күренекле мәғрифәтсе Мөхәммәт­сәлим Өмөтбаев үҙе ни тора!  Бынан тыш, үҙешмәкәр ансамбл­дәрҙең сығышы көтөлә.  Өсөнсө йыйындан һуң башҡарылған эштә­ребеҙ хаҡында хисап тотмаҡсыбыҙ.  Тирә-яҡҡа киң йәйел­гәндәр улар – Учалы, Балтас, Тәтешле, Ауырғазы, Благовар, Дәүләкән райондарының ҡайһы бер ауылдары нәҡ ошо ырыуға ҡарай.  Моғайын, сарала ниҙәр ҡаралғанының да белгеһе киләлер гәзит уҡыусыларҙың.  Уның идара рәйесе урынбаҫары, билдәле журналист, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәнил ҠОҘАҠАЕВтан ошо турала һөйләүен үтендек.
– Табындар быға хәтлем өс тапҡыр йыйын ойошторҙо: уның тәүгеһе 1993 йылда Ғафури районы үҙәге Красноусол ауылында үткәрелде, киләһе йылына Ҡырмыҫҡалыла йыйылдыҡ.  Тиҙҙән иң ҙур һәм мәртәбәле ырыуҙарҙың береһе – табын ырыуы ҡорға йыйыласаҡ.  Әлбиттә, эшһө­йәрҙәр ижад емештәре менән танышты­ра­саҡ – бүтәндәр өлгө алһын, күңеленә нимәнелер һалып ҡуйһын.  Улай ғына ла түгел, Ырымбур, Свердловск, Ҡурған, Силәбе өлкәләрендә, Пермь крайында, Татарстан Рес­публикаһында ла беҙҙең ырыуҙаштар көн итә. Красноусолда Күрпәс бейгә таҡтаташ асылды, ойошманың эмблемаһын эшләнек, брошюра сығарҙыҡ. Табындарҙың шәжәрәһе буйынса ырыу Сыңғыҙхандың ғәскәр башлығы Майҡы бейҙән башлана.  Ырыуыбыҙ – табын, ораныбыҙ – “Салауат!”, ағасыбыҙ – ҡарағас, тамғабыҙ – ҡаҙаяҡ, ҡошобоҙ – ҡарағош. 25 фев­ралдә баш ҡаланың Кәсепселек ура­мы, 17 адресы буйынса урын­лашҡан Бөтә Рәсәй һуҡырҙар йәм­ғиәте бинаһының фойеһына, табын­дарҙың данлы ырыуҙан икәнен тағы ла бер тапҡыр сағылдырыу маҡса­тында, шәжәрә элергә һөйләштек.  Йыр-бейеү менән ҡаршы аласаҡбыҙ мәртәбәле ҡунаҡтарҙы. Күптәр хәтерләйҙер, 2007 йылда Өфөлә шаулап-гөрләп сираттағы ҡор уҙҙы.  Беҙҙең халыҡ шундай оҫта һәм егәрле.  Әле аҙна һайын тигәндәй идара ултырышы үтә, ни тиһәң дә, төплө әҙерлеккә күп нәмә бәйле бит.