“Насар уйлы кешеләрҙең, аккаунтты боҙоп инеп, минең исемдән берәй нәмә яҙып ҡалдырыуы ла ихтимал бит.  Ҡағиҙәләр, әйткәндәй, ғәмәлдәге чиновниктарға ла, идара органдарындағы вазифаға дәғүә итеүселәргә лә ҡағыла.  Йәнә бер уңайлы яғы – һөнәри этика йәһәтенән контролде көсәйтеү.  Тимәк, коррупцияға ҡаршы көрәш буйынса ыңғай һөҙөмтәнең артыуына өмөтләнергә мөмкин.  Быйылғы 1 апрелдән илебеҙҙең идара итеү өлкәһендә эшләгән миллиондан ашыу граждан Интернет селтәрендәге әүҙемлеге тураһында отчет бирә башлаясаҡ.  Ә бит АҠШ-та һәм тағы бер нисә сит илдә шәхси хаттар буйынса ла отчет бирҙерәләр, чиновниктарҙан хатта логиндарын, паролдәрен атауҙы талап итәләр. Ҡайһы берәүҙәр социаль селтәрҙәрҙә үҙенең ҡайҙа һәм нисек ял иткәнен, кемдәр менән мәжлестә булғанын да сағылдырыуҙан тартынмай бит. Дәүләт Думаһының Федератив ҡоролош буйынса комитетында аңлатыуҙарынса, дәүләт хеҙмәтенә эшкә урынлашырға теләгән кеше кадрҙар бүлегенә быға тиклемге өс йыл эсендә Интернет селтәрендә ни менән шөғөлләнгәне, ҡайһы сайттарҙа теркәлгәне, шәхси тормошонан ниндәй мәғлүмәттәрҙе башҡаларға күрһәткәне хаҡында отчет бирергә тейеш.  Беҙҙекеләрҙе шуныһы ҡыуандырырға тейеш: Интернеттағы әүҙемлекте тикшереүселәрҙе дәүләт хеҙмәткәрҙәре тураһында мәғлүмәттәрҙең дөйөм халыҡҡа күренгәне генә ҡыҙыҡһындыра.  Хөкүмәт башҡарма власть һәм урындағы үҙидара органдарына ошоға бәйле былтыр йәй ҡабул ителгән законға ярашлы тултырылырға тейешле яңы форманы таратҡан да инде. Бынан ары түрә-ҡараға социаль селтәрҙәрҙәге генә түгел, төрлө чаттарҙағы, хатта, әгәр ингән булһалар, үҙ-ара танышыу сайттарындағы “эшмәкәрлеге” буйынса йыл һайын яуап тоторға кәрәк буласаҡ.  Талапты үтәмәгән йәки нимәнелер йәшереп ҡалдырырға тырышҡан өсөн вазифаһыҙ ҡалдырыуҙары ла ихтимал.
“Берҙәм Рәсәй” фракцияһы ағзалары фаразлауынса, был ҡанун түрәләрҙең һәм етәкселеккә ынтылыусыларҙың коммерцияға бәйле мәнфәғәттәре юҡмы икәнлеген асыҡларға ярҙам итәсәк.  Ул саҡта ни эшләргә?” – тип хәүефләнеүселәр ҙә бар. Әлбиттә, яңы талаптарҙы түрәләрҙең барыһы ла тыныс ҡабул итә алмаған.  “Отчет тултырыу өсөн төрлө сайттарҙан үҙеңдең яҙмаларыңды эҙләп ултырыу өсөн бик күп ваҡыт һәм хәл кәрәк, шуға бынан ары күбебеҙ Интернеттағы әүҙемлеген кәметер йәки бөтөнләй социаль селтәрҙәрҙән баш тартыр”, – ти бәғзеләр. 