Ҡарҙың бер туҡтауһыҙ яуыуы ҡыйынлыҡ тыуҙырһа ла, ваҡытында таҙартып өлгөрәләр.  Ғинуар, февралдә яумаған ҡар бер ыңғай марттың һуңғы аҙнаһында яуып бөтөргә ашыҡҡан кеүек тойола.  Календарҙа күптән яҙ булһа ла, ҡыш китергә ашыҡмай, һаман ҡаршылаша.  Ел ҡала урамдарына ғына түгел, федераль трасса юлдарына ла көрт һалды, боҙлауыҡ булды. И. ӘХМӘҘИЕВ. М-5 “Урал”, М-7 “Волга”, Р-240 Өфө – Ырымбур юлдарын таҙартыу тәүлек әйләнәһенә дауам итә.  Үткән көндәрҙә баш ҡалала ыжғырған әсе буран үҙе ни тора! Бында 87 грейдер, бульдозер, юл таҙартыу машиналары эшләй.  Ҡар яуыуы дауам итһә, “Һамар – Өфө – Силәбе автомобиль магистрале идаралығы” өҫтәмә техника һәм кешеләр сығарырға иҫәп тота.
 Күктә йә ҡояш йылмая, йә ҡапыл ҡотороп киткән ел болоттар килтереп, шунда уҡ буранлай ҙа башлай. 