Өфөләге Халыҡ мәшғүллеге үҙәгенән белдереүҙәренсә, хеҙ­мәтләндереүсе предприятиелар бухгалтер, юрист, админис­тратор, менеджер, водитель, диспетчер, йөк ташыусы, урам һепереүсе, ҡыйыҡ ябыусы, мас­тер, маляр, ашнаҡсы, балта оҫтаһы, слесарь, тракторсы, электрик, электр һәм газ менән иретеп йәбештереүсе кеүек һөнәрҙәрҙе тәҡдим итәсәк.  Был хеҙмәттәр өсөн түләргә кәрәкмәй. Вакансиялар йәрминкәһе баш ҡаланың Ибраһимов буль­ва­рындағы 47/1-се йортта иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 12-гә тиклем ойошторола. 9 февралдә Өфөлә коммуналь, социаль һәм шәхси хеҙ­мәттәр күрһәтеүсе предприятиелар өсөн вакансиялар йәрмин­кәһе уҙа.  Йәрминкәгә ки­леүселәргә мәш­ғүл­лек өлкәһен­дәге дәүләт хеҙ­мәттәре лә күр­һәтелә.  Мәҫәлән, хеҙмәт баҙа­рындағы хәл тура­һында мәғлү­мәт, һөнәри йүнәлеш буйынса консультация алырға мөмкин.  Эш эҙләүсе булараҡ рәсми теркәлгәндәр иһә, бер аҙнала 300 самаһы кешегә артып, 23,8 меңгә еткән.  Башҡортостандың мәшғүллек хеҙмәттәренә ойошмалар тарафынан бирелгән вакансиялар исемлеге бер ай эсендә (1 ғинуарҙан 1 февралгә ҡәҙәр) 32,4 меңдән 30,4 меңгә тиклем кәмегән. Бынан тыш, сарала үҙҙәренең штатын тулыландырыу маҡсатында һаҡ эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеүсе ойошмалар ҙа ҡатнаша.