Ниндәйҙер 50 мең һум арҡаһында... “Әгәр кредитты милекте аманат итеү шарты менән бирә башлаһалар, хәл тағы ла ҡатмарлашасаҡ, – ти улар.  Уңайлылыр ҙа ул...  МФО-лар Рәсәйҙә уйлап табылмаған, әлбиттә.  Аҡса алырға теләгең һәм уның өсөн ҙур проценттар түләргә ризалығың булыуы ғына шарт.  МФО-ларға ҡарата дәүләт тарафынан ҡуйылған талаптар бөгөн бик юғары түгел, уларҙы ойоштороуы ла еңелерәк – теләһә ҡайһы кеше, юридик берәмек булдырып, бындай эшмәкәрлеккә тотона ала.  Закон проектын әҙерләүселәр фекеренсә, ябай ғына итеп әйткәндә, ҡыйбатлы заемдары менән даны сыҡҡан МФО-ларҙың ҡалмауына, ундай тәғәйенләнештәге офистарҙы банктар ғына аса алыуына өлгәшергә кәрәк.  Өҫтәүенә яңы банкты теркәү өсөн кәмендә 300 миллион һумлыҡ устав капиталы кәрәк икән, микрофинанс ойошмаһына 70 миллион һум да етә. Тәүҙә уны-быны уйламайҙар, аҙаҡ иһә һуң була.  “Бәлки, ялыуҙар шул тиклем күп булғас, МФО-лар тармағын көйләп ма­ташмаҫҡа, ә бөтөнләй юҡҡа сығарырға ла ҡотолорға кәрәктер?” – тип уйлаусылар ҙа бар, тигәйнек.  Улар күбәйгән һайын процент ставкалары түбәнәйәсәк, йәнәһе.  Халыҡҡа күрһә­телгән хеҙмәттәр сифатлы булырға тейеш, – ти улар.  Рәсәйҙең Дәүләт Думаһында әле илдәге микрофинанс ойошмаларының эшмә­кәрлегенә ҡағылышлы талаптарҙы үҙгәр­теү мәсьәләһе өйрәнелә.  Кредит тарихына эйә түгеллеге арҡаһында банктан аҡса юллай алмағандар өсөн уларҙың айырыуса уңайлы икәнлеген дә иҫтә тотоу мөһим”. Мәҫәлән, ярты йылға алынған 50 мең һумды икеләтә арттырып ҡайтарырға кәрәк, ти.  Банкротлыҡҡа иҫәп тотҡан хәлдә лә ундай процедура өсөн кәм тигәндә 70 мең һум түләргә тура киләсәген онотмаҫҡа кәрәк. – Халыҡ бит ҡапыл аҡса кәрәк­кәндә ахырын уйлап тормай, машина­һынан да, өйөнән дә, еренән дә ҡолаҡ ҡаҡҡандар ишәйәсәге көн кеүек асыҡ.  Көнөнә 2-3 процент әллә ни ҙур булып күренмәһә лә, йәмғеһен һанап сығарғанда, йылына 795 процентҡа етә!  Башҡаларҙан финанс йәһәтенән ғилемлелеге менән айырылып тормағандар, әлеге мөмкинлектән файҙаланып, донъя малы туплай, элекке бурыстарын ҡайтара, ниндәй шәп заман килде, тип һөйөнә.  Әммә Рәсәй банкы етәкселәре ундай аҙымға ҡаршы.  – Банк офистары йылдан-йыл кәмегән ҡайһы бер алыҫ төбәктәрҙә МФО-лар финанс хеҙмәттәре менән тәьмин итеүсе төп үҙәк булып ҡала.  Беҙҙә иһә был эшмәкәрлек юғары килем тәьмин итеүсе бизнес төрөнә әйләнде... Асыҡтан-асыҡ әйткәндә, микрокредит – үҙенә күрә бер наркотик ул.  Өсөнсөләр әйтеүенсә, МФО-ларға ҡарата талаптарҙың көсәйтелеүе арҡаһында был тармаҡтың “күләгә”гә китеүе ихтимал.  Белгестәр иҫәпләүенсә, әлеге ваҡытта илебеҙҙә микрофинанс ойошмалары һаны ике меңдән ашҡан.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, уларҙың Америкала фәҡирҙәргә ярҙам итеү маҡсатында барлыҡҡа килгәнен күрәбеҙ.  Икен­селәр иһә, МФО-ла эшләүселәрҙең барыһын да мутлашыусы тип һанап, бындай офис­тарҙы тотошлай бөтөрөргә тәҡдим итә.  Тик ставкалары һуң!  Кешеләр, айырыуса аҙ килем алыусылар, аҡса һорап банктарға бер нисә тапҡыр барып ҡарай ҙа ошондай ойошмаларға мөрәжәғәт итә.  Бурыс упҡынынан ҡотолам тип, ҡайһы берәүҙәр булған мөлкәтен һатырға ҡарар итә, кредитын оҙаҡ түләй алмаған хәлдә хатта өйһөҙ ҡалыуҙары ла ихтимал.  Эксперттарҙың күпселеге фекеренсә, микрозаемдар менән фәҡәт профессионалдар шөғөлләнергә тейеш.  Микрофинанс ойошмалары аша.  Ул саҡта бер ҡайҙа ла теркәлмәгән конторанан алданып ҡалған граждандарҙы дәүләт нисек яҡлаһын?” Киләсәктә кредит һаҙлығынан сыға алмай аҙапланасағы, судтар, коллекторҙарҙың янауы тураһында уйлап та бирмәйҙәр. Яңы закон проекты тирәләй төрлө фекерҙәр ишетелә.  Унан артығын Үҙәк банк рөхсәт итмәй икән.  Шуныһына иғтибар йүнәлтәйек: микрофинанс ойошмаларындағы процент ставкалары банктағыға ҡарағанда түбә­нерәк булған.  Быны иҡтисади көрсөк арҡаһында яңы банктар асылмауына, элеккеләренең бер-бер артлы лицензия­һынан мәхрүм ителеп тороуына бәй­ләйҙәр.  Хәҙер ҡалаларҙа ғына түгел, район үҙәктәрендә, ҙур ҡасабаларҙа ла һис бер ҡыйынлыҡһыҙ кредит юлларға мөмкин.  Депутаттарҙың маҡсаты, әлбиттә, изге – үҙ мөмкинлектәрен дөрөҫ баһаламауы арҡаһында муйындан бурысҡа батып, ауыр хәлгә дусар булыусы бер ҡатлы кешеләрҙе ҡурсалау. Хәйер, микрокредиттарҙы бер кемгә лә көсләп бирмәйҙәр, проблема бурысҡа алыусыларҙың ҡайһы берҙәре­нең финанс йәһәтенән белеме самалы булыуында ғына.  Ул саҡта Ҡушма Штаттарға рөхсәтһеҙ күсенгән Мексика граждандары ҡыҫҡа ваҡытҡа бәләкәй кредит алыу мөмкин­леген бик йыш файҙаланған, был уларға сит илдә нығынып йәшәп китергә ярҙам иткән.  Шуға ла “эш хаҡына тиклем” аҡса биреп тороусы үҙәктәрҙе банкка әйләндерергә йәки ҙур кредит ойошмаһының бүлендек йәмғиәт­тәре рәүешендә үҙгәртеп ҡорорға тәҡдим итәләр.  Юғиһә...  Бының өсөн килемең тураһында белешмә талап ителмәй, бүтән банктарға күпме бурысың барлығын да һорашмайҙар.  “Беҙҙең ниәт микрокредиттар менән шөғөлләнеүсе ойошмаларҙы ябыу түгел, ә уларҙың эшмәкәрлегенә бәйле тыуған киҫкен мәсьәләләрҙе хәл итеү.  Берәүҙәр микрофинанс ойошмалары араһында сәләмәт көнәркәшлек булырға тейешлеген бил­дәләй. 