Бөгөн илебеҙҙә 800 меңдән ашыу кеше дәүләт хеҙмәте вазифаларын биләй.  Хәҙер халыҡ түрә­ләрҙе төрлө форумдарҙа ғына түгел, рәсми пор­талдарҙа ла асыҡтан-асыҡ тәнҡитләй ала бит. Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университеты уларҙың – төрлө кимәлдәге власть органдарындағы ябай референттан алып министрғаса – ни хәтлем һөҙөмтәле эшләй икәнлеген тикшергән. Был иһә дәүләт хеҙмәт­кәрҙәренән заманса белем, үҙенсәлекле һәләттәр, айырым эшлеклелек сифаттары талап итә.  Проектты тормошҡа ашы­рыусыларҙың етәк­сеһе Борис Славин әй­теүенсә, әле чиновник­тарҙың 80 проценттан ашы­уы дәүләт хеҙмәтендә иң аҡыллылары һәм тәж­рибәлеләре тип үҙҙәренән юғарыраҡ торғандарҙы атай.  Бер аҙҙан түрәләрҙең һанлы техно­логияларҙы нисек ҡул­ла­ныуына нығыраҡ иғтибар бирә башлауҙары көтөлә. Күҙалланыуынса, килә­сәк­тә власть вертикале әһәмиәтен юғалтасаҡ, йәғни етәкселәр менән уларҙың ҡул аҫтын­дағылар партнерлыҡ шарттарында эшләргә тейеш буласаҡ.  Әммә тора-бара был фекер үҙгәрәсәк, сөнки Интернет, социаль селтәрҙәр власть иерархияһының ғәҙәттәге принциптарын емерә, “етәксе һәр саҡ хаҡлы” тигән ҡарашҡа сик ҡуя. 