Шуға ла сатлама һыуыҡ­тарҙа ла бында йылы, ә инеү урындарында һыу булмай.  Тағы шуныһы: өңдәре менән “өйҙәр”ен йәнлектәр бик таҙа тота. Айырым ҡондоҙҙар ҙа осрай.  Һыу – төп йәшәү сығанағы.  Бөтә ғүмерҙәре йылға менән бәйле. Ҡышҡы һалҡындарға әҙер­ләнгәндә өйөмдәр өҫтөнә өҫтәмә ер, балсыҡ һала­лар.  Ә бына йәнлектәр йылға ярынан ситкә 300 метр самаһы ғына китә.  Йылға ташып, һыу күтәрелһә, түбәһенән балсыҡты ала баралар, ергә түшәй торалар, йәғни өң юлдарын бейегәйтәләр.
 Улар бик оҙон һәм ҡатмарлы лабиринтты хәтерләтә.  Тәүгеһен текә ярҙарҙа ҡаҙалар.  Ботаҡтарҙы һалған һайын ер, балсыҡ, ләм менән һылай баралар.  Быуа быуыр алдынан ҡондоҙҙар урынды тикшереп, ҡулай ерҙе һайлай: яр яҡын булһын, ағастар ҙа кәрәк.  Шуға ла улар ғаиләләргә берләшкән.  Бер нисә инеү урыны бар.  Иҙәндәре һыу кимәленән юғары.  Ҡондоҙҙар өңдәрҙә һәм махсус “йорттар”ҙа йәшәй.  Ҡондоҙ социаль йәнлектәр төркө­мөнә инә.  Йәшәү сығанағы
 Ҡайһы осраҡта өйөмдөң бейеклеге хатта ике, өс метрҙан ашыу булып, диаметры ун метрға етеүе бар.  Шунан һуң ҡабығы әрселгән ағас сөйҙәрҙе йылға төбөнә ҡаҙайҙар, араларына ҙурыраҡ таш һалалар ҙа мәте менән ҡаплап ҡуялар.  Йылға буйынан бындай ер майҙаны өс-дүрт километрға етә.  Был “өй”гә һыу эсенән генә үтергә мөмкин.  Өңдәрҙән тыш, махсус “өйҙәр” ҙә төҙөйҙәр, тинек.  Өйҙәре – хайран ҡалырлыҡ
 Ә “бағаналар” араһының һыу өҫтөндәге өлөшөнә ботаҡтар һалып, балсыҡ менән һылайҙар.  Ғәҙәттә, һәр береһендә ун баш тирәһе була, йәғни ата менән инә һәм енси яҡтан өлгөрөп етмәгән балалары.  Парын тапҡас, ҡауышып, ғаилә булып йәшәй башлайҙар.
 Өйөм эсендә һыу кимәленән юғарыраҡ булған буш, иркен урын ҡалдыралар.  Шулай итеп, быуа барлыҡҡа килә. Бер үк урынды ғаилә быуаттар буйы биләргә мөмкин.  Төҙөгән саҡта ҡондоҙҙар алғы тәпәйҙәре менән эшләй.  Уныһын һайыраҡ урынға ҡоро ботаҡ өйөп эшләйҙәр.  “Өй”ҙөң стенаһы бик ныҡлы.  Улар унда ҡауыша, өңдәренә инә, йыртҡыстарҙан һаҡлана, ләкин һыу аҫтында ҡондоҙҙар ун биш минуттан да артыҡ тормай.