Һыуҙағынан тыш, уҫаҡ, тал, ҡайын, йыла ағастарын ҡайыҙлай.  Тәү ҡарашҡа кимереүселәр тәбиғәткә зыян килтерә һымаҡ, ләкин тәбиғәттә бер нәмә лә бушҡа түгел.  Йәғни башҡа тереклеккә йәшәргә мөмкинлектәр аса. Үҙ сиратында улар ҡоштарҙы йәлеп итә.  Әммә әлегә тиклем был йәнлектәрҙең тәбиғәткә килтергән “зыяны” кешеләр менән сағыштырғанда… Ҡуй, был турала һөйләмәйек. Тегеләре тәпәйҙәрендә, мамыҡ­тарында балыҡ ыуылдырығы килтерә.  Эйе, ағастарҙы кимереп йыға, ләкин ҡайҙа етте шунда түгел, һөйрәп барып, быуа яһарлыҡ ерҙәрҙә генә.  Ҡондоҙ үҫемлек ашап туйына.  Шулай итеп, бәләкәс кенә был быуала тотош бер система барлыҡҡа килә. Тағы бер нәмә: ағын һыу ҡондоҙҙар һалған сыбыҡсылар аша үткәндә ваҡ сүптәрҙән, ләмдән таҙара.  Йәнлектәр һис шикһеҙ файҙа ғына эшләй.  Әлбиттә, кеше теоретик яҡтан күпмелер кимәлдә “зыян” күреүе бар: ҡайһылыр ерҙә һыу сәсеүлектәрҙе баҫыуы, юлға сығыуы мөмкин.  Ятҡылыҡҡа иһә бик күп төрлө бөжәк йыйыла.  Ҡайырыһын кимереп бөткәс, үҙәген быуа өсөн файҙаланалар.