Улар әле һаман ҡар аҫтында.  Фотоаппарат алмауыма үкенеп ҡуйҙым.  Әммә бының өсөн “юғары урман белеме” һәм ҙур ғәмәли оҫталыҡ кәрәк. Ҡарсығаның мөхите – һауа һәм иркенлек.  Ҡорҙар бер төйәк иткән урындарынан алыҫ китмәй ул. Аҡлан инде артта ҡалды.  Ә былай, тәмле ит эргәлә генә, бөтөнләй йәнәшәлә, тик йәйәү көйө бер ни ҡылып булмай. Монолит ала торған мәл – февраль урталары.  Шул арала ҡайҙа булдылар һуң?  Мин әкренләп тау һыртына артылдым. Тамағың туҡ булғанда сасҡау һыуыҡтарың да ҡурҡыныс түгел.  Улар әүәлгесә миңә битараф һымаҡ ине: тыныс ҡына бөрө сүпләш­терәләр.  Ғәжәп, ни сәбәптәндер барыһы ла әлеге ҡарт ҡайынды һырып алған.  Ҡорҙарҙың ҡар йырып хәрәкәт иткән­дәрен асыҡ тоя, шулай ҙа ҡапыл ғына тотоп ала алмай.  Монолитҡа ҡарап ашлыҡтың киләһе уңышын күҙалларға була, яҙғы эштәргә, ғөмүмән, планға үҙгәрештәр индерелә. Сөнки тупраҡтың өҫкө ҡатламы, ужым культураларының ҡышҡы хәл-торошон, яҙҙы нисек ҡаршылауын белер өсөн мотлаҡ монолит алыу һәм билдәле бер шарттарҙа үҫтереп ҡарау кәрәк.  Сыҡтым да һағайып ҡалдым.  Ошоларҙы белмәйһең икән – һин һунарсы түгел. Ҡайһылай хаҡ һүҙҙәр. “Өф” итеп кенә үҫтергән ужымдың һәләк булыу ихтималлығы ошо осорҙа ҡырҡа арта.  Башта һанап маташтым, ахырҙа яңы­лыштым: шул ҡәҙәре күп ине улар.  Һәр буш ояның төбөндә һарғылт “ҡарыш­ла­уыҡтар” өйөмө күренә.  Тауыҡ затынан булһа ла, ҡорҙар ҙа бөтөнләй аңғыра түгел, ҡан дошманың яныңда саҡта тын да алмайынса тик кенә ятыуың хәйерле икәнлеген яҡшы аңлайҙар.  Әйт­кәндәй, миңә, монолит һылтауы менән һунарға йөрөйһөң дә ятаһың, тиеүселәр ҙә бар. Шулай ҙа әлеге битараф­лыҡтың яһалма икәнлеген яҡшы беләм. Хәленән килмәй. Артабан ике-өс аҙым яһаған һайын ҡорҙар берәмләп тә, ҡушарлап та, хатта өсәрләп ҡар аҫтынан осоп сыға торҙо, һәр береһе бер яҡҡа китеп юғала торҙо.  Ҡаурыйҙарын ҡабарта биреп, моңайған һымаҡ, ул ағас ботағында ултырып ҡалды, мин ары ҡуҙғалдым.  Өҫтәүенә анауы ҡалынлыҡ ҡар-юрғаның барында.  Ихтимал, улар ошо рәүешле таңға тиклем дә ятыр ине, мин килеп сыҡмағанда. Үҙен үҙе тота белмәгән тәжрибәһеҙ ҡорҙоң күтәрелеүе булыр, шунда уҡ йыртҡыс еменә әйләнәсәк.  Ана, ҡар өҫтөндә өңрәйешкән “оя ауыҙҙары” тап шул хаҡта һөйләй.  Бәй, әлеге ҡорҙарым баяғы урындан алыҫ та түгел шундай уҡ ялбыр ҡайында ултыра.  Ни өсөн тигәндә, йоҡлап ялҡҡан ужым инде уянырға әҙерләнә, ә һыйыр мөгөҙөн һындырырлыҡ һалҡындар әле үтмәгән.  Алаңғырт тау һыртына артылыу менән ҙур аҡланға килеп сыҡтым.  Ул сөм-ҡара әтәс ине.  Саңғысыға шунан башҡа ни кәрәк: йәнгә лә, тәнгә лә рәхәт.  Быныһын мин сумған соҡорсоҡтарының ситендә ҡанат эҙҙәре булмағанлыҡтан белә алдым.  Ҡайтып барышлай шуны уйлап ҡуйҙым: монолит тигән ят һүҙ, тимәк, бөтөнләй ят та түгел, хатта ҡырағай ҡорҙар өсөн дә.  Таныш ҡайынға еттем.  Урыны-урыны менән хатта ҡар ҡыймылдап ҡуйғандай. Аулаҡ төпкөлдәрҙе төйәк итер ҡоштар, сағылда үҫкән яңғыҙ ялбыр ҡайынға ҡунып туҡлыҡлы бөрө менән һыйлана ине.  Әйтһендәр әйҙә, минең өсөн барыбер: беренсеһе икенсеһенә ҡамасау­ламай.  Аңларһың да, оҙағыраҡ йәшәгең килһә.  Уныһы туң ерҙе тумырыр өсөн. Уның бар ҡиәфәте ризаһыҙлыҡ белдерә ине.  Ана, ҡорҙар әллә ҡасан ябай ғына бер алымды үҙләштереп алған да, хәҙер инде өҫтәренә барып баҫһаң да, ҡарсыға бында саҡта йәшеренгән урындарынан ҡыбырла­маясаҡтар.  Бына ҡорҙар, ниһайәт, осоп бөттө шикелле, урманда иҫ киткес тынлыҡ урынлашты.  Ҡыҙыл ҡояш ырамлы аҙымдар менән байыуға яҡынлаша.  Ағымдағы йылда арышһыҙ ҡалмаҫбыҙ, тигән өмөттәмен. Мин, ҡыҙыҡһыныуымды еңә алмайынса, туҡталып күҙәтә башланым.  Ул туҙанға ла күмелеп ятмай, ҡарҙы ла йыра белмәй.  Әле генә ағас башында ғәмһеҙ ултырған ҡорҙар юҡ ине.  Ҡар­шың­дағы йәнлеккә тура ҡарама, тура яҡын­лашма, киҫкен хәрәкәт яһама, алдан күренмә – бына һунарсының төп ҡанундары.  Иртән осоп киткән­дәрендә урман тауыҡтары һыҙылған ҡанат эҙҙәрен дә ҡалдырған.  Минең эшем тулып ята. Асылда һәр ҡош күҙ асып йомған арала юҡ булырға әҙер, сәбәбе генә табылһын.  Күренеп тора – төн һалҡын ғына булмаҡсы.  Ҡарсыға инде күренмәй, ә ҡорҙар, ғәжәп, һаман осоп китмәгәндәр.  Бына кем ҡорҙарҙың ҡотон алған һәм уларҙы йән аямай ҡар аҫтына ташланырға мәжбүр иткән. Тәү ҡарашҡа ҡорҙар миңә бөтөнләй иғтибар итмәгән һымаҡ, ләкин был тәү ҡарауға ғына шулай.  Үҙе ҡайҙалыр алға осоп барһа ла, ҡыҙыл ҡашы аҫтындағы йылтыр күҙе миңә төбәлгән.  “Монолит” тигән төшөнсәнең ни аңлатҡанын күптәр белмәйҙер әле.  Ғәҙәттә, һаҡ ҡорҙар һаман осоп китергә йыйынмай.  Алдаҡсы йылы менән тиҫкәре һал­ҡындың уны харап итеүе бар.  Ә алып ҡайтҡан монолиттарым һәйбәт һөҙөмтә күрһәтте.  Ошо мәл, көтмәгәндә, ҡапыл ҡупҡан шау-шыуға һиҫкәнеп, әйләнеп ҡараным.  Киң күңеллелек тигән илаһи тойғонан мәхрүм ителгәндәрҙе мин һәр саҡ йәлләйем.  Ярай, икенсе юлы төшөрөрмөн.  Ырғаҡ ҡойроҡло сөм-ҡара әтәстәрҙең тимер-күк түштәре ҡояш нурҙарында йылҡылдашһа, һоро-ҡуңыр тауыҡтарҙың һәр төрлө төҫтәге сыбар ҡаурыйҙары ла асыҡ күренә.  Бәлки, уның бөрөләре эрерәктер ҙә, тәмлерәктер ҙә. Улар ҙа бит, ана, шул монолит-берҙәмлек арҡаһында ғәжәп ауыр ҡышты еңел үткәрә.  Эре ҡоштар күтәрелгән һайын арттарынан ойоҫҡоп ҡар туҙаны оса, ҡойонсоҡтар уйнап ҡала.  Шуға күрә ҡорҙарға кискелеккә яҡшылап тамаҡ туйҙырыу кәрәк.  Әлеге ялбыр ҡайынға етте лә ул, еңел генә кәйлегә биреп, аҫҡы ботаҡҡа ҡунды.  Ҡаралы-һороло ҡоштар көтөүе ҡунған ҡайынға боролоп күҙ һала-һала ары киттем.  Уларға ҡарап ҡоштоң йәшен генә түгел, хатта енесен дә билдәләргә була.  Был сая ҡош осҡанда ғына көслө.  Бая ғына тип-тигеҙ һырынты өҫтө уларҙың эҙҙәре менән сыбарланған.  Ян-яҡҡа туҙған ҡоштар шул арала нисек итеп ҡабат йыйыла һалған тиһең?!  Еңелдән булмаған йөгөмдө иңгә һалған көйө, тирләп-бешеп, кисләтеп кенә ҡайтып киләм.  Көтмәгәндә гөрһөлдәп китеүе, шулай ҙа, ярайһы ғына тертләтте.  Ҡарсыға ҡыр тауығы түгел.  Мин инде, үҙем дә һиҙмәҫтән, ныҡ яҡынлашып бөтә сиктәрҙе үттем.  Шуға күрә уларға тура бармайым, күҙ ҡыры менән ҡарай-ҡарай ситләтеп үтәм.  Тимәк, беҙ бер-беребеҙҙе ҡурҡытҡанбыҙ килеп сыға. Көнсөлдәр һәр ваҡыт булған, бар һәм буласаҡ.  Ә балта нимәгәме?  Улар байтаҡ ҡына.  Ул ҡарашта мин бер аҙ ҡурҡыу ҙа, ҡыҙыҡһыныу ҙа күреп ҡалдым.  Ул иғтибар менән ян-яғына ҡаранып ала, башын бер яҡҡа ҡыйшайта биреп, ниҙер тыңлай.  Ситке “ояға” биш-алты аҙым ҡалды тигәндә, ҡар борхотоп тәүге ҡош күтәрелде.  Ә тәбиғәттә оҙағыраҡ йәшәгеһе килмәгән йән эйәһе бармы икән?  Мине шуныһы ғәжәпләндерә: ҡарсығаның әле осоп китмәгәнлеген ҡар ҡатламы аша нисек белә улар? Ғәжәпһенеп, тирә-яғымды байҡа­йым.  Ҡыҙыҡ күреп, туп-тура өҫтәренә бара башланым.  Берҙәмлектә – көс, берҙәмлектә – тереклек.  Ә-ә, бына эш нимәлә: һирәк сау­ҡалыҡ араһынан, ҡарға тейер-теймәҫ шыҡы­йып, ҡара шәүлә үтте.  Ни өсөнмө?  Әһә, ана, әйтерһең дә, ниндәйҙер серле көс уларҙың барыһын бер юлы көрткә сумырға мәжбүр иткән.  Берҙәм булғанда һәр кем өсөн аслыҡтың да, дошмандың да ҡурҡынысы ҡырҡа кәмей.  Ошондай мәлдәрҙә һин ерҙә йәшәп ятҡанлығыңа ысынлап ҡыуа­наһың һәм йәшәгән һайын йәшәге килеп тора. Йыртҡыс ҡар аҫтындағы күмәк ҡыштырлауҙы асыҡ ишетә ине, буғай.  Ат менән йөрөгәндәй түгел, ҡар ифрат көслө.  Яҙҙы тойған ихлас көн йылмая-көлә генә, саңғылар еңел шыуа.  Тәкәббер ҡарсыға, табышының күҙ алдында ғәйеп булыуынан ҡаушап ҡал­ғандай, бер аҙ ултырҙы ла, еңел генә осоп, ҡорҙар боҫҡан урынға төштө.  Күп тә барманым, ҡорҙар үҙҙәре лә күренде.  Йылы ҡан көҫәгән йыртҡыс ҡош, килбәтһеҙ туйтанлап, улай-былай йөрөштөргәндән һуң, теләр-теләмәҫ кенә ҡабат ҡайынға күтәрелде.  Йәтеш кенә балтамды билгә ҡыҫ­тырҙым да, биштәремде артмаҡлаған көйө, тура тартып, ете саҡрым алыҫ­лыҡта ятҡан арыш баҫыуына юл тоттом.  Ошоно ҡорҙар ҙа белмәй түгелдер. Шәүлә тигәнем шул мәлдә ҡор аулаусы ҡар­сығаға әүерелде.  Улар – Тәңре тарафынан йәберләнгән меҫкендәр... Ужым өсөн бына ошо – иң ҡурҡыныслыһы.  Бында, аҡландың бер кем теймәгән ҡалын һырынтыһы ҡосағында, ҡорҙар төн үткәргән.  Эйе, үҙебеҙҙең телгә ауҙарғанда, ул “берҙәмлек” һүҙенә яҡын тора һәм сәйәсәттән башҡа агрономик мәғәнәгә лә эйә.  Сыуаҡ көн үҙәгендә шөйлә йылыта биреп ҡуйыуға ҡарамаҫтан, төндәрен һаман шаҡырайтып туңдыра. 