Артабан бөтәһен дә сеймал экспорты баҙары ҡағиҙәләре хәл итеп ҡуйҙы – СССР фай­ҙаһына түгел, әлбиттә.  Әммә ул валюта совет халҡы мәнфәғәтенә хеҙмәт итмәне.  Әммә ҙур штуцер менән фонтан шунда уҡ туҡтала – ҡатлам баҫымы тиҙ арала кәмей.  Ә бындай мохтажлыҡтың сәбәптәре нимәлә булды һуң? Улар Башҡортостан нефтенең киләсәге тураһында уйланып, борсолоп йәшәй.  Артабан тикшерһәң, уның дауамы төньяҡҡа һуҙылып китергә тейеш.  90-сы йылдарҙа “үҙгәртеп ҡороу” ғәләмәте башланғас, утты-һыуҙы кискән ҡаһарман егеттә­ребеҙ ситкә этәрелеп, нефть тармағы “уңышлы менеджерҙар” ҡулына күсте. Көнсығыш Себерҙә запастары бер миллиард тоннанан ашыу тәшкил иткән рифей нефте ятҡылыҡтары асылғас ҡына был тематикаға мөнәсәбәт үҙгәрә төштө. Нефтселәр үткән ерҙәрҙә яңы ҡалалар, уларҙан һис ҡалышмаған ҙур ҡасабалар, мәҙә­ниәт, спорт һарайҙары, мәктәптәр, балалар баҡсалары, дауаханалар, шифаханалар, ял йорттары ҡалҡып сыға.  АҠШ та ул ойош­маның ағзаһы түгел, әммә ОПЕК эшмәкәрлеге ғәмәлдә американдар – донъялағы иң ҙур нефть импортерҙары мәнфәғәтенә тулыһынса буйһон­доролған. Мәҫәлән, Йылайыр синклинорийында (уйһыулығында) киңлеге – 20 километр, оҙонлоғо 150 километр булған майҙан перспективалы тип күҙаллана.  Бөгөн дә ойошманы Рәсәй Федерацияһы мәнфәғәттәренә яҡын структура тип күрһәтеүе ҡыйын – “нефть энәһенә” ныҡлап ултыртылған илгә килтергән зыяны көндән-көн асығыраҡ күренә бара.  70–80-се йылдарҙа дан­лыҡлы Самотлор, Сорғот, Мегион, Когалым, Ямбург, Лянтор, Нягань, Уренгой, Нижневартовск, Заполярное исемдәренә бәйле хәбәрҙәр фронт сводкаларын хәтерләтеп торҙо.  Иң мөһим ҡарарҙар Вена ҡалаһында ОПЕК (Нефть экспортлаған илдәр ойошмаһы) штаб-фатирында әҙерләнде.  Ҡыҙыу ҡоралланыу осоро башланды, бөтә ресурс – иң көслө кадрҙар, иң ҡиммәтле материалдар, алдынғы технологиялар – хәрби сәнәғәткә йүнәл­телде.  Был һүҙҙәремдә һис бер арттырыу юҡ, тип ышандыра алам.  Ҡайһы промыслаға барып сыҡһаң да, баш­ҡортса йә татарса ҡысҡырып һөйләш­кәнде ишетәһең – әйтерһең, үҙебеҙҙең Башҡортостандағы берәй НГДУ буйлап йөрөйһөң. Ысынлап та, ниңә ваҡланып торорға?  Бөгөнгө һымаҡ, Көнбайыш Ев­ропаға арзан хаҡҡа нефть оҙатып, уларҙан ҡиммәт хаҡҡа шул уҡ нефттән етештерелгән әҙер продукция алыу – иң хәүефле эш.  Беҙ, ветерандар, ул героик дәүерҙе, иң юғары әхлаҡи сифаттарға эйә булған, ил, халыҡ мәнфәғәтенә хеҙмәт иткән коллегаларыбыҙҙы бик һағынып иҫкә алабыҙ.  Артабан скважинаға насос төшөрөп һурҙыралар, ул да ҡеүәтлерәк булырға тейеш.  Ә ветерандарыбыҙҙың сафы һирәгәйә бара.  Мәҫәлән, яңыраҡ арабыҙҙан киткән Башҡортостан Фәндәр академияһы академигы, техник фәндәр докторы, профессор, күренекле геолог Әхмәт Баҡыев иҫәпләүенсә, республи­калағы ятҡылыҡ­тарҙа кәмендә ике миллиард тонна нефть һәм 300 миллиард кубометр самаһы газ һаҡлана.  Күп яҡташтарыбыҙ өсөн нефть эше йәшәү сығанағы ғына түгел, ә ысын мәғәнә­һендә яҙмышҡа әйләнде.  Уның өсөн премия түләмәйҙәр, орден бирмәйҙәр.  Теүәлерәк әйткәндә, нефтселәр иҫәбенә, тағы ла анығыраҡ әйтһәк – нефть тармағын үҙҙәренең ышаныслы иңдә­рендә тотҡан яҡташтарыбыҙ иҫәбенә.  ОПЕК сәйәсәте, нефть хаҡына оҙайлы демпинг аша Советтар Союзына ҙур зыян килтереп, илдең тарҡалыуын тиҙләтте.  Нефтте алғанда беҙҙә киләсәкте бик уйлап торманылар, ул “бөгөн һәм күберәк” талап ителде.  Мәскәү етәкселәренең Төмәндәге ҙур уңыштар эйфорияһынан баштары әй­ләнеп, Башҡортос­тандың нефть сыға­рыу тармағын бер ниндәй нигеҙһеҙ рәүештә перспективаһыҙ тип күрһәт­теләр.  Ятҡылыҡта күберәк тишек быраулағас, ошо промыслалағы төрлө ҡатламдарҙы тикшереп, уларҙың геологик картаһын төҙөргә мөмкин.  Иҫкә төшөрһәң, нефтселәр араһында ниндәй үҙенсәлекле профессионалдар бар ине!  Уның тарихы палаткаларҙан, землянкаларҙан, ағас буровойҙарҙан, утын яғып эшләгән ҡаҙанлыҡтарҙан башлана.  Нефтселәребеҙ сафында күпме Социалистик Хеҙмәт Геройҙары, оло етәкселәр үҫеп сыҡты. Булһа икән илдең дә солтаны… Башҡортостан Төмән нефть байлыҡ­тарын үҙләштереүҙә төп матди-техник һәм кадрҙар базаһы ролен үтәне.  Һеҙҙең кеүек донъя күргән ирҙәр Ә беҙҙәге нефт­тең киләсәге өсөн борсолаһы түгел – данлыҡлы девон нефтенә алмашҡа рифей хазиналары килә. Нефтсе-практик булараҡ, мин үҙем дә ғалимдың был фекерен тулыһынса хуплар инем. Заманында, төрлө сығанаҡтар буйынса, Төмәндә 60 мең самаһы яҡташыбыҙ эшләне.  Тәүҙә нефть фонтан менән бәреп сыға һәм өс-дүрт миллиметрлы штуцер аша үтә.  Әхмәт Баҡыев өмөтһөҙ тип иҫәп­ләнгән иҫке промыслаларҙы ла яңынан барлап сығырға тәҡдим итә.  Әйтер һүҙҙәре лә бар, бихисап документтар, фото­һүрәттәр һаҡлайҙар.  Шуларҙы уйлаһаң, гелән бер боронғо халыҡ йыры иҫкә төшә.  Әммә ул нефтле һыуҙың байтағы ситкә китә, хатта эсәр һыу ҡат­ламдарына, ауылдарҙағы ҡоҙоҡтарға, шишмәләргә, йылға-күлдәргә эләгә. Башҡортостандағы хәлдәргә килгән­дә, бөгөн беҙҙәге киң йәмәғәтселектә шундай нигеҙһеҙ фекер нығынған: йәнәһе, республикала тауар нефте кәрәкле күләмдә ҡалмаған, ә уны артабан сығарыу төшөмлө түгел.  Ил оҙаҡламай “нефть энәһенә” ултырҙы, “нефть долларҙарына” йәшәй башланы.  Ил айырыуса электроникала, элемтә, компьютер технологияларында артта ҡалды.  Шул сәбәпле байтаҡ скважина ваҡытынан алда нефть биреүҙән туҡтай.  Геологтар иҫәпләүенсә, республикалағы ятҡылыҡтарҙа йәнә кәмендә ике миллиард тонна “ҡара алтын” һаҡлана.
1970 йылдарҙа төп иғтибар КПСС-тың Генераль секретары Леонид Брежнев ҡарарҙары буйынса Төмән өлкә­һендәге ифрат ҙур ятҡылыҡтарға йүнәл­телгәс, республикалағы нефть сығарыу сәнәғәте күҙ уңынан ситкәрәк китте.  Хәҙер уны үҙгәртеберәк баш­ҡаралар, элек ошолай ти торғайнылар:
…Аяғыңа кейгән итектәрҙең Иң сәйере – шундай парадоксаль хәл килеп тыуҙы: СССР валютаның ҙур өлөшөн шул уҡ Көнбайыш Европаға газ һәм нефть оҙатып эшләне, Америка Ҡушма Штаттарынан, Канаданан бик күп иген һатып алып торҙо.  Заманында Башҡортостан егеттәре ҡайҙа ғына эшләмәне: Ираҡ, Сүриә, Йемен, Алжир, Вьетнам илдәре… Иң ауыры, моғайын, Төмән нефть һәм газ ятҡылыҡтарын үҙләштереү эше булғандыр.  Беҙҙәге нефть эшкәртеү предприятиелары ла, нигеҙҙә, ситтән килгән сеймалға күсте.  Мәҫәлән, аналитиктар раҫлауынса, офф-шор зоналары аша йыл һайын бер триллионға яҡын “нефть долларҙары” сит илдәргә сығарылып, эҙһеҙ юғалып торҙо.  Айырым ярҙамсы скважина аша тултырылған һыу нефть ҡатламының ҙур өлөштәрен продуктив скважинанан айырып, ситкә ҡыҫырыҡлай – нефттең ул өлөшө юғалтыла.  Ә сәбәп иң тәүҙә киң билдәле “бөгөн һәм күберәк” талабында.  Сүриәләге сәйәси төйөн СССР иҡтисады өсөн айырыуса ҙур хәүефкә әйләнде: әгәр ундағы власть режимы ҡолатылып, Көнбайыш илдәре етәксе­легенә лояль лидерҙар ҡуйылһа, АҠШ сателлиттары – Сәғүд Ғәрәбстаны, Кувейт, Бер­ләшкән Ғәрәп Әмирлек­тәренән килгән газға Сүриә аша Төркиәгә, артабан Көнбайыш Европаға юл асылып, совет газының һис бер кәрәге ҡалмаһа, был СССР өсөн ысын иҡтисади һәләкәт булыр ине. Әлбиттә, юғалтыуҙар­ҙың сәбәптәре, һанай китһәң, бихисап.  Әммә ошо “бөгөн һәм күберәк” девизына ярашлы, бик ҙур – 50 миллиметрға тиклем диаметрлы штуцер ҡуйҙылар.  Ғәҙәттә, ул осраҡтарҙа геологтарҙы ғәйепләйҙәр.  Артабан Башҡортостан нефтенең шатлыҡ-байрамдары ла, ҡара көндәре лә күп була.  Ләкин һәр скважина тирәһендәге хәлде белеп бөтөрлөк түгел.  Уйлап ҡараһаң, инде нисәмә йыл тотош ил нигеҙҙә нефть иҫәбенә йәшәй.  Яҡынлашып килгән оло байрам алдынан нефтсе яҡташтарыбыҙҙы ҡотлап, нефттең киләсәгенә бәйле өмөттәрҙең тормошҡа ашыуын теләйек.  Илебеҙ заводтарына, иң тәүҙә хәрби предприя­тиеларға алдынғы технологиялар, станоктар һәм ҡорамалдар шул уҡ Көнбайыш илдәренән килтерелде – әлбиттә, бик ҡиммәткә һәм долларҙарға.  Был ауыр хәлдән сығыу өсөн нефть экспортын яйлап кәметеү, инновациялы иҡтисад тармаҡ­тарын үҫтереү, иң перспективалы нефть ятҡылыҡтарын консервациялап, киләсәк быуындар фондына күсереү талап ителә.  Ул юл менән барып, Рәсәй иҡтисады аяҡҡа баҫа алмаясағы көн кеүек асыҡ. Геологтар скважина тишеп үткән нөктәләге ҡатламдарҙың сифатын ғына баһалай ала.  Насос артыҡ ҡеүәтле булғас, оҙаҡламай дебит кәмегән кеүек күренә башлай.  1932 йылда тәүге скважина фонтан биргән көндән алып Башҡортостанда 1,6 миллиард тоннанан ашыу нефть сығарылған.  Совет лидерҙары артабан да нефть һәм газ экспортына ҙур иҫәп тотоп, инновациялы техно­логияларға тейешле иғтибар бирмәне.  Вьетнам һуғышы, Израиль-Египет, Израиль-Сүриә низағтары, Куба көрсөгө, Африкалағы, Латин Америкаһындағы бихисап ығы-зығылар, һәр саҡ Америка Ҡушма Штаттарына ҡаршы тороу Советтар Союзын ныҡ ҡаҡшатты. Валютаның ҙур өлөшө үҙҙәрен “социалистик”, “демократик” дәүләттәр тип күрһәткән Африка, Латин Америкаһы, Азия режимдарына йүнәлтелде, һәм ул триллион долларҙар Советтар Союзына кире ҡайтарылманы. Америка Ҡушма Штаттарына, Көнбайыш Европа илдәренә ҡаршы тороу көсәйҙе. Бына шуларҙы бергә туплап, Өфөлә Башҡортостан нефте музейы ойоштор­һаҡ, был ҙур, изге эш булыр ине.  Быйыл Башҡортостан нефтенең 85 йыллыҡ юбилейы билдәләнә.  Йәнә һуңғы йылдарҙа геология хеҙмәте лә ҙур юғалтыуҙар кисерҙе, күп ойошмалар ябылды, ҡиммәтле кадрҙар ситкә китте. 1932 йылдың 16 майында, яҙҙың матур бер көнөндә, Ишембай янындағы 702-се скважина (уны нефтселәр яратып иҫкә алып, “бабушка” тип йөрөтә) нефть фонтаны бирә.  Шунан ҡатламға һыу тултырырға керешәләр – ауырыраҡ һыу еңел нефтте өҫкә ҡыҫырыҡлап сығара.  Академик һәм уның коллегалары Морат Камалетдинов, Юрий Казанцев һәм Тамара Казанцева иң тәүҙә Урал тауҙарының көнбайыш итәктәренә иғтибар итә.  Бына, әйтәйек, яңы скважиналарҙы нисек эксплуатацияланылар?  Туҙған икән ҡалын да олтаны, Белгестәр иһә киреһен раҫлай.  Ваҡыт үтә, оҙаҡламай 100 йыл­лыҡ юбилей ҙа килеп етер.  Академик фекеренсә, заманса технологиялар ҡулланғанда, уларҙан йәнә байтаҡ нефть алырға мөмкин.  Әммә йылдар үтә, данлыҡлы исемдәр онотола бара.  СССР унда инмәне.  Совет осоронда геологтар нефтте күберәк хәҙер инде яҡшы өйрәнелгән девон ҡатламдарында эҙләне, ә рифей, палеозой һәм башҡа дәүер ҡатламдары тикшерелмәне. 