Бөтә төрө лә ҡон­доҙҙар ғаиләһенә (Саstoridac) ҡарай.  Бөгөн ҡондоҙҙар Башҡортос­тандың 21 районында осрай.  Төнөн уларҙың тормошо әүҙемләшә, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙерләгән саҡта (көҙөн) көндөҙ ҙә мәшәҡәткә сумалар. Ҡондоҙҙар төркөм-төркөм булып йәшәй.  Ғаилә ҡороуға килгәндә, моногамлы һанала, йәғни бер генә иш менән ҡауы­шалар.  Тырыш, аҡыллы, ҡабаланмаҫ йәнлек йә йылғаларҙы арҡыры быуа, йә файҙалы кәңәше менән башҡа кейектәргә ярҙамға килә. Әҙәм балаһы йәнлекте күпләп ҡыра башлаған, шуға ла улар бөтөү сигенә еткән.  Оло йәнлектәрҙең оҙонлоғо 0,9 – 1 метрға етә, ә ауырлыҡтары 15-20 килог­рамғаса барып баҫа.  ­Бүре, айыу, төлкө, ҡуян, терпе һымаҡ уҡ, ҡондоҙ ҙа күңелебеҙгә бала саҡтан йәнһүрәттәр, төҫлө-төҫлө һүрәтле китаптар аша үтеп ингән.  Шуға ла төйәк иткән ерҙә­ре тыныслыҡҡа һәм дә йылға ярының уңайлылығына ныҡ бәйле.  Үкенескә ҡаршы, быны һуңыраҡ аңлаған саҡтарыбыҙ ҙа күп шул. Тиреһе ҡуйы йөн менән ҡапланған.  Инә йәнлек бер юлы бер – биш бала табырға һәләтле. Әйтергә кәрәк, улар ерһенеп китә. Ебәрелгән райондарҙа һандары кәрәкле кимәлгә етә, башҡа яҡҡа ла тарала баш­лайҙар.  Архангел, Ға­фури, Балаҡатай, Өфө райондары ­би­лә­мәләренә үрсетер өсөн ситтән йән­лектәр алып ҡайтып ебәргәндәр.  Әйтергә кәрәк, ул ике ҡатлы: йылҡылдап торған өҫкөһө һәм ҡуйы, һыу үткәрмәҫ аҫҡыһы. Балалары йәйен донъяға килә.  Тыны­сыраҡ урында торлаҡ “төҙөйҙәр”.  Ҡондоҙҙар башлыса төнөн “донъя көтә”.  Тик үткән быуаттың 60 – 70-се йылдарында ғына уны тәбиғи шарттарҙа үрсетеү тураһында ҡайғырта башлағандар, һунар итеү ҡәтғи тыйылған.  Туҡланыу яғына килгәндә, үлән, ағас ботаҡтарының ҡайырыһын, тамырҙарҙы тәғәм итәләр.  Аҙыҡ запасын һыуҙа туплайҙар. Башҡортостанда борон ҡондоҙ күп бул­ған, ләкин уның матур тиреһе кешенең нәф­сеһен уятҡан.  Яңғыҙ ғүмер иткәндәре бик һирәк.  Ул ғына ла түгел, һаны яҡынса ике меңдән ашып, 1982 йылда тәүге тапҡыр 150 башты атыр өсөн лицензия бирелә. Ҡондоҙ (бобр) – кимереүселәр араһында иң ҙуры.  Бына шулай, әҙәм балаһы, теләһә, юғалып барған йәнлектәрҙең һанын да үрсетә ала икән.  Бар мәшәҡәттәре булып ағас кимереү, оя ҡороу, бәләкәстәрҙе үҙҙәре белгән серҙәргә өйрәтеү тора. 