Осраҡлы хәлме икән был, әллә?..
 Пуля уның үңәсенән ингән дә соңҡаһынан сыҡҡан, ти дауахана табиптары.  Һәләк булған егет — Фидан Сәғитов — Салауат районынан, хәрби хеҙмәткә Асҡын районынан саҡырылған.  Әсәләре яңғыҙы ике баланы аяҡҡа баҫтырғайны.  Тик ниңәлер быға ышанғы килмәй.  “Бәйләнештә” социаль сайтындағы битенә Фидан һуңғы тапҡыр 25 мартта ингән.  Әлеге осраҡ буйынса Өфө гарнизонының хәрби прокуратураһы тикшереү башлаған.  Автоматтың яһауын алыр өсөн иңдән төшөргәс, иң тәүҙә магазинын ысҡындыралар, шунан ғына затворын тарталар.  Фидан Сәғитов хеҙмәткә яңы ғына алынған хәрби түгел, ул ҡорал менән эш итә белгән.  Ҡайтырға ике ай ғына ҡалған булған.  Нисек кенә булмаһын, тәү сиратта һалдаттарға тейешле контроль булмаған тип әйтергә кәрәк.  24 мартта: “Һеҙҙең хаттарға яуап бирә алмайым, ниңәлер хәбәрҙәремде ебәреп булмай”, – тип яҙған.  Шуны һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк: егет үҙенә-үҙе ҡул һалмаған.  Шишмә районының Алкин ҡасабаһы эргәһендәге хәрби часта булған сираттағы фажиғә тураһында гәзит уҡыусылар хәбәрҙар инде.  Тикшереү тамамланғас ҡына аныҡ сәбәптәр тураһында һөйләргә мөмкин.  Егет шулай уҡ автоматты яңынан иңенә аҫырҙан алда контроль маҡсатында курокка бер тапҡыр баҫырға тейеш. Владимир СИМАРЧУК, Башҡортостандың хәрбиҙәр һәм уларҙың ғаиләһен социаль яҡлау буйынса комитет рәйесе:

– Әлеге фажиғә сәбәптәрен асыҡлау буйынса эш алып барыла.  Оборона министрлығының фаразы буйынса, был хәл яңылышлыҡ арҡаһында килеп сыҡҡан.  Был ҡот осҡос хәбәр бөтә ауылдаштарымды шаңҡытты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, армияла булған һәр фажиғәлә ябай һалдатты ғәйепле итәләр.  Илгиз ХӘЛИТОВ, эшсе:

– Мин – әрме бутҡаһын ашаған кеше, ҡарауылда ла күп торҙом һәм һалдаттың яңылыш атыла алғанын бер нисек тә аңламайым.  Ниңә ябай һалдаттар ғына туңа, атыла, туҡмала, шартлай һәм хатта арсеналдарҙы шартлата?  Командирҙар биргән мәғлүмәт буйынса, инженер-сапер полкында хеҙмәт иткән һалдат яңылыш үҙенә атҡан.  Патрон көбәктең төбөнә нисек килеп инде икән?  Хәрби часҡа шулай уҡ Рәсәйҙең Оборона министрлығы вәкилдәре лә килгән.  Ҡарауыл хеҙмәтенең уставын уҡыһаң, унда ҡасан һәм нимә эшләргә кәрәк икәне аныҡ һәм теүәл яҙылған.  Ауыр тупрағы еңел булһын. Ҡарауылға ла тәүгә бармаған.  “Тормош шундай матур.  Егетте генә ҡайтарып булмай. Әлегә аңламағандар, уны һуңынан аңлар”, – тип яҙып ҡуйған ул.  Миңә шуныһы аңлашылмай.  Үҙәк хәрби округтың мәғлүмәт хеҙмәте етәксеһе Ярослав Рощупкин да, Өфө гарнизонының хәрби прокуроры Владимир Овчинников та шулай хәбәр итте. Фажиғәнең сәбәптәрен тәфтишселәр асыҡлар.  Урмандағы хәрби келәт шартлауҙа ла рядовой ғәйепле булды.  Әгәр егет тәүҙә затворҙы тартып, шунан ғына магазинын ысҡындырған икән, разводящий нимә ҡараған?  Л. ҒАФАРОВА.


 Музыкаль мәктәпте тамамланы, гармунда уйнаны, шиғыр, йыр яҙа ине.  Айгөл МӨХӘМӘТҒӘЛИЕВА, Асҡын районы:

– Бер ауылда йәшәгәс, Фиданды яҡшы белә инем.  Әле лә Фидан үҙе ғәйепле, яңылышҡан тип баралар.  Беҙ иһә ҡорал менән һаҡһыҙ эш итеү версияһына туҡталдыҡ.  Ул минең ике туған ағайым Денис менән бергә хеҙмәт итте.  Уның ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.  Егетте Шишмә үҙәк дауаханаһына алып килһәләр ҙә, табиптар уға бер нисек тә ярҙам итә алмай – Фидан йән бирә.  Шуға ла был пуля яңылыш атылып сыҡмаҫҡа тейеш ине.
 Фидан тураһында тик яҡшы һүҙҙәр генә әйтә алам.  Был ҡасанға тиклем дауам итер икән?
 Был хәл ҡоралдың яһауын алған ваҡытта булған. Күңелсәк, тормошто шул тиклем яратҡан кеше ине. 