Был сағында бүрене, хатта кешене лә яҡын ебәрә.  Ситлектә илебеҙҙең төньяғында осраған, төрлө юлдар менән фермаларға “ҡыуып” индерел­гән ғәҙәти төлкөләр аҫрала.  Йәнәһе, уның өңө шунда, эҙ яҙҙыра.  б.  Хәйләкәрлеге лә ошонда күренә: эҙәрлекләгән бәндәнән йәки кейектән ул теләһә ҡайһы өңдә, мәмерйәлә йәшенә.  Етмәһә, һунар ваҡытында бик түҙемле был йыртҡыс. Был саҡта ауырлыҡтары килограмға етә.  Йыш ҡына яр йәки ҡалҡыулыҡ буйҙарына урынлашалар.  Тормошта ла, ғилми телдә лә “ябай” йәки “ерән” төлкө тип йөрөтәләр уны.  Кәмеүҙәренең төп сәбәбе – сир: ҡотороу, ҡысыныу һ.  Бер аҙ ял иткәс, үҙенең даими йәшәгән урынына китә. Ай ярым һөт имһәләр ҙә, яйлап инәләре уларҙы ашарға өйрәтә.  Уның аҙыҡ берәмегендә 300-ҙән ашыу төр йәнлек, ҡош, бөжәк, тиҫтәгә яҡын үҫемлек иҫәпләнә.  Улар араһында ыҙғыш башлана.  Былар, башлыса, ҡара төлкөләр (чернобурки, сиводушки, крестовки – русса исеме бихисап). Әйткәндәй, аталаныуҙары инәнең таҙалығынан, хатта һауа торошонан да тора.  Төлкөнөң үҙ һунар биләмәһе бар.  Ҙурыраҡ ҡуяндарға һирәк һөжүм итә.  Оло төлкө йәйен көнө-төнө һунар итә.  Шундай йылдар була, ҡайһы саҡ инәләрҙең 60 – 70 проценты аталанмай ҡала. Ҡолаҡтары ишетмәй, күҙҙәре күрмәй, тәндәре ҡараһыу һоро мамыҡ ме­нән ҡапланған була.  Бер парҙың майҙаны 30 квадрат километрғаса етеүе мөмкин.  Европала ғына ла 15 төргә яҡыны (донъяла – 25) йәшәй.  Был ғына ла түгел, инәһе көсөктәрен тәрбиәләгән саҡта башҡа аталарҙың да үҙ-ара атай йәки үгәй атай урыны өсөн талашыуы мөмкин.  Үҙен эҙәр­лекләгән бүренән, кешенән эҙҙәрен бутап ҡаса.  Һәйбәт йөҙә, таулы урындарға менә, ауыш ағастарға үрмәләй ала.  Ноябрь айына йәш төлкөләр ҙурайып бөтә, улар үҙаллы тормош алып бара башлай.  Йөндәре һоро булғас, бүре йәки янут эттәренә оҡшайҙар, тик ҡойроҡ осоноң аҡлығы ғына төлкө икән­лектәренә ишаралай. Төлкөләр йылына бер генә көсөкләй.  Әйткәндәй, бәләкәстәрҙе үҙ көсөгөләй хәстәрләй.  “Фатирлы” “кәләш”кә ҡыш аҙағында уҡ ике-өс ата эйәләшә.  Өлгөлө ғаилә башлығы ла
 Тәби­ғи шарттарҙа 20 – 25 йыл йәшәй алһа ла, башҡа бик күп ҡырағай йәнлек, хайуан шикелле, ул саҡлы оҙон ғүмер итмәй. Элегерәк, бигерәк тә ҡотороу сире таралғанда, кешеләр ҙә төл­көнө күпләп ҡырған.  б.  Ямғыр селәүсендәрен йыя, төрлө бөжәкте сүпләй.  Ике аҙналыҡ саҡ­тарында ишетә, күрә башлайҙар, тәүге тештәре сыға.  Төлкөнө йыш ҡына ҡоштарҙы, йәнлек­тәрҙе бөтөрөүҙә ғәйепләйҙәр, ләкин уның сысҡандарҙы күпләп юҡ итеүен иҫәпләһәк, әлеге зыяны тулыһынса аҡлана, тиһәң дә, хата булмаҫ. Төлкө бер нисә өң, йәшеренеү урыны тота.  Шулай уҡ ерҙәге ҡоштарҙы тотоу уңайын да ысҡындырмай.  Барлыҡ уңайлыҡты алдан хәстәр­ләйҙәр: сысҡанлы ялан, ҡош-ҡортло йылға буйы ла алыҫ булмаһын, кеше-маҙар юлы ла төшмәһен, бүреләр ҙә йөрөмәһен.  Ә инәһе был сағында ни булырын күҙәтә, сөнки ул балаларын көслө ата тәрбиәләүен, һунар серҙәренә өйрәтеүен теләй. Еләк-емеш менән дә хушһына.
 Шуға ла көнөнә 15 – 20 сысҡан тота ала.  Үҙенең аҡылы, хәйләкәрлеге менән байтаҡ халыҡтың мифологияһына инеп ҡалған был йән эйәһе.  Йыртҡыс (шулай тип әй­тергә тел дә әйләнмәй) үҙ биләмәһен бик яҡшы белә, уны даими тикшереп, күҙәтеп тора.  Ғалимдарҙың иҫәплә­үенсә, был сифат бүрелә, хатта аҡыллы һаналған юлбарыҫта ла юҡ икән. Ҡайһы саҡта тәбиғи урындар ҙа ярап ҡала: мәмерйә, ағас ҡыуышлыҡтары... Бындай саҡта ямғыр, ағын һыуҙар ағып төшмәҫлек ерҙе һайлайҙар.  Мәҫәлән, сысҡан тауышын йөҙ метрҙан һиҙә.  Ерән төлкө бигерәк матур: кәүҙәһе төҙ, оҙонса, тиреһе йылҡылдап торған йөн менән ҡапланған, ҡойроғо бар тәненең 40 процентын тәшкил итә.  Был мәхлүкте йыртҡысҡа ғына тиңләргә ярамай.  Әйткәндәй, төҫө төрлө булырға мөмкин: ҡара, ҡыҙыл (огневка), аҡ (альбинос) һ.  Дошмандары – бүре, һеләүһен.  СССР ваҡытында, мәҫәлән, тире эшкәртеү, унан тауар етештереү сәнәғә­тендә төлкөнөкө ҡиммәтлелеге буйынса дүртенсе урында торған.  Ул көсөктәре тыуғансы уҡ инәһен хәстәрләй башлай: аҙыҡ ташый, өңөн нығытыша, хатта, белгестәрҙең әйтеүенсә, тештәре менән һөйгәненең тиреһендәге беттәрҙе лә үлтерешә икән.  Был мәлдә ул бик һаҡ була.  Өңдө үҙе ҡаҙһа ла, байтаҡ ҡына осраҡта бурһыҡ һәм башҡа йәнлектәрҙең әҙер өңөнән дә баш тартмай.  Төлкөләр, ғәҙәттә, бер ерҙе үҙ итә, ғаи­лә ҡорор, көсөктәрен тәрбиәләү өсөн урын ҡарай.  Әгәр балалары тыу­ғансы ата төлкө үлһә, уның урынын баш­ҡаһы ала һәм үгәй атай ролен үтәй.  Инә төлкө ҡыштан уҡ бала табыу өсөн урын ҡарап, билдәләп ҡуя.  Тағы ла бер кәмселеге бар – насар күрә, ләкин яҡшы ишетеүе менән еҫ тойоуы быны тулыһынса аҡлай. Әйтәйек, сысҡан, ҡуян, башҡа кимереүселәр һаны арта икән – төлкө лә күбәйә.  Ерән төлкө тире­һен һунарсылыҡ хужалыҡтары етештерһә, ситлектәрҙә аҫрау менән шөғөлләнгән хужалыҡтар ҙа етерлек булған.  Ул ошо ерҙе һаҡлап йөрөй.  Үләкһәләрҙе юҡ иткән санитар ролен дә үтәй.  Аталары 20 – 40 саҡрымғаса алыҫ­ҡараҡ китә, ә инәләре уртаса 5 – 10 саҡ­рым тирәһендә урынлаша.  Ләкин, һуңғы йыл­дарҙа фермаларҙа аҫралған төлкөләргә, башҡа йәнлектәргә вакцина эшләү сәбәпле, был йәһәттән ҡырыу туҡтатылды. Шуныһы ла бар: кимереүселәргә шул тиклем мауығып һунар итә – донъяһын онота, иғтибарын ситкә йүнәлтмәй.  Ата төлкө – өлгөлө ғаилә башлығы.  Барыһын да алдан күҙәтә, уйлай алыуы менән бер рәттән, төлкө яҡшы ишетә, еҫте һәйбәт тоя.  Хатта ярты метр ҡалынлығындағы ҡар аҫтында йөрөгәнен дә тоя.  Улар төйәкләгән еренә, төҫөнә, ҙурлығына ҡарап билдәләнә.
 Ләкин бар аҙы­ғының дүрттән өс өлөшөн ялан сысҡан­дары тәшкил итә.  Уларҙың һаны үҙгәреп тора.  Уларҙың һәр береһе үҙенә биләмә һәм көсөктәр өсөн өң эҙләй. Төлкө дүрт-һигеҙ көсөк таба.  Көсөктәре хәлһеҙ, 100-150 грамм ауырлыҡта ғына булып тыуа.  Йәне сығып бөт­мәгән сысҡан, ҡош алып ҡайтып, һунар серҙәрен аса башлай.  Төлкө тиреһе иң ҡыйбатлыларҙан һанала.  Ғәҙәттә, йән­лектең оҙонлоғо – 40 – 60, ҡулбашынан иҫәпләгәндә, бейеклеге – 35 – 40 сантиметр, ауырлығы – 6 – 10 килограмм.  Әйтәйек, өңдәре тирәләй кеше йөрөһә, балаларын башҡа урынға күсерә.  Ҡуян балаларынан баш тартмай.  Ҡайһы бер инә тыуғандың икенсе йылына уҡ аталанырға мөмкин, ләкин ныҡлы өлгөрөүҙәре ике йәшлек саҡтарына тура килә. Ғәҙәттә, төрлө яҡҡа таралышалар.  Бер аҙҙан инде көсөктәрҙе бергә сысҡан-маҙарға һунарға ла алалар. Йәнлектәрҙең туйы декабрь – март айҙарында була һәм бер нисә көн дауам итә.  Билдәле, туй инә аталанғас ҡына тамамлана, ә ғаилә башлығы булып көслөһө тороп ҡала. Тик үлһә генә унда башҡа инә урынлаша ала.  Хатта кеше көрәк менән өңөн аҡтарырға керешкәндә лә, был йәнлек көсөктәрен һаҡлап ҡалырға тырыша – йәшерен сығыу юлынан алып китеү яғын ҡарай.  Элекке СССР биләмәләрендә миллиондан ашыу төлкө иҫәпләнгән.  Оҫта һунарсы
