Малың ишле, уға аҙыҡ та етерлек булһа, техникаң геүләп эшләһә, уңышлы һәм табышлы көн итә алаһың.  Һимертеү майҙансығы янында шулай уҡ ике ҙур ангар ҙа төҙөлгән: береһендә фураж һаҡлана, аҙыҡ, ярма әҙерләнә, ә икенсеһендә техника урын алған.  Стәрлетамаҡ районындағы "Дружба" йәмғиәте бөгөн тап шундайҙар иҫәбендә: малсылыҡта ла, үҫемлекселек өлкәһендә лә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшә. Хужалыҡта зоотехник һәм ветеринарҙар көслө, яһалма ҡасырыу уңышлы ҡулланыла.  Ел үтәнән-үтә өрмәһен өсөн тирә-яғына һалам өйөп һалынған.  Ауыл хужалығы предприятиеларының күпселегендә финанс-иҡтисади хәл малсылыҡҡа бәйле.  Самат ҒӘЛИН Әле малдар теремек һәм көр генә, – ти хужалыҡ етәксеһе.  Был да үҙ сиратында хужалыҡ ҡаҙнаһына аҙмы-күпме табыш килтерә.
 Любовь Егорова менән Наталья Яковлева былтыр үҙ төркөмөндәге һәр һыйырҙан 6 мең килограмға яҡын һөт һауып алыуға өлгәшкән. Егеттең атаһы ла ҡасандыр ошо хужалыҡтың етәксеһе булған.  Шуныһын билдәләргә кәрәк: "Дружба"ла малсылыҡҡа етди иғтибар элек-электән килә.  Бөгөн бында ике меңдән ашыу симменталь, ҡара-сыбар тоҡомло мал аҫрала, йыл да көтөүгә яңы таналар өҫтәлә. Ошо комплексты төҙөүгә генә лә хужалыҡ 8 миллион һум тотонған.  Ауыр йылдарҙа ла бында һыйыр малын кәметеүгә юл ҡуйылманы, киреһенсә, арттырыуға өлгәштеләр. Төҙөлөшкә киткән сығым бер-ике йылда үҙен аҡлаясаҡ, ти белгестәр.
– Мал ҡышлатыуҙы уңышлы тамамлап киләбеҙ, әҙерлек кимәле юғары булды бит.  Комплекста эш тулыһынса автоматлаштырылған, ни бары дүрт кеше хеҙмәтләндерә.  Әлбиттә, шарттар яҡшы булғас, һимертеүгә ҡуйылған мал тиҙ көрәйә, уртаса тәүлек артым бер килограмға етә. Стәрлетамаҡ районы. – Эшселәрҙең күңеле күтәренке, сөнки хеҙмәт хаҡын ваҡытында бирәбеҙ, уларҙың бер генә үтенесе лә иғтибарһыҙ ҡалмай. Йәмғиәттең алдынғылар рәтенә сығыуына уға идара теҙгенен йәш һәм бөтмөр Александр Бражниковтың алыуы булышлыҡ иткәндер, моғайын.  Әле хужалыҡ продукцияһын Стәрлетамаҡтың "Аллат" һөт заводына оҙата.  Бөгөн бында дүрт һауынсы эшләй.  Көҙ ферма янындағы яланда Канада технологияһы буйынса заманса һимертеү комплексы төҙөп ҡуйғандар.  Ҡалала дүрт сауҙа нөктәһе булдырғандар, унда һөттөң литрын 20 һумдан һаталар.  Фермала бөтөн эш механизацияланған, заманса һөт үткәргестәр, һыуытҡыстар бар.  Хәҙер бер меңдән ашыу баш мал асыҡ һауала тотола, аҫтары ҡоро, иркен йөрөйҙәр. 