Әҫәрҙә сәсәндең тормошо ла, ул осорҙағы башҡорт йәмғиәтенең көнитмеше, оло-оло тарихи ваҡиғалар тасуирлана.  Иң тәүҙә, әлбиттә, һүрәтләү объекты булғаны – Ишмөхәмәт сәсән Мырҙаҡаевтың тормошон байҡау...  Был бик тә мөһим, яуаплы аҙым: халҡыбыҙ тарихын тасуирлау, бөгөнгө уҡыусыға үткәнебеҙҙе тергеҙеп биреү – бик тә мәртәбәле, сауаплы эш.  Мәүлит Ямалетдин ижады хаҡында уйланам.  Мине, Мәүлитсә әйткәндә, иң ныҡ дауырғытҡаны – уның тарихи темаға яҙған әҫәрҙәре.  Тарих башҡорттоң асылын, үткәнде асыҡларға, бөгөнгөбөҙҙө аңларға, киләсәкте тоҫмалларға ярҙам итә.  Ошо уҡ һөйләм “Ишмөхәмәт сәсән”дә лә бар.  Шағир теле – ата-бабаларының, күбәләк ырыуының һутлы тел-лөғәте.  Хәйер, шул тел, стиль – уның ижадының төҙөүсеһе.  Был киң һулышлы, ҙур ынтылышлы ижадсыны әллә ни баһалап та, аңлап та булмаҫ кеүек, шулай ҙа үҙемә яҡыныраҡ тойолған прозанан башлайым әле. Ул – шағир ҙа, прозаик та, улай ғына түгел, ҡурайсы ла, йыраусы ла.  Мәүлит Ямалетдин теле – шағир теле.  Был – намыҫ эше.  Дөрөҫ, Мәүлит Ямалетдин әҫәрҙәренә комментарий бирергә түгел, ә уҡырға кәрәк.  Ғөмүмән, уның үҙенә генә хас хикәйәләү стиле бар, ул дөйөм башҡорт тасуири, халыҡ ижады стиленән әллә ни айырылмай һымаҡ, шулай ҙа...  Ошо уҡ юлдар, ошо уҡ бөркөт образы 2013 йылда баҫылған “Ишмөхәмәт сәсән”дә лә осрай.  “Кинйә”нең тәүге китаптары абыҙҙың йәшлеге, ир уртаһы тураһында.  Мәүлитсә генә.  Йәй миҙгеленең көҙгә алышыныуын һиҙгән сиңерткәләр сыңына серле бер моңһоулыҡ өҫтәлде”. Шунда бер шәлкем парсалары ла бирелә.  Ынйыҡай, Зөлхизә, хатта урыҫ шағиры Василий Жуковскийҙың әсәһе Сәлиханың ғишыҡ-ғишрәте... Автор ихтилалдың үҙенә күсә алмай хитлана һымаҡ.  Былай ҡарағанда, ул башҡорт илендә билдәле сәсән, йыраусы...  “Ишмөхәмәт сәсән”дә сюжет, минеңсә, төп герой тормошо миҫалында ҡорола.  Сәскәнән сәскәгә ҡунып геү килгән иңкештәрҙең, бал ҡорттарының осошо бермә-бер ауырайҙы.  Ғәҙәттә, ошондай әҫәрҙәргә хас булғанса, роман өсөн сюжет нимә ул?  Хикәйә, повесть өсөн ул бик мөһим, ә роман өсөн, Әхиәр Хәким һанағанса ла, сюжет һыҙыҡтарының бер нисә булыуы хас.  Хас та Мәүлит йыраусы Ишмөхәмәт сәсән түгел, ә үҙе тураһында һөйләй; ул шулай булырға тейеш тә, тик уҡыусы быны һиҙмәй.  Һуңынан ир уртаһы йәшендә Буранбай Йәркәй менән ҡатышыуы, Ырымбур дистанцияһында ғәскәри хеҙмәте – аҙаҡ был үҙаллы сюжет һыҙығына әүерелә.  Әлбиттә, тел, моң, шиғриәт ярҙамында.  Осорҙо тулы ҡанлы сағылдырыу өсөн, бәлки, быныһы ла кәрәктер.
...Ишмөхәмәт сәсән – башҡорт тарихында мөһим урын тотҡан персонаждарҙың береһе: Һабрау, Байыҡ, Ишмөхәмәт, Мырҙаҡай, Ғәбит, Арғынбай менән Хәмит сәсәндәр аша беҙгә “Урал батыр” ише боронғо эпостарыбыҙ килеп еткән.  Алдағы ғүмерендә илһам, сәләмәтлек үә рухи ныҡлыҡтар насип әйләһен!  Был тойғо – халҡының яҙмышы өсөн иңрәү-әрнеү – бөтә башҡорт яҙыусылары өсөн хас сифат икән...  Был тәңгәлдә тел – әҙәбиәттең төҙөлөш материалы, әҫәр структураһының төп нигеҙ ташы. Уға әле яҙышаһы, әҫәренең икенсе китабын, тағы ла әллә күпмеләрен ижад итәһе бар! “Илде һағыныу” (1991) парсаһында “...зәңгәр күктә көслө ҡанаттарын онотҡанда бер елпеп осҡан бөркөттәрҙең һауалауын күҙләп онотолғом килде” тигән юлдар бар.  Хәйер, өҫтә атаған проза әйберҙәре хаҡында ваҡытлы матбуғатта бер ни тиклем һүҙ-фекер алышыу булды, шуға уларға туҡталып тормаҫтан, яңы ғына мейестән сыҡҡан тигәндәй “Ишмөхәмәт сәсән”гә күсәйек. Әйткәндәй, күп әҙиптәр кеүек, ул да ижадын шиғырҙан башлаған, әҙәбиәттә лә тәүҙә шағир булараҡ танылды.  Әммә уның хаҡында шул бер нисә йырынан, сәсән тигән данлы атынан башҡа күҙгә-телгә элерлек әллә ни тарихи яҙмалар ҙа, иҫтәлектәр ҙә һаҡланмаған, бөтәһе лә халыҡтың ауыҙ-тел ижады емеше тип әйтерлек.  “Ҡуласа” тарихи романы, “Ишмөхәмәт сәсән” роман-эссеһы (беренсе китап), “Ҡотолоу юлҡайҙарын тапманым” (төп геройы – Муса Мортазин), “Һуңғы йот” (1921 йылғы аслыҡ хаҡында) повестары, “Йәншишмә юлы ҡайҙа” (төп геройы – Сыңғыҙхан), “Еҙ ҡомған” (Аҡмулла ҡомғаны тураһында) хикәйәләре.  Йәки тарихи темаға әҫәр яҙыусы үҙенең зауығына ярашлы ошо осор донъяһын ҡора, тарихты “тыуҙыра”.  Романды “Ҡобағош сәсән” тип исемлә тигәнем дә иҫтә әле.  Бары образдың үҫә, олпатлана-ҙурая барыуы – киләһе әҫәр йөкмәткеһе...
“Ишмөхәмәт сәсән” – киң һулышлы, оло аҙымлы әҫәр.  Һөйөү тойғоһо, халҡыбыҙҙың оло үә ҡанлы тарихы ҡабат-ҡабат был темаға әйләнеп ҡайтырға, үткәндәге шанлы ваҡиғалар хаҡында бөгөнгө күҙлектән уйланырға мәжбүр итә.  Шуларҙың береһе – бөгөнгө әҙәбиәтебеҙҙә ижад иткән хөрмәтле үә ғиззәтле Мәүлит Ямалетдинға – дан үә ҡеүәт!  Бик тә маҡтаулы, хатта ки ҡаһарманлыҡ ҡылған әҙиптәребеҙ – халҡыбыҙ араһынан сыҡҡан, башҡорттоң бөртөкләп үҫтергән ижадсылары.  Башҡорт әҙибе – халыҡтың улы, уның таянысы.  Хатта хәҙерге ҡайһы бер урыҫлашҡан уҡыусыларыбыҙ бәғзе бер һүҙҙәрҙе аңламай ҙа торалыр, тим (күкһәү – үпкә ауырыуы, ауҡат әҙерләй – ашамлыҡ, ағуталар – чиновниктар, яғал ҡатып бөткән сынаяҡ, “Әллә юҡҡа ҡорсойоммо...”). Былар әҫәрҙе уҡымлы, уҡыусы күңеленә ятышлы итә.  Был инде – авторҙың теле, индивидуаль стиле хаҡында һөйләй торған әйбер.
“Ағаслыҡта себенләп торған атҡа һикереп менеп, уның түшенә күгәүен һуғылып үлерҙәй тиҙлектә урман юлы буйлап сапҡым килде” (парсала).  Уларҙың тау-завод фольклорын яҡшы белә булыр.  1-сеһе: Ишмөхәмәт бүтән башҡорт сәсәндәре – Байыҡ Айҙар, Буранбай Йәркәй менән ҡатышыуы; 2-се сюжет һыҙығы: Ишмөхәмәттең үҙенең тормошо, башҡорт илендәге хәлдәре, Ырымбур сик һыҙығында хеҙмәт итеүе, XIX быуат башындағы башҡорт күтәрелештәре, хатта 4-се кантондағы (кантон үҙәге – тыуған ауылым Дыуан-Мәсетлеләге) ҡуҙғалыштар...  Йәки был стиль, һүрәтләү саралары – яҙыусының йәнендә, улар уның әҫәрҙәре буйлап ҡабатлана, уның теле айышына, стиле юҫығына әйләнә. Мәскәүҙә Юғары әҙәбиәт курсында уҡыны, ғүмер баҡый үҙаллы белем эстәне, 1991 йылда баҫылған беренсе сәсмә әҫәрҙәр йыйынтығы “Тал бәпкәләре” тип атала.  Милләт тарихын башҡорт яҙыусыһы яҙмай, кем яҙһын?  Мәүлит йыраусы Ишмөхәмәт сәсәндең күңеле, дауырғығанын яҙа, уның кисерештәрен, тойғолары ағышын ҡағыҙ битенә төшөрә...  Яҙыусы урыҫ крәҫтиәндәре – Уралдағы завод эшселәренең яҙмышы хаҡында ла һөйләп ташлай.  Уның хаҡында әҙәби әҫәр күптән көтөлә ине.  Ҡобағош сәсән хаҡында – “Ҡуласа” романы, Ишмөхәмәт сәсән тураһында – “Ишмөхәмәт сәсән” әҫәре... Был яҡтан әҫәр Мамин-Сибиряктың “Приваловские миллионы” романын иҫкә төшөрә.  Был әҫәр ҡайһылыр яғы менән Ғәли Ибраһимовтың “Кинйә”һен хәтерләтте: беренсе китапта ла сәсәндең йәшлеге, ир уртаһы сағы һүрәтләнә.  Нәжип Асанбай әйтмешләй, Хәсән Назарҙы уҡығыҙ, Мәүлит Ямалетдинды уҡығыҙ!
...Үрҙә әҫәрҙең төҙөлөшө, структураһы тураһында һүҙ сыға биреп ҡуйғайны.  3-сө сюжет һыҙығы: мөхәббәт.  Был бурысты атҡарыу Мәүлит Ямалетдин, нәҡ Мәүлит ҡурайсы, йыраусы өлөшөнә төшкән көмөш булды.  Миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин, ләкин береһенә генә туҡталайыҡ (өҙөк һөйләм түгел, ә фраза): “Улар киткәндән һарһыла-һарһыла саҡырған кәкүктәр һаҡауланды, бәпкәгә тумалып ҡойолған үләндәр күкрәп сәскә атты.  “Ишмөхәмәт сәсән”дә (беренсе китапта иһә) сәсәндең сәсәнлеге, уның образы тулы килеш асылған.  Мәүлит Ямалетдин шул юҡтан оло “донъя” төҙөй, “әкиәт” булғанды ысын итергә атлыға һәм быға өлгәшә лә.  Моғайын, “Ҡуласа” тарихи романы менән “Ишмөхәмәт сәсән” ошо ихтыяждарҙан сығып донъяға тыуғандыр.  Сәсәндең мәртәбәһе, халҡы алдындағы һиммәте, ижтимағи, социаль бурысы – бөтәһе лә күҙ алдыбыҙҙа.  Шул юҫыҡтан ҡарағанда, әҙип прозаһы халыҡсан, башҡорт халҡының бай рухи донъяһы гәүһәрҙәре, фольклоры менән һуғарылған. Әйткәндәй, әҙип – 17 китап авторы, шуларҙың дүртеһе – проза йыйынтығы: “Тал бәпкәләре” (1991), “Муса батыр” (1992), “Бүләк” (1999), “Ҡуласа” (2007), ә һуңғыһы – “Ишмөхәмәт сәсән” романы – әле журнал вариантында донъя күрҙе (“Ватандаш”, 2013 йыл, №10–12).
“Башҡорт шағирҙарына ғына хас булғанса, илде әрнеп, һыҙланып яратыу ҙа бар”, тип яҙғайным бер мәҡәләмдә.  Йәки йәш ижадсы бәләкәй күләмле лиро-эпик әҫәрҙәр яҙып өйрәнгән, оло прозаға шулай юл һалған...  Нәгеҙ бер генә сюжет үҫеше лә тип булмай күп планлы романды...
“Ишмөхәмәт сәсән”дә әҫәр Ишмөхәмәт үҫмерҙең бер ҡыш Көҙәй йортонда – Байыҡ сәсәндә өйрәнсектә ятыуы менән башлана.  Уның прозаһы, ғөмүмән, шиғри проза миҫалы.  Мәүлит Ямалетдин – тәбиғәт йырсыһы, прозала пейзаж лирикаһы ижад итеүсе.  Кисәге көнөбөҙ ниндәйерәк булған, киләсәгебеҙ ҡайһылай булыр?  “Ҡуласа”ның төп геройы – Мәүлиттең яҡташы, хатта ырыуҙашы мәшһүр Ҡобағош сәсән.  Автор быға нимәләр ярҙамында ирешә һуң?  Һуңында шуны ла билдәләргә кәрәк: Мәүлит Ямалетдин, ниһайәт, тарихи темаға яҙыусыларыбыҙ сафына баҫты.  Әҙип, үткәндәрҙе байҡап, рухыбыҙға, бөгөнгөбөҙгә таяныс эҙләй, үткән менән әлегене бәйләргә, улар араһындағы мөнәсәбәттәрҙе тергеҙергә тырыша.  Ул әҫәрҙәренең интонацияһын, моңон барлыҡҡа килтерә.  Әммә ундағы “Ҡуласа” исеме авторҙың үҙ концепцияһы, сюжет һыҙыҡтарының, ғөмүмән, сюжеттың үҙенсәлеге, әҫәрҙең идея йүнәлеше менән бәйле ине.  Мәүлит Ямалетдин башҡорт теленең иҫ киткес байлығын файҙалана, әҫәрҙәрендә үҙе лә бихисап яңы идиомаларҙы, әйтем-мәҡәлдәрҙе ҡоя (башҡа яҙыусыларҙа һирәгерәк осраштырғандары ла – биниһая): “Ҡорҙан ҡоро сыҡҡансы, яуҙан яралы ҡал”, “Дуҫтан дошман күп заманда итәк-еңеңде йыйып йөрөмәһәң булмай”, “Яйыҡ бер мәлгә үҙенең ағышын туҡтатты, хатта төшкөлөктәге ҡояш бер нөктәлә ҡатып ҡалды”, “Астың хәлен туҡ белмәй, йоптоң хәлен таҡ белмәй, үҙ башыңа төшмәйенсә, кеше хәлен ят белмәй”, “Уй ғәҙәте шул инде – ул кешене уйыр өсөн ябырыла”... Ни рәүешле?  Башҡорт тарихи романын тыуҙырыусылар башҡорт әҙәбиәтендә егерменән ашып китә.  Быға, минеңсә, Мәүлиттең үҙенең сәсәнлеге, ҡурайсы, йыраусы булыуы ла булышлыҡ итә. 