Ғөмүмән, организмдың физиологик функциялары тергеҙелә. Бында шулай уҡ физиотерапия, психик коррекция кабинеттары уңышлы эшләй, УЗИ хеҙмәте күрһәтелә.  Унда йәшәгәндә фалиж һуҡҡан йә башҡа диагноз ҡуйылған йөҙҙәрсә баланы массаж ярҙамында аяҡҡа баҫтыра.  Бына һигеҙ йыл инде “ЕвропЭд” медицина үҙәгенә етәкселек итә.  Процедураларҙың мәктәптә уҡыуҙа өлгәшмәгән балаларға ярҙамы бигерәк тә ҙур: хәтерҙе яҡшырта, бала тиҙ уҡый һәм яҙа башлай, уҡырға теләге арта, күреү һәләте яҡшыра, тотлоғоуы бөтә.  Әлеге медицина үҙәгендә дауалау курсы – ун көн, хаҡы сағыш­тырмаса арзан, килешеү буйынса.
– Маҡсатыбыҙ – ауырыуҙарға ярҙам ҡулы һуҙыу, һауыҡтырыу.  Микрополяризация ысулы менән дауала­нырға теләгәндәргә ташлама ҡа­ралған. Башҡортостанда бары тик “ЕвропЭд”та балалар һәм өлкәндәр өсөн ысын тиренән Германия техноло­гияһы буйынса ортопедик олтораҡ­тар эшләнә. Утыҙ йыл ғүмерен медицинаға бағышлаған Эдуард Сәмиғуллин, Өфөнөң 1-се медицина колледжын һәм Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлағас, Америкала Халыҡ-ара медицина институтында белем ала.  Өфөгә йәшәргә ҡайтҡас, массаж яһау буйынса үҙенең дауалау методикаһын булдыра, лицензия алып, клиникаһын аса. Тағы шуны ла билдәләп үтке килә: Өфөлә бында ғына ике урынға иҫәпләнгән заманса барокамера, йәғни яһалма рәүештә юғары йә иһә түбән барометрик баҫым бар­лыҡ­ҡа килтереп була торған геомет­рик камера (кислород менән дауалау) эшләй.  Бында сабыйҙарға беренсе айҙар­ҙан уҡ махсус методика һәм юғары технология буйынса неврологик һәм нейро-ортопедик массаж яһала.  Ваҡыттары тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, һәр кемде яҡты йөҙ менән ҡаршылап, дауалайҙар. Ғөмүмән, бында көн һайын тиҫтәләрсә кеше мөрәжәғәт итә.  Заманса йыһазландырылған бүлмә­ләрҙә ауырыуҙарҙы, Эдуард Рәшит улынан тыш, ҙур тәжрибәгә эйә юғары квалификациялы невролог, ортопед, логопед-дефектолог, психолог, педиатр, офтальмолог, эрготерапевт һәм башҡа белгестәр ҡабул итә.  – Һәр балаға иғтибарлы, түҙемле булғандары өсөн ҙур рәхмәт.  Пациенттарыбыҙҙың үҙ ҡулдары менән ҡалаҡ тотоп ашай, үҙ аяҡтары менән атлап йөрөй башлауын күреүҙән дә ҙурыраҡ шатлыҡ юҡ беҙҙең өсөн, – тине хушлашҡанда һәр хеҙмәткәр, һәр пациент менән уртаҡ тел табып эш иткән, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған Эдуард Рәшит улы. Әлеге клиникала Томатис, микрополяризация, биоакустик коррекция, альфа-ритм, эрготерапия ысулдары киң ҡулланыла.  Балалар һәм өлкән­дәрҙең сәләмәтлеген нығытыуҙа, тын юлдары ауырыуҙарын һауыҡты­рыуҙа уның әһәмиәте ҙур.  Билдәле массаж яһау оҫтаһы Эдуард Сәмиғуллиндың һәм ул етәкселек иткән “ЕвропЭд” телмәр патологияһы һәм нейрореабилитация үҙәгенең даны күптән инде Рәсәйҙең бик күп төбәктәренә, Англия, Германия, Франция, Испания, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Украина, Ҡырғыҙстан, Төркиә һәм башҡа сит илдәргә таралған. Был хаҡта “ЕвропЭд” исеменә килгән йөҙләгән хат һөйләй.
– Күңелдәре изге, ҡулдары шифалы, – тип маҡтап телгә ала уларҙы пациенттары.  Уларҙың шифалы ҡулдары ярҙамында меңләгән кеше аяҡҡа баҫа. 