Ә артыҡ һыу “быуа” төбөнән, сыбыҡсалар аша аға – “торба” ҡуйылған тиерһең.  Яҙын иһә көслө ташҡын ҡондоҙ быуаһын алып китә.  Элегерәк мул һыулы булған, шишмәләре урғылып торған.  Тик кеше барлығын тиҙ һиҙәләр, ләкин ҡурҡып шунда уҡ һыуға суммайҙар.  Янбайҙың тәүҙә Әләңке, һуңынан улар бергәләшеп ҡушылған Үҙән, Өршәк йылғалары тамағынандыр инде, бер ғаилә ҡондоҙ өҫкә табан күтәрелеп, төйәк тапты.  Улайһа, ҡоро йылдарҙа өҙөк-өҙөк йырғанаҡ ҡына булып ҡалыр ине. Үҙҙәрен биләмә хужаһы икәнен белдереп, яй ғына йөҙөп баралар ҙа ярға етәрәк кенә юғалалар. Тиктормаҫ, тырыш йәнлектәргә тағы эш өҫтәй... Уларҙы иртә таңдан шым ғына күҙәтһәң дә була.  Шулар яр буйында үҫкән талдарҙы кимереп, тәүҙә ҙурыраҡ ағасты арҡыры һала, һуңынан нәҙектәре менән ситән үрә, араларына балсыҡ, ағып килгән һалам, башҡа сүп тултыра.  Бар эштәрен төндә башҡаралар.  Беҙҙең ауыл эргәһенән генә Янбай йылғаһы аға.  Ике быуаһы ғына уны йылға итеп тота.  Һәр хәлдә, йырғанаҡ һымаҡ ҡына ағып килгән йылға был урында киңәйә, ағышын аҡрынайта төшә, тотҡарлана.  Көҙгә табан был быуаның бейеклеге лә, һыуы ла ярайһы ғына була.  Бынан ике-өс йыл элек бәләкәйерәк “яңы быуа” барлыҡҡа килде.  Ләкин баҫыуҙарҙы ярына тиклем үк килтереп һөргәс, улар тупраҡ, балсыҡ ҡатнашмаһы аҫтында ҡалған, ләм баҫҡан. 