Ошондағы Бесәнсе ауылында тыуған Шәһит Хоҙайбирҙин үҫмер сағынан уҡ ғилем һәм көрәш юлына баҫҡан.  Венир Ғәлимйән улы – бына шундай булдыҡлы кеше, халҡы һәр саҡ ғорурланып атарлыҡ ир-азамат.  Рәсәй Федерацияһы субъ­екттары араһында иң беренсе Парламент музейы Башҡортостанда асылды.  Шәһит Хоҙайбирҙиндың һәм Зәйнәб Биишеваның һәр береһенең бынамын тигән музейын, һәйкәлдәрен булдырыу өсөн Венир Ғәлимйән улы күп көс һалды.  Бына хәҙер ошо тантаналарҙа Венир Ғәлимйән улының кисерештәрен күҙ алдына килтерергә тырышам.  Уларҙың ҡайһы берҙәренә генә туҡталып киткем килә. Икеләнмәйенсә шуны әйтә алам: шул лауреаттар араһында Аҙнағолов иң лайыҡлыһы!  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырыштарына документтарҙы әҙерләүгә талапсан булды. Аҙаҡ улар тураһында матур альбом нәшер ителеп район һәм ҡалаларға таратылды. Күгәрсен районының Тәүәкән ауылы илебеҙгә байтаҡ данлы шәхестәр биргән.  Венир Ғәлимйән улының егәрле, тырыш кеше булыуын уның бик яуаплы, мәшәҡәтле вазифа биләүенә ҡарамаҫтан, сәйәси фәндәр кандидаты диссертацияһын уңышлы яҡлауы ла дәлилләй. Шуға ла уның шәхес баһаһы, етәксе абруйы һәр яуаплы вазифала ла юғары булып ҡалды.  Шуға беҙ ҡатмарлы мәсьәләләр буйынса кәңәш һорап уға йыш мөрәжәғәт итер булдыҡ.  Ғүмерең буйы хеҙмәт юлында булыу, һайлаған маҡсатыңдан тайпылмайынса алға барыу, әлбиттә, ҡатмарлы һынау.  Беҙ күберәк рәсми осрашыуҙарҙа, Зәйнәб Биишеваға арналған ижади кисәләрҙә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, Шәжәрә байрамдарында бергә ҡатнаша торғайныҡ.  Шәкерттәр забастовкаһында ҡатнашҡан был шәхестең Беренсе донъя һуғышында ҡаты яраланыуы, артабан һалдат хәрәкәтендә ҡайнауы һәм бик йәшләй – утыҙ йәше лә тулмайынса вафат булғанға тиклем яңы Башҡортостан Республикаһының иң күренекле етәкселәренең береһе булып танылыуы хайран ҡалырлыҡ. Венир Аҙнағолов ауыҙынан мин ниндәйҙер яңғырауыҡлы һүҙҙәр ишеткәнем юҡ.  Хеҙмәт һәм йәмәғәт эшмәкәрлеге өсөн Венир Ғәлимйән улы Аҙнағоловҡа тапшырылған юғары дәүләт наградаларын Салауат Юлдаев орденынан алып һанай башлаһаң, оҙон исемлек килеп сығасаҡ.  Ошо уҡ йылдарҙа Башҡортостанда парламентаризм һәм закондар сығарыу власының нисек формалашыуы хаҡында бик йөкмәткеле ике томда “Парламентаризм в Башкортостане.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың абруйын кү­тә­реүгә күп көс һалды.  Әйтергә кәрәк, Рәсәй Федерацияһының башҡа субъекттарында бындай хеҙмәттәр әлегә тиклем юҡ. Күпме дәүләт эшмәкәрҙәре, яу һәм хеҙмәт геройҙары, яҙыусылар, ғалимдар, хеҙмәттең төрлө тармаҡтарында дан ҡаҙанған уңған кешеләр – ни тиклем шәхестәр был төйәктә генә түгел, тотош илебеҙгә танылған. Ул һәр саҡ ихлас ярҙам ҡулын һуҙҙы, депутаттарҙың эшен яҡшыраҡ ойоштороуҙы үҙенең төп бурыстарынан һананы. Үҙенең кескәй һәм оло Ватанына һәр саҡ тоғро, көсөн йәлләмәйенсә шундай изге эштәр башҡара ала. Беҙҙең халыҡта башлаған эшен еренә еткереп үтәгән, уңған кешене “Булдыҡлы!” тигән бер һүҙ менән генә бик тапҡыр ололайҙар.  Халыҡ ихлас күңелдән байрам итә, ләкин етәксенең яуаплы хеҙмәте туҡтамай, күп әҙерлек эштәренә ошо мәлдә йомғаҡ яһала, ғәҙел хөкөм сығарыла бит.  Күгәрсендәрҙең Өфөләге “Оло Эйек” тигән яҡташтар ойошмаһы алып барған бик бай саралар тураһында, шунда оҙаҡ йылдар буйына төп эштәрҙе ойошторған Венир Аҙнағолов хаҡында, был изгелектәрҙең замандаштарыбыҙҙы бергә туплауға, рухи тәрбиәләүгә ниндәй ҙур өлөш индереүҙәре тураһында махсус ентекләп һөйләргә кәрәк.  Дүртенсе саҡырылыштың беренсе пленар ултырышын асыуҙы йәшем буйынса иң өлкән депутат тип миңә тапшырғайнылар.  Ошо бөркөттәр араһынан Башҡортостандағы абруйлы шәхес, әлеге ике матур китапты сығарыуҙа туранан-тура ҡатнашҡан Венир Ғәлимйән улы Аҙнағоловтың исемен айырыуса оло хөрмәт менән атағым килә.  2000 йылдан Секретариат етәксеһе булып эшләй ине.  Венир Аҙнағоловтың барлыҡ ғүмере шунан ғибәрәт: нисек тә кешеләрҙең шатлығын арттырырға тырышыу, барыһы өсөн дә ҙур яуаплылыҡ, оло хәстәр, бурыс тойоп йәшәү. Ун өс йәшендә үҙҙәренән 150 саҡрым алыҫлыҡтағы Ырымбурға йәйәүләп барып етеп, атаҡлы “Хөсәйениә” мәҙрәсәһенә уҡырға ингән.  История становления и развития” китаптары донъя күрҙе.  Нисек кенә булмаһын, уҡыусыларыбыҙ араһындағы бындай сәйәхәттәрҙән беҙ яңы тәьҫораттар менән илһамланып, дәртләнеп ҡайтабыҙ. Яңыраҡ был яҡтарҙың бай тарихы, матур тәбиғәте, хеҙмәт ҡаҙаныштары, күренекле шәхестәре тураһында “Кугарчинский район” тигән ике томлыҡ бай йөкмәткеле альбом-энциклопедия баҫылып сыҡты.  Үтер юлдарың оҙон, күктәрең бейек, офоҡтарың киң булһын, Күгәрсен бөркөтө! Венир Аҙнағолов Секретариат етәксеһе булған йылдарҙа башҡарылған бик мөһим эштәрҙе бәйнә-бәйнә һанап тормайым.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарының икенсе яртыһында – 90-сы йылдарҙа Венир Аҙнағолов менән йышыраҡ осраша башлаған осорҙа – ул инде һалдат хеҙмәтендә булып ҡайтҡан, юғары уҡыу йортон бөтөргән, ваҡытында колхозда агроном, партком секретары булған, 1978 йылда 31 йәшендә КПСС-тың Күгәрсен райкомының икенсе секретары итеп һайланған, ҡыҫҡаһы, ҙур хеҙмәт юлы үткән, ә хәҙер инде райондың бөтә эштәренә яуап биргән беренсе, йәғни иң яуаплы етәксе ине.  Башҡортостандың беренсе халыҡ яҙыусыһы, Шәреҡ ҡатын-ҡыҙҙары араһынан башлап трилогия яҙған, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһының тәүге лауреаттарынан булған Зәйнәб Биишеваның әҫәрҙәрен нисәмә быуын яратып уҡый, әҙибәнең ижады ҙур илебеҙҙә хөрмәт ҡаҙанды. 2008 йылдың мартында мин Башҡортостан парламентына депутат итеп һайландым һәм 2013 йылдың сентябренә тиклем ошонда Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе булып даими эшләнем.  Республиканың ҙур етәкселәре ҡатнашҡан бындай саралар, әлбиттә, тотош халыҡ байрамына әйләнә ине.  Венир Ғәлимйән улы инициативаһы менән республикабыҙ үҙенең үҫешендә ниндәй ҡатмарлы юлдар үтеүен күрһәткән документтар йыйылған 17 томдан торған “Свод законов и нормативных правовых актов Башкортостана” әҙерләнә һәм баҫылып сыға.  Ошо осорҙа район һәм ҡалаларҙың символикаһы булдырылды.  Бөтә герб һәм флагтар, район һәм ҡала Советы ултырыштарында тикшерелеп һәм раҫланып, Башҡортостан Республикаһы символика­ла­рының дәүләт регистрына һәм Рәсәй ­ дәүләт геральдикаһы регистрына индерелде.  Кешенең көнө хәләл хеҙмәт менән үтә икән һәм ул тыуасаҡ таңды ла шул эше менән ҡаршылай икән – ул ғәҙел йәшәй, тормошҡа яҡшылыҡ, матурлыҡ өҫтәй.  Ул республика парламентына быға тиклем дә бер нисә тапҡыр һайланғайны.  Бигерәк тә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Секретариат етәксеһе Венир Ғәлимйән улы Аҙнағоловтың кәңәштәре эшемде ойоштороп ебәреүҙә ныҡ ярҙам итте.  Ләкин мин уға бирелгән ике дәрәжәне айырым атап үтергә теләр инем.  Һәм кешелектең үҫеше нәҡ шуның менән, шул һынауҙа һынатмау менән билдәләнә.  Ул – Зәйнәб Биишева һәм Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премиялар лауреаты.  Был ике китапты мин бик ҡыҙыҡһынып уҡыным.  Йәшем шулай булһа ла, бындай яуаплы эштә минең тәжрибәм бөтөнләй юҡ ине.  Ләкин был хөрмәт һүҙҙәрен мин, ғәҙәттәгесә, юбилей йолаһын үтәү өсөн генә әйтмәйем.  Венир Ғәлимйән улы депутаттарға, Секретариат хеҙмәткәрҙәренә уңайлы эш шарттары булдырыуға, уларҙы кәрәкле эш ҡорамалдары менән тәьмин итеүгә ныҡ иғтибар итә ине.  История и современность” һәм “Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан.  Венир Ғәлимйән улының был сифаттарын уның менән Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа хеҙмәттәш булған йылдарҙа тағы ла нығыраҡ аңланым.  Уның тырышлығы арҡаһында икеһенең дә альбомдары, улар хаҡында иҫтәлектәр, китаптар баҫылып сыҡты.  Ул эш тураһында уйлай, шул хаҡта һөйләй, барыбыҙ өсөн дә кәрәкле ғәмәлдәрҙе күберәк башҡарырға тырыша.  Ул үҙенең экспонаттарға бай, йөкмәткеле булыуы менән хәҙер ҙә һоҡландыра.  Тыуған ауылында Шәһит Хоҙайбирҙиндың 100 йыллығына арналған тантаналағы сығыштар әлегеләй хәтеремдә. Шуға тәжрибәле коллегаларым менән йышыраҡ аралашырға, белгәндәрҙең кәңәштәрен күберәк тыңларға тырыштым.  Ул әле – ОАО “Газпром газ бүлеү Өфө” йәмғиәтенең һигеҙ мең профсоюз хеҙмәткәрен берләштергән республика комитеты етәксеһе. Әҙәм балаһы өсөн донъялағы иң ҡәҙерлеһе булған тыныслыҡтың үҙенсә символына әйләнгән Күгәрсен исемен йөрөтһә лә, был районда тыуып үҫкән арҙаҡлы кешеләрҙең, тарихи шәхестәребеҙҙең исемдәрен яңынан барлай башлаһаң, ошо һоҡландырғыс йәмле яҡтарҙың, ысынлап та, бөркөттәр төйәге булғанлығына нығыраҡ инанаһың һәм ғорурланаһың.  Күптәрен яҡындан белеүемә, байтаҡ йылдар аралашып йәшәүемә, улар менән замандаш, фекерҙәш булыуыма ҡыуанам.  Ошо көндәрҙә уға етмеш йәш тулды.  Венир Ғәлимйән улына булған ихтирамлы ҡарашым, ихлас мөнәсәбәтем оҙайлы ваҡыт һынауын үткән, күпме осрашыуҙарҙа, хатта уның менән бергә булған хеҙмәт юлымда нығынған. Шулай уҡ Венир Ғәлимйән улы етәкселегендә юридик һәм сәйәси терминдарҙы тәржемә итеүҙә килеп сыҡҡан бәхәстәрҙе туҡтатыуға булышлыҡ иткән “Русса-башҡортса сәйәси терминдар һүҙлеге”, “Русса-башҡортса аңлатмалы юридик һүҙлеге” әҙерләнде һәм нәшер ителде.  Ошондай шәхестәре булғанға ла донъя йәмле. Ғорурланмаҫлыҡмы ни?! Улар – Күгәрсен районынан күтәрелгән көслө бөркөттәр!  Осрашыуҙарҙың уңышлы үтеүенә үҙебеҙҙә лә ҙур яуаплылыҡ тоя торғайныҡ.  Делегация булып саҡырылып килһәк тә, ул саҡтарҙа беҙ, яҙыусылар, дөрөҫөн әйтергә кәрәк, үҙебеҙҙе байрамдағыса ҡунаҡ итеп кенә хис итмәнек. 