Ағиҙел яры 13 балыҡсы өсөн спорт майҙансығына әүерелде.  Ҡатнашыусылар һаны ла бермә-бер артыр тигән өмөт бар. Фестивалдә еңеүселәргә район хакимиәтенең почет грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Иртә таңдан ҡыш балыҡ тоторға яратыусылар биштәрҙәрен, ҡармаҡ­тарын тотоп Ағиҙел йылғаһына юлланды.  Ҡаргиҙәрҙә елдереү буйынса Ринат Кәримовҡа тиңдәр булманы.  Ғинуар аҙағында “Бөрйән боҙо-2017” балыҡсылыҡ фестивале ойошторолдо.  Сараның маҡсаты – әүҙем ялды, сәләмәт тормошто, тәбиғәтте һаҡлау эшен һәм тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл мөнәсәбәтте пропагандалау, спорт һәм һәүәҫкәр балыҡсылыҡты үҫтереү, иң оҫталарҙы асыҡлау, тәжрибә уртаҡлашыу, бер-берең менән танышыу, йәштәрҙе ошо кәсепкә ылыҡтырыу. Улар мәке уйыу, усаҡ яғыу, ҡаргиҙәрҙә йөрөү буйынса көс һынашты. Иң элек балыҡсылар конкурсы үткәрелде.  Кәйеф шәп, күңел көр.  Ул әлеге байрамдың матур йолаға әүереләсәгенә ышаныс белдерҙе, балыҡсыларға уңыш теләне. Тәжрибәле спортсылар менән боҙ өҫтөнә һәүәҫкәрҙәр ҙә сыҡты.  Бында инде Илдар Фәйзуллинға бәхет йылмайҙы.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Ғәзиз Манапов фестивалдә ҡатнашыу­сыларҙы сәләмләне.  Ярышсылар усаҡ яғыу тиҙлеге буйынса көс һынашты.  Бөрйәндәр фестивалде йыл һайын үткәрергә ниәтләй.  Иң ҙур балыҡты Салауат Аралбаев, иң бәләкәйен Рәйес Ишбаев эләктерҙе.  Бәйгенең был төрөндә утты ҡабыҙыу ғына түгел, ялҡындың усаҡ өҫтөнән һуҙылған епте яндырып өҙөү тиҙлеге лә иҫәпкә алынды.  Байрам бик ҡыҙыҡлы, сағыу һәм мауыҡтырғыс уҙҙы.  Нур Яңыбаев менән Илсур Бейембәтов “Иң шәп мәке уйыусы” исеменә лайыҡ булды.
“Имен ҡалыу мәктәбе” конкурсы айырыуса мауыҡтырғыс булды.  Ике сәғәт дауам иткән бәйгелә Рәүеф Мансуров – беренсе, Нур Яңыбаев – икенсе, Камил Юлмөхәмәтов өсөнсө урынды яуланы. 