(Әңгәмәләшем ихлас көлә).  Үҙем ауыл балаларына уҡырға инергә, ҡалала йәшәр урын табырға ярҙамлаштым, бер ыңғайҙан БДУ-ның география факультетында ситтән тороп уҡып та йөрөнөм.
- Һеҙҙе рәссам-скульптор тип тә беләләр...
- Республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә бөгөн мин яһаған ике тиҫтәнән ашыу обелиск бар.  Бәлә-ҡаза бит йыш булып тора.  Бәйге үткәреү идеяһы нисек барлыҡҡа килде?
- Әле М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында күренекле татар драматургы Туфан Миңнуллиндың "Мулла" пьесаһы буйынса ҡуйылған спектакль уңышлы бара.  Хрущев заманында үҙгәрештәр башланғас, үҙ теләгем менән унан киттем.  Нуриман районының Красный Ключ ҡасабаһында ҡуйылған яуҙа улын юғалтҡан Әсә һыны һуңғы эшем булды.  Бының өсөн Хоҙай Тәғәлә әжерен дә мул ҡайтара.  Әсәй яғынан олатай иһә дүрт ҡатынлы ине, улар ҙа дин тотто.  Конкурс үҙе лә бит "Иман нуры" тип атала.
- Хөрмәтле Хәмзә хәҙрәт, халыҡты иманға ҡайтарыу өсөн күп көс һалаһығыҙ.  Етеҙлегегеҙгә ҡарағанда, Һеҙгә был йәште һис биреп булмай.
- Эйе, егерме йылдан ашыу инде хаҡлы ялдамын, ләкин үҙемде пенсионер кеүек тойғаным юҡ.  Мине, уҡыған кешене, полктың комсомол ойошмаһына секретарь итеп ҡуйҙылар.  Мәктәптә уҡыған ваҡытта спектаклдәр ҡуя инек, шул да үҙенекен иткәндер.
1952 йылда, училищены тамамлағас, армияға киттем.  Заказдар етерлек ине.  Әлеге көнгәсә ике кешене үҙ иҫәбемә Хажға ебәреп алдым, тағы берәүҙең сәфәре өсөн сығымының яртыһын ҡапланым.  1995 йылда күңелем ҡушыуы буйынса мәсеткә күстем.  Ул Татарстанға ҡайтып, "башҡорттоң шундай дин әһелдәре бар икән", тип ҡыуанысын уртаҡлашҡан.  Әңгәмәләшемдең үҙенең дә тормош юлы ғәжәйеп боролоштарға бай булып сыҡты.
- Хөрмәтле Хәмзә хәҙрәт, белеүемсә, һикһәнде үткәнһегеҙ.  Уларҙы һатҡаным юҡ.  Бығаса ете тапҡыр хажға барырға насип булды.  Мәҫәлән, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты етәкселеге йыл һайын ике кешене Хажға ебәрә.  Эйе, тап шунан.  Былай булырға тейеш түгел, шуға күрә уны һатырға уйланым.  Уның ҡарауы, рухи яҡтан тулыһынса таҙарынып ҡайтаһың. Бер-ике йыл элек Учалы районының Ураҙ ауылында йорттар янды, шунда Хәйриә фондымдан уларға 100 мең һум аҡса бүлдем, 8 йортҡа йыһаз алдылар.  Әле булһа эш көнөм таң һарыһынан башлана.  Бына бит ул нисек - ынтылышы булған әҙәмен Аллаһ ярҙамынан айырмай.
- Ярҙамсыл булыуығыҙ йәмәғәтселеккә киң билдәле...
- Яратҡан әйтемем бар: "Биргәнгә Хоҙай Тәғәлә артығы менән ҡайтара!" Быны үҙ өҫтөмдә татымаһам, ул тиклем ышаныс менән әйтмәҫ тә инем.  "Ниңә әле, - тим, - атай йортонда мәҙрәсә асмаҫҡа?  Ошоға туҡталып китмәҫһегеҙме?
- Мин ни, ҡулдан килгәнде генә эшләргә тырыштым.  Был ваҡытта Өфөлә минең төп дини эшмәкәрлегем башланып ҡына тора ине...  Төпкөлдән сыҡҡан башҡорт, татар балаларының тәбиғи һәләтен күрә-белә тороп, уларға нисек ярҙам итмәҫһең?!  Урындағы мәктәптә уҡыған 80-ләп баланың яртыһы тиерлек шунда шөғөлләнә башланы.  Бер яҡтан, ижад итәһең, икенсенән, Хоҙай Тәғәлә алдында сауаплы эш башҡараһың.  Үткән быуат аҙағында, көс-дарман етерлек булғанда, сауҙа павильондары төҙөнөм, хәҙер шуларҙан килгән аҡсаға иман йорттары һалдырам.  Уға тиклем Өфө ҡалаһының Октябрь районындағы мосолман дини ойошмаһына етәкселек итә инем.  Өләсәйҙәрем бала саҡтан миңә сүрәләр өйрәтте.  Аллаға шөкөр, миндә ныҡышмаллыҡ та, йүнселлек тә бар.  Аҙаҡ тура Ташкент хәрби-педагогия училищеһына ебәрҙеләр.  Атай яғынан да, әсәй нәҫеле буйынса ла олатайҙар хәлле ине. Өфөгә ҡайтҡас, 21-се төҙөлөш тресының комсомол комитеты секретары вазифаһында эшләнем.  Алдылар.  Үҙем Өфөлә йәшәй башлағас, Белорет районының Асы ауылындағы атай йорто оҙаҡ ваҡыт хужаһыҙ торҙо.  Хоҙайға шөкөр, донъяла иманлы кешеләр байтаҡ.
- Республикабыҙҙа Һеҙ һалдырған 12 мәсет эшләй.  Өфөнөң Орджоникидзе районы буйынса комсомол комитетында ла күпмелер ваҡыт шул йөктө тартырға насип булды.
- Артабанғы хеҙмәт юлығыҙ Мәҙәниәт министрлығы менән бәйле.  Хоҙай бит барыһын да күрә.
- Бәлки, Һеҙгә хаж ҡылыуға мөмкинлек тә шул рәүешле асылғандыр?
- Шикләнмәйем.  Шунда сәхнәгә сығып, драматургтың иңенә сапан яптым.  Тик беҙҙән өлкәнерәк, "йышылғаныраҡ" малайҙар төпкөл ауылдан сыҡҡандарға көн күрһәтмәй ыҙалатты.  Әйтеүе генә анһат, ә бит уның сығымдары етерлек, һаулығың да ныҡлы булырға тейеш.  Ул заманда ижад кешеһенә түләй беләләр ине.  "Аллаһ Тәғәлә биргән ғүмерҙе матур итеп йәшәргә кәрәк", - тип йыш ҡабатлай дин әһеле.  "Мулла" спектаклендә уйнаған егеттәргә - түбәтәй, ҡыҙҙарға яулыҡ бүләк иттем.  Ул ваҡытта 17-18 йәш булғандыр.  Егерме биш саҡрым араны ҡыуҙым ғына.  Ҡартайғас, намаҙға өйрәнеүе еңелдән түгел, сөнки хәтер тарҡала башлай, ә бала саҡта отоп алынғаны онотолмай.
- Уҡыуға ынтылышығыҙ ҙа көслө булғандыр?
- Ғүмер буйы уҡыным.  Тик аҙаҡ барыбер уйымдан дүндем, сөнки күңелем тартманы.  Ҡайҙа йәшәйһең, шунда яҡшылыҡтар ҡыл, тиҙәр.  Заманында бының өсөн "милләтсе" мөһөрө лә таҡтылар.  Шунда партияға индем.  Таланттарға юл ярырға ярҙам иткәнегеҙ хаҡында ла ишеткән бар.  Хәҙер бына дин мәсьәләләренә арнап драма әҫәре яҙыусылар араһында конкурс ойоштораһығыҙ, уның төп призы шаҡтай ҙур - 300 мең һум.  Тыуған ауылым Асыла янғын сыҡҡас, унда ла 100 мең бирҙем.  Мин үҙем кешеләрҙән күргән изгелекте башҡаларға мул итеп ҡайтарырға тырышам.  Һалдаттарҙың күбеһе дүрт, алты класс белем менән.  Әйткәндәй, бындай матур уйҙар миңә гелән тауға үрләгәндә килә.  Күҙ алдығыҙға киләлер. Ал-ял белмәй эшләйем, ваҡыт иркен, матди ҡыйынлыҡтар онотолдо.  Иғлан бирҙем, алырға теләүсеһе лә тиҙ табылды.  Ғәрәфәт тауы итәгендә тәүлек буйына баҫып торорға кәрәк, быны физик хәле шәптән булмаған кеше күтәрә алмай.  Белорет менән Өфө араһын хәҙер машинала ла бер нисә сәғәт буйы үтәһең, ә ул ваҡытта юлдар бөтөнләй алама ине: тау ҙа урман.  Тыуған ауылымда ете класты тамамлағас, белем алам тип, Өфөгә сабата кейгән килеш йәйәү килдем.  Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе мөфтөй Тәлғәт Тажетдинға рәхмәт, был йәһәттән миңә ярҙам ҡулын һуҙҙы, үҙенә референт-ярҙамсы итеп алды.  Уның премьераһына мине лә саҡырҙылар.  Был сауаплы ғәмәл ниҙән башланды?
- Мәҙрәсә асыуҙан.  Министрлыҡта уҡыу йорттары буйынса бүлек мөдире инем.  Был бит аҙ түгел.
- Фонд 2003 йылда барлыҡҡа килде.  Имтихандарҙа мотлаҡ ҡатнаша торғайным.  Урман хужалығы техникумына имтихан бирҙем.  - Белорет районының Уҫманғәле ауылында Һеҙ һалдырған мәсет бик күркәм.  Һүҙ ыңғайында әйтеп китәйем: "Ҡөрьән Кәрим"де, башҡортса Ҡөрьән тәфсирҙәрен, башҡа дини китаптарҙы, дини календарҙарҙы байтаҡ тираж менән эшләтеп, барыһын да бушлай таратам.  Ауылда дини белем биреүҙе бер нисә йылдан туҡтатырға тура килде, әлбиттә, сөнки көн һайын эргәһендә булһаң ғына эштәр гөрләп бара.  Хоҙай артабан да файҙалы эштәр менән шөғөлләнергә насип итһен. (Көлөп ҡуя).  Тәғлимәттәр кемдеңдер аңына барып етеп, зиһенен яҡтырта икән, был бит - Хоҙай алдында сауаплы эш.  Рәссам булыуым был юлы ла ярҙам итте.  Теләк булһа, ярҙам итергә мөмкин бит.  Ғөмүмән, төҙөткән мәсеттәремдең барыһына ла һыҙмаларҙы үҙем яһаным.  Ләкин армия сафында оҙаҡ ҡалырға тура килмәне.  Ауылда бит балаларға сольфеджиоларҙы бер кем дә өйрәтеп ултырмай. Әлеге конкурсҡа килгәндә, Аллаһ һүҙен халыҡҡа еткерерлек, иман нуры таратырлыҡ сәхнә әҫәрҙәре бындай ҙур бүләккә дәғүә итә ала.  Ҡайтып барам бер ваҡыт Өфөгә, машинам Елмерҙәк тауына әкрен генә үрмәләй.  Тамашасыларға бушлай дини китаптар тараттым.  Йоҡлаған саҡта өҫтөңә биҙрәләп һалҡын һыу килтереп ҡойһондармы, аяҡ араһына ҡағыҙ ҡыҫтырып, ут төртһөндәрме - төрлөһө булды.  Фәниҙә ИСХАҠОВА әңгәмәләште. Атайымдың атаһының ике ҡатыны булды.  Теләк, ысынлап та, ҙур булғандыр.  Сәнғәт училищеһына уҡырға индем.  Бер аҙҙан мәҙрәсәне асып та ебәрҙем, мөғәллим таптым.  Машинаны кире борҙом да елдерҙем ҡабат!  Бигерәк тә Белорет яғынан икәнлекте белгәс, сат йәбештеләр.  Мәсет төҙөткән өсөн һигеҙ ауылдың почетлы гражданы иттеләр.
- Халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкованың юбилей кисәһендә Һеҙ бүләк итеп сәхнәгә автомобиль алып сыҡҡайнығыҙ.  Шул саҡ күңелдә бер уй тыуҙы.  2010 йылда Оло Тәләктә янғындан зыян күргәндәргә 40 мең һум йүнәлттем.  Ул ниндәй проект буйынса эшләнде?
- Үҙемдеке.  Кеше аңына бала саҡта ингән һабаҡ ғүмергә ҡала бит!" Минең түҙемлек бөттө, документтарҙы бирмәҫкә тырышһалар ҙа, ул техникумда башҡаса ҡалғым килмәүен әйттем.  Иншар Солтанбаев, Флүрә Ноғоманова һымаҡ билдәле йырсыларҙың, атаҡлы баянсы Миңләхмәт Ғәйнетдиновтың, әлеге ваҡытта үҙе студенттарҙы сәнғәт серҙәренә өйрәткән Фәрзәнә Сәғитова кеүектәрҙең яҙмышына ыңғай йоғонто яһай алыуыма бик шатмын.  Республикабыҙҙа бындай сауаплы эш башҡарыусылар бар.  Дин өсөн дә, мәҙәниәт өсөн дә һәйбәт бит был, тип уйланым да директор менән режиссерға ла сапан тектерҙем.  Тормош юлыма килгәндә, 1931 йылдың 2 апрелендә Белорет районының Асы ауылында донъяға килгәнмен.  Күптән түгел тыуған яғымдағы йәнә бер ауылда янғын сыҡҡайны, 5 мең генә бирҙем, сөнки хужаһы үҙе ғәйепле - иҫерек булған.
- Хөрмәтле Хәмзә хәҙрәт, Һеҙҙең Хәйриә фонды иҫәбенә әле республикала ундан ашыу мәсет төҙөлгән.  Быларҙан тыш, тыуған ауылымдағы еңгәләр ансамбленә, шулай уҡ Сермән ауылындағы "Хәтирәләр" халыҡ ансамбленә сәхнәлә сығыш яһау өсөн костюм тектереү йәһәтенән дә матди ярҙам күрһәтәм. Ҙур ихласлыҡ менән башҡарған эштәрегеҙ, һис шикһеҙ, һөҙөмтә бирәсәк, тип ышанабыҙ.
- Иншаллаһ, шулай булһын.
 Һәм ҡайҙа бит әле - атай нигеҙендә!  Мәҙәниәт министрлығында байтаҡ ваҡыт эшләгәндән һуң, тотошлайы менән ошо ижади эшкә сумдым.  Күрәһең, яҙмыш шулай. 