Эре балыҡ ҡапҡанын күргән башҡа ир-егеттәр шул арала яныма йыйыла башланы.  Саф һауа, күңел тыныслығы — бына нимә мөһим, — тип яуап бирҙеләр. Ташбаш балығы ҡаптырып булһа ла ҡайтырбыҙ әле, тип Танып буйына киткәйнеләр, ана ниндәй ҙур балыҡ күтәреп ҡайтып керҙеләр, — тип көлә Сафиуллиндарҙың ҡыҙы Гөлназ. Ҡылды тартҡас та, ниндәйҙер ҙур балыҡ ҡапҡанлығын һиҙҙем.  Атай-әсәйҙәре, олатай-өләсәйҙәре өсөн өҙөлөп торған балалары, бер-береһенә терәк булып йәшәгән Сафиуллиндар ғаиләһе һоҡланыу хистәре генә уята.  Һәр йыл һайын балыҡ­сыларҙың район бәйгеһендә лә ҡатнашалар. Беҙ икебеҙ ҙә тәбиғәт ҡосағында ял итергә яратабыҙ.  Иҫке Балтас ауылында йәшәгән ҡатындың Танып йылғаһынан ун бер килограмм тартҡан һаҙан балығын эләктереүе тураһындағы хәбәр районға ғына түгел, күрше төбәктәргә лә тиҙ таралды.  Илдус Шәретдинов, балыҡ ярға яҡынлашҡас, һыуға инеп уны һөйрәп сығарҙы.  Көсөм етерлек түгел, балыҡ үҙемде һөйрәй.  “Балыҡты күреү өсөн таныш-белеш, күрше-күлән, хатта бөтөнләй ят кешеләр килде.  Үҙем генә булһам, ул гигантты еңә алмаҫ инем, — тип иҫкә ала инәй.
— Сәүиә апайҙың оҫта балыҡсы икәнлегенә тағы ла бер тапҡыр ышандым.  Уларҙы ҡышҡы сатлама һыуыҡ та ҡурҡытмай.  Емдең ниндәй генә төрҙәрен тәҡдим итеп ҡараһаҡ та, ярты көн буйына ҡалҡыуыс һелкенмәне лә.  Бында ла балыҡ сиртмәгәс, уңышһыҙ көн булды, ҡайтып китербеҙ инде, тип йыйынырға уйлаған мәлдә ҡалҡыуыс сиртеп ҡуйҙы.  Хәле бөтөп йығылырлыҡ сиккә етеп алышһа алышты, әммә табышты ысҡындырманы, ҡылдың өҙөлөүенә лә юл ҡуйманы, — ти Илдус Шәретдинов.
— Ул көндө атайым менән әсәйемде күргәс, шаҡ ҡаттым.  Барыһы ла балыҡсы апайҙың оло табышы менән ҡыҙыҡһынды.  Уларҙың дүрт ейәне һәм ике ейәнсәре бар.  Бер көн Сәүиә Ҡәүи ҡыҙы тормош иптәше Фәрит ағай менән Танып йылғаһына балыҡ ҡармаҡларға юллана.
— Башта гидроузел төбәгендә, йылға ағымының түбән өлөшөндә, балыҡ ҡаптырып ҡараныҡ.  Йәмәғәтемдең дә балыҡты һөйрәп сығарырға көсө етмәне. Тыныс һәм бергә үткәргән бәхетле көндәрҙе матди байлыҡтан өҫтөн ҡуя улар. 70 йәшендә ғәйәт ҙур балыҡ тотоп, барыһын да аптыратты Сәүиә Сафиуллина.  Ярай әле, ҡармағымдың һабы һығылмалы һәм кәтүк ышаныслы.  Ошо 11 килограмлыҡ һаҙан эсенән өс килограмм ыуылдырыҡ сыҡҡан.  Ул тирәлә спиннинг ҡулланған балыҡсылар бар ине. Замана ауырлыҡтарына бирешмәгән ғаилә үҙ көсө, үҙ тырышлығы менән көн итә.  Оҙаҡламай бүләсәрҙәре лә тыуасаҡ.  Фәрит ағай менән Сәүиә апай, һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡара­маҫтан, һәр көн тиерлек йылға буйына ашыға.  0,18 миллиметр ҡалынлыҡтағы ҡыл еп, 8-10-лы һанлы ҡармаҡ ырғағы.  Өйләнешкәс тә һәр саҡ бергә балыҡҡа, һунарға йөрөнөк.  Моғайын, көндәр эҫе торғанлыҡтан, балыҡтың икенсе тапҡыр ыуылдырыҡ сәсергә әҙерләнеүе булғандыр. Сәүиә апай менән Фәрит ағай бер ул һәм өс ҡыҙға ғүмер биреп, оло тормош юлына сығарған.  Ошолай ярты сәғәт көрәшә торғас, ҡулымдың көсө бөттө.  Мин дә уларҙы йылға буйына барып таптым.
– Шөғөлөгөҙгә балаларығыҙ нисек ҡарай?  Күп сирҙе кеше үҙе таба, ә беҙгә был янамай.  Минең нисек итеп уны ҡаптырыуымды, тартып сығарыуымды ҡат-ҡат һораштылар”, — тип йылмайып һөйләй Сәүиә апай. Һуңынан ағымдың өҫкө өлөшөнә, йәғни һыу йәйрәп ятҡан урынға, гидроҡоролманың шлюзы тирәһендә ҡармаҡты һыуға төшөрөп ҡарарға булдым.  Унан тынысланып, кәйеф күтәрелеп ҡайта.  — тип һорайым.
– Балалар ҙа, ейән-ейәнсәрҙәр ҙә ҡунаҡҡа ҡайтһа, әйҙә балыҡҡа барайыҡ, тип кенә торалар. 