Мин шөғөлдәштәремде ижади кешеләр тип һанайым.  Бер миҫал килтерәм.  Үҙең эшләгәнгә етәме һуң?!  Бынауындай һыуыҡ көндә ошо үҙе бер бәхет түгелме ни?!

#Кәңәшемә_ҡолаҡ_һал
*Боҙҙа өс-дүрт мәке уйырға мөмкин.  Ҡайһы берәүҙәр батырғысты шыуып йөрөмәле итеп ҡуя.  Ҡарпытҡыс еп уралған кәтүк таҡтанан эшләнгән нигеҙҙән, бәләкәй ҡыҙыл материал бәйләнгән пружинанан тора.  Февралдә, ыуылдырыҡ сәсеү мәле яҡынлашҡанлыҡтан, айырыуса ихлас ҡаба. Ике йәки өс асалы ҙур булмаған ырғаҡҡа (№6-8) металл еп тағабыҙ.  Их, шәп!  Тәүлек әйләнәһенә эләгә, төнгөлөккә ҡалдырғанда иһә епте оҙонораҡ итергә кәрәк.  Уның ҡарауы, ҙур-ҙур суртандар эләктерәһең!  Был ни хикмәт?  Бының өсөн тәүҙә уңайлы урын һайларға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта бер мәкенән икенсеһенә йүгереп хәл дә бөтә.  Барыһының да бер һыу ятҡылығында йәшәүе мөһим.  “Йыртҡыс”тар күберәк ҡамышлыҡтарға, ҡолаған ағас тирәһенә йыйыла. Емләгәс, һәр береһенә йүгереп йөрөргә кәрәкмәй, тыныс булығыҙ.  Сәбәбе ниҙә?  Беренсенән, сирткәндә яйыраҡ эләктергәнһегеҙ, икенсенән, епте саҡ ҡына ла бушатырға ярамай.
*Йәтеш ҡалҡыуыс файҙаланғанда, тымыҡ һыуҙа балыҡ тотоуы күңеллерәк булыр.
*Балыҡҡа “һунар” мәлендә термоста сәй йәки ҡәһүә алыу кәңәш ителә. Ҡармаҡ ебе кәтүккә урала, ҡалынлығы уртаса 0,3–0,45 миллиметр булһа, балыҡ яҡшы ҡабасаҡ.  Ул тәрән урында йөрөүсән.  Һөҙөмтәлә кәтүккә епте яйлап ҡына урайһың да балыҡты ҙур ҡәнәғәтлек менән тартып сығараһың.  Дөрөҫ түгел. Тикшереп ҡараһаң, ике-өс асалы ҡармаҡҡа бәләкәй балыҡ дөрөҫ эләктерелмәгән йәки алабуғаның өҫкө йөҙгөсө ҡырҡылмаған була. Суртан бәләкәй балыҡты урталай тешләй, шунан ышыҡ урынға күсә.  Киткән балыҡ барыбер кире килер.
*Тотҡан балығығыҙҙы боҙ өҫтөнә ташлап барыу яҡшы булыр, тик өҫтөн ябырға кәрәк.  Ҡарпытҡысты ла төрлөсә яһарға мөмкин.  Был дөрөҫ түгел: хәрәкәт балыҡты ҡурҡыта.  Ҡояш нурҙары тәңкәләрен киптерһә, таҙартыу ҡыйынлашыр.
*Алабуға, суртан кеүек йыртҡыс балыҡтарҙы алабуғаның ҡойроғона йәки йөҙгөстәренә лә эләктерергә мөмкин.
*Ҡышҡы һыуыҡтарҙа елдә сатыр ҡороп ултырығыҙ: һаулыҡ беренсе сиратта булырға тейеш бит.
*Боҙ өҫтөнә машина менән төшмәгеҙ.
*Боҙ аҫтынан сығарғанда балыҡ йыш ҡына ысҡынып китеүсән.  Балыҡ ҡапһа, туҡыма киҫәге өҫкә күтәрелә.  “Йыртҡыс балыҡтар (суртан, һыла, алабуға һ.б.) ҡыш насар ҡаба”, – ти ҡайһы берәүҙәр.  Улар кәрәк-яраҡты күп осраҡта үҙҙәре яһап ала.  Ҡышҡы һыуыҡта ҡайһы берәүҙәр төбөн ҡар менән күмә, мин иһә мәкенән саҡ ҡына киңерәк кейеҙ туҡыма менән ҡаплайым.  Еңел дә, туңмай ҙа.  Суртандың иң яратҡан аҙыҡтары – ташбаш, сабаҡ, табан селбәрәләре.  Балыҡ тотоу менән яңы шөғөлләнә башлағандарҙың фекере был.  Уның ҡапҡанын бәләкәй генә флаг белгертә.  Кәйефте лә күтәреп ебәрә был ысул.  Үҙен боҙ аҫтынан тотоу өсөн ныҡлы әҙерләнергә кәрәк.  Ысынында иһә “йыртҡыс”тарҙы ҡарпытҡыс менән еңел генә эләктерергә мөмкин.  Суртанға айырым туҡталайыҡ.  Уны ылыҡтырыу өсөн ҡармаҡҡа ниндәй балыҡ ҡуйырға һуң?  Әйтәйек, ҡайһы берҙә балыҡты эләктерҙем тип уйлап, ҡармаҡты йәһәтләп тартып сығараһың, ә унда бер нәмә лә юҡ.  Табышты сығарғанда ҡабаланмаҫҡа кәңәш итәм: мороно боҙға теймәҫкә тейеш. Күҙәтеүҙәрем буйынса, ҙур суртанды һыу ятҡылығы туңа башлаған мәлдә иң тәрән урындан тоторға мөмкин.  Уларҙы ҡармаҡҡа арҡа йөҙгөсөнән эләктерһәң, әллә ни оҙаҡ йөрөмәйәсәктәр, шуның өсөн дә өҫкө иренен тишеп ҡуйыу отошло. 