– Тәүгеһен Нуриман районында Ҡариҙел йылғаһы ҡултығында эләктерҙем.  Ләмле һыу төбөн яратмаған­лыҡтан, ҡырсынташлы, ылымыҡ­һыҙ, ҡомло тәрән ерҙә йәшәй.  “Үҙ ғүмеремдә уны ике генә тапҡыр тоттом, – тип һөйләгәйне бер мәл билдәле прозаик, һәүәҫкәр балыҡсы Сабир ағай Шәрипов.  Алабалыҡ ауға эләккәндә лә туламай, тиҙәр.  Табышымдың ҙурлығы иғтибарға алырлыҡ булмаһа ла, матурлығы хайран ҡалдырҙы.  Эләктергәс, ҡабаланмай ғына сығарыу фарыз.  Ә әле, ҡыш мәлендә, нисек тоторға һуң?  Күптәр телмәрҙә урыҫса исемен (сиг) ҡулланһа, ҡайһы берәүҙәр “сөгә” ти.  Горизонталь һәм вертикаль йыл­тыр­маға берҙәй һәйбәт ҡаба. Ярты сәғәттән ризыҡ әҙер ҙә булыр.  Шуға ла уға “абсолют йыртҡыс” тигән исем дә йәбешкән.  Октябрь айында, һыу туңа башлағас, йылтырмаға яҡшы ҡабыусан.  Уны ҡорман балыҡтарҙың өйөрө араһынан да эләктерергә мөмкин, сөнки бер-береһенә яҡын йөрөйҙәр. Йылтырманың көмөш төҫөндәгеһен алыу отошло булыр.  “Алабалыҡ бит”, – тип яуапланы юлдашым.  Тимәк, уларҙы үрсетеү тураһында нисек һүҙ йөрөтмәк кәрәк?  Күп ашауы һәм тиҙ ҙурайыуы менән дан алған.  Тик эләккән алабалыҡтарҙың ауырлығы дүрт килограмдан ашмай ине.  Алабалыҡтың төҫ-ҡиәфәтенә килгәндә, ул бәрҙегә оҡшаған: арҡаһында ҡара төртөктәре бар, тәңкәләре ныҡ, ауыҙы ҙур, тештәре тигеҙ, аҙауҙары өҫкө һәм аҫҡы яңаҡтарында урынлашҡан.  Һуңғы йылдарҙа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, алабалыҡты үрсетеү мәсьәләһе бөтөнләй күтәрелмәй тиерлек.  Бөгөн һүҙебеҙ Башҡортостандың һыу ятҡылыҡтарында һирәгерәк осраған алабалыҡ тураһында. Алабалыҡтың ни ҡәҙәр тәмле икәнен әйтеп тораһы ла юҡ. Ҡармаҡ ебенең – 0,12-0,18 миллиметрлығын, ырғаҡтың 12-14-се һанлыһын һайлау яҡшыраҡ.  Быйылғы Экология йылында был мәсьәлә айырыуса көнүҙәк булырға тейештер, моғайын.
* * * Уҡыусыларыбыҙҙы балыҡтарҙың төрҙәре менән таныштырыуҙы дауам итәбеҙ.  Үрсеүе лә – үҙенсәлекле, беҙҙәге йылға-күлдәрҙә бик һирәк осрай торған күренеш.  Һурпа яһайһыңмы, ҡыҙҙыраһыңмы, мейес эсендә ҡураһыңмы – барыһы ла тәмле килеп сыға. Үлгән балыҡты уйнатып тотоу ҙа яҡшы һөҙөмтә бирәсәк.  Яратҡан аҙыҡтары – ташбаш, сабаҡ, күкен.  Уның урындағы һөйләштәрҙә айырым атамалары һирәк.  Емде артыҡ күп һалыу кәрәкмәй, мәкегә әҙләп кенә төшөрөргә кәңәш ителә.  Элегерәк табыш артынан был тарафта күп йөрөлдө.  Был уның ҡурҡаҡлығына бәйле тип аңларға кәрәк.  Табыш иһә оҙаҡ көттөрмәҫ.  Табышын ҡыуғанда барлыҡ көсөн һалһа ла, үҙе балыҡсыға бөтөнләй ҡаршы­лашмай тиерлек.  Алда әйткәнемсә, алабалыҡ ыуылдырыҡ сәскәндә ошо һыу ятҡылығынан Таналыҡ йылғаһына күтәрелә.  Ялтыр балыҡ­тарҙы ҡуйыу ҙа отошло.  Оҙонлоғо метр ярымға етә.  Шуға ла браконьерҙар өсөн айырыуса шәп табыш икән ул. Бының өсөн тәүҙә балыҡтың эсен таҙартып, һәйбәт итеп йыуабыҙ.  Миҫал өсөн, күлдәре менән дан тотҡан Әбйәлил районында балыҡтарҙы һаҡлау менән шөғөлләнгән бер генә дәүләт инспекторы ла юҡ.  Уларҙың ҙур бул­мағанын (алты-һигеҙ сантиметр­лығын) ырғаҡҡа эләктереп, һикер­теп уйнатыу ҙа етә.  Мәке алдында тауышланыу бөтөнләй тыйыла.  Башҡа йыртҡыс балыҡтарҙан айырмалы, күҙҙәре ҙур, төнөн дә яҡшы күрә.  Алабалыҡтан күп төрлө аш-һыу әҙерләргә мөмкин.  Икенсегә иһә алабалыҡты Ағиҙелдә, Бөрйән районының Яңы Монасип ауылы янында ҡаптырҙым.  Арҡаһы киң, йәшкелт-ҡара төҫтә, эс яғы иһә ап-аҡ.  Төрлө тәмләткестәр һалып, ике сәғәт тотҡас, ыҫлау йәшнигенә теҙәбеҙ.  Һөмбаштар ғаиләһенә ҡараған алабалыҡ балыҡсылыҡ хужалы­ғында ла тотола.  Утҡа ерек йә алмағас онтағы һалырға кәңәш ителә.  Ашарға яратҡанлыҡтан, йыл дауамында шәп ҡаба алабалыҡ.  35 – 40 сантиметр самаһы ине, йылтырмаға эләкте”. Ыҫлау ысулы ла бар.  Минеңсә, уларҙың күпләп йәшәгән урыны – Ырымбур өлкәһендәге Ерекле һыу һаҡлағысы.  Янымда Өфө районы гәзите журналисы Алексей Чуранов тора ине, унан һораным.  Мәҫәлән, яҙғыһын ыуылдырыҡ сәсеү өсөн Ерекле һыу һаҡлағысынан Таналыҡҡа үрләгән алабалыҡтарҙы күрергә мөмкин.  Бәй, был ниндәй ят балыҡ, тип аптырап ҡалдым.  Ике тапҡырға ҙурыраҡ­тары бар, тигәйнеләр ҙә, ундайҙарҙы ҡаптырып булманы. Уны браконьерҙар күпләп аулай, өлкәгә ҡулайлаштырыу еле лә ҡағылмай ҡалманы. 