Бындай аҙыҡ-түлекте табып, һатып алыуы ҡыйын түгел – продукцияның ҡабына иғтибар менән ҡарау ҙа етә, унда махсус эмблема йәбештерелгән.  Рөстәм Зәки улы эш сәфәре барышында магазин­дарҙа үҙебеҙҙең аҙыҡ-түлеккә өҫтөнлөк биреүҙе талап итә. Унда маркетологтар һәм менеджерҙар семинарҙар, мас­тер-кластар үткәрәсәк.  Тауар етештереүселәр бер-береһе менән тығыҙ ара­лашһын өсөн “Башҡорт­остан аҙыҡ-түлек сауҙа йорто” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте асылды.  Белгестәр бөтә мәсьәлә буйынса ярҙам итергә әҙер. Уларға ябай ғына талаптар ҡуйыла: етештереү республика биләмәһендә ойошторолорға, ә уның биналары һәм продукцияһы ҡануниәт талаптарына яуап бирергә тейеш.
“Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” проекты етәксеһе Светлана Дивнич әйтеүенсә, был проектта ҡатнашыусылар үҙҙәренә яңы мөмкинлек аса: уларҙың тауары танылып ҡына ҡалмай, һатыу күләме лә арта.  Беҙ бер команда булып эшләйбеҙ, етештереүселәрҙең көндән-көн күбәйеүе һөйөнөслө, тимәк, ихтыяж бар”, – ти Светлана Павловна. Хатта икмәккә лә әллә ниндәй өҫтәмәләр, тәмләткестәр ҡушыла.  Республикала “Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” проекты был йәһәттән инде өс йыл самаһы уңышлы эшләп килә.  Магазин кәштәләрендә хәҙер тәбиғи әҙерләнгән ризыҡты табыуы ауыр.  Өс йыл эшләү дәүерендә “Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” проектына 240 эшҡыуар ҡушылған.  Әйтерһең, күбеһен аҙыҡ-түлек сәнәғәте түгел, ә химия тармағы етештерә.  Әйткәндәй, проект эше унда ҡатнашыусылар алдында киң мөмкинлектәр асты.  Шуныһы мөһим: “Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” проектында ҡатна­шырға теләгән һәр кемгә ишектәр асыҡ.  Әйткән­дәй, был билдә аҫтында ҡулланыу өс йылға бирелә.
“Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” проекты “Һынау үҙәге” учреждение­һының бойондороҡһоҙ лаборато­рияһы нигеҙендә тормошҡа ашырыла. Ул республика тауар етештереүселәренә ярҙам итеү йөҙөнән булдырылған.  “Иң мөһиме – етештереүселәр һатып алыусы­ларҙың ышанысын юғалт­май, үҙе­беҙҙең аҙыҡ-түлек яҡшы, сифатлы икәнен һәр яҡлап күрһәтергә, һатып алыусыға еткерергә тейеш.  Шуныһы ла мөһим – ул даими ойошторола.  Унда ҡатнашыусылар продукцияға лаборатория тикшереүе үткәрә.  Быйылдан “Сауҙа мәктәбе” үҙ эшен башлаясаҡ.  “Икенсе көнгә икмәк иҫкерә, ашап булмай, үҙең һалғанға етмәй инде”, – тигән зарланыуҙарҙы йыш ишетергә була.
“Агрофраншизаны артабан да киңәйтеү – үҙ эшен яңы асҡан­дарҙы ғәмәлдәге ауыл хужалығы етештереүе сылбырына йәлеп итеү – перспективалы йүнәлеш тип иҫәпләйем”, – тине Баш­ҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһағанда.  Етештерелгән продукцияға сифатлы һәм арзан экспертиза эшләтелә һәм тауар баҙарға сығарыла.