Атайым Хәниф Башҡорт дәүләт медицина институтында хирургия кафедра­һында уҡытты.  Һуңғы йылдарҙа клиник-диагностика лаборато­рияһында мөдир вазифаһын алып барҙым.  Әлиә Хәниф ҡыҙы эштә –тәжрибәле белгес, өйҙә – хәстәрлекле әсәй.  Эше тураһында һорашам.  Әсәйем Сәриә – терапевт.  Ғөмүмән, ауыр мәғлүмәт менән мөмкин тиклем аҙыраҡ уртаҡлашырға, иң ҡатмарлы хәлдә лә үҙеңде яҡшыға көйләргә кәрәк.  Бешергән аштары телеңде йотор­лоҡ.  Оло йәштәгеләрҙе лә, балаларҙы ла ҡабул итәбеҙ. Әлиә Сәләхова – ана шундайҙарҙың береһе.
– Өфө ҡалаһында тыуғанмын.  Бик аҡыллы, зирәк, алсаҡ, ихлас, шуға ла йортобоҙҙан кеше өҙөлмәне.  Хеҙмәттәштәрем бер-береһенә ярҙам­сыл һәм иғтибарлы.  Ошондай мөхит буласаҡ һөнәремде һай­лауҙа ла булышлыҡ иткәндер, – тип хәтерләй бала сағын изге һөнәр эйәһе. Тормоштоң ҡараңғы яҡтарын түгел, яҡты мәлдәрен күреүҙе ҡағиҙә итеп алыу мөһим.  Республика санэпидемстанцияһының вирусология лабораторияһында – ун йыл, Ғ.Ғ. Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһының иммунология лабораторияһында егерме ике йылдан ашыу эшләнем.  Был – ысын­барлыҡтан ҡасыу түгел, ә һаулығыңды ҡайғыртыу, – ти Әлиә Хәниф ҡыҙы. Бөгөн Әлиә Хәниф ҡыҙынан кеше өҙөлмәй, сөнки бында дауаланырға тотош республиканан киләләр.  Миңә ике ай тигәндә, әсәйем менән уға ярҙам итергә йөрөгәнбеҙ.  Ярҙамға лаборант штатта ҡаралмаған.  Иң мөһиме – бер ваҡытта ла һөнәре буйынса камиллашыуҙан туҡтамай. Бөгөн “Мэги” медицина үҙәгенең лаборатория бүлегендә эшләйем.  Хәрәкәттә бәрәкәт барын онотмаһын­дар.  Атайым институтта хирургия бүлегендә эттәргә эксперименталь операция эшләп, тикшереү­ҙәр үткәргән.  Кеше һау-сәләмәт тормош алып бара икән, уның һаулығы ла буласаҡ.  Үҙҙәренә ҡарата битараф булмаһындар.  Кешеләргә яҡтылыҡ, матурлыҡ өләшеү өсөн яратылған зат ул Әлиә Хәниф ҡыҙы.  Табип булараҡ, ниндәй кәңәштәр бирер инегеҙ, тим.
– Көнөнә тиҫтәләгән кеше менән ос­рашып, аралашабыҙ, уларҙың ауы­рыуҙарын өйрәнәбеҙ.  Әлиә Хәниф ҡыҙының яғымлы тауыш менән ипле һөйләүен тыңлап туймаҫлыҡ:
– Фатима Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһын тамамлағас, Башҡорт дәүләт медицина институтына “Гигиена һәм эпидемиология санитарияһы” факультетына уҡырға индем.  Ғөмүмән, па­циенттарҙың 98 проценты үҙен һаҡ­ламаған.  Буш ваҡыттарында дуҫтары, класташтары менән осра­шырға, тәбиғәт­кә сығырға, баҡса тәрбиәләргә ярата. Ғаи­ләлә ике бала үҫтек.  Табиптар мөғжизә тыуҙырыусы ҡулы менән дә, һауыҡтырыу тылсымына эйә һүҙе менән дә кешеләргә ярҙам итергә Хоҙай тарафынан ебәрелгән, тиҙәр.  Талапсан, һәр нәмәне айыҡ аҡыл менән баһалаған Әлиә Хәниф ҡыҙы үҙен тәжрибәле белгес итеп танытҡан.  Ауырыуҙарҙың ышанысын аҡлауы, һөнәренә мөкиббән бирелеүе менән бәхетле ул.
– Был донъяла һине аңлаған дуҫ­тарың, туғандарың, ғаиләң булһын, көс-ҡеүәтте үҙебеҙ йәшәгән мөхиттән, беҙҙе яратҡан кешеләрҙән алабыҙ бит.  Улы Йәлил Башҡорт дәүләт авиация техник университетында белем ала, ә Шәүрә әле мәктәптә уҡый.  Табип тормошо миңә бала саҡтан таныш.  Тормош бик көсөр­гә­нешле булһа ла, кире хис-тойғо менән йәшәүҙән һаҡ булығыҙ. Һәр эшен күңел ­ биреп башҡара.  Им­мунитеттың торошон, ВИЧ-инфекция­ларҙы тикшереү эшен алып барҙым.  Яҙмыш бүләк иткән һәр мөмкинлекте шатлыҡ менән ҡабул итергә кәрәк.  Һау­лыҡтарын ваҡытында ҡайғыртһындар.  Ошо юлды һай­лауыма һис үкенмәйем, көн дә ҙур теләк менән эшкә йөрөйөм.  Күберәк һыу эсергә, физкультура менән шөғөлләнергә, табип­тарҙан ҡурҡмаҫҡа кәрәк.  Мин уға бик рәхмәтлемен.  Әсәйем һөйләүенсә, мин тыуған ваҡытта атайым аспирант булған, кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлап йөрөгән.  Буш өҫтәлдә тыныс ҡына йоҡлағанмын.  “Алтын ҡуллы”, ти уның тураһын­да әсәһе.