Бынан тыш, һәр тәбиғәт биләмәһе үҙенең махсус приздарын да әҙерләгән.  Уларға яуапты 15 мартҡа тиклем яҙма йәки электрон вариантта ҡабул итәләр: Викторинала ҡырҡ һорау тәҡдим ителә.  Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһы менән берлектә “Мөғжизәле Башҡортостан – тыуған илем!” конкурсын иғлан итә. Еңеүселәр үҙ теләге буйынса Башҡортостандың махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәһенең ҡайһыныһын барып күрергә теләй, шунда сәйәхәт менән бүләкләнә.  Ваҡыт аҙ ҡалды, дуҫтар.  Белорет районы, Рәүәт ауылы, Көньяҡ Урал ҡурсау­лығының үҙәк йорто; revet_zapoved@mail.ru. Үҙегеҙҙе һынап ҡарағыҙ. Һорауҙар һәм конкурстың шарттары менән ҡурсаулыҡтың сайтында тулыраҡ танышырға була.