Етәкселек белдереүенсә, ҡыҙыу осорҙа ҡуйсылар 1200 – 1500 бәрәс ала икән.  Тәүҙә фермер Асҡын районынан крәҫтиән (фермер) хужалығынан 15 баш “романов” тоҡомло һарыҡ малы һатып ала.  “Киләсәктә был урындарҙы гөл итәсәкмен, ауылға ингән ер матур һәм төҙөк булырға тейеш” тип хыяллана ул. Әленән-әле был өлкәгә яңы фермерҙарҙы ылыҡтырыу өсөн Хөкүмәт тарафынан маҡсатлы программалар булдырыла һәм, иң мөһиме – һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Мал һаны ишәйә башлағас, ул иркен өс һарыҡ аҙбары төҙөп ултыртҡан, ялан кәртәләр, яңы тыуған бәрәстәргә йылы ҡуралар булдырған.  Малсыларға уңайлы шарттар булдырылған, йылы һәм иркен йорт төҙөп ултыртҡандар.  Көтөүгә шәхси ихата­һындағы һарыҡтарын да ҡуша.  Интернет сығанаҡтары аша “романов” тоҡомло һарыҡ үрсетеүҙең серҙәрен ныҡлап өйрәнә, ошо өлкәлә оҙаҡ йылдар эшмәкәрлек алып барған хужалыҡтарға барып тәжрибә туплай.  Бөгөн кәртә-ҡуралар заманса йыһазландырылған, һыу, яҡтылыҡ, йылылыҡ үткән, видео­күҙәтеүҙәр ярҙамында эш барышы тикшерелә.
2013 йылда “Яңы эш башлаусы фермер” республика маҡсатлы программаһына инеп, Ҡәҙим бер миллион һумдан ашыу аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшә.  Ҡасандыр Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған егет яңы өлкәне үҙләштереүгә ең һыҙғанып тотона.
– Мин бит ауыл малайы, бала сағым мал араһында үтте.  Республикала крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын үҫтереү, уларҙың һанын арттырыу маҡсатында байтаҡ эш башҡарыла.  Шүнәк ауылына йән һәм йәм биреп ултырған һарыҡ фермаһы ауыл осонда урынлашҡан.  Фәрхетдиновтарҙың эшен “ғаилә бизнесы” тип атарға мөмкин.  Бөгөн улар бәрәсләй башлаған.  Хужалыҡта һигеҙ кеше эш менән мәшғүл.  Ҡатыны Эльза Радик ҡыҙы ветеринар-фельдшер булып эшләй, малдарҙың һаулығы өсөн нәҡ ул яуап бирә, төрлө дарыуҙар менән тәьмин итә.  Әле көтөүҙә 1500 баш һарыҡ малы иҫәпләнә, шуның 700-ө – инә һарыҡтар.  Күрше ауылдан килеп эшләгәндәргә бүлмә ҡаралған, мунса бар.  Техника, мал һатып ала.  Тоҡом­ло һарыҡ малын һатып алырға тип хатта Ҡаҙағстандан да киләләр икән.  Оло йөрәкле фермер ауыл Советы биләмәһе менән дә тығыҙ бәйләнештә, төрлө сара-байрамдар үткәреүҙә бағыусылыҡ итә.  Бөгөн Борай районында ла үҙ эшен булдырып, яҙмышын нәҡ ауыл менән бәйләргә уйлап, уңышлы ғына эшләп киткән фермерҙар байтаҡ.  Уның киләсәккә уй-хыялдары ла ҙур, артабан һарыҡ­сылыҡ тармағын үҫтереүҙе, ер майҙанын арттырыуҙы маҡсат итеп алған.
– Тырышҡан кешегә Хөкүмәт тарафынан һәр яҡлап ярҙам һәм яҡлау күрһәтелһә, матур итеп эшләргә була, тик ялҡауланмаҫҡа ғына кәрәк, – ти фермер. Һүнеп барған ауылға Ҡәҙим Ҡәнәфи улы яңынан йән өргән, тиһәң хата булмаҫ, моғайын.  – Күптәр әле булһа аҡсалы урынды ҡалдырып, мал аҫрауға тотоноуыма ғәжәп­ләнә.  Шөкөр, туғандары ла, район хакимиәте лә уның был ҡарарын бары хуплай ғына.  Район хакимиәте ярҙамы менән 53 гектар ер алыуға өлгәшә.  Ә бына сифатлы һарыҡ йөнөн Татарстандың Кукмара ҡалаһы эшҡыуарҙары яратып ала.  “Әлбиттә, тәүге көндәрҙә эш башлап китеүе ауыр булды, әммә тырышлыҡ, түҙем­лелек үҙенең һөҙөмтәһен бирмәй ҡалманы.  Ҡатыным да терәк булды, бөгөн күптәргә рәхмәтлемен”, – тип хәтерләй ул көндәрҙе Ҡәҙим Фәрхетдинов. Яйлап уларҙың һанын 100-гә еткерә.  Ер эшкәртеү өсөн техника паркы бай, трактор, йөк машинаһы, прицептар, комбайн хәстәрләгән.  Фермерҙың 650 гектар ере бар, унда ул күп йыллыҡ үләндәр үҫтереп, мал аҙығы етештерә.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә, әле уртаса хеҙмәт хаҡы бында 15 мең һум тәшкил итә. Быйма, кейеҙҙән башҡа кәрәк-яраҡ етештергән фирма менән ике яҡлап килешеү төҙөлгән. Шуға ла малсылыҡ миңә һис ҡасан сит булманы, киреһенсә, үҙенә тартып торғандай булды, – ти фермер Ҡәҙим Ҡәнәфи улы.  Шуныһы ҡыуаныслы: улар төбәктең ауыл хужалығын үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Әммә һис кенә лә үкенмәйем был шөғөлдө үҙ итеүемә.
2010 йылда ғаиләһе менән Себер тарафтарынан күсеп ҡайтҡас, Ҡәҙим Ҡәнәфи улы “романов” тоҡомло һарыҡ үрсетергә ҡарар итә һәм “Алтын ҡуй йөнө” хужалығы ойоштора.  Балалары ла һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, туғандары ла йәй-көҙ уларға булыша. Ҡәҙим Ҡәнәфи улын бөгөн республикала, районда ғына түгел, күрше республика-өлкәләрҙә лә яҡшы беләләр, уның эшмәкәрлеге менән йыш ҡыҙыҡһыналар.  Тимәк, көтөү һаны күпкә артасаҡ, сөнки һарыҡтар йылына ике тапҡыр бәрәсләй. Паркты әленән-әле яңыртып та тора икән. Борай ауылынан Ҡәҙим Фәрхетдинов, 20 йыл Себерҙә нефть промыслаһында тир түккәндән һуң, тыуған яғына ҡайтып, үҙен ауыл хужалығы өлкәһендә һынап ҡарарға йөрьәт итә. 