Азаттың хеҙмәттәштәре — ағалы-ҡустылы Антон менән Максим Копытовтар Белореттағы үлсәү ҡорамалдары заводын һәм микрозаймдар компанияһын етәкләй.  Өс йыл эсендә ул колхоздың ташландыҡ биналарында заманса спорт тренажерҙары етештергән һәм бөтә Рәсәй буйынса һатҡан табышлы предприятие — Урал спорт инвентары заводын ойоштора.
— Оҙаҡ йылдар Силәбеләге “Титан” компаниялар төркөмөндә эшләнем.  Етерлек тәжрибә туплағас, бындағы эш ҡыҙыҡтырмай башланы.  Тағы ла 300 мең һумды Азат яңы эш башлаған йүнселдәргә ярҙам рәүешендә республика ҡаҙнаһынан алған. Таныштарым үҙемдең предприятиемды асырға тәҡдим итте.  Яҡташыбыҙ Азат Уйылданов ауылда Рәсәй кимәлендә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Майҙансыҡ та бар ине.  35 йәшлек ир-егет – Белорет районының Сермән ҡасабаһындағы төп предприятиеның генераль директоры.  Конструкторҙан башлағайным.  Әммә ауыл ерендә бындай предприятиеның эшләп китеүенә бәйле бер аҙ икеләндем, шулай ҙа ҡыйыулығымды туплап, әлеге заводты астым, — тине эшҡыуар. Һуңыраҡ предприя­тиеларҙың береһенә етәкселек иттем.  Улар спорт инвентары заводын ойоштороусылар иҫәбенә ингән һәм эште башлау, тейешле ҡорамалдар һатып алыу өсөн 3 миллион һум самаһы аҡса бүлгән. 