Медицина институтында уҡыған сағында уҡ башҡа һәләтле табиптар менән бергә төрлө мәҙәни сара ойоштороп, республикабыҙ райондары буйлап гастролдәрҙә йөрөүҙәрен һағынып та, ғорурланып та иҫкә ала әңгәмәләшем.  - Хискә бай Люциә Ғафар ҡыҙы, күҙҙәрен йома биреп, алыҫ үткәндәрҙә ҡалған балалыҡ йылдарын барлай.  Әммә үкенмәйем: хаҡ яҙмышым менән ҡәнәғәтмен.  Зөбәйер Мусинды оҫта мануаль терапевт булараҡ та яҡшы беләләр.  "Мотлаҡ уҡытыусы буласаҡһың!" - ти уйҙарҙың иң сабырһыҙы.  Люциә Ғафар ҡыҙының тормош юлдашы Зөбәйер Харис улы ла Һаҡмар буйында - Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылында - үҫкән.  Улар башҡорт моңон, халҡыбыҙҙың ынйыға тиң аҫыл сәнғәт өлгөлөрен тергеҙә, киләсәк быуынға тапшыра.  Хаҡлы ялға китер алдынан ун йыл дауамында ул Санкт-Петербургтағы Рәсәй травматология һәм ортопедия ғилми-тикшеренеү институтында баш табип урынбаҫары вазифаһында эшләй.  Ата һүҙен йыҡмайым, тип кенә башлаған эшенең тормошта етди боролош яһарға мәжбүр итеүе өсөн үкенә ҡыҙ, уҡырға бармаҫҡа ҡырталаша.  Санкт-Петербургтағы кино һәм телевидение университетында фәнни диссертация яҡларға йыйынған Айрат Мусин "Сөмбөлдөң етенсе йәйе" фильмында йәш һалдат ролендә уйнап та танылыу алды... Был яҙмыш тигәнең ҡайҙарға ғына алып бармай ҙа кемдәр менән генә осраштырмай.  Әгәр атаһы менән әсәһенең һүҙен йығып, үҙенсә, йәне теләгән юлдан киткән булһа, бөтөнләй башҡа һөнәр һайлаһа, бөгөн кем булыр ине икән?!  Эх, йәшлек, йәшлек...  Ейәндәренең башҡорт халыҡ йырҙарын ниндәй оҫта башҡарыуын күрһәгеҙ икән! Ҡаланың ул саҡтағы Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге мәҙәниәт йортонда алма төшөр урын булмай "аспирин"дар сығыш яһағанда... Уҙған йыл Люциә Ғафар ҡыҙы етәкселек иткән балалар ансамбленең беҙҙең Стәрлетамаҡ ҡалаһында үткән "Ашҡаҙар таңдары" фольклор байрамында ҡатнашыуы - быға асыҡ дәлил.  Хәҙер был һорау Люциә Ғафар ҡыҙының йөҙөндә йылмайыу ғына хасил итә: юҡ, иң ҡәҙерле кешеләре ғәзиз балаһына насарлыҡ юрай буламы ни инде!  - Һайлаған һөнәрең кешеләргә файҙа килтерерлек, изге булһын, шул саҡта үҙең дә ҡәҙер күрерһең, башҡаларҙан фәҡәт сауап алып йәшәрһең...  Егет менән ҡыҙҙың дуҫлығы ҡала урамдары буйлап етәкләшеп йөрөүҙән уҙмай.  Тамсы тама-тама ташты тишә, тигәндәй, Ҡотлоғәфәр ағай әкренләп ҡыҙын үҙ йүненә күндерә һәм тыуған ауылындағы урта мәктәптә һигеҙенсе класты тамамлаған Люциә документтарын Сибайҙағы медицина училищеһының шәфҡәт туташтары бүлегенә илтеп тапшыра. Әммә ата менән әсә, баш балаларына медицинаның бик тә изге һөнәр булыуын ҡабат-ҡабат тылҡый-тылҡый, уны тәүге тапҡыр үҙ аллы тормош юлына оҙата. Кем булһа ла, һынатмаҫ, моғайын...  Сираттағы геройым менән көтмәгәндә-уйламағанда тап иттерҙе ул беҙҙе.  Күркәм холоҡ-фиғеле, ыҫпайлығы, кеше йәнле булыуы, ирәбелеге үҙен күпкә йәшерәк күрһәтә, сырайына йәшлек дәрте, саялыҡ бөркә.
- Бала сағымда атай-әсәйем менән бергәләшеп ауылыбыҙға килгән спектаклдәргә йөрөгәнебеҙ бөгөнгөләй күҙ алдымда тора...  Рәхмәт үҙҙәренә, йәндәре йәннәттә була күрһен!  Аҙаҡ, Ленинградта белем камиллаштырыу институтында махсус курс үткәс, Сибайҙағы район-ара табип-хеҙмәт комиссияһында хирург-эксперт вазифаһын башҡара.  Ә Сибайҙа эшләгән йылдарында уларҙың "Аспирин" тип исемләнгән агитбригадаһы яһаған сығыштар тамашасы күңеленә ысын мәғәнәһендә дауа булып яғыла.  Ошонда медицина фәндәре буйынса кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.
- Медицина өлкәһендә мин, нигеҙҙә, табип-педагог, табип-эксперт һәм һаулыҡ һаҡлау эштәрен ойоштороусы булараҡ хеҙмәт иттем, - Әңгәмәләшем хеҙмәт юлы хаҡында ошолай ҡыҫҡа ғына бәйән итә.  Бер ҡатлылыҡ та, дыуамаллыҡ та, абайһыҙлыҡ та бар шул үҙендә.  "Ҡыҙым, - ти ул.  Мәктәп йылдарынан башлап бөгөнгә ҡәҙәр сәхнәнән төшмәнем, тип әйтһәм дә хата булмаҫ... Артабан инде егет ҡыҙ артынан бер тотам да ҡалмай, уны кәләшлеккә һорай башлай.  Әле Люциә Ғафар ҡыҙының тормош юлына ғына байҡау яһап үттем.  Ә йыраҡтан көткән "яҙмыш бүләге" янында ғына булған икән дәһә: үҙе менән бергә сәхнәләрҙә уйнап йөрөгән Зөбәйер атлы егет сифатында!  Әленән үк киләсәге хаҡында уйлай ул, үҫеп еткәс кем булырға тип баш вата.  Инде ярайһы ғына үҫкән ҡыҙ үҙенең ысын мөхәббәте, мәңгелек йәре килер көндө сабыр ғына көтә.  Колхоз менән Кооператив урамдарындағы барлыҡ ҡыҙсыҡтарға башлыҡ шул ул... Тик күңел төпкөлөндәге әрһеҙ тауыштар ғына үҙ-ара бәхәсләшә лә китә.  Атаҡлы ҡурайсы, Башҡортостандың халыҡ артисы Ишмулла Дилмөхәмәтовты телгә алыу ғына ла үҙе ни тора!  "Ә мин уның сәхнә кешеһе булыуын теләр инем.  Әрпешерәк медиктарҙан, аумаҡайыраҡ пациенттарҙан көлөп сығарылған таҡмаҡтары һәр кемдең күңеленә хуш килә.  Һөнәренең ни ҡәҙәр изге һәм кеше өсөн кәрәкле булыуын нәҡ ошонда төшөнә ҡыҙ.  Күп кенә артистар беҙҙә туҡталыр ине.  Хеҙмәт биографияһына килгәндә, медицина институтын тамамлаған белгескә ауырыуҙарҙы дауалау әллә ни тәтемәй.  Элек, йәғни йәш сағында, драма түңәрәктәрендә иң әүҙем ҡатнашыусыларҙың береһе ине, тамашасыларын ролдәрҙе йәнен-тәнен биреп башҡарыуы менән генә түгел, түгелеп торған һылыулығы менән дә әсир иткән актриса булды Бөгөн дә һынатмай, йәштәреңә биргеһеҙ сәхнә биҙәге ул.  Республикабыҙҙан ситтә йәшәһә лә, башҡорт рухын үҫтереү, милләт абруйын күтәреү хәстәре менән яныусы Люциә Ғафар ҡыҙы быйыл сираттағы юбилейын ҡаршылай.  Артист булыр өсөн генә яратылған да инде ул: моңло тауышлы һылыуҡайҙар яҙмышын мотлаҡ сәхнә менән бәйләргә тейеш..." Люциәнең үҙенә ҡалһа, ул барыһына ла риза.  Тик яҙмыш мине бөтөнләй икенсе юлдан алып китте.  Кем икәнлеген танығас, ҡосаҡлап уҡ алалар...  Люциә Буканова, башҡорт таҡмағында әйтелгәнсә, "Йәшем етмешкә етһә лә, йәштәрҙән ҡалышмайым", тип йәшәүсе сая рухлы, һаман да һөйкөмлө, иҫ киткес дәртле, гел яңылыҡҡа ынтылыусан, заман менән бергә атлаусы ханым.  Әйткәндәй, Гүзәл Зөбәйер ҡыҙы ла, ата-әсәһенең юлынан китеп, табип һөнәрен һайлаған һәм Санкт-Петербургта медицина университетын тамамлаған.  Яңы ғына донъяға килгән сеп-сей сабыйҙы ҡулыңа алып, ошо кескәй генә йән эйәһенә бәхетле киләсәк, ҡояшлы яҙмыш юрауҙан да оло кинәнес юҡтыр кеүек уның өсөн.  Гүзәл Зөбәйер ҡыҙының инглизсә һәм ҡытайса иркен һөйләшеүе, туған телен яҡшы белеүе - һоҡланыуға лайыҡ күренеш. Ата-әсәһе уңайы сыҡҡан һайын: "Йәшең үтә, балам, үҙ ояңды ҡороу хаҡында уйларға ваҡыттыр..." - тип иҫкәртеп торһа ла, ашыҡмай.  Бына ҡайҙа ул тыуған ергә, үҙ халҡыңа, әсә теленә ихтирам һәм һөйөү!  Ҡыҙы Гүзәлде, ейәндәре Харис менән Арыҫланды ла төньяҡ баш ҡала халҡы күптән инде сәхнә оҫталары тип белә.  Хәйбулла районы ауылдарында ла ҡалған уның йәшлек эҙҙәре.  Минең юлдан китәм, тигәнеңә лә риза түгелмен - агрономлыҡ ҡыҙҙар эшеме ни?!" Бығаса ишетеп кенә белә инем үҙен, бына, Хоҙай насип иткәс, шифаханала бергә ялға эләктек, шунда тәржемәи хәлдәребеҙҙе барлап, әллә күпме сер бүлешеп, тиҙ арала яҡын, үҙ кешеләр булырға өлгөрҙөк.  Люциә атаһы кеүек агроном буласаҡ, икһеҙ-сикһеҙ баҫыуҙарҙа алтынға бәрәбәр гәрәбә - иген үҫтерәсәк..." - тип ҡаршы төшә уға икенсеһе.  Башҡорт халҡының фольклорына, йыр-моңона һөйөүебеҙ әсәйебеҙ биргән тәрбиәнән киләлер, тип уйлайым.  Сибәр ҡыҙ артынан сабыусы егеттәр бихисап була, әлбиттә, ләкин кесе йәштән ата-әсәһенең һүҙенән сыҡмаҫҡа өйрәнгән, әҙәпле ҡыҙ елбәҙәкләнеү, теге йәки был егеткә оҡшарға тырышыу кеүек нәмәләр хаҡында уйлап та бирмәй.  Әртис булам тигән хәбәреңде алып ташла башыңдан - уларҙың үҙ тормоштары юҡ бит ул.  Шулай итеп, кисә генә кем булырға тип хыялланған үҫмер ҡыҙ бөтөнләй башҡа юҫыҡта фән үренә ынтыла башлай.  Әбеш, Аҡъюл, Йәнтеш кеүек ауылдарҙан килеүсе ололар сырамыта биреп тә ҡуя үҙен.  Үҙенән бер курсҡа түбән уҡыған егет көтмәгәндә бәләкәй генә ҡағыҙ киҫәгендәге яҙыуы аша тойғоларын белдерә.  Люциә үҙе лә, тубыҡланып ултырған көйө Һаҡмар тулҡындарына уйсан ҡарашын төбәп, хыял даръяһына сумды.  Тик бына атаһы ғына ҡыҙын абруйлы һөнәр эйәһе итеп күрергә теләй.  Люциә Ғафар ҡыҙының әйтеүенсә, ҡәйнәһенең юрағаны юш килә: бик матур пар булып, һәр урында тик ҡәҙер-хөрмәткә төрөнөп йәшәйҙәр, береһенән-береһе матурыраҡ һәм аҡыллыраҡ ике балаға ғүмер бирәләр.  Йылдар үткәс, үҙе тәү башлап ҡулына алған әлеге сабыйҙарҙың тормошта үҙ юлын, урынын табып, гөрләтеп йәшәп ятыуына ҡыуана кисәге кендек инәһе. Мөхәббәт утында янға егетте бүтән ғашиҡтарҙың янауы ла, буласаҡ балдыҙҙарының төрлөсә өркөтөргә тырышып ҡарауы ла туҡтата алмай.  Бала сағында ошо ауылға өләсәһе янына йыш килеп йөрөгән ул, ауыл ҡаршыһындағы текә, мөһабәт ҡаяға - Таштурыға - һоҡланып туймаған.  Ә артист булырға хыялланыуы алъюҫыҡтан түгел уның: әсәһе яғынан туғандары сәхнә түрен яулаған билдәле шәхестәр ҙә баһа!  Уның һәр кис, йоҡларға ятҡас, беҙгә һөйләгән әкиәттәрен, моңло йырҙарын онотоу мөмкин дә түгел...  Әсәһе кеүек үк травматолог-ортопед, медицина фәндәре кандидаты.  Бөгөн Санкт-Петербург ҡалаһында йәшәп, ғүмеренең етмешенсе тиҫтәһен ваҡлаусы яҡташыбыҙ, медицина фәндәре кандидаты Люциә Буканова хаҡында яҙаһы һүҙҙәрем.
...Йөҙәр йыллыҡ тарихҡа эйә булған Юлдыбай ауылының эргәһенән генә, аҡ тулҡындарын ҡояш нурҙарында йымылдатып, алҡынып-тулҡынып аҡҡан йәмле Һаҡмар йылғаһының төрлө төҫтәге ҡырсынташтарға бай ҡомлоғонда ауылдың бер төркөм ваҡ ҡыҙы кемдең күпме һыу инеүе хаҡында бәхәс ҡора.  Мотал РӘМОВ, "Юҡ инде!  Медицина училищеһына уҡырға инеүе хаҡында ишеткәс, Люциә апай ысын күҙ йәштәрен түгә.  Нишләптер, спектаклдәргә мине һәр ваҡыт үҙе менән алырға тырышты...  - Нисек кенә сәйер булмаһын, тормошта барыбер сәнғәтте өҫтөн күрҙем.  Шулай булмаһа, һәр нәмәгә өлгөрөр, компьютерҙа яҙышып оҙаҡ ултыра алыр инеме ул?! Айрат Зөбәйер улы иһә бала сағынан уҡ сәнғәткә ылығып үҫә һәм Өфө дәүләт сәнғәт академияһын уңышлы тамамлай.  Башҡорт дәүләт медицина университетының кафедра мөдире, медицина фәндәре кандидаты ул, күп йылдар инде үҙе эшләгән уҡыу йортоноң профсоюз комитетына етәкселек итә.  Тәүге хеҙмәт юлын йәш белгес тыуған ауылында - Юлдыбай участка дауаханаһында - шәфҡәт туташы-акушер булып башлай.  Ахырҙа ике йәш йөрәк балдаҡтар менән алмаша.  Ә "әртис"леккә килгәндә, был һөнәрҙең дә тәмен әҙ татыманы ул.  "Фәрзәнә, Ғилминур, һеҙ быйыл нисә мәртәбә һыу төштөгөҙ?  Өләсәһе мәрхүмә һөйләгән ҡарауыҙҙарҙы (әкиәттәр - Авт.), әсәһе һәр саҡ ауыҙ эсенән генә көйләп йөрөгән оҙон көйҙәрҙе әле булһа күңел түрендә изге аманат итеп һаҡлай, уларҙы үҙенең балаларына һөйләгән, әле ейән-ейәнсәрҙәренә бәйән итә... Стәрлетамаҡ мәҙәни мәғрифәт училищеһына уҡырға инеү ине теләгем...  Уға иҫәнлек-һаулыҡ, һүрелмәҫ дәрт һәм дарман, ғаилә именлеге теләге килә.
 Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы. Әле булһа сәхнәнән төшкәне юҡ.  Тормош юлдашым, балаларым, ейәндәрем менән бәхетлемен!..  Санкт-Петербургта урта белем алған үҫмерҙең башҡорт телендә шиғырҙар ижад итеп, уларҙы үҙе үк көйгә һалып, йырлауына хатта ата-әсәһе ғәжәпләнә.  Әйткәндәй, Йылайыр районының Иҫке Яҡуп ауылы хаҡында ла йылы тәьҫораттар һаҡлай Люциә Ғафар ҡыҙы.  Башҡаларҙан олораҡ Люциә, бит соңғолдарын түңәрәкләндереп, ирен сите менән генә йылмайып ҡуя ла: "Ҡуй әле, ҡыҙҙар, юҡҡа һүҙ көрәштермәгеҙ, бүтән эшегеҙ юҡмы ни?" - тип, бәхәскә сик ҡуйырға ашыға.  Уны тыңлай ҡыҙҙар: ана бит, барыһы ла шымып ҡалды, ә бер туған һеңлеләре Роза менән Рима, етәкләшеп, ситкәрәк шылып ултырҙы хатта.  Баймаҡ күсмә театрында, аҙаҡ Сибай драма театрында эшләгән күренекле актриса, Ишмулла ағай Дилмөхәмәтовтың ҡатыны Йәмилә Әбитаева, мәҫәлән, һәр ваҡыт беҙгә килер ине.  Радионан үҙенә оҡшаған берәй йыр ишетеп ҡалһа, көйөн дә, һүҙҙәрен дә шунда уҡ отоп алыр, аҙаҡ ҡыҙҙарына ла өйрәтер ине.  Берәй егеткә күңеле ятҡан хәлдә лә эстән генә, йәшерен генә һөйә ул.  Бик күп китап уҡыны: билдәле башҡорт яҙыусыларының, күренекле артистарҙың биографияһын нисек башына һыйҙырғандыр - барыһы хаҡында ла беҙгә бәйнә-бәйнә теҙеп һөйләр ине.  Ситтәрәк ҡомдан төрлө һын әүәләп маташҡан Гөлнур уны йөпләй.  Үҙе әйткәнсә, практика үткәндә һәм интернатура ваҡытында ғына ул табип хеҙмәтенең ысын "тәмен" белә, Сибайҙағы медучилищела хирургия һәм анатомия буйынса дәрестәр биргәнендә бер нисә операция яһарға тура килә, ошо уҡыу йортонда ҡан алыу бүлеге мөдире булып та эшләй.  - Әсәйем бик матур йырлай торғайны, спектаклдәрҙе ифрат яратты - бер генә тамашаны ла ҡалдырмай торғайны.  Милли рухлы ханым бөгөн дә - Санкт-Петербург ҡалаһындағы "Ирәндек" башҡорт фольклор ансамбленең йөҙөк ҡашы.  Ә мин хатта иҫәбен дә юғалттым: әсәйемдәр берәй эш ҡушмаһа, тотам да ошонда йүгерәм, һеҙ ҙә белмәйһегеҙҙер әле, вәт..." - Башҡа ваҡытта һүҙгә әллә ни ҡыҫылмаған Рәмзиә әхирәттәрен сәмләндереп ебәрә.  Бөгөн үҙе уҡып сыҡҡан университетта кафедра мөдире, доцент булып эшләй, Параолимпия уйындарында Рәсәйҙең йөҙөү буйынса йыйылма командаһы классификаторы булараҡ ҙур эш башҡара, спортсылар менән бергә төрлө илдәрҙә үткән донъя һәм Европа чемпионаттарына сыға.  Минең театр сәнғәтенә үлеп ғашиҡ булыуым, артист булырға хыялланыуым шунан килгәндер, тием.  Тыумыштан уҡ табип булыу өсөн яратылған уҙаман бер үк ваҡытта Республика балалар клиник дауаханаһының реабилитация бүлеге мөдире лә.  Артабан Люциә Ғафар ҡыҙы Өфө ҡалаһының Совет, Ленинград ҡалаһының Үҙәк райондарында ТХЭК рәйесе була. 