Ни генә тимә, Рәсәй менән Америка мөнәсәбәттәре йәмғиәтте һәр саҡ уйландыра.  “Кендектән түбән” темаларҙы яратыусылар тураһында әйтеп тә тормайым.  “Һары матбуғат”ҡа икмәк ашатып, ниндәйҙер бер йондоҙҙоң эте-бете хаҡында ауыҙ тултырып һөйләүселәр быуа быуырлыҡ.  Алла Пугачева менән Максим Галкиндың балаларының исеме, Тимур исемле кәзәнең яҙмышы һәм башҡалар...  Күберәк уңышҡа өлгәшеү, һаулығыбыҙҙы ҡайғыртыуға йүнәлтел­гән уйҙарҙан арып киткәндә “сабыйҙар ниңә балалар йортона эләгә?”, “туған телендә һөйләшергә теләүселәр артамы?” тигән һорауға яуап эҙләргә мөмкин, мәҫәлән.
...Беҙ шул тиклем бай, хатта беҙгә сәйәсәт менән ҡыҙыҡһыныу ҡыҙыҡ түгел, тигәнме бер аҡыл эйәһе.  Нисек кенә булмаһын, кеше мейеһе ай буйына туплаған мәғлүмәттең 30 процентын ғына көнүҙәк тип таба һәм уны “ҡул аҫтында ғына кәштәләрҙә һаҡлай”, ҡалғаны кәрәк булғанда ғына иҫкә төшә.  Ысынлап та, ете ел етмәҫ ят ерҙәге тормош менән түгел, үҙ мәшәҡәттәрең, үҙ хәстәреңде уйлап көн күреү яҡшы­раҡтыр.  Улай ғына ла түгел, бер үк хәбәрҙе меңләгән сайт үҙенсә тәҡдим итә.  Әммә иғтибарҙы башҡаға йүнәлткем килә – күпме ваҡыт үткәрәбеҙ монитор алдында, ғәмәлдә тормошобоҙ алға барыу өсөн тырнаҡ ситендәй ҙә файҙаһы булмаған ошондай яңылыҡтарҙы байҡап?  Айырма башлыса һүҙҙәрҙе урындары менән алмаштырып ҡуйыуға ҡайтып ҡала.  – тине хужабикә.
– Һе, кем булһа ла, һинең һыйыр­ҙарыңды килеп һаумаҫ инде, – тип ире үҙенсә һығымта яһаны. Йә был хаҡта ла белдек, ти, һуң ошо мәғлүмәт беҙгә күберәк хеҙмәт башҡарырға, уның һөҙөмтәһен арттырырға ярҙам итерме?  Киле­шәм, алдынғы илдәр­ҙең береһе сүрә­тендә һаналған дәүләттең яңы етәк­сеһе хаҡында хәбарҙар булыу насар түгел.  Телевизор хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Миҫал өсөн донъя кимәлендәге яңылыҡтарға туҡталғы килә.  Эйе, ирекһеҙҙән АҠШ-та яңы прези­денттың фекерҙәренә иғтибар итәбеҙ.  Ә бит ҡайһы бер сайттарҙың статистикаһына күҙ һалһаҡ, әлеге “ауыҙы ҡыйшайған” мәғлүмәтте меңәр кеше инеп уҡыған. Ошо урында ауылда торған туған­дарымдың һөйләшеүе иҫкә төшә.
– Бына аптырайым, Америка президенты кем булыр икән?  Ил ауыҙына иләк ҡаплап булмай, сәбәбе генә табылһын.  Мәҫәлән, аудиторияһын нисек тә арттырырға тырышҡан сайттар был ваҡиғаларҙы төрлө яҡтан яҡтыртырға, үҙҙәренсә һығымта яһарға тырыша (маташа тиһәк тә булалыр).  Интернет селтәренә бағыу ҙа етә – совет заманында үҙәк гәзиттәрҙән ике аҙна буйы ала торған мәғлүмәт бер юлы пәйҙә була.  Хәйер, океан аръяғы түгел, үҙебеҙҙең илдәге хәжәте булмаған теге-был хәбәрҙе соҡоп йәшәүселәр ҙә етерлек.  Тик ҡыуанырға ашыҡмайыҡ әле: ҡалған “70 процент” бит барыбер юғалмай һәм ҡайҙалыр һаҡлана, тимәк, артыҡ “сүп-сар” булып тора. Әлбиттә, вайымһыҙлыҡта ғәйепләү­селәр ҙә табылыр, үҙ хәстәрең менән генә йәшәргә ярамай, тип әйтерҙәр.  Юҡ-бар хәстәр менән баш ҡатырмайыҡ, ғүмеребеҙҙе әрәм итмәйек әле. Ә бөгөнгө көндә “һөйәкһеҙ тел” арымай һөйләһен өсөн сәбәп етерлек.  Әйтәйек, Барак Обама әфәнденең “хушлашыу телмәре” менән сығыш яһаған сағында уның хәләл ефетенең ауыҙы “ҡый­шайып китеүе” хәжәтме ни?  Әммә хәбарҙар булыуҙан артығы беҙгә кәрәкме икән?  Хәйер, ошо урында юҡ-бар хәбәр аша ниндәйҙер йәшерен сәйәсәт алып барыу тураһында иҫкә төшөрөү урынлы булыр. Тик “башҡаларҙың хәстәре” ниңә кем­деңдер аҡсаһын һанауға, етеш­һеҙ­легенән көлөүгә, үҙебеҙгә ҡағылмаған сәйәси уйындарҙы күҙәтеүгә ҡайтып ҡала? 