Тәүгеһе – дин юлына баҫыу.  Ә иң үкенеслеһе – ошо яман ауырыуҙың тоҙағына барып эләккәнебеҙҙе һиҙмәйбеҙ, белмәйбеҙ, дөрөҫөрәге, белмәмешкә һалышабыҙ, танымайбыҙ.  Эйе, хатта хроник алкоголизмдың иң һуңғы стадияһында булған сирлеләр ҙә улай тип әйтмәй!  Әммә бына ошо фәһемле, өгөт-нә­сихәтле мәҡәләләрҙе тетрәнә-тетрәнә уҡып сыҡҡас, ни өсөндөр һәммәбеҙ ҙә улар башҡа берәүҙәр өсөн яҙылған тип ҡабул итәбеҙ.  Инде үҙен бөтөнләйгә яҡшы тоя башлаған был кеше ҡабаттан эскеһе килә башлай.  Һөйләшкәндә, һүҙҙе мага­зиндағы араҡының хаҡы йә иһә сифаты тураһында алып барыусан.  Әгәр һин йәш кеше икәнһең, әле татып ҡарамаған йәшәү бәхете, һөйөү һәм һөйөлөү көндәре алда икәнлеген иҫеңдән сығармаҫҡа, был донъяға әҙәм балаһы тик бер мәртәбә генә килеүен күҙ уңында тотоп, исмаһам, үҙең хаҡында ғына булһа ла уйла­нырға, ҡайғыртырға тейешһең. Баштараҡ, ҡатыны алдында үҙен аҡлар өсөн, “начальнигым” йә иһә икенсе бер “ҙур кеше” менән эстем, тип алдаусан.  Бына шуның өсөн дә инде ауырыу­ҙың ошо стадияһында булған кеше, ғәҙәттә, элекке эшендә эшләмәгән бу­ла, дөрөҫөрәге, “арт һанына тибелеп” ҡыуылған була.  Һәр көн кис өйөнә иҫерек ҡайтҡан ир ҡатыны алдында, “начальство менән талаштым, шуға йәнем көйөп эстем”, тип аҡлана.  Медицинала алкоголизмды өс ста­дияға бүләләр.  Ә организм ысынлап та талап итә.  Ваҡытынан алда был донъянан ваз кисеп, яҡын­дарыңды, ғәзиздәреңде ташлап китеү­ҙән ҡурҡырға тейешһең. Был турала һүҙ әйткән яҡындарына “мин алкоголик түгел, тик башҡалар һымаҡ самалап ҡына эсә белмәйем” тип яуап бирә.  Ә инде иртәгәһенә эшкә “пахмурҙан”, йә иһә “баш төҙәтеп”, эсеп килә икән, “өйҙә ҡатыныма көйөп эстем” тигән һымағыраҡ яуаптар таба һәр саҡ. Бик күптәр бауыр ауырыуынан (цирроз) ыҙа сигеп, һарғайып, йә булмаһа берәй йөрәк өйәнәгенән (алкогольная кардиомиопатия, инфаркт миокарда), мейе инсультынан кинәт кенә яҡты донъя менән хушлаша. “Алтын ҡуллы кеше ул, тик ана шул бер аҙ эсергә ярата”, тиҙәр ҡайһы саҡ ундай кеше тураһын­да.  Был стадия өсөн шәхес деградацияһы хас.  Шулай йә иһә башҡа һыл­тауҙар менән, ғөмүмән, нисек кенә булһа ла ахырҙа ул тағы ла организмы талап иткән сираттағы дозаны ала.  Хәҙер инде кешегә иҫерер өсөн тағы ла күберәк доза кәрәк, хатта бер литрға тиклем (нормаль кеше өсөн бер литр – үлемесле доза!).  Хатта ана шул стадияла ла ул үҙенең сирле икәнен танымай.  Абстиненция – кисә иҫергәнсе эсеп, бөгөн иртән уянған кешенең үтә лә ныҡ кәйефе төшкән хәле.  Ғаилә, бала-саға, туғандары, эше хаҡында уйҙары уны әллә ҡасан уҡ ташлап киткән.  Сәбәп өсөн ниндәйҙер бер ваҡиғаны тап килтереп (илебеҙҙә билдәләрлек сәбәптәр көн һайын тиерлек), йә иһә бер ниндәй сәбәпһеҙ “эс ҡортлап китте әле...” тигән һымағыраҡ кәрәкле шаян һүҙҙәр табып, ҡабаттан элекке дуҫтары янына килә... Организмында һиҙелмәй генә биохимик үҙгә­рештәр барған бындай кеше тора-ба­ра, ошо коллектив рәүештә үткә­релгән кисәләрҙән тыш, хәмер эсеүгә башҡа сәбәптәр һәм юлдар эҙләй башлай. Ул ғына ла түгел, иҫерек ваҡытта бер ниндәй ҙә артыҡ эш боҙмаған хәлдә лә, иртәгә­һенә үҙеңде нимәләлер бик ныҡ ғәйепле итеп тойоу.  Йәне-тәне шайтан һыуына “күнегә” барған кеше тора-бара шундай һәр датаны спиртлы эсемлекһеҙ күҙ алдына килтерә алмай башлай. Үкенескә ҡаршы, күпселек ва­ҡытта алкоголизм тип аталған мәкерле сирҙең үҙебеҙҙең яҡын-тирәлә генә йөрөгәнен белмәйбеҙ.  Ошо дозанан кешенең хәле бер аҙ “яҡшыра” төшә.  Элек ҡасандыр итәғәтле, әҙәпле булған кешенең холоҡ-фиғеле үҙгәрә.  Берәй ғаилә ағзаһы йә иһә башҡа кемдеңдер уға дауаланырға биргән кәңәше уны асыуландыра ғына.  Ә үҙе һаман да эсеүен дауам итә.  Шул уҡ ваҡытта организмда алко­голизмдың иң тәүге стадияһына хас булған “толерантлыҡ” тип аталған симптом барлыҡҡа килә (толерантлыҡ күнегеү тигәнде аңлата).  Әммә күп осраҡта башҡаларҙың күҙендә генә күренә торған сүпте үҙеңдә эҙләп ҡарау кәрәк­леген, мөмкинлеген ошо мәҡәләм аша күрһәтә алған булһам, маҡсатыма өлгәштем тип һанар инем. Арабыҙҙа иң таралғаны эскелек булғанғалыр, һүҙҙе ана шул хаҡта йөрөтә күпселек. Шунлыҡтан, башҡалар “пох­мелдән” сирләгән саҡта, “мин күпме эсһәм дә, бер ҡасан да ауырымайым” тип маҡтаныусан була ул.  Артабан, шешәләш тә эҙләп тормай, яңғыҙы ғына булһа ла ултырып “төшө­рөп” алырға әүәҫләнеп китә бәғзеләр.  Афәттән ҡотолоу юлдары бар.  Күп кенә башҡа даими баҫмаларҙағы кеүек, гәзитебеҙҙә заман афәтенә әйләнгән эскелек һәм наркомания темаһына мәҡәләләр баҫылып сығып тора.  “Үләм, ҡой!” тип үҙен йәлләтеп ялбара ул.  “Һеҙ нимә, мине алкоголик тип беләһегеҙме, кәрәк булһа, үҙем ташлармын әле!” тигән һымағыраҡ яуап бирә ул яҡындарына.  Ундай кеше күптәрҙең тыуған көндәрен хәтерләп ҡалыусан.  Тик уның аяныслы сирҙең тоҙағына эләккәне үҙенең дә, башҡаларҙың да башына килмәй. Шәхестең тән күҙәнәктәрендәге инде алкоголгә яраҡлашып өлгөргән ҡатмар­лы химик һәм биологик процестарҙың башланыуы “күңел талабы”на әйләнеп, даими рәүештә уның “эсен ҡортлатып” тора ла инде.  Меҫкен кеше ана шулайтып һаман үҙенсә “нығына” бара.  Бер нисә көн шулай өҙлөкһөҙ эскәндән һуң, ҙур ыҙа менән “похмель хәле”нән сығып, айныҡ ваҡытында туғандары, етәксеһе алдында тырышып-тырмашып үҙен “реабилитация­ларға” тотона.  Унһыҙ ҙа “күңеле йомшаҡ” кеше быларҙың һүҙен кире ҡағырға “ҡыймай”.  Әммә был стадияла әле, айырыуса баштараҡ, кеше “баш төҙәтеү”гә мохтаж түгел.  Ошо арҡала бик күптәрҙең ғаиләһе лә тарҡала.  Тәү осорҙарҙа ошоноң һы­маҡ мәжлестәрҙә эселгән хәмерҙән һуң барлыҡҡа килгән күтәренке кәйеф, фекер йөрөтөү еңеллеге тойғоһо, кеше араһында “оҫта итеп” һөйләй алыу, йыр­лау һәм бейеү һәләтенең “көсә­йе­үе” кешене тап бына шундай мәж­лес­тәргә һаман йышыраҡ әйҙәй.  Алкоголизм һәм наркомания сиренән ыҙа сиккән, әммә әлегәсә һәләк булып өлгөрмәгән яҡташтарыбыҙҙың ҡасандыр дөрөҫ юлға баҫыуҙарына өмөт итеп, илебеҙҙә киң таралған кире күренешкә битараф булмаған авторҙарыбыҙ ошо афәттән һәр төрлө ҡотолоу юлдарын күрһәтергә тырыша.  Көн дә эсеп, унан (хатта эш ваҡыттарында ла) баш йүнә­теп, үҙ эшен тулыһынса үтәй алмаған бындай кешенең ҡасандыр яратҡан һөнәренән яҙыуы, әлбиттә, ғәжәп түгел.  Әммә иманға килеүҙе тик эскелекте ташлау ысулдарының береһе генә тип һанарға ярамай! Һөйләгән берәй ҡыҙыҡлы хәле лә эскелек темаһынан алыҫ китмәй.  Ошо сараларҙың һәр бере­һендә лә “төшөрөп” йөрөгән кешенең организмы әкренләп кенә (ә ҡайһы берҙәрҙең бик тиҙ, бер нисә ай эсендә) алкоголь эсемлегенә өйрәнә бара.  “Пахмырҙан” ныҡ ҡына ауырыған сағында туғандарына, ҡатынына “ошонан иҫән ҡалһам, баш­ҡаса ауыҙыма ла алмаясаҡмын”, тип анттар бирә, әммә бер аҙ хәле яҡшы­рыу менән вәғәҙәһен бөтөнләйгә онота.  Хәмер эсеү менән бәйле һәр төрлө байрамдар, кисәләр, ҡунаҡ-маҙар йә иһә былай ғына “осрашыу хөрмәтенә бер “ярты” бушатыуҙар һәм башҡалар – төп этәргес.  Шулай уҡ беренсе стадияла баш­ланған толерантлыҡ артабан да үҫә бара.  Әгәр дин юлына баҫырға әлегә әҙер түгелһең икән, ғаиләңде, ата-әсәңде, ғәзиз балаларыңды яратҡан кеше булараҡ, был донъялағы йәшәйешеңде ҡайғыртырға тейешһең.  Ауырыуҙың был кимә­ленең икенсе бер симптомы: элек бер аҙ эскәс, кәйефе күтәрелеп киткән был кеше хәҙер “баш йүнәтеү” менән иҫерек йоҡоға тала.  Эшендә лә күпмелер кимәлдә элекке абруйын бер аҙға ҡайтара аласаҡ.  Күп яҡлы булған был сирҙе, әлбиттә, бер генә мәҡәләлә тулыһынса һүрәтләп бөтөү мөмкин түгел.  Сөнки “алкоголь абстиненцияһы” тип аталған синдром ауырыуҙың икенсе стадия­һына сыҡҡас ныҡлап беленә башлай.  Хатта бер-ике байрам мәжлесендә эсмәй ултырыуы мөмкин.  Яңы фатир, машина, кейем алған таныштарына, яҡындарына һәр саҡ “Йыуырға кәрәк...” тип шаяртырға ярата ул...  Ә улар беҙҙең яҡын дуҫтарыбыҙға, туғандарыбыҙға, хатта, ҡайһы бер осраҡта, үҙебеҙгә лә ҡағы­лышлы.  Күптәр тап ошо стадияла үҙҙәренең хәмергә “бирешмәүсәнлеген” организ­мы­ның “ныҡлығынан” тип уйлай һәм йыш байрамдарҙы артабан дауам итә. Һирәк-һаяҡ ҡына була торған айныҡ ваҡыттарында ла һис бер юҡҡа шашынып көлөү йә иһә башҡалар алдында теләһә ниндәй һүҙҙәр менән һүгенеү уның өсөн ғәҙәти булып китә.  Тора-бара айҙар буйы, тәнәфесһеҙ эсеү башлана. Әгәр ҙә мәгәр, кем дә кем үҙенең ошо ауырыу менән сирләүен таныу бәхе­тенә өлгәшә икән, ул кеше һауығырға ынтыласаҡ һәм киләсәктә һис шикһеҙ был сирҙән ҡотоласаҡ, ти торғайны Һамар медицина академияһында беҙҙе уҡытҡан профессор. Тыуған көнө, ҡатынының (иренең), балаларының, ата-әсәһенең, ағай-энеләренең, дуҫ-иштәренең яҡты донъяға килгән көн­дәре лә хәмерһеҙ үтмәй.  Эҙләгән – таба, тигәндәй, сәбәптәр, үкенескә, эт тубығынан!  Бер “ҡой­ған” урынға тағы һәм тағы килеү­сән.  Ҡасандыр үҙенең ниндәй “алыштыр­ғыһыҙ” юғары квалификациялы һөнәр­мән булыуы менән шапырынырға ярата күптәр.  Был хәл бик аяныслы.  Ислам динендә иҫерткес эсемлектәр – хәрәм.  Эскелек менән дуҫ булған бәндәһенә Аллаһ Тәғәлә был донъяла ғына түгел, ә ахирәттә, йәғни киләһе мәңгелек йортта ла ғазаптарын әҙерләп ҡуйған.  Үҙ-үҙеңә ҡарата тәнҡит тойғоһо һүнә барып, бөтөнләйгә тиерлек юҡҡа сығып, шәхес деградацияһы әкренләп башланыу ҙа хас ауырыуҙың был стадияһына.  Ябай тел менән әйткәндә, элегерәк кеше ике-өс рюмканан иҫерһә, хәҙер уны иҫертер өсөн яңғыҙына бер “ярты”, хатта унан да күберәк кәрәк, шунһыҙ “алмай”.  Ауырыуҙың икенсе стадияһында уҡ башланған абстинент синдромы, йә иһә һуңғы стадияла күҙәтелгән һәр төрлө галлюцинациялар ваҡытында, күп кенә осраҡта әҙәм балаһы үҙ-үҙенә ҡул һалыусан да була.  Бер нисә аҙнанан бер-ике айға тиклем һуҙылыуы мөмкин.  Шулай итеп, ауырыу үҙенең иң һуңғы – өсөнсө стадияһына күсә. Бындай “яҡты период” оҙаҡҡа бармай.  Йоҡонан уянғас та, аңында тик бер генә уй – нисек итеп тағы ла баш төҙәтәһе...  Әгәр Аллаға ышанаһың икән, был һине ҡурҡытырға тейеш.  Нисек итеп сиратһыҙ араҡы алып кит­кәне хаҡында көлә-көлә йә иһә, кире­һенсә, ҡасандыр яңылыш төшөрөп ебәреп ватылған шешәһен иҫләп, йәлләп һөйләүсән.  Сөнки ҡәбер ғазаптары, унан килә йәһәннәм (тамуҡ) утында яныуҙары был донъя ғазап­тарынан һанһыҙ мәртәбә аяныслыраҡ.  Алкоголизмдың аҙаҡҡы стадияһына юғарыла әйтеп үтелгән “толерант­лыҡ”тың бөтөүе хас.  Сираттағы “запой” ваҡыттарында һәр төрлө өй йыһазын хәмергә алышты­рырға ла тартынмай башлай, хатта балала­ры­ның кейемен һатып эсеүе лә бар.  Оҙаҡҡа һуҙылған “запой” осорҙары бик аҙға (аҙна-ун көнгә) эсеүҙән туҡтау менән алмашына бара, әммә “яҡты аралыҡтар” һирәгәй­гәндән-һирәгәйә.  Кәйефе күтәрелеп тә “өлгөрмәй”.  Был процесс бер нисә йылға һуҙылыуы ла мөмкин.  Ҡайһы саҡ, “инде эсеүҙе бөтөнләйгә ташланым” тип уйлап, яҡшы ғына эш­ләп йөрөгән мәлендә, был “алтын ҡул­лы” кешегә ниндәйҙер эш өсөн бер ни ҙә уйламай ғына һалып биреүселәр ҙә табыла.  Эскелектең ниндәй аяныслы һөҙөмтәләргә килтереүен раҫлаған миҫалдар бихисап, ташҡа ла баҫылып тора. Бәғзеләре ҡасандыр теге йәки был билдәле артист йә яҙыусы менән яҡын дуҫ булыуҙарын, хатта уның ме­нән хәмер эскәнен шаштырып һөйләргә ярата.  Тәүге стадияның аҙаҡтарында беленә баш­лаған һәм икенсе стадияға бөтөнләйгә хас булған бындай хәлде “похмель синдромы” тип тә әйтәләр. Алдаҡсылыҡ, тупаҫлыҡ, эгоизм һымаҡ элегерәк булмаған сифаттары барлыҡҡа килә башлай. Табип һәм ҡәләм тибрә­теүсе булараҡ, алкоголизм тигән сир­ҙең нимә икәнлеген ябай кеше аңлар­лыҡ итеп һүрәтләргә ниәтем.
“Мин – алкоголик” йә иһә “Алкоголизм менән сирләйем, фәләнсә стадияла, миңә дауаланырға кәрәк”, – тип һүҙ йөрөткән берәй эскесене күр­гәнегеҙ бармы?  Шулай итеп, әҙәм балаһы теләһә лә, теләмәһә лә, үҙе лә һиҙмәҫтән, был мәкерле ауырыуҙың ошо стадияһына килеп тә инә. Иң тәүге, йәғни беренсе стадияһына килеп ингәнен кеше үҙе лә һиҙмәй, сөнки алкоголизмдың баш­ланғыс стадияһы күпселек осраҡта көн­күреш эскелектәре, бәғзеләр әйт­меш­ләй, “мәҙәни” эсеү формаһында үтә.  Хатта, киреһенсә, быға тиклем иҫерер өсөн кешегә бер-ике ярты кәрәк булһа, өсөнсө стадияға ингән кеше илле-йөҙ грамдан да “лаяҡыл” була.  Ошо стадияла уның эшкә һәләте түбәнәйә, тиҙ арыусан булып китә.  Кешене шундай ыҙа сиктергән ошо тойғо иртәнсәк тороу менән “100 грамм” эсеп алыуға этәрә лә инде. 