Фотокүргәҙмәнең асылы ла шулдыр.  – Әйткәндәй, ҡайғы, һағышты берәү ҙә үҙһенмәне, барыһы ла матурлыҡ, шатлыҡ-ҡыуаныс бөркөлгән фотолар өсөн тауыш бирҙе. Күргәҙмәгә килгән һәр ҡунаҡтан иң оҡшаған эште баһаларға тәҡдим иттек, – тине Гөлназ.  Гөлназдың тәүге фотокүргәҙмәһенең концепцияһы – кешенең, шәхестең үҙенсәлектәрен сағылдырыу, өйрәнеү.  Мәскәүҙә режиссер һәм фотограф Гөлназ Ғәлимуллинаның тәүге шәхси фотокүргәҙмәһе асылды.  Фото менән ике йыл элек мауыға башлаған.  Күргәҙмә ай буйы дауам итәсәк. Автор заманса селфи менән үҙе күргән һүрәтте сағыштыра, геройҙарын күҙәтә.
– Кешенең социаль селтәрҙә һәм камера алдында үҙен нисек тотоуын күрһәтергә тырыштым.  Гөлназ Ғәлимуллина – Беренсе канал режиссеры, элегерәк БЮТ телеканалында хәбәрсе һәм режиссер булып эшләгән, “ТЭФИ-Регион” һәм “New York Film Festival” наградаларына лайыҡ булған.  “Мәҙәниәттәр аралашыуы” күргәҙмәһендә үткән тантанала йәш артистар Камилла Бикҡолова, “Заман” этно-проекты, “Алтын ай” һәм “Шоңҡар” ансамблдәре сығыш яһаны.