Уҡытыусылар араһындағы йылы мөнәсәбәт, әлбиттә, мөдирҙән дә тора.  Ә Кәрим Ғайса улы бәхәстәрҙе һәүетемсә генә хәл итеп ебәреү һәләтенә эйә ине. Уның лекцияларын ысын мәғәнәһендә “ауыҙ асып” тыңланыҡ.  Ни ҡылаһың инде, атаң-әсәң урыҫ булмағас”, – тигән булыр ине.  Кәрим Ишбаев шулай уҡ башҡорт теленең төп бүлектәрен үҙ эсенә алған тәүге дәреслектең мөхәррире һәм авторҙашы, төрки телдәре тарихында иң тәүге “Башҡорт теленең һүҙъяһалыш һүҙлеге”н төҙөүсе, Стәрлетамаҡта башҡорт тел ғилеме буйынса иң тәүге фән докторы дәрәжәһенә күтәрелеүсе һ.б.  Орфографик, пунктуацион хаталар менән яҙған кешене өнәмәне, уҡыусыларынан грамоталы яҙыуҙы, һәр эште еренә еткереп башҡарыуҙы талап итте. Принципиаллек уның иң төп һыҙаттарының береһе булды, ахыры.  Ваҡ-төйәккә иҫе китмәй, “Тормош ығы-зығыһынан юғарыраҡ торорға кәрәк ул”, тип әйтә торғайны.
1976 йылдан алып Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында (хәҙер – Башҡорт дәүләт универси­те­тының Стәрлетамаҡ филиалында) өлкән уҡытыусы, доцент, факультет деканы урынбаҫары, профессор, кафедра мөдире вазифаларын башҡарыу менән бер рәттән, Башҡортостан Республикаһы Фәндәр Ака­де­мияһының Стәрлетамаҡ филиалында (аҙаҡ – Ғәмәли тикшеренеүҙәр институтында) социаль һәм гуманитар фәндәр бүлеген етәкләгәндә, Өфөнө аҙнаһына ҡайһы берҙә ике урар булды.  милләт кешеләре һыйышып эшләнек, бер-беребеҙгә ҡарата ихтирамлы, итәғәтле булдыҡ.  Үҙе уҡытып киткән, һуңғараҡ директор вазифаһын башҡарған мәктәптә уға арнап иҫтәлекле таҡтаташ асыу ҙа – ҙур мәртәбә. Ҡыҙҙары Зөлфиәнең (филология фәндәре кандидаты, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы доценты), Гөлнурҙың (башланғыс синыфтар уҡытыусыһы), улы Рәшиттең (инженер) балаларын ысын олатайҙарса хәстәрләне.  Ошо “иң тәүге” тигән һүҙ остазыбыҙҙың тормош девизын билдәләгән кеүек.  Башҡорт һәм урыҫ телдәрен берҙәй яҡшы белгән кеше булараҡ, уҡытыусыбыҙ, аспиранттарының яҙған диссертацияларын урыҫ телселәренән тикшертеп, төҙәттереп яфаланманы.  Инде йәй етһә, машинаһына Йәмилә еңгәне (оҙаҡ йылдар Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында методист булып эшләне), ейәндәрен тейәп, туғандарына – Юшатыр буйына ашҡына.  Айырыуса, тормош ваҡлыҡтарына бирелеп, бер-береһенән уҙып алға сығырға тырышҡандарға ҡарап, шулай тип өҫтәр ине: “Беҙгә бер-беребеҙ менән ярышырға түгел, киреһенсә, уңыштарыбыҙға бергәләп һөйөнөргә кәрәк, бер милләт балалары бит беҙ”.  Яҡташтарының ғалимды ни тиклем ололауын уны һуңғы юлға оҙатырға сыҡҡан, мәрхүмдең өсөн-етеһен уҡытырға дәррәү күтәрелгән тотош ауыл халҡына ҡарап та белеп була ине.  Бер ҡасан да тормоштан артта ҡалмаҫ, хәл иткес мәлдәрҙә иң кәрәкле һүҙҙәрҙе әйтер, “мин булмаһам – кем һуң?” тигән принциптан ситкә тайпылмаҫ ине.  Тыуған ауылына шул тиклем ихлас мөнәсәбәттә булыуына ла һоҡландыҡ.  Эштәре стилистик яҡтан ҡытыршыраҡ тойолғандарға иһә: “Тартынып торма, урыҫ стилистарынан ошо һөйләмде генә ҡаратып ал.  Ун туғыҙ йыл бергә эшләргә насип булды уҡытыусым менән.  Институтты тамамлағас, Кәрим Ғайса улының тәүге аспиранты булдым, һуңғараҡ – докторанты.  Кемеһелер тәғәйен ваҡытта ғына кәрәкле йүнәлеш бирә, ҡайһылары урынлы кәңәше менән ярҙам итә, өсөнсөләренә матди ярҙамы өсөн бурыслыһың. Үҙе тыуып үҫкән далалай киң күңелле, һәр кешегә ярҙамсыл, итәғәтле остазыбыҙ Кәрим Ғайса улы Ишбаевтан ғилем һәм тормош һабаҡтары алыуҙы, ғөмүмән, уның менән аралашыу мөмкинлеген яҙмыш биргән иң ҙур бүләктәрҙең береһе тип һанайым. Кәрим Ғайса улының бик яратып ҡабатлаған һүҙе була торғайны: “Донъя киң бит ул – барыһына ла урын етә”.  Бәләкәйерәк саҡтарында һәр ейәненә Яңы йыл бүләге эҙләп мәж килә, үҙе Ҡыш бабай булып кейенеп, ихлас әҙерләгән бүләктәрен таратып, ҙур кинәнес алды. Әлбиттә, был фәнде мәктәптә уҡығанда ла яраттым, олимпиадаларҙа ҡатнашып, урындар ҙа яуланым.  Әммә тел хикмәттәрен асыуға ынтылышты тап Кәрим Ишбаев уятты. “Атайым – Ғайса пәйғәмбәр, тыуған ауылым – Аллабирҙе, йәшәгән урамым Хоҙайбирҙе бит минең”, тине ул йыш ҡына айырым бер ғорурлыҡ менән.  Тел яҙмышы Кәрим Ишбаевтың үҙ яҙмышына айырылғыһыҙ бәйләнгәйне инде. Башҡорт, урыҫ филологияһы һәм уҡытыу мето­дикаһы кафедраһында башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари һ.б.  Фатирҙарынан да ҡунаҡтар өҙөлмәне: Үзбәкстандан, Татарстандан, Себер тарафтарынан да килделәр уға.  Бер мин генә түгел, кафедраның башҡа ағзалары ла уның аҡылына, кешелеклелегенә ҡарап һоҡланды. Йәнә ғаиләһенә, туғандарына ифрат иғтибарлы булыуы хәтерҙә ҡалған.  Шулай итеп, башҡорт ағайы ораторлыҡ һәләте, материалды тотошлай яттан һөйләүе, теманы аңлатыу өсөн ҡыҙыҡлы миҫалдар килтереүе менән тиҙ арала иң яратҡан уҡытыусыбыҙға әйләнде.  Тормош юлында яҙмышыңды ҡырҡа үҙгәртеп ебәргән кешеләр ҙә осрап ҡуя.  Өҫтәүенә, кәүҙәһен һәр саҡ тура тотоп, бөхтә кейенеп, йылмайып йөрөүе уға ҡарата һоҡланыуыбыҙҙы тағы ла арттырҙы. Башланғыс синыфтар уҡытыусыһы булырға хыялланып, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтына уҡырға ингәндә, бер көн килеп тел ғилеме фәненә башкөлләй сумырымды күҙ алдына һис килтермәй инем. 