Ғафури районынан Илназ Бәширов — “Еңеүгә ынтылыш өсөн”, Урал Хәбибуллин менән Юлдаш Ноғоманов “Иң йәш көрәшсе” тигән махсус приздарға лайыҡ булды.  Һөйөнөсөм менән дә уртаҡлашмаҡсымын: әлеге ярышта Динар Сәйфуллин тигән уҡыусым беренсе урынды алды. Ғафури районы уҡыусылары араһында Красноусол башҡорт гимназияһы — беренсе, Имәндәш урта мәктәбе — икенсе, Йөҙимән урта мәктәбе өсөнсө урынға сыҡты.  Шулай ҙа ҡайһыһы майҙан хужаһы булыр? Шуға күрә көрәшселәр ҙә, уларҙың тренерҙары менән көйәрмәндәр ҙә тулҡынлана. Алыш үтәсәк мәҙәниәт һарайының алды иртүк байрам төҫөн алғайны.  Әйткәндәй, Рушан данлыҡлы көрәшсе Вәкил Ильясовтың затынан.  Ниһайәт, көтөп алынған минуттар һуҡты.  Бөгөн егет БДУ-ның тарих факультетында уҡый.  Шәхси беренселектә үҙ үлсәмдәрендә тәүге урындарҙы тап улар — Нәзир Ғәзизов, Ғәзинур Абдрахманов, Артур Книзян, Флорид Ғибаҙуллин, шулай уҡ Ҡырмыҫҡалынан Динар Сәйфуллин яуланы.  Икенсе — Ғафури, өсөнсө — Ауырғазы. “Иң өлкән көрәшсе” тип билдәләнгән Уразбай Собханғолов менән Ауырғазынан Илшат Хәбибуллин “Башҡортостан” гәзитенә бушлай яҙылыу хоҡуғы менән бүләкләнде.
 Ҡауарҙылар — икенсе, имәндәштәр өсөнсө урынды алды.  Венер Исхаҡов


 Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосоповтың ярҙамсыһы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ағзаһы, “Һау-сәләмәт тормош өсөн көрәш” проекты етәксеһе Гөлнур Ҡолһарина Дмитриевка, Әлбәй (Шишмә), Абҙан, Убалар (Архангел), Урман-Бишҡаҙаҡ, Маҡар, Ҡолғона (Ишембай), Сәйетбаба, Юлыҡ, Ҡауарҙы (Ғафури) мәктәптәренә күнекмәләр үткәреү өсөн көрәш келәменә сертификат тапшырҙы.
“Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Нияз Сәлимов һәм ауыл хакимиәте башлығы Рифат Баймөхәмәтов турнирға йыйылыусыларҙы спорт байрамы менән ихлас ҡотланы. Көсөргәнешле алышта Ғафури, Ауырғазы райондарының, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының командалары тәүҙән үк айырылып торҙо.  Ҡырмыҫҡалы ауылының спорт мәктәбе тренеры:
— Күптән түгел беҙгә лә келәм тапшырғайнылар.  Рушан таһыллыраҡ булып сыҡты: бер сама айҡашҡандан һуң, ул дәғүәсеһен еңеүгә өлгәште.  Стәрлетамаҡ егеттәре артынан ауырғазылар килеп етте.  Был әлеге төбәктәрҙә милли көрәшкә иғтибарҙың электән ҙур булыуынан киләлер.  Уның өсөн янып-көйөп, тын алырға ла ҡурҡып ултырған яҡташтары залды көслө тауыштарға күмде:
— Афарин!
— Ана шулай! Биш тапҡыр Рәсәйҙең көмөш призеры, ете тапҡыр Башҡортостан чемпионы булған ул! Киләсәктә, моғайын, беҙҙең егеттәр ҙә ошондай ярыштарҙа еңер әле.

 Красноусол башҡорт гимназияһы үҫмерҙәре йылғырлыҡ йәһәтенән барыһын да һоҡландырҙы.  Өлкәндәр араһында Ғафуриҙан Рәйес Юлбарисов (65 килограмға тиклем), Ауырғазынан Рушан Ильясов (75 килограмға тиклем), Стәрлетамаҡтан Илдар Моратовҡа (75 килограмдан ашыу) тиңләшеүсе булманы. Райондар араһында Стәрлетамаҡ егеттәре барыһының да танауына сиртте.  Динар СОЛТАҠАЕВ,
 Ғафури районы хакимиәте башлығы Рәмил Бохаров ярышта ҡатнашыусыларға уңыштар теләне.  Абсолют чемпион исеменә көрәш башланды.  Келәмгә Илдар Моратов менән Рушан Ильсов сығып баҫҡас, зал тағы ла йәнләнеп китте.
— Илдар, һынатма!  Хәҙер үҫмерҙәр көрәш секцияһына ихлас йөрөй.  Хәлисә КИНЙӘҒОЛОВА,
 Балалар — биш, ололар өс ауырлыҡ үлсәмендә ике келәмдә көс һынашты.  Ғафури районының Сәйетбаба ауылында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты, “Башҡортостан” гәзите, райондың “Табын” гәзите приздарына милли көрәш буйынса турнир ойошторолдо. Ҡағиҙә ҡәтғи: еңелдеңме — ярыштан төшөп ҡалаһың.  Ҙур тәкәне ни арала килтереп өлгөргәндәр!  Егеттәрҙе бөтәһе лә яҡшы белә: икеһе лә спорт мастерлығына кандидат, икеһе лә республиканың билдәле көрәшселәре.  Бер аҙҙан спортсылар йыйыла башланы.  — тип ҡеүәт биреп ҡысҡырҙы кемдер.
— Рушан, еңелһәң, Ауырғазыға аяғыңды ла баҫма!  Архангел районының Абҙан урта мәктәбе директоры:
— Көрәш келәмдәре бүләк итеүҙәренә шул тиклем шатландыҡ.  Шуға ла финалда башлыса улар осрашты ла инде.  Булғандары туҙып бөткәс, атай-әсәйҙәре имгәнеп ҡуйырҙар тип балаларын тыйып ҡуйғайны.  Ауыл биләмәләренән сәйетбабалар үҙҙәрен иң көслөһө итеп танытты.  Уҡыусылар араһында иһә Флорид Ғибаҙуллинды еңеп, Красноусол башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Артур Книзян абсолют еңеүсе булып танылды! — тине берәү уйынлы-ысынлы.
— Әйҙә, әйҙә! Унан — Шишмә, Ҡырмыҫҡалы, Дәүләкән, Ишембай, Архангел батырҙары.