Һуңғы ике йылда төрлө нәшриәттәрҙә Мар.  Өфөлә “Рәсәйҙең алтын ҡаурыйы: Марсель Сәлимов” тигән биобиблиографик баҫма донъя күрҙе.  Унда сатирик тураһында “Who is Who в России” энциклопедияһы (Швейцария, 2013) һәм В.А. Никеровтың “Кто есть кто: Всемирное издание” биографик белешмәһе (Мәскәү, 2016) нигеҙендә төҙөлгән мәғлүмәттәр тупланған. Китапты Андрей Бобров, Александр Воробьев, Василий Кузьмин, Ғәзим Талипов, Владимир Федоров, Илшат Шәй­миев, Георгий Шишкин һәм Олег Яровиковтың фото­һүрәттәре биҙәй.  Төп бүлек “Әҙәбиәт йылы һәм Мар.  2016 йылдың 19 апрелендә, Мәскәүҙә “Библио-Глобус” сауҙа йортонда “Президент бесәйе” тигән китабының исем туйын уҙғарып, иртәнсәк Стәрлебаш районына юллана, унда район Мәҙәниәт һара­йын­да юмор һәм сатира кисәһендә, үҙәк район китапханаһында урындағы әҙәбиәтселәр менән осра­шыуҙа сығыш яһай. Мәҫә­лән, 2015 йылдың 25 майында, Варнала Халыҡ-ара славян шиғриәте фестива­лендә уңышлы сығыш яһаған­дан һуң, ул Болгарияның баш ҡалаһы Софияла ижад кисәһен үткәрә, иртәгәһенә иһә Мәскәүҙә Рәсәй художество академия­һында сығыш яһай.  Китаптың тиражы – 500 дана.  Са­тириктың үҙе­нең тәрже­мәләре баш­ҡорт телендә Мәскәүҙә, Болгарияла һәм Канадала нәшер­ләнгән йыйын­тыҡ­тарҙа баҫыл­ған.
“Әҙәбиәт” бүлегендә Марсель Сәлимовтың ижа­ды тураһында мәҡә­ләләр һәм уның китаптарына рецензиялар исемлеге килтерелә. Сәлимдең ижади тормошонда тағы ла бер йыл” тип атала.  Журналист, шағир, яҙыусы-сатирик, йәмәғәт эшмәкәре” китабының дауамы булып тора.  “Белая река” нәшриәтендә баҫылған йыйынтыҡ “Марсель Сәлимов.  Библиографик күрһәткес — яҙыу­сының 2015–2016 йыл­дарҙа баҫылып сыҡҡан әҫәрҙәре һәм китаптарының исемлеге – айырым бүлектәрҙә бирелгән.  Шиғри, проза, публицистик әҫәрҙәре баш­ҡорт, рус, татар, болгар, грек, итальян, украин, француз, швед, япон тел­дәрендә дөйөм йыйын­тыҡтарҙа баҫылып сыҡ­ҡан.  Тышлығында – билдәле рәссам, Баш­ҡортос­тандың һәм Рәсәйҙең Журналистар союзы һәм Рәссамдар союзы ағзаһы Александр Андреевтың “Пар­настағы юморист” тип аталған дуҫтарса шаржы.  Ваҡиғалар теҙмәһен, рәсми документтар, архив материалдары, Рәсәй һәм сит ил киң мәғлүмәт сараларында баҫылған мәҡәләләргә таянып, филология фәндәре кандидаты Лира Сәлимова төҙөгән. Сәлимдең башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә һигеҙ китабы донъя күргән.  Тиҙҙән яңы баҫма респуб­ликаның ҡала һәм район китапханаларына барып етәсәк. Бүлеккә күҙ йүгертеп кенә сыҡҡанда ла яҙыусы-сати­рик­тың әүҙем ижади тормош алып барыуын төҫмөрләргә була. 