Күҙ алдында һеңгән еренә. Ә бит ул дәүергә әйләнеп ҡараһаң, ысынлап та, Зәйнулла ишан эргәһендә бик күп билдәле шәхестәр тәрбиәләнгән.  Мейәс ҡалаһы мәсетенең имам-хатибы Әхмәт хәҙрәт Хәсәнов: “Зәйнулла ишандың тормош һәм ижад юлын өйрәнеү һәм йәштәргә еткереү – ул изге бурысыбыҙ.  1942 йылда Өфөлә үткән Мосолмандар съезында фашист Германияһына джихад итә, йәғни изге һуғыш хаҡында хәбәр һала.  Милләт үҙенең рухи остаздарын күтәреп сыға алды – шуныһы бына ҡыуаныслы. Зекер әйткән Зәки атабыҙ. “Рәсүлиә” мәҙрәсәһендә лә ул шәкерттәренә, мөридтәренә ошо юлдың асылын еткереүгә өлгәшергә тырышҡан.  Бабаларҙы нисек язалай?
 Таҙартамы әллә йәш аша? Үҙ заманында ишандың ҡәбере зыяраттың иң төпкө урынында булған, ҡышын уның баҡыйлыҡҡа күсеүен билдәләргә килгәндәр ҡәберенә ҡар йырып ингән.  Бында ла шулай булды: әйтерһең, Зәйнулла ишан бына кисә генә донъя ҡуйған да уны танып белгән кешеләр хөрмәт күрһәтергә йыйылған. Ямал-Ненец автономиялы округының төбәк диниә назаратының имам-хатибы Мөхәммәт-алиф: “Кем ғүмеренең һәр көнөндә кемгә ынтылыр, ахирәттә лә шуның менән бергә булыр.  Халыҡ күңелендә – тәрән ихтирам Аллаһ – берәү! Тапсы әмәлен! Мәсете лә ниндәй затлынан... 1901 йылда Ҡазанда “Мөхәмәҙиә” мәҙрәсәһенә нигеҙ һалғанда, тәүге ташты ҡуйыу бурысы уға хөрмәт йөҙөнән йөкмәтелә.  Килгән кешеләргә туҡтап ял итеп алырға эскәмйәләр ҙә ҡуйылған, ҡар-ямғырҙар, йәйен ҡояш эҫеһенән һаҡлар ҡыйыҡ та бар.  Ә йөҙләгән ҡылған тамаша...
 Вәхши йөҙҙәренән ерәнә?
 Ҡабат тыуыр көстәр тап шунан!
 Ул дәүерҙең арҙаҡлы шәхестәре М. Аҡмулла, Ғ. Сә­йеди, М. Өмөтбаев.  Ишараһы әллә Пәйғәмбәрҙең? Ә бит ауылдарҙа иҫке һандыҡтарҙа, иҫке өйҙәрҙә һаҡланған осраҡтар бар.  Бына ошо түгелме һуң хөрмәтле ишаныбыҙ баҡыйлыҡҡа күскәс Бартольд әйткән һүҙҙәрҙең мәғәнәһе: “Зәйнулла Рәсүлев – халҡының рухи остазы”. Кемде генә маҡтаһалар ҙа, барыһы ла – милләттәшебеҙ.  Шуныһы ғәжәп, Троицк заманында ете мәсетле ҡала булған, ә бөгөн тап Зәйнулла ишан доғалар ҡылған ике мәсет кенә үҙ эшмәкәрлеген дауам итә.  Урыҫ телендә лә донъя күргән уның яҙғандары.  Ул тәүгеләрҙән булып ислам динен халыҡ араһында киң йәйелдереү, социализация эшен алып барған дин әһеле.  Ғалим Рәшит Аҡкөбәков йыйылған халыҡҡа төбәктәрҙә иҫке китаптар һаҡ­ланыуы, уларҙа халҡыбыҙ тарихы, йәшәйеше тураһында бай мәғлүмәт туп­ланыуы тураһында иҫкә төшөрөп, уларҙы һаҡлап ҡалырға, ғалимдарға тапшырырға, ғилми институттар менән хеҙмәттәшлек итергә саҡырҙы.  Вәлидиҙең һыбай сапҡандағы Ул шулай уҡ Рәсәй федерализмына нигеҙ һалған атаҡлы ғалим Зәки Вәлидиҙең хәтирәләрендә: “Әгәр мин Зәйнулла ишан менән аралашмаған булһам, доғаларын ишетмәһәм, башҡа тиҫтерҙәрем кеүек байҙарҙа приказчик булып йөрөр инем”, – тигән фекеренә баҫым яһаны. Беҙ, мосолмандар, Мөхәммәт ғәләйһиссәләмдең әйткәнен яҡшы хәтерләйбеҙ: “Ватаныңа һөйөү – ул динебеҙҙең бер өлөшө”, – тигән ул”. Мәсет янған. Заман түгел, юҡ, юҡ, бәндә үҙе Мәсеттең әлеге имам-мөхтәсибе Аяҙбәк Нуртышев халыҡтың күпләп йыйылыуына рәхмәтен белдерҙе.  Зәйнулла ишан беҙҙе, дин әһелдәрен иман нурын халыҡҡа еткерергә лә өндәгән”, – тигән фекер белдерҙе. Боронғо китаптарға, яҙмаларға иғтибарлыраҡ булһаҡ ине, хөрмәтле милләттәштәр!  Әйткәндәй, зекер әйтеүҙе төбәгебеҙҙә тап Зәйнулла Рәсүлев индергән һәм киң йәйелдергән. Бына был күренештәр уның дини, рухи, имани ҡеүәтен күрһәтә”, – тине Айнур Нурғәли улы.
1859 йылда Нәҡшбәндиә суфыйсылар орденына ағза итеп ҡабул ителгән Зәйнулла Рәсүлевкә Зыяетдин Көмөшханауи уны “тулы белемле, камил булған хәлфә”, тип баһалап, мөриттәр уҡытып, уларҙы Хәлидиә-Нәҡшбәндиә суфыйҙары туғанлығына алыу хоҡуғы бирә.  Янып таҙарыуҙың ғәмәлен. Кемдәр беҙҙе шулай ҡурсалай һуң? Фиҙакәр хеҙмәт, Мөхәммәт ғәләйһиссәләмдең хаҡ юлына тоғролоғо, халҡына тәрән һөйөүе уны юғары рухи кимәлдәргә күтәргән.  Зәйнулла ишандың бөйөклөгөн беҙҙә генә түгел, сит тарафтарҙа ла яҡшы белеүҙәре хаҡында әйтеп киткәйнек инде.  Уйлап таптыҡ микән мең кәртә?
 Мәркәздәге бик күп уҡымышлыларыбыҙ аңлап, танып бөтмәһә лә, халыҡ күңелендә, хәтерендә Зәйнулла ишанға ҡарата тәрән һөйөү һәм ихтирам йәшәй. Яҙыусы Әхмәр Үтәбаевтың “Зәйнулла ишан” тип аталған поэмаһы “Ағиҙел” журналында баҫылғайны.  Беҙ ҙә уның юлынан фарыз ғәмәлдәребеҙ менән атлайыҡ!


 Башҡортостандан килгән әҙиптәр Әхмәр Үтәбаев, Лира Яҡшыбаева бында ла шиғри, имани сәләмдәрен еткерҙе. Милләт ғәмен ҡабат терелттең!
 Әллә изге урын заманының Юҡҡа ғына башҡа яҡтарҙа “Башҡортостан – әүлиәләр иле” тимәйҙәр, күрәһең.  Учалы районында киң билдәләнгән Зәйнулла ишандың баҡыйлыҡҡа күсеүенә 100 йыл тулыу уңайынан ойошторолған сараға, көндөң сатлама һыуыҡлығына ҡарамай, Баймаҡ, Әбйәлил райондары башҡорттары ла килеп еткәйне.  Тап шулай – беҙҙең ябай халыҡ нисек итеп Зәйнулла Рәсүлев тип йән ата, ҡаҙаҡ, татар, тау яғы милләттәре лә уның дини эшмәкәрлеген юғары баһалай.  Иманһыҙлыҡ беҙҙең шунда янһын, Троицкиҙың Зәйнулла ишан намаҙҙар уҡыған мәсетенә аяҡ баҫҡас, быға тағы ла бер тапҡыр инандыҡ. Музыканан уҡытҡан ул был осорҙа Троицкиҙа.  Конференция һуңында Зәйнулла Рәсүлев исемен мәңгеләштереү йәһәтенән резолюция ҡабул ителде. Ошондай уҡ ғәм халыҡты мин Шәйехзада Бабичтың аҫыл һөйәктәрен ҡайтанан ергә тапшырған көндә күргәйнем: әйтерһең, шағир бына бөгөн генә баҡыйлыҡҡа күскән дә, уны ерләшергә килгәндәр.  Ул хатта ил башлығына кәрәмәт күрһәтеп, ҡыйралған илдең, Мәскәүҙең ниндәй хәлдә булыуын аңғарта.  Шуныһы ғына үкенесле: һуңғы йөҙйыллыҡҡа үҙенең йөрәк көсөн һалған шәхестәребеҙ йөҙ һаны менән генә сикләнмәй.  Лира Яҡшыбаева был хаҡта китап яҙып, халыҡҡа аң-белем тарата.  Шәйехтәрҙең иң-иң ҡеүәтлеһе Бөгөн, Аллаға шөкөр, тап Зәйнулла ишан ҡәбере тураһынан зыяратҡа яңы ишек асылған.  Әруахтар әйтер юлын тапты, Бына ошо факт ҡына ла башҡорт халҡының үҙҙәренең шәхестәренә булған яҡты мөнәсәбәтен, һөйөүен күрһәтә”, – тине.  Хәмит Алғарҙың яҙмаларында ла был хаҡта телгә алына. Ғабдрахман Рәсүлевтең Сталин менән эшмәкәрлеге артабан да дауам итә.  Ул, дин әһеленең ҡеүәтен үҙ иңендә тойоп, СССР мосолмандарына китап сығарыуҙа ярҙам күрһәтә, хаж ҡылырға рөхсәт бирә, хатта уның үҙенә шәхси машина ла бүләк итә.  Улар сараны йәмләп, ғәрәп телендә мөнәжәттәр башҡарҙы.  Эйе, муллаларҙан әсе көлгән шағир, әммә хөрмәтле ишаныбыҙ хаҡында яҙғанда ул халыҡтың мөнәсәбәтен дә күрһәткән.  Троицк ҡалаһы депутаттары йыйылыш рәйесе Владимир Чухнин, ҡунаҡтарҙы сәләмләп, киләсәктә ҡалала бөйөк ишандың эшмәкәрлеген өйрәнеү буйынса даими эштәр алып барыласағы хаҡында еткерҙе. Рәсәй мосолмандарының Үҙәк Диниә назараты рәйесе, Юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин да был мәсет ҡайтанан халыҡҡа хеҙмәт итә башлаһын өсөн ярҙам ҡулы һуҙған.  “Бергәләп реформалар һәм ғилем юлында ижтиһад итегеҙ, ошо юлда хеҙмәт булығыҙ, милли һәм дини эштәрҙә дошманлашмағыҙ һәм бүленмәгеҙ – бына ошоларға мин һеҙгә фатиха бирәм”.  Сарала әҙип унан өҙөк уҡып ишеттерҙе.  Эйе, Башҡортостан Республи­каһының 100 йыллығын ҡаршылар алдынан ойошторолған был сара, ысынлап та, ҙур резонанс уятты.  “Ишан үлгәс” тигән мәҡәләһе лә тап Зәйнулла Рәсүлев хаҡында.  Кемдәр йөҙө унда күренә?
 Ошо факттар үҙе үк Зәйнулла Рәсүлевтең ғүмер буйы туплаған аң-зиһенен, белемен, ғилемен, йөрәк һүҙен улы дауам итеүе хаҡында һөйләй. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзаһы, Бөтә Рәсәй башҡорт йәштәре ҡоролтайы рәйесе Ринат Рамаҙанов, ҡунаҡтарҙы һуңғы яңы­лыҡтар менән таныштырып, түбәндәге­ләрҙе еткерҙе: “Яңыраҡ Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығы уңайынан 100 шәхесте билдәләү буйынса халыҡ араһында тауыш биреү ойошторолдо.  Ғалим Әхәт Сәлихов Зәйнулла ишандың эшмәкәрлегенә бағышланған докладында уның рухи ҡеүәте, улы Ғабдрахман Рәсүлев тураһында әйтеп үтте.  Берәү ҙә бит, шөкөр, йән бирмәгән, Кемде генә телгә алһалар ҙа, һәр береһе – башҡорт!  Зәйнулла ишандың шәхси өҫтәле, көскә эйә булған таяғы һаҡланған мәсеткә милләттәштәребеҙ ҙә юлын йышыраҡ төшөрөр тип өмөт итәйек.  Эйе, совет осороноң атеизм менән һуғарылған дәүере халыҡтың аңына кире йоғонто яһамай ҡалмаған.  Ғалимә Фәйрүзә Ғарипова бөгөн халыҡ­та киң ҡыҙыҡһыныу уятҡан тәриҡәт юлы хаҡында һөйләне.  Ауылы ла ниндәй – әй, Муллаҡай! Тылда ла Еңеү өсөн хәләл көсөн йәлләмәйенсә фабрика-заводтарҙа көс түкмәгән бер генә зат та юҡ.  Көл эсенән Һомай ҡауырһынын, Тәғәйен генә яуапты белмә­һәң дә, бында ниндәйҙер тә­рән хикмәт ят­ҡанын һиҙәһең.
“Зәйнулла ишан заманында ҡурай моңон тыңларға яратҡан.  Мин ышанам. Ғабдрахман Рәсүлев шунда уҡ шәхсән үҙе танк колоннаһы төҙөү өсөн 50000 һум аҡса күсерә һәм, дошмандың кисекмәҫтән еңелеүен теләп доға ҡылыуы хаҡында хәбәр итеп, И. Сталинға телеграмма һуға.
“Известия” гәзитенең 1943 йылғы 3 март һанында ил башлығының уға яуап һүҙе баҫыла: “Ҡыҙыл Армияның бронетанк көстәре хаҡындағы хәстәрлегегеҙ өсөн рәхмәт.  Телгә килгән микән изгеләр? Атаһы исемен йөрөткән Троицкиҙағы “Рәсүлиә” мәҙрәсәһен тамамлаған дин әһеле Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы эшмәкәрлеге менән халыҡ араһында киң билдәле.  Дөрләп янған ҡорам. Тәриҡәт – ул Зәйнулла ишан Рәсүлев тотҡан юл.  Сарала бик әсенеп, Ғабдулла Сәйеди кеүек халҡыбыҙҙың шулай уҡ ҙур ишаны эшләгән мәсеттең яныуы тураһында ла һүҙ сыҡты.  Мәсет яна.  Тере бәндә, Ул И.Сталин менән аралашып, был һуғышта бары тик халыҡтың рухын күтәреп кенә еңә аласаҡбыҙ, тигән фекерен әйтә.  Шулай уҡ ҙур яҙыусы, шағир, йыраусы Мәүлит Ямалетдинов та Учалы районының Шәрип ауылында тыуған, башҡорттарҙың ҡыуаҡан ырыуына ҡараған зат вәкиле Зәйнулла Рәсүлевтең дини, имани эшмәкәрлеге, үҙ дәүерендәге ҙур шәхестәр менән тығыҙ аралашып йәшәүе хаҡында һөйләне.  Ишанға арналған сараларҙа тыуған яғында тәүге тапҡыр ҡатнашыуым, шуға күрә халыҡтың шул тиклем тәрән һөйөү, ихласлыҡ менән был сарала ҡатнашыуына берсә һоҡландым, берсә ғәжәпләндем.  Моғайын, изге берәй ҡәрҙә­ше­беҙҙең әйбер­ҙәрелер, тигән уй килә башҡа.  Башҡорт халҡының рухи батшаһы, мәшһүр фекер эйәһе, философ, мәғрифәтсе-мөғәллим, дин әһеле, суфыйҙарҙың Нәҡшбәндиә тәриҡәте юлын дауам иткән Зәйнулла ишан Рәсүлевтең васыятына тоғро булайыҡ!  Ҡурайсыларыбыҙ Роберт Юлдашев менән Ринат Рамаҙанов йөрәк моңдарын һалып, милли музыка ҡоралына йән өрөп ебәреүе булды, беҙҙең ҡәүемебеҙ ғәҙәтләнгәнсә, барыһы ла аяғүрә тороп баҫты, йыр йөҙөндә халыҡ тарихына, шәхес иҫтәлегенә ихтирамын күрһәтте. Рухи ҡеүәтен, мәғәнәүи көсөн тойған замандаштары бик ауыр кисергән Зәйнулла ишандың арабыҙҙан китеүен. Мәсет һынлы мәсет Бөгөн, уның баҡыйлыҡҡа күсеүенә 100 йыл тулған көндәрҙә, ғилми конференциябыҙҙы халҡыбыҙҙың мәшһүр йырҙарының береһе “Урал”дан башлап ебәрһәк, моғайын, бик урынлы булыр”, – тип башланы Учалылағы Зәйнулла Рәсүлев исемендәге мәсеттәге сараны Башҡортостан Диниә назараты рәйесенең 1-се урынбаҫары Айнур хәҙрәт Арыҫланов.  Һуңғы тапҡыр, бәлки, иҫкәртә... Уларҙа, һис көтөлмәгәнсә, халыҡ яҙмышы, тарихы буйынса ҡиммәтле мәғлүмәт һаҡланыуы ихтимал. Бөгөн бында балаларға ла дин ғилемдәрен өйрәтәләр.  Был хаҡта Калифорния университеты ғалимы Хәмит Алғар ишан хаҡындағы мәҡәләһендә тәрән аңлатып үтә.  Ул шулай уҡ Ризаитдин Фәхретдиновтың 1917 йылда баҫылған “Зәйнулла хәҙрәттең тәржемәи хәле” мәҡәләһе ишандың эшмәкәрлегенә, йәшәйешенә бағышланыуын билдәләне. Ҡышҡы сатлама һыуыҡта анау хәтлем халыҡты туплаған сара йылдың теләһә ҡайһы миҙгелендә лә милләтебеҙ Мәккә кеүек ынтылып торор урынға әйләнер.  Доға көсөн тәрән аңлаған башҡорттар бер ғәмәлен дә унан тыш башламаған.  Кешенең күплеге!  Уның яҙмаһын тулы­һынса гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ (“Иман” махсус битендә).  Минең сәләмемде һәм Ҡыҙыл Армияның рәхмәтен ҡабул итегеҙ”.  Ғабдрахман Рәсүлевтең дини эшмәкәрлеге тураһында ла бик оҙаҡ һөйләргә була.  Башҡортостан Диниә назаратының төбәктәге вәкиле Хәмзә хажи Хафизов был төбәктә изгеләр ҡәберлектәре күп булыуы, халыҡ борон-борондан сәхәбәләргә, әүлиәләргә, нәбиҙәренә табынып йәшәүе тураһында һөйләне.  Шәйех Усман шулай уҡ үҙ заманында Зәйнулла ишан иҫкәрткән ваххабизм, салафизм кеүек күренештәрҙең яманы беҙҙең йәштәребеҙ аңына ҡағылыуына хафаһын белдерҙе: “Беҙгә киләсәгебеҙҙе генә түгел, бөгөнгөбөҙҙө лә һаҡларға кәрәк.  СССР яугирҙәре алдына сығып Ғабдрахман Рәсүлев эмоциональ телмәр тота: “Хаҡ динлеләр араһында бөгөн Ватаны өсөн йәнен аямай улы, ағаһы йәки атаһы немецтар менән алышҡа сыҡмаған кеше ҡалманы.  Уҙған быуаттарҙан был ҡомған.
 Ыңғырашып ауа бүрәнә. Был иҫке өҫ­тәл, унда ятҡан боронғо китаптар, семәрле таяҡ кемдеке?  Хәйер, һанай китһәң, улар ғына түгел, бик күптәр үҙ заманында Зәйнулла ишандан фатиха алған, уның менән бергә мәсеттәрҙә намаҙ уҡыған, доға ҡылған.  Төшөп ҡалған аттың дағаһы?
 Изгеләрҙең ере. Изге китаптарҙа ла әйтелгән: ислам динендә йүнәлештәр күбәйер, әммә иң ҡеүәтлеһе Аллаһтың барлығын һәм берлеген танығаны, ул ихласлыҡты, йөрәк аша иман асылын тойғаны булыр, тиелгән. Сара Троицкиҙың З. Рәсүлев исемендәге мәсетендә барҙы, уны асып, төбәк Диниә назаратының Силәбе өлкәһендәге рәйесе, мөфтөй Ринат Раев былай тине: “Зәйнулла Рәсүлев хаҡында яҡты хәтер халыҡ араһында йәшәй.  Рәсәй федерализмына нигеҙ һалған Зәки Вәлиди ҙә үҙенең хәтирәләрендә Зәйнулла ишандан алған һабаҡтарын юғары баһалап, әгәр уны юлымда осратмаһам, бөтөнләй икенсе юлдан китер инем, тигән бит”.  Шиғри юлдың һәр береһе “Зәйнулла” һүҙе менән тамамланған әҫәр үҙе зекер әйтеүҙе хәтерләтте.  Юл тик иман аша. – Ҡайҙа беҙҙең иң ҙур хатабыҙ?
 Юҡ, әлбиттә!  Ә Троицк ҡалаһы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Елена Василяускене, быйыл 7 июлдә ҡалала Рәсүлев уҡыуҙары үтеүе, төбәктә бәрәкәт һаҡланыуы – тап ишандың рухи эшмәкәрлегенең һөҙөмтәһе, тип аңлатты.  Мин ышанам, бик-бик өмөт итәм, Ул 1936 – 1950 йылдарҙа Рәсәй мосолмандары Диниә назараты рәйесе була.  Таҫтамалдар уҙған быуаттарҙан, Нимә булды һиңә, Баймаҡ ере, Сер һаҡлаймы? Был да бит Күктәрҙең ерҙәгеләргә ишараһы түгелме ни?  Лира Яҡшыбаева – Зәйнулла Рәсүлев хаҡында китап яҙған әҙибә.  Кем әйтәлер вариҫтарҙың ыуы Анау хәтлем арҡа терәрлек ағайҙар ошо донъялыҡта эҙен ҡалдырып киткәндә, бөгөн милләттең үткәненә йәки бөгөнгөһөнә зарланырлыҡ хаҡы бармы?  Мәшһүр башҡорт шағиры Шәйехзада Бабич та уның менән аралашҡан.  Ул халыҡ араһынан мәғлүмәт йыйып, тарихи сығанаҡтарға, архив материалдарына таянып ижад иткән әҫәренең милләттәш­тәребеҙ араһында ғына түгел, башҡалар араһында ла киң популярлыҡ менән файҙаланыуын әйтте.  Ошо мәсет үҙе шаһит булған: Милләтемде ҡырған ғәҙәттәр!
 Мәшһүр фекер эйәһе, философ, мәғрифәтсе-мөғәллим, дин әһеле, башҡорт халҡының рухи батшаһы, суфыйҙарҙың Нәҡшбәндиә тәриҡәте юлын дауам иткән Зәйнулла ишан Рәсүлевте өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле беҙгә. Ә ауылы ниндәй – Муллаҡай. Р. Фәхретдинов, З. Вәлиди барыһы ла бер-береһенең эшмәкәрлеген яҡшы белеп, бер-береһенә таянып халыҡты күтәреү эшен алып барған”, – тине.  Үҙ намыҫын үҙе иҙгеләй.
 Бына бит ул халыҡтың бөйөк рухи батшаһына мөнәсәбәте!  Дөрләп яна мәсет, Ислам – ул мәрхәмәт һәм миһырбан дине, уны ҡабул иткәндәр ҡан ҡойош юлына баҫмаҫ, башҡаларға ҡаршы яу асмаҫ”. Ишан Зәйнулланың доғаһы? Ете мәсетле ҡала Намаҙҙарын бында уҡыған. Йөҙҙән ашыу кеше указ буйынса ла, етәкселек ҡушыуы менән дә түгел, ә шәхси теләге, йөрәге саҡырыуы буйынса Зәйнулла ишанға хөрмәт күрһәтергә тип килгәйне.  Ризаитдин Фәхретдинов, Шәйехзада Бабич, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Зәки Вәлиди...  Заманыңдың ыуын көл иттең. “Булған шундай осраҡтар, ишан атҡа атланған халыҡты был ауылда оҙатып ҡалған һәм, улар күршеһенә барып еткәндә, шул уҡ кешеләрҙе мәсеттә намаҙ уҡыған хәлдә ҡаршы алып торған.  2000–2015 йылдарҙа ошо мәсеттә 10-сы имам вазифаһын башҡарған ил ағаһы был сарала ла ҡатнашты.  Ошонда уҡ Зәйнулла ишандың тәржемәи хәле менән таныштырған иҫтәлекле таҡтаташ та эленгән, ҡапҡалар ҙа затлы һарайҙарҙағы кеүек яңыртылған.  Әруахтар тамға ебәрәлер – Ниндәй милләт вәкиле булыуға ҡарамаҫтан, бында бөтәһе лә Зәйнулла Рәсүлевтең имани, дини эшмәкәрлеген юғары баһалай.  Билдәле яҙыусы Спартак Ильясов үҙ сығышында Зәйнулла Рәсүлевтең төбәктә әле булһа кәрәмәттәре хаҡында яҡты хәтирәләр һаҡланыуы, уның халыҡты ысын иманға саҡырыуы тураһында һөйләне.  Ҡабатлап яҙып үтәм: тарихсы Салауат Хәмиҙуллин Зәйнулла ишандың баҡыйлыҡҡа күсеүенә 100 йыл тулыу уңайынан ойошторолған Өфөләге конференцияла Зәйнулла Рәсүлев тап салафиттарҙың, ваххабит­тарҙың иман ҡеүәтенә, халыҡ араһында фетнәгә юл ҡуясағы тураһында иҫкәртеүе хаҡында һөйләне.  Таҙарталар беҙҙе доға менән, Дин тотҡаһы булған шәхесебеҙҙең туған халҡы көйҙәренә тартылыуы бала сағынан килгән.  Ихлас доға ҡылғандарын, намаҙ уҡығандарын күреп, зекер әйткәндәрен ишетеп, күҙҙән йәш китмәне.  Торараҡ француз тарихсыһы Александр Бенигсен был уҡыу йортоноң кимәле хаҡында һоҡланыуын йәшермәйенсә: “Рәсүлиә” – мосолман донъяһының иң яҡшы академик институттарының береһе”, – тип яҙа.  МУЛЛАҠАЙҘАҒЫ МӘСЕТ
 Шунда янһын бәлә, афәттәр! Әллә ер һаҡлаймы? Әммә рәсми рәүештә тыйылһа ла, ауылдарҙа никах уҡыу, балаға исем ҡушыу, кеше баҡыйлыҡҡа күскәс, ясин сығыу кеүек ғәмәлдәр барыбер ҙә башҡарыла килде.  Яҙманан өҙөк уҡып ишеттерҙе Мәүлит Ямалетдинов был сарала.  Беҙгә күренекле тарих яҙып ҡалдырғандар, ә инде бөгөнгөнө нисек яҙыу ул беҙҙең һәр беребеҙҙән тора. Янғын уты беҙҙе таҙалай. Ысынлап та, был һүҙҙәрҙә киң һәм тәрән мәғәнә ята.  Йөрәгемә һалам Ялҡын бурандары көҙгө кеүек, Шәйех Усман үҙ сығышында таш­ландыҡ хәлдә булған ошо мәсетте һаҡлап ҡалыуға күп көс һалған, ниәттәрен тор­мошҡа ашырған Абдурәүеф Хәйбуллинға һәм уның хәләл ефетенә олуғ рәхмәтен еткерҙе.  Бары янған.  Айнур хәҙрәт Арыҫланов шулай уҡ Зәйнулла ишан йәйәү атлағанда янындағылар һыбай барыуын халыҡ әле булһа телдән-телгә йөрөтөп, һоҡланып һөйләүен дә әйтеп үтте.  Көлгә ҡалған мәсет сер һаҡлай.
 Унда тәүге урында – Зәки Вәлиди, икенсеһендә – Зәйнулла Рәсүлев, өсөнсөһөндә – шағир Рәми Ғарипов...  Башҡортостан, Төмән, Ҡурған, Ырымбур, Силәбе өлкәләренән, Ҡаҙағстандың Ҡустанай ҡалаһынан, Ямал-Ненец автономиялы округы вәкилдәре ҡатнаш­лығындағы сара, намаҙ уҡып, ҡорбан ашын ауыҙ иткәндән һуң, Троицк ҡалаһының боронғо зыяратында тамамланды.  Китһен, бөтһөн ҡырғын кеүек килгән Хоҙай беҙҙе ярлыҡармы икән? Әй, Муллаҡай! 