Ҡыҫҡаһы, ынтылышлы, һә­ләтле, сәхнәгә ғашиҡ сту­денттарҙан торған төркөмдөң уҡытыусылары ла һайлап алынғандай (бәлки, ысынлап та, һайлап алынғандыр) абруйлы, күренекле шәхестәр була.  Баш баҫып эшләне лә эшләне, көн дә үҙенә яңы серҙәр, тимәк, яңы үрҙәр асты.  Тормоштағы кеүек нә­зәкәтле лә, ҡатмарлы ла, уйсан да, көслө лә булһын ине уларҙың образдары.
– Ә һәр ваҡыт матур булып ҡалыуҙың сере нимәлә?
– Матурлыҡ сере – мөхәббәт, минеңсә.  Башҡаса мөмкин дә түгел.  Драматургтың был хәлгә һис тә ышанғыһы килмәй.  Ауылдаштары уны күптән инде “артистка” тип йөрөтә.  Ә ышанысты аҡларға кәрәк.

“Уҡытыусыларымдан да, төркөмдән дә уңдым”
 Тәүҙән үк төп ролдәрҙе ышанып тапшырҙы уға режиссерҙар.  Бөйөк урыҫ классигы Чеховтың “Апалы-һеңлеле өсәү” спектак­лендәге Наташаны, күренекле испан драматургы Кальдерондың “Мө­хәббәт менән шаярмайҙар” комедия­һындағы Инессаны һуңғы курстарҙа уҡ уйнауына ҡарамаҫтан, Миңзәлә Хәйрулли­наны классикаға яҡынайтып, ижад офоҡтарын киңәйтә. Эш былай була.  Бына ошо һорауҙарға яуап эҙләргә тейеш тамашасы. Үҙ-ара шул тиклем дуҫ йәшәнек.  “И-и-х, шулар кеүек, кешеләрҙе һоҡландырып, артистка булырға ине!” тип эстән генә хыял итә инем”, – тип хәтерләй бала саҡтарын Баш­ҡортостандың халыҡ артисы Миңзәлә Хәйруллина. Ул сәнғәт, оло сәхнә юлын һайлаясаҡ! Сусаҡтау башына менеп Өфө яҡтарына илткән юлға ҡарап та, боролоп-боролоп аҡҡан һандуғаслы Дим ярҙарына килеп тә киләсәген күҙ алдына килтерә үҫмер ҡыҙыҡай.  Ә бөгөн ул – Зиләйлүк, Миләүшә, Мәхмүзә, Аҫылбикә, Фатима, Зәлифә, Бибисара, Гөлфинә, Зөләйха, Йәмилә...  Үҙ-үҙенә талапсан, сәмле, ихлас, кешелекле, тыйнаҡ, тырыш һәм, әлбиттә, бик һәләтле...  Кире геройҙарҙың да ыңғай һы­ҙаттарын, кешелек сифаттарын табырға тырыша актриса.  Был ҡыҙ эштә уңайһыҙ хәлдә ҡалдырмаясаҡ!” Һәр яңы образдары кешеләр күңелендә ысын шәхес яҙмыштары булып хәтерҙәрендә ҡалды.  М. Шоло­хов­тың “Күтә­рел­гән си­ҙәм”енән Лушка менән Нагульнов сәхнәһен эшләгәндә уҡытыусым: “Ышанмайым, юҡ!  “Нисек кенә ауыр булмаһын, уҡырға инмәй ҡалыу мөмкинлеге башыма ла инеп сыҡманы.  Ә. Атнаба­ев­тың “Законлы никах менән”ендә Рәмзиә Булатовна, М. Кәримдең “Айгөл иле”ндә – Зәлифә, С. Латиповтың “Көнләш, Америка, көнләш!”ендә – Фатима, Р. Кинйә­баевтың “Айғырыңды үтескә бир” спектаклендә – Гөлзәйнәб – шулай уҡ Миңзәлә Хәйруллинаның ижад баҫ­ҡыстары ул. Үҙем теләгән һәр ролде уйнаным, тип әйтә алмаһа ла, режиссер тәҡдим иткәндәрен һәр саҡ еренә еткереп, образды асыу өсөн бар көсөн биреп башҡарырға тырыша.
“Миңзәлә – күҙҙәре менән уйнай белгән актриса.  Әйтеүе генә анһат: бер урынға 80 кеше!  Шулай итеп, ярты быуат ғүмер үткәнен дә һиҙмәй ҡалды Миңзәлә.  Иртәгәһенә ҡунаҡтар, матур кейемдәрен кейеп, урамда, Дим буйында йөрөй.  Шуға ла айырыуса үҙ күреп, яратып ҡаршы ала уларҙы Мәжит Ғафури исемен­дәге Башҡорт дәүләт драма театрының күренекле артис­тары, шуға күрә лә сәхнәлә генә түгел, тормошта ла кем икән­лектәрен белеп, ижади мөмкин­лектәрен күреп, тигеҙ хоҡуҡта бергә-бергә эшләйәсәк өлкән коллегалары янына эшкә килә йәш быуын.  Татарстандыҡылар әлегә бер ни һиҙмәй, улар төп ролде уйнаясаҡ үҙҙәре электән яратып өлгөргән таныш актрисаны көтә. Бына сәхнәгә өр-яңы йәш актриса – ҡара бөҙрә сәсле, оҙон серле керпектәре аҫтынан ихлас йылмайып донъяға баҡҡан ҙур ҡара күҙле, зифа буй-һынлы ҡыҙыҡай килеп сыға.  Миләш-Миләүшә – яҙмыш ҡушҡан роле
 Бына Нәжиб Асанбаевтың “Миләш-Миләүшә” пьесаһы буйынса әҙерләнгән спектаклдә төп ролде уйнау хаҡында өмөт тә итә алмай яңы ғына театрҙа эш башлаған йәш актриса.  Тик хәҙер тәғәйен киләсәк юлын белә Миңзәлә.  Спектаклгә тиклем ике тәүлек ваҡыт бар.  Ул сәхнәлә саҡта унда спектакль барыуын онотаһың, сөнки ул уйнамай, ә йәшәй.  Кем ғәйепле?  Әҙәбиәт уҡытыусыһы Зәйтүнә Даянова, Ира Ғәзизова, Әлфиә Ғәлиул­линалар күп нәмә бирә уға: береһе матур итеп шиғыр ятларға, икенсеһе гармунда уйнап йырларға, өсөнсөһө бейеү серҙәренә өйрәтә.  Театр белгестәре уның ижадына ыңғай баһа бирҙе, тамашасы ал­ҡыштарға күмеп, рәхмәт әйтеп оҙатты. Ата-әсәһе лә ҡаршы булмай уның сәнғәт юлын һайлауына.  Режиссерҙар артистарға роль бүлгәндә, әлбиттә, уның йыр-моңға маһирлығына ла иғтибар итә.  Театр коллективы менән Мәскәү, Себер, Екатеринбург, Силәбе, Ташкент, Ырымбур яҡтарында һәм хәҙер яҡын сит илдәр булып киткән Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан һәм башҡа төбәк­тәрҙә лә сығыш яһаны ул.  Миңзәләгә ҡайтып, урта мәктәпте тамамлауҙан башҡа сара ҡалмай.  Уны, әлбиттә, танылған, ҙур исемгә эйә булған артистка уйнай.  “Башҡорт­остан”, 27 ноябрь, 2002 йыл). Спектакль башланып бер нисә минут үтеүгә, тамашала ҡат­нашыусыларҙың да, драматург менән режиссерҙың да йөрәк­тәренән йөк төшә: спектакль килеп сыҡты, былай булғас. Бәлки, ошо саҡтарҙа күңелендә оло сәхнәгә мөхәббәт уты ҡабынып, киләсәк яҙмышына яҡты юл асылғандыр.
– Беҙҙең ауылға Салауат театры йыш килә ине.  Бына бәләкәйҙән күҙе төшөп йөрөгән малай – Вәкил Ғайсин – оҙон буйлы сибәр егет булып үҫкән дә Миңзәлә төп ролде уйнаған спектаклгә килгән.  Театр яратҡан, таҡмаҡ сығарып, гармунда уйнаған ата-әсәнең балаһы, Салауат ҡалаһы театры спектаклдәрен ҡарап үҫкән, ауылдаштары бәләкәйҙән “артистка” тип йөрөткән кеше өлкәнәйгәс кем булһын инде!  Күңелле йыр, таҡмаҡтар, шиғыр һәм көлә­мәстәр, комедияларҙан өҙөктәр хеҙмәттәштәренең генә түгел, күрше театрҙарҙың да илһамлы сюрприз-ҡотлауҙары тама­ша­сыларҙың күңеленә бик тә хуш килер тип күҙаллана. Вәт йәшлек, вәт үҙ-үҙеңә ышанғанлыҡ!  Ошондай сифаттарға эйә дипломлы юғары белемле йәш актриса булып килеп инә Миңзәлә Хәйруллина 1981 йылда театр сәхнәһенә. Хыялының тормошҡа ашырына һис тә шикләнмәй Миңзәлә.  Өфө вуздарының береһе лә бындай конкурсты күрмәгәндер.  Был йәшерен яҡты хыялы уны Дим яландарында бесән эш­ләгәндә лә, баҫыуҙа сөгөлдөр, картуф утағанда ла, өй йыйыштырғанда ла оҙатып йөрөй.  Үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәге ағзалары менән район үҙәгенә, күрше тирә-яҡ ауылдарға гастролдәргә сығырға ла, һәйбәт уҡырға ла, туғандарын ҡарашырға ла өлгөрә ҡыҙыҡай.  Бында нисә йәштә булыуың да мөһим түгел.  Үҙенең ҡабатланмаҫ таланты, сәхнә оҫталығы менән тамашасыларҙы һөйөндөргән, талапсан, сәмле, ихлас, тыйнаҡ, тырыш актриса булып танылған Башҡортостандың халыҡ артисы Миңзәлә Хәйруллина ул.
“Артистка булам тигән уй тәүҙә ҡасан килде?” Был һорауҙы Миңзәләгә мәктәптәрҙә осрашыу ваҡытында уҡыусылар ҙа, тамашасылары ла йыш бирә.  Тормош юлында маяҡ итеп алырлыҡ был аҡыллы һүҙҙәргә өҫтәп тағы нимә әйтәһең инде?!  Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә йәшәгән театр һөйөүселәрҙе лә әсир итте Миңзәлә Хәйруллина.  Тамара Хоҙайбирҙина, Фәрдүнә Ҡасимова, Олег Ханов, курсты беренсе тапҡыр йыйған ошо театр бүле­генең етәксеһе Рифҡәт Исрафи­лов­тарҙа белем алыу оло бәхет түгелме ни?!
– Көлөргә лә, иларға ла, үбе­шергә лә Гөлли Арыҫлан ҡы­ҙы өйрәт­те, – ти Миңзәлә.  Ул бит премьераға туғандаш республика етәкселәрен, ижадташ дуҫтарын, таныштарын да саҡырған.  Уның героиняһы – ауыр тормоштан, ғәмһеҙ, холоҡһоҙ кешеләрҙән ялҡып, ҡыҙыл кейеме, елпеүесе, ялтырап торған ҡара сәстәре менән булһа ла үҙенә иғтибар йәлеп итергә тырышҡан бәхетһеҙ ҡатын.  Был яңы әҫәргә драматург менән режиссер ғына түгел, бөтә Башҡортостан театр һөйөүселәре һәм етәкселәре лә ҙур өмөт бағлай.  Бөтә тәрбиәңде, белемеңде, талантыңды биреп, йөрәк һәм аҡыл аша үткәреп, онотолмаҫлыҡ образдарға әүе­релде ул донъяға яралтҡан яҙмыштар... Сәнғәт институтының театр бүлегенә республиканың ниндәй генә районынан килмәгәндәр?!  Ваҡыт һиҙҙермәй генә алға елә.  Уларҙың фекерҙәре менән уртаҡлашҡыһы, дәртләндереү һүҙҙәрен ишеткеһе килә. Ә был ролде ныҡ яратҡан Миңзәлә, һәр репетицияға килеп, ролде өйрәнә, образды үҙенсә асырға тырыша, хыялында үҙен сәхнәлә ошо ролде уйнаусы итеп тоя, “Миләүшә” булып йәшәй башлай.  Бөтәһенең дә кәйефе ҡырыла, әлбиттә.  Утыҙ биш йылға яҡын ижад дәүерендә уның да булғандыр күңеле кителгән, ғәйепһеҙгә рәнйетелгән ваҡыт­тары.  Шул уҡ ваҡытта һәр нәмәгә үҙеңдең фекерең булырға тейеш.  Ярай, улай булғас.  Әгәр ҙә ошолар булмаһа, үҙемде тулы бәхетле итеп хис итә алмаҫ инем. Миңзәлә Хәйруллинаның үҙенең ҡабатланмаҫ таланты менән сәхнә оҫталығын бергә ҡушып, ең һыҙғанып, илһамланып эшләр осоро әле.  Тырыша торғас, яйлап килеп сыға бит сәхнә.  Бына ул, күренекле сәхнә йондоҙо, Өфө театрында төп ролдәрҙе башҡара.  Миңзәлә Хәйруллина уларҙың уртаһында ҡайнай.  Ҡыҙ һәләтле, отҡор, уйнарға теләге ҙур, еңеп сығырбыҙ тип уйлайым.
...Спектакль алдынан Баш­ҡортостан ҡунағы ҙур тулҡын­ланыу кисерә.  Киләсәктә лә ошо бәхеттәрҙән айырмаһын, ҡәҙерле һәм дан­лыҡлы яҡташым! Кемдер ҡабул итеү имтиханына иптәшенә эйәреп кенә бара ла, уҡырға инеп, аҙаҡ күренекле сәнғәт оҫтаһы булып китә.  Ул бит был хаҡта аҡҡан һыуҙарға ҡарап та, иҫкән елдәр аша ла Аллаһы Тәғәләнән дә һорай.  Ябай ғына күлдәктә, аҡ яулыҡта, үҙе уйлап сығарған мөхәббәт тарихтарынан башҡа бер байлығы ла булмаған Фатиманың, тормошо яңғыҙлыҡта ауыр хеҙмәт менән генә үткән оло йәштәге ҡатындың, эске матур­лығын, заман һәм ғүмер фажиғәһен күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуя Миңзәлә.  Берҙән-бер улы Радмирҙың юғары белем алып, ғаилә ҡороп, баш ҡала ситендә йорт төҙөп, үҙаллы йәшәй башлауында, әлбиттә, әсәйҙең дә роле ҙур.  Шулай уҡ бик сибәр...  Спектакль йәки кино премьераһының иртәгәһенә бөтә илгә йәки ҡала тамашасыһына билдәле, яратҡан артист итеп танытырлыҡ ролдәр ҙә ҡайһы саҡ яҙмыш ҡушыуы буйынса осраҡлы ғына эләгеп ҡуя.  “Актрисаның ихлас йылмайыуы, сыңғырҙатып көлөп ебәреүе, тәбиғи ым-хәрәкәте, теленән ысҡынған һәр бер һүҙе арбай.  Дәртле хыялдар, үҙ-үҙенә ышанғанлыҡ, көс-дәрт алып ҡайта ул Ҡазан гастролдәренән. Шундай күп абитури­енттарҙан һайлап алынған студенттар араһында бөгөнгө танылған сәнғәт оҫталары булып киткән, юғары исемдәргә эйә булған, үҙ һөнәрҙәренә әле лә инанған Эльвира Юнысова, Шәүрә Дилмөхәмәтова, Илдар Ғүмәров, Азат Нәҙерғолов, Шәрифулла Алсынбаев (ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, вафат инде), Әхмәр Әхмәҙуллин, Азамат Усманов (әле Магнитогорск ҡала­һында телевидениела эшләй) – һәр береһе ҡарап туйғыһыҙ сибәр, аҡыллы, тырыш кешеләр. И. Юзеевтың “Аҡ ҡалпағым төшөрҙөм ҡулдан” спектаклендә – Регина, В. Славкиндың “Попугай Жако”һында – Катерина, Ф. Бурнаштың “Йәш йө­рәк­тәр”ендә – Мәфтуха, Ш. Рәхмә­тул­линдың “Ҡоштар ояһына ҡайта”һында – Мадам, Х. За­ри­повтың “Их, кәләше лә кәләше!” спек­таклендә – Баллыбикә, Х. Ибра­һимовтың “Башмағым” комедияһында – Ғилми, Б. Бикбай, 3.  Атайым гармун уйнай, таҡмаҡ сығара.  Кластан тыш сараларҙа ҡатнашырға атлығып торған моңло тауышлы сибәр ҡыҙыҡайға тәүҙә үк иғтибар итә уҡы­тыусылар.  Сәхнәлә өйрәнә торһондар тип, “массовка”ларҙа, төрлө спектаклдәрҙә ҡатнаштыралар.  Актрисанан мөхәббәтле күҙҙәрен алмай...  Хыялдар матурлыҡҡа саҡыра
 Быйыл уҡ барасаҡ Өфө сәнғәт училищеһына. Был иҫтәлекле ваҡиғаны театр коллективы 11 февралдә оло байрам итеп, комедия-шоу ҡороп уҙғарырға әҙерләнә.  Ауырлыҡтар үҙәгенә үтеп, ғүмеренең һуңғы көндәрен ҡарттар йортонда уҙғарыусы героиняның трагедияһын бар тулылығында асып биреү еңел эш түгел.  Әле лә бер-беребеҙҙең уңыштарына һөйөнөп, бер туғандарҙай татыу эшләйбеҙ. Иң яңы, иң тәмле күстәнәс – күренекле драматург Нәжиб Асанбаевтың “Миләш-Миләүшә”һе.  Эйе, тап ошолай бу­ласаҡ.  Илле биш йәш тулып китеүенә тамашасы ғына түгел, юбиляр үҙе лә ышанмай торалыр әле.  Күренекле сәхнә оҫтаһының иҫтәлекле кисәһенә дәррәү йыйылып, алҡышлап ҡотлайыҡ, оло ихтирамыбыҙҙы еткерәйек, дуҫтар! Тәрбиә мәсьәләләре лә һәйбәт ҡуйылғандыр.  Береһенә лә үпкә һаҡламай, сөнки шул саҡтағы ваҡиғаларға дөрөҫ баһа бирә белә, дуҫтарының да хәлдәрен, уй-кисерештәрен яҡшы аңлай Миңзәлә.  Әлеге төркөм академия театры өсөн әҙерләнә.  Училищеға дүрт йылға бер генә алалар икән.  Тағы ла түҙергә.  Тамара Шәһит ҡыҙы “Заһиҙә”, “Сиған бейеүе” бейеүҙәрен үҙемә генә һалды.  Актрисаның сәхнә яҙмышы Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры һәм Рифҡәт Исрафилов, Лек Вәлиев, Вәзих Сәйфуллин, Борис Манджиев, Азат Нәҙер­ғолов, Илдар Ғиләжев, Михаил Рабинович, Рөстәм Хәкимов, Айрат Абушахманов кеүек үҙенсә­лекле режиссерҙар менән бәйле. Баш ҡалаға ҙур өмөт менән килде-килеүен, тик ҡала ул йылда ғына ҡабул итергә теләмәне буласаҡ актрисаны.  Исмәғи­левтәрҙең “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһында – Мәхмүзә, М. Буранғоловтың “Шәүрә­кәй’’ендә – Аҫылбикә.  Үҙебеҙҙең заман ҡатын-ҡыҙҙарын кәүҙәләндергем килә.  СССР-ҙың халыҡ артис­тары Зәйтүнә Бикбулатова, Гөлли Мөбәрәкова үҙҙәре генә ни тора!  Көнсөллөк хисе айырыуса сәнғәт кешеләренә хас.  Миңзәлә үҙе уйнаған рол­дәренән бәхетле.  Үҙаллы донъя көткән, юғары белемле улы менән килене, ейәне уның өсөн өҙөлөп тора. Бына һин һөйгән егетеңде күҙ алдына килтер”, – ти.  Иң тәүге тамашалар, әлбиттә, Ҡазанда уҙасаҡ.  Һуңғы йылдарҙа ғына ла тиҫтәгә яҡын сағыу образ ижад итеүе – әйткәндәремә дәлил.  Тик уға төплө генә яуапты актриса үҙенә үҙе лә бирә алмайҙыр, моғайын.  Друценың “Изге­ләрҙән-изге” спектаклендә секретарь, Вампиловтың “Өлкән улым”ында – Нина, Богдановтың “Аманатҡа хыянат”ында – Зиләйлүк, Асанбаевтың “Миләш-Миләүшә”һендә Миләүшә образдары йәш артистканың үҫеш баҫҡыстары булды.  Ул осорҙа артистар бүленешеп, ауыл кешеләренең өйөнә төшә торғайны.  Артистка булыу теләгем шул тиклем дә көслө булғандыр инде”, – тип көлөмһөрәп хәтерләй ул саҡтарҙы Миңзәлә Ғәйнетдин ҡыҙы. Миңзәлә Хәйруллина төп ролдәрҙең береһен уйнаған “Ҡоҙаса” музыкаль комедияһы үҙенең йор һүҙе, шаян йыр-бейеүҙәре менән республикабыҙ тамашасыларын яулау менән бергә, Төркиә һәм Ҡытай сәхнәләрендә лә ҙур уңыш менән күрһәтелде.

“Заман ҡатын-ҡыҙҙарын сәхнәләштергем килә”
 Артисты артист итеп тамашасыға еткереүсе – ул уйнаған ролдәр.  Ә инде 2010 йылдың йәйендә Истанбулда уҙғарылған “Төр­киәлә Башҡортостан фәне һәм мәҙәниәте көндәре” програм­маһына индерелгән, унда бөгөнгө ҡунағыбыҙ ҙа ҡатнашҡан “Әхмәт Зәки Вәлиди Туған” спектаклендә һәм төрки телле театрҙарҙың IV Халыҡ-ара фестивале туғандаш халыҡтарҙың күңелендә ил­һамлы, фәһемле ижад байрамдары булып хәтерҙә ҡалды.  Яратҡан эш ялҡытмай, тиҙәр.  Залдағылар “аһ” итә.  А. Чеховтың “Туй” водевиле буйынса билдәле режессер Борис Цейтлин сәхнәләштергән спектаклдә кире образ Змеюшинаны сәхнәләштерә М. Хәйрул­лина.  Иҫке генә ауыл клубында ла көн дә ниндәйҙер сара үтә: йә Өфө, Стәрлетамаҡ артистары килә, йә Ҡыпсаҡ-Асҡарҙа клуб мөдире булып эшләгән РСФСР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт эш­мәкәре Хәсән Йәғәфәров етәкселегендә ауыл йәштәре генә түгел, өлкәндәр ҙә, балалар ҙа ҡатнашҡан спектаклдәр, концерттар, байрам кисәләре әҙерләп күрһәтелә.  Ижад диапазоны киң, тырышлығы хаттин ашҡан.  Их, ошо Миңзәлә Хәйруллина кеүек булһаң ине, тип студенткалар махсус уның уйнағанын күрергә килә.  Был тәбиғилектә көндәлек тормошобоҙҙан, ысынбар­лыҡ­тан, йәшә­йештән өҫтөн бер нәмә лә юҡ, шул уҡ ваҡытта унда ысын сәнғәт сере, кешелек яралған көндән алып уны оҙата килгән театр тылсымы йәше­релгән”.  Әңгәмә һуңындағы “Ниндәй теләктәрең бар?” тигән һорауға актриса ошолай тип яуап бирҙе:
– Хәҙерге заман драмаларына ҡытлыҡ бар.  Ниңә ул бындай хәлгә төшкән?  Миңзәлә профессиональ сәхнә оҫталары ғаиләһендә тыумаһа ла, бөтә булмыштары менән сәнғәткә тартылған, йыр-бейеүҙең ҡәҙерен белгән, үҙ иткән, балаларының киләсәген ҡайғыртып йәшәгән ата-әсә ҡулында тәрбиәләнеүе менән бәхетле.
 Алғы рәттәрҙең бере­һендә драматург янында ултырыусылар уның ҡолағына бышылдай:
– Ниңә бындай шәп сюрприз әҙерләүегеҙ хаҡында элегерәк әйтмәнегеҙ?
– Үҙебеҙ ҙә нимәлер килтереп сығара алырыбыҙға ышанып етмәгәйнек.  Хәҙер ул – ейән-ейәнсәрҙәре Азалия менән Әмирханды яратып, уларҙың ҡунаҡҡа килеүен һәр саҡ көтөп торған өләсәй ҙә. Флорид Бүләковтың “Эх, күгәрсен­кәйҙәрем” пьесаһы буйынса ҡуйылған спектаклдәге (режиссеры – Азат Йыһан­шин) Фатима ролен йәш саҡтағы Миңзәлә уйнай алмаҫ ине, моғайын, сөнки уйнар өсөн тормош тәжрибәһе лә кәрәк.  Спектаклдән һуң да оҙаҡ итеп һөйләшеп, ҡунаҡтар менән йырлашып ултыралар.  Йәш артистка Миңзәлә Хәйруллинаның был ролде өйрәнеп йөрөгәне уның иҫенә төшә.  Ә Миңзәлә Хәйруллинаның һөнәре буйынса яңы осоштарға ынтылыуы, автор Нәжиб Асанбаевтың һүҙҙәре менән әйткәндә, “бик кәрәк мәлдә спектаклде ҡотҡарып алып ҡала”.
 Шуға ла уға “роль бирмәйҙәр” тип илап йөрөргә тура килмәй.  Ике генә көн репетиция яһаны бит ул...
– Шаштырмағыҙ әле, уйнауына ҡарағанда, шаҡтай тәжрибә туплағанға оҡшай... Төркөмдәштәренән дә, пе­дагог­тарынан да өйрәнә буласаҡ актриса.  Һәм һин уның менән бергә борсолаһың, уның кисерештәрен үҙеңдең йөрәгең аша үткәрәһең, героиня менән бергә йәшәйһең һәм актриса өсөн сикһеҙ ҡыуаныс кисерәһең: яратҡан театры ғазаплы түгел, ә бәхетле булды” (Нәжиб Асанбаев, “Башҡор­тостан”, 1996 йыл, 6 май). Ошоларҙы яҡшы аңларлыҡ изгелекле күңел, донъяға киң ҡараш, сабыр аҡыллы, ярҙамсыл һәм мөләйем ҡатын ул минең яҡташым, Дим буйының һөй­көмлө ҡыҙы, Башҡортос­тандың халыҡ артисткаһы Миңзәлә Хәйруллина.  Унда матурлыҡ тиһәң – матурлыҡ, талант тиһәң – талант, тырышлыҡ тиһәң, тырышлыҡ бар, уны халыҡ ярата, туғандары, дуҫтары ихтирам итә.  Уҡыу еңел генә бирелмәй, әлбиттә.  Былар актрисаның утыҙ йыллыҡ хеҙмәт емештәренең ҡайһы берҙәре генә. Үҙҙәренең ҡайһыһы ниндәйерәк холоҡло, ҡайһылайы­раҡ ижади һәләтле икәндәрен дә күрһәтеп өлгөрә улар.
 Тормош еңел түгел.  Әлбиттә, сәхнә оҫтаһы.  Театр коллективы күрше Татарстан Республикаһына гастролгә йыйына.  Төп ролдәрҙе ышанып тапшырғандары
 Артистар тормошонда көтөлмәгән хәлдәр арҡаһында яҙмыштарҙың үҙгәреп китеү осраҡтары йыш була.  Үҙең менән һәм һине солғаған донъя менән гармонияла йәшәргә кәрәк.  Дим буйы ҡыҙының оло сәнғәткә юлы ана шундай бала саҡтан башлана.  Режиссерҙар ҙа уға нығыраҡ иғтибар итә башлай: “Үҙ һөнәренең фанатигы.  Юлға сығыр алдынан ғына көтөлмәгән хәбәр ишетелә: Миләш-Миләүшәне, төп геройҙы, уйнаусы артистка ауырып дауаханаға эләккән.  Ижади сәфәрҙең кендеге булырҙай спектакль уйналмаясаҡ, тимәк.  Ҡазанда ла күптән инде афишалар эленгән, гәзит-журналдар, радио-телевидение аша халыҡҡа хәбәр ителгән, билеттар әллә ҡасан һатылып бөткән. Әкиәт донъяһына килеп ингән һымаҡ хис итә ул үҙен.  Әгәр уға был ролде бер ҡасан да сәхнәлә уйнарға тура килмәһә лә, был образ өҫтөндә үҙаллы эшләү йәш актрисаның ижади үҫеше өсөн бик файҙалы булыр ине.  Миңзәлә ханым ғаиләһендә лә – иң хөрмәтле кеше.  Улар араһында Рәлиф Кинйәбаевтың пьесаһы буйынса әҙерләнгән “Әбейүшкә@эт.тущка.ru” спектаклендә Бибисара, Мөхә­мәтша Буран­ғоловтың “Шәү­рәкәй”ендә – Аҫылбикә, Таңсул­пан Ғарипованың “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” спектак­лендә ике роль – Баҙыян менән хан бисәһе Йәмилә, балалар спектакле “Буратино”ла – өләсәй, Туфан Миңнуллиндың “Мин – ҡатын-ҡыҙ” драмаһында күмәк балалы әсә Гөлфинә, Наил Ғәйет­байҙың “Бер мәл санаторийҙа” пьеса­һында – Камила Мөх­тәровна, Ҡол Ғәлиҙең “Йософ менән Зөләйха”һында – Зөләйха, Мө­ҙәрис Бағаевтың “Ике төш” әҫәре буйынса ҡуйылған спектаклдә депутат Йәмилә ролдәре һоҡланып хәтерләрлек, оно­тол­маҫ образдар булып, тап Башҡортостандың халыҡ артисы Миңзәлә Хәйруллина башҡары­уында театр тарихына инеп ҡалды. Хәл иттек.  Әллә тәүәккәлләп ҡарайбыҙмы?
– Миләүшә сибәр ҙә булырға тейеш бит әле...
– Сибәрлеккә ҡойоп ҡуйған Миләүшә инде.  (Әңгәмәнән.  Ошондай аптыраулы мәлдә режиссер Вәзих Сәйфуллин ярҙамға килә.  Яҙмыш алға килтереп ҡуйған мөмкинлектән файҙалана алырлыҡ һәләт-көсөң дә етергә кәрәк бит әле.  Сәхнә оҫталарын шатланып ҡаршылайҙар, аш-һыу әҙерләп, көтөп алалар.  Бигерәк тә йырлы ролдәр халыҡ күңеленә тиҙ барып етеп, хәтерҙә оҙаҡ һаҡланыусан.  Тик был хәлдәрҙе осраҡлыҡҡа ғына бәйләргә кәрәкмәйҙер.  Миңзәләнең ролдәрҙә мохтаж­лыҡ кисермәүендә уның моңло, яғымлы тауышы ла ниндәйҙер роль уйнағандыр.  Айҙар, йылдар буйы хыял иткән теләгенең тормошҡа ашыуын белгәс, йәш кенә ҡыҙыҡайҙың күңелендә ниндәй хистәр ҡайнағанын күҙ алдына килте­реүе ҡыйын түгел.  Әсәйем Шәмсинур менән атайым Ғәйнетдин икеһе лә театр ярата.  Ижади илһам осҡоно кешегә нәҫелдән нәҫелгә күсәлер ул.  Кәңәш һорап, драматургка шылтырата:
– Нәжиб Вилданович, бына беҙҙә ошондай ҡыҙ бар.  – Бигерәк оялсан инем.  Миңзәлә Хәйруллина бергә эшләгән иптәштәрен яратып, һәйбәт яҡтарын тағы ла нығыраҡ күтәреп телгә ала.  Спектакл­дәрҙе ҡарап ултырыуы ғына рәхәт. Уларға фәһем биреп, уйландырып, насарлыҡты яҡ­шылыҡтан айырырға өйрәтеп, изгелеккә өндәп йәшәй улар бөгөн дә. Бәләкәс кенә уңышҡа ла, бигерәк тә дуҫтарыныҡына, һөйөнә белде.

“Сәхнәлә беҙ кемдәр генә түгел, тормошта кеше булып ҡалайыҡ!”
 Ә бит был бәхеттәрҙең береһе лә еңел генә бирелмәне, һәр ауырлыҡты түҙемлек һаҡлап, бер-бер артлы еңә барҙы ул: хеҙмәттәштәренә хыянат итмәне, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙҙы, туғандарына ҡулынан килгәнсә таяныс булды, сәхнәгә тамашасыларына бөтә ихласлығын биреп сыҡты, тешен ҡыҫып түҙергә тура килгән саҡтарҙа ла етәк­селәре менән конфликтҡа килмә­не, арттарынан ғәйбәт һөйләп йөрөмәне, ваҡлашманы.  Аралашҡан кешеләре йәки йәшәгән мөхитеме, заманмы, әллә үҙе генәме?  Аҙаҡтан күпте күргән талапсан тамашасыларҙың артистарҙы сәхнәнән сығармай оҙаҡ итеп ҡул сабыуы йәш дебютант Миңзәлә Хәйруллинаның алдағы ижади тормошона фатиха биргән кеүек яңғырай.  Күңелең матур булһа, ул мотлаҡ тышҡы ҡиәфәтеңә лә тәьҫир итә.  Бер ваҡытта ла кешеләрҙе түбәнһетергә ярамай, шулай уҡ үҙеңде түбәнһетергә лә юл ҡуймаҫҡа кәрәк.  Үҙ-ара аралашыу, тәжрибә уртаҡ­лашыу күңелдәренә ҡанат ҡуйҙы, яңы тәьҫораттар менән байытты, рухи дәрт-ҡеүәт өҫтәне, яңы дуҫтар табырға ярҙам итте. Һәм, әлбиттә, яҡын кешеләремдең мине яратыуҙарын тойоп йәшәү йәшәртә мине.  Башҡа спектаклдәге бәләкәйерәк ролдәрҙе өйрәнеүҙән ҡалған ваҡытын “Миләүшә”гә бирә. Шулай булмаһа, йырсы ғаиләһендә йырсылар, рәссамдарҙа һүрәт төшөрөүселәр, гармунсыныҡында музыка һөйөүселәр үҫмәҫ ине.  Кемдер, ҡайҙа уҡырға барырға, тип аптырап урамда йөрөгәндә, билдәле сәнғәт уҡыу йортона инеү ҡағиҙәләре хаҡында иғлан күреп, шунда барып бәхетен һынай.  Көнсөллөк, һәр төрлө ығы-зығы беҙҙең өсөн ят булды.  Ижад – ҡатмарлы, нескә хеҙмәт. Тимәк, улар ҙа ышана. 