Матбуғат баҫмалары иҡтисади үҙаллы­лыҡты үҙҙәре алға һөрөргә тейеш — хеҙмәт хаҡын арттырыу, матди-техник базаны нығытыу һәм үҫтереү, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү ошоға бәйләнгән.  Ә бит заманында беҙ был хаҡта хыяллана ғына инек. Етди ҙә, уҫал да, шаян да инек, сөнки бындай коллективта үҙеңде тота белмәһәң, ниндәйҙер яғың менән абруй яуламаһаң, һине ҡабул итмәйҙәр, хатта “аҡ ҡарға” булып ҡалырға мөмкинһең.  Күрше Зәйнәп әбейгә һөт һорарға ебәргәндәр.  Мин үҙем хәҙерге Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында белем алдым.  Хатта бөгөн дә юбилей сәбәбе менән ойошторған әңгәмәбеҙ дәүер, кешеләр, матбуғат даирәһендә беректе.  Хәҙер мәрхүм инде — Фирүз ағай Мәҡсүтов.  Ижад юлығыҙға йомғаҡ яһаған­да, тормош юлына әйләнеп баҡҡанда, ҡәнәғәтләнеү бармы, әллә үкенеүме?
— Ҡәнәғәтлек, әлбиттә.  Башҡа илдәрҙә, күрше төбәктәрҙә көн иткән милләттәштәребеҙ улар аша республика тормошо менән даими танышып торорға, рухи яҡтан үҫергә, аң-белемен камиллаштырырға тейеш. Юбилярҙың “Журналистика — күңел талабым” тигәне шулдыр, күрәһең.
— Фәнил Шәмсетдин улы, һеҙ бәләкәй саҡта ниндәй булдығыҙ: шаянмы, әллә етди малай инегеҙме?
— Шаян булдым тип әйтә алмайым.  Ғөмүмән, беҙҙең бала саҡ, йәшлек йылдары бик матур ваҡытҡа тура килде.  Хәбәр ителгән ваҡиғалар хаҡында ни яҙалар?  Уҡыусыһы булған баҫма юҡҡа сыҡмаясаҡ.  Балаларым беҙгә ихтирамлы, үҙ юлдарын тапты, ейәнсәрҙәрем матур булып үҫеп килә, яҡындарым, туғандарым иҫән-һау, дуҫтарым менән осрашып йәшәйбеҙ.  Мәктәптәрҙә балалар күп.  “Геолог булам”, — тим.  Дөрөҫөрәге, йәшәртә?
— Тормошҡа, үткәндәреңә, кисергән ғүмер юлыңа үҙеңсә һығымта яһап, тағы ла яуаплыраҡ (атай, олатай бурыстарын да йөкмәп) артылышҡа аяҡ баҫыуың тулҡынландыра, әлбиттә.  Табын ырыуының IV йыйынын ошо айҙың аҙағында үткәрергә ниәтләйбеҙ.  1995 — 1997, 1998 — 2004 йылдарҙа Фәнил Шәмсетдин улы Башҡортостандың матбуғат министры урынбаҫары булды.  Әммә аң-белеме юғары йә иһә мәғлүмәтте ҡағыҙҙан уҡып өйрәнгән кешеләр, һәр бер хәл-ваҡиғаның төбөнә төшөргә, сәбәбен белергә теләүселәр бөтмәйәсәк.  Атайымдың дуҫы бар ине.  Икенсенән, ошо йүнәлештәге ҡануниәт камиллаша бара, әгәр сайт мәғлүмәт сараһы итеп теркәлгән икән — рәхим ит, тик законды боҙма. Бына тигән ғаиләм бар.  Геройым да — үҙем кеүек спорт менән ихлас шөғөлләнгән егет.  Шулай ҙа хәл итәһе мәсьәләләр ҙә бар.  Бер йылды хатта “Һаумы, Яңы — 1962 йыл” тигән телепостановкала ла төштөм.  Бында түңәрәктәрҙең ниндәйе генә ойошторолманы!  Дөрөҫ, классик журналистиканың бәҫе төштө: хәбәргә өҫтөнлөк бирелә, жанрҙар төрлөлөгө кәмене, төплө, анализға ҡоролған материалдар юҡ кимәлдә, реклама баҫты...  Уҡыусыһы булған журналистика бөтмәйәсәк!
— Фәнил Шәмсетдин улы, шулай ҙа әйтегеҙ әле, алтмышты артылған ир-егеттең күңелен бөгөн ниндәй хис-тойғо, уй-маҡсат йәшәтә?  Һүрәт төшөрөү булһынмы, йыр, музыка түңәрәгеме, спорт секциялары тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Бында мин тәү сиратта һеҙҙең һуңғы йылдарҙа радио, телевидение, матбуғат өлкәһендә яуаплы вазифаларҙа эшләүегеҙгә баҫым яһап әйтәм, сөнки, ни тиһәң дә, һүҙ халыҡ­тың милли, рухи үҫеше хаҡында бара...
— Журналистикаға уҙған быуаттың 70-се йылдарында килдем.  Тау-таш араһында, эҫе далала, кеше күрмәй, кеше ишетмәй йөрөрһөңмө?  Айырыуса 90-сы йылдар иҫтә ҡалған.
...1991 йылдың 16 сентябрендә Юғары Совет Президиумының ултырышында “Башҡортостан ДТРК-һын ойоштороу тураһында” ҡарар ҡабул ителде.  Әбейебеҙ “һөт юҡ бит әле” тигәс, мин: “Һөт булмаһа, ҡаймаҡ булһа ла ярай”, — тип яуаплағанмын икән. Дөйөм алғанда, республикала матбуғат, телевидение, радио ныҡ үҫте, алға китте, һәр баҫманың үҙ сайты бар, электрон версиялары сыға.  Һуңынан инде “Пионер телетеатры”ның спектаклдәрендә уйнаным.  Әммә уларға, ғөмүмән, барлыҡ журналистарға, полиграфия хеҙмәт­кәрҙәренә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға, методик, матди йәһәттән булышлыҡ итергә тырыштыҡ.  Гел дәүләткә генә ышанып ултырыу ҙа ярамай.  Ниһайәт, баҡсалағы ҡайһы бер эштәрҙе тамамлап ҡуяһы бар.
– Һеҙ – байтаҡ ҡына ғүмер кисергән кеше.  Мәктәптә уҡыған йылдарҙа әле ул саҡтағы Башҡортостан телерадиокомитетының тапшырыуҙарын алып бара торғайным инде.  Һәр хәлдә сәләмәт йәшәү рәүеше, мәктәбебеҙҙә эшләгән секциялар тураһында бик тәфсирләп һүрәтләнем.  Туғыҙынсы кластан һуң беҙ, бер төркөм, уҡытыусыларыбыҙ Р. Мостафин, Ф. Ҡолшәрипова етәкселегендә В. Блюхер партизандарының хәрби юлы буйлап сәйәхәт ҡылдыҡ.  Әммә яҙмыш барыбер әҙәбиәткә, журналистикаға алып килде.  Улар беҙгә ҡунаҡҡа йыш килде.  Ер шарының бөтөн ҡитғаларында ла тынысмы?  Мәктәбебеҙҙә гөрләп эшләгән “Шишмә тауышы” әҙәби берекмәһе үҙе генә ни тора ине.  Етешһеҙлектәре өсөн ҡайһы бер мөхәррирҙәрҙе тәнҡитләй ҙә инек, язалар ҙа ҡулландыҡ (иҫкәртеү, премия бирмәү).  Бөтә ил һуғыштың аһ-зарынан тын алып, иркен, тыныс тормошто, шиғри һүҙҙәр менән әйткәндә, барлыҡ киңлегендә солғап, биш, ете йыллыҡтар заманына аяҡ баҫҡан, ауыл хужалығында, сәнәғәттә ҙур күтәрелеш кисергән мәл ине.  VII класта уҡый инем, буғай.  Ниндәйҙер кимәлдә уларҙың эстәлеген, темаларҙың төрлөлөгөн, биҙәлешен, финанс хәлен күҙ уңында тоторға тура килде.  Әйткәндәй, ул аҙаҡ спорт мастеры, РСФСР-ҙың атҡаҙанған тренеры булып китте.
— Һеҙҙең тормош юлығыҙ Баш­ҡортостан журналистикаһынан айы­рыл­ғыһыҙ.  Башҡортостан матбуғатының 100 йыллығына, республика Журналистар союзының ойошторолоуына 60 йыл тулыуға арналған энциклопедия сығарырға йыйынабыҙ.  Бөтә күңелем менән бәхет­лемен.  Ҡатыным Хәлимә Хәбир ҡыҙы менән интернатта бергә уҡыныҡ, донъя ҡороуыбыҙға ла 40 йыл.  Мәктәпте тамамлағас, киске бүлеккә булһа ла, география факультетына уҡырға индем.  Шулай ҙа кешеләрҙең үҙаңы үҙгәрә бара, улар мәғлүмәтте һайлап ала башланы, виртуаль донъяла яҙылғандарҙы “һөҙөп” уҡырға, аҡты ҡаранан айырырға өйрәнә.  Яҙғы ташҡын ваҡытында һыу болғансыҡ була бит, әле лә шундай күренеште күҙәтәбеҙ, минеңсә.  Лидерлыҡ сифаттарыңды эшең, уҡыуың, спорттағы ҡаҙаныштарың менән раҫлай алһаң, һине класташтарың да, уҡытыусы-тәрбиәселәр ҙә ихтирам итәсәк, һәр саҡ таяна аласаҡ.
— Ә ниндәй фәндәрҙе яратып өйрәндегеҙ?
— Миңә тәүҙә уҡыу еңел бирелде, әммә өлкән кластарҙа математика, химия кеүек фәндәрҙән уртаса өлгәштем, күберәк тарих, әҙәбиәт, география дәрестәре яҡын һәм ҡыҙыҡлы ине, уларға өҫтөнлөк бирҙем.  Был ваҡытҡа хеҙмәт “багажыма” балта оҫтаһы, һалдат, студент кеүек “һөнәр-вазифаларҙы” тейәп өлгөргәйнем инде.  Ҡайһы берәүҙәр классик журналистика юҡҡа сығасаҡ, гәзит-журналдарҙы Интернет алмаштырасаҡ тип иҫәпләй.  Бер нисә хикәйә авторы.  Хәйер, мөмкин дә түгел.  2004 йылдың майынан Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары вазифаһын башҡарҙы.  Интернетты үҙ итмәгән, унан файҙаланмаған халыҡ тураһында ла онотмайыҡ.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республиканың Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаевтың тормош юлы Башҡортостан журналистикаһынан айырылғыһыҙ.  Спорт темаһына мәҡәлә яҙҙым.  Сөнки Радиотелеүҙәктең ҡайһы бер етәкселәре дәүләт милкендәге ҡорамалдарҙы шәхси кешеләргә һатыу, башҡа ойошмаларға ҡуртымға биреү кеүек ниәттәр менән йөрөнө.  Интернет селтәрен файҙаланыуҙы әүҙемләштерергә кәрәк, был бигерәк тә милли баҫмаларға, башҡортса сайттарға ҡағыла.  Аллаға шөкөр, Юғары Советтың ҡарары телевидение һәм радионы республика, халыҡ мәнфәғәтендә файҙа­ланыу, милли тапшырыуҙарҙы арттырыу, халҡыбыҙ зарығып көткән тапшырыуҙар ойоштороу өсөн этәргес булды.  Атай-әсәйемә рәхмәт.  Журналист булырға кәрәк.  Башҡорт дәүләт универ­ситетының география факультетын ташлап, филологияны һайлауым да, аҙаҡ радиоға эшкә урынлашыуым да ошо маҡсаттың, хыялдың шауҡымы булғандыр, күрәһең.
— Тимәк, барыбер журналист булыр инегеҙме?..
— Һис һүҙһеҙ.
— Ә тәүге мәҡәләгеҙ хәтерегеҙҙәме?
— Иҫләмәй буламмы ни!  Әммә талап менән генә эш бөтмәй бит әле, уны ҡәнәғәтләндерергә лә кәрәк...  Күп яҡлы тор­моштоң барлыҡ өлкәләрен дә белергә ынтылыу — заман талабы.  Ә мин быға бик шат, сөнки дәүләт эшендә үткән ғүмер эсендә үҙебеҙҙең балаларҙың үҫкәнен күрмәнем дә кеүек.
— Тимәк, һеҙ бәхетле?
— Әлбиттә!  Уларҙың һөнәри белемен күтәреү, төрлө ижади бәйгеләр, семинарҙар үткәреү ғәҙәти күренеш булды.  2010 йылда уға “Тамаша” журналының баш мөхәррир “дилбегәһен” дә ышанып тапшырҙылар.  Ауылдарҙа тормош ысын мәғәнәһендә гөрләп торҙо.  Ҙур шатлығым — ейәнсәрҙәрем Әминә, Нәркәс, Ғәлиә.  Шулай бер ваҡыт һөйләшеп ултырабыҙ.  Полковник, хәрби фәндәр кандидаты.  Тәрбиәсебеҙ Ә. Исҡужиндың тәбиғәт ҡосағына алып сыҡҡаны, кистәрен усаҡ яҡтыһында ҡурай уйнап йырлағаны һәр ваҡыт хәтерҙә.  Бәхетле тормошома нигеҙҙе улар һалған.  Әле бәләкәстәр, әммә барыбыҙҙы ла “бейетәләр”.  Был йәһәттән республика матбу­ғатына, айырыуса милли матбуғатҡа баһағыҙ ниндәй булыр?
— Ҡыҙыҡ бит, заманында радио, телевидение, гәзит, журналдарға мин вазифа талаптарынан сығып ҡарарға тейеш инем.  Бәлки, үҙемдең дә спорт менән ныҡлап шөғөлләнеүем сәбәпсе булғандыр.  Уның ҡатнашлығында республиканың радио һәм телевидениеһы төрлө яҡлап үҫеште, абруй ҡаҙанды, яңы алымдар үҙләштерҙе.  Киләсәктә гәзит-журналдарҙың иҡтисади хәлен артабан нығытыу сараһын күрергә кәрәк.  Мәҫәлән, беҙҙең бәләкәй генә Ҡырмыҫҡалы районының Малай ауылында әллә нисә тиҫтә бала уҡый торғайны.  Әлбиттә, был ваҡытлы һәм мөһим аҙым ине, телевидение, радио кеүек көслө мәғлүмәт сараларын, уларҙы хеҙмәтләндергән техниканы һәм ҡорамалдарҙы бер йоҙроҡҡа туплауҙы заман үҙе талап итте.  Гәзит-журналдарҙың биҙәлеше, эстәлеге яҡшыра, хатта район һәм ҡала гәзиттәренең күбеһе бөгөн төҫлө булып сыға, китап баҫыу күләме йылдан-йыл арта.  Ҡыҫҡаһы, дәүерҙәр ағышын матбуғатһыҙ барлап булмағандай, Фәнил Шәмсетдин улының да тормош юлын журналистикаһыҙ күҙаллау мөмкин түгел.  Биш-алты йәштәр тирәһендә булған­мындыр.  Яҙыша ла торғайны.  Әле мәғлүмәт туп­лау эше бара.  Әлбиттә, бөгөн традицион журналис­тиканың әһәмиәте элеккесә түгел.  “Геолог нимә инде ул.  М. Хафизов, Ә. Әсфәндиәров, М. Яп­паров, С. Зайлалова, М. Байгилдина кеүек абруйлы уҡытыусыларҙың йоғонтоһо ла ҙур булғандыр, тип уйлайым.  Сәбәбе әлеге лә баяғы Интернетҡа, “һары” матбуғатҡа, еңел-елпе яҙылған материал­дарға, аҡсаға һатылған (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай күренеш тә бар) журна­листарға бәйле.  Әммә һеҙ сәхнәлә лә бик оҫта уйнағанһығыҙ, тиҙәр.
— Булды инде (көлә — авт.).  Төрлө кешеләр менән аралашырһың, донъя күрерһең”, — тине ул.  Ә пландар ҙур.  Белорет — Үрге Әүжән — Петровский — Маҡар — Красноусол — Архангел аша үткән саҡта күп тарихи урындарҙы күрҙек, граждандар һуғышы ветерандары, элекке партизандар менән осраштыҡ, республикабыҙҙың иҫ киткес гүзәл тәбиғәте менән таныштыҡ. Мин был фекер менән ризалашмайым, һәр хәлдә алдағы 20 – 30 йылда.  Ғөмүмән, журналистика кеүек ҙур даирәгә нәҡ радио-телевидение аша килеп инеүем минең өсөн ҙур тәжрибә мәктәбе булды.  Ә былар киләсәккә ҙур бурыстар ҡуйып, маҡсаттар билдәләп йәшәр өсөн тулы нигеҙ бирә. Уларҙың һәр ҡайһыһы яҙыусы-шағир, журналист булып китмәне, ләкин ниндәй генә өлкәлә эшләһәләр ҙә, иманым камил, бөгөн улар ысын мәғәнәһендә үҙ эшенең оҫтаһы, күңеле менән ижадсы.  Ул ғүмер буйы Санкт-Петербургта йәшәне.  Ауылым тарихына бағышланған өсөнсө китапты әҙерләп йөрөйөм.  Илдә ниндәй мөһим яңылыҡтар бар?  Әрменән ҡайтҡас, БДУ-ның филология факультетына уҡырға индем, ләкин тарих менән ҡыҙыҡһыныуым, сәйәхәт итергә яратыуым һүрелмәне.
— Тарих, сәйәхәт, журналистикаға ылығыу — былар барыһы ла ҡыҙыҡ, әлбиттә.  Ғөмүмән, ул йылдарҙа яҙышмаған, ижадҡа ынтылмаған бала булмағандыр.  Мин, ғөмүмән, үҙемде йомоҡ кеше тип иҫәпләйем, шулай ҙа яҡындарым бер ваҡиғаны әле булһа ҡыҙыҡ итеп иҫкә ала.  Тап ошо осорҙа телевидениела “Сәсән”, “Хазина”, “Шәжәрә”, “Тай-тулаҡ”, “Уҙаман”, “Шәхес” кеүек милли рухты уятырлыҡ, башҡорттоң мәҙәниәтен, тарихын, ғөрөф-ғәҙәттәрен пропагандалаған шәлкемдәр һәм рубрикалар барлыҡҡа килде, балалар өсөн бынамын тигән “Тамыр” телерадиостудияһы ойошторолдо.
— Көн дә һәр кем донъялағы үҙгәрештәр менән ҡыҙыҡһына.  Мин эшләгәндә телевидениела үҙаллы бер генә канал булып, республика өсөн эфир ваҡыты дүрт-биш сәғәт кенә тәшкил итте, хәҙер телевидениела ла, радиола ла өсәр канал эшләй, “Ҡурай”, “Ашҡаҙар” барлыҡҡа килде, балалар өсөн махсус тапшырыуҙар каналы асылды.  Әлбиттә, ул дәүерҙә ниндәйҙер ҡалыптар, әмерҙе мотлаҡ үтәү кеүек артыҡ талаптар ҙа булғандыр, ләкин дөйөм тормош тулҡынында киҫкен боролоштарҙы тойманыҡ.
— Ҡасан журналист булырға ҡарар иттегеҙ?
— Яңғырауыҡлы һүҙҙәр тип уйлай күрмәгеҙ, әммә журналистика — бала саҡтан килгән хыялым.  Фирүз ағай минән: “Фәнил, һин үҫкәс кем булаһың?” — тип һорай ҡуйҙы.  Тимәк, техник мәғлүмәт саралары менән бер рәттән гәзит-журналдар ҙа заманға яраҡлаштырып камил нәшер ителергә, биҙәлешен үҙгәртергә, материалдарҙы төрләндерергә һәм ошоноң менән уҡыусыларҙы йәлеп итергә тейеш.  Фирүз ағайҙың был теләге тип әйтәйемме, фатихаһымы, күңелемә шул тиклем ныҡ һеңеп ҡалды.  Мәктәп-интернатта уҡыған осор ҙа һағынып, ғорурланып иҫкә алырлыҡ үҙе бер тарихи арауыҡ булды.  Ул оҙаҡ йылдар Башҡорт АССР-ының Телерадиотапшырыуҙар буйынса дәүләт комитетында (һуңынан “Башҡортостан” ДТРК-һы) тәржемәсе, мөхәррир, баш мөхәррир, генераль директорҙың беренсе урынбаҫары булып эшләне. 