Хоҙайҙың ҡөҙрәте был, йәмәғәт, башҡаса бер нисек тә аңлатыу мөмкин түгел.
 Шуныһы ҡыуаныслы: бәлә килгән өйҙә бер кем дә йәшәмәгән булып сыҡты.  Этҡол ауыл Советына ҡараған Аҙнайҙа бер өй яна икән.  Шөкөр, беҙҙең яҡта халыҡ кеше ҡайғыһына битараф түгел — шунда уҡ янғын һүндереү машинаһы ҡуҙғалды, ирҙәр ҙә ярҙамға ашыҡты... Ошоноң кеүек осраҡтар тураһында йыш ишетелә, әммә, үҙ күҙең менән күрмәгәнгә, ышанып та булмай.  Янмай ҡалған изге китапҡа янғын һүндереүсе Рафаэль ағай Фәхретдинов юлыға һәм шаҡ ҡата.  Һәм, ни мөғжизә, уның йоҡа ғына беренсе битенә лә ут теймәгән! Изге китап диван аҫтындағы йәшниктә һаҡланған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ағас йорт бик тиҙ янып бөттө, шулай ҙа ут һүндереүселәр күрше ихаталар зыян күрмәһен өсөн бар көсөн һалды.  Бурҙан ҡалһа ла, уттан ҡалмай, тип бик дөрөҫ әйтелгән.  Эстәге йыһаз ғына түгел, хатта диуарҙар, ҡыйыҡ та утҡа ҡаршы тора алманы.  Ҡурҡыныс хәбәр еткерҙеләр: күрше ауылда янғын сыҡҡан.  Ут сыҡҡандан һуң йыһаздың әҫәре лә ҡалмаһа, Аллаһ китабына иһә бер ни ҙә булмаған.  Бер-ике сәғәт эсендә бынамын тигән өй көл-күмергә әйләнде.  Йорттоң элекке хужаһы уҡымышлы һәм бик диндар кеше булған, тиҙәр.  Хужалары вафат булғандан һуң ул буш торған. Шул саҡ емереклек, торонбаштар, көл араһынан Ҡөрьәндең килеп сығыуы мөғжизәнең дә мөғжизәһе ине. Тегеп беркетелгән боронғо өс Ҡөрьәндең хатта ҡаты тышлығы ла булмай.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Төнгө тынлыҡты ярып телефон шылтыраны. 