Республиканың Хеҙмәт һәм ха­лыҡты социаль яҡлау министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, төбәктә эш хаҡы буйынса бурыс 2015 йыл менән сағыштырғанда 2,7 тапҡырға кәмегән. Шуға ла мәғлүмәт төрлө сығанаҡтарҙан алына.  – Былтыр 100 миллион һумға яҡын бурысы булған ошондай 17 предприятие теркәлгән.  Әйткәндәй, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын түләмәгән өсөн “Миловка”ға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Әлегә асыҡланмаған бурысты иҫәпкә алғанда, республикабыҙҙа был һан­дың бер миллиард һумға етеүе лә ихтимал. Ундайҙарға нигеҙҙә урман хужалыҡтары инә.  Бөлгөн­лөккә төшкәндәр араһында иң ҙур бурыс Октябрьскиҙағы “Системнефтегаз”да (20 миллион һумдан ашыу), Өфөләге “Энерготехсервис”та (50 миллион һум), Ишембай машиналар эшләү заводында (30 миллион һумдан ашыу), Туймазы районындағы Баш­ҡортостан туҡыу комбинатында (19 миллион һум).  Ведомство мәғ­лүмәттәренә ярашлы, быйыл 1 ғин­уарға хеҙмәт хаҡы буйынса бурыс 367 миллион һум тәшкил иткән.  Эшләгән ойошмалар араһында антирейтингтың башында Әмзә урман комбинаты, “Миловка” хужалығы тора.  Уның әйтеүенсә, әлегә илдә пред­приятиеларға эш хаҡы буйынса бурыс тураһында отчет биреүҙе йөкмәткән закон юҡ.  Башҡортостандың Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы 18 мең кешегә эш хаҡы буйынса 527 миллион һумлыҡ бурысты ҡайтарырға ярҙам итте.
– Беҙ был һандар менән ғорур­ланмайбыҙ, сөнки беҙҙеке кеүек һәр йәһәттән имен төбәктә бындай проблемалар бөтөнләй булмаҫҡа тейеш, – тине ведомство етәксеһе Татьяна Астрелина. Әйткәндәй, эш хаҡы буйынса бу­рыс­тың өстән ике өлөшө – банкрот ойошмаларға, тағы ла бер өлөшө әле эшләгәндәренә тура килә.  “Росреестр”ҙың төбәк идаралығы иһә бөлгөнлөккә төшкән предприятиелар 400 миллион һум тейеш тип белдерә.  Бурыслылар араһында бөлгөнлөккә төшкән тип танылған Дзержинский исемендәге типография ла бар. Шулай уҡ “Динамо” спорт комплексында ла эшселәр хеҙмәт хаҡын түләмәүҙәренә зарлана.
– Эш хаҡы буйынса бурыс шәхси эшҡыуарлыҡ өлкәһендә генә түгел, шулай уҡ дәүләт, муниципаль пред­приятиеларҙа ла бар, – тине Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы етәксеһе.  Һөҙөмтәлә ойошма етәкселеге бурысты биш миллиондан 1,2 миллион һумға тиклем кәметкән. 