Күп осраҡта кешеләр аҡса йыйырға ашҡынып тормай.  Был матур саранан берәү ҙә ситтә ҡалманы.  Беҙ­ҙә ошо матур йола юғала баш­лағайны.  Билә­мәлә өс клуб, медпункттар, ауыл һайын ике-өс магазин, яңы технологиялар менән йыһазланды­рылған (моделле) китапхана, бер урта мәктәп һәм балалар баҡ­саһы бар.  Бер нисә кеше, крәҫтиән (фермер) хужалығы асып, үҙ эше ме­нән мәшғүл.  Иң мөһиме – халыҡҡа эскеһеҙ ҙә бына тигән байрамдар ойош­торорға була икәнен иҫбатланыҡ. Шулай ҙа ата-бабаһынан мираҫ булып ҡалған шөғөлгә – умартасылыҡҡа – ваҡыт таба ул.  Еңеүсе ауылға бер урамын төҙөкләндереү хоҡуғы бирелә ине.  Хәҙер һыуға бәйле өҙөклөк юҡ.
“Тереләрҙең ҡәҙерен бел, үлгәндәрҙең ҡәберен бел” тигән мәҡәл йәшәй халыҡта.  Балалар мәктәптән ҡайта баш­лаған мәл.  Рәмзилә Рафат ҡыҙы – башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.  Үҙҙәре өс бала тәрбиәләй, шулар эргәһенә тағы дүртенсеһен алдылар.  Мәҫә­лән, ҡатын-ҡыҙҙар советы республикала беренселәрҙән булып “Сәксәк байрамы” ойоштороп ебәрҙе.  Муса Гәрәев исемендәге колхоз, барлыҡ заман ауырлыҡ­тарын еңеп, әле лә уңышлы эш­ләп килә.  Кемде генә ҡаршы алмай ул, кемде генә оҙатмай!  Әммә ҡапҡа гелән төҙөк.  Ғаилә башлығының әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булыуын иҫәпкә алһаң, уның үҙ шөғөл­дәренә, ҡыҙыҡһыныуҙа­рына ваҡыты тар икәнен тойомларға була.  Колхоз тарҡалды, ҡыҫҡартыуҙар ар­ҡаһында эшһеҙ ҡалдыҡ, тип зар илайҙар.  Матур эскәмйәләр, бә­үелсәк ҡуйҙыҡ.  Бишҡу­райҙа эште тамамланыҡ.  Өс малайы, Флоридтың терәге булып, ғаиләләре менән гел берҙәм эшләй.  Бынан бер нисә йыл элек ҡайһы берәүҙәр сүбен теләһә ҡайҙа ташлай торғайны, хәҙер ундай күренеш бөтөнләй юҡ. Әсәһе Наилә Хәсән ҡыҙы, атаһы Әхмәтзаһит Хәҙимулла улы ғүмер буйы “Коммунар” (хәҙерге М. Гәрәев исемендәге колхоз) колхозында бригадир булып эшлә­гән.  Ошо дәүер эсендә ул Совет осорон да, үҙгәртеп ҡороуҙар мәлен дә, көрсөк замандарын да ауылдаштары менән бергә иңгә-иң те­рә­шеп үткәргән.  Ҡайһы берҙәренең ҡоймаларын яңыртырға кәрәк.  Халыҡ шундай яратып ҡабул итте сараны, хәҙер ошо әҙер концерт менән күрше ауыл биләмәләренә сыға­быҙ.  Һөҙөмтәле булды.  Артабан тыуған ауылына ҡайтып, урта мәктәптә хеҙ­мәт дәрестәрен уҡыта.  Шуныһы ҡыуан­дыра: хәҙер ауыл кешеләренең барыһының да өйөндә һыу булһа ла, күптәр шишмәнән ташып эсеүҙе хуп күрә.  Тәүҙә үҙебеҙҙең ауыл­дарҙан башланылар, хәҙер инде өс район халҡынан һөт йыялар!  Ошо проектты районда беренселәрҙән булып күтәреп алдыҡ, тиһәм, маҡтаныу булмаҫ.  Ял көндәре өмәгә йыйылып, үҙ көсөбөҙ менән атҡарҙыҡ барыһын да.  Уҙған йыл­дарҙа Иләкшиҙе һөтсөлөк фер­маһы республика әһәмиәтендәге “500 ферма” программаһы ниге­ҙендә яңыртылды. Әлеге программаны мөмкин тиклем киңерәк файҙаланып ҡалырға тип теләк белдерә ауыл халҡы.
– Бөгөнгө йәмғиәттә эш юҡ­лыҡҡа зарланыусылар күп.  Улар халыҡтан һөт йыйып, май эшләү заводына тапшыра.  Зыярат­тарҙың төҙөклөгөнә ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Уларҙы тормошҡа ашырыу фарыз.  Башҡа ауылдарҙан айырмалы, беҙҙә колхоз тарҡал­маны!  Йыл һайын август-сентябрҙә сәскә байрамдары ойошторабыҙ.  Ауыл эргәһендәге ағаслыҡты йәш үҫентеләр менән тулыландырып, урындағы халыҡҡа ял итеү паркы булдырыу өсөн нигеҙ һалдыҡ.  “Урындағы башланғыстар” прог­рам­маһы менән яҡшы таныш­һығыҙ.  Бер өй ҙә утын менән йылытылмай хәҙер.  Һеҙҙә был юҫыҡта хәл­дәр нисегерәк?
– Зарланам тиһәң, сәбәбе табыла инде.  Лилиә менән Флорид Ғиззәтов­тарҙың тормошон йәштәргә үрнәк итеп ҡуйырлыҡ.  Биш балалы колхозсы ғаиләһендә тыуған ул.  Мәсьәлә гел иғтибар үҙә­гендә булғас, халыҡтың үҙаңы ла үҙгәрҙе.  Шул саҡ: “Оҙон-оҙаҡ хәбәр һөйләшеп ултырғансы, әйҙәгеҙ, барып күрәйек”, – тип Замир Әхмәтзаһит улы беҙҙе тышҡа әйҙүкләй. Ҡыҙҙары Фирүзә лә ошо уҡ уҡыу йортоноң нефть-газ бизнесы факультетын тамамлап, ҡулына диплом алған йәш белгес. Бер хәҡиҡәткә инандым: халыҡ һиңә ышана, эштең һөҙөмтәһен күрә икән, һәр баш­лан­ғысты күтәреп алырға ғына тора.  Был ярҙам хужалыҡ эштәрен ҡәнәғәт­ләнерлек кимәлдә алып барырға етә.  Элек бит быға аҡса етең­керәмәй ине.  Киләсәктә өс ауылға бер урында ғына ҡалдырырға ине.  Улар йә старосталар, йә ауыл депутаттары араһынан һайлана.  Ошо ерҙә тыуып үҫкәнгә лә тирә-яҡты төҙөкләндереү, халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыу теләге көслөлөр унда.  Ошо исемгә тап төшөрмәҫ өсөн үткән йыл уны заманса төҙөклән­дерҙек.  Урта мәктәпте тамамлағас, Замир әрме һынауын үтә.  1987 йылда ауыл Советы рәйесе вази­фаһына һайлана.  Эштәребеҙ уң барып сыҡһын инде.  Ҡайһы берәү­ҙәр эш, аҡса юҡлыҡҡа һылтана.  Замир Әхмәтзаһит улы был вазифала – теүәл утыҙ йыл.  Әле бер ауылдашы туҡтатып хәлдәрен һорай, әле икенсеһе.  Һәр йорт буялған, кәртә-ҡуралар төҙөк.
– Ауыл халҡы матур итеп донъя көтә.  Шул йылдарҙа бөтөн урам­дарға тиерлек асфальт һалдыр­ҙыҡ.  Төрлө замандарҙы үткә­реп ебәрҙек.  Уҡыуын уңышлы тамамлап, һөнәри белем биреү училищеһында хеҙмәткә өйрәтеү мастеры булып эшләй башлай, ситтән тороп Баш­ҡорт­остан ауыл хужалығы институ­тының механика факультетын тамамлай.  Уҡыусы балаларҙы ла, оло йәштәгеләрҙе лә район үҙәгенән автобус менән экскурсияға алып килеп торалар.  Уларҙан тыш, ветерандар һәм ҡатын-ҡыҙҙар советтары менән тығыҙ хеҙмәт­тәшлек итәбеҙ.  Замир Хәҙимуллиндың илһө­йәрлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Ауыл менән йыйылышып үт­кәргән сараларҙа өҫтәлдә “шайтан һыуы” булмай.
– Ойоштороу эшендә ауыл старосталарының эше баһалап бөткөһөҙ ҙур, тинегеҙ.
– Шулай.  Ә туйҙар мәлендә йәш килендең, силәктәрен сай­ҡай-сайҡай, шишмә һыуын күтә­реп ҡайтып килеүе ҙур ҡәнәғәтлек тойғоһо уята. Яңыраҡ ошо хаҡта Түләгән һәм Кесе Бишҡурай ауылдары халҡы менән йыйылып һөй­ләштек.
– Белеүемсә, “Урындағы баш­ланғыстар” программаһына яраш­лы, ауыл халҡы ла изге маҡ­сатты тормошҡа ашырыуға үҙ өлөшөн индерергә тейеш.  Ҡаршыбыҙға шуҡ ҡына егеттәр осрай.
– Замир ағай, һаумыһығыҙ!  Ауыл Советына биш ауыл ҡа­рай: Бишҡурай, Иләкшиҙе, Кесе Бишҡурай, Ташшишмә, Түләгән.  1981 йылдан бирле был хужалыҡты Әнис Әхмәтнәғим улы Ғарипов етәкләй.  Таш­шишмәлә кеше әҙ йәшәй, шуға ҡарамаҫтан, был ауылға ла юл көн дә таҙартыла, – ти Замир Әхмәтзаһит улы. Шулай ҙа ауыл халҡы­ның тормошон еңеләйткән, йәм­ләндергән хәл-ваҡиғаларҙы телгә алып китмәү яҙыҡ булыр. Ошо конкурстан һуң айыҡлыҡҡа юл ал­дыҡ, тип әйтеүҙән тартынмайым, сөнки тәртипһеҙ эсеүселәр аҙай­ҙы.  Быйыл иһә Кесе Бишҡурай ауылында клубты һәм фельдшер-акушерлыҡ пунктын төҙөкләндерергә уйлайбыҙ.  Ҡойма өсөн аҡсаны ауыл халҡы йыйҙы.  Земфира менән Линар Гәрәевтәр тураһында ла әйтеп үткем килә.  Ауыл биләмә­һендә үткән һәр байрам уларҙың башланғысы менән, үҙҙәренең әүҙем ҡатнашлығында үтә.  Кисен күңелдәре булып, шау-гөр ҡайтып килгән балаларҙы күреү үҙе бәхет, – ти ауыл хакимиәте башлығы. Урамдар менән ярышып-ярышып, ҡатын-ҡыҙҙар сәскә үҫтерә хәҙер.  Төҙөкләндереүгә бер­гәләшеп күп көс һалдыҡ.  Киләсәктә фонтан урынлаштырырға ла иҫәп бар... Былтыр һәр ауыл Советы район мәҙәниәт һарайында үткән “Бәлә­кәй тыуған илем” фестивалендә ҡатнашты.  Йәнә лә ошо аҡса ярҙамында рөхсәтһеҙ сүплектәр­ҙе бөтөрөүгә күп көс һалабыҙ.  Мәҫә­лән, Иләкшиҙенән бер туған Ай­ҙар, Динар, Артур, Раил Баһма­новтар, крәҫтиән (фермер) хужа­лығы төҙөп, мал үҫтереп, ит ри­зыҡтары һатыу менән шөғөлләнә.  Йыл һайын “Ҡарға бутҡаһы”, ”Науруз” байрамдары шаулап үтә. Күп итеп мал аҫрап, етеш тормошта йәшәйҙәр.  Берәүһе генә тороп ҡалды. Хәлдәр нисек?  “Нисек йәшәй бөгөнгө ауыл?” Ябай ғына был һорауға ҡапылдан яуап биреп булмай шикелле.  Һәр ауылдың үҙ тарихы, үҙенсәлекле кешеләре, данлыҡлы шәхестәре, быуаттарға һуҙылған йолалары бар.  Мәктәп булмаған ауыл­дарҙан балаларҙы белем усағына һәм балалар баҡсаһына автобус­та йөрөтәләр.  Ауылдың ағинәйҙәре “Башҡортостан”ға яҙып ебәргәй­не.
– Ата-бабаларыбыҙ шишмә­ләргә ныҡ иғтибарлы булған.  Киреһенсә, йылдан-йыл ҡатнашыусылар кү­бәйә, уны башҡа төбәктәрҙә лә үткәрә башланылар.  Ғаиләһенә килгәндә, тормош юлдашы менән татыу ғүмер кисерә.  Унан 86-сы ауыл һөнәрселек-техник училищеһының Маншырҙағы филиалында тракторсы һөнәрен үҙләштереп, бер аҙ колхозда эшләп ала.  Бынан 15 – 20 йыл элек ауыл советтары араһында төҙөкләндереү буйынса ярыш үткәрелә башлағайны.  Шул осорҙа 27 кешене алкоголизмдан дауаланыҡ.  Ауылда, Муса Гәрәев тыуған нигеҙҙә, ҡаһарман яҡташыбыҙҙың музейы эшләй.  Улдары Заһир Өфө дәүләт нефть техник университетын тамамлаған, әлеге мәлдә эске эштәр органдарында хеҙмәт итә.  Хатта ыжғыр буран­дарҙа ла юл ябылғаны юҡ.  Улар ҙа беҙгә килә.  Был фекер менән Илеш районының Бишҡурай ауыл Советы рәйесе Замир Хәҙимуллин иһә килешмәй. Йыл һайын яҙлы-көҙлө хәтер көндәре үткәреп, был изге урын­дарҙы тәртиптә тоторға тыры­шабыҙ.
– Һеҙҙең ауыл Советында экология, тәбиғәтте һаҡлау мәсьә­лә­ләренә лә ҙур иғтибар бүле­неүе хаҡында гәзит биттәре аша беләбеҙ.  Һәр шишмә өсөн яуаплы кешеләр беркетелгән.  Бишҡурайҙан Марат Баянов, Кесе Бишҡурайҙан Ру­зилә менән Йәүҙәт Латиповтар, Түләгәндән Әғләм Хәсәнов, Таш­шишмәнән Рәүил Рәжәпов, Иләк­шиҙенән Данил Тимерхановтарға таянып эшләйем.  Ауыл биләмәһендәге ике сүп­лекте яптыҡ.  Ҡунаҡтар музей менән танышҡандан һуң эргәләге быуала балыҡ ҡармаҡлай, Ташшишмәнең көмөш һыуынан ауыҙ итеп, сәй менән һыйлана. Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев тыуған Ташшишмә ауылына юлланабыҙ.
– Өфөлә ҡар күп булғас, юлдарҙы таҙартып өлгөрмәйҙәр, ә һеҙҙә юлдар тап-таҡыр!  Һәр яҡтан өлгөлө ғаилә.
– Тырыш кешеләр йәшәгән­леге әллә ҡайҙан күренеп тора.  Әлбиттә, ауылда бөгөн эскән кеше юҡ тип әйтеп булмай, шулай ҙа ошо дауалан­ған кешеләрҙең тормошо ыңғай яҡҡа үҙгәреүен күреп, күҙҙәр йәшләнә, шатланабыҙ.  2011 йылда республиканың муниципаль берәмектәре араһындағы кон­курс­та “Иң яҡшы биләмә баш­лығы” тигән номинацияла беренсе урынды яулаған абруйлы, уңған, хәстәрлекле, тынғыһыҙ етәксе шул саҡтан бирле халҡы менән берҙәм булып, уртаҡ маҡсаттар менән алға атлай. Ауылдарҙа һыу мәсьәләһе элек-электән хәл итеүҙе көтә ине.  Һуңғы өс йылда уларҙы профнастил менән кәртәләнек.  – тим, һоҡланыуымды йәшермәй.
– Көн һайын таҙар­тып торалар.  Бишҡурай ауылында тау аҫтындағы Әүлиә шишмәһе бер заман район кимәлендә үткән шишмәләр конкурсы араһында иң матуры тип билдәләнгәйне.  Ра­йон хакимиәте башлығы халыҡ­тың үҙәгенә үткән ошо ихтыяжды бөтөрөүгә үҙе тотонғас, уның ярҙамы менән беренселәрҙән булып беҙҙә һыу торбалары алмаштырылды, яңы һыу башнялары ҡуйылды.  Йәмғеһе 1 100 кеше йәшәй.  Коньки менән дә шыуалар, егеттәр хоккей уйнай.  Ғөмүмән, бәләкәй һыу ятҡылыҡ­тарын ғаилә менән ял итеү урындарына әйләндереүҙе күҙ уңында тотоп, юлаусыларға туҡтап хәл алыр өсөн өҫтәл, ултырғыс, мангал, балалар өсөн бәүелсәктәр урынлаштырҙыҡ. Әлеге эште атҡарыуҙа ауыл старосталары ярҙам итте.  Ауылдарҙа яҡшы өлгө күр­һәтеүсе ғаиләләр байтаҡ.  Бөтөн ауылдарҙың асфальт юлдары йүнәтелде, ҡалғандарына ҡом-таш түшәлде.  Һуңғы эштәребеҙҙең бере­һен миҫал итеп килтергем килә.  – тип әллә ҡайҙан ҡысҡыра ма­лайҙар.
– Сәләм, егеттәр!  Үрҙә телгә алынған эштәрҙе башҡарғанда халыҡтан – 200 мең, бағыусыларҙан 130 мең һум аҡса йыйҙыҡ.  Ҡыш көнө бында һирәк киләләр, уның ҡарауы йәй­геһен кешеләр ағымы өҙөлмәй икән.  Ҡойма һатып алыу – бер, кәртә­ләү икенсе мәсьәлә.  Колхоз менән берлектә һәр йортҡа газ индерҙек.  Би­ләмәһендә атҡарылған эштәр тураһында тәфсирләп һөйләй башлаһаң, гәзит бите етмәҫ, моғайын.  Ошо конкурста ҡатнашып, 3 – 4 йыл рәттән беренселекте бир­мәнек.  Замир Әхмәтзаһит улы әле әсәһенә күрше булып, үҙе төҙөп сыҡҡан бына тигән йортта йәшәй.  “Һары матур, һары матур, һары матур һайлаһаң”, – тип йыр­лайҙар бит әле.  Әле иһә заман ауырлығына һылтанабыҙ, халыҡты туплауы, бер маҡсатҡа ойоштороуы ауыр, тибеҙ.  Ауыл Советы рәйесе менән урамдан тиҙ генә үтермен тимә!  Яҙлы-көҙлө шишмәнең эргә-тирәһен таҙартыу, сәскәләр ултыртыу, ҡоймаһын рәтләү кеүек эштәрҙе ойоштора улар.  Ике-өс сәғәткә иҫәп­ләнгән программала ауыл билә­мәһенең эштәре, билдәле шәхес­тәр, уңған кешеләр, йолаларыбыҙ тураһында һөйләнек.  90-сы йылдарҙа инеш­тәрҙе мал тапап, тирә-яҡта сүп-сар өйөмдәре күренә башлағас, шишмәләрҙе кәртәләп, эргә-тирә­һенә ағас, сәскәләр ултыртып ҡуйҙыҡ.  Хәҙер йыйылышып хоккей уйнарға барабыҙ.
– Боҙ майҙансығы балалар өсөн ҙур бүләк булды.  Замир Әхмәтзаһит улының холҡо шундайыраҡ: өн­дәшмәҫ, артыҡ сәбәләнмәй, ҡу­йылған маҡсаттарға артыла.  Зыярат янында хәҙер хужалыҡ йорто һәм кәрәк-яраҡты һаҡлау өсөн келәт бар.  Бишҡурай ауылы мәктәбендә йөҙгә яҡын уҡыусы белем ала.
– Замир Әхмәтзаһит улы, мине иң ҡыҙыҡһындырған һорау: утыҙ йыл дауамында халыҡты арты­ғыҙ­ҙан әйҙәү, бергә туплау һеҙҙең өсөн ауыр мәсьәлә булдымы?
– Юҡ.  Ә бына Бишҡурай халҡы был тәҡдимде нисек ҡабул итте?
– Беҙҙә аҡса йыйыу мәсьә­лә­һенә ыңғай ҡарайҙар, сөнки быға тиклем үҙ көсөбөҙ менән байтаҡ эш атҡарҙыҡ.  Һәр яҡлап өлгө алырлыҡ ауыл биләмәһенең йөҙө һымаҡ. Уҡыу барамы?
– Уҡыу ҡасмай ул, ағай.  Әммә егеттә юғары белем алыу теләге көслө була, ул Бөгөлмә индустриаль-педагогия техникумына юллана.  Әлеге тамаша халыҡтың күңелендә ғорурлыҡ тойғоһо уятып ҡына ҡалмай, дуҫлыҡ ептәрен дә нығыта.
– Киләсәккә ниндәй пландар ҡороп йәшәйһегеҙ?
– Пландар күп инде.  Ғөмүмән, шишмәләрҙе таҙартыуҙа, тәртиптә тотоуҙа ҙур ярҙам күрһәткән ауылдашта­рымдың һәр ҡайһыһына рәхмәт һүҙҙәре еткергем килә.
– “Айыҡ ауыл” конкурсында ла еңеп, ҙур ҡаҙаныштарға өл­гәш­кәнегеҙҙе ишеттек.
– Был сарала 2014 йылда ҡат­наштыҡ.  Ғөмүмән, тырышып донъя көткәндәргә эш ҡарышмай ул.  Быйыл, Экология йылында, шишмәләргә иғтибарҙы тағы ла көсәйтербеҙ.  Хәҙер урамдарҙы яҡтыртыу проблемаһы тулыһынса хәл ителде.  Улына ла ошо эштең нескәлек­тәрен өйрәтә.
...Бишҡурайға килеп ингән урында ауыл ҡапҡаһы ҡуйылған.  Халыҡты ойоштороу, өмәләргә саҡырыу, туплау, аңла­тыу эше алып барыуҙа уларҙың ярҙамы тос.  Баш­ҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡарарына ярашлы, хәҙер ауыл советтарына йыл да 500 мең һум аҡса бүленә.  Бына ошондай ҡыҙыҡлы тормошта ҡайнап йәшәй Бишҡурай ауыл биләмәһе. Наилә апай улының ғаиләһен ҡурсалап ҡына тора.