Биш йәшендә бер кемдең дә әйткәнен тыңламай, илай-илай мәктәпкә барҙы.  Йәштәрҙе өйләндереүгә кил­гәндә лә, ваҡытты һуҙмау мөһим.  Күңелем әрней, күҙ йәштәрем туҡ­тау­һыҙ аға.  Үҙенә ғүмерҙең сама менән бирелгәнен һиҙеп тә ашыҡтымы икән һеңлем?  Йәһәтләп ҡуҙға­лып кит­теләр.  Ни өсөн тигәндә, әҙәм балаһы Аллаһ Тәғә­лә тарафынан бирелгән ҡыҫҡа ғына ғү­мерендә ғаилә ҡорорға, балалар үҫ­терергә, изге ғәмәлдәр башҡарып өл­гөрөргә тейеш.  Әҙәм балаһына ғүмер бер тапҡыр ғына бирелә.  Диплом алыу тантанаһына барыр алдынан бәләкәстәрҙе беҙгә килтер­ҙеләр (баш ҡалаға яҡын урынлашҡан ауылда йәшәйбеҙ).  Ә ҡосағымда – ике ҡыҙсыҡ.  Тик түҙемһеҙлегегеҙ сабый са­ғығыҙҙа тороп ҡалһасы, ҡыҙсыҡтарым.  Ашығыуҙар — урман, Ниңә ашыҡҡандыр, ҡайҙа атлыҡҡандыр?.. Юлға бигүк сығырға теләмәгән кейәү кәйефһеҙ генә маши­наһын ҡабыҙҙы.  “Аҙан тауышын ишетеү менән намаҙ уҡырға, йәше еткәнде өйлән­дерергә һәм баҡыйлыҡҡа күскәнде ерләргә ашығығыҙ”, – тип өйрәтә Ислам.  Динебеҙҙә “Бөгөнгө эшеңде иртәгәгә ҡалдырма” тигән әйтем бар ҙа бит, әммә сабыр итеү, башҡаларҙың һүҙенә ҡолаҡ һалыу мөһимлеге юға­рыраҡ урынға ҡуйылған даһа... – Ҡаланың шау-шыуынан аҙға булһа ла ял итерһегеҙ, мунса инерһегеҙ.  Әсәйҙәре кеүек...  Шулайтып ҡабалана-ҡабалана йыйына башланы.  “Баҡыйлыҡҡа күс­кән­де ерләргә ашығығыҙ” тип ҡушыу­ҙың нигеҙендә лә, дин әһелдәребеҙ әй­те­үенсә, тормош-көнкүреш хәҡиҡәте ята. Иртәгә таң менән тороп сыҡһағыҙ ҙа, әҙерләнеүгә әллә күпме ваҡытығыҙ ҡала әле.
– Юҡ, апай, – тип шунда уҡ ҡаршы төштө баҫҡан ерендә бейеп торған һең­лем.  Ашығырға никтер яраттым. Аллаһ Тәғәлә киләсәк тормошоғоҙҙа сабырлыҡ насип итһәсе, оҙон ғүмер бирһәсе... Һис һүҙһеҙ, һеңлем тиҙләтеп барғандыр.  “Ашыҡҡан ашҡа бешер”, “Ҡабалан­ғандың сәфәре ҡыҫҡа”, “Аяҡтарың йүгергәндә лә, йөрәгең осонмаһын” кеүек әйтемдәр юҡтан ғына яралғанмы ни? Аяҡтары ергә теймәй йүгереп йөрөр ине.  Ниңә мине тыңламаны, кейәүҙең телә­ген иҫәпкә алманы, үҙенекен һүҙ итергә тырышты?  Айырыуса юлда.  “Еңел автомобиль трассаға “осоп” килеп сыҡты”, – тип һөйләне беҙгә лә шаһиттар яҡында­рыбыҙҙың фажиғәһенән һуң.  Ә башҡа ваҡыттарҙа ҡабаланыу­ҙың хәүеф менән янау ихтималлығын ниңә онота икән әҙәм балаһы?  Кемгәлер ҡартайғансы йәшәү бәхете тейһә, икенселәр тор­моштоң тәмен дә татып өлгөр­мәй...  Яңылыштарым — буран, Ошо йырҙағыса, гел ҡабаланды һеңлем.  Йүгерә-йүгерә инеп аҙаштым...” Кинйә бала булды ул.  Иртәгә үҙебеҙ өсөн ваҡыт та ҡалмаҫ әле: тантананы, аҙаҡ курсташтар менән хушлашыу бай­рамын ойоштороуҙы үҙ өҫтөмә алғанмын. Барыһына өлгөрөп ҡала­йым тинеме?  Эй тын­ғыһыҙ, тиктормаҫ, шуҡ үҙҙәре.  Күп тә тормай, буласаҡ кейәү менән таныштырҙы, йәһәтләп туй үткәрҙек.  Бишенсе курсты тамамлағанында ике ҡыҙы үҫә ине инде. Байрамдары иртәгә көндөҙ икелә башлана икән.
– Улай булғас, бөгөнгә беҙҙә ҡалып тороғоҙ, – тинем.  Ун алты йәше тулыр-тулмаҫтан юғары уҡыу йортона инде.  – Ҡайтырға кәрәк.  Ниндәй осраҡтарҙа ҡабаланырға кәрәк?  Юл бит ул оло тормош кеүек: ҡаба­ланғанды өнәмәй, күҙ йомоп алға сығырға тырышҡанды йәһәт кенә урынына ултыртып ҡуя.  Бөгөн үк баш­ҡарып ҡуяһы эш күп.  Йәшәүҙең нимә икәнен аңлап та өлгөр­мәҫтән етем ҡалған сабыйҙар.  Оҙаҡ та үтмәҫтән, йәшен тиҙ­легендә хәбәр килеп етте: яҡын­дарыбыҙҙы беҙҙең ауылдан оло юлға сыҡҡан ерҙә ҙур йөк машинаһы бәрҙереп киткән... Уҡыуҙа, йәмә­ғәт эштәрендә гел алдынғылар рәтендә булды.  “Ашығыуҙар яңылышыуға була – Эйе, ғибәҙәт ҡылырға һуңларға ярамай. 