1942 йылдың 20 июленән 1943 йылдың 19 ғинуарына тиклем Белая Калитва фашистар оккупацияһында ҡала.  Тарих менән төплө ҡыҙыҡһыныу ҙа юҡҡа булмағандыр.  Тәүгеһе “13 герой” тип атала, икенсеһе – “Үткән һуғыш юлдары буйлап”.  Гәзит уҡыу­сы­ларға ошо хаҡта ла һөйләп үтһәгеҙ ине.
– Ростов – Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы үткән өлкә.  Мин уларҙан бары тик балалар өсөн әкиәттәр ижад итеүем менән айырылам.  Осетин-Ингуш бәрелешенә командировкаларға йыш ебәрҙеләр.  Шул уҡ йылда Бородино һуғышының 180 йыллығына арналған ҙур юбилей сараһында тәүге тапҡыр 36 башҡорт ҡатнашып, лайыҡлы сығыш яһаны. Йыл һайын Башҡор­т­остан Республикаһы көнөндә, Ҡала көнөндә башҡорт милли кейемдәрен, ҡо­рал, аш-һыуҙы кәүҙә­лән­­дергән күргәҙмә ойош­торабыҙ.  Мин дә тиҫтер­ҙәремдән ҡалышманым.  Егет 1977 йылда әсәһенең тыуған төйәге Шишмә районының Иҫке Ябалаҡлы ауылындағы урта мәктәпте тамамлай һәм атаһының юлына баҫа – Хәрби команда-инженер училищеһына уҡырға инә.  Рига ҡалаһындағы Юғары хәрби команда-инженер учили­щеһына уҡырға ингәйнем, шул уҡ йылда уҡыу йортон үҙгәртеп ҡорҙолар һәм факультетыбыҙ Дондағы Ростов ҡалаһына күсте.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, бында бихисап материал тупларға була. Уның әсәһе сығышы менән Яңы Яппарҙан.  Уға бронь бирелһә лә, үҙ теләге менән һуғышҡа китә.  1993 йылда академияны тамамлағас, артабан хеҙмәтемде Төньяҡ Кавказда дауам итергә булдым.  Балалар өсөн яҙыу, миңә ҡалһа, ҡандан киләлер.  Йәнә бер геройыбыҙ – Көньяҡ федераль округта хеҙмәт иткән дин әһеле Илдар Ситдиҡаев та булды.  Был йәһәттән Башҡортостан менән бәйләнеште, хеҙмәттәшлекте әүҙемләш­терергә кәрәк. Архивта эҙләнеп, халыҡтан ишеткән хәтирәләргә таянып, хикәйә яҙа башланым.  Бында башҡорт яугирҙәренең ҡәберҙәре һаҡланған.  Янып барған яугир­ҙәр уларға ҡаршы сыҡҡан.  Башҡорт­тар­ҙың күпселек өлөшөн хәрбиҙәр һәм уларҙың ғаиләләре тәшкил итә.  Бында кавказдар –аҫаба халыҡ, шуға күрә Кавказ менталитеты асыҡ сағыла.  Уның Башҡортостанға ҡайтыуын тап итеп, илһөйәрлек, киләсәк быуынды тәрбиәләү һәм башҡалар тураһында әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Атанан күргән уҡ юнған, ти халыҡ мәҡәле.  Тик мине ракетчик булырға күндерҙеләр.  Туғандар ҡәберлегендә туҡтап доға ҡылдыҡ, сәскәләр һалдыҡ.  Уларҙың икеһе лә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙәренең батырлыҡтарын пропагандалауға ҡайтып ҡала.  Ауыл халҡын фашистар атырға тип йыйып алып китә.  Әлеге батыр­лыҡ урынында 13 Советтар Союзы Геройы ерләнгән.  Беҙҙең менән бергә барған 14 кеше араһында Шишмә районы егете Азат Әмирханов бар ине.  Мәскәүҙә Бородино алышын реконструкциялау ваҡиғаларында Өфө пехота полкы яугире формаһында Рөстәм Исҡужинды осраттым.  Краснодар, Анапа, Сочи ҡалала­рын­да йә­шәгән баш­ҡорт­тар ме­нән хеҙмәт­тәшлек бул­дыр­ҙыҡ.  Лилиә Агишева исемле яҡ­ташыбыҙ үҙе­нең олатаһының һуң­ғы төйәге ҡайҙа икәнен белде.  Ҡалғандарҙың исем-шәрифен асыҡлау, архив документтарын аҡтарыу, хәбәрһеҙ юғалған­дарҙың исемен ҡайтарыу эше дауам итә.  Хеҙмәт юлымды Себер хәрби округында дауам иттем.
– Башҡортостандан ситтә йәшәһәгеҙ ҙә, бер ваҡытта ла тыуған яҡ менән бәйләнеште өҙмәгәнһегеҙ.
– Ҡан тарта бит инде.  Ҡалған­дарының яҙмышын асыҡлау – беҙҙең ҡулда! Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, башҡорт яугир­ҙәренең батырлығы тураһында аҙ беләбеҙ.  Башҡорт халыҡ конгресы ағзаһы итеп һайландым. Үҙенсә дүрт улында ла башҡорттоң данлы тарихы менән ғорур­ланыу тойғоһо тәрбиәләргә тырыш­ҡандыр. Башҡорттарҙы әле лә урындағы халыҡ яҡшы хәтерләй, маҡтап телгә ала.  Киләсәктә улар нигеҙендә фильм төшөрөү ниәте лә бар.  Әлбиттә, һәр проектты тормошҡа ашырыу сығымдар талап итә.  Яугирҙәр боҙ ҡәлғә төҙөп, дош­манға ҡар­шы бер тәү­лек торған.  Был тәү сиратта мөнәсәбәт­тәрҙәге итәғәтлектә, тыйнаҡ­лыҡта, һәр милләткә ҡарата ихтирамлыҡта күренә. Улар – беҙҙең байрам­дарҙа, беҙ улар­ҙыҡында ҡатна­шырға тырышабыҙ.
– Шулай ҙа милли рухты, телде, мә­ҙә­ниәтте һаҡлау ул байрам саралары үткәреү генә түгел.  Шулай уҡ атайым яғынан билдәле яҙыусы Әхиәр Хәкимов та туған беҙгә.  Ошо йүнә­лештән Паулюсҡа ярҙамға өҫтәмә көс килергә тейеш булған.  Беҙ үҫкәндә һәр икенсе малай летчик булырға хыяллана ине.  Әйткәндәй, ноябрь башында 112-се, 113-сө Башҡорт кавалерия дивизиялары ойошторолоуға 75 йыл тулды.  Ҡулдан килгәнсә ярҙам итәбеҙ, әлбиттә.  Тоҡомобоҙҙо барлай баш­ла­һаң, ир-егеттәрҙең күбеһе яҙмы­шын хәрби хеҙмәткә бағышлаған.  Ул әруахтар рухына йыназа ҡылды.
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт! Шуға ла бер нисә проектҡа тотондоҡ.  Беренсе башҡорт полкының атаман Платов корпусы составында Бородино һуғышында ҡатнашыуы тураһында мәғлүмәттәр бар.  Мәскәүҙә уҡыған һәм йәшәгән яҡташтар ойошмаһының әүҙем ағзаһы инем.  Әлегә үҙ көсөбөҙ менән был эште йырып сығабыҙ. Өлкәлә казактар йәшәгән Обливская тип аталған ауыл була.  Шуға ла ошондай сараларҙа үҙебеҙҙең форманы кейеп, башҡорт халҡының йәнле тарихын күрһәтә алабыҙ бит, тип үкенестәребеҙҙе лә белдерҙек.  Реанимацияла ятҡанда әсә­йем һөй­ләгән әки­әт, легендалар, үҙем уҡы­­ған тарихи ва­ҡиғалар башымда әйләнде.  Алыш мәлендә һәләк булған яугирҙәр туғандар ҡәбер­легендә ерләнгән.  Киләсәктә ул донъя күрер.
– Ростовта 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының музейы бар, тигәй­негеҙ.
– Эйе.  Беҙ музей менән әүҙем хеҙмәт­тәшлек итәбеҙ.  2006 йылда “Өфө” журналы минең беренсе хикә­йәмде нә­шер итте.  1995 – 1996 йылдарҙа Чечен Республикаһында хәрби бурысымды үтәнем.  Артабан бәйләнеште өҙмәнек.  Мәхмүт Бакир улы уларҙы китап итеп тә сығарған.  Моғайын, тоҡомдан килгән хәрбилек һыҙаты үҙенекен итәлер.  Ике-өс туған ағайҙарым да – офицерҙар.  Ҡайһы бер исем­дәр­ҙе асыҡлай алдыҡ.  Тыуған яғына капитан дәрә­жәһендә ҡайта.  Һеҙҙең тоҡомда хәрбиҙәр байтаҡ тип ишеткәйнем.
– Ысынлап та шулай.  Илгиз Солтанморатовтың тикшеренеүҙә­ренә ҡарағанда, уҙған быуаттың 80-се йылдарында бында 1438 башҡорт йәшәгән, әле был һан 1500-гә еткәндер.  Ошонда төпләнеп, тамыр йәйгән кешеләр менән милләтебеҙҙе күрһәтеү, танытыу өсөн байтаҡ эшләйбеҙ.  Оҙаҡ ҡына үлем менән кө­рәш­тем.  Әсәйем Шәмсе­ҡәмәр Шаярыҫлан ҡыҙы ла һәр саҡ был хаҡта иҫкәртеп торҙо.  Дивизияға станцияны тоторға ҡушалар.  Артабан республика мат­буғатын­да әҫәр­ҙәрем йыш баҫылды.  Яугирҙең исеме иҫтәлекле обелиск ташына яҙылып та ҡуйҙы.  Уларҙы үлемдән ҡотҡарыуҙа ла башҡорт­тар ҡатнашҡан.  Совет Армияһы бихисап юғалтыу кисергән.  Бөгөн Дондағы Ростовта 200 милләт, шул иҫәптән Кавказдың барлыҡ халыҡ вәкилдәре лә йәшәй.  Сызрандә хәрби училищела белем алған атайым Бакир Ишмөхәмәт улы Бөйөк Ватан һуғышында генерал А. Радимцев етәкселегендәге 13-сө гвардия уҡсылар дивизияһында Сталинградты обороналауҙа ҡатнаша, Ҡы­ҙыл Йондоҙ орденына, миҙалдарға лайыҡ була.  “Онотмағыҙ, һеҙ – Мырҙа нәҫеленән”, – тип ҡабатларға ярата ине.  Белая Калитва районында Батырҙар бейеклегендә яугирҙәргә һәйкәл ҡуйылған.  Өлкәлә 37 туғандар ҡәберлеге бар.  Ғөмүмән, тарихи до­ку­­менттарға күҙ һалған­да, был ерҙәге бәре­леш­тәрҙә 112-се Баш­ҡорт кавалерия диви­зия­һы­нан 567 кеше һәләк булған.  Тарихи мәғлүмәт­тәргә ҡарағанда, ошо ерҙә 500-ҙән ашыу башҡорт яугире башын һалған.  Ленинград өлкәһе менән сағыш­тырғанда, Ростов өлкәһендә башҡорттар күберәк.  Һөнәрем – идара итеү һәм конт­ролдең автоматлашты­рылған сис­темалары белгесе, ҡыҫҡаса әйткәндә, радиоэлектроника буйынса хәрби инженер.  Шул уҡ ваҡытта Красновка ауылында барған алыш­тарҙа Һәҙиә Дәүләт­шина, Жәлил Кейекбаев менән бергә уҡыған Зөбәй Үтәғоловтың исе­мен миҫал итеп килтерәм.  1992 йылда Өфөгә килгән ваҡытта Салауат Хәмиҙуллин һәм башҡа илһөйәр егеттәр менән осрашып, уртаҡ фекергә килдек һәм “Төньяҡ амурҙары” хәрби-тарихи клубын теркәттек.  Һөйләшеп киттек, уртаҡ тел таптыҡ.  Уларҙың исемен мәңгеләштереү – төп бурысыбыҙ. Шуға ла студенттар, тарихсылар, эҙәрмәндәр ошо изге ерҙе килеп күрһен ине тигән теләгем ҙур. Уны тамамлағас, Себер хәрби округына хеҙмәткә ебәрелә.  Исемлектә ни бары 30-ҙан ашыу башҡорт яугиренең исем-шәрифен күрергә була.  1990 йылда Мәскәү хәрби академияһынан һуң, Мәхмүт Бакир улы Төньяҡ Кавказ хәрби округында хеҙмәт итә.  Тап ошо осорҙа хикәйәләр яҙа башлай.  Киләсәктә ошо йүнәлештә йылдамыраҡ эшләргә ине.  Атайымды иһә Яңы Яппарҙа ғүмер иткән башҡорт шағиры һәм мәғрифәтсеһе Сафуан Яҡшығолов уҡытҡан.
2014 йылда мине Рәсәйҙең һәм Баш­ҡорт­­остандың Яҙыусылар союзына алдылар.
– Бөгөн һеҙ Ростов өлкәһендә төп­лән­гәнһегеҙ, Дондағы Ростовта “Яҡ­таш­тар” башҡорт һәм татар ойош­ма­һында башҡорттарҙы туплап, бик әүҙем эш ойошторғанһығыҙ.
– Бергә тупланғанда ғына беҙ көслө, бергә булғанда ғына йәшәүе лә еңелерәк бит.  Ундай миҫалдар бихисап.  Фашистар улар­ҙы ут бөркөү ҡоралы менән яндыр­ған.  2000 йылда отставкаға сыҡтым һәм ошо ниә­темде тормошҡа ашыра башланым.  Бында Миңлеғәле Шайморатов исемен­дәге урам да бар. Ошо ваҡиғаны билдәләү өсөн алты машинанан торған ылау менән 14 кеше Белая Калитва районындағы Батыр­ҙар бейеклегендә яугирҙәргә ҡуйылған һәйкәлгә барҙыҡ. Осетин-Ингуш бәрелешендә, Беренсе Чечен һуғышында ҡатнаша, ауыр яралана.  Ғаилә йыш күсенеп йөрөй.  Беҙгә билдәлеһе – утыҙ.  Башҡорт­тар­ҙың хәр­би халыҡ икәнен иҫбатлап, яугир­ҙәрҙең исемен тергеҙеү йәһәтенән ғә­йәт ҙур эштәр атҡа­ра­һығыҙ.  Яҙыусы, отставкалағы подполковник Мәхмүт Сәлимов Дәүләкән районының Яңы Яппар ауылында тыуған.  Әйтеүе генә рәхәт һымаҡ, ә был көсөргәнеш­ле хеҙмәт һаулы­ғым­да сағылмай ҡалманы.  Баш­­ҡорт­тоң хәрби үткәне әллә ни яҡтыртыл­маған.  Азат уның ҡәберлегенә сәскәләр һалды, доға ҡылды.  Йәмәғәтселек эшенә бирелеп киттем.  Был хаҡтағы Указға 1941 йылдың ноябрендә Иосиф Сталин ҡул ҡуйған.  Халыҡ үҙенең геройҙарын белергә тейеш.  Уның олатаһы Ишбулат Тәүлийәров Обливская эргәһендәге яуҙарҙың береһендә һәләк булған, ошондағы туғандар ҡәбер­легендә ерләнгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларға дивизия тураһында мәғлүмәт етмәй.  Ни тиһәң дә, балалар яҙыусыһы Рәсимә Ураҡсина менән өс туған булһаҡ та, бер туғандар кеүек аралашып йәшәнек.  Беҙ уларға рәх­мәтле.  Уларҙы туплағас, өс китабым донъя күрҙе. 2006 йылда “Өфө” журналында уның беренсе хикәйәһе баҫыла.  Русса ижад иткән яҙыусының әҫәрҙәрен бөгөн “Бельские просторы”, “Ватандаш”, “Шоңҡар”, “Истоки”, “Республика Башкортостан” кеүек мәртәбәле баҫмаларҙа уҡырға мөмкин.  Лейтенант Аннаклыч Атаев етәкселегендә ошонда 112-се дивизия ла һуғышҡан, улар панфиловсыларҙың батырлығын ҡабатла­ған.  1997 йылдың башында Бурденко исемен­дәге дауа­ханаға эләк­тем.  Бынан тыш, Ростов өлкәһендә барған һуғыштарҙа башын һалған яугирҙәр ҡәберлеген тәртиптә тотоуҙы ла үҙебеҙҙең яуаплылыҡҡа алдыҡ.  Башҡор­тос­тандың Мәҙәниәт ми­нистр­лығы менән тығыҙ бәйләнештәбеҙ, ул һәр яҡлап ярҙам итә.  Хәрби офицерҙарҙың үҙҙәренең башынан үткәнде, башҡалар күрмәгәнде әҙәби әҫәрҙәр аша бәйән итеүе, уларҙың әҙәбиәткә килеү осраҡтары юҡ түгел.  Новосибирскиҙа майор дәрәжәһенә тиклем үрләнем, һуңынан Мәскәүгә хәрби-сәйәси академияға уҡырға индем.  Шуға ла урын­дағы леген­даларға таянып, тарихи материалдар менән ба­йытылған әҫәр­ҙәр яҙыу теләге уянды.  Әле Сәлимов – Ростов өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе.  Бер нисә йыл рәттән ошо сараларға Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһы килде. 