Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Бының өсөн балаларығыҙҙы шундай уҡ торлаҡ менән тәьмин итергә йәки иҫәптәренә уларҙың өлөштәрен — һатҡандан килгән аҡсаны һалып ҡуйырға тейешһегеҙ. Хоҡуҡтарығыҙҙы боҙған осраҡта һеҙ өс органға мөрәжәғәт итә алаһығыҙ: Социаль страховка фонды, хеҙмәт инспекцияһы һәм прокуратура.  Хәҙер бер генә милексе (үҙемде) ҡалдырырға ине иҫәп.  Быны нисек итеп эшләргә?
 Әгәр улар әле бәлиғ булмаған икән, мәсьәләлә ауырлыҡтар килеп сығыуы ихтимал.  Уңыштар һеҙгә.
 Был дөрөҫмө?
 Артабан ниндәй ҙә булһа аҙым яһар алдынан юрисҡа мөрәжәғәт итегеҙ, ул айырым осраҡҡа ҡарап хәл итеүҙең дөрөҫ юлдарын өйрәтәсәк.
 Балалар исемендә булған милек менән килеп сыҡҡан барлыҡ проблеманы ла хәл итергә була.  Һеҙ дәүләт пошлинаһын түләгәнһегеҙ, башҡа сығымдарығыҙ ҙа булған, быны ла хакимиәт үҙе түләргә бурыслы.  Предприятие инде алты ай бала ҡараған өсөн пособие түләмәй.  Алты ай аҡса юҡ

— Белорет районындағы ойошмаларҙың береһендә эшләйем.  Һеҙгә баланың хоҡуҡтары боҙолмауын дәлилләү кәрәк.  Хаттарҙы заказ менән ебәрегеҙ һәм яуап көтөгөҙ.  Үҙ һүҙегеҙҙә тороғоҙ, дөрөҫлөк һеҙҙең яҡта. Хакимиәт бер нисек тә һеҙҙән аҡса талап итә алмай.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Мин бер үҙем генә түгел, декрет ялындағы тағы ике-өс ҡатын аҡса ала алмай.
 Барыһы ла суд ҡарарында яҙылырға тейеш.  Ошо өс учреждениеға ла яҡынса ошондай йөкмәткеле хат яҙығыҙ: “Фәлән-фәлән предприятиела тикшереү үткәреүегеҙҙе һәм уларҙың эшмәкәрлегенең дөрөҫлөгөн асыҡлауығыҙҙы һорайым”.  Әгәр ҙә балаларығыҙ бәлиғ булһа, бер ауырлыҡ та юҡ, сөнки улар үҙ милкенә үҙҙәре идара итә ала.  Рим, Өфө ҡалаһы.


— Был һорауға яуап бирер алдынан балаларығыҙға нисә йәш икәнлеген белергә кәрәк.  Дөрөҫлөк һеҙҙең яҡта

— Ауыл Советы хакимиәтен йыл ярым хеҙмәт хаҡы түләмәүҙәре өсөн судҡа биргәйнем.  Белеүемсә, социаль страховка фондынан, аҡса күсерелгән, әммә предприятие, аҡса юҡлыҡҡа һылтана.  Уға ярашлы, һеҙгә пособиены башҡа хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы биргән көндө үк түләргә тейештәр.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Шулай уҡ ҡасандан эшләй башлағанығыҙҙы, вазифағыҙҙы, ҡасан декрет ялына киткәнегеҙҙе һәм ниндәй аҡсаны түләмәүҙәрен аныҡ яҙығыҙ.  Ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы, бәлиғ булмағандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау өлкәһендә ҡануниәтте күҙәтеү бурысы опека һәм попечителлек органдарына йөкмәтелгән.  Бәлиғ булмаған балалар менән ниндәй ҙә булһа килешеүҙәр яһаған саҡта, шул иҫәптән уларҙы милектән ситләштереү осрағында тап ошо органдан рөхсәт алыу мотлаҡ.  Бер ни тиклем ваҡыт үтте, хакимиәт башлығы ла алмашынды.  Кемгә мөрәжәғәт итергә лә белмәйем.  Хәҙер килеп улар минән суд сығымдарын түләүҙе талап итә.  Бала хоҡуғы боҙолмаһын

— 90-сы йылдарҙа фатирыбыҙҙы дүрт өлөшкә бүлеп, миңә, ҡатыныма һәм ике балабыҙ исеменә хосусилаштырҙыҡ.  Закон менән билдәләнгән ваҡыт эсендә яуап ебәреүҙәрен талап итегеҙ.  Әле декрет ялындамын.  Әйтергә кәрәк, ризалыҡ алыу еңел түгел.  Эштә еңеп сыҡтым.  Ғәлиә, Ҡыйғы районы.


— Рәсәй Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 103-сө һәм Арбитраж-процессуаль кодексының 110-сы статьяһына ярашлы, суд сығымдарын еңелеүсе яҡ ҡапларға тейеш.  Йәмилә, Белорет районы.


— Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының “Балалары булған граждандарға дәүләт пособиеһын билдәләү шарттары һәм түләү тәртибе тураһында”ғы фарманының 51-се пунктында был түләүҙәргә дәғүә итеүселәр исемлеге һәм түләү ваҡыты күрһәтелгән. 