Ана, күрәһегеҙ бит, ни саҡлы ғына алабуға тоттом, әммә үкенмәйем.  Башҡа балыҡсыларға килгәндә, улар бында ваҡ балыҡ тотоп, Атауҙы күлендә суртан һәм һаҙан ҡармаҡлау өсөн ҡуллана.  Ысынлап та, бер нисәһе риза­һыҙлығын белдермәй ҡал­маны, әммә үҙен Илһам Абдразаҡов тип таныштырған балыҡсы­лар­ҙың береһе беҙ­ҙе ҡыҙыҡһын­дырған һорау­ҙарға яуап биреүҙән баш тартманы.
– Бала саҡтан Ҡыҙыл буйында балыҡ ҡармаҡлап үҫкәнгәме, был шөғөл ҡандан килә.  Көнөнә бер балыҡ та ҡапмаған саҡтар була, әммә ул ғына беҙҙе туҡтатмай.  Балыҡ тотоу – үҙе бер хобби, күңел тыныслығы, йәшәү рәүеше.  Шулай итеп, ҡәҙерле уҡыусым, яр бу­йындағы балыҡсылар ҡышын да, йәйен дә үҙ шөғөлөнә тоғро ҡала, балыҡҡа йөрөүҙәрен ташламай. Отпуск ваҡыты бул­һынмы, ял көндәрендәме, улар һәр саҡ тыуған яғына ашҡынып ҡайта, бигерәк тә балыҡ ҡармаҡлау ниәтендә. Алты сәғәт буйы ултырам, тағы ла ике сәғәткә яҡын ҡалырға уйлайым, – тип йылмайҙы балыҡсы. Тыумышы менән Ишҡол ауылы егете Илһам Ғиниәт улы Магнитогорск ҡалаһында йәшәй.  Сәғәттәр буйы улты­рып, йылғаның аҡҡанына ҡа­рап, төрлө уйҙар кисереп, балыҡ сирткәнен күҙәтеү, ҡармаҡҡа эләкһә, сабыйҙарса ҡыуанып, ҡысҡырып ебә­реү­ҙән дә шатлыҡлыраҡ мәлдәр тормошомда юҡтыр, минеңсә.  “Ҡыш көнө ни эшләп ултыралар икән?” тигән һорауға яуап алыу өсөн улар янына туҡтап, балыҡ­сылар менән аралашырға булдыҡ.
Cит кешенең килеүен яратмағандарын бел­һәм дә, яр буйында ул­тыр­ғандар эргәһенә йү­нәл­дем.  Рәхәттә лә, ҡыйын булған саҡ­та ла Ҡыҙыл йылғаһына киләм, тынысланып, яңынан тыуғандай булып ҡайтып китәм.  Сибай – Асҡар юлынан үткән саҡта Ишҡол ауылы янындағы Ҡыҙыл йылғаһы буйында, боҙ туңыуға ҡара­маҫтан, палаткалар ҡороп, балыҡсыларҙың ултырыуына һәр кем иғтибар итмәйенсә үтмәйҙер, мо­ғайын.  Тереләй тер­мосҡа һалып алып ҡайталар ҙа ҙурыраҡ балыҡ өсөн файҙаланалар.  Урал һәм Камил исемле улдар тәрбиәләй, бигерәк тә Урал улы атаһы менән балыҡ ҡармаҡларға әүәҫ икән. 