Улар үҙҙәренең киң билдәле йырҙарын башҡарасаҡ.  31 мартта Силәбе ҡалаһының Металлургия районындағы “Импульс” күңел асыу үҙәгендә башҡорт дискотекаһы уҙасаҡ.  Ай аҙағына тәғәйенләнгән байрамды үткәреү бурысын Өлкә башҡорттары ҡоролтайы, урындағы Башҡорт йәштәре иттифағы, “Салауат” продюсерлыҡ үҙәге һәм Башҡортостандың Силәбеләге даими вәкиллеге үҙ өҫтөнә алған. “Башҡортса кис ултырыу” ҡыҙыҡлы конкурстар һәм уйындар менән тамамланды.
 16 — 17 мартта Арғаяш районының бер нисә ауылында бейеү кисәләре ҙур уңыш менән үткән. Силәбе өлкәһе. Шуныһын билдәләү мөһим: башҡорт дискотекаһында иҫерткес эсемлектәр ҡәтғи тыйыла.  Танылған йәш йырсы Наил Ибраһимов тиҙҙән донъя күрәсәк аудиоальбомынан “күстәнәс”тәр тәҡдим итте.  Башҡорт дискотекаһында республикабыҙҙың йәш эстрада йондоҙҙары Айнур Мансуров, Ян Лира, Наил Ибраһимов, DJ NailBashstyle, Зилә Лира, Вәлит Мөхәмәтғәлин дә ҡатнашырға теләк белдергән.  Бынан тыш, әлеге мәҙәни сараны урындағы һәүәҫкәр артистар өсөн үҙенсәлекле һынау майҙанына әүерелдерергә иҫәптәре бар. Унда гүзәл зат вәкилдәрен “Урман” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Амур Хәбибуллин менән өлкәнең Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе урынбаҫары, “Салауат” продюсерлыҡ үҙәге етәксеһе Руфат Жәлилов ҡотланы.  Мәҙәни сараға Факиһа Сафина, Рәлиф Кәримов, Розалия Ғәзизова, Эвелина Йомағужина, Мирхәт Кәлиев, Инвир Хисаметдинов, Эдвина Йомағужинаның сығыштары йәм өҫтәне.  Өлкәлә бындай дискотекалар бик күп кешене йыя: татар, ҡаҙаҡ, мишәр йәштәре лә башҡорт байрамдарын көтөп ала.  Я. УСМАНОВ. Милләттәштәребеҙ күпләп йәшәһә лә, бығаса әлеге биҫтәлә беҙҙеңсә мәҙәни сара бер ваҡытта ла ойошторолмаған.  Әйткәндәй, март башында ҡалала Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙ көнөнә арналған “Башҡортса кис ултырыу” байрамы ла ойошторолғайны.  Был ҡағиҙәнең үтәлешен Силәбенең Башҡорт йәштәре иттифағы ағзалары етди күҙәтеүгә алған.