Йәше инде етмеште үткән абруйлы бер уҙаман менән танышбыҙ.  Баҡһаң, сәбәп ябай ғына икән: ирҙең тура һүҙле, айыҡ аҡыллы булыуы, вәғәҙәләрен үтәп барыуы ғына шарт.  Һис юғында үҙ ғәмәлдәребеҙҙең, ҡылыҡта­рыбыҙҙың, һүҙҙәребеҙҙең эҙемтәләре хаҡында уйлана беләбеҙме, улар өсөн яуап бирергә әҙербеҙме? Урта Азия, Кавказ ирҙәре, автобус салонына ҡатын кеше килеп индеме, ултырғысынан тора һала.  Бәлки, ниндәйҙер кимәлдә хаҡлыҡ барҙыр, бәхәсләшергә йыйынмайым. Нәҡ ХХ быуат, совет дәүере көслө затты “туғара” башланы буғай.  Хәҙер автобустағы урынды һаҡларға маташыуҙан ни файҙа? Ғәҙәттә башҡаларҙан сағыулығы менән айырылып тормаған урта йәштәрҙәге ирҙәр.  Автобуста ҡатын-ҡыҙға кем урын бирә?  Ирҙәр ҡатнашманы, тимәйем, әммә гүзәл заттың нескә яурынына ятҡан ауырлыҡтарҙың һис тә кәм булмағанына ишараларға теләйем. Ә кеше, әбей-бабайҙар әйтмешләй, барлыҡ ҡыйынлыҡтарға түҙә, рәхәт­леккә генә сыҙай алмай.  Кем унышарлап бала тапты, колхоз эшенән айырылмайынса уларҙы ҡарап үҫтерҙе?  Был хәлде күрмә­һендәр, һүгенеүҙәрҙе ишетмәһендәр өсөн улдарымдың иғтибарын икенсе яҡҡа йүнәлтергә тырыштым.
“Ирҙәрҙе һаҡлайыҡ!” – тип саң ҡағып йөрөгәндәрҙе аңламайым.  Тигеҙләү сәйәсәте алып барылды, ғөмүмән. Әлегә инаныуымса, сәбәп бер генә: ҡатын-ҡыҙ көслөрәк була башланы.  Шулай бер саҡ имам минән һорап ҡуйҙы: “Балаларыңдың икеһе лә малаймы?” “Эйе”, – тинем.  Шунан китә быш-быш: “Бына, исмаһам, ир!  Яуап­лылыҡ тойғоһон юғалта барғандарҙы эскелек, буйҙаҡлыҡ, әрәмтамаҡлыҡ ише кире социаль күренештәр үҙенә ылыҡтырҙы.  Юғиһә күптәр ысын ир-атты кино актерҙары кеүек һомғол буйлы, һүҙгә әүәҫ, һәр йәһәттән замандан артта ҡалмаҫҡа тырышҡан егеттәр араһынан ғына эҙләй.  Беҙҙеке­ләрҙән ни көтәһең?..” “Беҙ шул маңҡа малайҙарҙан кәмме ни!?” – тиҙәрҙер инде.  Ғүмер баҡый Ислам ҡушҡанса йәшәргә тырышҡан, шул юлда ғилем таратыу менән мәшғүл булған дин әһеле ул, шуға ла күп һорауҙарға яуапты белә, һис ҡасан буш һүҙ һөйләмәй, һәр әйткәнен тиерлек Ҡөрьән аяттары, хәҙистәр, төрлө тарихи мәғлүмәттәр, үҙенең башынан үткән хәлдәр менән бәйләп, дәлилләп ебәрә. Йәнәһе, ирҙәр бәләкәй саҡтан баҫылып үҫә, ҡатындарға бирешеп өйрәнә.  Бөгөн беҙ, ғөмүмән, ҡустыларыбыҙға, улдарыбыҙға, ейәндә­ребеҙгә үрнәк күрһәтә алабыҙмы?  Ә ҡатындарға гел еңел булдымы?  Кәрәгенән артыҡ иркәләтеү, һыртлатыу түгелме?  Шуға ҡыҙҙарҙы малайҙарҙан айырып уҡытыу тәҡдиме менән сығыш яһаусылар ҙа күбәйә.  Үҙеңде күрһәтеү, уңышҡа өлгәшеү, бай һәм етеш йәшәү өсөн мөмкинлектәр киң бит.  Ирҙәр үҙҙәре ғәйепле буғай – заманында йәмғиәттәге, ғаиләләге урындарының тартып алыныуына юл ҡуйғандар бит.  Тимәк, ул дөрөҫ тәрбиәләнһен өсөн төрлө быуын вәкилдәре булған был кешеләрҙән аҡыллылыҡ та, юғары мәҙәниәтлелек тә, көслө ихтыярлылыҡ та талап ителә.  Ирҙәр менән ҡатындарҙың тиң хоҡуҡлылығын таныу тәүгеләренең күп кенә бурыстарын икенселәренең иңенә ауҙартты.  Уйлап ҡараһаң, бөгөн хәл ыңғай яҡҡа үҙгәрергә тейеш һымаҡ.  Бына минең дүрт ҡыҙым бар, барыһы ла наҙланып ҡына үҫте, артыҡ мәшәҡәт тыуҙырманы.  Әллә уларҙы берәйһе мәжбүр итәме ҡатын-ҡыҙҙы шулай интек­терергә? Көслө затты нимә көсһөҙләндерә һуң?  Ауырлымы-түгелме, йәшме, ҡартмы – барыбер хәстәрлек күрһәтәләр.  Ҡайһы саҡта ҡала урамының уртаһында машиналарын туҡтатып, юҡ-бар сәбәп арҡаһында үҙ-ара бәхәсләшергә тотонған әҙәмдәрҙе осратырға тура килә.  Эстән генә оялаларҙыр барыбер, тим.  Ҡайһы берәүҙәре, ишетмәмеш булып, ҡолаҡсын кейә – йәнәһе, йыр тыңлап бара.  Ә малайҙарҙы гелән иғтибар үҙәгендә тотмайынса булмайҙыр, сөнки, устағы терегөмөш һымаҡ, ауышыраҡ яҡҡа тәгәрәүсәндәр”, – тигән яуап ишеттем. Әлбиттә, ир бала күп осраҡта ата­һынан, үҙенән өлкәнерәк малайҙарҙан, ағайҙарҙан, бабайҙарҙан өлгө ала.  Бер мәл шулай дәү джипта китеп барған ир, ҡапыл юлды быуҙы ла, бәләкәй генә автомобилдең руле артында ултырған йәш ҡыҙҙы эт ашамаҫ һүҙҙәр менән әрләргә кереште.  Һөҙөмтә булараҡ, гүзәл зат нығынды, ә көслөләрҙең сафы һирәгәйҙе.  Фырт кейенгән, хушбуйға ҡойонған, усына затлы смартфон һалған йәш егеттәр ундай саҡта, йоҡлап ултырғанға һалышып, күҙен йома.  Ә тороп, янында баҫып тороусы гүзәл затҡа урын тәҡдим итһәләр, берәй ерҙәре кителер тип уйлайҙармы икән?  Ҡайһы берәүҙәр малайҙарҙың дөрөҫ тәрбиәләнмәүен балалар баҡсаһында ла, мәктәптә лә башлыса гүзәл зат эшләүе менән аңлатырға тырыша.  Ярай, автобустан төштөк, ти.  Аҙаҡ: “Үҙемә ҡатын-ҡыҙҙың ни өсөн ныҡ ылыҡҡанын шунан аңланым”, – тип өҫтәне.  “Заман һынауҙары ир-атҡа, ғаилә башлыҡтарына бик ауырға тура килде, улар шунлыҡтан төшөнкөлөккә бирелә, һына”, – тиҙәр.  Автомобиль йөрөтөүселәр араһында мөнәсәбәттәр нисек?  Башҡа ир-егеттәр алдында баһалары төшәме?  Һуғыш йылдарында, унан һуңғы осорҙа илдең хужалығын кем һаҡлап ҡалды, аяҡҡа баҫтырҙы?  Урта йәштәрҙәге бер ағай: “Егеттәр күп тә ул, ысын ирҙәр аҙ”, – тип һөйләп торғайны яңыраҡ.  был юлы аҙ хәрәкәтле йәшәү рәүеше, экологик яҡтан таҙа булмаған аҙыҡ-түлек, һыуҙың һәм һауаның бысранғанлығы, шулай уҡ төрлө гаджеттар ҡулланыу, тынсыу офистарҙа интегеп эшләү, юлдағы тығындан сыға алмайынса автомобиль эсендә сәғәттәр буйы ултырыу, һәр тарафтан ағылған кәрәкһеҙ мәғлүмәттәрҙең күплеге ҡамасаулай имеш. Йәш егеттәр генә түгел, өлкәнерәктәр ҙә урын биреп бармай һуңғы арала.  Һүҙем һауанан алынған һымаҡ тойолмаһын өсөн бер генә күренешкә иғтибар йүнәлткем килә.  “Улдар тәрбиәләү – оло яуаплылыҡ ул.  Етмеш йыл буйы тиерлек ирҙәрҙе беҙҙең йәмғиәт дөрөҫ тәрбиәләмәне: уларға бик яҡшы тигән хәлдә лә 120 — 150 һумлыҡ хеҙмәт хаҡы түләнде, шунан артығына, ниндәйҙер юғары вазифаға үрләүгә һирәктәр генә өмөтләнә ала ине; дәртләндереү сараларына килгәндә, фотоһүрәтеңдең почет таҡтаһына ҡуйылыуы, профсоюз тарафынан ял йортона путевка тапшырылыуы әллә ни ҙур һөҙөмтә бирмәгәндер; ойошма директорҙарының да хыялы бер фатир, бер машина, бер дача менән сикләнгәйне.  Ҡыҙыҡ: элек ололарҙан өлгө ала инек, хәҙер – киреһенсә. Тыштан матур күренгәндең эсе буш булыуы ла ихтимал бит. Тик... 