Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән. Мәсетлелә, Иглинда, Мәләүездә лә хәҙер үҙҙәре сыр яһарға һәләк оҫтарып алғандар икән. Ысынлап та, был хәл республиканың бөтә магазиндарына ла хас һәм ҙур проблемаға әүерелгән.  Уларҙың кооперацияһы өсөн шарттар тыуҙырыу, үҫтерелгән продукцияны һатып алыу, һаҡлау, эшкәртеү һәм һатыу системаһын, “түтәлдән алып кәштәгә тиклем”ге сылбырҙа тауар бәйләнештәрен көйләү, уны ғәҙел хаҡҡа һатыуҙа ярҙам итеү зарур.  Был проекттың маҡсаты – республика пред­приятиелары һәм ойошмалары етеш­тергән иң яҡшы продукция өлгөләрен билдәләү, уларҙы халыҡҡа күрһәтеү, тәжрибә уртаҡлашыу. Бөрөнән Чернов крәҫтиән (фермер) хужалығы килтергән йәшел һуғандан тәмле еҫ таралған. Ошо көндәрҙә иһә ҡыуаныслы яңылыҡ ишетелде – быйылдан эшҡы­уарҙарға һәм компанияларға был тамғаны алыу өсөн аҡса түләү кәрәкмәй – ул республиканың сауҙа комитеты ҡаҙнаһына индерелгән. Кемдер, хәлдәр нисек, барамы тип, эше менән ҡыҙыҡһына, икенселәр рәхмәт әйтә, уңыштар теләй. Өфөләге “Прополис” йәмғиәте бал, унан әҙерләнгән төрлө әйберҙәр тәҡдим итһә, Стәрлетамаҡтағы “Дионис” иң яҡшы кондитер аҙыҡтарын алып килгән.  Юғиһә бына бер нисә йыл элек кенә магазиндарҙа һәм сауҙа нөктәләрендә республикала етештерелгән тауарҙар бик аҙ ине.  Тиҙҙән үҙебеҙҙә етеш­терелгән тауарҙарҙы арттырыуҙа булышлыҡ итеү тәҡдимен үтәү өсөн Башҡортостанда “Үҙебеҙҙекен һайла – үҙебеҙҙекен һатып ал!” тигән акция ойошторолдо һәм дәррәү эш башланды.  Бер үк ваҡытта ҙур һәм уртаса ауыл хужалығы предприятиеларын үҫтереүҙе дәртләндереү, ныҡлы хужалыҡтар нигеҙендә агрохолдингтар ойоштороуҙы дауам итеү мөһим”.

 – Ҡара әле, ауылда ла сыр эшләп булһын әле!  Ә халыҡ меңәр саҡрым үтеп ситтән килтерелгән, инде боҙола башлаған йәки химикаттар менән эшкәртелгән йәшелсә, емеш-еләк, ит һәм һөт ризыҡтары һатып алырға мәжбүр булды.  Бер юлы ике килограмм алдым.
– Мин Нуриман колбасаһын һайланым. Бер осрашыуҙа иһә Рөстәм Зәки улы:
– Проект уңышлы тормошҡа ашырыла, халыҡ хәҙер үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлекте алырға тырыша, – тине. Аҙыҡ-түлек етештереүҙән айырмалы, уларға квартал һайын “Һынау үҙәге” лаборатория тикшереүе үтеү кәрәк түгел. Ауылдарҙа һыйыр, мал-тыуар аҫрап, һөтөн, майын тотошлайы менән тигәндәй ҡалаға, алыпһатарҙарға арзанға оҙатабыҙ.  Аҙыҡ-түлек етештереүселәр быйылға ҡәҙәр тикшереүҙәр өсөн сығымды үҙҙәре түләһә, хәҙер улар был мәшәҡәттән азат ителә.  Өҫтәлдәр һәр төрлө аҙыҡ менән тулған.  Әлегә яҡынса 20-нән ашыу етештереүсе ғариза биргән дә инде. Халыҡ үҙебеҙҙә таҙа һәм сифатлы итеп етештерелгән аҙыҡтың баһаһын белә шул – “йәрминкә” һүҙен ишетеүҙәре була, тып иттереп килеп тә етәләр. Әйткәндәй, ошондай уҡ маҡсатта йыл да үткәрелгән “Башҡортостандың иң яҡшы тауары” тигән конкурста еңеүселәр билдәләнә.  Ғәжәп: бығаса һөт, ит аҙыҡтарын бары ҡала шарттарында ғына эшкәртеп була икән тип уйлай торғайныҡ.  Был көндө “Сипайлово” сауҙа
комплексы майҙансығында ойошторолған йәрминкә ана шулай шау-гөр килеп торҙо.  Ана бит, Ҡырмыҫҡалынан Айрат Әхмәҙул­линдың шәхси ойошмаһы әҙерләгән сыр!  Шул уҡ ваҡытта үҙебеҙҙең уңғандар бынамын тигән сифатлы, экологик яҡтан таҙа тауарҙарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй әрәм итә.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға булышлыҡ итеү, шул иҫәптән ҡорамалдар һәм йәш малдар һатып алыуға сығымдарын ҡаплау йәһәтенән ярҙам буйынса йоғонтолораҡ саралар кәрәк.  Ысынлап та, күптән түгел барлыҡҡа килгән “Үҙебеҙҙекен һайла – үҙебеҙҙекен һатып ал”, “Башҡортостан тауары” проекттары халыҡ араһында йылдан-йыл танылыу ала бара.  Тәмлелеге һуң!  Тиҙҙән “Башҡортостан тауары” билдәһе аҙыҡ-түлеккә генә түгел, кейемгә, туҡы­маларға, аяҡ кейеменә һәм башҡа күндән тегелгән әйберҙәргә бирелеүе көтөлә.  Баҡтиһәң, теләк булғанда, ауылда ла бөтәһен дә етештерергә була.  Был хаҡта республикабыҙ Башлығы ла борсолоуын белдергәйне.  Әлбиттә, был билдәне алыу өсөн етеш­тергән әйбереңдең тәү сиратта сифатлы һәм хәүефһеҙ булыуы, талаптарға яуап биреүе мөһим.  Берәүҙәр уларҙы тәмләп ҡарай ҙа маҡтай-маҡтай һатып ала.  Тамға биреү хаҡындағы ҡарарҙы махсус комиссия ҡабул итә.  Был тамғаны алыу табыш әйләнешен арттырыуға мөмкинлек биргән.

“Бөгөн тулайым ауыл хужалығы продукцияһы күләменең өстән ике өлөшөн шәхси ярҙамсы хужалыҡтар етештерә.  Агрофраншизаны артабан да киңәйтеү – үҙ эшен яңы асҡандарҙы ғәмәлдәге ауыл хужалығы етештереүе сылбырына йәлеп итеү – перспективалы йүнәлеш тип иҫәпләйем.  Күптән түгел генә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлаған егетте Өфө халҡы танып-белеп бөткән.  Былтыр ғына Башҡорт дәүләт аграр университетында эшләй башлаған “Сыр эшләүселәр мәктәбе”нең һөҙөмтәһе асыҡ күренә. 