Мәҫәлән, был осорҙа республика ауыл хужалығы аҙыҡтарын етештергән иң көслө биш төбәк иҫәбендә лайыҡлы урын биләргә тейеш.  Тап шуға ла республика етәксеһе уңышты сифатлы итеп һаҡлау, сеймал булараҡ ҡына түгел, ә эшкәртеп, аҙыҡ итеп һатыу кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Әммә бәрәкәтле тупраҡ хәстәрлекле эйәһе булғанда ғына үҙенең йомартлығын күрһәтә, илде түлле итә, ҡаҙнаны тулыландыра, инвестициялар йәлеп итә.  Ауыл хужалығының былтырғы йыл эшмәкәрлеге һөҙөмтәләренә, алда торған яҙғы сәсеү эштәренә арналған киңәйтелгән ултырышта республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо хаҡта әйтте һәм был юҫыҡта артабан етди саралар күреләсәген белдерҙе. Тап шуға ла Рөстәм Зәки улы ергә битараф ҡарашта булғандарға киләсәктә талапсанлыҡты арттырыу кәрәклеген, штраф һалынасағын белдерҙе.
– Әммә был ғына аҙ, – тине ул.  Аныҡ маҡсаттар билдәләнде.  Илдә юғары сифатлы иген – тәү сиратта ҡаты сортлы бойҙай етешмәй.  Быйыл иһә 44 мең гектарҙа көтөлә.  Ярҙам бары бүленгән аҡсаны һөҙөмтәле файҙалана белгән хужалыҡтарға ғына биреләсәген белдерҙе. Ошо йәһәттән быйыл Өфө районында йылына 40 мең тонна иген эшкәртеү ҡеүәтенә эйә буласаҡ предприятие төҙөү күҙаллана. Ауыл хужалығы предприятиеларының һәм фермер хужалыҡтарының етештереү күләмен арттырыу мөһим. Әлбиттә, үҫтерелгәнде йыйып алыу ғына түгел, ә уның файҙаһын күрә белеү ҙә зарур. Мәҫәлән, Мишкәлә – 31 мең, Учалыла – 30 мең, Яңауылда – 25 мең, Балаҡатайҙа – 22 мең, Асҡында – 20 мең, Йылайырҙа 18 мең гектар майҙан баҫыуҙарҙа ҡый үләндәре үҫә.  Ерҙе файҙаланыу буйынса тәртип булдырмай тороп, ауыл хужалығын алға ебәреү хаҡында һөйләү мөмкин түгел. Үткән йыл иртә сәселә торған бойҙайҙың, ужымдың, арпаның уңыуы иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙың дөйөм күләмен арттырыуға мөмкинлек биргән.  2015 йылда 30 мең гектарҙа сәселһә, унан һуң 40 мең гектарға еткән.  Тап шуға ла Рөстәм Хәмитов юғары, алдынғы технологияларҙы ҡулланып, фәнгә нигеҙләнеп, яңыса эшләргә саҡырҙы.
– Дөйөм алғанда, республикала фәнни әҙерлек насар түгел, уларҙан яҡшы һөҙөмтә көтәбеҙ, аграр университет эшләй, йәш, өмөтлө ғалимдар бар, диссертациялар яҡлана, – тине республика Башлығы.  Әйткәндәй, былтырғы һөҙөмтәләрҙе насар тип булмай.  Әммә бөгөн республикала игенде тәрәнәйтеп эшкәртеү менән шөғөлләнгән ҙур завод юҡ. Ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов алдағы дүрт йылда тармаҡ алдында торған бурыстар, сәсеүгә әҙерлек барышы хаҡында һөйләне. Сифатлы игенде макарон аҙыҡтары эшләүселәр ихлас ала, әммә әлегә бөтәһе лә республиканан ситкә оҙатыла. Был юҫыҡта эште йәйелдереү йәһәтенән республикала яҡшы мөмкинлек бар, һәм ул уңышлы файҙаланыла.  Ер – хазина, ер – туйындырыусы.  – Беҙ был майҙандарҙы тартып алып, аукцион аша һатасаҡбыҙ.  Һуңғы йылдарҙа иген уңышы йомғаҡтары ҡыуандыра.  Үкенескә ҡаршы, республикала меңәрләгән гектар баҫыуҙар файҙаланылмай.  Мәғлүм булыуынса, күптән түгел ауыл хужалығын 2020 йылға тиклем үҫтереүҙең Стратегияһы ҡабул ителде.  Бының өсөн беҙгә йылына 230 миллиард һумлыҡ тауар етештереү мөһим, әлегә ул 166 миллиард һум тәшкил итә. 