Шулай ҙа, егеттең әйтеүенсә, Германияла төпләнеп ҡалырға ынтылған милләттәштәребеҙ һирәк.
“Әлиә менән икебеҙ ҙә немец телен яҡшы беләбеҙ, ләкин телмәребеҙҙә барыбер башҡортҡа хас акцент бар.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Йәш башҡорт ғалимының коллегалары араһында абруйы ҙур, немец дуҫтары һәр саҡ уның фекере менән иҫәпләшә.
 Ул Германия халҡы араһында үҙенең Рәсәй кешеһе булыуын, милләте буйынса башҡорт икәнлеген бер ҡасан да йәшермәй һәм йыш ҡына таныштарына, ҡыҙыҡһынған кешеләргә Башҡортостан тураһында мәғлүмәт бирә, туған телендә һөйләшеп тә күрһәтә.
— Айырыуса ҡыҙыҡһынғандар “һаумыһығыҙ” тигән һүҙҙе булһа ла отоп алырға тырыша, — ти Азамат.  Һаллеға икенсе тапҡыр барғанда егеттәрҙең икеһе лә, юғары уҡыу йортон тамамлап, аспирантураға ҡабул ителгән була.  Азаматтың әйтеүенсә, унда уҡып йәки эшләп йөрөүсе башҡорттарҙы йыш осратырға мөмкин.  Ә Азамат үҙе Германияла башҡорт булып ҡала алыуына һөйөнә Тикшеренеү ике йыл ғына дауам итергә тейеш тиһәләр ҙә, Азаматтың ғаиләһе менән күсенеп сығып китеүенә 14 йыл үтеп китә.  Ҡыуатовтар 2011 йылға тиклем Һалле ҡалаһында йәшәгән, бөгөн иһә Фридрихсхафенда көн итә.  Германияға ул тәүге тапҡыр Һалле һәм Башҡортостан университеттары араһында ойошторолған студенттар алмашыу программаһы буйынса барып эләгә.  Был сәйәхәтте бигерәк тә ҡыҙыбыҙ көтөп ала, йыл буйы Башҡортостанды һағынып бер була. Азаматтың Германияға китеүенә лә ошо немец иптәше сәбәпсе.  Был аңлашыла, сөнки Өфө был ҡала менән электән хеҙмәттәшлек итә.  Ошо ваҡыт эсендә ҡыҙҙары Клара тыуа, ғаилә башлығы кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай, ҡатыны икенсегә юғары белем ала. Башҡортостан тураһында Һаллела яҡшы беләләр.  Шуға күрәме икән, иҫем китте, — тип хәтерләй яҡташыбыҙ.  Ул иһә беҙҙең атай-әсәйҙәргә “өләсәй”, “олатай” тип кенә тора.  Сит илдәрҙә йәшәп тә, юғалып ҡалмаған милләттәштәребеҙ бихисап.  Йылына бер булһа ла тыуған яғыбыҙға ҡайтып әйләнәбеҙ.  — Төрлө ҡалалар күрҙем, немец аш-һыуын тәмләнем.  Ҡалала “Башҡортостан дуҫтары” тигән йәмәғәт ойошмаһы әүҙем эшләй.  Йәш башҡорт ғалимы ғаиләһе менән Германияның Фридрихсхафен ҡалаһында төпләнгән.
“Әсәйем ғүмере буйы “Башҡортостан ҡыҙы” журналында техник мөхәррир булып эшләне, атайым — Башҡорт дәүләт университетының физика факультетында доцент”, — тип яҙа Азамат Зәки улы хатында.  Азамат бында сәнәғәт тармағын автоматлаштырыусы “Wenglor sensoric gmbh” тигән билдәле компанияның тикшеренеүҙәр һәм эшләнмәләр бүлеге инженеры булып хеҙмәт итә.  Егет үҙе лә ошо уҡыу йортонда белем алған, физика факультетын 1995 йылда тамамлаған. Азамат менән ҡатыны Әлиә, барлыҡ ыңғай һәм кире яҡтарҙы күҙ уңынан үткәргәндән һуң, бәхетен һынап ҡарарға була.  Йыш ҡына улар менән Интернет аша бәйләнешкә инәбеҙ.  Унда йәшәүсе дуҫым, элек БДУ-ла белем алып киткән Ральф Штайнхазен менән дә осраштыҡ... — Минең өсөн был сит илгә тәүге сәйәхәт ине.  Быны хәҙер үҙгәртеп булмаҫ, ахырыһы”, — ти Азамат.  1998 йылда Ральф яҡташыбыҙға ҡаты есемдәр физикаһы өлкәһендәге ғилми проектта ҡатнашырға тәҡдим итә. — Өйҙә күберәк урыҫса һөйләшһәк тә, Клараға тик “ҡыҙым” тип өндәшәбеҙ.  Яңы танышым Азамат Ҡыуатовты табыу өсөн дә тотош донъяға таралған мәғлүмәт селтәре ярҙамға килде. 