Рәсәйҙең фәнни фонды һәләтле, юғары әҙерлекле ватандаштарыбыҙ үҙ илендә ысын мәғәнәһендә емешле хеҙмәт итә алһын өсөн махсус программа ла булдырасаҡ. Президент был эшкә йәш белгестәрҙең дә әүҙем ҡушылыуын мотлаҡ тип һанай.  Рәсәй фәне, уның традициялары, мәктәптәре, үҙенсәлекле ҡаҙаныштары, һис шикһеҙ, илебеҙҙең дә, бөтөн донъяның да рухи байлығы, дөйөм мәҙәниәттең, үҫештең бер өлөшө ул”, – тине ил башлығы. Әйткәндәй, стратегияла уларҙы дәртләндереү саралары ҡаралған.  Йәш ғалимдарҙың фекерҙәрен, тәҡдимдәрен тыңлағандан һуң Владимир Путин: “Төрлө ерҙә йөрөп, төрлө сарала ҡатнашырға тура килә.  Уҙған йыл аҙағында Рәсәйҙең технологик үҫеш стратегияһы раҫланғайны.  Әле бына үҙебеҙҙең лауреаттарға ҡарап һоҡландым, илебеҙҙең биле ныҡ икәнлегенә инандым.  Рәсәй фәне көнөндә Кремлдә Президент Владимир Путин уңышлы эшләгән йәш ғалимдарға премиялар тапшырғайны.  “Был байрамдың әһәмиәте ғалимдар берләшмәһе менән генә сикләнмәй.  Владимир Путиндың һүҙҙәренсә, бөгөн кешелек алдында технологик алға китеште, экология, биология именлеген һәм аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген хәстәрләүгә бәйле ифрат ҙур бурыстар тора, уларҙы хәл итеү өсөн фәндең көслө булыуы һәм заманса асыштар яһалыуы мөһим. Унда фәнни ҡаҙаныштар өлкәһендәге төп өҫтөнлөктәр билдәләнгән, киләсәктә тыуасаҡ донъяуи һорауҙарға яуап эҙләү талабы ҡуйылған.  Рәсәйҙең киләсәге, һис шикһеҙ, яҡты”, – тине.