“Нисек кенә булмаһын, тәүҙә дәүләт башлыҡтары Владимир Путин менән Дональд Трамп араһында етди һөйлә­шеү ойошторолор, моғайын, – ти ул.  Рәсәйҙең Федерация Советы рәйесе урынбаҫары Ильяс Умаханов, юғары палатала халыҡ-ара сәйәсәт мәсьәләләре менән шөғөлләнеүсе булараҡ, беҙҙең ил һәм АҠШ парламентарийҙарының быйыл уҡ бер ҡорға йыйылып фекер алышыуы ихтималлығын күҙаллай. – Парламентарийҙар тик­шерә торған мөһим мәсьәләләр күп, ләкин, Рәсәй Консти­туцияһына ярашлы, илебеҙҙең тышҡы сәйәсәте йүнәлештәрен фәҡәт Президент билдәләй, шуға ике лидерҙың әңгәмәһендә ниндәй темаға өҫтөнлөк бирелерен көтөргә ҡала”. Сенатор әйтеүенсә, бындай сара төрлө форматта үткәрелә ала. 