Беренсенән, судно төҙөгән һәм ремонтлаған предприятиелар йылына 100 миллиард һумдан да кәм булмаған эшкә заказ алыр ине.  Йәнә иҡтисадта һәр тармаҡтың бер-береһе менән тығыҙ бәйләнеүе, бер-береһен тулыландырып үҫә барыуы мәғлүм.  Контейнер ташыусыларҙың дәү­мәле күҙгә күренеп ҙурая.  Тап шуға ла был юҫыҡта әллә ҡасандан иғлан ител­мәгән алыш бара, төрлө дәүләттәрҙең порттарынан әленән-әле береһенән-береһе ҙурыраҡ караптар юл ала. Башҡаса углеводородты экспортҡа оҙатыуҙы күҙәтеү мөмкин булмаҫ ине.  Мәҫәлән, дүрт йыл буйына илдең сауҙа флотын яңыртыу хаҡындағы проекттың, ниһайәт, осо күренде, сөнки был тармаҡтың иҡтисадты, дәүләттәр араһындағы бәйләнеште үҫтереүҙәге әһәмиәте бәхәсһеҙ.  Йөк ташыу буйынса беҙҙең флот донъяла егерменсе урынды биләй. Бының сәбәбе – үҙебеҙҙең суднолар етмәй, шул арҡала Рәсәй­ҙең диңгеҙ аша ташылған тауарҙа­рының яртыһы сит ил порттарынан китә.  Тик бының өсөн нимә ҡамасаулай һәм эште нимәнән башларға кәрәк һуң? Тап диңгеҙ аша йөк ташыу буйынса Ҡытай заманында экспортты биш йылда – өс, Мексика алты йылда ике мәртәбәгә арттырыуға өлгәшкән.  Тап ошо маҡсатта төрлө йүнәлештә автомобиль, тимер юлдар барлыҡҡа килгән, һыу ятҡылыҡтары аша ла кәсеп үҫешкән. Хатта Рәсәй йөктәрен ташыуҙа уның өлөшө 5 процентҡа тиклем төштө. Алыҫ Көнсығыш паро­ход­сылығы был ҡыйралышта имен-аман ҡалһа ла, халыҡ-ара контракттарҙы оноторға мәжбүр булды.  Тап шуға ла был юҫыҡта Рәсәйҙең мөмкинлеге ҙур.  Ә диңгеҙҙә күптән ошо ҡағиҙә йәшәй: судно ҙурыраҡ булған һайын, тауар ташыу хаҡы кәмей бара.  Был дәүләт сәйәсәте һаналған, сөнки үҙенең эре сауҙа караптары булмаған дәүләт иҡтисадтың транспорт ҡапҡанына эләгеүе көн кеүек асыҡ. Бөгөн беҙҙә ҙур караптарҙан башлыса нефть һәм газ танкерҙары бар.  Барыһынан алда үҙебеҙҙең сауҙа караптары ныҡ етешмәй.  Өҫтәүенә караптарҙың йөк һый­ҙырышлылығы элеккеләренән өс тапҡырға күберәк.  Үкенескә ҡаршы, бығаса был тар­маҡҡа хәстәрлекле ҡараш етешмәне, ул үҙ ыңғайына барҙы.  Мәҫәлән, йөктө тимер юл буйлап алып барғанда хаҡты 10 процентҡа өҫтәйҙәр, ә автомобиль юлдарында йөк машиналары хаҡты 15 – 20 процентҡа тиклем арттыра.  Дөйөм алғанда, диңгеҙ иҡтисады булмышы үтә ябай.  Ҡалғандары һалымдан ҡасып, үҙҙәренә уңайлы тип иҫәпләп, мәҫәлән, Панаманың, Либерияның байрағын ҡаҙап йөрөй.  Күренеүенсә, файҙаһы иҫ киткес күп.  Әлегә Корея, Голландия беҙҙең өсөн контейнер суднолары эшләүен дауам итә. Һуңынан Ҡара диңгеҙ һәм Балтика пароходсылығы бөлгөнлөккә төштө, ә суднолар металлоломға оҙатылды.  Һөҙөмтәлә былтыр сит ил йөк ташыусыларына 870 миллиард һум аҡсабыҙҙы оҙатҡанбыҙ. Шуның менән бергә машиналар төҙөлөшө, ҡорос етеште­реү сәнәғәте лә йылдам рәүештә күрһәткестәрҙе яҡшыртыр ине. Ә диңгеҙ аша йөк ташығанда, судно меңдәрсә саҡрым юл үтһә лә, хаҡ үҙгәрешһеҙ ҡалып, уртаса ни бары ике процент самаһы ғына өҫтәлә. Бөгөн уларға бөтә донъяла диңгеҙҙә ташылған йөктөң өстән бер өлөшө тап килә.  Бының өсөн ике ил дә маҡсатлы рәүештә үҙҙәренең сауҙа флотилия­һын булдырған, иң эре судноларға өҫтөнлөк биргән.  Хөкүмәт өҫтөнлөктө башлыса газ, нефть тармағына ғына биреп, сәйәсәтте ошо өлкәгә йүнәлтте, яңы торба үткәр­гестәр һуҙылды.  Әйткәндәй, хатта 180 суднонан аҙыраҡ.  Донъяла барған үҫеш, заман күптән шуны талап итә.  Әлбиттә, былар барыһы ла шаҡтай сығым талап итһә лә, артабан уның ил иҡтисады өсөн ғәйәт файҙалы һәм табышлы булыуы бәхәсһеҙ. Бөтә флотилияның ни бары 430 карабы Рәсәй флагы аҫтында йөрөргә риза.  Мәҫәлән, 1980 йылдар аҙағында уның 5,3 мең судноһы булып, донъяла өсөнсө урынды биләй ине.
1991 йылға ҡәҙәр илдә 50 заманса контейнер паркы булған махсуслаш­ҡан өс транспорт пароходсылығы булды.  Был хәлдә ни эшләргә һуң?  Уларҙың дөйөм ҡеүәте диңгеҙ йөктәренең яртыһын ғына ташырға етә.  Илдәр, дәүләттәр әүәл-әүәлдән бер-береһе менән сауҙа, алыш-биреш итешеп, үҙендә булмағанды икенсеһенән алып көн күргән.  Тауар арза­ны­раҡ буласаҡ, тимәк, ихтыяж да арта­саҡ, улар артынан экспорт күләме үҫәсәк. Белгестәр әйтеүенсә, заманса сауҙа флоты төҙөү өсөн тиҫтәләгән яңы порт кәрәк буласаҡ.  Элек беҙҙең йөктәр был ҡитғаға башлыса Балтик буйы һәм Нидерланд аша урау, буталсыҡ юл менән оҙатыла ине. Мәҫәлән, бөгөн Рәсәйҙә 11 эре диңгеҙ порты бар.  Элек-электән һыу юлдары аша ташылған йөк арзанға төшкән.  Әйткәндәй, уларҙың хаҡы ла арзан түгел.  Барлыҡ судно төҙөү эшмәкәрле­гендә лә шундай уҡ юҫыҡта эш бара.  Икенсенән, был донъя кимәлендә Рәсәй тауарының нығыраҡ таралыуы­на булышлыҡ итәсәк.  Бөгөнгө сауҙа судноларын заман талаптарына яраҡ­лаштырып, ҡеүәтле һәм ҙур итеп яһайҙар.  Заказдар бар.  Һуңғы дүрт йылда Рәсәйҙең судно йөрөтөү компаниялары 50 йөк ташыусы карапты иҫәптән сығарҙы, уның урынына 70 яңыны алды. Сағыштырыу өсөн: Ҡытай сауҙа флотилияһы йөктө 19 тапҡырға күбе­рәк ташыу мөмкинлегенә эйә, ә Германия – алты, Һиндостан ике тап­ҡырға.  Әлегә беҙгә донъя сауҙа флотының 1,5 проценты ғына тап килә.  Икенсенән, илдә ғәйәт ҙур төҙөлөш башланасаҡ.  Тап ошондай ки­мәлгә кисекмәҫтән Рәсәй предприятиеларын күтәрергә кәрәк.  Донъя буйынса тауар ташыуҙың 80 проценты һыу ятҡылыҡтарына тура килһә, Рәсәйҙә был һан ни бары 40 процент самаһы тәшкил итә.  Бел­гестәр, йөк суднолары паркын үҫтереү генә аҙ, ә сифатлы аҙымдар яһарға кәрәк, ти.  Һөҙөмтәлә 2016 йылда оҙонлоғо 400 метрлыҡ­тағы 15 – 16 ҡатлы йорт ҙурлығындағы судноның 15 – 17 контейнерҙы һый­ҙыра алыуы берәүҙе лә ғәжәпләндер­мәй.  Әйткән­дәй, Рәсәй менән Латин Америкаһы араһындағы тәүге тура транспорт юлы ла ни бары биш йыл элек кенә асылғайны.  Ә бит Рәсәйгә караптар тиҫтәләп кенә түгел, ә йөҙәрләп кәрәк, илдең яңы сауҙа судноларына, тәү сиратта иң ҡеүәт­леләренә ихтыяж ҙур.  Бынан тыш, порттар менән йәнәш ҡеүәтле контейнер майҙансыҡтары төҙөлә башлаясаҡ.  Мәҫәлән, 2016 йылда илдең бөтә сауҙа флотында 1140 судно иҫәпләнһә, шул иҫәптән 720 ҡоро йөк ташыусы һәм 215 танкер.  Шуға ла Рәсәйҙең барлыҡ төп диңгеҙ юлдарында кисекмәҫтән етди эштәргә тотонасаҡтар.  Ә 2000 йылға уларҙың йөк һыйҙырышлылығы ете мең стандарт контейнер данаға тиклем етте, унан 10 – 12 меңгә һикерҙе.  Әлбиттә, был хаҡта белгестәр үҙҙәренең борсолоуын, ҡарашын белдерә килде, сөнки Совет осоронда барлыҡҡа килгән ҡеүәтле сауҙа флотының ҡаҙаныштары һуңғы осорҙа етеҙ аҙымдар менән түбән тәгәрәй барҙы.  1980 йылдарҙа ике – дүрт мең һый­ҙырышлы контейнерҙар иң ҙурҙары иҫәпләнде.  Бының өсөн мөмкинлектәр ҙә арта, технологиялар үҫешә, хатта иң ҙур судноны ла булыр-булмаҫ бер йыл эсендә төҙөп өлгөртөп тә ҡуялар. Тап шуға ла Рәсәй бөгөн был юҫыҡта эшкә ныҡлап тотонһа, отасаҡ, иҡтисад өсөн файҙаһы күп буласаҡ, тип белдерә белгестәр.  Ҡоро йөк ташыусылар, танкерҙар, хатта пассажир лайнерҙары ла ҙурайғандан-ҙурая.  Дәүләт танкерҙар паркын үҙ ҡулында һаҡлауға етди иғтибар бирҙе.  Өҫтәүенә бөгөнгө заман талаптары менән сағыштыр­ғанда, улар әллә ни ҙур түгел, хатта 300 мең тонна һыйҙырышлы бер танкер ҙа юҡ. Суднолар “Совкомфлот” дәүләт компанияһына тапшырылып, бөгөн Рәсәйҙә иң эре һаналған йөк ташыған ойошма бар­лыҡҡа килде.  Бындай контейнер ташыусылар тиҫтәләгән миллиард һум тора.  Юғиһә ҙур заказдар артабан да Японияға китеүен дауам итәсәк, сөнки “Газпром” тан­керҙарҙы унан һатып ала.  Һуңғы осорҙа Рәсәйҙең Транспорт министрлығы уҙған быуаттың болған­сыҡ йылдарында күҙ уңынан ысҡынған диңгеҙ юлдарын ҡабаттан йәнлән­де­реү хаҡында һүҙ алып бара. 