АҠШ-тың яңы президенты, әйткәндәй, Порошенко менән телефон аша бәйләнешкә сыҡҡан­дан һуң был биләмәләге хәлде көйләүгә ҡушылғанда Украинаның да, Рәсәйҙең дә мәнфәғәттәрен иҫәпкә аласағын иҫкәрткәйне. Украина етәксеһе билдәлә­үенсә, ике илдең хеҙмәттәшлеге мәсьәләләре мөһим әһәмиәткә эйә.  Трамп менән һөйләшкәндә ул, йәнәһе, Рәсәйҙең Украинаның көнсығышында һуғыш көҫәүе, Ҡырымды законһыҙ рәүештә тартып алыуы кеүек темаларҙы күтәргән һәм яҡлау һораған. “Бынан алда Дональд Трамп менән телефон аша аралашҡанда әңгәмәбеҙ бик йөкмәткеле һәм дуҫтарса булды”, – тигән ул. Петр Порошенко иһә яҡын арала рәсми саҡырыу буйынса АҠШ-ҡа юлланасағы тураһында хәбәр тарата. 