Бөгөн илебеҙҙә 78 сәйәси партия бар һәм, республикабыҙҙың Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәт­тәренә ҡарағанда, шуларҙың илле бише Башҡортостанда ла үҙ бүлек­сәләрен асҡан.  Инвалидтарҙы яҡлаусы партия вәкиленең сығышы ла хисле булды.  Парламент вәкилдәре менән интернет аша бәйләнешкә инеү ҙә ҡыйын түгел.  Был һүҙҙәргә ҡаршы Константин Толкачев: “Дәүләт Йыйылышында һәр комитет ҡарамағында эксперттар советы эшләй, шик тыуҙырған теләһә ниндәй хоҡуҡи актты уларға күрһәтеп алыу мөмкинлеге бар”, – тине.
– Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышында мин булмаған ауыл юҡтыр ҙа, моғайын, – тип башланы һүҙен “Рәсәй ҡалалары” сәйәси партияһының төбәк бүлексәһе советы рәйесе Әлтәф Ғәйфуллин.  Башҡа партия вәкилдәре лә төрлө тәҡдимдәр менән сығыш яһаны.  Яҡшы ҡорамал деталдәрҙе нисек теүәл һәм аныҡ эшләп сығарыуға көйләнгән, ҡануниәт тә шулай булырға тейешле.  Рәсәй хоҡуҡи йәмғиәт төҙөү юлынан ныҡышмалы рәүештә алға бара, әлбиттә, ләкин проблемаларҙы асыҡлау һәм эҙмә-эҙлекле хәл итеү аша ғына ниндәйҙер һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин.  Үҙгәртеп ҡороу йылдарында дәүләттәрҙең социалистик һәм капиталистик, йәғни идеологик нигеҙҙә түгел, ә хоҡуҡи яҡтан үҫешкән йәки әлегә үҫешмәгән илдәргә бүленеүе тураһында күп яҙҙылар һәм һөйләнеләр.  Сираттағы был сараға Рәсәйҙәге сәйәси партияларҙың беҙҙең республикала эшләп килгән, ләкин аҙ һанлы һәм үҙенә тейешенсә “пиар” ойошторорлоҡ көсө булмау сә­бәп­ле һайлауҙар мәлендә парламент­ҡа үтә алмаған бүлексәләре саҡы­рылғайны.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев республика парламентының барлыҡ партиялар менән дә һөйләшеү өсөн асыҡ булыуын белдерҙе.  “Закон ҡабул ителер ҙә ул, ләкин илһөйәрлекте әмер биреп кенә тәрбиәләп булырмы икән, ул бит йылдар буйы зиһенгә һәм мөнәсәбәттәргә аҡрынлап инергә тейеш”, – тинеләр осра­шыуҙа.  Шифаханаларҙы хосуси ҡулдарға тапшырыуҙы ҡануниәт аша туҡтатайыҡ, яңы хужалар байтаҡ халыҡты эшһеҙ ҡалдырыр, тип хәүефләнәбеҙ.
“Туған партия” вәкиле Владимир Чепушканов үҙ фирҡәһенең шәхси ер биләмәһен ата-баба мираҫы итеп ҡалдырыу тураһындағы законды бер нисә йыл инде парламентҡа үткәрә алмауҙарына зарланды.  Алыҫ ауылдарҙа йәшәгәндәр ҙә үҙ һорауҙарын етке­рә алһын өсөн хәҙер видео-ҡабул итеү ҙә ойоштора башланылар.  Бер аҙ үткәс ошо уҡ башлыҡты үҙ вазифаһынан ситкә сығыуҙа, коррупцияла ғәйепләүҙәр китә. Бер юлы ул осрашыуға йыйылғандарҙы ошо партия 1 апрелдә Өфөлә ойошторасаҡ ата-бабалар биләмәһе байрамына ла саҡырҙы – тимәк, был ҡанунды тормошҡа ашырыу өсөн артабан да көрәшәсәктәр. Шулай ҙа беҙҙең ил өсөн милли идея патриотлыҡҡа нигеҙләнергә тейеш тигән фекер менән барыһы ла килеште.
“Милли курс” партияһының Башҡортостандағы бүлексәһе рәйесе Марат Сәғәҙәтовтың сығышы хатта йөрәктәргә үтеп инде тиергә мөмкин: ул теле­визорҙан ағылған намыҫһыҙ реклама, сит илдән күсереп алынған оятһыҙ “ижад”ты беҙҙең халыҡҡа ла тағырға маташыу­ҙары, мәктәптәге тәрбиә эшендәге етешһеҙлектәр, агрессив төркөм­дәрҙең емерткес идеологик эш алып барыуы хаҡында һөйләне һәм, ғөмүмән, йәмәғәтселек өсөн әхлаҡ ҡағиҙәләрен һаҡларға, закон ярҙамында яҡлашырға саҡырҙы.  Мәҫәлән, бер пар­тияның вәкиле патриотик тәрбиә тураһында закон ҡабул итергә тәҡдим яһаны.  Бөгөнгө шарттарҙа һәм мәҙәни кимәлдең хәҙерге торошонда үтә ҡатмарлы буласаҡ проекттар ҙа юҡ түгел.  Ләкин йәмғиәттең сәйәси фекерләүен мөмкин тиклем тулыраҡ сағылдырыу ниәтендә осрашыуға барлыҡ был бүлек­сә­ләрҙең вәкилдәре лә саҡырылған.  Депутаттар йәмғиәттә ығы-зығы тыуҙырған ваҡиғаларға ла битараф ҡалмай.  “Ләкин маҡсат ҡайһы партияның илебеҙҙе нығыраҡ яратыуын бел­дереүҙә түгел, ә халыҡ мәнфәғәт­тәрен яҡлауҙа даими рәүештә ныҡышмал һәм инициативалы булыуҙа”, – тине ул. Һәр тәҡдимде тота килеп ҡануниәткә индереп булмай шул, ә эксперт советтарында уларҙы төрлө яҡлап тикшереү, фекерҙәр йыйыу, ҡулланылыш тәжрибәһе буйынса сағыштырып ҡарау форсаты бар.  Ә был иһә беҙҙең ижтимағи мөнәсәбәттәр кимәленә бәйле. – Уларҙы хәл итеү, камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәрегеҙҙе тың­ларға әҙербеҙ. Әйтеүҙәренсә, ҡайһы берәүҙәре саҡырыуҙы ҡабул итмәгән. Сарала шулай уҡ Баш федераль инспектор Михаил Закомалдин, республика Башлығы Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Максим Михайлов, депутаттар ҙа ҡатнашты. – Беҙ шуны аңларға тейеш: закон уны үтәргә тейешле субъекттарҙың тормошон көйләүҙә ҡулланылмаһа, ҡағыҙ киҫәге генә булып ҡала.  “Аныҡ ҡына теркәү булмаған шарттарҙа ҡайһы партияның ысынлап та эшләүен, ҡайһыһының ҡағыҙҙа ғына булыуын билдәләүе ҡыйын”, – тинеләр осрашыуҙа.  Парламент рәйесе, үҙ сиратында, партияларҙың ошо мәсьәләләр буйынса тәжрибәле вәкилдәрен Дәүләт Йыйылышының эксперт советтарына инергә саҡырҙы.  Уның әйтеүенсә, бындай ҡатлам кешеләре тураһында хәстәрлек күргән ойошмаларҙың финанс мөмкинлектәре тарая.
– Ошондай осрашыуҙар артабан да дауам итер тип уйлайым, – тине Башҡортостан парламенты рәйесе Константин Толкачев сараның аҙағында.  Константин Борисович белде­реүенсә, төрлө партияларҙың урындағы бүлексә­ләренән килгән тәҡдимдәрҙе лә республика парламенты кире ҡаҡмай, үҙ тикше­реүенә ала.
– Беҙҙең бөгөнгө һөйләшеү республикала закондар сығарыу эшен үҫтереү мәсьәләләренә арнала, – тине парламент рәйесе.  Ҡайһы берҙәренең хатта исемдәре лә күпселек уҡыусы­ла­рыбыҙға таныш түгелдер, моғайын.  – Халыҡтың мохтажлығын ишетеп кенә түгел, ә үҙем күреп беләм.  Карл Маркс закондың бер статьяһын эшләүҙе станок яһауға тиңләгән.  Рәсәйҙәге сәйәси пар­тияларҙың Башҡортос­тандағы бүлексәлә­ренең партия-ара советы рәйесе Валерий Аббасов әй­теүенсә, хәҙерге фирҡә­ләрҙең ҡайһы берәү­ҙәре һайлау алдынан ғына әүҙем­ләшә башлай.  – Улар юридик яҡтан нигеҙләнмәгән ҡарар ҡабул итә, артабан хакимиәт башлығы ҡул ҡуя.  Валерий Осман улы муниципаль кимәлдә эшләгән район советтары депутаттарының эшмәкәрлек сифатына шик тә белдерҙе:
– Мин уларҙың шәп зоотехник йәки агроном булыуын инҡар ит­мәйем, ләкин хоҡуҡи эшмәкәрлектә белдеклелек етмәй, – тине ул.  Пленар ултырыштар он-лайн режимында бөтә республикаға һәм унан ситкә лә туранан-тура тапшырыла.  Депутаттар республика ҡалалары һәм райондарында халыҡ менән даими осрашып тора.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ошо көндәрҙә үткәргән кәңәшмәлә шул маҡсатты күҙ уңында тотто. Уларҙың ҡырҡ дүртендә ағзалар һаны 50-нән дә ашмай, ун кешенән генә торған бүлексәләр ҙә бар.  Дәүләт Йыйылышының Геральдика залында парламент етәксеһе Константин Толкачев “Родина”, “Туған партия”, “Милли курс”, “Совет Социалистик Республикалар Союзында тыуғандар”, “Хеҙмәт союзы”, “Яблоко”, “Ғәҙел Рәсәй”, “Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы”, “Пенсионерҙар партия­һы”, “Граж­данлыҡ платформаһы”, “Үҫеш пар­тияһы”, “Рәсәй дөйөм халыҡ союзы”, “Социаль теләк­тәш­лек партия­һы”, “Рәсәйҙең берләш­кән аграр-сәнәғәт партияһы”, “Рәсәй ҡалала­ры”, “Бө­йөк Ватан партия­һы”, “Аграр Рә­сәйҙе тергеҙеү”, “Рә­сәй һалым түләүселәр партияһы”, “Ватанды һаҡлаусылар”, “Рәсәй ком­мунис­тары” коммунистик пар­тияһы”, “Рәсәй Федерацияһының казактар партияһы”, “Рәсәйҙең хеҙ­мәткә һәләте сикләнгән кешелә­ренең берләшкән пар­тияһы”, “Бизнесты һәм эшҡыуар­лыҡты яҡлау партия­һы”, “Граждандар инициа­тиваһы”, “Рәсәй патриоттары”, “Халыҡ кор­рупцияға ҡаршы” партияларының төбәк бүлексәләре етәкселәре менән осрашты.  Уның һүҙҙәренә яуап итеп, Толкачев былай тине:
– Эйе, һеҙҙең тәҡдимде алдыҡ, хатта Дәүләт Думаһына ла закон башланғысы итеп ебәрҙек, ләкин унан кире яуап килде: Рәсәйҙең үҙәк өлөшөндә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла, ер бүлеп биреү мәсьәләһенең ауырлығы был законды ҡулланыу мөмкинлеген бирмәйәсәк.  Хәйер, теләгән кешегә Алыҫ Көнсығышҡа китергә була – унда һәр кемгә берәр гектар бирәләр.