Йәнә 1,3 миллион микротулҡынлы мейес, 550 мең саң һурҙырғыс, 800 мең электр сәйнүге сығарылған.  Былтыр, мәҫәлән, баш­ҡа дәүләттәргә бер миллион самаһы кер йыуыу машинаһы оҙа­тылған.  Дөйөм алғанда, кер йыуыу машинаһын экспортҡа оҙатыу 2,2 тапҡырға артҡан.  2010 – 2016 йылдарҙа телевизор етештереү 12 миллиондан 16 миллион данаға еткән. Шулай итеп, илебеҙ көнкүреш тех­никаһы етеш­тереү буйынса юғары баҫҡысҡа күтәрелде.  Күптән түгел сит илдәрҙә етештерелгән көнкүреш техникаһын һатып алһаҡ, хәҙер Рәсәй был йүнәлештә донъяла билдәлелек ала. Бөгөн үҙе­беҙҙең эске ихтыяжды тулыһынса ҡаплайбыҙ.  Аҙаҡҡы 15 йылда Рәсәйҙә был техника 1,3-тән 3,9 миллион данаға еткән. Әйткәндәй, дүрт йыл элек беҙ бындай техниканы башлыса БДБ илдәренә генә оҙатһаҡ, хәҙер Италия, Германия, Польша ла күпләп һатып ала. Мә­ҫәлән, һуңғы 10 йылда һыуытҡыс эшләү ике тап­ҡырға артты, былтыр бөтәһе 3,7 миллион дана етештерелгән.  Ә кер йыуыу машинаһы – айырым тема, сөнки был тармаҡтағы ҡаҙаныштарыбыҙ иҫ киткес шәп.  Был беҙҙе донъяла һигеҙенсе урынға сығарҙы, хәҙер Рә­сәй глобаль донъя ба­ҙарының өс процентын биләй. 