Икебеҙ ҙә тау саңғыһы менән мауы­ғабыҙ.  Был көндә беҙ яҡын кешеләребеҙгә йөрәк түренән сыҡҡан иң йылы мөхәббәт һүҙҙәрен еткерәбеҙ.  Яҙы­лышҡас, Резида менән саңғыла шыу­ҙыҡ.  Тантана күңелле уйындар, матур урын­дарҙа фотоға төшөү, һүрәт төшө­рөү менән хәтеребеҙҙә ҡалды.  Бөтә халыҡ беҙгә хайран ҡалды.  Ә иң мөһиме – йыш ҡына туйҙар ниндәй ҙә булһа тематикаға бағыш­лана.
...Алексей менән Регина бала саҡтан ике тәгәрмәсле транспорт менән ма­уыға.  Мөхәббәт тарихы мәктәп йылдарында башлана.  Шуға Изге Валентин көнөн көтөп алабыҙ, бер-беребеҙгә бүләктәр әҙерләйбеҙ.  Туй көнөн 2013 йылдың 7 ию­нендә яһайҙар.
“Атай-әсәйем бындай идеяға ҡар­шы булманы, әммә үҙҙәре велоси­педҡа ултырманы.  Барлыҡ дуҫтары­быҙ беҙгә ҡушылды.  Йәштәрҙең күбеһе туйҙарын үҙенсәлекле итеп үткәреү яҡлы.  Һәр ваҡыт ҡыҙыҡлы шөғөл уйлап табабыҙ. ЗАГС-та яҙылышып, һәйкәлдәр янында фотоға төшөп, кискә байрам итеү менән генә сикләнмәйҙәр.  Уртаҡ ҡыҙыҡһы­ныуҙары йәштәрҙе ҡауыштыра.  Ул – беҙҙең өсөн алыштырғыһыҙ транспорт”, – ти Регина. Ника­хы­быҙҙың юбилей көнөндә ҡунаҡтары­быҙҙы, дуҫтарыбыҙҙы саҡырып, ошолай уҡ ҡала урамдарынан үтергә уйлайбыҙ”.
...Резида менән Алексей Сухолобовтар 2014 йылдың 14 февралендә яҙылышҡан.  Был көн йыл да нин­дәйҙер мөғжизә алып килгән кеүек”, – тип ҡыуаныстары менән уртаҡлашты Сухолобовтар. Бер йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң Алексей Регинаға тәҡдим яһай.  Беҙҙең өсөн Ғашиҡтар көнө – иң сағыу, күркәм, тәьҫораттарга бай байрамдарҙың береһе, икеләтә байрам.  70 велосипедсы ҡала урамдарынан үтте.  Был мәсьәләгә бик етди ҡарап, алдан сценарий төҙөйҙәр.  Күңелле булһын тип, туйыбыҙ­ҙы тау һыртында ойошторҙоҡ.  Велопарадта ҡатнаш­ҡанда танышалар.  Был осраҡта ике ҡуяндың ҡойроғон бер уңай тотаһың – никах байрамын да уҙғараһың, ял да итеп ҡайтаһың.  Һуңғы арала туйҙарын сит илдә үткәреүселәр күбәйҙе.  Ҡунаҡтарыбыҙ ҙа ҡәнәғәт ҡалды.  Бөгөн бөтә донъя Изге Валентин йәки Ғашиҡтар көнөн билдәләй.  Минең гөлләмәм елгә таралып бөттө – шуны­һы үкенес.  Күптәр Ғашиҡтар көнөн хис-тойғоһон асыр өсөн көтөп ала.  Ғөмүмән алғанда, беҙ барыһынан да ҡәнәғәт ҡалдыҡ.  Йыш ҡына сәйәхәт ҡылабыҙ.  Бер көн генә булһа ла икенсе яртыңды һөйөндөрөү көндәлек тормошҡа сағыу биҙәк өҫтәй, ғаилә мөнәсәбәттәрен нығыта. Иң бәхетле көндәреңдең береһен яратҡан шөғөлөңә арнау – икеләтә ҡыуаныс.  Туй мәжлесен тынсыу ресторанда түгел, асыҡ һауала үткәрҙек.  Ҡыш тау саңғыһында шыуһа­лар, яҙғы ташҡын ваҡытында кәмәлә йөҙәләр, йыл әйләнәһенә велосипедта йөрөйҙәр.  Хатта кәләш менән кейәү бейеү түңәрәгендә махсус шөғөлләнеп, туйҙарында ҡунаҡтарҙы хайран ҡалдырған осраҡтар бик күп.  Оҙаҡ дуҫла­шып йөрөгәндән һуң, Алексей ҡыҙға тәҡдим яһай.  “Беҙ икебеҙ ҙә бер урында ултырырға яратмайбыҙ, әүҙем спортты үҙ итәбеҙ.  “Эҫе көндә генә түгел, хатта ҡышҡы һыуыҡтарҙа ла велосипедта йөрөп килмәһәк, күңелебеҙ булмай.  Туй­ҙа­рын уларҙы таныштырған, ҡауыш­тырған ике тәгәрмәсле транспортта үткәрергә булалар.  Балдаҡтарҙы бер-беребеҙгә Салауат Юлаев май­ҙанындағы фонтан күперендә бүләк иттек.  Ғөмүмән, йәштәр спорт менән йәшәй, тиһәк тә яңылыш булмаҫ. 