Миңлеғәфүр Зәйнетдинов кеүек ир-уҙаман­дарыбыҙ барҙа, улар йәшен-ҡартын йыйып өзләргә, ҡумыҙҙа уйнауҙы өйрәтеү менән шөғөлләнгәндә, беҙҙең милли йәһәттән киләсәгебеҙ ышаныслы. Һуңынан Башҡорт дәүләт университетында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы белгеслеген һайлай.  Был уға уңыш килтерә лә инде, хәйер, бер үҙенә генә түгел, ә тотош милләтебеҙгә.  Ә ҡумыҙҙа уйнау һәләте уға ҡайҙан килгән һуң?  Ни тиһәң дә, ул – “Донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы” исемен яулаған күп халыҡ-ара бәйгеләр еңеүсеһе. Атай-олатайҙарымдың ауазын, күңел аһәңдәрен ишеттем мин бында.  Ул аһәң өзләү менән йөрәкте тиртеп килеп сыҡты ла, ҡумыҙҙың саф моңо менән бәрелешеп, залда ултырған һәммәбеҙҙе боронғолоҡҡа олаҡтырҙы.  Хәйер, геройым үҙе был йәһәттән тыныс.  Балаларға хас эскерһеҙлеге, ихласлығы ярылып ята йөҙөндә.  Тик оҫта өзләүгә яуаплыраҡ ҡарай, уны тәрәнгә төшөп ун биш йыл буйы өйрәнә.  Ана, хан ҡыҙы менән егет күренеп ҡала, уларҙың әйтеше башҡорт халҡының милли музыка ҡоралы ҡумыҙ теле менән бирелә.  Хәйер, шуныһына ла иғтибар итергә кәрәктер: бындай алымға ҡоролған тамашаның әле республикабыҙҙа булғаны юҡ ине.  Унан һуң Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатында эш башлай. Ҡумыҙ һәм өзләүҙән генә торған тамашаны тәҡдим иткән Миңлеғәфүр Зәйнетдинов тәүгеләрҙән тип әйтһәк тә була.  Уянаһы килмәй ине ошо сихри тауыштарҙан, айнығы килмәй ине шул боронғо донъянан. Замана технологияһының был сихри асышын Екатерина Король экранға төшөрҙө.  Сараны алып барған Алина Насибуллинаның милли көйҙәр хаҡындағы һүҙҙәре, һүрәт менән музыка барыһы бер бөтөн булып тамашасыларға милли моңдоң бөтә нескәлеген тойорға ярҙам итте лә инде. Ун бер балалы ҙур ғаиләлә тыуып үҫкән Миңлеғәфүр Миңләхмәт улына был һәләт атай-әсәйҙән күскән.  Атай-олатайҙарыбыҙҙан күсә килгән олпатлыҡ һәм тыныслыҡ.  Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың бер ниндәй музыкаль белеме юҡ.  Һәм, ниһайәт, үҙенең әҙер булыуын аңлағас ҡына сәхнәгә сыға.  Ә инде донъяның виртуоз ҡумыҙсыһы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов атлы уҙаман был әйтеште беҙгә моң аша еткергәнсе, алдыбыҙҙағы экрандан ҡомло анимацияла хан ҡыҙының наҙланғанын күрәбеҙ.  Ә инде уның был сарала төрки халыҡтарҙың ун бишләгән төрлө ҡумыҙында уйнауы үҙенең уникаль музыкант икәненә ҡабат-ҡабат инандырҙы. Бер-беребеҙгә өйрәтеп ултырманыҡ, барыбыҙға ла ҡандан бирелде гармунда, ҡумыҙҙа уйнау, тигәйне ул.  Уның маҡсаты – үҙе белгәнде, өйрәнгәнде олоһона ла, кесеһенә лә өйрәтә барыу. Мәсетле районының Һөләймән ауылында һигеҙенсе класты тамамлағас, ул Мәсәғүт педагогия училище­һына уҡырға инә. 