Дуҫтарға сәләм хаттарын ҡыҫҡа ғына итеп СМС аша йәки электрон почтанан юллайбыҙ.  Ә беҙ аҡса эшләйбеҙ, донъянан артта ҡалмаҫ өсөн телевизорҙан яңылыҡтар ҡарайбыҙ (ҡайһыбыҙ сериал тип үлә), компьютерҙа ҡаҙынабыҙ, тик бала менән генә уйнамайбыҙ, һөйләшмәйбеҙ, серләшмәйбеҙ.  Бәғер киҫәгеңде музыка мәктәбенә йә иһә бейеүгә, йә спорт түңәрәгенә йөрөтөргә лә кәрәк булһа, ҡайҙа бында уның менән рәхәтләнеп һөйләшеп ултырыу? Ҡарап тороуға матур, татыу ғаиләлә тәрбиәләнгән балаларҙың урамдағыларға эйәреп юлдан яҙыу осраҡтары аҙмы ни? “Аңлайым, ваҡытығыҙ юҡтыр, эштән арып-талып ҡайтаһығыҙ, өйҙә лә тау ҡәҙәр эш көтөп тора, ләкин балағыҙ менән диктант яҙырға, уны уҡытырға ваҡыт табырға тырышығыҙ инде.  “Әсәй, әйҙә, уйнайыҡ әле”, “Атай, рәсем яһайыҡ әле!” — тип яныбыҙға килеп ҡарайҙар ҙа бит...  Был хаҡта нәҡ бына бөгөн, сабыйҙарыбыҙ аяҡҡа һырылып йөрөгәндә уйларға кәрәктер, моғайын. Ә психологтар баланы көнөнә бер тапҡыр булһа ла ҡосаҡлап, иркәләп, уны нисек яратыуыңды белдерергә, кәмендә ярты сәғәт уның менән серләшеп алырға, бергәләп китаптар уҡырға, уйнарға, тәбиғәткә сығырға ҡуша.  “Өләсәй, нимәгә ул?” — тим.  Ә тәрбиәлә ваҡ әйбер юҡ.
“Мине өләсәйем тәрбиәләне, бик рәхмәтле мин уға.  Заман башҡа шул хәҙер: кеҫә һайын телефон, йорт һайын тиерлек компьютер, интернет, бүлмә һайын телевизор.  йәнде асып һалып һөйләшеү, аралашыу.  Балалар менән сөкөрҙәшеп ултырырға, ысынында, ваҡытыбыҙ аҙ инде, арыйбыҙ ҙа.  Тик балаларыбыҙ беҙҙең менән серләшергә ваҡыт табырмы? Йыр урынына шундағы реклама текстарын таҡмаҡлап йөрөй.  Ярай ҙа ул кеше төплө аҡыллы булһа.  Ваҡытыбыҙ ҙа күп булыр.  Ниңә беҙ бер-беребеҙҙе ишетмәйбеҙ?  Өй йыйыштырғанда балаңдың ватыҡ машинаһын йәки ҡурсағын сүпкә аттың, һәм ул шуға үпкәләп иланы икән, ти.  Һәм ике яҡ та күпмелер дәрәжәлә хаҡлы кеүек. Сөнки барлыҡ яҡшылыҡтарыбыҙ һәм кәмселектәребеҙ “тыумыштары менән” бала саҡтан бит. Хикмәт тамаҡ менән кейемдә генә түгел шул...  Тапҡанһығыҙ икән, ашатығыҙ, кейендерегеҙ, эшегеҙ, бурысығыҙ шул!” — тигән балалар ҙа бар.  Кис баланы өйгә алып ҡайтаһың, киске аш әҙерләйһең, йыйыштыраһың, йыуаһың, үтекләйһең, ямайһың, дәрестәрҙе тикшерәһең, төн яҡынлашыуға ҡарамаҫтан, “башың өҫтөнән йөрөгән” балаңды йоҡлатырға ятҡыраһың.  Һөйләй һәм тыңлай белмәүебеҙҙең сәбәбен бала саҡтан эҙләргә кәрәктер, моғайын.  “Һарыуҙы ҡайнатып торма, оҡшамаһа, үҫкәс, оҡшағанды үҙең эшләрһең”, — тиһең икән — бөттө, бала менән мөнәсәбәт боҙолдо, уның һиңә ышанысы юғалды тигән һүҙ...  Олоғайғас, хәҙерге арыу-талыуҙарыбыҙ сүп кенә булып ҡалыр әле.  Өйөндә аңлау тапмаған, наҙ-иғтибар күрмәгән бала үҙен аңларҙай, тыңлай белә һәм йәлләй торған башҡа кешене табырға тырыша.  Улар үҙ-үҙҙәре менән һөйләшеп йөрөй башлай: тағы кем менән һөйләшһендәр?  Беләм бит инде мин ул сыбыҡ менән нимә эшләгәндәрен, шунан артыҡ аҙына алманым”, — тип һөйләгәйне бер таныш ағай. “Эй, тапҡанһың илар нәмә, яңыны алырбыҙ әле”, — тиһең йәки өндәшмәй генә баланың бүлмәһен үҙгәртеп ҡуйҙың, һәм уға был эш оҡшаманы, ти.  Ә унан күп нәмәне әйтеп буламы ни: “аҡсаһы бөтә” тибеҙ, ашығабыҙ. Ә уйлаһаң...  Хәҙер балаларыбыҙҙың нығынып етмәгән аңдарына һәм йәндәренә көн дауамында мәғлүмәт ташҡыны ишелеп, ҡойолоп тора.  Хәҙер ата-әсәләрҙән балалары тураһында: “Мин уның өҫтө бөтөн, тамағы туҡ булһын өсөн көнө-төнө эшләйем, ә ул шуның ҡәҙерен белмәй, мине һанға ла һуҡмай”, — тигән зарҙы йыш ишетергә тура килә.  Хәҙер балаларҙы тыныс, аҡыллы юл менән тәрбиәләргә әбей-бабайҙар ҙа юҡ бит: күбебеҙ уларҙан айырым йәшәй.  Хәҙер бергәләп тотонмаһаҡ, юғары кластарҙа, бик теләһәгеҙ ҙә, балағыҙҙы янығыҙға ултыртып диктант яҙҙыра алмаясаҡһығыҙ”, – тине уҡытыусы ата-әсәләр йыйылышында. Ошо байлыҡ эсендә иң етешмәгән нәмә...  Бай йәшәйбеҙ.  Бер заман әсәйҙе тыңламағайным, өләсәйем: “Ярар, мин урамдан тал сыбығы алып кереп ҡуяйым әле”, — ти.  Иртән — иң ығы-зығылы ваҡыт, тәгәрәп йоҡлап ятҡан баланы “йолҡоп” торғоҙаһың, йыуындыраһың, ашатаһың, кейендерәһең, мәктәпкә йәки баҡсаға оҙатаһың һәм үҙеңдең эшеңә сабаһың.  Туғандарға хат яҙып маташыу юҡ – телефон ҡотҡара.  Балаларҙың бар йыуанысы — телевизор.  Компьютер уйындары менән дә шул уҡ хәл.  Ләкин хәҙерге балаларҙы бынан утыҙ йыл элеккеләре менән сағыштырғанда, һуңғыларының күпкә аңлыраҡ, белемлерәк икәне күренә. “Матурлыҡ өсөн ишек башына ҡыҫтырып ҡуям әле, улым”, — ти, үҙе йылмая. Шулай уҡ балаң алдында үҙ ғәйебеңде таныуҙан йәки унан ғәфү үтенеүҙән оялмаҫҡа кәрәклеген әйтә.  Шулай эшләгәндә, баланың күңел донъяһы бай була, матур фекер йөрөтәсәк, тыңларға өйрәнәсәк, ата-әсәһен ихлас яратасаҡ, һәр ваҡыт уларҙың кәңәштәрен тотасаҡ һәм ата-әсәләре ҡартайғас, ышаныслы терәк, ярҙамсы һәм кәңәшсе буласаҡ. Рәхәтләнеп һөйләшергә беҙгә кем ҡамасаулай? Берәй танышыбыҙҙы осратһаҡ та, тиҙ-тиҙ генә һәр ҡайһыбыҙ үҙенекен һөйләй ҙә, хушлашып, үҙ юлыбыҙҙан елдертәбеҙ.  Ололар: “Балаға уттай ҡайнар, боҙҙай һалҡын булма!” йә иһә “Балаңа яратҡаныңды күрһәтмә, юҡһа, йомшаҡлығыңды белеп, аҙып китер”, — тиҙәр.  Бәләкәй генә булһалар ҙа, балаларҙы тәрбиәләү бик ауыр икән шул.  Бәләкәй саҡта уҡ уға ғаиләләге һәр проблема тураһында һөйләп, һәр мәсьәләлә бергәләп кәңәш итеп, уның бурыс­тарын аңлатып-һеңдереп үҫтерергә һәм бер ҡасан да кәмһетмәҫкә, хоҡуҡтарын ҡыҫмаҫҡа кәңәш бирә.  Бындай һүҙгә: “Тапмаҫҡа ине, мин һеҙгә табырға ҡушманым.  Шулай итеп, кескәй генә башҡайҙары юҡ-бар мәғлүмәт менән тула.  Шулай итеп, һөйләшмәҫкә, кешене тыңламаҫҡа, аңламаҫҡа өйрәнеп, күнегеп барабыҙ шикелле.  Беҙ быларға ваҡ күренеш тип ҡарайбыҙ.  Ғәзиз балаларыбыҙ менән күпме генә аралашабыҙ һуң беҙ, әйҙәгеҙ, һанап ҡарайыҡ.  Бында эш аралашыу ғәмәлендә, тормош ығы-зығыһының нервыларҙы теткеләүендә, эске донъябыҙҙың ярлылығында ғына түгелдер, ахыры.  Улар шуны ҡарап уйнай, шуны ҡарап ашай, шуның тауышына йоҡлап китә. 