Әллә ниндәй ҙур бер эш ҡылған кеүекмен.  Мин эстән генә көләм.  Мин ҡайтыу менән ураҡҡа төштөләр.  Һиңә хат яҙырға ултырғайным, әсәйем тауыҡ һуйырға ҡушты.  Ҡыуыштың эсен мәтрүш сәскәләре менән тултырҙым.  Башта бик ҡараңғы ине, аҙаҡ йондоҙҙар күренде, ай ҙа сыҡты. Ә иң тәүҙә, һин беҙҙең мәктәпкә килеп йөрөгән йылдарҙа, мин һине бик ҙурлап, яҡын итеп күрә инем (унда әле мин яңы ғына яҙа башлағайным).  Зиннәт ағайға ла шиғырҙарҙы ҡалдырғайным.  Бик-бик теләгәс, маҡсатҡа ирешелә икән.  Төндә бейек тау башында ут янып тороуын һөйләнеләр.  Кисеүҙән сыҡтым да көтөүсе малайҙар янына килдем.  Йә, үҙеңдең ни хәлдәр?  Әлбиттә, киләсәктә беҙгә, бәлки, бик күп һуғышырға ла тура килер, ләкин бергәләп эшләйәсәкбеҙ. Бер бик матур төш күреп ятам.  Ни эш бөтөрәһең?  Күҙҙе яңынан йомоп ҡараһам да утлы сәскә инде башҡаса күренмәне.  Нисек булыр.  Әҙиптең шәхси архивын­дағы ҡулъяҙ­маларҙан ижади ҡомар, әҙиптең күҙ нуры моңо бөркөлә төҫлө ине.  Шунда ла һинең уңышың. Һәм күмелһәм ине тауҙарға, Һөйләшеп ултырҙыҡ.  Бисмиллаһын әйтергә лә онотҡанмын!  Әллә артыҡ маҡтап ебәрҙемме?  Ҡарттар ҙа бөтөп бара инде.  Хәҙергә хуш. Ҡайын япраҡтары менән генә ҡаплап, өҫтөнә үлән сабып яптым (быйыл үлән бик йоҡа икән).  Үҙем рәхәтләнеп көләм.  Мин тик үҙемдең рәхмәтемде генә әйткем килде.  Тик ҡымыҙ ғына аҙ.  Бик күп уҡыйһы бар.  Көслө, тапҡыр һәм оҫта яҙылған.  Үҙебеҙҙең яҡындағы ҡайынлыҡҡа ҡа­сып китеп, кисәге генә ҙур ҡыуыш ҡороп ебәрҙем.  Яҙҙым.  Ниңә йәшерергә, башта мин дә һиңә насар ҡарашта инем.  Ә йәштәр күп.  Был миңә лә оҡшаған яғы.  Әгәр мөмкин булһа, “Ленинсе”гә кереп сығыр инең.  Квартира мәсьәләһе ҡалай булды инде? “Ике айыу бер өңгә һыймаҫ” тип мин мәҙәниәт бүлегендә эшләргә теләмәнем.  Ә Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевтың ҡатыны шәхси архивтарынан Рәми ағайҙың Аб­дулхаҡ ағайға яҙған хаттарын алып килде.  Ҡазан аша, Ҡазанды күреп ҡай­тырға ниәт бар әле.  Белмәнеңме?  Тауыҡтың үҙе лә, башы ла һикереп ята.  Һеҙҙәге кеүек түгел.  Тыуған Ҡаратауға!..  Йәмле беҙҙең яҡтар.  Бына тағы ла шул ҡараш кире ҡайтты.  Корректорҙарға, Суфияға, Нурсиләгә, Һылыу һәм Әбүзәрова апайҙарға – үҙебеҙҙең бөтә кешеләргә сәләм менән Рәми.
1953 йыл, 4 август.

* * * Бигерәк тә теле яҡшы, халыҡсан.  Улар тәмәке менән һыйланы.  Уның яҡтыһынан бөтә урам яҡтырып тора… Үҙенән тәмәке сәс­кәһенең, мәтрүш сәскәһе еҫенә ҡушылған еҫкәп туймаҫлыҡ хуш еҫе бөркөлә.  Бына йәнә уның сираттағы юбилейы етте.  Рәми.
1953 йыл, 14 май. Хуш еҫе аңҡып тора.  Ҡурайсылар ҙа бик һирәк.  Ахун кешеләре төнө буйы тау башында янған утты күреп аптырап бөткән.  Минең әйберҙәр нишләй әле?  Һәм был кәрәк тә. Бәлки, кире тороп йырлар инем Шунһыҙ үҫеп тә булмаҫ ине.  Иген бик яҡшы.  Мине ярҙамсы итеп алды.  Һин үҫәһең.  Эш­ләр­гә тыныс буласаҡ тиһәм дә, ул әҙәби ҡыуышҡа әйләнергә тора.  Йүрү­ҙән бик һайыҡҡан.  Үҙе ҡояш, үҙе ямғыр.  Ике суртан (беҙҙә шөкә тиҙәр), бер бәрҙе эләк­терҙек.  Яҙығыҙ беҙгә Рәми ағай тураһын­да, уның рухы менән һуғарылған мәлдәрегеҙ хаҡында...
 Тамырҙарын тотоп ятырмын. Ялҡын таждары елберҙәп тора, аҫҡа бөгөлә, үргә күтәрелә, ян-яҡҡа тирбәлә.  Ә Нуретдиндәрҙе һин тағы ла көслөрәк, үткерерәк һүҙ менән шулай газета бағаналарына “аҫып” ҡуй.  Үҙем бик ныҡ асыҡҡанмын.  Рәхәт.  Башҡорт дәүләт университетына уҡырға ингәс тә, мине бер тотам ҡал­дырманы Рәми Ғарипов шиғриәте.  Ул миндә йәшәне, уның шиғри образдары менән тын алдым, рухи асыштарына һыйынып, яңы көнөмә атланым.  Ҡустылар эшләй. Быға тиклем күренмәгән яңылыҡ был.  Һинең ҡарашың әҫәрҙең образы аша ул ҡот көслөрәк һәм тәбиғи.  Ғәжәп сәскә!.. Беҙгә бергәләп, кәңәшләшеп, бер-беребеҙгә ярҙамлашып бик күп эшләргә тура киләсәк, Абдулла.  Игебай! Рәшит менән Сәғит Фәйзуллиндар ҙа бар ине.  Һәр кем Рәми ағай шиғриәте, яҙма­лары тураһында шәхси кисерештәрен яҙа алыр ине. Халыҡ араһында уның исеме менән бәйле сараларҙа – рухи күтәре­леш, рухи тантана.  Мин яңыларҙы әҙерләйәсәкмен.  Минең әйберҙәр шулай онотолдомо?  Әгәр мине үлем ауҙарһа, Тик бер ярғанат ҡына аҙыраҡ серем итеп алғанда ҡотто алды.  Мине ҡәһәрләгән кеүектәр.  Ҡапыл шул саҡта усыма бер һалҡын ғына нәмә шап итеп килеп һуғылды – ҡотом осоп уянып киттем.  Бик күп студенттар ҡайтҡан.  Бына мин инде өйҙә. Ҡояш сыҡҡас, тауҙан бик ҡыйынлыҡ менән генә түбәнгә, Йүрүҙән буйына төштөм дә сисенеп сумып киттем.  Ҡалғандары алабуға, ажау, сабаҡ, ҡыҙыл күҙ, ҡомай.  Күҙең сығырлыҡ!  Беренсе ҡабат мин һинең менән тулыһынса риза!  Ғаиләң?  Бәлки, мин яңылышамдыр ҙа, тик миңә был һинең иң яҡшы әйберең кеүек.  Ошо рә­үешле курс эше “Рәми Ғарипов жур­налистикаһы” тигән диплом эшенә тиклем үҫте.  Артабан уны “Йәшлек” гәзи­тендә лә баҫтырырға насип булды.
1994 йылда Рәми ағайҙың ҡәберенә тыуған ауылым питомнигынан ҡара­ғайҙар ҙа алып килеп ултырттыҡ әле беҙ курсташтарым Айтуған, Гөлдәр менән.  Берәй заман үҙеңә бөтә Салауатты күрһәтеп сығырмын әле.  Ғөмүмән, һин телде беҙҙең бик күбебеҙгә ҡарағанда яҡшы беләһең, тик артыҡ ашығыуың ғына үҙеңдең байлығыңды тулыһынса эшкә егергә ирек бирмәй.  Ағып ятһын ине Йүрүҙән. Ләкин һуңғы конференцияның һәм бергә эшләп киткәндән һуң һинең тотҡан юлыңа ышанам, яҡын итәм, һинең ҡайһы бер иғтибарһыҙлыҡтарың өсөн ҡурҡам.  Күп итеп сыбыҡ-сатыр йыйырға ла хәл ҡалмаған. Уның хаҡында мәңге һөйләһәң дә, күңел түрендәге тойғолар, баштағы уйҙар сығып бөтә алмаҫ төҫлө.  Үҙеңдең ниндәй яңылыҡтар?  Кәрәкле ул.  Тик ашағы килә.  Сәләм әйт.  Бына йыуынып алдым да һиңә яҙырға ултырҙым.  Сәләм һиңә Салауаттан.  Күңелле.  Һыу эсендә тороп һыуға туймайым!  Етеһенең ҡайһы береһе ҡороно, уташтырып та торҙоҡ, әммә бөгөн ша­ғир­ҙың ошо ши­ғырындағыса ҡәберенә тубырсыҡтар яуа: Был ялҡын-сәскә үҫә лә үҫә.  Ярғанат!.. Остазым Венер ағай Йәнбәков та ярҙам итеп ебәрҙе: ул Рәми ағайҙың тол ҡатыны Надежда Васильевна менән таныштырҙы.  Яҙ. Һеҙ­ҙең бүлеккә һәм беҙҙекеләргә, маши­нист­каларға, корректорҙарға күп сәләм. Күңелле лә булмаҫ, шулай ҙа һин бөтә ауырлыҡты еңәсәкһең.  Нисек бындай эшкә оҫта була торғайным, хәҙер онотоп бөткәнмен икән.
– Ҡиблаға ҡарат, – ти әсәйем. Тере рухи көс менән һуғарылған был яҙмалар шул тиклем арбап алды, әйтерһең, бына гәзиттең киләһе һанын­да донъя күрмәһәләр, һауа етмәй башлар кеүек.  Һәм бик кәрәкле яңылыҡ.  Аҙаҡ бер урмансы ҡартҡа кереп, баллы сәй менән тамаҡ ялғаным да ҡайтып киттем.  Күптән инде ямғыр юҡ, ҡус­тым Урал 60 ҡармаҡ менән төнгөлөккә һа­ла.  Бик шәп, бик шәп Нуретдиндең монологы!  Нисектер миңә бик күңелле булып китте.  Мәскәүгә киткән иптәштәрҙән ниндәй хәбәр бар икән?  Абдулла!  Ана шул рәүешле Туймазы районы тегенселәре, Салауат районы һауынсы­лары, Бөрйән халҡы, тәбиғәте һәм баш­ҡа төбәктәрҙәге үҙенсәлекле замандаштары менән таныштырған очерктар ге­ройҙары донъяһына сумдым.  Ләкин һинең ашығыуың да яҡшы: йөрөгән таш шымара, ятҡаны күгәрә.  Мин донъяға тағы ҡайтырмын, Үҙең тағын да яҙмаҫһың әле.  Ваҡыт тапһаң, хат яҙ.  Бында һин сынығаһың ғына, ә насар теләк менән, ҡара уй менән әйтелгән һүҙҙәргә бирешмәҫһең хәҙер.  Ә мин башҡа бер кемдең ижадын күрмәйем дә, ишетмәйем дә, әйтерһең, сихырлан­ған әҙәммен.  Ҡыҙыҡ була бит кешеләр!  Тик эҫелә балыҡ аҙ ҡаба.  Көндәлектәрендә “Совет Башҡортостаны”, “Башҡортостан ҡы­ҙы” кеүек баҫмаларҙа эшлә­үен иҫкә төшөрөп, китапхананың ваҡытлы мат­буғат тупланған архивына юлландым.  Барыбер килеп табасаҡтар. Бөтә йөрәктән ҡотлайым, Игебай!  Айыу-бүреләр менән күрешә алманым.  Яҙған нәмәләрҙе ебәрмәйем әле, ҡалдырғанын баҫмайҙар бит.  Эште ҡустыма тапшыр­ҙым да ҡул һелтәнем. Беҙ әле мәктәптә генә уҡып йөрөгәндә, уҙған быуаттың 90-сы йылдар башында, Баш­ҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ға­ри­повтың көндәлектәре баҫыла башла­ны.  Мин һандуғас кеүек үлһәм ине Журна­лис­тикаһы ла бик үҙенсәлекле ине Рәми ағайҙың: уның геройҙары, әйтерһең, үҙҙәре лә Мәңгелекте төҙөүселәр, асыҡ йөрәк менән йәшәгән заттар.  Салауатҡа барҙым, ҡайтып килгәндә Ҡаратауға мендем. Өйөбөҙҙә китаптары ла бар Рә­ми ағайҙың, әммә тап үҫмер, йәшлек йылдары көндәлектәре уның рухи донъя­һына яҡынайтты, бала саҡтан уҡ ижад кешеһенең донъяға башҡаса ҡа­рағаны хаҡында сер сискәндәй булды. Тик аҙаҡтан авторҙың хөкөм итеүе йомшаҡ.  Башын өҙөп төшөрҙөм дә “бисмилла рахман рәхим…” тигән булам.  Шулай ҙа теге конференцияны онотмаҫһың.  Ғүмер бөтөп, тупраҡ ситкә яҙып, Хәҙер миңә был көлкө тойола. Мәңге йәшел бейек ҡарағайҙың Тыуған тауҙарымды күреүҙән. Әле улар буласаҡ.  Бик күңелле булды.  Ул фельетон ғына түгел, ә һинең әҙәбиәттәге башҡа юлың менән бергә һәр саҡ дауам итәсәк ҙур бер юлыңды табыу!  Яҙыу яҙһын ине ташына. Бына шулай йәшәп ятам, Абдулла.  Ахун ауылы ҡаршыһындағы иң бейек тауҙың түбәһенә зыңҡыта күтәрелеп, үҙем генә төн буйы усаҡ яғып ултырҙым.  Иртәнән алып бөгөн ауылға ҡайтҡан студент иптәштәр менән Йүрүҙәндә йылымға төшөп, балыҡ һур­паһы менән һыйландыҡ.  Күптәр үҙҙәрен күрәсәк Нуретдиндә. Йоҡлай ҙа алманым.  Аҙ ғына ямғыр һибәләй.  Ауылда ҡунаҡ та ҡунаҡ.  Улай ярамай.  Үҙенә яҙырмын әле.  Көндәр бик эҫе, томра.  Ә мин ҡалай һалғанмын, шулай салырға торам!  “Журналистика” бүлегенә уҡырға ингәс, әҙәбиәт ғилеме буйынса түгел, ә тап белем алған йүнә­леш буйынса яҙырға тейеш инек.  Үҙемдең күңел шат.  Күбә­ләктәр уға осоп килә лә яна, осоп килә лә яна.  Көн дә тиерлек кино булып тора.  Ә төндә эре балыҡтар эләгә.  Ҡара инде үҙең.  Уңыш теләйем.  Үҙемдең хәлдәр – экзамендәргә әҙерләнеп ятҡан көн.  Туйғанса бик күп итеп һыу эстем.  Ләкин минең эшләшкәнем юҡ әле.  Экзамендән һуң Ленинградҡа барып киләм дә практикаға тағы ла һеҙгә ҡайтам.  Тирә-яҡта урмандар, тауҙар, ҡояш байыға­нын, урман төнөн, таң атҡанын күҙәтеп рәхәтләндем.  Ә эргәмдә Күмһен ине дуҫтар, яҡташтарым Арып бөт­төм инде.  Ыңғай мәғәнәлә әйткәндә, уның ижады менән “ауырый” башланым.  Имеш, янып ятҡан усаҡтың ялҡындары томбойоҡ сәскәһенә әйләнеп китте.  Ғәфәргә, Фәйзигә сәләм тапшыр. Ауыл, Йүрүҙән буйын бик һағынғанмын икән. Редакцияға килгән тәүге көндәрҙә мин хатта һинең менән һөйләшә лә алмай инем.  Ғабдулла ағай дипломын яҡшы яҡланы. Тупрағыма тубырсыҡтар яуһа, Мин ут яҡҡан үркәс башына.
“Был донъяға ғашиҡ шағир” тиеп Бына һиңә Ленин библиотекаһында үҙебеҙҙең газеталарҙы уҡып ултырғанда бик ҙур шатлығымды әйтергә булдым. 