Мәҫәлән, шул уҡ йәһүдтәр, бар донъяға таралһа ла, берҙәм ғаилә кеүек татыу, бер-береһен күтәреп йәшәй.
 Был хаҡта йәнебеҙ әрнеп, һөйләшеп килдек ҡайтыр юлда.  Унда Рәсәй төбәктәренән, БДБ илдәренән төрлө фольклор ансамблдәре ҡатнашты.  Битарафлыҡ — мәкергә ҡоролған бер хәйләлер, тип юҡҡа ғына әйтелмәгән.  Ләкин, ул ваҡиғаларҙан һуң өс-дүрт ай үтһә лә, күңелде ҡырған күренештәр һаман тынғы бирмәй.  Альберт ЮЛДЫБАЕВ, Улар барыһы ла еренә еткереп төҙөлгән: кеше төпләнеп йәшәрлек, донъя көтөрлөк итеп йыһазландырылған, тейешенсә биҙәлгән.  Ә беҙҙе был хәл тәрән уйға һалды.  Ниңә ошо “милли ауыл”да уларҙың үҙ урыны юҡ?  Милләтебеҙҙең хәленә битараф булмайыҡ, туғандар! Һарытау өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы был мәсьәләне кисекмәҫтән хәл итеү юлын эҙләһен ине.  Ни өсөн Һарытау өлкәһенең төп халҡы булған башҡорттар иҫәпкә алынмай?  Татарстан делегацияһы рәхәтләнеп, үҙ илендә, үҙ йортонда йәшәгәндәй, ҡунаҡ булып ҡайтты. “Национальная деревня народов Саратовской области” комплексында башҡорттарҙың үҙ урыны, дөрөҫөрәге, хатта мөйөшө лә булмай сыҡты.  Берҙәмлек йәһәтенән өлгө күрһәтерлек халыҡтар бар бит.  Беҙҙең делегацияны башҡорт милләтенән бер кем дә ҡаршыламаны... Мәсьәләне республика кимәлендә хәл итеп, Башҡорт ихатаһы төҙөргә тәҡдим яһайбыҙ.  Белеүебеҙсә, Һарытау өлкәһенең Пугачев исемендәге һәм Перелюб райондарында милләттәштәр күпләп йәшәй.  Ансамбль ағзалары, оло йәштә булһалар ҙа, юлдың оҙонлоғона бирешмәне, фестивалдән алған тәьҫораттар, киреһенсә, күтәренке кәйеф, дәрт-ҡеүәт өҫтәне.  Беҙҙең өсөн ҡаҙаҡтарҙың ихатаһы алдында туҙып бөткән бәләкәй генә бер палатка ҡуйылғайны.  Ҡыҫҡаһы, әҙип әйтмешләй, “Милләтемде һөймәһәм, ҡулға ҡәләм алмаҫ инем...”
2011 йылдың 10 сентябрендә Һарытауҙың Еңеү паркында “Живая нить традиций” тип исемләнгән милли йолалар программаһы үтте.  Тәүҙә шаңҡып ҡалдыҡ, ер тишегенә инеп китерҙәй булып оялдыҡ.  Эльфрида ТАЛИПОВА. Башҡорт халҡының йырҙары, дәртле бейеүҙәре, бигерәк тә ҡурай моңо күңелдәрҙе ҡанатландырҙы, оло ҡыҙыҡһыныу уятты. Былтыр сентябрҙә Көйөргәҙе районының “Йәнтөйәк” халыҡ фольклор ансамбле Һарытау ҡалаһында “Волга буйы ихатаһы” (“Волжское подворье”) тип аталған халыҡ-ара этнофестивалдә Башҡортостан исеменән сығыш яһап ҡайтты.  Комплекста Һарытау өлкәһендә йәшәүсе һәр милләткә айырым ихата төҙөргә ер бүлеп бирелергә тейеш булған.  Ихаталарҙы һанап китеү кәрәктер: беренсе булып урыҫтарҙыҡы урынлашҡан, артабан — йәһүд, ҡаҙаҡ, әрмән, үзбәк (уларҙың ҙур ике өйө, виноград үрелеп үҫкән йәйге сәйханаһы ла бар, хатта түтәлдәрендә мамыҡ үҫеп ултыра), сыуаш, татар, украин, азербайжан, Дағстан, Корея...  Татар ҡәрҙәштәребеҙҙең ихатаһы бигерәк оҡшаны: ҙур иркен ағас йорт, ишек алды ҡаралтылары, мунса, башҡа кәрәк-ярағы, өй эсендә бөтөн йыһаз бар, хатта сәңгелдәк эленгән, самауырҙары ҡайнап ултыра.  Алып барған һый-хөрмәтте, милли йолаларыбыҙҙы шул меҫкен палатка алдында күрһәтергә мәжбүр булдыҡ. Шулай уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ла был мәсьәләне контролгә алырға тейештер.  Ул башҡаларҙыҡынан кәм булмаһын, өҫтәүенә ихатаның эсендә, ныҡлы йорт һәм ҡаралтыларҙан тыш, башҡорт тирмәһе лә ҡуйылырға тейеш. Әммә албырғап торорға ваҡыт юҡ — “йорт”обоҙҙо тейешенсә биҙәп, бер сәғәттән оло ҡунаҡтарҙы ҡаршы алырға кәрәк.  Иҫән-һау йөрөп, йөкмәтелгән бурысты еренә еткереп үтәп ҡайттыҡ.  “Йәнтөйәк”тең сығыштарын Һарытау тамашасыһы йылы ҡабул итте.  Ил гиҙеп, донъя күреп йөрөүсе яҡташтарыбыҙға башҡа халыҡтар алдында үҙ милләтенең хәле өсөн беҙҙең кеүек оялырлыҡ, ғәрләнерлек булмаһын, киреһенсә, башҡорттар хаҡында ғорурланып һөйләй алһын улар.  Ҡайһы берҙәре икешәр ҡатлы, кирбестән бейек башнялары ла бар.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, аҫаба башҡорттар Һарытауҙа шундай фестиваль уҙғарылыуын белмәй ҙә ҡалды тип әйтһәк, һис хата булмаҫ. 