(М. Буранғолов, “Сәсән аманаты”). Был сара боронғо милли шөғөлдәрҙең береһе булған уҡ атыуҙы тергеҙеү, Башҡортостан Республикаһы йыйылма командаһына инәсәк мәргәндәрҙе билдәләү, сәләмәт тормош рәүешен пропагандалау маҡсатында ойошторола. Бынан һуң, әйтеш әйтеп, Ҡарас батыр менән Аҡша батыр уҡ атышырға булалар.  Һуңынан шул уҡ менән Аҡшаны атып йыға.  Уның уғы Аҡшаның уҡ һауытын ҡыйратып алып киткән.  Аҡша батырҙың атып ебәргән уғын Ҡарас тотоп ала ла ҡалъянына һала.  Билдәле булыуынса, Ҡарас сәсән – XVII–XVIII быуаттарҙа йәшәгән тиләү ырыуы батыры.  ...Ҡарас атып ебәргән.  Учалы районы йәмәғәтселеге “Любизар” 1-се башҡорт атлы полкы” хәрби-тарихи клубы һәм “Башҡортостан” гәзите менән берлектә башҡорт халҡының аҫыл улдарының береһе Ҡарас сәсән исеменә бағышланған традицион уҡ атыу бәйгеһе уҙғара.  Үткәреләсәк сара милли кәсеп-шөғөлдәрҙе тәрәндән өйрәнеү, тергеҙеү менән бергә халыҡ батырҙарының, сәсәндәребеҙҙең исемен онотмайынса хөрмәтләгән Учалы районы халҡына ғына түгел, беҙҙең һәммәбеҙгә һәм заманға ҡеүәт. Малдарын һалдырып алғас, Аҡша батырҙы батырҙар йолаһы буйынса хөрмәтләп күмеп ҡайтып китә”.  Ҡарас менән Аҡша әйтешендә Ҡарас сәсән ырыу именлеген һаҡлаған яу башлығы булараҡ кәүҙәләндерелә: “...Ҡарас сәсән башҡорт ерҙәренә барымтаға килгән ҡаҙаҡ батыры Аҡшаны ҡыуып еткән.  Атаһы Ҡушкилдегә, олатаһы Ҡобағош сәсәнгә оҡшап, уҡтан мәргән атҡан, һүҙ йомоп һөйләү һәләтенә эйә булған. Тулыраҡ мәғлүмәтте “Бәйләнештә” селтәренең https://vk.com/mergenyk төркөмөндә алырға мөмкин. Cығышы менән хәҙерге Учалы районының Наурыҙ ауылынан.  Ҡарас сәсән призына ойоштороласаҡ бәйге 18 мартта Учалы районының Уральск ҡасабаһында үтә. 