Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Башҡорт дәүләт университеты студенттары һәм йәштәр, З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана хеҙмәт­кәрҙәре шиғыр уҡый-уҡый Коммунис­тик, Ғафури, Пушкин урамдары буйлап мосолман зыяратына тиклем барҙы.  Баш ҡалабыҙҙа ниндәй генә милли сара уҙғарылмаһын, уларҙың һәр береһен тигәндәй, сәнғәт институтының ҡурайсы егеттәре халҡыбыҙҙың гимны менән башлай.  Ә инде юлға килгәндә, айырым тротуарҙан, аллеянан яратҡан шағирыңа зыярат ҡылыуға ни етә инде!  Рәми Ғарипов­тың ҡәберенә зыярат ҡылыусылар уға сәскә һалды һәм халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың Рәми тураһындағы иҫтәлектәрен тыңланы.  Сараға килгән апайҙар әйтеүенсә, ысынлап та, шағир рухына илтифат күрһәтелеп, йыйылыусылар уның фатихаһын алғандыр.  Һәр хәлдә, оло кешеме ул, йәшме, һәммәһендә Рәмигә булған һөйөүҙе күрмәү мөмкин түгел ине.  Был юлы ла улар етәкселәре Артур Ғайсаров менән “Урал”ды уйнап сараны асып ебәрҙе.  Марат Аҙнабаев, Ҡәҙим Аралбаев шағир, уның ижади эшмәкәрлеге тураһында һөйләгәс, шағирҙың улы Азамат һәм килгән ҡунаҡтар һүҙ тотто.  Беҙҙең халыҡ Рәми кеүек шағирҙары менән бәхетле лә инде.  Эргәмдә торған кешеләрҙең күҙ йәштәренән милләт­тәштәремдең рухлы, илен-милләтен һөйгәндәрен күрҙем. Әйткәндәй, флешмобта ҡатнашҡан һәр кемдең түшен шағирға арнап сығарылған юбилей значогы биҙәне.  Әлбиттә, халыҡтың күрергә, тойорға теләгәне Рәмиҙең рухы ине... Ошондай саралар милләтебеҙҙе берләштереп тора.  Ҡатнашыусылар бөгөн бер-береһенә фекерҙәш, рухташ, теләктәш булды...  Флешмоб урамда дауам итте.  Әйткәндәй, сарала әҙиптең ҡыҙы Гөлнара ла ҡатнашты. Иң һуңынан шағирҙың “Туған тел” шиғыры яңғыраны.  Ваҡытында үҙ халҡын күтәргән халыҡ шағирының рухын бөгөн ҡәҙерләүебеҙ бик мөһим.  Артабан сараны аҡһаҡалдар дауам итте.  Рәми – беҙҙең иманыбыҙ ҙа, яҡты киләсәгебеҙ ҙә, ныҡлы рухыбыҙ ҙа, намыҫыбыҙ ҙа... Тап ошо көндәрҙә Башҡортостандың Яҙыусылар союзының “Рәми Ғариповҡа – 85 аҙым” исемле шиғри флешмоб тәҡдим итеүе булды, олоһо ла, кесеһе лә уны күтәреп алды.  Шуға ла, Рәми Ғариповтың юбилей сараһының һығымтаһы итеп, улар шағирҙың ҡәберен күркәмләндереү, уға илткән юлды айырым, Ағиҙел йылғаһы яғынан һалдырыу һәм Өфөнөң яңы урамда­рының береһенә шағирҙың исемен биреү кеүек яҡты хыялдар менән таралышты.  Был үҙе үк күңелдәрҙе сафландырып, үҫтереп ебәрәсәк бит. Яҙыусылар союзы рәйесе ва­зифаһын башҡарыусы Зәки Әлиба­евтың флешмоб башланыуы тура­һында иғлан итеүе менән, залды ҡурай моңо сорнаны.  Сара һуңында кемдәрҙер мосолман зыяратындағы “Ғофран” мәсетендә шағир рухына Ҡөрьән бағышлатты, ә бер төркөм йәштәр сәй табыны ойошторҙо.