Һабантуйҙы “Һылыуҡай”, “Дала бөркөтө” кеүек конкурстар, ярыштар биҙәне.  Өс көнгә һуҙылған был байрамға өлкәнең барлыҡ тарафтарынан дүрт меңдән ашыу ҡунаҡ килгән.
— Шул тиклем матур үтте байрам!  Таллы ауылында тағы бер халыҡ фольклор ансамбле уңышлы эшләй.  Белгес табып, Һамарҙа “Ләйсән” тигән фольклор ансамблен ойошторғандар.  Был сараны ла йыл һайын үткәрәсәкбеҙ.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығын да киң билдәләгәндәр Һамарҙа.  Һөҙөмтә ҙурыраҡ булһын тиһәк, Башҡортостандан да ярҙам күрһәтеү хаҡында уйланырға кәрәк.  Мәҫәлән, Ырғыҙ ауылы клубында заманса ремонт яһатҡан.  Ойоштороу өсөн, ҙур теләк, ныҡышмаллыҡ, яуаплылыҡтан тыш, аҡса ла кәрәк, сөнки ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙгә урындағы етәкселек махсус матди ярҙам күрһәтмәй.
— Һамар өлкәһе Хөкүмәте тарафынан, әлбиттә, беҙгә ҡараш ыңғай, — ти Сафиулла Наил улы.  Өс көн буйы Кәрәлек буйындағы әрәмәлек йыр-моңдан гөрләп торҙо.  Ижади коллективтың етәксеһе Рәүҙә Шәймәрҙәнованың уңғанлығы арҡаһында ул “халыҡ ансамбле” исемен яулауға өлгәшкән.  Ул — һөнәре буйынса хәрби.  Шул ваҡыттан алып Ғәбделбар Савғанов, Миңғәзим Мәмбәтов, Сәлимә Игенбәтова-Краснова, Ғәбделхәй Усманов кеүек милләтебеҙ йөҙөн билдәләүсе ағай һәм апайҙар менән барлыҡ сараларҙы бергә атҡарабыҙ, — ти ул. Үҙ кәсебен асып ебәргән эшҡыуар милләттәштәрҙең ярҙамында өлкә башҡорттарының мәҙәни-рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында “Ырғыҙ” гәзитен сығара.  Ҡоролтай ағзаларының төп бурысы — төрлө юлдарын табып, ошондай кире күренештәргә мөмкин тиклем нығыраҡ кәртә ҡуйыу. Ә был бик мөһим, сөнки Башҡортостандан ситтә йәшәгән башҡорттар араһында ҡатнаш никахтар айырыуса күп.  Һамар өлкәһендә йәшәүсе милләттәштәребеҙ, баш йорттан ярайһы ғына йыраҡ торһа ла, Башҡортостанда барған мөһим ваҡиғаларға бер ҡасан да битараф ҡалмай.  Милләт мәнфәғәтендә ифрат күп эш башҡара Һамар башҡорттары ҡоролтайы.  Июнь башында Ырғыҙ буйында һабантуй ойошторалар.  Тап бына ошондай саралар милли үҙаңды уята, кешеләр күңелендә халҡыбыҙҙың үткәненә, бөгөнгөһөнә ҡарата ғорурлыҡ хисе тыуҙыра.  Һамар башҡорттары бейеп-йырлап ҡына көн итмәй, өлкәнең сәйәси тормошонда ла әүҙем ҡатнаша.  Тәү ҡарамаҡҡа Фәриҙә Әнүәр ҡыҙы милли хәрәкәттән йыраҡ торған һымаҡ.  Өлкәләге һигеҙ меңдән ашыу башҡортто туплап, төрлө милли-мәҙәни саралар ойоштороусы ҡоролтай бында уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары башында уҡ барлыҡҡа килгән.  Һамарҙағы Халыҡтар дуҫлығы йортонда “Таланттар йәйғоро” тигән конкурс булдырҙыҡ.  — Быйыл шундай уҡ сараны Моратша ауылында үткәрергә торабыҙ.  Ул бында “Йыйын” тип атала.  Һамар ҡалаһында үҙенең эшен асҡан Ырымбур ҡыҙына милләттәштәребеҙ былтыр ғына яуаплы вазифа тапшырған.  Оло Черниговка районы кимәлендәге һайлау кампанияһында улар хакимиәт башлығы вазифаһына үҙ кандидатын күрһәткән һәм, уны яҡлап, халыҡ араһында аңлатыу эше алып барған.  Үҙенең төп эше буйынса ул бөтөнләй мәҙәниәт кешеһе түгел, ә сауҙа хеҙмәткәре.  Етәксеһе — оҙаҡ йылдар милләттәштәребеҙгә матурлыҡ, моң өләшеүсе Фатима Шағаева. Унда ҡатнашыусыларҙың иң кесеһенә өс йәш булһа, иң өлкәне ҡырҡҡа аяҡ баҫҡайны.  Йыл һайын апрелдә Һамар ҡалаһында Ҡарға туйын үткәреүҙе матур бер йолаға әйләндергән ҡоролтай ағзалары.  Әле Таллыла мәҙәниәт усағында ла төҙөкләндереү йылдам бара. — Бер ниндәй иҫерткес эсемлек булманы.  — Йәштәр һабантуйы хаҡында һөйләгәндә Сафиулла Вилдановтың күҙҙәре янып китә.  Сараға Башҡортостан вәкилдәре — Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры, Йәрмәкәй районы бай концерт программаһы алып килгән.  Хәйер, ғәҙеллек өсөн шуны ла әйтергә кәрәк: ҙурыраҡ сараларҙы ойошторғанда, Хөкүмәт ярҙам күрһәтә. Һамар ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайына идара итеү бурысы иһә Фәриҙә Сафинаның иңенә һалынған. Шул сәбәпле милләтебеҙ һаны кәмеүгә табан бара.  Ә, дөйөм алғанда, Фәриҙә Сафина ҡоролтай тормошонда ун йылдан ашыу әүҙем ҡатнаша.
— 2002 йылдың октябрендә Миңзиә апай Хәтипова йәлеп иткәйне был йәмәғәт эшенә.  Башлыҡ булып һайланған Александр Баландин халыҡ алдында биргән вәғәҙәләрен тормошҡа ашыра башлаған да инде.  Армия хеҙмәтен тамамлап, әле “Һамар тимер юл сауҙа компанияһы” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә директор урынбаҫары булып хеҙмәт итә.  Сибәғәт Рахманғолов Шунһыҙ мөмкин түгел.
 Ҡатнашырға теләге булған һәләтле яҡташтарыбыҙҙы саҡырып, иғлан бирҙек тә инде. Әле Һамар башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитетына ғәйрәте ташып торған уҙаман Сафиулла Вилданов етәкселек итә. Бәй, эскеһеҙ ҙә бына тигән байрам үткәрергә була икән, тип аптырап ҡайтты сараға килгән ҡунаҡтар.
— Былтыр Ташбулат ауылында Шәжәрә байрамы ла ойошторҙоҡ бит әле, — тип Фәриҙә Әнүәр ҡыҙы уның һүҙен элеп ала.  Былтыр Кәрәлек йылғаһының иң матур еренә аҡ тирмәләр ҡороп, ҡаҙандар аҫып, Йәштәр һабантуйын үткәргәндәр.  — Ләкин шуны ла әйтеп китеү кәрәк: беҙ бит Башҡортостанда йәшәмәйбеҙ, шуға күрә юғарынан ниндәйҙер ҙур ярҙам өмөт итеү урынһыҙ.  Ә атҡарған эштәре ифрат күп Һамар башҡорттары ҡоролтайы ағзаларының.  Йәштәребеҙ үҙ-ара таныша, кемдәрҙер йәр таба, яратыша, ҡауыша. 