Өс кило ауырлыҡты күтәреп йөрөмәйем әле тип, ҡаҙымды һатыусы янында ҡалдырып торҙом.  Ҡаҙымды кире алайым тип, ит рәтенә яҡынлаш­ҡайным, иҫ-аҡылым китте: оҙон кәштәләге һыйыр, йылҡы, һарыҡ, тауыҡ, сусҡа иттәренең һәр киҫәгенә тип әйтерлек эреле-ваҡлы ҡош ҡунаҡлаған да рәхәтләнеп суҡый ғына!  – тип әйтмәй булдыра алманым. – Вирус йоҡтороуҙары ихтимал.
– Харап икән!  Әйләнеп сыҡҡанымда, көн ярайһы уҡ йылынғайны инде.  Исмаһам, ҡоштарҙы ҡыуырға маташһасы!
– Ниңә иттәрегеҙ шулай асыҡ килеш ята, нисек тә ҡаплап булмаймы ни?  Хәҙер “бутик” тип йөрөтөлгән магазиндарында затлы-затлы кейем-һалым, төрлө йорт йыһазы, көнкүрештә кәрәкле тағы әллә күпме әйбер һатыла.  Артымдан ул:
– Йөрөйҙәр шунда, йәнде көйҙөрөп!  Һатыусы, ситтәрәк, термосын сығарып, сәй һемереп ултыра.  Мине өйрәтеп торорға һин кем?  – ти ул.  Ҡаттар араһында эскалаторҙар эшләй.  Күптәр бында ауыл еренән килтерелгән ит, һөт, эремсек, ҡаймаҡ кеүек сифатлы һәм экологик яҡтан хәүефһеҙ аҙыҡ-түлек һатып алыу ниәтенән юллана. Башҡалар, аҙ-маҙ экономия булыр тип, урамдағы сауҙа менән мөрхәтһенергә мәжбүр.  Әммә һәр кемебеҙ һатыусыларҙан тәртип-таҙалыҡ талап итергә хаҡлылыр, моғайын.  Комплекс бик үҙгәргән, заманса төҫ алған.  Баш ҡаланың Черниковка биҫтәһендә урынлашҡан Колхоз баҙарын белмәгән кеше юҡтыр.  Һатыусының яуабы таң ҡалдырҙы:
– Бер аҙ ҡош суҡығандан нимә була!
– Ҡалала ҡоштар сүплектәрҙә лә соҡоноусан бит, – тип, уның фекеренә ҡаршы киләм мин.  Үҙемә оҡшаған бер түшкәне һайлап алдым да “Меркурий” эсенә кереп йылынып сығырға булдым.  “Меркурий” сауҙа комплексы ҡаршыһындағы ҡыйыҡ аҫтында теҙелгән рәттәрҙә ниндәй генә ризыҡ юҡ!  – Ҡулдан-ҡулға йөрөгән аҡсалар таҙараҡ түгел дә инде! Ҡаҙ түшкәләре лә эленгән, кәштәләргә теҙелгән.  Көн бик һалҡын булыуға ҡарамаҫтан, ҡаҙ ите алайым әле тип, бер көн иртәнсәк мин дә шунда киттем.  – тип һорайым.
– Ауырғазынан, – ти ул.  Минең ҡаҙыма ла бер юлы дүрт сәпсек ултырған.  “Бер килгәндә күреп китәйем инде” тип, комплекстың өс бинаһын да урап, ҡарап йөрөнөм.  – Ҡай­һыһын үлсәйем? Һатыусынан:
– Ҡайһы яҡтан килтерҙегеҙ?  Унда күберәк хәлле халыҡ йөрөй.  – тип ҡысҡырынып ҡалды.
...Баҙар эсендә хаҡтар юғары.  Уның менән һүҙ көрәштереүҙең мәғәнәһеҙ икәнлеген аңлап, автобус туҡталышына ыңғайланым.  Һәр баҙарҙа, һәр сауҙа нөктәһендә.