Әлеге лә баяғы һөттөң ҡуйылығын арттырыу өсөн мал аҙығының сифаты ла юғары булырға тейеш.  Ауылда йәштәр бик юҡ.  Ысынлап та, һәр беребеҙ балалар хаҡына йәшәй түгел­ме?  Ә бына Илеш районының Ҡыҙыл Байраҡ ауылында йәшәгән Татьяна һәм Өлфәт Шәрифуллиндар үҙ өлгөләре менән ауылда ла бына тигән донъя көтөп, етеш тормошта йәшәргә мөмкин икәнлеген дәлилләй. Картуфлыҡ аръяғында Татьяна менән Өлфәттең өлкән улдары Илмир таҡта ярыу цехы асып ебәргән.  Был йәмғиәт һөттөң сифатын тикшереп, литрын 20 һумға һатып ала. Ауырлыҡтары ике-өс центнерға еткәс, итен һатыуға ҡуясаҡтар.  Яландай йорт һалып сыҡҡандар, ихаталары иркен.  Атайҙың киләсәккә пландары ла ҙур.  Йәнәһе лә, мал аҫрар өсөн түгелгән сығым үҙен аҡламай, етештерелгән аҙыҡ-түлекте сығарып һатыуы мәшәҡәт.  Татьяна улар­ҙы көнөнә ике тапҡыр һауа.  Диплом алғас, уны ла дөйөм эшкә берек­терергә кәрәк, – тип ир-егет атаһының һүҙҙәрен ҡеүәтләй. Татьяна менән һанап сығарҙыҡ инде.  “Өлфәт, икмәк-тоҙ, башҡа кәрәк-яраҡ һатып алырлыҡ ҡына магазин төҙө әле”, – тип һорағастар, һүҙҙәрен йыҡмаҫҡа булдым.  Тәүҙә магазинды ҡарап сыҡтыҡ.
– Ҡыҙым Аделина X класта гел “бишле” билдәләренә генә уҡый.  Тырышһаң, ауылда ла мул йәшәп була тигән фекер менән килешмәгәндәр етерлек.  Ҡустым Илдус әлегә Өфөлә.  Ошо аҡсаға ҙур һарай төҙөгәндәр һәм мал һанын ишәйткәндәр.  Әле үк “Ҡасан һуғым һуяһығыҙ?” тип шылтыратыусылар байтаҡ, – ти Өлфәт ағай. Бер тапҡыр беҙҙән алған кеше икенсе йылына алдан заказ биреп ҡуя ла өйҙән тейәп алып китә.  Әллә ҡайҙа йөрөйһө түгел.  Өлфәт Зөфәр улы ярма ярыу цехы ла булдырған.  Эште яҙға тамамларға торалар.  Ҙур һарай һалдыҡ.  Өлфәт ағай менән биш минут аралаш­ҡандан һуң әйбер­ҙәреңде йыйып, ауылға күсенге килә башлай.  Бында эш ҡай­най.  Ҡуралағы айырым кәртәлә – үгеҙҙәр.  Мал һаны ишәй­гәс, сәсеүлекте лә арттырырға кәрәк.  Ситтә бәхет эҙләп йөрөп ҡараным.  – тип һүҙ башланы ул. Һарайҙың бер бүлегендә бы­ҙауларға әҙерләнгән һыйырҙар тора.  Һөттө “Молоко” йәмғиәте үҙ машинаһында килеп ала.  Алты гектар ерҙә иген, туғыҙ гектарҙа люцерна сәсеп, ҡышҡылыҡҡа етерлек аҙыҡ әҙерләгән фер­мерҙар.  Яҙғыһын 100 – 200 ҡаҙ алып үҫтереп һатырға планлаштыралар.  Балаларым өсөн!  Аҙыҡты малға ла, тауыҡҡа ла ашаталар.  Йорт­тары эргәһендә генә магазин төҙөй башла­ғандар.  Яйлап мал иҫәбен арттырырға йыйы­набыҙ.  Улар әлегә бәләкәй, ти хужалар.  Магазинды төҙөп бөтөүгә лә әҙерләйем.  Ауыл халҡы ла төҙөлөшкә, кәрәк-ярағына алып китә.
– Илмир, атайыңдың “балалар эргәмдә булһын” тигән фекере менән килешә­һеңме?
– Әлбиттә.  Тағы ла йөҙ һылтау табырға була.  Бындай иркен донъяны мин кем өсөн булдырам?  Магазинда ул эшләр тип өмөтләнәм.  Атҡараһы эш байтаҡ әле, тип оҙатып ҡалды беҙҙе Шәрифуллиндар. Ололар ҡайҙалыр алыҫҡа тауар артынан йөрөй алмай.  Өлфәт Зөфәр улы иһә мал һанын яҡын арала илле башҡа арттырырға, йәйләү төҙөргә хыяллана.  Шәрифуллиндарҙың һарайы ҙур.  Бергә-бергә йәшәүҙән һәм уртаҡ эш алып барыуҙан ғаилә ота ғына.  Өлфәт Зөфәр улының киләсәккә пландары ла Напо­леондыҡы һымаҡ!
– Бер баламды ла ситкә ебәрмәй, артабан күрше булып, бергә-бергә тормош көтөргә ниәтләйем.  Йыйылып киткәне юҡ әле, – ти уңған ҡатын. – тип һорайым хужабикәнән.
– Үҙебеҙ ҙә күмәкбеҙ, күрше-күлән дә һатып ала.  Диләнкә алып, ағасты эш итеүе отошло, ти егет.
– Әле һарай төҙөгәндә лә үҙебеҙҙең таҡтаны файҙалан­дыҡ.  Уларҙы тормошҡа ашырырға кәрәк.  Һарайҙың бер бүлмәһендә йөҙгә яҡын тауыҡ тоталар.  Яңы тыуған быҙауҙар өшөмәһен өсөн, бында мейес сығарған хужа.  Әлеге мәлдә уларҙың утыҙ баш малы бар, шуларҙың 15-е – һауын һыйыры.  Был эштән әллә ни килем алып булмай, шулай ҙа тәүәккәлләнек, – тип уңған хужа беҙҙе ҡураһы менән таныштырыуҙы дауам итте.
2015 йылда Шәрифул­линдар яңы эш башлаған крәҫтиән (фермер) хужалығы булараҡ 1 миллион 350 мең һумлыҡ субсидия алған.  Әйткәндәй, баҙарға сыҡҡанда ла хаҡын арттырмай, килоһын 250 һумға бәйәләйҙәр.
– Һирәк осраҡта ғына ит баҙарға барып етә.  “Адлер” тоҡомло ҡоштар үҙҙәре эре, йомортҡаны ла күп һала.
– Был тиклемде ҡайҙа итәһегеҙ? 