Изге төштәрҙе күрәлер тик изгеләр — Хаҡ динебеҙ нурҙарынан ҡеүәт алып! Сабый сағында тыңлаған Ҡөрьән моңо, Халҡына ул илһам өсөн ебәрелгән!
 Мәғрифәтсе һәм әҙибә — һәйбәт әсә Билдәле әҙибә, һүҙ оҫтаһы, 34 йыл ғүмерен мәғрифәткә арнаған замандашыбыҙ, Жәлил Кейекбаев, Мөхәмәт­ша Бу­ран­ғолов, Рамаҙан Өмөт­баев исемендәге премиялар лауреаты, башҡорт әҙәбиәтендә үҙ темаһы — хал­ҡы­быҙҙың әүлиәләре хаҡында һүҙе булған Лира Миңләх­мәт ҡы­ҙы Яҡшы­баева бө­гөн күркәм юбилейын билдәләй.  Ғазаптар ҙа, шатлыҡтар ҙа кисерҙе ул, Рухына һәм булмышына һеңеп ҡалған, Әүҙем йәшәр, Иншаллаһ, артабан да, Ошо ҙур байрамы менән тәбрикләп, уға түбәндәге шиғы­рымды бүләк итәм.
 Бына, хәҙер, ағинәйҙәр сафына баҫып, Егәрлелек һәм талантын бергә ҡушып, Есеме уның исеменә тура килгән, Уйлау кәрәк — мотлаҡ Аллаһ тарафынан — Саф шишмәләр, көмөштәй аҡ Мәндем һыуы, Халҡына ул илһам өсөн ебәрелгән
 Тормош юлы таҡыр ғына булмай шул ул, Әҙәбиәттә үҙенең юлын таба һалды.
 Дингә һөйөү өсөн ныҡлы нигеҙ һалған.
 Тел ғилеме мөғәллимәһе булғанға, Лирабыҙҙың оло күркәм байрамына Үҙенә лайыҡ вариҫтарын да үҫтерҙе.
 Һылыу ҡыҙҙан тоғро ҡатын була белде, Өләсәһенең уҡый торған доғалары, Әүлиәләрҙән төшөндә һабаҡ алды, Ижадындағы уңыштарға тик ҡыуанып. Йыйылғандар туғандар һәм дуҫтар бергә. Ғүмер буйы яҡтыртасаҡ халҡы аңын,