Башта илай инем, тик теләгем көслө булғандыр, күрәһең, барыбер ныҡышып һүҙемде һүҙ иттем, өйрәндем.  Хаҡлы ялдағы Роза Юлмөхәмәт ҡыҙы улы Айрат һәм килене Гөлнара ме­нән бергә татыу ғү­мер кисерә.  Зәкирә Свердловск өлкәһенән ҡайтҡайны, ул инде байрам һайын яңыларын тектерә торғайны.  Йыш ҡына өр-яңы шиғыр­ҙа­ры, мәҡәләләре, һүрәтләмәләре һәм яңы идеялары менән редакция хеҙмәт­кәрҙәрен рухландырып тора.  Стеналағы һоҡланғыс картиналарға, башҡорт кейемендәге ете ҡурсаҡҡа ҡарап туйғыһыҙ.  Ә бына үҙенең буш ваҡытын ҡул эштәренә арнауы айырым тема. Ғаилә­нең заманса төҙөл­гән иркен йортоноң ишеген асып ингәс тә сағыу төҫтәрҙән күҙ ҡамаша.  Бишенсе класта уҡығанда әсәйем теген машинаһы алып бирҙе.  Бәйләмгә килгәндә, әсәйемдең ун күҙ йыйып биргәне хәтеремдә.  Үҙемә бөтә кейемде лә бесеп, тегеп кейә инем.  Башыма яңынан-яңы уй килә, үҙенсәлекле төҫ һайлайым, ниндәй эш тыуасағын күҙаллайым.  Тәүге ҙур эшемде “Башҡорт биҙәге” тип атаным.  Таҫмаларҙан эшләнгән сәскә гөлләмәләре күркәм бер мөйөштө биләй.  Зилә менән Бибинурға күлдәк тегеп бирҙем.  Төрлө алым менән яһалған ҡул эштәрен сәнғәт әҫәрҙәренә тиңләрлек.  Шул саҡта фантазияны эшкә ектем, һеңлем Данияға әсәйемдең иҫке пальтоһын яңыртып бирҙем.  Бөгөнгө геройым, Тәүәкәс ауылынан педагогия хеҙмәте ветераны Роза Ғәббәсова, ошолай мөҡәддәс бурыстарын үтәүҙә үҙ тәғәйенләнешен табып, тирә-яҡтағыларҙы һоҡландырып йәшәй.  Өй эсендәге йәйғор төҫтәренә мансылған зауыҡлы әйберҙәргә хужабикәнең күңел йылыһы һалынған, шуға ла һәр береһе хайран ҡалдырыу ғына түгел, һушты ала: ултырғысҡа һалыу өсөн түңәрәк япмалар, төрлө биҙәкле диван, карауат йәймәләре.  Бер журналда уҡығайным, әгәр кеше йәйғорҙай төҫтәргә йыш ҡарай икән, ул күҙҙәргә гимнастика кеүек тәьҫир итә.  Быйылғы символ иһә төрлө төҫтәр менән һырылған һәм ағинәй бер нисәүһен яҡындарына ла бүләк иткән.
— Ышанаһығыҙмы-юҡмы, биш-алты йәштәрҙә бәйләргә һәм тегенергә өйрәндем.  Ваҡытты бушҡа үткәрмәҫкә, ейәнсәремә бирнәлеккә матур әйберҙәр әҙерләп, үҙемдең яратҡан шөғөлөм менән күптәрҙе һөйөндөрөп йәшәйем, – тип уй-хистәрен белдерҙе ҡул эштәренә маһир ағинәй Роза Юлмөхәмәт ҡыҙы. Күреп ҡалһа: “Ҡулыңа сөй ҡағам”, – тип ҡурҡыта.  Ҡул эштәренә тотонғанда, күңелемде шатлыҡ биләй, уның һөҙөмтәһен тиҙерәк күргем килә.  Илһамлы ижад менән дөрләп янған йөрәге сикһеҙ һөйөү хистәре менән һуғарылғанға күрә, йәшәйеше шундай хозур һәм үҙенсәлекле тип әйтергә мөмкин.
“Ағинәйҙәр ҡоро” рәйесе вазифаһын ул бөтә тырышлығы менән атҡара.  Уның тарихы ла бар.  Үҙе баҙарға китһә йә күрше-тирәгә сыҡһа, тиҙ генә ултыра һалам.  Ул ҡорамаларҙың үҙенә күрә исемдәре лә бар: “Осрашыу”, “Инйәр буйы”, “Йәйғор”, “Сәскәле болон”, “Маҡсатҡа өлгәшеү” һ.б.  Өфөгә барһам, “Туҡымалар” магазинында, ательеларҙа тауар, төҫлө ептәр, энәләр һайлап һатып алам.  Тәбиғәткә иҫ киткес ғашиҡ кешеләр була.  Әҙәбиәт йылы, Рәсәй киноһы йылы уңайынан бәйләнгән эмблемалар ҙа үҙенсәлекле.  Ауылдашым Рәғиҙә Илназарова менән өлгөләр уртаҡлашабыҙ. Башҡалар менән ошо ҡыуанысымды уртаҡлашырға теләйем.  Бер тапҡыр күрһәтте лә эшкә ашыҡты, ә мин ул ҡайтҡансы оҙон итеп бәйләнем дә бәйләнем. Уларҙың булмышында — донъяға кешелек күҙлегенән бағыу, изге ғәмәл­дәре менән уны йәмләндерергә, ҡурсаларға тырышыу.  Башта ең төбө ҡыйынға тура килде, аҙаҡ лавканан өлгөләр алғас, еңелгә төштө. Әхирәттәремдең күҙе шар булды.  Фәтхиә инәйемдең “Зингер” теген машинаһы бар ине. 