Башҡортостанға юлланыуының сәбәбен үҙенсә аңлата ханым:
— Бер ваҡыт беҙҙең яҡтарға Таңһылыу Кусимова етәкселегендә экспедиция килгәйне.  Рәҡиә ханым үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгенә йөрөргә лә ваҡыт таба.  Бигерәк тә балалар төркөмө менән эшләүе еңел һәм күңелле. Таңһылыу апайға, Әҙеһәм ағай Исҡужинға әле булһа оло рәхмәтлемен: үҙҙәренә һыйындырҙылар, ауыр саҡта ярҙам иттеләр, ҡулыма эш бармаған саҡтарҙа аҡыллы кәңәштәренән айырманылар. “Апай” тип өндәшкәнгә үпкәләмәнеме икән?  “Баҙар”, “вокзал”, “милиция” тигән һүҙҙәрҙән башҡаны белмәгән ҡыҙға ауыр булды, әлбиттә, тәүге мәлдәрҙә.  Ейән-ейәнсәрҙәрен башҡортса бейергә, йырларға өйрәтә.  — Аҡыл булмаһа ла, сибәрмен бит инде, төҫ-баш — Аллаға шөкөр.  Һыу тулы биҙрәләремде аҫып, урам буйлап һабантуйҙа ярышҡан ҡыҙҙар кеүек сабам...  — Районда, өлкә кимәлендә ойошторолған бер генә мәҙәни сара ла беҙҙән башҡа үтмәй.  Сессияға барыу өсөн генә лә бер яҡҡа алты йөҙ саҡрымдан ашыу юл үтергә кәрәк.  — Рәҡиә ханымдың тауышы ла иҫ киткес яғымлы икән.  Таң һарыһы менән йүгереүҙе лә ғәҙәт итеп алған. — Рәҡиә Алтынбай ҡыҙының әле генә нур бөрккән күҙҙәрендә ысыҡ тамсылары кеүек йәштәр барлыҡҡа килде. Балалар өсөн өҙөлөп торор ине.  Изге күңелле Рәҡиә Алтынбай ҡыҙының йомартлығы ла, наҙлы ҡарашы ла, саф хистәре лә ана шул ҡул эштәре аша башҡаларға күсәлер, моғайын.
 Әлеге ваҡытта ҡыҙыбыҙ Рима Августовка ауылында донъя көтә.  Рәҡиә ханым шуға ла мәҙәниәт һарайында эш башлаған.  Минән дә белемле кеше юҡ һымаҡ ине мәктәптә, бөтәһен дә белгән кеүекмен.  Әйтерһең дә, аяҙ көндә сылтырап ағып ятҡан Оло Ырғыҙ йылғаһының көмөш сыңы ҡолаҡты иркәләй. Бирешмәй ныҡыш Рәҡиә, институтты яҡшы билдәләргә генә тамамлай.
— Ғарифуллам менән утыҙ дүрт йыл иңгә-иң терәшеп йәшәнек, бик йомарт күңелле кеше булды ул.  Эш араһында спорт менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  Ырғыҙ, Кәрәлек буйҙарында йәшәгән башҡорттарҙың ғөрөф-ғәҙәтен өйрәнеп, йыр-моңон, риүәйәттәрен яҙып алып йөрөнөләр.  Үҙҙәренең ауылынан Ғарифулла исемле егеткә кейәүгә сыҡҡас, әлеге шул тынғыһыҙ күңеле Өфөгә алып китә Рәҡиә Алтынбай ҡыҙын.  Рәҡиә хеҙмәт юлын, ҡулына өлгөргәнлек аттестаты алғас, мәктәптә уҡытыусы булып башлаған.  Хакимиәткә, баҙарға, магазиндарға йомош менән килгән халыҡ бихисап бында.  Рәҡиә Хазарованың йөрәк йылыһы һалынған картиналарҙы, сәскәләрҙе кемгәлер бүләк итеү йәки өйҙәрен, эш урындарын биҙәү өсөн һораусылар бихисап.  Райондағы, өлкәләге һәр милли-мәҙәни сарала уларҙың “Туған моңдар” халыҡ фольклор ансамблен көтөп алалар. Сибәғә Рахманғолов Мәҙәниәт усағы Оло Черниговканың үҙәк майҙанында урынлашҡан.  Шулай ҙа тормош мәшәҡәттәренән мәж килгән йөҙәрләгән кеше араһында ниндәйҙер йылылыҡ бөркөп, үҙенә тартып тора ине Рәҡиә ханым.
— Беҙҙе көтә торғанһығыҙҙыр инде, апай?  Мәктәптән ҡайтҡас, көйәнтәләп һыуға барам.  Тик бына Ғарифуллам да, уртансым Барис та баҡыйлыҡта хәҙер...  Өлөшөнә төшкән ауыр ҡайғыларҙан Рәҡиә Алтынбай ҡыҙын әлеге шул хеҙмәт ҡотҡара.  — Әңгәмәсем рәхәтләнеп көлә.  Оло Черниговка районы мәҙәниәт һарайының алдына килеп туҡтағас та таныным Рәҡиә Хазарованы.  Рәҡиә Алтынбай ҡыҙы хаҡлы ялға сыҡҡанға ҡәҙәр мәктәптә эшләгән икән.  Дүрт балаға өләсәй ҙә әле Рәҡиә Алтынбай ҡыҙы.  Беҙҙең алда йылмайып торған ханымға апай йәше бирерлек тә түгел һымаҡ.
— Башҡортостандан булһағыҙ, һеҙҙе көтәмдер инде.  Ике ул һәм бер ҡыҙ үҫтерҙек.  Йылдың ниндәй генә миҙгеле булыуға ҡарамаҫтан, һыу менән ҡойона.  Заманында әсәһе Гөлйәүһәр үҙенә аманат итеп тапшырған һәләтен уларға еткерергә тырыша. “Оҫта ҡулдар” түңәрәгенең етәксеһе ул бөгөн.  Сабый сағынан тынғыһыҙ кеше олоғайғас та йортоноң дүрт диуарына бикләнеп ултыра аламы ни?  Шунан, туҡтап торам да, уйлайым: туҡта әле, Рәҡиә, һин бит — уҡытыусы, һауалыраҡ баҫып, яй ғына үт әле урамдан! Кинйә улыбыҙ Булат Санкт-Петербургта Попов исемендәге хәрби диңгеҙселәр институтында белем ала.  Башҡорт дәүләт педагогия институтының урыҫ филологияһы факультетына ситтән тороп уҡырға инә ул.  Шулай барып төштөм Башҡортостанға.  Әкрен атларға күнекмәгәнмен, сәбәләнеп, йүгереп йөрөйөм.  — Әйтеүен әйттем дә баҙап ҡалдым.  Шул саҡта Таңһылыу апай мине уҡырға саҡырып китте лә инде.  Район үҙәгендә йәшәүселәр генә түгел, ситтән килеүселәр ҙә бар.  Бында балалар ғына түгел, урта йәштәгеләр ҙә, ололар ҙа теләп йөрөй.
— Төрлө конкурста әүҙем ҡатнашабыҙ, — тип, өйрәнсектәренең күҙҙең яуын алырлыҡ эштәре биҙәгән кабинеты менән таныштыра Рәҡиә Хазарова.  Һүҙ һүҙгә тиҙ ялғанды.  Шуға ла әле булһа балалар яҡындыр инде уға.
— Ун ете генә йәшлек ҡыҙҙы Хәсән мәктәбенә уҡытырға ебәрҙеләр, күҙ алдына килтерегеҙ әле!  Әлбиттә, ошоғаса был ханым менән күрешкәнебеҙ ҙә юҡ ине, әле тәүгә осратам.