Был йәһәттән төрлө бәйгеләр уҙғарыла, саралар ойошторола.  Ошо арала шуларҙың береһенә – IV Халыҡ-ара М. Ҡашғари исемендәге хикәйәләр конкурсының Башҡортостан төбәк этабына – йомғаҡ яһалды. Бәйгенең Башҡортостандағы төбәк этабы ла дүртенсе тапҡыр уҙа.  Ә бына яҙыусы Сабир Шәриповтың “Барабансы” хикәйәһе икенсе урын менән билдәләнде.  Йәмғеһе унда 28 кеше ҡатнашып, 29 эш тәҡдим ителгән.  Авторҙары ахырғаса аноним ҡалған.  Беренсе урынды “Һабаҡ” исемле хикәйәһе менән Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипова яуланы.  Авторҙарға Евразияның төрки яҙыусылары берлегенең премиялары тапшырылды.  Һөҙөмтәләр буйынса өс еңеүсе билдәләнде.  Хикәйәләр “Башҡортостан ҡыҙы”, “Ағиҙел” журналдарында баҫылған. Баһалама ағзалары әҫәрҙәр менән танышып, еңеүселәрҙе билдәләгәс кенә псевдонимдарҙың ысын исемдәре асылған.  Тағы ла өс яҙыусының ижады – Тамара Искәндәриә, Әхмәр Үтәбай, Мөнир Ҡунафин махсус бүләктәр менән баһаланды. Өсөнсө урынға иһә “Сәстәреңде тотоп ҡарар инем” исемле сәсмә әҫәре менән Бөрйән районынан Миңнур Ҡасимова лайыҡ булды.  Нәфис әҙәбиәтте үҫтереү, халыҡҡа еткереү буйынса яңынан-яңы алымдар ҡаралып тора. 