Уларҙың кооперацияһы өсөн шарттар тыуҙырыу, үҫтерелгән продукцияны һатып алыу, һаҡлау, эшкәртеү һәм һатыу системаһын, “түтәлдән алып кәштәгә тиклем”ге сылбырҙа тауар бәйләнештәрен көйләү, уны ғәҙел хаҡҡа һатыуҙа ярҙам итеү зарур.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов агросәнәғәттең былтырғы эш йомғаҡтарына һәм быйыл яҙғы сәсеү эштәренә арналған киңәйтелгән кәңәшмәлә хужалыҡтарға бүленгән ярҙамды һаҡсыл һәм һөҙөмтәле тотонорға кәрәклеге хаҡында ла иҫкәртте. Мәҫәлән, эш башлаған фер­мер­ҙарға, ғаилә фермаларына ҡуйылған талаптарҙы еренә еткереп, арттырып үтәүе менән Башҡортостан ыңғай һөҙөмтә күрһәтә.  Маҡсаттар билдәле, субсидиялар, гранттар бирелә.  Туймазы районының Дуҫлыҡ, Илеш районының Түбәнге Сереккүл ауылдарында ла шундай уҡ проекттар йүнәлешендә эш алып барыла. Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән. Әммә талап ителгән һөҙөмтәгә белгестәрһеҙ өлгәшеү мөмкин түгел.  Үкенескә ҡаршы, был йылдарҙа ер хужаһыҙға әүерелгәйне.  Нимә генә тимә, ер уңыш биреп, халҡын туйҙырғанда ғына уны байлыҡ сығанағы тип атарға мөмкин.  Хужалыҡтарға ярҙам артабан да бүленәсәк.


 Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға булышлыҡ итеү, шул иҫәптән ҡорамалдар һәм йәш малдар һатып алыуға сығымдарын ҡаплау йәһәтенән ярҙам буйынса йоғонтолораҡ саралар кәрәк.  20 йылда тәүге тапҡыр республикала етештерелгән иген­дең улар иҫәбенә өстән бер өлөшө, шәкәр сөгөлдөрөнөң – 18, йәшелсәнең һигеҙ проценты тура килә.  Ә бит Рәсәйҙәге сәсеүлектәр майҙаны үҙебеҙҙе генә түгел, ярты донъяны туйҙырырға етә.  Мәҫәлән, 2015 йылда Илмир Солтангәрәев бер миллион һумдан ашыу грантҡа эйә булып, бөгөн үҙ эшен уңышлы алып бара.  Йәнә Мәләүез районының Тамъян ауылында 241 йорттан торған биҫтәнең проекты тормошҡа ашырылды, 90 урынлыҡ балалар баҡсаһы сафҡа индерелде.  Һеҙҙең ҡулланыусылар коопера­цияһы тәжрибәһен айырым күрһәтергә теләнек.  Сит ил фермерҙары күптән ошо юҫыҡта эш алып бара, сөнки кооперацияға берләшеү ер эш­сәндәрен һәр төрлө проб­ле­маларҙы үҙаллы хәл итеүҙән, бихисап мәшәҡәттәрҙән ҡотҡара.  Улар ҡарамағында 740 мең гектар ер эшкәртелеп, барлыҡ майҙан­дарҙың 20 процентын тәшкил итә.  Теләге булған кешегә эшләү өсөн мөмкинлектәр бар.

“Бөгөн тулайым ауыл хужалығы продукцияһы күләменең өстән ике өлөшөн шәхси ярҙамсы хужалыҡтар етештерә.  Әйткәндәй, Рәсәй Ауыл хужа­лығы министрлығының фермер­ҙар­ға һәм ауыл хужалығы кооперативтарына ярҙам итеү буйынса уҙғарылған кәңәшмәлә рес­публикабыҙҙың тәжрибәһе бүтән­дәргә өлгө итеп ҡуйылыуы тиккә түгел. Шулай ҙа ауылдарҙы социаль үҫтереү йәһәтенән 2016 йылда һәр кимәлдәге ҡаҙнанан бер миллиард һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Торлаҡ программаһы буйынса 430, шул иҫәптән 335 йәш ғаилә һәм белгес торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сертификат алған.  Был йәһәттән республика Баш­лығы бүленгән ярҙамды һөҙөм­тәле файҙаланырға саҡырҙы.
– Дәүләт ярҙамын беҙ тәү сиратта табышлы эшләгән, агроэшҡыуарлыҡты аҡыллы итеп ҡорған, алдынғы хужалыҡтарға бирәсәкбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул.  Ысынлап та, был юҫыҡта шаҡ­тай эш башҡарылған.  Ә ун йыл самаһы ташландыҡ ятҡан һөрөнтө ерҙең артабан ауыл хужалығы эшмәкәрлеге өсөн яраҡһыҙ булыуы һәр кемгә мәғлүм.  Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа хужалыҡ итеүҙең кесе формалары – фермерҙар, шәхси хужалыҡ­тар хәрәкәте өҫтөнлөклө йүнәлеш ала, улар илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерә.  Агрофраншизаны артабан да киңәйтеү – үҙ эшен яңы асҡандарҙы ғәмәлдәге ауыл хужалығы етештереүе сылбырына йәлеп итеү – перспективалы йүнәлеш тип иҫәпләйем.  Айырыуса малсы­лыҡта һөҙөмтәләр юғары – ит етештереү 18, һөт 16 процентҡа етте. Улар үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Тап шуға ла республика Башлығы ярҙа­мын­да яҙмышын ауыл менән бәйләгән белгестәргә бер тапҡыр аҡсалата ярҙам күрһәтеү сараһы ҡаралған. Ауыл халҡы беҙҙе туйҙыра, илде түлле итә.  Бөтәһе 3324,4 мең тонна иген, 1355,5 мең тонна шәкәр сөгөл­дөрө, 1079 мең тонна бәрәңге етештерелгән.  Былтыр Башҡортостан Рәсәйҙә тулайым продукция күләме буйынса етенсе урынды биләһә, Волга буйы федераль округында – икенсе.  Бының өсөн заманса эшҡыуарлыҡ алымдарын, фәнде һәм алдынғы агротехнологияларҙы ҡулланып, тармаҡҡа мөнәсәбәтте үҙгәртеп, яңыса әүҙем эшләү кәрәк. Әммә бөгөн улар урбанизацияға бире­лә.  – Хеҙмәте менән әллә ни ҡыуандырмағандарға ярҙам аҙыраҡ буласаҡ.  Былар башлыса һөт һәм ит етештереү хужалыҡтары, шулай уҡ йыл­ҡысылыҡ, кәзә үрсетеү һәм ҡош­солоҡ менән мәшғүл булыусылар ҙа бындай матди ярҙамдан мәхрүм ҡалмаған.  Был тиккә түгел.  Шуға ла дәүләт тарафынан ауыл хужалығы тауарҙары етештереү­селәр менән бергә уларға ла һәр төрлө ярҙам саралары ҡаралған, һөҙөмтәле программалар бар. Был яуаплы һәм хөрмәтле эш”, – тине. Баҙар ҡанун­дарын үтәп, аҡыллы һәм аҙ сығымдар һалып та яҡшы уңыш алырлыҡ итеп эшләргә кәрәк. Ромеш Абдуллин, Миәкә районы хакимиәте башлығы:

– Әлбиттә, дәүләт тарафынан күрһәтелгән субсидиялар, гранттар яңы эш башлағандарға ҙур ярҙам.  Был планды тормошҡа ашырыу өсөн дүрт йыл ваҡыт бирелә.  Бер үк ваҡытта ҙур һәм уртаса ауыл хужалығы предприятиеларын үҫтереүҙе дәртләндереү, ныҡлы хужалыҡтар нигеҙендә агрохолдингтар ойоштороуҙы дауам итеү мөһим”.
 Рөстәм Зәки улы тәүҙә 2020 йылға тиклем Тармаҡты үҫтереү стратегияһына ярашлы алда торған етди бурыстар хаҡында бәйән итте.  Бөгөн республикала 32 кооператив эшләй, шул иҫәптән һигеҙе кредит, алтыһы – эшкәртеү, 18-е һатыу, тәьмин итеү эшмәкәрлеге менән мәшғүл. Әммә бөгөнгө шарттарҙа һиҙе­лерлек ярҙам, бары уны маҡсатҡа ярашлы тотона белеү мөһим. Мәҫә­лән, һуңғы биш йылда республикала фермерҙарҙың ауыл хужалы­ғының тулайым продук­цияһына индергән өлөшө дүрт проценттан 9,4-кә еткән.  Ауыл хужалығы, ер кешеһе...  Тап шуға ла хужалыҡ итеүҙең кесе тармаҡтары, тото­роҡло үҫешкән ауыл биләмәләре буйынса киләһе Бөтә Рәсәй семинар-кәңәшмәһен беҙҙең республикала үткәрергә хәл итеүҙәре осраҡлы түгел.  Әлбит­тә, был былтырғынан аҙыраҡ, ҡаҙнаның мөмкинлеге шулай.  Юлай Сәйфетдинов, Ишембай районы, Ишәй ауылы:
– Мал үрсетеү менән шөғөлләнәм, ит етештерәм.  Эйе, ауыл әүәл-әүәлдән туйын­дырыусы сығанаҡ булған.  Эш башлаған фермерҙарға биш йыл эсендә федераль һәм республика ҡаҙнаһынан 594,5 миллион һум күләмендә аҡса, 452 фермерға грант бирелгән.  Республикабыҙ Башлығы ҡулланыусылар кооперацияһын ойоштороу көн ҡаҙағында торған етди мәсьәлә булыуы тураһында йыш телгә ала.  Әммә алда йәнә 2016 – 2017 йылдарға 25 кооператив төҙөү бурысы тора.  Был хаҡта Иван Лебедев: “Ауылдарға бүленгән федераль маҡсатлы програм­маларҙы һәм грант ярҙа­мын тотоноу, тормошҡа ашырыу буйынса уңыштарығыҙ ҡыуан­дыра.  Быйыл яҙғы баҫыу эштәренә 930 миллион һумлыҡ дәүләт яр­ҙамы йүнәлтеү күҙаллана.  Бөгөн уларҙың күрһәткестәре яҡшы, һауым юғары. Тармаҡ етәкселәре бындай һөҙөмтәләргә өлгәшеүгә дәүләт­тең ер эшсәндәренә ҡарата хәстәрлекле ҡарашы, хужалыҡ­тарҙың эшен көйләүгә йүнәл­телгән махсус программаларҙың уңышлы тормошҡа ашырылыу һөҙөмтәһе тип баһалай.  Был осорҙа мең­дән ашыу техника, 2,5 мең баштан ашыу мал һатып алынған, 42 ферма төҙөлгән, ремонт­ланған.
“Ғаилә фермаһы үҫеше” тигән программа буйынса 2012 йылдан алып 580 миллион һум самаһы аҡса йүнәлтелгән.  Алда яҙғы сәсеү эштәре тора.  Мәҫәлән, һуңғы ун биш йылда Рәсәйҙә сәсеүлектәр майҙаны 15 миллион гектарға кәмене.  Быйыл был күрһәткестәрҙе тағы яҡшыртыу бурысы ҡуйыла. Юғиһә күптәр көс һалып үҫтер­гәнен һатыу, эшкәртеү йәһәтенән йырып сыҡҡыһыҙ ҡаршылыҡтарға осрай.  Ер кешеһе өсөн йылдың бер миҙгелендә лә тынғы юҡ.  Былтыр уларҙың һигеҙе ойошторолған, ҡалғандарын быйыл теүәлләргә тейешһегеҙ”, – тине Рәсәй ауыл хужалығы министры урын­баҫары Иван Лебедев. “Һеҙ бер ауыл хужалығы крәҫтиән (кооперативы) урынына дүртәүгә грант ярҙамы күрһәтә алдығыҙ.  Күренеп тора: күрһәтелгән ярҙам үҙ емешен бирә, һәм быға ил кимәлендәге етәкселәрҙең иғтибар биреүе ҡыуандыра.  Был осорҙа ошо йүнәлешкә 32 миллион һум самаһы аҡса йүнәлтелгән, гранттар алты ауыл хужалығы кооперативына бирелгән.  Ниһайәт, был юҫыҡта ла эш яйға һалына башланы.  Ә бына ер кешеләренең үҙҙәренең көн итмешен яҡшыртыу йәһәтенән нимәләр башҡарыла һуң? Ике йыл элек ҡабул ителгән “Ауыл хужалығы кооперацияһы үҫеше” тигән программа һөҙөмтәле тормошҡа ашырыла.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Былтыр һөтсөлөк менән шөғөлләнгән ике фермер бер миллион һумдан күберәк грант алып, ҡураларын һауын һыйырҙары менән тулыландырҙы.  2015 йылда бер миллион 500 һум грантҡа илле баш тана һатып алдым, субсидиялар бирелеп тора.  Хатта йәшәү өсөн барлыҡ шарттар булған төбәктәрҙән дә йәштәрҙең күпләп китеүен күрә­беҙ.  – Шулай ҙа беҙҙең мөмкинлек бар.  Ул һөт йыйыу, малды һуйыу һәм тәрәнәйтеп эшкәртеү урындарын ойош­тороуҙы йәнләндереүгә мөм­кинлек биргән.  Йәнә үҙен туйындыра алған дәүләт кенә үҙен көслө тип иҫәпләй ала.  Бының өсөн хеҙмәт күрһәткестәрен үҫтереү, ауыл хужалығы продукцияһы етеш­тереү күләмен 166 миллиард һумдан 230-ға арттырыу зарур.
– Хәл итәһе мәсьәләләр бик етди, – тине ул.  Был программала 62 малсылыҡ бинаһы төҙөлгән һәм ремонтланған, 370 берәмек техника һәм ҡоролма, биш мең баш мал һатып алынған. Һуңғы йылдарҙа аграр тармаҡҡа етди әһәмиәт бирелә, маҡсатлы программалар ҡабул ителә, хужалыҡтарға субсидиялар, гранттар йүнәлтелә.  201 фермер хужалығы грант алған. 