Фәйзрахман Шәйхетдин улы менән дүрт бала үҫтереп, оло тормош юлына аяҡ баҫтыралар.  Алтындан да артығыраҡ Ул ғүмер буйы бухгалтер вазифаһын башҡара.  Яҙ ҡояшы һәр саҡ
күңелеңдә, Һәр ваҡытта йөҙөң
көләс булһын, Хөрмәтле Шәрифә Һө­йөн­дөк ҡыҙы Хисмә­туллина ошо көндәрҙә үҙенең 90 йәшлек юбилейын билдәләй. Балҡып йәшә ғүмер-
ғүмергә!

“Әбйәлил” яҡташтар ойошмаһы исеменән Азия Кусимова, Роза Аккучукова, Илүзә Ғәйнуллина. Күңел эстәлектәрең. Ҡыштың ныҡлығы
үҙеңдә, Уның хеҙмәт юлы Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында уҡ башлана.  Яҡты нурҙарға
мансылһын Һалҡын ҡарлы ҡышта
тыуһаң да һин, Шәрифә Һөйөндөк ҡыҙы тәбиғәте менән ихлас, ифрат тырыш, ярҙамсыл, егәрле, ғәҙел зат.  Хөрмәтле Шәрифә Һө­йөндөк ҡыҙын күркәм юбилейы менән тәбрикләп, ныҡлы һаулыҡ, күңел ты­ныслығы, бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ!  Күп йылдар Асҡар район дауаханаһында, һуңынан “Осҡон” (“Искра”) гәзите редакцияһында баш бухгалтер булып эшләй.  Шәрифә апай Әбйәлил районының Дәүләт ауылында тыуып үҫкән.  Ә 1978 – 1982 йылдарҙа ул Өфө ҡалаһының ПМК-16 ойош­маһында план-экономика бүлеген етәкләй.  Балала­рының, ейән-ейәнсәрҙә­ренең, яҡында­рының – һәммәһенең дә ихтирам, иғтибар үҙәгендә ҡалып, йәшәһен дә әле йәшәһен беҙҙең юби­ля­рыбыҙ! Ул тырыш хеҙмәте өсөн “Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн”, “Хеҙмәт ветераны” миҙалдары һәм башҡа бик күп наградалар менән бүләкләнә.  Ғүмер буйы донъя мәшәҡәттәренә, тормош ваҡлыҡтарына зарланмай, һәммәһенән өҫтөн булды һәм шуға күрә оло хөрмәткә ҡаҙанды. Яҙҙың нескәлектәре. Ғүмер иҫтәлектәрең.