Улар – тормошта дөрөҫ йәшәү нигеҙе. Беренсенән, аҡыл эйәһе була алырһың, әммә шул уҡ ваҡытта йүнәлеш биргән ҡул барлығын оноторға тейеш түгелһең.  Бишенсенән, ҡәләм һәр ваҡытта ла үҙенән һуң эҙ ҡалдыра.  Хаҡ юлдан ситкә тайпылмаҫ өсөн үҙеңде гелән яҡшы яҡҡа үҙгәртергә кәрәк. Үҙеңде һәр саҡ Раббыбыҙҙың ихтыярына ышанып тапшыр. Тик уларҙы биш сифат берләштерә.  – Әммә һин шуны ла белергә тейешһең: ни яҙғаным түгел, ә эште нимә ярҙамында башҡарғаным мөһимерәк.  Бер ниһе менән дә айырылмай.
– Эйе, улым, ҡәләмдәр барыһы ла оҡшаш.  Был һыҙаттар һиңә лә бик кәрәкле.  Әллә минең хаҡтамы?
– Эйе, улым, – ти өләсәһе, эшен бер яҡҡа ҡуйып тороп.  Әҙәм балаһының да төҫ-ҡиәфәтенән алда күңеленең матур булыуы мөһим. Ҡәләмде әйләндереп-әйләндереп ҡарай, тик һис ниндәй үҙенсәлеген тапмай.
– Башҡалары кеүек тәһә!  Донъяла яҡты исемең ҡалһын өсөн һәр аҙымыңды уйлап баҫырға, изге ғәмәлдәр ҡылырға тейешһең. Шуны онотма: хаталарыңды төҙәтергә бер ваҡытта ла һуң түгел.  Бер килке ҡыҙыҡһынып ҡарап тора.
– Нимә тураһында яҙаһың, өләсәй?  Өсөнсөнән, әгәр һин ҡәләм ҡулланаһың икән, яңылыш яҙылғандарҙы юя алаһың.  Малай аптырап ҡала.  Был уға ауыртыныу тыуҙыралыр, уның ҡарауы, нәҙегерәк, асығыраҡ яҙа башлай.  Тимәк, ҡыйын ваҡыттарҙы түҙемлек менән үткәрә белеү мөһим – әҙәм балаһының күңеле шулай нығына, ул дөрөҫ йәшәргә өйрәнә. Дүртенсенән, ҡәләмдең эшенә уның тышы, формаһы түгел, ә эсендәге графиты айырыуса ҙур өлөш индерә.  Өләсәһенең яҙып ултырғанын күреп, ейәне уның эргәһенә килә.  Ҙурайғас ошо ҡәләм кеүек булыуыңды теләр инем... Кеше лә шулай.  Икенсенән, эшләү уңайлы булһын өсөн миңә ҡәләмде осларға кәрәк.  Ул – Аллаһ. 