Ауыр саҡтарҙа, сирләгәндә до­ға­ларға мөрәжәғәт итһәң, сабыр булһаң, Аллаһ Тәғәлә рәхмәтен насип ҡылыр, иншаллаһ.  Кемдер ахирәткә күскән осраҡта уның әйберҙәре туғандарына таратылған, “ҡәрҙәшемдең иҫтәлеге” тип ҡәҙерләп кейелгән.  – Ҡаты ауырығанымды, шәбәйеүгә өмөтөм юғалғанын белгән ауылдаштарым һәр яҡлап ярҙам итә.  Аллаһ Тәғәлә биргән һәр көнөбөҙ имтихан­дарҙан хасил.  Аллаһ Тәғәлә һәр нәмәне үлсәүле итеп яратҡан.  Көнө-төнө телевизор ҡарауға һабышҡандар аҙмы ни?  “Миңә ҡолом бер ҡарыш ынтылһа, уға бер ҡолас яҡын­лармын.  Барына шөкөр итәйек, исраф ҡылмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  “Юҡ, бер нимәгә етешә алмайбыҙ, эш хаҡы аҙ” кеүек зарланыуҙар йыш ишетелә, ә булғанды баһалау, һаҡлау кәрәклеге онотола.  Ә әҙәм балаларының күбеһе тиерлек, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барҙың ҡәҙерен белмәй.  Сауабы ғәйәт ҙур был ғәмәлдәрҙең.  Амин. Миңә әлеге һорауҙы юллаған ҡәрҙәшебеҙгә Раббыбыҙ ҙур ихтыяр көсө, түҙемлек бирһен, ауырыуҙы еңеп сығырға насип итһен.  Атлап килә башлаһа, ҡаршыһына йүгереп барырмын”, – тиелгән Ҡөрьәндә. Донъя – һынау йорто, хөр­мәтле ҡәрҙәштәр.  Әл-хәмдү лил-ләһ, халҡыбыҙ ауыр ваҡыттарҙа ҡәрҙәштәрен яңғыҙ ҡалдырмай.  З. Н. Башҡаның кейеменән насар энергия күсә, тиҙәр бит. Тик бына туғандарым араһынан берәүҙең балаларыма үҙҙәренә кәрәкмәгән кейемдәрен ташыуына һағайып ҡарайым.  Ҙур рәхмәт барыһына ла!  Ихлас күңелдән ярҙам күрһәткән һәр кем Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтенә өлгәшһен, иншаллаһ.  Хатта ки ваҡыттың ҡәҙерен белмәй башланыҡ.  Халҡыбыҙҙа борон-борондан ғаиләләр ишле булған.  Бындай хәлгә еткән әҙәм балаһы Аллаһтан ярлыҡау һораһа, тәүбә итһә, әжерен алыр.  Ә бөгөн, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, күп нәмәне исраф итәбеҙ.  Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙгә ярҙам итеп, мәрхәмәтлек күрһәтеп, булғандың ҡәҙерен белеп, бүлешеп, күңелдәргә ышаныс-өмөт өләшеп йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Кейем биреүгә лә шикләнеп ҡарарға кәрәкмәй.  Аҙыҡ-түлек килтерәләр, аҡса бирәләр.  Туҡыма туҙғас та ташланмаған әле: сабыйға йүргәк итеп файҙаланылған, ҡорама юрған, түшәктәр тегелгән һ.б.  Сирле кешегә бит ауырыуҙы еңеп сығыу өсөн дарыу ғына түгел, башҡаларҙың иғтибары, йөрәк йылыһы, ҡеүәтләүе, өмөт-ышаныс өҫтәүе, яңғыҙ ҡалдырмауы кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта балаларҙы компьютерҙан айырыу ҙур проблемаға әүерелде.  Ҡорамалдарҙа ла бит механизмдың эшендә төп ғәмәлде үтәгән детал­дәр айырым сыныҡтырыла, уларға ныҡлы тикшереү уҙға­ры­ла.  Исламда шик-шөбһәгә бирелеү, кирегә юрау бөтөнләй тыйыла.
“Исраф ҡылмағыҙ” тигән бойороҡ бар “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Изге ғәмәлдәрҙең, яҡшы һүҙҙең көсө шул ҡәҙәр ҙур. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Билдәле, балалар бер-береһенең әйберен кейеп үҫкән.  Күңелдәге ышанысты һүндерергә яҙмаһын.  Ысын күңелдән күрһәтелгән ярҙамды шундай уҡ ихласлыҡ менән ҡабул ҡылыу зарур.  Улай яраймы икән һуң, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Өмөтһөҙлөккә бирелеү гонаһ ул.  Һөҙөмтәлә аҡыл-зиһен артмай, ә ваҡыт елгә оса, һаулыҡ зыян күрә.  “Насар энергия күсер” тип икеләнеү урынһыҙ.  Әлеге һорауҙа ла бының матур өлгөһөн күрәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта иң ҙур ауырлыҡтарҙы кисергән әҙәм балаһы ябай кеше түгел: бындай йөк пәйғәмбәр­ҙәргә, Раббыбыҙҙың тәрбиәһен, бойо­ро­ғон еткереп тороу бурысын йөкмә­гән­дәр­гә генә һалына.  Изгелек, мәрхәмәтлек, мохтаждарға булышлыҡ ҡылыу динебеҙҙә юғары урынға ҡуйылған.  Һәр нәмәне үҙ миҡдарында тотона белеү, ҡәҙерен ебәрмәү, һаҡсыл булыу мөһим.  Мөлкәтен исраф итмәү, хәстәрләү, һаҡлау мәрхүмгә изге доға булып бара. Кейем мәсьәләһенә килгәндә лә, булғандың ҡәҙерен белеү, исраф итмәү ниәте алға килеп баҫа.  Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Белорет районы.

