Үҫмер китә.  Тимәк, көслөгә әйләнерһең.  – Сәләмәтлегегеҙ нисек?  Бер мәл уҡытыусы янына үҫмер килеп, көрәшергә өйрәтеүен һорай.
– Ә ниңә ул һиңә?  Иғтибарлы булыуың бәләкәй генә үҙгәрештәрҙе лә күреүгә булышлыҡ итер.  – тип ҡыҙыҡһына ҡарт уҡытыусы.
– Һеҙҙең хәлегеҙҙе белешергә индем, – тип яуаплай егет.  Бер нисә йылдан һуң иһә остаз янына йәнә инә.
– Тағы ниндәй ниәт менән килдең?  Шул саҡта ғына остаз егетте уҡыусыһы итеп ала. Һәр кешегә ҡарата изгелекле, иғтибарлы, ихтирамлы бул.  Һөҙөмтәлә башҡаларҙың хөрмәтен тойорһоң.  – тип һорай остаз.
– Көслө һәм еңелмәҫ булғым килә!
– Быға көрәштән тыш та өлгәшергә мөмкин бит.  Мохтажлыҡ кисерәһегеҙ икән, ярҙам итергә әҙермен. Ошоға бәйле дөрөҫ юл табыу мөмкинлеген алырһың, тимәк, көрәш майҙанына аяҡ баҫмайынса ла еңеүгә өлгәшерһең... Бынан күңелең таҙарыр, мәрхәмәтлек менән тулышыр. 