Отставкалағы өлкән прапорщиктың ҡәҙерләп йыйған армия һәм флот атрибутикаһына ла һоҡланмау мөмкин түгел.  Был минуттарҙа ул үткәндәр менән бөгөнгө араһында күпер һалған тылсым эйәһенә оҡшағайны.  Хәрби хеҙмәт йылдарында был шөғөл икенсе планда ҡала килде.  Оло быуын вәкилдәре яратып уҡыған роман-гәзиттәрҙе, таушалып бөткән әҙәби китаптарҙы ла килеүселәр оло тулҡынланыу менән ҡулдарына ала. Нимә генә юҡ кибеттә: сал тарих төпкөлөндә ҡала барған дәүерҙәрҙә ата-бабаларыбыҙ, ә бынан бер нисә тиҫтә йыл элек кенә көндәлек тормош-көнкүрештә үҙебеҙ ҡулланған әйберҙәр тәртип менән кәштәләргә теҙеп ҡуйылған.  Тәүҙәрәк башлыса нумизматтарҙан торған фекерҙәштәр төркөмөнә артабан башҡа төр әйбер йыйыусылар ҙа ылыға.  Өс тиҫтә йыл ғүмерен Ватанды һаҡлауға арнаған Альберт Заһит улы ла – нәҡ шундайҙарҙың береһе.  Совет осоронда оло бүләк һаналған күсмә Ҡыҙыл байраҡтар һәм вымпелдар, төрлө хеҙмәт өлкәһендәге юғары күрһәткестәр өсөн бирелгән маҡтау билдәләре, значоктар, билдәле шәхестәрҙең бюстары, бер нисә быуат элек әйләнештә булған иҫке аҡсалар, күмер менән ҡайнатылған төрлө ҙурлыҡтағы самауырҙар – барыһы ла тарих һаҡлай.  Бында ла ул төрлө йәштәгеләрҙә онотолмаҫ иҫтәлектәрҙе яңыртырлыҡ әйберҙәр туплаған: бөгөн урта йәште үткәндәрҙең әлеге замандыҡынан һиҙелерлек айырылып торған бала саҡ уйынсыҡтары, башланғыс синыфтарҙа ултырып уҡыған парталары, мәктәп кәрәк-ярағы, ул осор дәреслектәре, пионерҙарҙың барабандары һәм борғолары...  Уның боронғо әйберҙәр кибетенән һәм зауыҡ менән йыһазландырылған музейынан көн оҙоно кеше өҙөлмәй.  Әйткәндәй, кибеттә хәрбиҙәргә һәм бөгөн башҡа хеҙмәт үтеүселәргә баштан-аяҡ кейенерлек форма өлгөләре лә тәҡдим итәләр.
– Барыһы ла күптәнге мауығыуымдан килә, – тип һөйләй Альберт Хәрипов.  Әллә ни матди табыш килтермәгән эшкә егелгән милләттәшебеҙҙең хеҙмәт емеше, бер яҡтан, уның үҙендә оло ғорурлыҡ тойғоһо уятһа, икенсенән, илебеҙ һәм халҡыбыҙ үткәненә битараф булмағандарҙы ысын мәғәнәһендә һоҡландыра. Булмыштарына һеңгән ныҡлы тәртип, маҡсатҡа ныҡышмалы ынтылыу – уларға хас сифат.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, уға аңлы рәүештә һәм ныҡлап тотондом.
2011 йылда коллекционерҙар клубы ойоштороуҙы башлап ебәрә йүнсел замандашыбыҙ.  Илһөйәрлек тойғолары тәрбиәләү мәсьәләләре көнүҙәккә әйләнгән бөгөнгө көндәрҙә уның эшмәкәрлеге оло маҡтауға лайыҡ. Хәҙер улар аҙна һайын бик теләп Альберт Заһит улы йыһазландырған музейҙа йыйыла.  Тәү ҡараштан уҡ иҫкелеге күренеп торған өҫтәл лампаһын ике ҡуллап үтә һаҡсыл тотоп алған Альберт Хәрипов эш урынына шулай йылмайып килеп инде.  Күптән эҙләгән әйберен тапҡан кешенең шатлығы һәр кемгә таныштыр ул.  Милли батырыбыҙ Салауат һәйкәленең төрлө ҙурлыҡтағы күсермәләре, башҡорт ир һәм ҡатындарын һынландырған бәләкәй скульптуралар – ҡыҫҡаһы, бындағы һәр әйбер килеүселәрҙе сал тарихҡа алып инә... – Бала саҡта тимер аҡса йыя инем.  Ошондай бай йөкмәткеле шәхси музейҙы булдырыусыға нисек “Афарин!” тип әйтмәйһең инде?!  Ҡаланың төрлө уҡыу йорттары бында махсус экскурсиялар ойоштора, әүәҫ коллекционерҙар фекерҙәштәре менән осраша.  Бындайҙар тураһында, ғәҙәттә, “ауыҙы ҡолағына еткән”, “түбәһе күккә тейгән” тиҙәр.  Бөгөн кәрәкһеҙгә әйләнгән музыка ҡоралдары, әле яңы ғына тиерлек күптәребеҙ яратып тыңлаған грампластинкалар, уларҙы әйләндергән патефондар, һәр өйҙә булған радиоалғыстар бында килеүселәрҙе онотолмаҫ йәшлек йылдарына алып ҡайта.  Бөтә был эштәрҙең башында, әлбиттә, геройыбыҙ тора. Кемдер кәрәкле боронғо әйберен эҙләй, ҡулланыуҙан сыҡҡанды килтереүселәр ҙә бихисап, сөнки бында һаталар ҙа, һатып та алалар. Шиғри рухлы Альберт Хәрипов шәхси музейына “Беҙҙең бала саҡтың онотолған әйберҙәре” тигән исем биргән.  Был ғына түгел, күңелдәренә яҡын шөғөл тапҡандар яҡын-тирәләге ҡалаларҙа, республика һәм Рәсәй кимәлендә үткәрелгән төрлө сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Хаҡлы ялға сыҡҡан хәрбиҙәрҙең, күңеленә яҡын һөнәргә тотоноп, бер ниндәй ҡыйынлыҡтарға ҡарамай, ҡыҫҡа ғына ваҡытта ла һиҙелерлек уңышҡа өлгәшеүе сер түгел.  Яратҡан шөғөлөнән оло ҡәнәғәтлек алыуы ла ир-уҙамандың йөҙөндә ине... Ҡала көнөндә, башҡа байрамдарҙа коллекцио­нерҙар төрлө быуын вәкилдәрендә оло ҡыҙыҡһыныу уятҡан махсус күргәҙмә ойоштора. 