Борон-борондан шундай тәрбиә алғанбыҙ, сыҙамлылыҡ ҡаныбыҙға һеңгән.  Күңеле һау булманы. Йәберһетелеп йәшәүемдең иң ҙур ҡазаһы – әсәйлек бәхетенән мәхрүм ҡалдым.  Кейәүгә сығып, бер аҙна тирәһе йәшәп өлгөрҙөкмө-юҡмы, ирем, эсеп ҡайтып, ҡул күтәрҙе.  Ирем үҙе лә ҡысҡырмайынса, яман эшен вәхшиҙәрсә аҫтыртын башҡара ине шул.  Ул административ хоҡуҡ боҙоуға индерелә, яза төрҙәре – штраф, 15 тәүлеккә бикләү һәм башҡа ваҡ холоҡ төҙәтеү саралары.  Бындай осраҡтарҙы һанай китһәң...  Мәғлүмәт сығанаҡтарынан күренеүенсә, төҙәтмә авторҙары быны ғаилә эшенә ҡыҫылырға теләмәү менән аңлата.  “Ҡайтмаһын да ҡуйһын ине” ти торғайным бит...  Тәндең түгел, йәндең яраһы нығыраҡ һыҙлай, бөтәшмәй, тиҙәр бит.  Айырыуса беҙҙең мосолман ҡатын-ҡыҙҙары өйҙән “сүп” сығармауҙы хуп күрә.  Әммә өлкәндәрҙең әйтеүе дөрөҫ икән: бер күтәрелгән ҡул кире төшмәй.  Ошонан һуң да көс күрһәтеүен дауам иткәндәргә иһә енәйәт эше асыласаҡ. Бында тәнгә физик ауыртыныу яһаған, әммә хеҙмәткә яраҡлылыҡты юғалтыуға, һаулыҡтың ваҡытлыса ҡаҡшауына килтермәгән хәл күҙ уңында тотола.  Дәүләт Думаһында яңыраҡ ҡабул ителгән законға ярашлы, хәҙер өйҙә яҡындарына ҡарата көс ҡулланған кешегә, әгәр ундай осраҡ беренсе тапҡыр теркәлгән икән, енәйәт эше ҡуҙғатылмаясаҡ.  Шул уҡ ваҡытта, Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Рәсәйҙә 40 минут һайын бер ҡатын үҙ өйөндә туҡмалыуҙан зыян күрә.  Ә мин ғүмерлеккә “ҡыу ағас” булып ҡалдым. Эйе, үткән заманда һөйләйем, сөнки ирем донъяла юҡ инде хәҙер.  Был хәлгә байтаҡ ваҡыт үҙемде ғәйепләп йөрөнөм, әле лә тыныслыҡ тапмайым.  Нисек кенә ҡыйын булһа ла, ғәфү иттем, оноторға тырыштым.  Төп сәбәп шул: туҡмалған ҡатындарҙың күбеһе биргән ғаризаһын кире ала икән. Бәпәй тыуҙырған саҡта ла ҡысҡырырға уңайһыҙланып, теш ҡыҫып әҙәп һаҡлайбыҙ бит.  Проблеманың ни тиклем ауыр, ҡатмарлы, ҡот осҡос икәнен уны үҙ башынан үткәргәндәр генә беләлер.  Исем өсөн генә сығаралар кеүек.  Ирем тора-бара хатта эсмәгән килеш тә һуға башланы.  Шул уҡ ваҡытта, эйе, законға төҙәтмәләр индереп кенә яйға һалырлыҡ мәсьәлә түгел был.  Ошолар хаҡында уйлайым да ғаиләлә көс ҡулланыуға бәйле закондың шул ҡәҙәр йомшаҡ булыуына йөрәгем әрней.  Ауырлы сағымда һөйрәп йөрөп туҡмап, сабыйымдың йәнен ҡыйҙы атаһы.  Ауыр енәйәттәрҙең 40 процентҡа яҡыны йортта ҡылына, һәр унынсы үлтереш ғаиләлә теркәлә.  “Буштан рәнйетелгән кешенең доғаһы мотлаҡ ҡабул ҡылыныр”, тиелгән бит хәҙистә. Ә рәнйетелеп йәшәүе хаҡында бөтөнләй өндәшмәй, теш ҡыҫып түҙгәндәр күпме?!  Кистәрҙе дер ҡалтырап көтөр инем, хатта “ҡайтмаһын да ҡуйһын ине” тигән уй ҙа килмәне түгел.  Мин үҙем дә шулай булдым.  Был теләгем ишетелгәндер Аллаһ Тәғәләгә.  Бергә йәшәүебеҙгә дүрт йыл тигәндә, юл фажиғәһенә осрап ғүмере өҙөлдө.  Былтырғы туғыҙ ай күрһәткестәренә ҡарағанда, илдә яҡындарының өйҙә көс ҡулланыуы сәбәпле биш йөҙҙән ашыу ҡатындың ғүмере өҙөлгән.  Шулай ҙа хәлем тураһында берәүгә лә һиҙҙермәнем, өндәшмәнем, туҡмалғанда тауыш сығарманым.  Шул уҡ ваҡытта ғаилә беҙҙең өсөн – иң ҙур ҡиммәт, уны бер нигә ҡарамай һаҡларға тырышабыҙ, ирҙең холҡо үҙгәреренә ышанабыҙ.  Ғаиләлә ундай тәрбиә күрмәгәс, тәүҙә ауыртыныуҙан да бигерәк аптырап ҡалдым, ҙур күңел көсөргәнеше кисерҙем.  Һис һүҙһеҙ, уны хәл итеүҙең юлы – ҡатын-ҡыҙҙы, ғаилә ҡиммәттәрен юғарыға күтәргән, ирҙең төп бурыстарын төшөндөргән иман тәрбиәһе. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡануниәт йомшартылды. 