Кәңәшсебеҙ, терәгебеҙ булып, Ленин исемендәге заводта эшләй һәм мәҙәни-ағартыу өлкә­һендә белемен камиллаштыра.  Әсәйебеҙгә бирелгән Маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдары һанап бөткөһөҙ. Сәләмәт бул, ҡайғылар һис күрмә, Әсәйебеҙ ғүмер буйы Ибраҡай мәҙәниәт йортонда ауыл халҡы өсөн төрлө саралар ойоштороп, тынғыһыҙ эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Беҙҙе, биш ҡыҙҙы, үҫтереп, һәр ҡайһыбыҙға махсус белем алырға ярҙам итеп, үҙаллы тормошҡа баҫтырҙылар.  Бар нәмәгә булдың түҙемле. Атаһы фронтҡа киткәндә, әсә ҡарынында ҡала.  Был йылдар һуғыш балалары өсөн бик ауыр була, әлбиттә, әммә шуға ҡарамай, ҡәҙерлебеҙ мәктәптә тырышып белем ала, үҙ яҙмышын эҙләп Стәрлетамаҡҡа йүнәлә.  Бөгөнгө көндә лә уны ауылдаштары яратып, шаяртып “мәҙәниәт министры” тип йөрөтә.  Атаһының йөҙөн дә күрә алмай ул.  Бөгөнгө көндә һәр беребеҙ матур ғаилә ҡороп, балалар тәрбиәләйбеҙ. Әсәйебеҙҙе юбилейы менән ҡотлап, оло рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ. Аллаға шөкөр, әсәйе­беҙ тыуған йортобоҙҙоң утын һүндермәй.  Йәшә әле, йәшә йөҙгәсә!
 Иң изге теләктәр менән Ҡылысовтар, Бәхтийәровтар, Усмановтар, Вәлишиндар, Хәсәновтар һәм барлыҡ Баһауетдиновтар ғаиләләре. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ата­йыбыҙ яҡты донъянан иртә китте.  Ошо көндәрҙә Стәрлебаш райо­нының Ибраҡай ауылында йәшәүсе хеҙмәт ветераны, ҡәҙерле әсәйебеҙ Фәрзәнә Сафа ҡыҙы Баһаует­динова 75 йәшлек юбилейын билдәләй. Хоҙай ололаһын үҙеңде. Уның бала сағы, үҫмер йылдары ауыр һуғыш осорона тура килә.  Стәрле­тамаҡ педагогия институтында уҡыған атайыбыҙ менән осрашып, матур ғаилә ҡоралар.  Беҙҙе һәр саҡ йылы аштары, бәлештәре менән көтөп ала.  Хоҙай һиңә сәләмәтлек бирһен,
һин булғанда йөҙөбөҙ нур сәсә. Рәхмәт, әсәй, һиңә мең-мең рәхмәт,