Әле булһа бында шәжәрәләр Балалар – беҙҙең киләсәгебеҙ, тарихты, халыҡтың тамырҙарын улар яҡшы белергә тейеш.  Төбәктәге башҡорт ҡоролтайы рәйесе, Түбәнге Каманан Ғәли Хәсәнов (Әбйәлил), шул уҡ ҡаланан Баязит Ишкилдин (Йылайыр) байрамға буш ҡул менән килмәгән: Ғәли ағай ҡурай һыҙҙырып ебәрҙе, ә Баязит ағай “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында бейегән бейеүен башҡарҙы.  Беҙ бит һине бик яратып килдек, Тик бөтәһен дә белеп бөтәбеҙме һуң беҙ?  Тик нимәлер эстән һыҡтаны... “Любизар” хәрби-патриотик клубы ағзаларының махсус команда аҫтында стела алдына теҙелеп баҫып сәләмләүе, Илдархан Мутиндың таҡтата­шына шыршынан гирлянда һалыуы сараға айырым бер үҙенсәлек өҫтәне.  Һыны ҡатҡас,
“Тимер!”
“Мөхтәр!”
“Илдархан!” – тип илап түгелеп...
 Әммә Өфө һәм Ырымбур сәхнәләрен дә ташламай.  Башнаркомпросс уға ҙур бурыс йөкмәтә – театрҙың баш режиссеры вазифаһы һәм театр­ҙағы башҡорт теле мәсьәләһе.  Фамилияһы – Шляхтина.  Улар бында 1974 йылда килеп урынлашҡан икән.  Режиссер Мутин тарафынан сәхнәгә Шиллерҙың “Юлба­ҫарҙар” трагедияһы ҡуйыла, төп роль Карл Моорҙы үҙе башҡара.  Етәксеһеҙ тороп ҡалған театрҙы ул етәкләргә тейеш тип ышана театр эшен аңлаған кешеләр.  Тыуған тө­йәгенән ситтә ята уның аҫыл һөйәге. Тылда хеҙмәт иткәндәрҙең дә тырышлығы онотолмаған – мемориал эсендә уларға айырым һәйкәл ҡуйылған.  Һәр хәрефең йәнгә уйылған бит, Әләм күтәрерлек көндәр тыуа, Елизавета Сырт­ланова – Мөхтәр Мутиндың тәүге ҡатыны.
1915 йылдың 16 ноябрендә Ырым­бурҙа Шәриф Камалдың “Хажи әфәнде өйләнә” тигән беренсе һәм берҙән-бер комедияһы ҡуйыла.  Башҡортостан буйынса йөрөгәндә Тәтешле, Мишкә, Борай райо­ндарында ла ошо күренешкә тап булабыҙ: халыҡтың һөйләшенән ҡарап түгел, тамырҙарын барлап, рухына ҡарап билдәләр кәрәк милләтен! Күпме шулай Ерҙең күкрәгенә Мәҫәлән, 1929 йылда театрҙың ун йыллығына арналған “Башҡорт театрына – ун йыл” тигән мәҡәлә­һендә: “Башҡорт театрының тарихы – революция ялҡынын, граждандар һуғышы юлдарын үткән тарих.  Аҡтаныш еренең генә түгел, башҡорт халҡының даны?  Башҡаларҙың ғәмен һуғара.
 Татарстандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре, тарих фәндәре докторы, Ҡазан федераль дәүләт университеты профессоры, фән һәм техника буйынса Татарстандың дәүләт премияһы лауреаты Индус Таһиров, төбәк халҡын байрам менән тәбрикләп, шулай уҡ китаптарын бүләк итте.  Музейҙа Мөхтәр Мутиндың шәхси анкетаһының күсермәһе һаҡлана.  “Башҡортостан” гәзитен алдырып уҡыусыларҙы күберәк мәғлүмәт менән таныштырыр өсөн, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы доценты Гөлсәсәк Саламатованың мәҡәләһенән өҙөк килтерәм.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Айгиз Хановтың “Дуҫлыҡ йыры” байрам кисәһен биҙәп ебәрҙе: ҡалай тауышы көслө йәш йырсының, әйтерһең, тотош зал уның ғәйрәтле ауазы менән һуғарылды! Шулай итеп, совет театр сәхнәһенең билдәле ак­триса­һы һәм режиссеры Елизавета Шляхтина-Сыртланова Мутиндың фатихаһы менән театр донъяһына аяҡ баҫа.  Тарихи Башҡортостандың ҡитғаларҙан ҡитғаларға һуҙылып ятҡанлығын, ҡеүәтен иҫбатлап, бөгөнгө республика сиктәренән тыш тыуған шәхестәрҙең уҙған быуат башында башҡарған эштәрен, фәнни, сәйәси, рухи ҡаһарманлыҡтарын телгә алыу ҙа етә.  Йыйылған кеше араһында мәктәп уҡыусылары булыуы тағы ла ҡыуандыра.  “Национальность – башкирин, гражданство – СССР” тигән юлдарҙы уҡыу бик күңелле булды.  Беҙҙең бурысыбыҙ – тарихи Башҡортостан сиктәрендә тыуған шәхестәребеҙҙең эшмәкәрлеген өйрәнеү генә түгел, киң йәмәғәтселекте лә даими таныштырып тороу. Ҡайҙа ғына йәшәһәләр ҙә, эшләһәләр ҙә, милләтебеҙ вариҫтары йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәй, намыҫ менән хеҙмәт итә. Ул уға нигеҙ ташы һалған.  Төп халҡы – Бүләр, Байлар, Гәрәй, Ирәкте, Юрмый һәм башҡа башҡорт ырыуҙарына ҡараған милләттәштәребеҙ.  Артабан урындағы район хакимиәте Өфөнән, Ҡазандан килгән ҡунаҡтар өсөн Аҡтаныштың Еңеү паркына, тыуған яҡты өйрәнеү музейына сәйәхәт ойошторҙо.  Башҡорт театр сәнғәте күрке Арыҫлан Мөбәрәковтың тәүге сығыштарын күргән кешеләр хатта: “Был артиста бит Мөхтәр Мутиндың ҡеүәте, рухи потенциалы”, – тип әйтер булған.  Ролдең уңышы, әлбиттә, башҡа­рыусынан – Мутиндан килә ине”.  Таҡталасыҡ ауылында
 Күреүегеҙсә, ул башҡорт халҡының патриоты икәнлеге һәр бер һөйләмендә үк күренеп тора, – тине Салауат Ишмөхәмәт улы, тантаналы ваҡи­ғаның Башҡортостан Республикаһы ойош­торолоуға 100 йыл тулыу алдынан уҙыуын билдәләп. Шәхестәрең күпме ҡот ташыған “Мәҙәни йома” гәзитенең баш мөхәррире, Ғ. Туҡай исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Вахит Имамов – сығышы менән ошо район шәхесе.  Ул телмәрендә тарихта башҡорт һәм татар халыҡтарының уртаҡ эшмәкәрлеге хаҡында һөйләне.  Әй, Аҡтаныш! Ул ошо театрға һулыш бүләк иткән кеше.  Мөхтәр Мутин 1923 йылдың башында Башҡортостанға юллана.  Кем һуң һин, Илдархан Мутин, тип бөгөн үҙенә Татарстандың Аҡтаныш районында йәшәгән халыҡ ҡына түгел, Башҡортостанда көн иткәндәр ҙә һорау бирәлер, моғайын, сөнки беҙ уның хаҡында әленән-әле телгә алып тормайбыҙ, ғөмүмән, аҙ хәбәрҙарбыҙ.  Йөрәктәргә һеҙҙең һеңеп ҡалһын – 1918 йылда артист Зәйни Солтанов менән Әстрханға килә һәм ҡала йәштәре менән театр труппаһы ойоштора.  Ә бына Тимер Мутин – ул сотник, торараҡ шулай уҡ Гәрәй улусының стар­шинаһы.  Эйе, “Ватандаш” журналында фәлсәфә фәндәре кандидаты Гөлсәсәк Саламатованың мәҡәләһе сыҡты.  Милләтемдең затлы вариҫтары Беҙ бит һиңә бик яратып килдек, 1927–1928 йылдарҙа Мөхтәр Мутин Башҡорт дәүләт театрында эшләй.
1926 йылда Татарстандың атҡа­ҙанған артисы исеменә лайыҡ була.  Гәрәй тоҡомдары ҡырылды тип, Әйткәндәй, Таҡталасыҡ ауылының бер урамы Мөхтәр Мутин исемен йөрөтә.  Татарстан Республикаһының Милли архивында һаҡланған, уның үҙ ҡулы менән тул­тырылған анкетаға ярашлы, милләте – башҡорт.  Унда һүҙ Мөхтәр Мутинды 1936 йылда Баш­ҡорт академия драма театрына ҡабат ҡайтарыу тураһында бара.  Ике театр – башҡорт һәм татар театры – һәр береһе Мөхтәр Мутинды тик үҙ театрының ғына актеры итеп күрергә теләй.  “Баш­ҡортостан ерҙәренә килгәндә, улар, һис шикһеҙ, башҡорттарҙың ҡулланы­лышына күсергә тейеш, сөнки шунһыҙ беҙҙең халыҡтың имен йәшәйеше лә һәм яңынан аяҡҡа баҫыуын да күҙ алдына килтереүе ауыр.  Мутиндар нәҫеле хаҡында ла мәғлүмәт табылды.  Тик ниңәлер ваҡиғалар икенсе төрлө боролош ала.  Ул бик күп әҙәби саралар, Баш­ҡортостан менән Татарстан араһындағы рухи күпер­ҙәрҙе нығытҡан байрамдарҙың шаһиты булараҡ, был юлы ла барыһын да шиғри әҫәрҙәре менән сәләмләне.  1915 йылдың октябренән 1916 йылдың апреленә тиклем “Ширкәт” труп­паһы 18 спектакль ҡуя.  Эйе, Тимер, Мөхтәр, Илдархан Мутиндарҙың береһенең дә аҫыл һөйәге тыуған еренә ҡайтып етә алмаған, әммә йола буйынса тап кендек ҡандары тамған ауыл нигеҙендә иҫтәлекле стела асыу ҙур байрамға әүерелде. Тупланған материалдар өсөн рәхмәт аҡтаныштарға!
 Хәрби парадҡа теҙелгәндәй, байрамға йыйылған халыҡ алып барыусыларға күҙ төбәгән.  Ал ҡан менән тарих яҙылған. Әле булһа әрнеп ята кеүек 96 йәшендә ул Илдархан Мутиндың ниндәй эшләр алып барганы, заманында үзен “халык дошманы” дип иглан иткәч, минем белән туганлыгыгызны белгертмәгез, дигән сүзләрен дә еткерде.  Милли бейеү­ҙәрҙең үҙенсәлеге, халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыу һәләте һоҡландырҙы.  Доку­ментҡа ярашлы, “...һәм киләсәктә башҡорт халҡына бер ниндәй насарлыҡ ҡылмаҫҡа һәм йәшәйештәрен емермәҫкә, төбәк­тәренә көс менән барып урынлашмаҫҡа, бындай нәмәләр була ҡалһа, ошо указға бәйле башҡорттарҙы яҡларға һәм һаҡ­ларға” тип әйтелә.  Ул уның кеүек маһирҙар ҡабат булмаясаҡ, сөнки рухи потенциалы менән заманы тамашасыһын таң ҡал­дырған, яңы сәнғәти бейеклектәргә әйҙәгән артист булыуы хаҡында еткерҙе.  Дәүәнинең кызы Дөриә, аның кызы Людмила – минем әни.  Ҡурайҙың ауазына, һағышына, тантанаһына ни етә ала инде?! Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башланғысы менән ойошторолған сараны Татарстандың Аҡтаныш районы етәкселеге лә күтәреп алды.
 Ата-бабалары Рәсәйгә ҡушылғанға тиклем дә бик күп яуҙарҙа ҡаһарманлыҡ күрһәткән башҡорт халҡының вариҫтары изге яуҙар тураһында башҡа төрлө фекерҙә булыуы мөмкинме һуң?! Ил улдарын бында таныйҙармы? Ва­ҡыт­лы матбуғат­та уның хаҡында бай йөкмәткеле ҙур күләмле мәҡәләләр йыш баҫыла.  Радиктың баш­ҡорт теленең диалектындағы һөйләше нисек бар, шулай яҙҙым.  Был урмандар күпте беләлер ул, Буласаҡ билдәле актер 1885 йылдың 25 декабрендә тыуа.  Ә тегендә, Татарстанда, ҡалған театр ҙа уның өсөн бик ҡәҙерле.  Тарихсы Нурислам Ҡал­мантаевтың архив материалдарына нигеҙләнгән мәҡәләһенә күҙ һалһаң, ХIХ быуатта һәм ХХ быуат башында бында башҡорт халҡының һаны артыуы күҙәтелә.  Серле әкиәттәй шартлы сиктең Татар­стандың 1-се президенты Минтимер Шәймиевтең дә тәрән тамырлы шәжәрәһе урын алған музейҙа.  Был төркөмдөң сағыу сығыштарын, ысынлап та, ғүмереңдә бер күреү зыян итмәҫ ине.  Ул үҙе данлыҡлы Мутиндар нәҫеленән.
– Без бала чактан ук үҙебезнең башкорт икәнебеҙне белеп үстек.  Рухи күперҙәрҙе нығытҡанда, милләт рухы китә яңырып

“Ағиҙел” дәүләт йыр һәм бейеү ансамбле бар икән Аҡтаныштың.  Ул 1759 йылдың де­кабрендә Санкт-Петербургта үлеп ҡалған.  “Милләттәш­тәребеҙ ихтилалдарҙа үҙҙәре ойоштороусы булараҡ сығыш яһаған.  Бында Аҡтаныш районы мөмкин булған тиклем бар яҡтан күр­һәтелгән.  Парктың үҙенсәлеге шунда: унда Бөйөк Ватан һуғышынан алып һәр бер хәрби хәрәкәттә ҡатнашҡан төбәк яугирҙәренең исеме мәңгеләштерелгән, һәйкәлдәр ҡуйылған.  Башҡорт Хөкүмәте ағзаһы, йәмәғәт һәм дәүләт эшмәкәре, башҡорттарҙың данлыҡлы Гәрәй ырыуы вәкиле, 1859 йылда XI башҡорт кантонының юрта старшинаһы булып торған Ибраһим Мутиндың улы Илдархан Мутиндың тыуған яғында булып, күп халыҡ ҡатнашлығындағы сарала Мутиндар затының аҫыл вәкилдәренә иҫтәлекле таҡтаташ асыу ваҡиғаһының шаһиты булдыҡ.  Хәйер, уның хаҡында һүҙ артабан буласаҡ әле.  Татарстандың атҡаҙанған фән эшмә­кәре, профессор, Рәсәй Фәндәр акаде­мияһы һәм хәрби тарих фәндәре ака­де­мияһы академигы, археология белгесе Альберт Борханов, сарала ҡатнашыу­сы­ларҙы олуғ байрам менән тәбрикләп, фән­ни хеҙмәттәрен бүләк итте.  Ошо бүлектә үк Башҡортостандың беренсе президенты Мортаза Рәхимов менән әңгәмә баҫылған китап та тора.  Рухи күперҙәргә юҡ кәртә! Һағыналар микән баш йортон? Башҡорт дәүләт труппаһына ике уңышлы сезон бүләк иткәндән һуң ул ҡабат Ҡазанға китә.  Беҙ йыр булып килдек мәркәздәрҙән, Сәғит Мерәҫов, Аллабирҙе Йәғәфәровтар сығыштары менән Ырымбурҙан булһа, Илдархан Мутин Өфө губернаһының Миңзәлә өйәҙендә урынлашҡан Таҡталасыҡ ауылында тыуған.  Дөрөҫөрәге, был сәхнәләр уның исеменә бәйле.  Артабан сәх­нәне “Сәйәр” халыҡ вокаль ан­самбленең (етәксеһе Лилиә Мостафина) Сара Са­дыҡова көйҙәренә йырҙар теҙмәһе биҙәне. Гимназияла уҡый һәм уны та­мамлағас, Өфөләге Үҙәк мосолман диниә идаралығында бухгалтер булып эш башлай, әммә оҙаҡ эшләй алмай, “Ғәлиә” мәҙрәсәһе шәкерттәре менән спектаклдәр ойошторғаны өсөн идаралыҡтан ҡыуыла.
1908 йылда Мөхтәр Мутин Ҡазанға юллана.  Бигерәк тә башҡорт халыҡ йыры “Зөлхизә” йәнә бер тапҡыр төбәктә башҡорт моңо тере булыуына ишараланы. Ә 1920 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре бу­йынса Өфө губернаһы Миңзәлә өйә­ҙе­нең этник составы түбәндәгесә: баш­ҡорт­тар – 156789, урыҫтар – 135120, татарҙар – 122927, типтәрҙәр – 36783, мордвалар – 6152, сыуаштар – 3922, мариҙар 2448 ке­ше иҫәпләнгән.  Моңһоу көй ағыла...  Бик һағынып килдек, Аҡтаныш!
 Юғары кимәлдә ойошторолған сара ике республика сигендә бауырһаҡ, икмәк-тоҙ менән башланып китеп, йыр-моңло кисә менән тамамланды.  Сығыш­тары менән, алда әйтелгәнсә, Гәрәй улусының Таҡталасыҡ ауылынан.  Ике төбәк-ара аралашыуҙарҙың башы ғына булған был саралар киләсәктә ғилми-ғәмәли конференциялар, данлыҡлы шәхестәрҙең исемен Аҡтанышта ғына түгел, Башҡортостанда ла мәңгеләштереү эше менән дауам итер.  Тамашасылар Мөх­тәр Мутин ижадына һоҡланып, уны “йыһан төптәрен уйнай алыусы берҙән-бер артист” тип билдәләй.  Беҙҙе таныйһыңмы, Аҡтаныш?
 Тәбиғәт, ауыл хужалығы, иҡти­сад, ер аҫты байлыҡтары, боронғо дә­үер­ҙәге көнитмеш, халыҡ кәсептәре, арҙаҡлы шәхестәр, спортсылар...  Башҡорт халҡының арҙаҡлы улдары – Тимер, Мөхтәр, Илдархан Мутиндарҙың рухтары яңырып, уларға бағышланған доғаларҙы Аллаһ Тәғәлә ҡабул итһен, тип теләйек.  АҠТАНЫШ
 Кем ул тарихҡа трагик актер булып ингән Мөхтәр Мутин?  Нәҙер һүҙен был тәбиғәт һаҡлай, Мутин 1912–1915 йылдарҙа Сә­хибъ­ямал Ғиззәтуллина-Волжская тарафынан Өфөлә ойошто­ролған “Нур” труппаһында уйнай.  Алып килдек милли фатиха. Әммә үлер алдынан гына ул үзенең Илдархан Мутиндың сеңлесе икәнен әйтте.  Ул Өфөгә ҡайтыу менән башҡорт театры­ның репертуарында донъя һәм рус классикаһы әҫәрҙәре ныҡлап урын ала башлай.  Байрамда Татарстанда йәшәгән башҡа ҡала башҡорттары ла ҡатнашты.  1755 йылғы бишенсе рәүиз мәғлүмәт­тәренә күҙ һалһаң, Миңзәлә өйәҙендә ул ваҡытта 16015 башҡорт көн иткән.  Мәҫәлән, атаҡлы ғалим, Башҡортостан автономияһы башында торған Зәки Вәлиди: “Ырымбурҙа милли хәрәкәт башланғас, шура ойошторолған мәлдә Сәғит Мерәҫов, Аллабирҙе Йәғәфәров, Илдархан Мутиндарҙың эшмәкәрлегенә барып ҡушылдым”, – тип яҙа.  Сәх­нәлә беҙ Мутин урынына арыҫлан кеүек үкерә торған, йылан кеүек бөгәрләнә торған ҡара ғәрәп Отеллоны күрәбеҙ”, – тип һоҡланып яҙа “Ҡараһаҡал” псевдонимы менән Нәҡи Иҫәнбәт “Башҡортостан” гәзитенең 1923 йылдың 16 декаб­рендә баҫылып сыҡҡан “Отелло” тигән мәҡәләһендә.  Бергә яҙыш беҙгә, Аҡтаныш! Башҡортостан егете, “Шәжәрә” төбәк-ара автоном ойошмаһының Нефтекама ҡалаһындағы вәкиле Радик Бәхтиев тураһында бер-ике һөйләм менән бер нимә лә әйтеп булмаҫ.  Ул – ат арбаларында меңәр саҡрым юлдар уҙып, ауыл менән ҡала араһын бәйләп торған мәҙәни, сәйәси, ижтимағи һуҡмаҡ.  Шуларҙың береһе – Татарстан Республикаһының Милли архивында һаҡланған Башсовнарком эргәһен­дәге сәнғәт эштәре буйынса ида­раның начальник урынбаҫары Мортазин-Иманскийҙың татар дәүләт театрының ул саҡтағы директоры Йосоповҡа яҙған хаты.  1759 йылда ул императрица Елизавета Петровнаға тоғролоҡ белдергән башҡорт делегацияһы составында Санкт-Петербургка юлланған.  26 мартта ҡуйылған был спектакль тураһында “Ваҡыт” гәзитендә былай тип яҙыла: “Спектаклдең иң ҙур уңышы – Хәсән ҡарт роле.  Унда башҡорт халҡының аҫыл улының аяныслы яҙмышы хаҡында яҙылған.  “Был әҫәрҙе уйнай алыу ғына түгел, хатта ҡарап ултырыу һәм яҡшы аңлау өсөн үҙеңдә ҙур мәҙәни аң бу­лы­уы кәрәклеген аңлайһың.  Архивтарҙан күберәкте һөйләр Афғанстанда, Чечняла ҡораллы конфликтта һәләк булғандарҙы ла ла­йыҡлы күрһәтә ал­ғандар.  Золом зары беҙҙе иҫкәртә.
 Тарихҡа күҙ һалһаҡ, Миңзәлә өйәҙендә борон-борондан башҡорттар йәшәгән.  Ул архив документтарына нигеҙләп, төбәктә башҡорт­тарҙың йылдан-йыл артыуы тураһында ла еткерҙе. Башҡорт театрына – нигеҙ һалыу­сы Вәлиулла Мортазин-Иманский театр тарихына бағышланған хеҙмәттәрендә лә Мөхтәр Мутин­дың башҡорт театрындағы фиҙа­кәр хеҙмәтен бик юғары баһалай.  Мәҫәлән, 1822 йылда өйәҙҙә – 23492, 1862 – 60435, 1912-1913 йылдарҙа 154234 башҡорт теркәлгән.  Өйәҙҙең башҡа улусына ҡараған ауылдарҙа шулай уҡ күпселеге башҡорттар, припущенник-типтәрҙәр, аҙ һанлы татарҙар һәм баш­ҡалар йәшәгән.  Бөйөк Ватан һуғышы осорон­дағы танктар менән байытылған парк.  “Халыҡ-ара күргәҙ­мә” исеме аҫтында үткән был сарала Ғә­битов етәкселегендәге труппа тарафынан ҡуйылған “Алдым – бирҙем” спек­таклендә Әхмәҙи ролен башҡара.  Архив материалдарына нигеҙләнгән сығышты ул Мөхтәр Мутиндың яҡташтарына рәхмәт һүҙен әйтеү менән тамамланы. Башҡа иптәштәре менән Тимер Мутин да башҡорт ерҙәрен яулап алыуға ҡаршы Хөкүмәт сенатына хат яҙа һәм тотош улус халҡы риза булһа ғына ул ерҙәрҙе һатырға мөмкин булыу тураһында ризалыҡ һорай.  1910 йылдың аҙағында ҡабат Өфөгә ҡайта һәм 1911 йылда, Өфөнән Себер яғына, унан Волга буйҙарында гастролдә булып, Ырымбур, Әстрхан ҡалаларына юллана. Ниҙәр кисерәлер Илдархан?
 Хәтәр күңелле булды уларҙың сығышы!  Тарихсы Нурислам Ҡалмантаев борон замандарҙан уҡ башҡорт халҡының хәрби походтарҙа, ихтилалдарҙа әүҙем ҡатна­шыуы хаҡында һөйләне.  Бигерәк тә Г. Гейненың “Альмансор”ын тамашасылар йылы ҡабул итә.  Салауат Хәмиҙуллин, Рәмил Рәхимов, Нурислам Ҡалмантаев кеүек тарихсыларҙың Илдархан, Тимер Мутиндарға арналған фәнни очерктары киләһе һандарҙа урын алыр.  Шәхес­тәребеҙҙе танып белеп, эшмәкәрлектәрен данлап йәшәйек!
 Әммә бөгөнгө сараның идея авторҙарының береһе булған был тарихсының һөйләгәндәрен тыныс ҡына тыңлап та булмай.  Тарихсы Рәмил Рәхимовтың сығышы Тимер Мутиндың йәшәйешенә, эшмәкәр­легенә арналды.  Һәр бер өнөң беҙгә бик таныш. Үҙ халҡына ҡабат ҡайтыуынан Шулай уҡ Ғ. Туҡай премияһы лауреаты, шағир Илфаҡ Ибраһимов шиғри күстәнәсе менән сараға яҡты моң өҫтәне.
“Ағиҙел” дәүләт йыр һәм бейеү ансамбле­нең сәхнәгә һәр сығышы көслө алҡыштарға күмелде.  Тимер Мутин Гәрәй ырыуының аҫаба баш­ҡорт­тарынан булһа, Илдархан Мутин Ырым­бурҙа үткән 1-се Башҡорт ҡорол­тайында тап ер мәсьәләләрен күтәрә.  Төп роль уға ҙур ғына уңыш килтерә.
1910 йылдарҙа артист Мутин Пермь, Силәбе, Троицк һәм Ырымбур ҡалала­рында ҡала йәштәрен туплап спектаклдәр ҡуя, әҙәби кисәләр ойоштора.  Талантлы етәксе, талантлы режиссер, талантлы актер арымай-талмай башҡорт театрына хеҙмәт итә башлай.  – тине ул, сығышын тамамлап.  Иҫәнләште улар үҙ күреп. Әйткәндәй, Аҡтаныш районының эске эштәр бүлеге начальнигы ла Башҡорт­остандан – сығышы менән Йылайыр райо­нынан Камил ағай Зәйнуллин байрамдың башынан аҙағына тиклем беҙҙең арала булды.  Шул уҡ исемле ауылдар Гәрәй улусына ҡараған булған.  “Ширкәт” Мортазин-Иманский тарафынан Ырымбурҙа төҙөлә, һәм халыҡ телендә ул “Мортазин-Иманский театры” булып йөрөй.  Лиза – урыҫ ҡыҙы.  Бик бай йөкмәткеле, тәрән моңло йыр-моңдар беҙҙең күңел­дәргә лә хуш килде. Ошо мәғлүмәти сыға­наҡтар үҙе генә лә төбәктә башҡорттарҙың күпселекте тәшкил итеүе хаҡында һөйләй. Уларҙың нәҫеле Өфө губернаһының шәжәрә китабының 2-се бүлегенә индерелгән булған.  Революция дәүерендә Ҡазанда Үҙәк хәрби колле­гияның политотделында культпросвет рәйесе була, 1920 йылда ТАССР-ҙың Наркомпросында театр бүлеген етәкләй.  Ә бында, башҡорт дәүләт труппаһында, әлбиттә, уны ихлас ҡабул итәләр.  Ә теүәл туғыҙ йылдан “хеҙмәт ҡаһарманы” “халыҡ дошманы”на әйләнә”. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты аппаратының баш белгесе, Башҡортостан делегацияһы етәксеһе Алһыу Сирғәлина менән Аҡта­ныш районы хакимиәте башлығы Фаил Камаев сәхнәнән шығырым тулы зал булып ултырған туған тел һәм әҙәбиәт уҡы­тыусылары, ауыл хакимиәте башлыҡтары, китапханасылар алдында Мутиндар тоҡомон иҫкә алыу кисәһенең әһәмиәте хаҡында еткерҙе, үҙ-ара бүләктәр менән алышты. Һибелергә була, башҡортом?!.
 Ике милләттең быуаттар дауамында үҙ-ара ҡатнашып йәшәүе тураһында һөйләне. Гөлсәсәк САЛАМАТОВА, З. Ис­мәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы доценты:

“Заманында уның исеме Ырымбур, Ҡазан һәм Өфөнөң ҙур сәхнәләре менән бәйле булған.  Район үҙәгенең иң күркәм урындарының береһелер, моғайын, был хәрби комплекс.  Мутиндар тоҡомоноң башында Мүтә Янурусов (Енурусов) тора, 1745 йылдан Гәрәй улусының старшинаһы булған. 1909 йылдың көҙөндә Ҡазан тамашасылары алдында тәүге тапҡыр сығыш яһау бәхетенә ирешә.  Татарстандың Фәндәр академияһы корреспонденты, сәнғәт белеме фәндәре докторы, профессор, Татарстандың атҡа­ҙанған фән эшмәкәре Мөхәмәтғәли Арыҫ­ланов сығышын трагик актер Мөхтәр Му­тинға бағышланы.  Был хаҡта “Башҡортостан” гәзи­тенең 1928 йылда баҫылып сыҡҡан бер мәҡәләһендә былай тип яҙыла: “1912 йылдың декабрь аҙаҡтарында Мөхтәр Мутин менән Ғиләж Ҡазан­ский Бөрө ҡалаһына театр уйнарға барып, ҡатын-ҡыҙ роленә кеше таба алмай аптырап йөрөгәндә, Лиза исемле ҡыҙҙың сәхнәгә сығыу теләге барлығын белеп ҡа­ла­лар.  Мутиндар – улар баш­ҡорт­тарҙың дворян нәҫеле.  Был факттарға бөгөн дә дәлилдәр табырға мөмкин.  Татар театры өсөн махсус бина һалдырыуға ирешкән кеше лә ул. Был быуатта милләт тарихын да Йәшәй микән халыҡ маҡтанып? Был – уның яҙмышында һәм ижадында ҙур боролоштар яһаған осор.  Серле әкиәттәй һинең яҙмыш, Башҡортостандың “Любизар” хәрби-патриотик клубы ағзалары – тыуған яҡты өйрәнеүсе Илдар Шәйәхмәтов менән Башҡортостандың халыҡ артисы Ринат Мәжитов ҡурай моңо, башҡорттарҙың хәрби бейеүе менән сәхнә түрен биҙәне.  Милләт ғәме тигән усаҡҡа.
 Киләсәктә беҙ уның менән әңгәмә эшләрбеҙ Аллаһ Тәғәлә насибы менән.  Мутиндар нәҫеле – ана шул арҙаҡлы халыҡтың вариҫтары”, – тине тарихсы.  Х. Әхмәтов исе­мендәге Башҡорт дәүләт филар­мо­нияһы ҡурайсыһы Вилдан Дәүләт­бирҙиндың сығышы Аҡтанышта тағы ла моңлораҡ яңғыра­ған төҫлө тойолдо.  Ул тыуҙырған образдар Мәскәү, Әстрхан һәм Себер тамашасыларын ғашиҡ итә.  Уларға яуап итеп, Сенат исеменән указ Ырымбур губерна канцелярияһына ебәрелә.  Аҡтаныш районы хакимиәте башлығы Илфак Шамил улы Барыев иң тәүге һүҙҙе билдәле тарихсы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Салауат Хәмиҙуллинға тапшырҙы.
– Был өс шәхес тә заманында башҡорт рухиәте өсөн йәнен аямай көрәшкән.  Был пьеса Октябрь революцияһына тиклем Ғабдулла Кариевтың “Сәйәр”, Вәлиулла Мортазин-Иманскийҙың “Ширкәт” труппалары репертуарында үҙәк урынды биләп тора.  Тыуған яҡты өйрәнеү музейы – үҙе бер йәнле ҡомартҡы.  Бик һағынып килдек, Аҡтаныш!
 Иоанн Грозный ваҡы­тында Башкирия Россияға дин, ғөрөф-ғәҙәт, йолалар, милли үҙенсәлектәргә ҡы­ҫылмау һәм үҙ ерҙәре менән үҙ ҡара­мағында ҡулланыу хоҡуғына эйә булып ҡушылған”, – тип сығыш яһай Илдархан был съезда.  Өс ҡатлы бинала урынлашҡан музейҙың һәр ҡатында бай йөкмәткеле тарих һаҡлана.  Ошо мәҙәни, сәйәси һәм ижтимағи һуҡмаҡтың ҙур ҡаһармандарының береһе – Мөхтәр Мутин”, – тип яҙа.  Нефтекама ҡалаһы мәсетенең имам-хатибы Тәфкил хәҙрәт Ғилемшин аҫыл ир-уҙа­мандарының хөрмәтенә Ҡөрьән аяттары уҡып ишет­терҙе.  Мутин тоҡомдары был төбәктән – Яҡты һинең асман! Хәрби митингта яңғыраған һәр телмәр, һәр шиғри ауаз ошо төбәктең арҙаҡлы улдарының рухына яҡты аят булып барып ятһын! Урындағы зыярат майҙанында урын аласаҡ уларҙың иҫтәлегенә ҡуйылған ҡәбер таштары.  Билдәле шағир, “Казан утлары” журна­лының баш мөхәррире, Ғ. Туҡай исемен­дәге дәүләт премияһы лауреаты Илфак Ибраһимов та сығышы менән ошо район егете.  Заманалар үзгәрә, Аллага шокер, боген без Мутиндарны зурларга, искә алырга жыйылдык, зур рәхмәт каршы алган, ойоштырган якка да!  Киҫкен елдәр иҫһә сағылдан.
 Был убалар һис өндәшмәҫ ҡабат Спектаклде элекке “Сәйәр” һәм “Нур” труппалары артистарынан төҙөлгән “Ширкәт” труппаһы ҡуя.  Октябрь революцияһын Мутин Ҡазанда ҡаршы ала.  Улар әүҙем йәмәғәт эшмәкәрҙәре, 1884 – 1914 йылдарҙа ер мәсьәләләре менән шөғөл­ләнгән.  Татарстандың Аҡтаныш районы үҙәгендәге мәҙәниәт йортонда ошо яҙмаһын йөрәк ауазына ҡушып еткерҙе Гөлсәсәк Дәүләтбай ҡыҙы.  Трагик актер Мөхтәр Мутин тураһында беҙ нимә беләбеҙ?  Етем бала кеүек ситтә ҡалғас, Сатлама һыуыҡта сара башҡорт хал­ҡының аҫыл улдары тыуған Таҡталасыҡ ауылында башланып китте.  Ул 1756 – 1763 йылдарҙағы Ете йыллыҡ һуғышта ҡатнашҡан, ә 1756 йылда башҡорт командаһының баш старшинаһы Ҡыҙрас Муллаҡаевтың ярҙамсыһы булған.  Шыбырлаша төҫлө үҙ-ара. Ата-әсәһе башҡорттар менән тығыҙ аралашып йәшәгәнлектән, Лиза бала саҡтан башҡорт телен һәм ғөрөф-ғәҙәт­тәрҙе яҡшы белеп үҫә”.  Автор тарафынан “романтик драма” тип билдәләнгән әҫәрҙе ул “трагедия” дәрәжәһенә күтәрә ала.  Васыяттар ергә яҙылған. Ҡәүем тарихына һыйынығыҙ, Бына ниндәй ҙур эш­тәрҙең башында, халҡының һәр ерҙә хеҙмәтсеһе, уның мәнфәғәттәрен яҡлаусы булараҡ сығыш яһай Тимер Мутин.  Башҡорт ере, башҡорт төйәге. Ярҙарынан ташҡан был йылғаң.
 Бөгөн гәзит уҡыусыларға уның хаҡында ҡыҫҡа яҙма тәҡдим итәбеҙ.  Биктәре лә сығыр һис юҡҡа. Төп ролдәрҙе Г. Манғушев (Юныс хажи), М. Мутин (Жәләл), В. Мортазин-Иманский (Ғәбделхаҡ), С. Ғиззә­тул­лина-Волжская (Камила) башҡара.  Уны бит заманында: “Бындайҙар йөҙ йылға бер тыуа!” – тигәндәр.  Тупраҡ алған бабам һөйәге.
 Әти һәр вакыт, беҙ башкортлар, тиер ине. 