Беҙҙе комплекс буйлап бер хеҙмәткәр оҙатып, күрһәтеп йөрөнө.  Береһе әсирҙең үҙҙәренә бирелгән, икенсеһе “дело”һына беркетелгән.  Александр Гресс Волга буйы немецтары нәҫеленән була.  Был саҡта ул институтты тамамлап, тәүҙә Оло Чернигов районының төҙөлөш идаралығында инженер, һуңынан Һамар ҡалаһының төҙөлөш ойошмаларында мастер, прораб, бүлексә етәксеһе вазифаларында эшләгән була.  Төрлө инстанцияларға, гәзиттәргә хаттар яҙа.  Һуғыш бөткәс, Италия үҙенең һәләк булған ул һәм ҡыҙҙарын тыуған төйәгенә йыя башлай.  Тик “урыҫ зыяраты” ғына, тейелмәйенсә, шул килеш ҡала. Табыуыма тулҡынланам да, ҡыуанам да.  Ә документтарға Ваһап Савғановтың ҡайҙа тыуыуы, милләте, ҡатынының адресы, балалары, хатта әсәһенең ҡыҙ фамилияһына тиклем теркәлгән.  Берсә әле мәктәп тупһаһын саҡ аша атлаған улына, берсә дала ситенә тоташҡан офоҡҡа ҡарап торҙо.
— Һинең ҡартатайың һуғышта хәбәрһеҙ юғалған, улым, — тип саҡ әйтә алды.  Атаһы ла йылдар үтеү менән йөҙөн онота башлаған, хәтерендә төҫһөҙләнә барған.  Рәлис Ураҙғолов Ғәбделбарҙы тыңлайһың да иҫең китә: ирекһеҙҙән, беҙҙең ауылдарҙа тәрбиәләнмәгән, ҡаралмаған ата-бабаларыбыҙҙың, яҡындарыбыҙҙың аҫыл һөйәктәре ятҡан зыяраттар иҫкә төшә.  Ни тиһәң дә, хәбәрһеҙ юғалмаған.  Фашистар әсирҙәрҙең шәхси һандарын яҙып, ике цинк жетон булдырған.  Ғүмер буйы тынғылыҡ бирмәй ҡартатаһының “хәбәрһеҙ юғалыуы”, атаһының күҙ йәштәре... 1941 йылдың декабрендә Вязьма өсөн һуғыштарҙа хәбәрһеҙ юғала”.  Вәхит улын ҡосто.  әсирҙәрҙең ҡәберлектәрен тәрбиәләп тора!
— Килеүебеҙҙе музей комплексында береһе лә белмәй ине, сөнки шәмбе унда эш көнө түгел.  Имтихандарҙы уңышлы тапшырып, студент булып китә.  Тағы бер һалдаттың исеме тыуған иленә, яҡындарына ҡайтты.  Үлһә, тәүгеһен уның аяғына бәйләп ерләгәндәр, береһе “шәхси эше”ндә һаҡланған. Икенсе көнөнә уны “урыҫ зыяраты”на ерләйҙәр.  Тотҡондарҙың зыяраты, немецтарға хас булғанса, тигеҙ генә дүрт өлөшкә бүленеп һаҡлана.  Ҡәберҙәрҙе асып, ошо жетон буйынса был лагерҙан да алалар.  Ғәбделбар уға хат яҙа.  Башлыса әсирҙәр ауыр эштәргә йөрөтөлгән.  Тағы мөһим нәмә: документтарҙың байтаҡ өлөшө урыҫ телендә лә бирелгән.
— Һуңлап булһа ла ҡартатайымдың ҡәберенә тыуған тупрағын илтеп һала алдым, — тип һөйләй Ғәбделбар Вәхит улы.  Савғанов менән бергә әсиргә эләккән хәрбиҙәрҙе тәүҙә Житомирға ҡыуалар, һуңынан — Германияға.  Ғәбделбар өсөн көтөлмәгән хәл: документтар араһында, олатаһының биографияһынан тыш, фотоһы ла була!  Олатаһын эҙләгәндә оҫта ойоштороусы булыуы, компьютерҙы, башҡа заманса техниканы белеүе бик ныҡ ярҙам итә.  Буйы, сәсенең, күҙҙәренең төҫө һәм башҡа мәғлүмәттәр бирелгән.  Элекке лагерь урынында хәҙер — музей.  Ҡыҙылармеец, хәрби әсир Ваһап Савғанов — меңдәр, миллиондар араһынан шундайҙарҙың береһе.
 Бер ҡартатайың ғына түгел, ярты ауыл ирҙәре шулай “юғалды”. Үлеү сәбәбе, медицина картаһынан күренеүенсә, алда телгә алған сирҙәр булһа, ябайлаштырып әйткәндә — ауыр эштә өҙлөгөү, тын юлдарына һалҡын тейҙереү, ашарға етмәү.  15 метр оҙонлоғонда обелиск-һәйкәл ҡуйылған.  Ә бында — немецтар...  Ейәне “хәбәрһеҙ юғалған” олатаһының ҡәберенә тупраҡ һалды
— Атай, бөтәһенең дә ҡартаталары бар, минеке ҡайҙа?  Ҡыпсаҡ ауылында урта мәктәпте тамамлағас, Ғәбделбар Куйбышев инженер-төҙөлөш институтына юллана.  Нәҡ ошо заманда илдә “үҙгәртеп ҡороу”ҙың һуңғы осоро башлана.  Күҙҙәренән сикәһе буйлап йәш тамды.  — Ул, документтар менән таныштырыу, күсермәһен алыу оҙаҡҡараҡ һуҙылыр, тип, үкенес белдерҙе, алдан ғәфү үтенде.  Вәхиттең үҙенә лә тынғылыҡ бирмәй атаһының “юғалыуы”.  Ғәбделбар ҙа бала саҡтан борсоған һорауына яуап тапты: һуғышта хәбәрһеҙ юғалғандар булмай!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Вәхит Ваһап улы ла 1994 йылда фани донъя менән хушлашҡан.  Музей менән берлектә 1946 йылда совет хәрби етәкселәре “Цайт-Хайн” мемориаль зыяратын асҡан була. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, комплекс директоры ихлас ҡаршы алды, — тип һөйләй Ғәбделбар.  Уларҙы һаҡлаусы, ҡараусы, туғандар ҡәберлеген тәрбиәләүсе хеҙмәткәрҙәр бар.  Ике көн тигәндә Александр Гресс адресына ҡалын пакет килтерәләр.  Тик һуңыраҡ ҡына ошондай йөкмәткеле ҡағыҙ килә: “1899 йылда тыуған ҡыҙылармеец Савғанов Ваһап Куйбышев өлкәһенең Оло Чернигов районы хәрби комиссариаты тарафынан 1941 йылдың июлендә хеҙмәткә саҡырыла.  Баҡһаң, Ваһап Савғанов Вязьма ҡалаһы эргәһендәге һуғыштарҙа хәбәрһеҙ юғалмаған.  Улар менән балыҡҡа йөрөйҙәр, яланға сығалар... Һуғыш ваҡытында аталарын Себергә һөргәндәр, һуңынан кире Һамар өлкәһенә әйләнеп ҡайтҡандар.  Һамар ҡалаһында ғына түгел, Рәсәйҙә киң билдәле төҙөлөш ойошмаһы — “Волгопродмонтаж” йәмғиәте етәкселәренең береһе.  Лагерь, фашистар күҙлегенән ҡарағанда, бик ҙур түгел — 30 мең кешелек.  Тарихтан белеүебеҙсә, 15 майҙа Керчь–Феодосийск операцияһы совет ғәскәрҙәре өсөн уңышһыҙ тамамлана.  — Ул “Цайт-Хайн” мемориалының 4-се рәтенә ерләнгән.  Бәлки, “хәбәрһеҙ юғалыу”ы заманына күрә яҡшыраҡ та булғандыр.  IV һаны тәғәйен округка ҡарағанын, ә “Б” индексы был округтағы лагерҙың һанын күрһәтә.  Һуңғылары ғүмеренең аҙағына тиклем азат булырына ышанып йәшәй, фани донъя менән хушлашҡанда ла исемдәре балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә ҡайтырына ышана, намыҫына тап төшөрмәй.  Аҙыҡ етмәүҙән, ауыр эштән, ауырыуҙан халыҡ ҡырылған.  Тик иле өсөн башын һалғандар, тылда, хатта әсирлектә лә көрәшеүен дауам итеүселәр генә була.  Өс дуҫ егет — әрмән, татар, башҡорт — үҙ эшен асырға ҡарар итә.  Беҙҙең ғәскәрҙәр бик күп юғалтыуҙар аша Кубангә сигенә.  — Ныҡлап тикшергәс, уларҙы лагерь хеҙмәткәрҙәре кире һоратып алған.  — Башҡа малайҙарҙың ҡартаталары ла бар, миҙалдары ла...  — Бәләкәй генә Ғәбделбар, атаһынан тотам да ҡалмай, һорауына яуап алырға тырышты.  Илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, тәүҙә уның ата-әсәһе, уҡып бөткәс, Александр үҙе лә Германияға йәшәргә китә.  Ошо уҡ хәбәр Еңеүҙең 50 йыллығына арнап сығарылған “Хәтер китабы”на ла инеп китә... Улар араһында Яңы Куйбышев ТЭЦ-ы, Түбәнге Кама нефть эшкәртеү заводы, Һамарҙа минераль мамыҡ заводы, Ырымбур, Һарытау, Ульяновск, Пенза ҡалаларында төҙөлөш объекттары бар. Әйткәндәй, Освенцим, Бухенвальд һымаҡ, бында кешеләрҙе язаламағандар.  Шунда ул курсташы, Красноярск районы егете Александр менән дуҫлаша.  Бөтә рота, батальоны менән ятып ҡалмағандарҙыр бит?!
— Атай, ә, атай, кеше нисек хәбәрһеҙ юғала ул?  Шулай уҡ һуғыш юлы ла бар: 209-сы уҡсылар полкында, Көньяҡ-көнбайыш фронтта һуғышҡан.  Лагерь “Шталаг IV Б” (Stalag IV B) тип аталған икән.  Атаһының ҡайҙа, нисек һәләк булыуын белмәйенсә... Шунан “хәбәрһеҙ юғалды” тип хат яҙалар.  Был ойошма башлыса автосалондар, сауҙа комплекстары, яңы завод биналары төҙөй.  Хәрби әсир Савғановтың документтарын әҙерләүҙе музей комплексы хеҙмәткәрҙәре оҙаҡҡа һуҙмай.  Ғәбделбарҙың сәсенә тамды ул йәштәр.  Дрезден менән Лейпциг араһындағы был урын һуңынан ГДР-ға инә. Әйткәндәй, әсиргә эләккәндән һуң фашистар һәр береһенә медицина карточкаһы булдырған, шунһыҙ Германия территорияһына индермәгәндәр.  Юлда Харьков ҡырында ҡамауҙа ҡалғандар ҙа ҡушыла.  Тик бер генә яҙыу сыға: “Мәғлүмәт базаға ҡуйылмаған...” Ниһайәт, 2009 йылдың ноябрендә олатаһы тураһында мәғлүмәткә юлыға.  Шулай итеп, ҡартатайымдың ниндәй шарттарҙа һәләк булыуын белдем... Нисек аңлатһын һуң ул сабыйына әҙәм балаһының да “хәбәрһеҙ юғалыуы”н?  Вәхит өндәшмәй генә эскәмйәгә барып ултырҙы.  Гастрит, бронхит менән ҡаты ауырығас, ауыр, төҙәлмәҫлек сирлеләр Цайт-Хайн стационар лагерына күсерелә.  1942 йылдың 10 майында Керчь эргәһендә ҡамауҙа ҡалып, әсирлеккә алынған. Һуңынан Германияның Риза ҡаласығынан (Хартмансдорф) алыҫ булмаған Бранденбург ерендәге лагерға оҙатыла.  Бөгөн Ғәбделбар — уңышлы эшләүсе эшҡыуар.  Кемдер күргәндер бит һәләк булғанын?  Ә үлем менән, фашизмға ҡаршы үҙенсә, булдыра алғанса көрәшкән.  Был алыштарҙан һуң, 1942 йылда, ҡамауға эләгеп, әсирлеккә алына.  Унда 1943 йылдың февраленә тиклем эшләй.  Хәрби әсирҙәргә, уларҙың ғаиләләренә ҡараш бүтәнсә ине бит... Шулай итеп, 600 мең (!) кешенән торған оҙон колонна барлыҡҡа килә.
1942 йылдың 1 июлендә Савғановты Хартмансдорф эргәһендәге лагерға килтерәләр.  1943 йылдың 12 октябрендә хәрби әсир фани донъя менән хушлаша.  Үҙе лә, дуҫтары ла — бер кем белмәй үлгәндәрен.  Ҡайһы саҡ монитор алдында көндәренең үткәнен дә һиҙмәй: төрлө ерҙәргә олатаһы тураһында белешмә һорап яҙа, яуап ала, Интернет “биттәрен” аҡтара.  Хәҙер ул үҙе илле йәшкә етеп барһа ла, онотмай был йәштәрҙең боҙҙай һалҡынлығын, ҡуҙҙай яндырыуын.  Дуҫы Александр Грессҡа хат яҙғас, Ғәбделбар, улы Илнурҙы үҙе менән алып, олатаһы ерләнгән урынға юллана.
— Тәүҙә архив беҙҙең ведомстволарҙа һаҡланған, — тип һөйләй Ғәбделбар.  Ул бит уны тик атаһы һөйләүе буйынса ғына күҙаллай.  — Малай һаман ныҡышыуын белде.
— Кинола күргәнең бар бит, бомба килеп төшә лә окопҡа күмә лә китә, йә һаҙлыҡтан сыға алмай, йә ҡара урман эсендә ятып ҡала.  Шуға ла урман эсендә дүрт зыярат булдырылған.