Туғандарым, яҡташтарым менән татыу­быҙ, дуҫтарым күп.  “Кеше үҙ көсөнә ышанған ерҙә генә уңышҡа өлгәшә”.  Шунда уҡ “Юлдыбай” совхозында хеҙмәт юлын башлай.  Йылайыр ра­йонының Юлдыбай ауылында Фә­риға һәм Илһа­мет­дин Мифта­хов­тар­ҙың татыу ғаилә­һендә баш бала булып донъяға килгән Ислам бәләкәйҙән зи­рәклеге, ты­рыш­лы­ғы, ҡыйыу­лығы ме­нән айырылып то­ра.  Яҡшы хеҙмәт тәрбиәһе алғанға күрә төрлө шө­ғөлгә иртә өйрәнә, ата-әсәһенә йорт-ҡура мәшә­ҡәт­тәрендә ярҙамлаша, дөйөм ауыл өмәләрендә әүҙем ҡатнаша.  Беҙҙең өсөн Ислам Илһаметдин улы тәрән фекерле кәңәшсе лә, ни әйтеребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап торған иғтибарлы әңгәмәсе лә, кәрәк саҡта һис икеләнмәй ярҙам ҡулы һуҙыр иптәш тә.  Хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас та белем алыу тураһындағы хыялын тормошҡа ашырыуға тотона – Башҡортостан ауыл хужалығы инсти­ту­тының ветеринария медицинаһы факультетына уҡырға инә.  1998 йылда Ислам Мифтахов Башҡортостандың Ветеринария идара­лығындағы яуаплы вазифаға күсә һәм, һайлаған һөнәренә тоғро булып, бөгөн дә шунда эшләй.  Өмөтлө йәш белгесте бер нисә йылдан баш ветеринария табибы итеп тәғәйенләйҙәр.  Ошо “тыл”ға булған ышанысы ла уҙаманды илһамландырып, ҡанатландырып торалыр. Әсә­һенә изгелекле бала, туғандарына хәстәрлекле ағай, улы Илсурға абруйлы, өлгөлө атай, ҡатыны Ғәйнур Шәрифйән ҡыҙына һөйөклө, ҡәҙерле ир ул.  Яҡташтар, класташтар, курсташтар осрашыуҙарын ойоштороп, барыһын ҡуҙғытып, берҙәмлеккә әйҙәп йөрөй ул.  Уҡыуҙа ла алдынғылар иҫәбендә була. Фиҙакәр хеҙмәте маҡтау грамоталары, рәхмәт хаттары менән баһаланды. Күреүебеҙсә, үҙ көсөнә ныҡлы ышаныуы, тырышлығы Ислам Илһаметдин улын һәр саҡ уңыштарға, еңеүҙәргә илтә. “Тормошом юлында гелән яҡшы кешеләр тап булды.  1993 йылда инде, дипломлы йәш белгес булып, ауылына эшкә ҡайта.  Шуныһын әйтергә кәрәк: дуҫыбыҙға бер ваҡытта ла һауаланыу, ҡоро һүҙлелек хас түгел.  Ғаиләһен, нәҫелен Ислам Мифтаховтың уңыш нигеҙҙәренең иң мөһиме тип күрәм.  Республиканың Ветеринария хеҙмәткәрҙәре профсоюзы етәксеһе лә.  Ауылында урта мәктәпте тамамлағас, ҙур теләк менән армия сафтарына юллана Ислам.  Үҙе – табындарҙа көтөп алынған ҡунаҡ: моңло йырлай, дәртле бейей, йор һүҙгә әүәҫ. Хеҙ­мәт­тәштәремдән, етәксе­ләремдән дә уңдым, улар тарафынан таяныс, аңлау тоям”, – тип ихлас йылмая ул. Күренекле немец фәлсәфәсеһе Людвиг Фейербахтың был фекерен күптәрҙең тормош юлына бәйләп дәлилләргә мөмкиндер, әммә беҙҙең өсөн дуҫыбыҙ Ислам Мифтаховтан да нығыраҡ тап килгәне юҡ һымаҡ, сөнки уның булмышында “көс”, “ышаныс” һәм “уңыш” тигән өс төшөнсә айырыуса асыҡ сағыла. Ғөмү­мән, карьера баҫҡысынан тиҙ күтәрелә ул. 