Уның һөйләгәндәре фәһем алырлыҡ, ҡайһы бер ваҡиғалар хатта бөгөн дә көнүҙәк булып ҡала.  Йәмғиәт хаҡында уйланыу түгел, үҙенә ҡарата яуапһыҙҙар ҙа табылып тора.  Уның яратҡан әйтеме бар: “Мәскәү шоферҙары”.  – Тупраҡҡа зыян, нефтте файҙаһыҙға исраф итеү… Бармаҫ ине, ғауға ҡубасаҡ – йәнәһе, колхоз йүнләп эшләмәй, тракторҙар бурысын үтәмәй, сөнки яғыулыҡ яндырылмаған.  Бармай ни ҡылаһың, үҙең дә шундай хәлдә ҡалыуың ихтимал.
…Юл аҙабы – гүр ғазабы.  Мәҫәлән, текә генә бер сит ил машинаһында йөрөгән күршенән асҡыс алып торорға булғайным.
– Ҡустым, мин машинала тоҡандыра торған асҡыстан башҡаһын белмәйем, – тип фырт ҡына яуап бирҙе ул.  Тик текә күршем бер мәл ҡаланан ситтә ватылып ултырмаһынмы.
– Күршекәйем, килеп кенә кит инде.  Юл мәсьәләһенә лә, бер-беребеҙ менән мөнә­сәбәттәргә килгәндә лә, “Мәскәү шоферҙары” булмаһаҡ ине. Был хәҡиҡәтте әллә ҡасан уйлап сығарғандар.  Хужалыҡҡа барһа, колхоз мискәләре мөлдөрәмә тулы, тракторҙарҙың бактары ла шул уҡ хәлдә, ә бер нисә сәғәттән йәнә яғыулыҡ артынан йүнәлергә тейеш.  Центнер урынына майҙан ҡайғыртып, ит килограмынан бигерәк мал һанын уйлап эш алып барған хужалыҡтар етерлек ине.  Хәҙер аңланым ниңә Марат ағайҙың кешеләрҙе әрләгән сағында ошо “Мәскәү шоферҙары”н ҡулланыуын.  Бына шундай ҙа хәлдәр була тормошта.  Әле лә “Мәскәү шоферҙары”н осратырға була.  Бензинға хаҡтарҙың арта барыуын күҙ уңында тотоп, Марат ағайҙың колхозға яғыулыҡ ташыған йылдарындағы бер үкенесе бар.  Хәйер, бындай хәлдәр бер әлеге шофер менән генә булмағандыр.  Хәйер, машина боҙолоу – ғәҙәти эш, бындай осраҡҡа үҙем тарығаным булманы түгел.  Элек хәл башҡасараҡ ине.  …Марат ағай ғүмер буйы машинала эшләне.  Үҙенә шелтә биреүҙән ҡурҡмай йәш шофер, хужалығының йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәйем тип… тоннанан ашыу бензинды ергә түгеп китә.
– Эх, һаҡһыҙ замандар булды бит, – тип үкенә Марат ағай.  Аккумулятор ултырҙы, ни тоташтырғыс сымдар юҡ, ни таҡтырып алып ҡайтырға бау тигәндәй, – тип сөсөләнеп-сөсөләнә. Туҡтайһың улар янына, автомобилдәрен ҡарашаһың, ваҡыты менән йүнәтеп тә бирәһең, ашатаһың, бишмәтте ҡалдырып киткән саҡтар ҙа булғыланы. Тик, нисек кенә ҡеүәтле булмаһын, техникаға ышаныс – үҙеңде хөрмәт итмәү менән бәрәбәр, минеңсә.  Хәйер, бер мәскәүҙәр генәме лә, бер совет заманы ғынамы?  – Әммә ташыған яғыулыҡты барыбер ҡулланып өлгөрмәйҙәр.  Хужалыҡтың ҡеүәтле сағы, тракторҙар баҫыуҙа тырылдай, фермала тиҙәк ташый… – тип хәтер ебен һүтә хаҡлы ялдағы шофер.  Бигерәк тә ҡыш көнө.  Әммә эш бына ниҙә: шул шоферҙарҙың яндарында машиналарын йүнәтеү өсөн йүнләп запас частары ла, асҡыстары, хатта йүнләп ризыҡ-кейемдәре лә булмай сыға ине.  Баҡса аръяғында мискәләр менән ултырған бензин-солярка тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Ғөмүмән, кирбес-шифер, торбаларҙы республиканан да, сит төбәктәрҙән дә ташырға тура килде, – тип ғорурлана танышым һәм шул рейстарға сыҡҡан мәлдәрендә кисергән ваҡиғаларға ла туҡтала.  Хеҙмәт дәүере совет осорона тура килде.  Башлыса ватылып ултырған мәлдәренә тура киләм.  Йә бензин, йә солярка, май ҙа кәрәк.  Әле генә ул, материал түгел, эшенә тиклем ялланған предприятиелар башҡара.  Әммә тигеҙ асфальттан елдергән машинаның йылы салонынан тирә-яҡтағы матурлыҡты күҙәтеп барыу кинәнес, әлбиттә.  Идаралыҡта кемгә мөрәжәғәт итһә лә, иңбаштарын ғына һикертеп ҡуялар.  Марат ағай кешеләрҙең яуапһыҙлығын үҙ иңендә колхозда ғына түгел, юлда ла күп татыған.  Тайғаҡ текә тауҙан “ЗиЛ”ы менән артҡа төшөп китеүе, тәүлектәр буйына рулдә йөрөүе үҙе бер мажара. Дөрөҫөрәге, ул ваҡыттағы хәл өсөн әле һаман үкенес кисерә.
– Көнө-төнө яғыулыҡ артынан ҡыуалайҙар.  Артабан ошо һүҙбәйләнештең асылына төшөнөү фарыз.
– Хужалыҡ төҙөлөшө өсөн материал юллап ҡайҙа ғына барырға тура килмәне.  Белмәҫһең, әллә бөтә ерҙә лә Мәскәүҙәге һымаҡ тормош рәхәт, тип йәшәгәндәр, әллә “башҡалар тейеш” принцибы менән юлға сыҡҡан баш ҡала водителдәре.  Кеҫәләре тулы аҡса, тик ул аҡса менән һин ҡара төндә трасса уртаһында бер кем дә түгел бит.  Бер көн шулай ҡаланан сираттағы рейстан ҡайта.  Был әйтемде ул бигерәк тә асыуланған мәлдәрендә ҡулланырға ярата.  Бындай мөнәсәбәттең аҙағы ла билдәле. – Юлда йыш ҡына Мәскәүҙән йөрөгән шоферҙар осрай ине. 