Был йәһәттән рулде еңел генә автомобиль тайып киткән яҡҡа әйләндереү фарыз.  Шуға багажникта ятҡан запасы һәр саҡ әҙер булырға тейеш.  Әгәр алғы тәгәр­мәстәр әйҙәүсе икән – газды өҫтәргә, артҡылар әйҙәүсе осраҡта көстө кәме­тергә тура киләсәк.  Был етди проблеманан ҡотолоу өсөн кофе тәҡдим итергә була, әммә һәр саҡ әлеге эсемлекте үҙең менән йөрөтмәйһең бит.  Ул тәгәрмәс янында кәрәкле асҡыс һәм шаҡбаҫар (домкрат) ятыуы ла мөһим.  Ҡышҡы һыуыҡтарҙың яғыулыҡты күп ашағаны ла билдәле.  Әйткәндәй, йылы һауаны аяҡтарға (салондың аҫҡы өлөшөнә) ҡаратып өрҙөрһәң, машина тиҙерәк йылына. Юлда ниҙәр көткәнен алдан күреп булмай.  Әлеге вариант менән автомобилде “асыҡ режимға” ҡара­ғанда өс тапҡырға тиҙерәк йылытып була.  Был йәһәттән уңайһыҙ хәлдә ҡалмаҫ өсөн авто­һәүәҫкәрҙәргә бензин кимәлен йыш күҙәтеп торорға кәрәк.  Йылы салонда ҡыш йоҡо баҫыусан.  Был эште тиҙ генә башҡарып сығыр өсөн ике төрлө ысул бар.  Сәфәрҙәр хәйерле булһын! Яңыраҡ ҡына рулгә ултырыусыларға төрлө кәңәштәргә ҡолаҡ һалыу артыҡ түгел.  Машина юлына ҡайтҡас, тәгәрмәстәрҙе лә йәһәт кенә элекке торошона табан бороу шарт. Ҡыш көнө лә, йәйен дә юлда тәгәрмәстең боҙолоуы ихтимал.  Ҡыш мәлендә бигерәк тә машина­ның юлда тайыуы көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Һыуыҡтар төштөмө, ҡуҙғалып китер алдынан автомобилде бер аҙ йылы­тырға тура килә.  Шуға ҡайһы бер хәл-ваҡи­ғаларға әҙерләнеп ҡуҙғалыу ҡамасау­ламай.  Әлбит­тә, автомобиль “ҡорһағына” ултырмаҫ өсөн башта запас, аҙаҡ һүтеп алынған тәгәрмәсте ҡуйып торорға мөмкин, тик был бит домкратты тайып китеүҙән ҡотҡармаясаҡ. Водитель дә юлда йөрөй-йөрөй шымара.  Тик һәр саҡ тулы бак менән йөрөү тигәнде аңлатмай был, сөнки артыҡ ауырлыҡ автомобиль файҙаһына түгел.  Бик тә булмаһа, ун-ун биш минут серем итеп алыу ҙа йоҡоно осора. Шуның өсөн авто­мобилгә өйҙә ултырған саҡта ваҡыты-ваҡыты менән күҙ һалып алырға кәрәк. Әгәр машина эсендә кеше ултырмаһа, мейесте “ябыҡ режимда” эшләтеү отошло.  Күптәр машина йылынғансы өйҙә көтөп ултырыуҙы хуп күрә.  Белгестәр фекеренсә, мотор 30 градусҡа тиклем йылынһа ла ярай.  Ғөмүмән, ҡаты йоҡо баҫҡан ваҡытта машинаны туҡтатып бит-ҡулды ҡар менән ышҡып алыуы файҙаға, тип белдерә тәжрибәле водителдәр.  Шул уҡ ваҡытта яғыулыҡ бак төбөндә генә булһа, һыуыҡ бушлыҡта парҙар йыйыла һәм яғыулыҡ системаһы өсөн зарарлы. Уның ҡарауы, тәбиғәттең ҡаты шарттарында машинаның электр приборҙары сафтан сығыуы ихтимал.  Был осраҡта тыштан һыуыҡ һауа инмәй, ә салондан килгән йылыһын тағы ла нығыраҡ йылыта.  Әйткәндәй, машина тайған осраҡта бер ҡасан да тормозға баҫырға ярамай.  Тик был осраҡта салонда кеше ултырһа, уның тынынан тәҙрәләр тиҙ генә парланасаҡ.
“Асыҡ режимда” йылытҡанда мейесте бөтә көсөнә эшләтергә кәрәкмәй, сөнки тыштан ингән һыуыҡ һауа тейе­шенсә кимәлдә йылынып өлгөрмәй һәм салонға тарала.  Таҡта киҫәгенең домкрат ая­ғынан киңерәк булыуы тәбиғи.  Шулай уҡ боролоштарҙа ла был педаль менән һаҡ эш итергә ҡушыла. Әммә был осраҡта тышҡы һыуыҡта урамда тороу ҙа, һалҡын салонда ултырыу ҙа сәләмәтлек өсөн зыянлы.  Ә инде уларға өҫтәп водитель бер-ике таҡта киҫәге йөрөтһә лә ҡамасауламай, сөнки ҡыш, мәҫәлән, домкрат ҡар-боҙҙан тайып китеүе ихтимал.  Ошо рәүешле янғын хәүефе янай.  Двигателде йылытыу бер, салон да һыуыҡ булырға тейеш түгел бит.  Оҫталыҡ тәжрибәләр аша килә.  Уларҙың бер нисә ябайын ғына иғтибарығыҙға тәҡдим итәбеҙ.