Апрелдә бындай саралар Ырымбурҙың башҡа ауылдарында ла буласаҡ, тине ул.
 Утыҙҙан ашыу һыйыр малы бар.  Күрше өлкәләге башҡорт ауылдарының беҙҙәгенән төп айырмаһы йорт, ҡоймаларының — буяу, юл-урамдарының асфальт күрмәгәнлегелер. Шулай ҙа бар ир-атҡа ла бер күҙлектән ҡарау дөрөҫ булмаҫ.  “Башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен башҡорт мәктәптәре өсөн программалар буйынса ойошторабыҙ, — тип аңлатты уҡытыусы Фәрхәнә Аҡманова.  Бик һирәктәрҙә генә ике-өс баштыр.  Һунарсы мәктәбендә Ейәнсура башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Рәшит Иҙрисовтың тырышлығы менән ойошторолған осрашыуға, район үҙәге вәкилдәренән тыш, күршеләр менән үткән быуаттың 80-се йылдарында уҡ яҡын бәйләнеш булдырған Абзан урта мәктәбенән вәкилдәр ҙә барҙы.  Колхоздың тарҡалыуы демографик хәлгә кире йоғонто яһамай ҡалмаған: йәштәрҙең эш эҙләп ситкә китеүе сәбәпле балалар йылдан-йыл кәмегән.  Техникаһының да иҫәбе-һаны юҡ.  — Үҙемә яҙҙыртып алған “Аҡбуҙат”, “Башҡортостан ҡыҙы”, “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналдарын эшемдә гел ҡулланам.  Уның артынса ауылға эскелек, көмөшкә ҡыуыу кеүек алама ғәҙәттәр килеп ингән.  Шуныһы һоҡландыра: үҙ эшен ойоштороуға эшҡыуар дәүләттән бер ниндәй ҙә ярҙам алмаған. Эйек, Әселе буйҙарынан алып килгән йыр-моңдо, Абзан мәктәбе уҡыусыларының һәр сығышын хужалар сәхнә йондоҙҙары концертынан кәм ҡабул итмәне. Башҡорт теле дәрес булараҡ аҙнаһына өс сәғәт уҡытыла һәм факультатив рәүешендә тағы бер сәғәт өйрәнелә.  Шуныһы күңелгә ятышлы: был мәктәп уҡыусылары өлкә күләмендә башҡорт теле буйынса даими ойошторолған олимпиадаларҙа ҡатнашып, өс йыл рәттән — өсөнсө, быйыл дүртенсе урынды яулаған.  Былтыр йәшелсәләре 800 мең һум тирәһе ҡулаҡса килтерһә, уның иҫәбенә элекке сығымдарын тулыһынса ҡаплай алғандар.  Әйткәндәй, биш йыл элек күрше Рыҫҡол башланғыс мәктәбе ябылған, ә Солтанбайҙа белем усағы, ғөмүмән, булмаған. Ырымбур өлкәһе. Тырыштар, эштән ҡурҡмағандар етеш йәшәй, һәлкәүҙәр иһә һаман да кемгәлер ышана, етәкләп йөрөткәндәрен йәки килтереп биргәндәрен көтә. Башҡортостан райондарының тәбиғәт шарттары төрлө булған кеүек, Ырымбур өлкәһенең беҙгә сиктәш төбәктәренең дә үҙенсәлектәре бар.  Шулай ҙа ауыл халҡы бирешмәҫкә тырыша: һәр йортта тип әйтерлек унар һыйыр, ваҡ мал аҫрайҙар.  Үткән көнгә, күргәндәргә, ишеткәндәргә йомғаҡ, һығымта яһау, уйланыр өсөн ваҡыт байтаҡ.  Быйыл йүнселдәр саф табышҡа өмөт итә. Кем әйтмешләй, иш янына ҡуш. Үҙенә лә өлгөрә, һунарсыларға ғына түгел, күрше ауылдар халҡына ла хеҙмәт күрһәтә.  Музыка дәресен дә мин алып барам, шуға күрә балалар менән Башҡортостандан килгән артистарҙың концертына йөрөйбөҙ, башҡорт йырҙары яҙылған дискыларҙы һатып алып, бергә тыңлайбыҙ, өйрәнәбеҙ.  Уларға Ейәнсура районының Үтәғол ауылынан Рәнис Иҙелбәковтың, Һунарсының үҙенән Вил Әбдрәшитовтың да ярҙамы бик ҙур.  Бына шулай: күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй.  “Башҡортостан” гәзитенең сайтына көн дә тиерлек инеп, үҙем өсөн бик күп файҙалы мәғлүмәт туплайым.  Уҙған быуаттың 70-80-се йылдарында Һунарсы урта мәктәбендә 200-ләп бала белем алған.  Йәшелсә үҫтереүҙән тыш, Һөйәрембәтовтарҙың ике магазины ла бар.  12 сутыйҙа теплица булдырып, икенсе йыл рәттән ҡыяр үҫтереп һата улар.  Һөттө Һарыҡташҡа алып барып һаталар.  Шуныһын билдәләге килә: бығаса Сорғотта инглиз теле уҡытыусыһы булып 18 йыл эшләгән Лүзә ханым ҡара эштән бер ҙә ҡурҡып тормаған, ире менән бер ҡатарҙан ҡыяр үҫтереүгә тотонған.  Күмәк хужалыҡтарҙың тарҡалыуының артабанғы эҙемтәһе — эшһеҙлек.  Рәшит Ғәли улының билдәләүенсә, күрше өлкәнең башҡорт ауылдарына быйылғы сәфәрҙәр башланып ҡына тора.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА Хәҙер балаларҙың телефондары ла башҡорт йырҙарын яңғырата...” Ҡатын-ҡыҙ әрһеҙ инде ул: бер ҙә ҡул ҡаушырып ултырмай, аҙбар тултырып мал-тыуарын, ҡош-ҡортон аҫрай, баҡса үҫтерә, дебет шәл бәйләп һата, балаларын да ҡарай.  Әйтәйек, Төйлөгән районына ҡараған Аллабирҙенең ер-һыуы далаға тартым, ә Һарыҡташтағы Һунарсы, Рыҫҡол, Солтанбай кеүек башҡорт ауылдары урынлашҡан мөхит Ейәнсураға оҡшаш.  Ҡунаҡ әҙ ултырыр, күп һынар, тигәндәй, ауыл тормошо менән танышыуҙы иң тәүҙә, әлбиттә, мәктәптән башланыҡ.  Шуныһы: кешеләр, тормош ҡайҙа ла бер икән.  Ә ирҙәрҙең күпселеге, пай ерҙәрен Мәскәү байҙарына ҡуртымға биреп, ситтә бәхет эҙләп йөрөй... Һунарсылар араһында “яңы башҡорт”тарҙың барлыҡҡа килеүе ауыл йәмәғәтселегенең аңына ыңғай йоғонто яһамай ҡалмаған — бында байтаҡ кеше киләсәктә үҙ эшен асырға ниәтләй.  Әйтеүҙәренсә, ҡатын-ҡыҙ, һөт йыйыуҙы ойоштороуҙарын һорап, ауыл хакимиәтенә (ул 18 саҡрым алыҫлыҡтағы Желтый ауылында) бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт итеп ҡараған, әммә...  Ана бит, Марс Альбин тигән эшҡыуар бәхетен үҙ ауылында тапҡан.  Әйтәйек, унда баҫылып сыҡҡан “Таштуғай” риүәйәтен аттестация үткәндә файҙаландым.  Һунарсыла шулай уҡ Лүзә һәм Фәиз Һөйәрембәтовтар эшҡыуарлыҡ менән уңышлы шөғөлләнә.  Коллективҡа Зөлфиә Ҡарсанова етәкселек итә.  Сарала сығышы менән Һунарсы ауылынан булған, барлыҡ ғүмерен Абзанда аң-белем таратыуға бағышлаған 81 йәшлек аҡһаҡал Миҙхәт Байназаров яҡташтарын халҡыбыҙҙың данлы хәрби тарихы менән ҡыҫҡаса таныштырып үтте; Абзан ауылы мәсетенең имам-хатибы Миңлебай Мәһәҙиевтең илебеҙ тыныслығы хаҡына яу яланында ғүмерен фиҙа ҡылғандар рухына арнап уҡыған аятын йәше-ҡарты өнһөҙ ҡалып тыңланы.  Хәйер, был эшкә урындағыларҙың берәйһенә лә тотонорға мөмкин бит, тик баҙнат итеүсе юҡлығы аптырата. Баҙнатһыҙлығын ғына еңә алмайҙар әлегә.
...Ҡайтыр юл оҙон.  Әлегеләй уңыштар дауам итһә, Ырымбур ерендә лә туған телебеҙҙе ваҡыт һәм вайымһыҙлыҡ туҙаны ҡапламаясаҡ. Ҡунаҡҡа күстәнәс менән сығыу йолаһы был юлы ла еренә еткереп үтәлде: Рәшит Ғәли улы юллап, туплап алып барған һәм ихлас күңелдән тапшырған башҡорт китаптары урындағы мәктәп өсөн баһалап бөткөһөҙ бүләк ине. Рәсәй ауылдарының күпселегенә хас булғанса, ир-ат эш эҙләп ситтә йөрөй, ауылда башлыса ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро, бала-саға донъя көтә. Өҫтәүенә, ҡулайлаштырыу сәйәсәте белем усағының яҙмышын ҡырҡа үҙгәрткән — мәктәп өс йыл элек туғыҙ класҡа ҡалдырылған һәм унда әле 11 уҡытыусы 33 уҡыусыға белем бирә.  Яңыраҡ Һунарсы халҡы менән аралашыу уларҙың теленең, ғөрөф-ғәҙәттәренең, кәсептәренең, шулай уҡ ҡунаҡсыллығының Башҡортостан үҫәргәндәренекенән айырылғыһыҙ булыуын күрһәтте. 