Ә бына Ишембай районында танышҡан ике ағайға АвтоВАЗ продукцияһы “оҡшап бөтмәгән”… Кабина-рамын үҙем тәүәккәлләп яһаным, – ти ул “яңы төр” техника хаҡында. Оҫтаның ҡулына нимә генә тотторма, бысып, һүтеп-ҡороп, ҡулайлаштырып, үҙенсә (кәрәккәнсә) матур итеп эшләп ҡуя.  Иҫке техниканы үҙгәрткәндәр, төрлө машина деталдәренән бер техника йыйыусылар бар.  Зөфәр Ибәтуллин ғүмер буйы Стәрлетамаҡ ҡала­һында “Синтетик каучук” заводында слесарь-йүнәтеүсе булып эшләй.  Әйткәндәй, оҫта Ҡазыев был һөнәрен атаһынан ҡал­ған мираҫ, ти.  Фәрүәз Ҡазыев та “копей­ка”ны ҡулайлаштырған.  Бөгә, сүкей, йә­бештерә тигәндәй. Сүп-сар, утын-бесән ташыу өсөн ул иҫке “ВАЗ-2101” автомобиленән бәләкәй генә йөк машинаһы эшләп алған.
– Машинаның артҡы өлө­шөнөң өҫ яғын ҡырҡып ташланым да таҡта ҡуйҙым да ебәрҙем.  Ул да ҡасан­дыр тимер менән эш иткән.  Трактор хужаһы ижад еме­шен ҡайҙа ғына файҙа­ланмай икән: урмандан ҙур техника үтә алмаған ерҙән ағас та сығара, арба тағып бесән дә ташый.  Мәҫәлән, күптән түгел трактор ярҙамында утын ярған абзый хаҡында видеояҙма күрергә насип булды.  Зөфәр ағай машина эшләһә, әлеге герой иһә трактор яһап алған.
– Двигатель, алғы күсәр-тәгәрмәстәр ВАЗдыҡы, арт яҡта “ГАЗ-66” вездеходы деталдәре.  Тағы бер “Кулибин” Үрге Әрмет ауылында йәшәй.  Йәтеш бит.  Киләсәктә, бәлки, үҙе бушата торғанын яһар­мын, – тип таныштырғайны Зөфәр ағай продукцияһы менән. Юҡһа, ауыл кешеһенә был эште техника яллап баш­ҡарыуы осһоҙға төшмәй. Билдәле, тимер-томор менән йәштән бирле дуҫ.  Ғүмер буйы ҡала тормошо ҡыҙыҡһындырһа ла, ул ҡартайған көнөндә ата-әсәһенең нигеҙенә – Ҡыҙыл Октябрь ауылына ҡайтып төпләнгән.  Ауылда донъя көтә башлағас, слесарь оҫталығы йәнә кәрәк була.  Нисек кенә булмаһын, ха­лыҡ араһында ошондай һөнәрмәндәр барлығына ҡыуанырға ғына ҡалалыр.