Техник хеҙмәтләндереү Үҙәк банктың талаптарына яуап бирмәгән осраҡта ла ошо ысул ҡулланыу тәҡдим ителә. Закон ҡабул ителмәгән, әлегә ҡыҙыу бәхәстәр бара.  Шуға уларға зыян ҡаплатыу аҡсалата ҡал­дырылыр.
– Аҡсалата компенсация был осраҡта ғына буламы?
– Әгәр ҙә ремонт хаҡы 400 мең һумдан ашыу булып китһә, шулай уҡ аҡсалата ҡаралған.  Хәйер, камиллыҡтың юҡтыр сиктәре.  Көнөнә ремонт хаҡының 0,1 процентын тәшкил итәсәк ул штраф.  Тик, мәҫәлән, автотранспорттары менән хеҙмәт күрһәтеү нигеҙендә аҡса эшләгән эшҡыуарҙар быға ҡаршы, сөнки әлеге осраҡта ла улар зыян күреүе ихтимал, йүнселдәр өсөн хатта ун көн дә сиктән ашыу.  Ул был талапҡа яуап бирмәгәндә, йәнә аҡсалата компенсация хаҡында һүҙ ҡуҙғатыласаҡ.
– Система 1 мартта эшләй башларға тейеш, тигән фекер бар ине...
– Өҫтә әйтелгән тәҡдимдәрҙең һәммәһе лә үҙгәреш булып китер тигәнде аңлатмай, әлбиттә.  Башта, ысынлап та, 1 март тураһында һүҙ барҙы, әле 1 ап­релгә күсте, ҡалғаны законды ҡабул итеүҙән торасаҡ.
– Яңылыҡтарҙың ҡасан һәм нисек үҙ көсөнә инеүенә ҡарамаҫтан, ябай граждандар файҙаһына буласағына ышанырға ҡала.  Мәҫәлән, полис биреүселәр страховканың хаҡын арттырып ҡына хәлде еңеләйтергә тәҡдим итте.  Күп осраҡта түләүҙәр ремонт эштәренән күпкә аҙыраҡ булып сыға.  Шул уҡ ваҡытта яңынан-яңы тәҡдимдәр булып тора, ҡыҙыу бәхәс бар­ға­нын атап үттек инде.  Был тәңгәлдән мутлашыусылар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Йә бик ҡыйбатҡа төшә, йә юллауы ауырлаша.  Атап әйткәндә, аралашсыға эш ҡалмай һәм аҡса ла уның кеҫәһенә инмәй.  Был йәһәттән ҡазаға тарыусыға аҡсалата компенсация ҡаралған, әммә уға ремонт өсөн сығымдарҙы ҡайтарыу, үкенескә ҡаршы, ҙур проблемаға әүерелә.  Уҙған йәй страховка компания­ларының ишек төбөндә сәғәт иртәнге биштән йыйылған сираттарҙы әле бер кем дә онотмағандыр.  Был тағы зыян йәки автоһәүәҫкәр кеҫәһенә һуғасаҡ.  Һөҙөмтәле эшмәкәрлек теләп ҡалабыҙ. Әлбиттә, дәүләт компанияһы булдырырға мөмкин, был саҡта бюджетҡа 27 миллиард һум сарыф итергә тура киләсәк.  Үҙгәрештәр хаҡында Дәүләт Думаһы депутаты Алексей ИЗОТОВҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Алексей Николаевич, башта был яңылыҡтың сәбәбенә туҡталып үтһәк ине.
– Авариялар машинаның ватылыуына килтерә.  Әйткәндәй, ремонтҡа ярты йылға гарантия биреләсәк.
– Тәҡдимдәр башҡа тарафтан да етерлектер?
– Проектҡа ярашлы, 30 көн эсендә тамамланырға тейеш, эш башҡарылып бөтмәгән осраҡта компания пеня түләйә­сәк.  ОСАГО юлламаған килеш автоһәүәҫкәр аварияға эләкһә, хәл үҙе өсөн дә, ҡаза күреүсегә лә киҫкенләшә. Шуға натуралата түләүгә туҡталып ҡалдыҡ. Нисек кенә булмаһын, был системаның юҡлығынан барлығы мең артыҡ бит.  Аптыраған көндән водитель по­лисһыҙ рулгә ултыра, был йәһәттән юл­дағы хәлдәр автоинспекторҙан штраф алыу менән генә тамамланһа ярай ҙа.  Яуаптарығыҙ өсөн рәхмәт.  Тик был осраҡта аҡса йәнә гонорар сүрәтендә автоюристар кеҫәһенә инеп ятасаҡ, ә ул түләүҙәр барыбер ҙә водителдәрҙән сығасаҡ.  Хатта юл-транспорт ваҡиғаһы урындарында әлеге “илселәр” автоинспек­торҙарҙан алда уҡ килеп етә. Аҡсалата һөҙөмтәгә клиент Бөтә Рәсәй страховкалаусылар союзы янындағы “ауыр тормош ситуацияһы буйынса” комиссия ярҙамында ла өлгәшә ала.  Автосервистың 50 километр радиуста булыуы мотлаҡ.  Һарыҡ та иҫән, бүре лә туҡ һымаҡ.  Улар иңенә өҫтәмә мәшәҡәт ята бит.
– Фекерҙәр бер яҡлы ғына түгел.  Шуға хәҙер авария мәсьәләһен урынында автоюристар менән хәл итеү ғәҙәти күренешкә әйләнеп китте.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, автоһәүәҫ­кәрҙәрҙең хәлен нисек тә еңеләйтеү маҡсатында ремонт эштәрен страховкалаусы компаниялар тәҡдим иткән автосервистарҙа ғына башҡарыу буйынса үҙгәрештәр индерелеү ҡарала.  Әлеге йәһәттән ҡыҙыу-ҡыҙыу бәхәстәр ҡуба.  Электрон полистар сығыуына өйрәнеп тә бөтмәнек, тағы бер үҙгәреш көтә: аварияға эләккән машиналарҙы оҙаҡламай теләгән автосервиста нығытырға ярамаясаҡ.  Лизинг, клиенттар алдындағы бурыс һәм башҡалар.  Был эште страховка компаниялары тәҡдим иткән йүнәтеүселәр генә башҡарырға хоҡуҡлы буласаҡ.  Ремонт башҡара торған сервисты страховкалаусы компания тәҡдим итә, әммә ниндәй урында машинаһын йүнәтеүҙе хужа үҙе һайларға тейеш.  Әлбиттә, ҡағыҙ мәшәҡәтен бик үк өнәп йә иһә аңлап бөтмәгәндәр өсөн автоюристар менән эшләүе еңел.  Тик бер рәхәттең бер ҡыйыны бар, тигәндәй, авария яһаусы водителгә артабан полис эшләтеү гүр ғазабына әйләнә.  Мәҫәлән, үҙгәрештәрҙә ремонт өсөн компания, машинаның ниндәй йәштә-торошта булыуына ҡарамаҫтан, яңы деталдәр һатып алырға тейеш буласаҡ.  Был осраҡта бәләгә тарыусының сәләмәтлегенә зыян килеүе йәки үлеме менән бәйле, мәҫәлән. Әйткәндәй, автоһәүәҫкәрҙәр штраф проценттарын арттырыуҙы талап итә.  Хатта машиналарын йүнәтеп кенә ҡалмай, кеҫәһен ҡалы­найтыусылар ҙа табыла.  Фекер алышыу, мәсьәләне төрлө яҡлап тикшереү инде ярты йыл самаһы бара.
– Фекер алышыу тигәндән, страхов­ка тәҡдим итеүселәр ниндәй ҡараш­та?  Бит автоюристарҙың күмәртәләп аварияға эләгеүселәрҙең хоҡуҡтарын яҡлай башлауы арҡаһында страховка компаниялары зыян күрә башланы.  Бының менән генә тәнҡиттәр тамамланмай әле.  ОСАГО буйынса яңылыҡтар көн дә булмаһа ла, ай һайын табылып тора, ахыры. 