Еңел автомобилдәр өсөн ике литр күләмле һәм йөк машиналарына биш литрлы ут һүндергес ҡаралған.  Ут һүндергес ваҡыт үтеү менән сифатын юғалта башлай (порошоктағы файҙалы матдәләр юҡҡа сыға, баҫым көсө кәмей), шуға уны ниндәйҙер ваҡыт арауығы үткәс йәнә тикшерергә, порошок өҫтәргә, баҫымын көсәйтергә талап ителә.  Һәр талапҡа яуаплылыҡ менән ҡараһаҡ ине. Мәҫәлән, автомобиль электр ҡорамалдарынан, яғыулыҡ системаһы сафтан сығыуҙан янып китеү йыш осраҡ.  Был ваҡиғаның бигерәк тә шуныһы тетрәндерә – бихисап кеше машина тирәләй уралып йүгерә, ә ҡотҡарыуҙарын үтенеп ҡысҡырған бәләгә тарыусыға бер нисек тә ярҙам итә алмай, сөнки иҙелгән тимерҙе еңел генә аҡтарыу мөмкин түгел.  Нисек кенә булмаһын, ут һүндергес һәр саҡ машинала булырға тейеш.  Шулай уҡ янғын енәйәт сүрәтендә лә күренеш ала. Беҙҙең хәүефлегебеҙ тәү сиратта тикшергән автоинспекторға ла, техник күҙәтеү үткәреүсегә лә түгел, үҙебеҙгә кәрәк.  Янғын һүндереүселәр килеп еткәндә барыһы ла һуң була инде. Ҡорамалдарҙың ауырлығы ла күрһәтелгән литр һандарынан кәм булырға тейеш түгел.  Үкенескә ҡаршы, ут һүндергестәрҙе автоһәүәҫкәр башлыса автоинспектор тикшергәндә күрһәтер өсөн һаҡланған ҡорамалдар булараҡ күҙ алдына килтерә.  Ғәмәлдә, уның уйламағанда кәрәк булып ҡуйыуы ихтимал.  Порошоклы ут һүндергес – 1,5 йылдан, углекислоталыһын биш йыл һайын хеҙмәтләндереп (йүнәтеп) торалар.  Хатта ҡайһы бер тәжрибәле водителдәр уны алғы пассажир ултырғысы аҫтында тоторға кәңәш итә.  Видеояҙманан күренеүенсә, янған машина янына йүгереп килеүселәр әлеге ҡорамалдарын эшләтеп ҡарай, әммә ҡулланыу ваҡыты сыҡҡанлығы аңлашылып тора.  Шулай ҙа ярҙамға ашыҡҡан кешеләрҙең утты һүндерергә мөмкинлектәре бар ине, дөрөҫөрәге, булыр ине… әгәр ҙә ут һүндергестәре сафта булһа.  Шулай уҡ багажник та һәр саҡ асылмауы ихтимал. Мәҫәлән, авария мәлендә водитель тышҡа сыға алмаһа ла, янғын булған осраҡта ут һүндергесте ҡуллана ала.  Бер юлы туғыҙ машина бәрелде ул саҡта.  Күп булмай, бер була, ти халыҡ.  Хәҙерге иҫәпкә бар, һанға юҡ техник күҙәтеүҙәрҙе күҙ уңында тотҡанда, ут һүндергестең талаптарға тура килгәне шик белдерә. Икенсе һүҙҙәр менән әйткәндә, буш, яртылаш тултырылған көйө йөрөтөү тыйыла. Әйткәндәй, был ҡорамалдар ГОСТ-ҡа тап килергә тейеш.  Ғәҙәттә, бындай хеҙмәтте янғын һүндереү, янғынға ҡаршы һаҡ отряд-бүлектәрендә башҡаралар.  …Бынан ике йыл элек Удмурт Республикаһында ҡот осҡос фажиғә хаҡында яҙып сыҡтылар.  Баллондарҙан порошок хатта ергә ҡойола-ҡойола килә. Әммә янда тотоу бер, ҡорамал һәр саҡ сафта булырға тейеш.  Әммә ваҡиғаның әһәмиәте һанда түгел, аварияға шаһит булыусылар 39 йәшлек ирҙе автомобиленән сығара алмай, һөҙөмтәлә водитель тереләй яна.  Был йәһәттән артабанғы яҙыуҙарҙы иҫтә ҡалдырырға: Р51057-2001 һәм НПБ 155-2002.
2017 йылда ут һүндергестәргә ҡарата талаптар үҙгәрешһеҙ ҡалды. 