Былтыр мартта Европа чемпионы булған Өфө егете быйылғы миҙгелдә Донъя кубогы этаптарында сығыш яһаған иң көслө биатлонсылар араһында ла юғалып ҡалманы – эҙәрлекләү уҙышында еңеү яуланы. Яҡташыбыҙ үҙ этабында бөтә мишендәргә лә төҙ атып, финишҡа иң алда килде һәм эстафетаны командалаш иптәшенә беренсе булып тапшырҙы.  Йәғни үҙенең өсөнсө этабында атыу һыҙығынан беренсе булып ҡуҙғалып китте... Бабиков!  – Стадионда ла, телевизор алдында ла көйәрмәндәр бер юлы ҡысҡырып ебәрҙе.  Һөҙөмтәлә өсөнсө шәхси уҙышҡа икенсе спортсылар һайлап алынды. Әлеге чемпионатта иһә тәүҙә уңышһыҙ сығыш яһаны.  – Анто-о-он!  Һәм яңылышманылар!  Уныһы ҡулға эләккән “бәхет ҡошон” ысҡындырманы.  Чемпионды республика Башлығы Рөстәм Хәмитов телефон аша ҡотланы, ҡайтҡас, уның менән осрашасағын белдерҙе. Антон тураһында декабрь башында ғына яҙып сыҡҡайныҡ.  Рәсәй спортсылары һуңғы тапҡыр бындай уңышҡа 2008 йылда өлгәшкәйне.  Спринтта 49-сы ғына булды, иртәгәһенә 39-сы урын менән хушһынды.  Шулай ҙа эстафетала тренерҙар йәнә уға өмөт бағланы.  Хәҙер уның эстафетаһын Антон Бабиков лайыҡлы ҡабул итеп алды. Ул ваҡытта “алтын” биатлонсыларыбыҙ сафында тағы бер яҡташыбыҙ – Максим Чудов бар ине.  Әле генә биатлонсы яҡташыбыҙ Австрияның Хохфильцен ҡалаһындағы донъя чемпионатында ирҙәр командалары араһындағы эстафетала Рәсәй егеттәрен тәүге урынға сығарҙы.  Алексей Волков, Максим Цветков, Антон Бабиков һәм Антон Шипулин тәүгә донъя чемпионы исемен яуланы.