Мисәтләнеп ҡала ҡулында. Хеҙмәт менән үҫһә генә кеше Әйткәндәй, хеҙмәтсәндәр араһында II дәрәжә “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн” орденының миҙалы менән бүләк­ләнеүсе лә булды.  Еңел атлай тормош юлында, Ошо көндәрҙә Башҡортостан Баш­лығы Рөстәм Хәмитов бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына наградалар тапшырҙы.  Йәмғеһе илле кешенең һөнәри ҡаҙанышы билдәләнде.  Ул – Саҡма­ғоштан водитель Ирек Латипов.  Ә Айҙар Ғәли­мов менән Римма Үтәшева иһә Халыҡ­тар дуҫлығы ордены менән билдәләнде.
– Ысын күңелдән шуны әйтер инем: эшмәкәрлегемдә гел республикабыҙ­ҙағы халыҡтар дуҫлығына хеҙмәт итергә ынтылдым.  Беҙҙекеләргә, уларға бүл­мә­нем, милләт айырманым.  Яҡты көндөң яҡынайыуы ла һәр кешенең хеҙмәтенән, ынтылышынан тора.  Республиканың төп хазинаһы ла бит уның эшһөйәр халҡы.  Тырыш ҡулдарҙа таш та ирей бит.  Һәм шул юлда ҡылған барлыҡ эше Килә­сәктә лә ошо юҫыҡта эшләргә ниәтләйем, – тип белдерҙе Айҙар Ғәлимов.
– Эшләгән кеше баһаға лайыҡ.  Был йәһәттән халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыу һәм республикабыҙҙы төрлө йүнә­лештәр буйынса илдә алдынғы урын­дарға сығарыу кәрәклеген билдәләне. Был юлы тәүге юлдарҙа уҡ юлыҡтым үҙҙәренә: билдәле йырсы Айҙар Ғәлимов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Римма Үтәшева, Башҡорт дәүләт академия драма театры актрисаһы Илһөйәр Ғәзетдинова... Дәүләт наградаларын аласаҡ кеше­ләрҙең исемлеген ҡулға тотоу менән таныш фамилияларҙы, яҡташтарҙы барлай башлайым.  Шағирыбыҙ Рәшит Назаров та был йәһәттән, ана, нимә тигән: Улар араһында водитель, тракторсы, артист, токарь һәм башҡа хеҙмәт эйәләре бар. Ә төп маҡ­сатыбыҙ – уларҙың һәйбәт йәшәүе, – тине Рөстәм Хәмитов. 