Һәр ғаилә бик матур итеп әҙерләнде, концерт программаһы ла күрһәттек.  Улар менән тағы һөйләшербеҙ, аңларҙар.  Яңы йорт һалып кергән, донъяһы етеш, балалары яҡшы уҡый.  Хаттың йөкмәткеһе менән танышып сыҡҡас, ул тәрән көрһөндө.
— Был бер Хажы ауылының ғына бәләһе түгел инде ул, — тине Гүзәл Ғайса ҡыҙы, бер аҙ тын ултырғас.  Эштәре лә тәүге йылдарҙа уң ғына киткән.  Эсмәй ти теге ҡатын.  Ҡайһы бер ата-әсәләр балаларын Ишембай, Салауат ҡалаларындағы мәктәп-интернаттарға бирергә мәжбүр. Ауылдағы бер генә сара ла уларһыҙ уҙмай.  Балаларға Ҡыш бабай бүләктәре тапшыралар.  Ҡасандыр ойошторолған күмәк хужалыҡ бөтөрөлгәс, Хажының ерҙәрен бүлгеләп, күршеләрендәге ике колхозға таратҡандар.  Хажы ауылында ла колхозлашыу осоронда хәлле кешеләрҙең мал-тыуарын берләштереп, кәртә-ҡураһын тартып алып, күмәк хужалыҡ ойоштороп ҡарағандар.  Яңы йыл байрамы етһә, яу яландарында ятып ҡалған ауылдаштары хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәл алдында шыршы биҙәйҙәр.  Дәртләнеп йөрөгән халыҡтың күңелен һүрелдерә лә ҡуя шул ҡайһы саҡта түрәләр.  Тирә-яғын урман да тау уратып алған ауыл өсөн сабынлыҡ ҙур проблема булып тора. — Һуңғы йылдарҙа Мәләүездә, Салауатта, Ишембайҙа йәшәгән яҡташтарыбыҙ, тыуған нигеҙҙәренә ҡайтып, йорт һала башланы.  Ошо проблемаларҙы ыңғай хәл итеү маҡсатында хажылар әллә нисәмә тапҡыр район етәкселәренә мөрәжәғәт иткән.  Ә бер тапҡыр кешене һүндерҙеңме, тиҙ генә дәртләндереп ебәрермен, тимә.  Йәй ҡоро булырмы икән, тип хафаланған халыҡтың йөҙө яҡтырып киткән кеүек тойолдо хатта.  Яман уйлы көнсөл кешеләрҙең ҡотҡоһона бирелеп, кооперативта һин дә мин эшләп, матур ғына хеҙмәт хаҡы алып йөрөгән ир-ат, яңы аяҡҡа баҫып килгән предприятиеның барлы-юҡлы ғына мөлкәтен үҙ-ара бүлешеп, таралышҡан да киткән.  Тик бынан тирә-яҡтағы ауылдарҙа йәшәүселәргә еңел түгел.
— Хат авторының һүҙҙәрендә дөрөҫлөк бар, — ти Хажы ауылының ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы етәксеһе Зилә Фәйезова.  Исем-шәрифтәрен матбуғат битенә сығарып, мир алдында рисуай итмәй торайыҡ инде.  Тик бүләген күрмәнек, әллә берәйһе үҙенә йомдорҙо ла ҡуйҙы инде. Шунда бер йәш ҡатындың эсеп йөрөгәнлеге асыҡланды.  Хажыға ҡараған Әптек ауыл хакимиәте етәксеһе Наил Йәләев менән осрашып, проблеманы уртаға һалып һөйләшеп булманы.  2009 йылда Ишембай ҡалаһындағы универмагты яндырып киткән бәндәнең үҙе инде ул.  Телгә бөткән Михаил менән үҙе лә ярты ғүмерен шешә менән үткәргән Борис батшалар илде тарҡатҡан ваҡытта, Хажы халҡы ла ярыҡ ялғаш янында тороп ҡалған.  Ире Себерҙә эшләй, үҙе өс бала әсәһе.  Тик, ҡайҙа күҙ ташлама, шунда проблема.  Тауҙар ҡуйынына һыйынып ятҡан Хажыға килеп еткәндә, ауыл өҫтөн биҙәп күбәләк-ҡарҙар оса башлағайны.  Бер нисә йыл элек бик матур һүҙҙәр һөйләгән, татлы вәғәҙәләр биргән Греков фамилиялы Мәскәүҙең бер эшем эйәһен Ишембай районы советына депутат итеп тә һайлап ҡарағандар.  Ана шулай өс баламды аяҡҡа баҫтырҙым. Бер ҙә теге юҡ, был юҡ, тип ҡул ҡаушырып ултырмайҙар, үҙ көстәре менән төрлө мәҙәни саралар ойошторалар, конкурстарҙа, һабантуйҙарҙа ла әүҙем ҡатнашалар. Ана бит күршеләребеҙ Аҙнай ҙа, Этҡол да “Айыҡ ауыл” тип иғлан ителде.  Күптән түгел редакцияға килгән хатта ла һүҙ ана шул “йәшел йылан” ағыуын бөркөп, халыҡты ҡырыусы әшәке әҙәмдәр хаҡында.
“Ишембай районының Хажы ауылында халыҡ эскенән ҡырылып бөтөп бара, — тип яҙа ошо ауылда тыуып үҫеп, әле Салауат ҡалаһында йәшәүсе Фәнүзә Таштимерова.  Ошонда уҡ үҙҙәренең көсө менән әҙерләгән концерт программалары менән сығыш яһайҙар.  Сатлама һыуыҡтар ҙа, бурандар ҙа була, ләкин хажылар инде матур йолаға әйләнгән байрамдарын үткәрмәй ҡалмай.  Күрше райондың бер ауылынан килен булып төшкән.  Хажылар етештергән үтемле тауарҙы Башҡортостандың төрлө райондарынан килеп алғандар. Ҡар бабайҙар, һырғалаҡтар өйәләр.  Ысынлап та, бары бергәләп тотонғанда ғына, был афәттән ҡотолоу юлдарын табырға мөмкиндер.
 — Этҡолдан тирмәләр алып ҡайтып ҡорҙоҡ.  Әлфирә ханым иртә яҙҙан ялланып теплицала эшләргә лә мөмкинлек таба.  Ә бер нисә саҡрым ғына ситтәрәк урынлашҡан Хажыла көмөшкә һаталар, теләһә ниндәй шыйыҡса эсеп үләләр. Дөрөҫ, Юнир уҙаман, урындағы егеттәрҙе туплап, кооператив ойоштороп ҡараған.  Ләкин һүҙ бирәләр, тәүбәгә киләләр ҙә, саҡ ҡына теҙгенде йомшарттыңмы, яңынан элекке кәсептәренә тотоналар.  Бының менән нимә әйтмәксе булам?  Был йышылған әҙәмде республика халҡы ла хәтерләй торғандыр әле.  Йәй етһә, Ишембайҙың мәшғүллек үҙәге менән килешеү төҙөп, ауылдың тирә-яғын сүп-сарҙан таҙартыу менән шөғөлләнә.
— Әлбиттә, килемде көмөшкә һатыусыларҙыҡы менән сағыштырып булмай, шулай ҙа донъябыҙ етеш, өҫтөбөҙ бөтөн, тамағыбыҙ туҡ, Аллаға шөкөр, — ти ул. Әлбиттә, ауылды ла, ауылдаштарыбыҙҙы ла биҙәмәй эскелек.  Әгәр ошондай социаль-көнкүреш үҙәге булһа, халыҡ эскегә бик ылығып та бармаҫ ине, тигән фекерҙә ул. Хәйер, йылдың ҡоро килеүе генә борсоймо ни хажыларҙы.  Ә вайымһыҙлыҡ йыш ҡына “йәшел йылан”ға этәрә. Хажыла көмөшкә менән сауҙа итмәйенсә лә етеш донъя көтөүселәр бар.  Ләкин быларҙың уңышлы ғына эшләп йөрөүен күргән ҡайһы бер ағай-эненең күңеленә шом төшкән: “Бәй, Ғәлиәскәров сереп байый ҙа баһа былай барһа.  Шуға борсола Юнир Нәғим улы.  Икенсе мөһим факторҙарҙың береһе — эшһеҙлек.  Хажыла ауыл старостаһы бар икән.  Юнир Ғәлиәскәровты был яуаплы вазифаға ауылдаштары ике йыл элек һайлап ҡуйған.
— Ауыл бөтөп бара ине, — тип башланы һүҙен Юнир Нәғим улы.  Бында эшләүселәр башлыса арба, сана яһаған, дуға бөккән, тәгәрмәс һуҡҡан.  Хәҙер өйҙәр һаны ҡырҡ алтыға етте инде. Ситтән ял итергә килеүселәр ихлас һатып ала.  Типһә тимер өҙөрҙәй ике егеткә, Ҡөрьән мәжлестәрендә аят уҡып йөрөүсе бер оло йәштәге апай ҙа ҡушылып, көмөшкә һата.  Ҡар яуыуы — ауыл кешеһе өсөн оло шатлыҡ.  Шулай ҙа хакимиәттең әйҙәүсе белгесе Зәлиә Йомағужина ла, участка инспекторы Радик Йомағужин да Хажы ауылының көмөшкә һатыусыларын айырым күҙәтеүгә аласаҡтарын әйтте. Шунда беҙҙең ауыл беренсе урын алды.  Тимәк, әгәр эскән, көмөшкә һатҡан әҙәмдәр менән айырым һөйләшкәндә, күпме кешенең алҡымынан алған, ҡатын-ҡыҙҙы тол ҡалдырған, ир-атты гүргә һалған, йәштәрҙең күңелен ғәрипләндергән, балаларҙы етем иткән, тормошобоҙҙо йәмһеҙләгән “йәшел йылан”дың боғаҙын сәйнәп өҙөргә мөмкин.  Бесәнлектәре бик бәләкәй.  Ләкин был эш килеп сыҡмағас, өҫкә ишелеп килгән урман-тауҙарҙың барлығын иҫәпкә алып, “Алға” промартеле төҙөгәндәр.  Һөт, май, ҡорот һатам, йәй етһә, ҡымыҙ яһайым.  Асыуы ла килмәҫ ине, байрамдан һуң балалары, ҡатыны алдында оят булған уға, шуға кәре ҡайтҡан.  Күптән түгел үҙем тыуған Көйөргәҙе районында булғайным.  Бүләк бирмәгәндәре өсөн күңеле ҡайтмаған егеттең, хужаларҙың иғтибарһыҙлығынан кәйефе төшкән.  Ауылда балалар баҡсаһы ла, клуб та юҡ.  “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында әүҙем ҡатнашҡан барлыҡ кешеләргә бүләк тапшырғандар.  Эсеп, боларып йөрөгән кеше лә түгел үҙе.  Эсмәҫкә һүҙ бирҙе бисара.  — Әле күптән түгел Әрметтә эскелеккә ҡаршы күсмә ултырыш үткәрҙек.  Ана шул Греков әфәнде Хажы, Аҙнай, Этҡол ауылдарында йәшәүселәргә һимеҙ ҡалъя вәғәҙә итеп, Берғамыт, Шиҙе йылғаларының баштарына хужа булып алғайны, хәҙер килеп күҙен дә күрһәтмәй.  — Бер һыйыр, өс кәзә, дүрт һарыҡ аҫрайым, аҙмы-күпме ҡош-ҡортом да бар.  Шуларҙың береһе беҙҙең әңгәмәгә ҡушылып китте.
— Бына минең ирем инвалид, түшәктә ята, — ти Әлфирә Албаева.  Колхоз-фәлән булмаһа ла, ауыл кешеһе тамаҡ аҫрау өсөн күпләп мал тота.  — беҙҙе тоҡ төбөнә нисек кенә йәшерһәң дә, барыбер тишеп сыға инде.  Әллә ниндәй шыйыҡсалар ҡушылған ошо ағыуҙы эсеүҙән күптәр донъянан китте инде хәҙер”. Бишенсе синыфҡа Этҡолға баралар.  Шуның кеүек күсмә ултырыштарҙы райондың һәр ауылында үткәрергә планлаштырғанбыҙ. Үҙебеҙҙә мәктәп булмағанлыҡтан, балалар башланғыс белемде Аҙнай ауылына йөрөп ала.  Ишембай районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Гүзәл Шаһиева менән һөйләшергә лә форсат табылды.  “Әгәр тағы ауыҙыңа хужа була алмай, эсеүеңде ташламаһаң, әсәлек хоҡуғыңдан мәхрүм итәсәкбеҙ, үҙеңде ауылдаштарың, атай-әсәйең алдына баҫтырасаҡбыҙ”, — тинек.  Беҙ, ауыл активы, етешһеҙлектәргә күҙ йомоп ятмайбыҙ.  Әлбиттә, урындағы хужаларҙың, ул ваҡыттағы район етәкселәренең кеҫәләренә мул ғына тамыҙғандыр Греков, шунһыҙ иҫ киткес матур урындарҙы ҡырҡ туғыҙ йылға ҡуртымға ала алыр инеме ни Мәскәү кешеһе?  Тиҙ арала тәгәрмәс араһына таяҡ тығырға кәрәк”.  Әле яңы Әрмет ауылының хакимиәт башлығы килеп аптырап һөйләне.  Әммә һөҙөмтәһе әле булһа юҡ.  Көмөшкә һатыусылар менән дә әңгәмә үткәрҙек, административ хоҡуҡ боҙғаны өсөн араларында штраф түләгән кеше лә бар.  Унда ла тап Хажылағы кеүек хәл булған.  Егерме беренсе быуат календарҙа, йәмәғәт, ә Хажы ауылы халҡы урамда байрам итә?!
— Былтыр Һайран, Аҙнай ауылдары менән берлектә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткәрҙек, — ти Юнир Ғәлиәскәров.  Ватанды һаҡлаусылар, Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙ, Еңеү көнөмө — барлыҡ саралар ҙа ошо һәйкәл алдында үтә.  Хажылар үҙҙәре бик дәртле халыҡ икән.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ “Мин хәҙер бер ниндәй ярыштарҙа ла ҡатнашмайым”, — ти ул күңелһеҙ генә. Сараны ойоштороуҙа күп көс һалған, район һабантуйҙарында көрәшеп тә, ат сабыштырып та ауылының данын күтәреп йөрөгән бер өлгөлө ғаилә башлығын иһә урап уҙғандар.  Көмөшкә, теләһә ниндәй спиртлы эсемлектәр һатыуҙы кәсеп итеп алған бәндәләр ишәйеп бара ауылдарында, шул да тынғылыҡ бирмәй күптәргә.  — Был проблеманың тамырын ҡоротоу өсөн күп тапҡыр ауыл хакимиәтенә лә мөрәжәғәт итеп ҡараныҡ, ләкин һөҙөмтәһе юҡ.  Быйыл да шунда урынлашҡан.  Әгәр шул тайғаҡ юлдан сыҡмаһалар, үҙебеҙ яҙырбыҙ гәзиткә. Хәҙер терһәктәрен тешләрҙәй булалар ҙа бит, ләкин һуң инде. Ул хужалыҡтар ҙа тарҡалып бөткәс, хажылар ерҙәрен кире алайыҡ тиһә, ҡапсығыңды тот, бирмәгәндәр ҙә ҡуйғандар.  Ишембай районы. Әҙәм балаһында ғәмһеҙлек уяна. 