Ислам БАЙҒУЖИН:
– Бындай саралар бик кәрәк тип һанайым.  Донъяла яҡшылыҡтан да бөйөгөрәк, юғарыраҡ нәмә юҡ.  Бөгөн был сирҙе еңеп була.  Йәштәр ваҡытынан күпкә алдан килә башланы.  Кеше изгелек ҡылып ҡына йәшәргә тейештер.  Был көндө шулай уҡ “ышаныс көнө” тип атар инем.  Ал­лаһ Тәғәлә беҙгә шундай мөм­кинлек биргән: беҙ үҙ аяҡта­рыбыҙҙа йөрөйбөҙ, сәй эсәбеҙ, эшебеҙҙе баш­ҡарабыҙ.  Күптән түгел Халыҡ-ара яман шеш менән сирле балалар көнө уңайынан тәүгә “Ғүмер тамсыһы бүләк ит” акцияһы уҙҙы.  Акция Өфөләге Республика ҡан тапшырыу стан­цияһында үт­те.  Уға республика Башлығы ҡарамағындағы Дәүләт-конфессиональ мөнәсәбәттәр буйынса совет булышлыҡ итте. Дилә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА:
– “Баймаҡ йәштәре” берлеге менән “Рух” йәштәр хәрәкәте ағзалары ошо акцияға ҡушыл­дыҡ.  Шулай булһа ла, кәйефем ҡырылманы, сөнки изге ғәмәл ниәткә ҡарап билдәләнә. Һөҙөмтәлә улар йылдар буйы дауаханала ятыр­ға мәж­бүр, күптәре уҡыуын ва­ҡытында тамамлай алмай. Эргә-ти­рәбеҙҙә күпме бала ауырый, уларға аҙмы-күпме ярҙам булһын тинек.  Онко­логияның 200-ҙән ашыу формаһы бар.  Ҡан тапшырыр алдынан һәр кем табипҡа күренде.
“Рух” йәштәр хәрәкәте рәйесе Фәнис Абдрахманов әйтеүенсә, яман шеш менән ауырыу – ҙур бәлә.
– Ошо акцияны үткәреп, йәмғиәтебеҙҙе “йоҡонан” уятыр­ға теләнек.  Ҡулы­быҙҙан килә икән, ниңә ярҙам итмәҫкә? Дуҫтарға, туғандарға, та­ныш­тарға хәбәр иттек.  Яман шеш менән ауырыған балалар күп.  Айгиз БУРАНҒОЛОВ:
– Был хәйриә сараһы тура­һын­дағы хәбәрҙе шатланып ҡабул иттем.  Илдә яман шеш сиренә дусар булған балаларҙың һигеҙ процентында ул тик һуңғы стадияла асыҡлана.  Был тәү сиратта ауырыу­ҙың бик һуң асыҡ­ланыуы менән аңлатыла.  Ҡайһы саҡта иңдәреңә төшкән ауырлыҡтарҙы, һынауҙарҙы үткәндә лә һәр саҡ кемдеңдер ярҙамына мохтажһың.  Гемоглобин кимәлен түбән тип таптылар.  Әлеге диагноз үлем тигән һүҙ тү­гел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дүрт сирле сабыйҙың өсәү­һе генә тулыһынса һауыға.  Бәләкәс­тәр­гә йыш ҡына лейкемия диагнозы ҡуйы­ла.  Таңһылыу БУЛАТОВА:
– М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия уни­вер­ситетының биология факультетында уҡып йөрөйөм.  Был ҡан­дың зарарланыуын аң­ла­та.  Кәйефем ҡырылды, икенсе ҡабат килермен тип һүҙ бирҙем. Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, тән ауырлы­ғым нормаһы тап килмәү сәбәпле ҡан тапшыра алманым.  Ил тө­көрһә – күл була, тигәндәй, ошон­дай акциялар күберәк үтһә, беҙ ауырыуҙы еңәсәкбеҙ, – ти ул.
 Шул шатлығы­быҙ­ҙы ауырыған балалар менән бүлешкебеҙ килде.  Сауаплы эшкә үҙемдең өлөшөмдө индерәйем тинем.  Ошондай акциялар йышыраҡ ойошторолһа, күпме кешене ҡотҡара аласаҡбыҙ! Берәй балаға саҡ ҡына булһа ла ярҙа­мым тейһен тигән уй менән килдем бында. 