Әкиәттәр” руссанан башҡорт теленә тәржемә китабы өсөн. Бикмәтова Рәшиҙә Шаморат ҡыҙы (Рәшиҙә Бик), Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы – “До Берлина!” шиғырҙар һәм поэма, “Любимый край, моя Отчизна!” шиғырҙар һәм поэмалар китаптары өсөн; Ситдиҡова Гүзәл Рамаҙан ҡыҙы, яҙыусы, тәржемәсе – “Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр саҡ” шиғырҙар, әкиәттәр, хикәйәләр китабы өсөн; Ғөбәйҙуллина Фәрзәнә Хәйбулла ҡыҙы, Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы – “Әсәйем ҡояш икән” хикәйәләр, шиғырҙар, әкиәттәр, “Дүртенсе мөғжизә” шиғырҙар, әкиәттәр, хикә­йәләр, пьесалар китаптары, “Балалар әҙәбиәте ан­тологияһы” I том, “Балалар әҙәбиәте антологияһы” II том өсөн; Тимерханов Илдус Хәмит улы, яҙыусы, Дүртөйлө ҡалаһы һәм райо­ны­ның “Юлдаш” ижтимағи-сәйәси гәзитенең мөхәррир урын­баҫары – “Ут күҙ” әкиәттәр, “Тал тирәктәр ҡуйынында” әкиәт, “Юлбарыҫлан” әкиәттәр, хикәйәләр китаптары өсөн; Шафиҡова Гөлсирә Мазһар ҡыҙы, яҙыусы – “Йондоҙло хыял” шиғырҙар һәм йомаҡтар яҙмаһы өсөн; Ноғоманов Ринат Мөҙәрис улы, яҙыусы – “Әсәйгә бүләк” бала саҡ тураһында хәтирәләр, хикә­йәләр китабы өсөн; Йәғәфәрова Айһылыу Шәйхетдин ҡыҙы, яҙыусы – “А.С. Пушкин.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендәге Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы буйынса комиссия белдереүенсә, 2017 йылға ошо премияға конкурста ҡатнашыуға түбәндәгеләр дәғүә итә: