Республиканың финанс министры Рида Собханҡолова белдереүенсә, бюджет учреждениеларына аутсорсинг алымын индереү әлегә ҡаҙна сығымдарын экономиялау маҡсатын күҙ уңында тотмай.  Әйтәйек, мәктәптә йәки дауаханала туҡланыу, йыйыштырыу бурыс­тарын бүтәндәр башҡарһа, әлеге ойошмалар үҙенең төп эшенә – белем биреүгә һәм дауалауға – нығыраҡ иғтибар бирәсәк, тимәк, сифат яҡшыраҡ буласаҡ.  Хеҙмәт күләме ҙур булғас, барыһын да еренә еткереп атҡарыу мөмкинме?  Учреждение директоры әйтеүенсә, бында бер нисә йүнәлеш тормошҡа ашырыла: бух­галтерҙар, техник белгестәр (йыйыштырыусы, ут яғыусы, ҡарауылсы һ.б.), биналарҙың техник торошон контролдә тотоусылар (электриктар, сантехниктар һ.б.) хеҙмәт күрһәтә.  Мәғариф министрлығында әйтеүҙәренсә, тап шул мәктәптәргә ҡарата дәғүә күп: аҙыҡтары бешеп етмәгән, тәмһеҙ, көн дә бер төрлө, һыуыҡ, ашнаҡсылар өлгөрмәй...  Ә бына Шишмә районында 2005 йылдан уҡ махсус оҫтахана хеҙмәт күрһәтә.  Хәҙер иһә мәсьәлә менән айырым эш төркөмө шөғөлләнә.  Хеҙмәт күрһәтеүселәргә ҡануниәт тарафынан айырым талаптар ҡуйылған: әйтәйек, контракт системаһы тураһындағы 44-се Федераль законда билдәләнгәнсә, ашхананы аутсорсингка алған ойошма ризыҡтың тәмле булыуын, төрлөлөгөн тәьмин итергә, уҡыу йортон үҙ профи­ленә ҡарамаған мәшәҡәттән арын­дырырға тейеш. Мәғлүм булыуынса, бындай башланғысҡа бер нисә йыл элек нигеҙ һалынғайны, әммә, барыһы ла үҙ яйына ҡуйылғанлыҡтан, ыңғай тәжрибә өлгөләре бигүк күренмәй ине.  Яңы алымды тейешенсә ҡулланып, ыңғай тәжрибә өлгөһө күрһәткәндәр байтаҡ.  Шул уҡ ваҡытта, әлбиттә, был кадрҙарҙың эш нормаларына һәм талаптарына тулыһынса тап килеүе мөһим.  Бәхәсле.  Унда балалар баҡсаһының аҙыҡ-түлек блогын бөтөрөү һөҙөмтәһендә уйын майҙансығын ки­ңәйтеү мөмкинлеге асылған, сабыйҙарға өҫтәмә урындар булдырылған. – аутсорсингка тапшырыу хаҡында ҡарар ҡабул ителде.  Ни өсөн тигәндә, аутсорсинг килешеүе төҙөгән бизнес вәкиленә шундай шарт ҡуйыла: бюджет ойошма­һындағы хеҙмәткәрҙәр яңы структураға күсергә тейеш.  Уның составына республика Хөкүмәте Аппараты һәм төрлө министрлыҡтар вәкилдәре индерелгән. Уның һәм Финанс министрлығының белгестәре мәсьәләне өйрәнеү менән мәшғүл. Хәҙер ҡаланың мәғариф учреждение­ларындағы башҡа техник функцияларҙы ла ошо ысулға ярашлы тормошҡа ашыра башламаҡсылар. Туҡландырыу һәм йыйыштырыу эшенән тыш, балаларҙы мәктәпкә ташыу бурысын да махсус транспорт компанияларына тапшырыу планлаштырыла.  Сибай ҡалаһында иһә былтыр балалар баҡсаларындағы һәм мәктәп­тәрҙәге кер йыуыу эшен аутсорсингка тапшырғандар.  Был осраҡта водителдәр аттестация һәм көндәлек медицина тикшереүе үтәсәк, автобустарға даими диагностика уҙғарыласаҡ.  Уҡыусылар ҙа бит йылдан-йыл күбәйә.  Мәғлүм булыуынса, 2015 йылдың 1 ғинуарында ғәмәлгә ашырыла башлаған “Рәсәй граждандарын социаль хеҙмәтләндереү тураһында”ғы Федераль закон шәхси эшҡыуарлыҡтың үҫешенә яңы мөмкинлектәр асты, көнәркәшлек көсәйҙе.  Мәҫәлән, Яңауыл районы ха­кимиәте ике йыл элек үҙенең һәм 55 бюджет ойошмаһының штатындағы барлыҡ техник персоналды махсус булдырылған “Муниципаль учреждение­ларҙы комплекслы хеҙмәтләндереү үҙәге”нә күсергән.  Тимәк, әгәр бюджет учреж­дениеһында “осраҡлы” кешеләр, бурысын тейешле кимәлдә үтәй алмағандар бар икән, был етешһеҙлек төҙәтеләсәк. Муниципалитет менән бизнестың ике яҡ өсөн дә отошло хеҙмәттәшлеге ул. Ведомство етәксеһе Рида Собханҡолова әйтеүенсә, хафаланырға кәрәкмәй: ҡыҫҡартыуҙар булмаясаҡ.  Республиканың бюджет учреж­дениеларындағы төп профилгә ҡара­маған йүнәлештәрҙе – туҡландырыу, йыйыштырыу, транспорт хеҙмәте һ.б.  Өфө мәктәптәре уға тулыһынса күсте тиерлек.  Яңы ысулды ҡабул итмәгән уҡыу йорттарында иһә элеккесә продукцияны йүнләүҙән алып өҫтәлде йыйыштырыуға тиклем бөтөн эштәрҙе үҙҙәренең ашнаҡсылары башҡара.  Профилгә ҡарамаған йүнәлештәр башҡаларға бирелгән осраҡта бюджет учреждениеларындағы хеҙмәткәрҙәр эшһеҙ ҡалырмы?  Аутсорсинг хаҡында һүҙ барғанда тап ошо маҡсат күҙ уңында тотола.  Унда барлыҡ мәктәп автобустарына ике аҙнаға бер тапҡыр техник күҙәтеү үткәрелә, водителдәрҙең сәләмәтлек торошо ла даими контролдә – ошондағы табип көн дә тикшереп тора.  Дәүләт органдары вәкилдәре иҫәпләүенсә, халыҡ хәҙер хеҙмәтләндереүҙең сифатлырағын һайлай ала. Һалымдарҙы, коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡты түләү, аҙыҡ-түлек блогы хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы биреү, бүлмәләрҙе йыйыштырыу һәм башҡа мәшәҡәттәрҙе подрядсыға йөкмәтеү ҙә муниципаль ҡаҙнаның сығымдарын кәметеү мөмкинлеген тыуҙыра.  Транспорт компанияларына балаларҙы уҡыуға йөрөтөү генә түгел, экскурсияларға, музейҙарға алып барыу эше лә йөкмәтеләсәк.  Ғөмүмән, республиканың мәғариф тармағында был алым киң тарала бара.  Үҙәк ошо барлыҡ йүнәлештәр буйынса муниципаль учреждениеларға ла, шәхси ойош­маларға ла хеҙмәт күрһәтә, тимәк, матди мәнфәғәттәрен үҙе хәстәрләй ала. Туҡландырыуҙы үҙе ойошторорға теләгәндәрҙең эшмәкәрлегенә ҡарата ризаһыҙлыҡ тағы ла артмаҫмы? Бөгөн күптәрҙе тап ошо һорау борсой.  Тәүге этапта хатта башланғыс өсөн өлөшләтә субсидия бүлергә лә әҙерҙәр.  Һәр кем үҙ эше менән шөғөлләнергә тейеш, тибеҙ.  Күптән түгел янғынға ҡаршы эште ойоштороуға ла лицензия алғандар.  Ҡыҫҡартыуҙар булмаған.  Әлегә был бурыстарҙы атҡарыуға бер генә дәғүәсе бар – “Башавтотранс” дәүләт унитар предприятиеһы.  Күренеүенсә, заманса алымдың төрлө яҡлап файҙалы икәнлеге раҫлана.  Стәрле­тамаҡ ҡалаһындағы тәжрибәне лә өлгө итеп күрһәтергә мөмкин.  Төп бурыс – хеҙмәт күрһәтеүҙе системаға һалыу, уның сифатын күтәреү, яңы шәхси предприятиелар асылыуға булышлыҡ итеү. 