Ниндәй берәмек – уныһын һәр кем үҙе хәл итә.
5.  Уҡыу йортонда һөнәри белемгә әһәмиәт бирмәгәндәр артабан ғүмер буйы аҙ эш хаҡына көн күрә.
7.  Күрә алмаған эште башҡарыу.  1.  Аҡсам күп булһа, мин эшләмәй өйҙә генә ултыра алам, берәүгә лә буйһонмайым тип иҫәпләү – фәҡирлеккә табан барған кешенең хыялы.  Ярлылыҡҡа йөҙ тотҡан кешеләр үҙен йәлләй һәм бай булырға яҙмыш ҡушмаған тип иҫәпләй.  Һәр саҡ үҙеңде йәлләп йөрөү башҡаларҙың да һине һанға һуҡмауына килтерә, шәхси үҫеште тотҡарлай, аҙ ғына эш хаҡына ла риза булырға күндерә.
2.  Зарланырға яратыу.  Үҙ ғаиләһенән йырағайырға тырышҡан һәм быны ғаилә ағзаларының уға ауыр мәлдә ярҙамға килмәүе, күңелендәген төшөнөргә теләмәүе менән аңлатҡан кешеләр бик һирәк уңышҡа өлгәшә.  Тормош ауырмы?  Ғаиләнән айырым булырға ғәҙәтләнеү.  Үҙ вазифа бурыстарыңды яратмау, ләкин аҡса кәрәк булған өсөн генә башҡарыу, эштән ҡәнәғәтлек тапмау уңышҡа килтерә алмай.
4.  Аҡсаны тотона белмәү.  Артур, киреһенсә, тиҫтерҙәре араһында иң насарымын тип ҡайғыра, сөнки ул ғына йәйге каникулда аҡса эшләй алмай.  Ләкин бындай ҡаршылыҡтарға бик иғтибар итмәй, үҙ маҡсатығыҙға табан ныҡышмалы барығыҙ.
9.  Ә бәғзе берәүҙәр бәләкәй буйлы булыуын, милләтен, ата-бабаларынан ҡалған ғөрөф-ғәҙәтте яратмай.  Үҙеңде башҡалар менән сағыштырыу.  Юғары уҡыу йортонда белем алғанда ла ундайҙар институтта ғүмерҙең бер өлөшө әрәмгә китә, ул арала аҡса табырға мөмкин булыр ине тип иҫәпләй.  Бындай көнләшеү тойғоһо менән йәшәү – эске донъяғыҙҙы тышҡы күренештәрҙең баҫып алыуы – уңышҡа ирешергә ныҡ ҡамасаулаясаҡ.
8.  Яҡындарың тураһында хәстәрлек күреү һәм уларҙың да ихтирамынан файҙаланыу ҙур бейеклектәр яуларға мөмкинлек бирәсәк. Уңышлы булырға ынтылмаған кеше артабан табыш килтерәсәк кредит менән артыҡ кәрәге булмайынса тороп та бурысҡа алынған зиннәтле автомобиль араһындағы айырманы төшөнөргә теләмәй.
6.  Ҡайһы берәүҙәр ҙур һәм бай компанияға эшкә урынлашҡан көндән үк һәйбәт килем алырға өмөт итә, ләкин хеҙмәт хаҡы ваҡыт уҙыу менән генә арта башлаясаҡ.  Ҡомһоҙлоҡ.  Уңышлы кешеләр үҙенең тормош кимәлен әле янсығында йәки банктағы иҫәбендә булған аҡса менән бәйләмәй, сөнки ул ошо сумма бөткән хәлдә лә тағы табышлы эшләй башларға һәләтле.  Вәкил үҙен класташтарынан өҫтөнөрәкмен тип иҫәпләй, сөнки “бишле”гә генә уҡый.  Кемдер ҡыҙ булып тыуғанына үкенә (йәнәһе, ирҙәрҙең уңышҡа өлгәшеү мөмкинлеге күберәк), кемдер буй-һыны зифа кеше эшкә еңелерәк урынлаша тип уйлай һәм үҙенең шундай түгеллегенә ҡайғыра.  Бөтә нәмәлә һаҡсыл булырға ынтылыу аҡыл күрһәткесе түгел.  Тирә-яҡта тик ғәҙелһеҙлек, тупаҫлыҡ...  Үҙ-үҙеңде йәлләү.  Тормошта уңыш яулап өйрәнгәндәр байлыҡты доллар йәки һумдар менән түгел, ә башҡа берәмектәр менән үлсәй.  Байлыҡты аҡсаға ҡарап билдәләү.  Ғаилә – рухи терәк сығанағы.  Ә фәҡир кеше, ҡулына ҙур аҡса килеп инһә лә, ул бөтөү менән тағы ярлылыҡҡа эләгәсәк.
10.  Етеш йәшәргә теләгән кеше һәр әйбер өсөн уның үҙ хаҡын түләргә, ярҙам иткән кешегә һәр саҡ мул итеп күстәнәсен дә бирергә күнегә һәм башҡаларҙан да шуны көтә.
3.  Тиҙ байырға өмөт итеү.  Ә Айҙар үҙенең бер туған ҡустыһын күрә алмай, сөнки тегеһе яңы “Лексус” һатып алған, ә уныҡы һаман юҡ.  Кредит карталары һәм банктарҙың йылмайып ҡаршы алған хеҙмәткәрҙәре һеҙҙе бурысҡа батыра.  Кибеттәрҙә һәр саҡ “ташлама” тип яҙылған тауар эҙләү, балаларыңа һәйбәт белем биреүгә аҡса йәлләү (беҙгә бит, йәнәһе, берәү ҙә ярҙам итмәне), аҙ хеҙмәт хаҡына ла тырышып эшләргә тейешмен тип иҫәпләү – фәҡирлеккә тура юл.  Уңышты аҡса менән генә үлсәү. 