Үрмә гөлдәр наҙлы иркәләр...” Улар – Ишембай ҡыҙы Альбина менән Сибай егете Азат Бүләковтар – Санкт-Петербургта йәшәй.  Бәләкәй баланың күңелен милли мөхиткә шул ҡәҙәр ҙә ылыҡтырырға мөмкин икән!  Малайҙарҙы ҡурайҙа уйнарға Ринат Камалов, бейергә Айназ Низаметдинов тигән егеттәр өйрәтә икән.  Аҙаҡ улар хаҡында һөйләп һүҙе бөтмәне улыбыҙҙың.  Ҡасан ғына йәй етер?! – Эй оҡшаны унда Ансарға!  – Балабыҙҙы милли мөхиттән мәхрүм итеп үҫтерәбеҙ бит, тип ғәйеп уты йотоп йөрөй инек, был түңәрәктәр эшләй башлағас, еңелерәк тын алып ҡуйҙыҡ.  Ҡайтыу менән “Һаумы, ҡояш!” тип башҡортса йырлап ебәргәс, ғәжәпләнеү ҡатыш шатлыҡтан күҙ йәштәрем атылып сыҡты.  Үҙ-ара фекер алышып, ярҙам итешеп, дуҫ-татыу йәшәйбеҙ. Баҡһаң, малай үҙенең башҡортса йырлағанын яҙҙырып һалған икән:
“Эй шатлыҡлы бөгөн иртәләр, Милләттәштәрҙе аҙна һайын йыйып ала, “йоҡлап” йөрөргә мөмкинлек бирмәй.  Йыр-бейеү, конкурстар, һыу инеү, сәйәхәттәр...  Халыҡ мәнфәғәтендәге тынғыһыҙ хеҙмәтегеҙ, оло йөрәгегеҙ өсөн.  Ғаилә менән яҡынданыраҡ танышыу теләген белдереп яҙған хәбәремә яуап йәһәт килде.  Йәш ғаиләлә Ансар исемле малай үҫә.  Ҙур рәхмәт һеҙгә, Мәрйәм апай!  Һаумы, ҡояш, һаумы, яҡты көн, Күпме ваҡыт үтте, ә улыбыҙ һаман ауыҙ эсенән йырын көйләп йөрөй, “Йәйләү”ҙе телдән төшөрмәй, тәрбиәселәрен, дуҫтарын һағынып зарыға.  Ҡояш нурын һибә көлтәләр. Яңыраҡ “Бәйләнештә” селтәрендә бер әсәнең ихлас йөрәктән яҙылған һүҙҙәренә юлыҡтым: “Улымдың күңелен үҫтерҙегеҙ.  Ул былтырҙан тиңдәш милләттәштәре менән “Башҡортостан” мәҙәни үҙәге төбәк йәмәғәт ойошмаһында үткәрелгән милли бейеү һәм ҡурай түңәрәктәрендә шөғөлләнә башлаған.
– Тәүге дәрестән үк шул ҡәҙәр оҡшатты, – тип һөйөнә Альбина.  Ҙур рәхмәт һеҙгә, Мәрйәм апай!” Изге хәбәргә музыкаль бүләк тә беркетелгән.  Былтыр ҡалала үткәрелгән “Һылыуҡай” конкурсында бәләкәй оҫталар – Ансар Бүлә­ков, Таһир һәм Данил Шәғәлиевтәр, Анатолий Малышев, Әмир Бикҡужин – беренсе тапҡыр күмәк тамашасы алдына сығып, “Тимербайҙың биш улы” тигән бейеүҙе күрһәтергә лә өлгөргән.
– Йәйгеһен иһә Талҡаҫ күле буйында “Йәйләү” лагеры ойоштороласағы хаҡында ишетеп, тағы ла дәртләнеп киттек, – ти Альбина.  Ойошма етәксеһе Люция Ғафар ҡыҙы Буканова – ғәжәп тын­ғыһыҙ, дәртле кеше. 