Солтанғол Солтанғәле улы уларҙы һунарға сығыу, бейек тауҙарҙан эйеү, болонда йөрөү өсөн дә бөгә. Саңғының ниндәйен генә етештермәй.  Таныштарым бихисап, улар менән тығыҙ аралашып ғүмер итәбеҙ.  Шунан: “Етте, кемгәлер бил бөккәнсе, үҙемә эшләйем”, — тип өйөндә ағастан йыһаз етештерә башлай.  Һүҙ ебе ғаилә усағына барып ялғана.  Тимерҙе ҡыҙыуында һуғалар.  Етмәһә, Мәскәү һәм Санкт-Петербург күргәҙмә­ләрендә лә ҡатнаштым әле.  Дөрөҫөрәге, Ҡариҙел районының урман хужалығында ботаҡ сабыусы булып эшкә урынлаша.  Ижад емеш­тәрем менән ҡыҙыҡһыналар, әйберҙәрем янында фотоға төшөүселәр ҙә етерлек, – тип ҡәнәғәт йылмая Солтанғол ағай. Хәйер, бер төп ағастан бер пар саңғы килеп сыға тиеү төптө хата икән.  Ҡыҫҡаһы, бер-береһен оҡшатҡан, һүҙҙәре лә берегә.  Һәләте нәҫеленән килә икән, атаһы ла балта оҫтаһы була.  Орсоҡ ослауын, тал сыбығынан кәрзин үреүен, ҡайын туҙынан төрлө ҙурлыҡтағы һауыттар яһауын, балта, сүкеш һабы кеүек кәрәк-яраҡ етештереүен һөйләне, биҙәкле көйәнтәләр, саңғылар, тәҙрә йөҙлөктәре, ултырғыс, һандыҡ, аҡса һауыттарын да яһай икән. Бер нисә йылдан ғаиләгә шатлыҡ өҫтәп улдары Марат тыуа. Ошо ағасты эшкәртеү шул тиклем еңел, ярыла һалып та бармай.  Яңы Муллаҡайға күсенеп килеп, тағы урман хужалығында ағас ҡырҡа, һал ағыҙа.  Әйткәндәй, ул бура бурай, урындыҡ, ишектәр яһай.  Икеһе лә яңғыҙлыҡтан туйған.  Атай кеше бәләкәйҙән улын да эшкә өйрәтә.  Өйҙәре янып китә, кәләше менән йыйған бар мал-мөлкәте бер нисә сәғәт эсендә көл-күмергә әйләнә.  Ҡул эштәрен һатыу мәсьәләһен яңынан ҡуҙғатам.
– Бөгөн оҫтаханамда ниндәй генә әйбер юҡ, халыҡтың һорауы мотлаҡ иҫәпкә алына.  Дөрөҫ, балаһы бар, өҫтәүенә үҙенән дүрт йәшкә олораҡ та.  Унан әле нимәләр етеш­тереүен һорайым.  Күпселек оҫта уға өҫтөнлөк бирә. Улай ғына ла түгел, һәр йәһәттән ярҙам итешеп торабыҙ.  Нимә кәрәк, шуны етештерәм.  Тик тормош шатлыҡтан ғына тормай шул.  Мишкә, Асҡын, Бөрө, Дүртөйлө, Илеш, Баҡалы райондарында көтәләр мине, хатта күрше Татарстанға ла барып сығам.  Һөйләүенсә, Рәфиәне байтаҡ ҡына күҙәтеп йөрөй.  Был тарафтарҙа йүкә урмандары шаулай.  Тауарымды машинама тейәйем дә баҙарға ашығам.  Ағас эшкәртеүҙең бик ауыр хеҙмәт икәнен үҙ елкәһендә татығандан һуң алты йыл кешегә ялланып төрлө эш башҡара, дүрт йыл Яңы Муллаҡай йүнселен байыта. Баҡтиһәң, төньяҡҡа ҡарағаны – сағыштырмаса йоҡараҡ, ә көньяҡҡа баҡҡаны, киреһенсә, ҡалын булыусан.  Ошо үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алған оҫта яңылышмай.  Ике фатирлы иҫке ағас өйҙөң бер яғын һатып алалар, шул уҡ ваҡытта баяғы урынға бурсанан өй һалалар. Фажиғәнән һуң өҫтәрендәге кейем менән генә урамда тороп ҡалалар, әммә тырыш заттар төшөнкөлөккә бирелмәй.  Егет хәрби бурысын үтәгәс, Башҡортос­танға килеп төпләнә.  Һүҙем – Солтанғол Фәхрәзиев тураһында.