М. МӨХӘМӘТОВА. Башҡортостанға килгәндә, быйыл 2 миллион 152 мең гектарҙа яҙғы сәсеү күҙаллана.  Уны Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин алып барҙы.  28 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Воронежда төбәктәрҙең яҙғы сәсеүгә әҙерлегенә арналған кәңәшмәлә ҡатнашты.  Рөстәм Хәмитов яңыртыу шарттарында Волга буйы федераль округының агросәнәғәт комплексын үҫтереү тураһындағы мәсьәлә буйынса доклад менән сығыш яһаны.  Республикала һорау менән файҙаланған һәм килемле культураларҙың сәсеү майҙаны арттырыла.  Яҙғы кампанияға федераль һәм республика бюджеттарынан 1,2 миллиард һумдан ашыу аҡса бүлеү күҙаллана.
 Кәңәшмәлә ауыл хужалығы етештереүселәрен яғыулыҡ-майлау материалдары, минераль ашлама, орлоҡ, техника һәм аҡса менән тәьмин итеү мәсьәләләре ҡаралды. Шуның 1 миллион 390 мең гектарын иген культуралары тәшкил итә.  Ужым культуралары 475 мең гектар майҙанды биләйәсәк.  Рапс — ике тапҡырға, ҡарабойҙай — 27 процентҡа, соя — 18, картуф һәм йәшелсә — 1, шәкәр сөгөлдөрө 5 процентҡа күберәк сәселәсәк. 