Әммә мәктәп коллективы үҙен һис тә ситтә ҡалғандай хис итмәй, барлыҡ сараларҙа әүҙем ҡатнашып, йәнле тормошта йәшәй. Ошо көндәрҙә Ҡаныҡай дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыларынан күңелле хәбәр алдыҡ.  Оҙаҡ йылдар эшләү дәүерендә ата-әсә араһында һәм коллективта абруй яулаған, бай тәжрибә туплаған уҡытыусылар байтаҡ.  Мәҫәлән, Тәнзилә Ғөзәйер ҡыҙы Батраева — ғүмерен балаларға белем биреүгә арнаған ауыл уҡытыусыларының береһе.  Ул Ҡаныҡайҙа тыуып үҫкән, ошо уҡ мәктәптә белем алған. Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Нәфисә Арыҫланова ла үҙ бурысын намыҫ менән үтәй, уҡыусыларына төплө белем бирә, “Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы” тигән маҡтаулы исем йөрөтә. Коллективы өсөн янып-көйөп йәшәүсе, ҙур ойоштороу һәләтенә эйә һәм киләсәкте күҙаллаған директорҙың башҡаса фекерләүе мөмкин дә түгел.  Йыл һайын милли баҫмаларҙы күп алдырабыҙ.  Уҡытыусы, үҙе уҡымай тороп, балаларҙа гәзит-журналға ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра алмай.  Уҡыусыларҙың кәмеүе мәктәп тәрҙе ҡулайлаштырыуға килтергән.  Бишбүләк районы. Хәҙер Ҡаныҡайҙа Бикҡол ауылы балалары ла уҡый. Һуңғы йылдарҙа мәктәпте тамамлаусыларҙың 75 проценты юғары уҡыу йорттарына ингән икән, был үҙе үк белем биреү кимәленең юғары булыуын раҫлай. Ә ҡул аҫтындағы ваҡытлы матбуғат баҫмалары — һәр саҡ тәүге ярҙамсы. Ҡайһы бер етәкселәр милли матбуғатҡа яҙылыуҙы кисектереү өсөн һыныҡҡа һылтау эҙләһә, Ришат Әхмәтшин, уҡытыусыларҙың ваҡыты наҡыҫлығын иҫәпкә алып, почтальонды мәктәпкә саҡырып алған.  Улар “Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға” акцияһына ҡушылған.
— Башҡа төбәктәрҙәге мәктәп коллективтарының ошондай матур башланғысҡа дәррәү ҡушылыуын күҙәтеп барып, беҙ ҙә ситтә ҡалмаҫҡа булдыҡ.  Мәктәптә әле 80-гә яҡын үҫмер белем ала.  Шуға ла уҡытыусыларға үҙҙәрен камиллаштырырға, мәғлүмәтле булырға тура килә.  Һуңғы йылдарҙа был төбәктә лә мәғариф өлкәһендәге үҙгәрештәр үҙен һиҙҙерә.  Ижади ҡарашлы, эҙләнеүсән, тынғыһыҙ коллективҡа өр-яңы уңыштар, табыштар һәм сәләмәтлек теләйбеҙ.
 15 уҡытыусы татыу, берҙәм коллектив булып тупланған.  Ҡаныҡай ауылы район үҙәгенән алыҫ, Ырымбур өлкәһе менән сиктәш урынлашҡан.  Ҡаныҡай мәктәбе уҡытыусылары районда ғына түгел, ә республика күләмендәге сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша, уҡыусыларҙы яҡшы әҙерләй.  Бына дүрт йыл инде директор вазифаһын Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы Ришат Әхмәтшин атҡара.  Хеҙмәтенең лайыҡлы баһаланыуы шатлыҡлы: “Рәсәй Федерацияһының почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Хәҙерге заманда мәктәп уҡыусыларында нәфис әҙәбиәт уҡыуға, сәнғәт яңылыҡтары, йәштәр тормошо менән танышыуға һәм шәхесте үҫтереүгә булышлыҡ иткән сараларға ҡыҙыҡһыныу тыуҙырыу еңелдән түгел.  Бынан тыш, матбуғат материалдарын эшебеҙҙә лә файҙаланабыҙ, — тине Ришат Нуриман улы. Хәйер, һәр уҡытыусы хаҡында ла йылы һүҙ әйтергә мөмкин, сөнки барыһы ла — үҫмерҙәр күңеленә юл таба белгән, уларҙы киләсәккә төплө әҙерләгән тәжрибәле белгес.