Өфө журналистары буш ҡайтмаһын өсөн, уларға үҙем белгәндәрҙе күрһәтергә һәм һөйләргә булдым. “Башҡортостан” гәзитенең 1-се һанында (2017 йыл, 3 ғинуар) сыҡҡан “Кәңәшле эш тарҡалмай” тигән мәҡәлә күп һорауҙар тыуҙырыу сәбәпле, аңлатма индереү урынлы булыр тип иҫәпләйем. Ләкин тапшырыуҙы алып барыусы Булат Кәримов, сценарий менән таныштырғас, тапшырыуҙың тик Бейеш батыр хаҡында булыуын аңланым.  Шәрифйән ағай ҙа туғандары менән күмәкләп барып ҡарауҙары, әммә һүрәт күренмәүе сәбәпле, был ташты “Хазина”ға төшөртмәгәйне.  “Эҙәрмән”дәрҙе саҡырған Вәкилә апай Сафиуллинаға рәхмәт, ошоноң һөҙөмтәһендә Булат Кәримов оло шәхесебеҙ хаҡында тапшырыу әҙерләп, халыҡҡа күрһәтте.  Ошонда Шәрифйән ағай һөйләгән тарих иҫкә төштө.  Мәктәпкә барайыҡ, уның аръяғында ғына Гөлнур апай Мамлеева йәшәй, тигәйнем, Булат Кәримов, тапшырыуҙы төшөрөп, бөгөн үк Өфөгә кире ҡайтырға кәрәк, ваҡыт тар, тип ризалашманы.  Моғайын, тапшырыуҙан һуң Бейеш батырҙың, Шәрифйән ағайҙың рухтары шатланғандыр.  Бейештең тыуған, йәшәгән ауылына еткәс, Ҡусҡарҙа берәүҙән һорашҡайныҡ, Шәрифйән батыр йәшәгән йорт нигеҙе тип ауылдың иң ҡалҡыу урынындағы нигеҙҙе күрһәткәйне, шул урынды төшөрҙө Булат.  Шәрифйән ағай күрһәткән Бейеш мәмерйәһен саҡ эҙләп таптыҡ — ун биш йыл элек нисек булһа, әле лә шул көйөнсә ул.  Унан һуң Ирәндек башындағы Оло ташҡа юлландыҡ, тауға Ҡолоҡас ауылы яғынан “ҡыя юл”дан мендек.  Шуға ла легенда тапшырыуға инмәй ҡалды. Мин үҙем дә ташта һүрәтте тапмағас, Рысҡужа ауылы ололарынан һорашҡайным.  Был мәмерйәлә Бейеште ҡулға алалар.  Ваҡиға ошондай боролош алғас, иң элек Ҡусҡар ауылы халҡы менән һөйләшеү, батырҙың туғандары менән күрешеү ниәтендә Ҡусҡарға юлландыҡ.  Сура, Бейеш батырҙар хаҡында тапшырыу әҙерләнә тип, Сура батыр тоҡомонан булараҡ, уның хаҡында һөйләп, ҡәберендә аят уҡыуымды һорағайны Вәкилә апай Сафиуллина.  Әлбиттә, тапшырыуҙы әҙерләүселәрҙе минең урынымда Бейеш батырҙың туғаны, йә булмаһа ауылдашы оҙатып йөрөһә, бик яҡшы булыр ине лә бит... Батырҙы батша власы яҡлылар ун йыл тота алмаған була.  Юл насар, тайғаҡ, бысраҡ, бында өҫтәүенә һыуыҡ, буран, ысын ҡыш ине — диңгеҙ кимәленән 885 метр бейеклектә бит тау. Былтыр октябрҙә беҙҙең ауылға Башҡортостан юлдаш телевидениеһында “Эҙәрмән” тапшырыуын әҙерләүселәр килде.  Ул шуны Бейештән күреп, Үрге Урал ҡәлғәһенә барып, һалдаттар алып килеп, ошо мәмерйәне ҡамап, батырҙы тоттора.  Шул мәл 15 йыл элек Юлай Ғәйнетдинов килеп, Бейеш батыр тураһында тапшырыу әҙерләүе иҫкә төштө.  Был юлы Хоҙай Тәғәлә миңә насип иткәндер инде был бурысты үтәргә.  Әммә уларҙың бәғзеләренә тап булманыҡ, икенселәре уның хаҡында белмәй булып сыҡты.  Шунда Шәрифйән ағай үҙенән йәштәргә, йәғни беҙгә: “Бына һеҙҙе, йәштәрҙе, Бейеш батыр атлаған, йәшәгән ерҙәрҙән алып йөрөнөм, күрһәттем, һеҙ киләсәк быуындарҙы алып барып күрһәтерһегеҙ.  Ауыл магазины эргәһендә, урамда осраған кешеләр менән һөйләштек, тик Бейеш хаҡында бер ниндәй мәғлүмәт ала алманыҡ. Әммә Б. Кәримов ташты ентекләп ҡарап сыҡты ла: “Бында кеше эшләгән бер ниндәй ҙә һүрәт юҡ”, — тине.  “Бында быйыл бүреләр оялап, көсөкләгән икән, тәпәй эҙҙәре күренә”, – тине үҙе һунарсы булған Булат Кәримов.  Ул әйткәнсә, бындай тапшырыуҙар туристик походтар ойоштороу өсөн кәрәк.  “Хазина” тапшырыуында Нафиҡ ағай Фәйезйәнов, сәсәниә Гөлнур апай Мамлееваларҙың ҡатнашыуын иҫкә алып, уларға киттек.  Тимәк, киләсәктә Бейеш батыр эҙҙәренән туристар килер, шуға күрә был хаҡта белгән ололар бар саҡта батырыбыҙ тыуған ауылға, нигеҙенә, ул булған мәмерйәгә яҙыулы билдәләр ҡуйырға кәрәк ине. Һүрәтте күрергә теләһәң, яуын йылы барып ҡарарға кәрәк икән.
“Хазина” тапшырыуын төшөргәндән һуң, килгән ҡунаҡтарҙы Ҡыҙыл йылғаһы буйында ҡунаҡ иткәйнеләр.  Уларҙың урындары ожмахта, йәндәре йәннәттә булһын ине.
“Кәңәшләшеп эшләргә кәрәк ине”, – тип Мөнирә апай Кирәева дөрөҫ яҙа.  Нафиҡ ағай ауырып торғас, беҙҙең менән бара алманы, шулай ҙа Бейеш хаҡында белгән туғандарының өйҙәрен өйрәтеп ебәрҙе.  Мәмерйә алдында Бейештең ҡурайҙары моңайып, елгә һыҙғырып ултыра, эстә шул уҡ йыуан ҡарағас торонбаштар ята, төптә таштарҙан һалып эшләнгән урындығы күренә, урындыҡ осона өҫтән ҙур бер таш ҡолап төшкән, көс еткеһеҙ... Балалар Бейеш батырҙы онотмаһын, уны белеп үҫһен”, — тип васыят әйткәйне.  Бейеш ташының легендаһын да һөйләнем.  Күп тә үтмәй Бейештең дуҫтары Хәкимйән байҙы атып үлтереп, донъяһын үртәп китә, шулай итеп үс алалар.  Унда Шәрифйән ағай Афзалов саҡырыуы буйынса мин дә ҡатнашҡайным.  Унан инде сценарийында яҙылған һүҙҙәрҙе уҡыусыларҙан, беҙҙән әйттерҙе.  Шунан һуң Ҡолоҡас ауылы эргәһендәге Бейеш мәмерйәһен видеояҙмаға төшөрҙө “эҙәрмәндәр”.  “Ситтәр Бейеште һаҡлап йөрөтә, ә үҙебеҙҙекеләр тоттора”, – тигәйне ағай. Унан һуң Бейеш ташын төшөрҙөләр.  Улар таш ярығына яуын йылында кеше һүрәтенә оҡшап мүк үҫеүе, уның ҡоро йылда булмауын әйтте.  Киләсәк быуын, йәштәр белеп үҫергә тейеш, тип ошонда Ҡаҙмаш мәктәбе уҡыусыларын килтертте тапшырыу етәксеһе.  Ирәндек башынан диләнкә бүленгән икән, утын ҡырҡырға йөрөүселәр юлынан ҙур ыҙа менән тауға күтәрелдек.  Иҙәш Ҡусҡарынан Хәкимйән байҙың бер шәп айғыры юғала.  Шәрифйән ағай, мин Бейеш батырҙың бишенсе быуын туғанымын, тип таныштырғайны. 