Лира Яҡшыбаева үҙенең иң яҡшы тип танылған әҫәрҙәре өсөн Рамаҙан Өмөтбаев, Жәлил Кейекбаев, Мөхәмәтша Буранғолов исемдәрендәге премиялар лауреаты булды.  Әүҙем позициялы, кешеләргә әйтер һүҙе булған педагог-әҙибәнең балалар өсөн яҙылған әҫәрҙәрендә мәктәп, уҡыу-уҡытыу, тәрбиә темалары ҙур урын биләй.  “Һәнәк” журналында ун йыл дауамында баҫылып сыҡҡан утыҙлап хикәйә, фельетон, юмореска тупланған унда.  Ошондай ихлас уҡыусыларына яҙыусы-педагог, әйтерһең дә, дәрес бирә.  Һис тә булмаһа, берәй хикәйә яҙып алып киләм дә шуның буйынса әңгәмә үткәрәм.  Һүҙ ҙә юҡ, сатира менән юмор яҙыусынан аң даирәһенең киң һәм мәҙәниәтле булыуын талап итә.  Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлай.  Ҡыуанып әйтәм, Лирабыҙ быны дөрөҫ аңланы.  Әйткәнемсә, Лира Яҡшыбаева хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына ныҡлап яҙыша башланы.  Бындай шәхес, әлбиттә, тормошобоҙҙағы кире күренештәргә битараф ҡала алмай.
– Кешенең етешһеҙлектәрен үҙенә туранан-тура әйтмәй, фекерҙе кинәйәләп, художестволы образдар аша еткереү – минең уҡытыусы булып эшләгән саҡтан ҡалған алым, – тип хәтерләй яҙыусы-сатирик.  Яҙыусы ижадының тематикаһы бай.  Бына ошо хәл мине юмористик һәм сатирик әҫәрҙәр яҙыуға этәрҙе лә инде.  Арҙаҡлы шәхестәр хаҡында яҙылған “Һынауҙарҙан туҡылған яҙмыш” (Жәлил Кейекбаев тураһында), “Вәрәҙекүл аҡсарлағы” (Социалистик Хеҙмәт Геройы Фахразый Таһиров тураһында), “Ҡанатлы баһадир” (Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латипов тураһында) повестары патриотик тәрбиә биреүҙә ҙур әһәмиәткә эйә. Лира Яҡшыбаева – киң ҡоласлы яҙыусы.  Ғалим-педагогтар билдәләүенсә, “Бәхетең үҙең менән” повесы айырым иғтибарға лайыҡ, ул дәреслектәргә инеп китте. Бына ул ҡыйыуһыҙ ғына баш мөхәррир бүлмәһенә килеп инде.  Тормоштағы “ваҡ-төйәк”кә иҫе китмәне, еңел-елпе юморға йәбешеп ятмайынса, тәрән мәғәнәле етди сатираны һайланы.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, ең һыҙғанып яҙыусы хеҙмәтенә тотона.  Әле нәшриәт кәштәһендә “Ашҡаҙар вальсы”, “Шәмиғол хәлфә” исемле повестар һәм хикәйәләр йыйынтыҡтары үҙ сиратын көтә. Оҙон хеҙмәт юлы үткән, тормоштоң уртаһында ҡайнап йәшәгән, көслө рухлы яҙыусыны тормош ваҡлыҡтары, юлындағы кәртәләр, төрлө ҡаршылыҡтар һис туҡтата алмай.  Ул әҙәбиәткә ижадын да, үҙен дә ихтирам иткән, һәр яҙған әҫәрен көтөп алып уҡыған бер быуын уҡыусылар әҙерләп килде.  Ауырлыҡтар тик сыныҡтыра ғына, әүҙемлеген көсәйтә, яңы әҫәрҙәр яҙырға рухландыра.  Ә бит Лира Әхмәт-Яҡшыбаева һис тә сатирик булып тыумаған.  Үкенескә ҡаршы, был сифатты Хоҙай Тәғәлә бөтә кешегә лә бирмәгән, уны бик һайлап ҡына, әүлиә йәнле әҙәми заттарға ғына өләшкән. Халҡыбыҙ изгеләре хаҡында яҙған әҫәрҙәре, айырыуса “Мөжәүир хәҙрәт”, “Ғабдулла Сәйеди”, “Табын әүлиәһе”, “Зәйнулла ишан” китаптары уға киң билдәлелек алып килде.  Һайлаған һөнәре буйынса 34 йыл Сибай ҡалаһы һәм Баймаҡ районы мәктәптәрендә уҡытыусы булып эшләй. Әҙәбиәткә ҙур тормош тәжрибәһе туплап килеүе уның әҫәрҙәрен уҡымлы итә.  Лира Яҡшыбаеваның ижадына халыҡсан тел, ябайлыҡ хас.  Ул шундай изге күңелле – кешеләрҙең ҡайғыһын ғына түгел, шатлығын да уртаҡлаша белә.  Сәйетбаба мәктәбендә етенсе класҡа тиклем уҡыған, артабан Стәрлетамаҡ ҡалаһының Ленин мәктәбендә белем алыуын дауам итә.  Артабан “Мөжәүир хәҙрәт”, балалар өсөн “Исемең Салауат булһын” китаптары донъя күрә.  Кешелек донъяһы тыуҙырған ҡиммәттәрҙе, еребеҙгә килеп киткән аҡыл эйәләренең фекерҙәрен әҫәрҙәре аша халыҡҡа еткерергә тырыша. Ғәҙәти ҡыҙ бала сүрәтендә 1947 йылдың 15 февралендә Ғафури районының Сәйетбаба ауылында донъяға килгән ул.  Улар барыһы ла уҡыусылар тарафынан йылы ҡабул ителә һәм авторға халыҡ араһында танылыу алып килә. Өҫтәлемдә яңы китап ята… Бәлки, уны ауыҙ тултырып шулай әйтергә лә ярамайҙыр, сөнки ул ҡулъяҙма хәлендә.  Юрағаным юш килер, бирер Хоҙай, бирер тип уйлайым, сөнки был яҙыусы үҙе лә әүлиәләр затынан шикелле.  Автор замана кәмселектәрен, “Һәнәк”сә әйткәндә, ҡыйыу рәүештә “элеп алып, һелкеп һала”. Үтә лә тыйнаҡ, баҫалҡы холоҡло һәм фәрештәләй изге күңелле кеше икәне әллә ҡайҙан күренеп тора.  Берҙән, бындай әҫәрҙәрҙе яратып уҡыйҙар, икенсенән, уларҙан фәһем дә, ғибрәт тә алып була. Ике Фәүзиәбеҙҙе – әүҙем ҡатын-ҡыҙ авторҙарыбыҙ Фәүзиә Рәхимғолова менән Фәүзиә Юлдашбаеваны – юғалтҡандан һуң беҙгә улар кеүек төплө аҡыллы һәм ҡыйыу фекерле “һәнәкбикәләр” бик тә кәрәк ине, шуға күрә Лира Яҡшыбаеваға ижади заказдар бирҙек, уны үҙебеҙҙең сатириктар даирәһенә алдыҡ. 2004 йылдан ул – Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы. Нәшриәттә баҫылып сыҡҡан тәүге китабы – “Һылыу ҡарағас”.  Халыҡ ижадын, ҡыҙыҡ-мәҙәктәрҙе, айырыуса психологик деталдәрҙе ярайһы уҡ оҫта ҡуллана.  Сатирик бигерәк тә сәйәси, ижтимағи, мәҙәни тормошто яҡшы белергә, улай ғына түгел, ваҡиғаларҙың үҙәгендә ҡайнарға тейеш.  Унда көтөүсе Мөхәррәм хәҙерге (йәйә эсендә генә булһа ла “ҡайһы бер” тип әйтәйек) башлыҡтарҙың башһыҙлыҡтарына ғәжәпләнеп, бының сәбәбен эҙләп баш вата… Ҡайһылай көнүҙәк мәсьәлә!  Лира Миңләхмәт ҡыҙының “Һәнәк” журналы редакцияһына тәү тапҡыр хикәйәһен алып килгәне бөгөнгөләй хәтеремдә.  Китап донъяға сығыр алдынан әйтелгән һүҙ... Был ысулды бик йыш ҡулландым.  Ниндәй ҡыйыу тема! Яҙыусы ижадында дини тема киң урын алып тора.  Тематикаһы бай.  Бына уның “Баш һәм башлыҡ” исемле хикәйә-фельетоны.  Сюжет үҫтерелешен уҡыусыны йәлеп итерлек мауыҡтырғыс ваҡиғаларға ҡора.  Уның шаян хикәйәләре лә, етди әҫәрҙәре кеүек, әҙәбиәт һөйөүселәр күңеленә хуш килер, тип фараз ҡылам. Уның ижадында экология (“Бөтәбеҙгә бер Ер шары”) проблемалары ла, иҡтисад (“Зиләйлүк”) мәсьәләләре лә юғары кимәлдә күтәрелә.  Көлкөлө әҫәрҙәрендә социаль проблемаларҙы күтәрергә тырышты.  Тиҫтәнән ашыу китап авторы булараҡ танылған Лира Әхмәт-Яҡшыбаеваның сатира һәм юмор алымы менән яҙылған тәүге китабы был.  Һәм күп осраҡта был уңышлы ғына килеп сыҡты. Таяҡ ике башлы тигәндәй, бының ыңғай яғы ла бар.  Һәр хәлдә, миңә шулай тойола.  – Уҡыусыға ҡаты итеп ауыр һүҙ әйтергә ҡыйынһынғанда йыш ҡына берәй әҫәрҙәге кире образдан миҫал килтерәм дә бына шуның һымаҡ булырға ярамауын уларҙың үҙҙәренән әйттерәм.  Аныҡ исеме лә юҡ әлегә, ләкин мин һис икеләнеүһеҙ ҡысҡырып әйтә алам: китап бар! Юмористик һәм сатирик әҫәр яҙған һәр яҙыусының үҙенсәлекле стиле була.  Уҡыусыларына әйтергә теләгән фекерен мәҙәк хәлдәргә төрөп, көлдөрөп еткереүгә өлгәшә ул.  Әҫәрҙәрендә йәмғиәттең, кешеләр тормошоноң кире һәм ҡараңғы яҡтары – ғәҙелһеҙлек, ике йөҙлөлөк, ҡомһоҙлоҡ, тәкәбберлек, мин-минлек, урлашыу һәм алдашыу һымаҡ тиҫкәре сифаттар тәнҡит утына тотола. 