– Арыҫланды һин атланып ҡара, Башҡорт егетенең айбарлығын Һин үҙең дә Урал вариҫы.
 Ҡурҡып түгел, арыҫландай йөрәк Бөтә Ергә уны данланы.

...Әкиәттәй итеп тыңлай улым Көмбәҙҙәргә йырҙай уйғандар.
 Тотош ҡәүем торған артында.
 Һин үҙең дә улар затынан, тим, Бар тереклек уға ҡарап торған, Урал тигән донъя ул ошо!
 Бер ҡулында булған ҡылысы. Типкән өсөн Урал затында, Быуат төпкөлөнөң тарихын, Ғәскәр булып халыҡ тупланған. Ни хәлдәрҙә халыҡ ул яҡта, Һәр беребеҙ Урал вариҫы!



“1812 йылғы Ватан һуғышында Башҡортостан 16 йәшен тултырған бөтә ир-егеттәрен атҡа мендереп, ҡулына ҡорал тоттороп яуға ебәргән.  Яҙмышың ник ҡанлы, ҙур Ватан?!.
 Бата булһын халыҡ мираҫы, Яугирҙәрҙең йөрәгендә ул саҡ Яугир ҡото ҡайнай ҡаныбыҙҙа, Бына беҙ ошоноң менән ғорурланырға тейешбеҙ...”

(Рәсәй Президенты Владимир Путиндың матбуғат конференцияһындағы сығышынан). Һәр бер яуҙа улар алда барған, Мәңге йырлаһын тип ҡаялар, Тәфсир итәм кескәй улыма.
 Ерем – иман тигән ут янған!
 Бер ҡулына улар тиҫбе тотһа, Ихтилалдар тотош илдә барған, Башҡорт яугирҙәре гел сафта. Эйәләтеп ҡара ҡулыңа!.. Милләт кендегенә бәйләнһен дә Изге яуға сыҡҡан олатайҙар, Ата-бабаң ҡаны һуғарған ер, Тетрәндереп мине уята... Бөйөк Ватан һуғышында ла шулай булған.  Ергә һөйөү хисен олатайҙар Һәр беребеҙ улар затынан бит, Аты, Уҡ-һаҙағы үҙе Ватан өсөн йәшәй уландар. Йөрәк-ҡалҡан тотҡан ағалар.
 Мәғрур Урал мәңге йәшәһен тип, Һәр һуғышта – илдең ҡалҡаны. Бөгөн дә бит яуҙар тынғаны юҡ, Алыҫ илдең әсәһенең зары Заты,