Уның был эшкә бик етди ҡарауы юҡҡа түгелдер, сөнки тырышлыҡ өсөн колхоз тормошонда ҡайһы бер ташламалар ҙа ҡаралған бит. Шулай итеп, шат күңел, йыр, таҡмаҡ менән башҡарылған эш гөрләп торғас, икмәктең дә тәме юғалмай. Бына фотола Ҡырмыҫ­ҡалы районының Фрунзе исемендәге колхозының беренсе бригада апайҙары көлөшә-йырлаша элеваторға оҙатырға ашлыҡ әҙерләй.  Боҫо сығып торған әпәкәйҙең тәме әле лә тамаҡ төбөн ҡытыҡлап торған һымаҡ, уны мәңге оноторлоҡ түгел. Был ваҡытта колхоз рәйесе бөтә эште үҙ контроленә ала, сөнки районда тәүгеләрҙән элеваторға иген тапшырыу тураһындағы беренсе квитанцияны эләктерергә кәрәк.  Ураҡ башланыр алдынан һуғылған игенде ел-ямғырҙан һаҡлар өсөн ырҙын табағында урын әҙерләйҙәр.  Мәшәҡәттәр кәмегәс, иң мөһим, көнүҙәк бурыс – хөкүмәткә иген тапшырыу планын үтәү.  Тигеҙ генә ерҙе һайлап, үләнен көрәк менән ҡара ергә тиклем ҡырып сығалар.  Бындай мөһим эштән парторг Сөләймән ағай ҙа, йәйге каникулда игенселәр менән бергә булыуҙы хуп күргән буласаҡ яҙыусы, ауылдашым Рәшит Низамов та (ул аҡ күлдәктә), парторг ағай ҙа (костюм менән фуражкала ултыра) ситтә ҡалмай.  Туйғансы ашайбыҙ икән, тип тирмәнгә киттек.  Бына шулай йыр, күтәренке күңел менән колхоз рәйесе ҡуйған бурысты уңышлы үтәп, үҙебеҙҙең һәр эште аҙағына тиклем атҡарып сыға алыуыбыҙға ғорурланып йөрөнөк. Йырлап барып инәйек. Таҙартылған майҙан өҫтөнә һалам менән ҡапланған япма төҙөйҙәр ине.  Шофер, йыр-моң яратҡан Ғайсар ағай, ҡуҙғалыр алдынан беҙгә әйтеп ҡуя:
— Малайҙар!  Транспарант һәм флагтар менән биҙәлгән машина элеваторға китергә әҙер.  Ғөмүмән, ураҡ башланыу кескәй бай­рамға әүерелә.  Венер Исхаҡовтың “Икмәк ниңә тәмһеҙ?” тигән мәҡәләһен уҡығас, үҫмер саҡтағы ваҡиғалар иҫкә төштө.  Колхоз идараһы ҡарары менән арыш ашлығы бирҙеләр.  Әлбиттә, был эштәр барыһы ла ҡул көсө менән башҡарыла. Тарттырылған ондан инәйем мейес тултырып икмәк бешерҙе.  Элеваторға етер алдынан йыр башлағыҙ!  Йөк бушатҡан 14-15 йәшлек үҫмерҙәр әмер көтөп йөк башында ултыра.  Ҡәһәрле һуғыштан һуң, 1950 йылдар башында, игенселәрҙе дәртләндереп, тәүге уңыштан бер хеҙмәт көнө иҫәбенә 50-шәр грамм иген бүлерҙәр ине.
1953 йылдың йәйе әлегеләй хәтерҙә. 