Оҙаҡламай йәнә бер танышымды осраттым.  Шул уҡ ваҡытта, медицинала иҫбатланыуынса, сит телдәрҙе белгән кешегә өлкәнәйгәс хәтер тарҡалыу сире бигүк янамай икән.  Өҫтәүенә белем артҡан һайын күңел бөтәйә, үҙ-ара татыулыҡҡа ынтылыш көсәйә.  Шуларҙың береһе: баш мейеһендә туған тел – уң, һуңынан өйрәнелгәндәр һул ярымшарға һалына икән.  Урамда танышым осрап, үҙен фалиж һуғыуы, байтаҡ ваҡыт дауаланала ятыуы тураһында һөйләне.  Ә улар өлкәнәйгән һайын матурлығын аса, яҡыныраҡ, мәғәнәлерәк була бара.  Был аң-зиһенебеҙгә лә, һаулығыбыҙ өсөн дә тик файҙаға булыр, ҡамасауламаҫ.  “Ул нимәгә кәрәк?” тип ҡаршы төшөүҙең, тәкәбберләнеүҙең һуңынан әсе үкенескә килтереүе ихтимал.  Һуңынан асыҡланды: фалиж ҡатындың баш мейеһенең уң ярымшарын зарарлаған.  Телде аңламағас, оҙаҡ йылдар бергә йәшәгән күршеләренән уңайһыҙланып, әле фатирын алмаштырыу менән мәшғүл.  Ул башҡортса иҫәнләшеүемә баш ҡына ҡаҡты ла хәле тураһында урыҫса һөйләй башланы.  Аҙаҡ үҙемә лә ошоға оҡшаш ваҡиғаларҙың шаһиты булырға тура килде.  Ҡанға һалынған милли үҙенсәлектең кешенең һаулығы менән туранан-тура бәйләнеше медицина тарафынан да аныҡ миҫалдар аша ныҡлы раҫлана бара.  Танышым иһә, мине ҡаты аптырауға һалып, фалиждан һуң урыҫса бөтөнләй аңламауы хаҡында белдерҙе.  Был танышым урыҫ телен өйрәнмәһә, ни булыр ине?  Ҡала ситенән шәхси йорт алмаҡсы... Был турала Мәрйәм Бураҡаеваның яҙмаһын тетрәнеп уҡығайным.  Ни ҡылырға белмәйенсә, эшенән китергә мәжбүр булған икән.  Һөйләшеү һәләтенән бөтөнләй мәхрүм ҡалыр ине бит. Улар аҡыл-зиһенде камиллаштырып ҡына ҡалмай, һаулыҡты ла һаҡлай.  Йәш саҡта рухи ҡиммәттәребеҙҙең әһәмиәтен аңлап еткермәйбеҙ.  Тәү сиратта ҡаныңа һалынған туған телеңде белеү зарур.  Тимәк, телдәрҙе өйрәнеү мотлаҡ.  Күп милләтле төбәгебеҙ рухи ҡиммәттәр гөлләмәһен хәтерләтә.  Был ҡылығын мин генә түгел, яҡындары ла аңлай алмай икән.  Аралашып йәшәгәс, бер-беребеҙҙең телен өйрәнеү ҙә бигүк ауырға төшмәй бит – өйрәнәйек!  “Эшкә сыҡманыңмы әле?” – тип ҡыҙыҡһындым.  Олоғайған көнөндә яңы һәләттәре лә асылыуы ихтимал, ләкин барыбер тәү сиратта туған телеңде, урындағы халыҡ телен белеүгә өҫтөнлөк биреү зарур, улар һәр яҡлап ҙурыраҡ әһәмиәткә эйә. Шулар хаҡында бәйән итмәксемен. Балаһын ошо мөмкинлектән мәхрүм иткән ата-әсә уйланһын ине.  Туған телдең хикмәтенә, мөғжизәүи көсөнә бәйле ваҡиғалар бәйән ителгән мәҡәләләрҙе элек тә уҡығаным бар ине.  Эйе, ошо милли үҙенсәлектәребеҙҙән айырым йәшәй алмайбыҙ, беҙ – бер бөтөн. Хатаңды төҙәтергә теләрһең дә, һуң булыр.