Йөрәгең дә ҡуш икән, Уты ла, мөрйәһе лә, Өйөнә инһәң, ниндәйҙер мөғжизәле йылы тулҡын эсенә эләккәндәй хис итә торғайным үҙемде.  Алған икән ҡайҙарҙан?
 Хәйерселек ишле мал-тыуар булыу-булмауға ғына бәйле түгел бит, бәғзе кешеләр аҙҙы ла бәрәкәтле итеп тотона белә.  Аҙаҡ келәттә, фермала ҡарауылсы булып эшләй.  Абдулланың ҡыҙы сит ауылға фәҡир кешегә тормошҡа сыҡҡас, үҫмер балаға бәйләнмәйҙәр.  Мин оло ҡунаҡ инем. Аҙаҡтан Бөйөк Ватан һуғышына алына һәм, орден-миҙалдарын күкрәгенә тағып, яуҙан иҫән-һау әйләнеп ҡайта.
…Әммә аяуһыҙ тормош өләсәйем алдына йәнә һынау ҡуя – ул 1946 йылда биш балаһы менән яңғыҙы тороп ҡала.  Уйһыу бер урынға өйөрҙәре менән ҡыуып төшөргәс, ошо үҙән тула икән, тимәк, йылҡы һаны теүәл...  Үҙе һәр ваҡыт тыныс ҡына көйләп йөрөр ине.  Барыһын да яратам. Ни өсөн хәтирәләремдең яратҡан гәзитемдә баҫылыуын теләнем?  Матур ғына тауарҙан. Ашъяулығы үҙе бешергән бөккән, бөкөрөштәр, ҡоймаҡ менән тулы булды, еләк ҡағынан өҙөлмәне.  Ашъяулығын йыйнағас, Ҡөрьәнде ғәрәпсә уҡыны, тәсбих тартты, дини вәғәздәрҙе һәр ваҡыт телгә алыр ине.  Барыһы ла хәтерҙә, Йырын һуҙа шатланып, Ә инде өләсәйемдең бәләкәй һеңлеһе Сәлихәне Магнитогорск ҡалаһындағы балалар йортона оҙаталар. Кеше килеү менән йәһәт кенә самауырын ҡуя, төрлө хуш еҫле үләндәрен бешереп, тәмле сәй эсерә торғайны.  Өләсәйем нисек тә бирешмәҫкә тырыша.  Ниндәй ауыр шарттарҙа ла кеше булып ҡала белгән һоҡланырлыҡ быуын бит улар!
 Хәләл көсө менән етеш йәшәгән егәрле уҙаман ҡыҙының ниндәй шарттарҙа донъя көткәнен күргәс, ултырып илай.  Әммә өләсәйем бар көсөн һалып, балаларын аяҡҡа баҫтыра.  Өләсәйем яҡындарын да, ауылдаштарын да гел генә берҙәмлеккә, татыулыҡҡа, игелекле, йомарт булырға өндәр ине...
1914 йылда Учалы районының Һәйтәк ауылында донъяға килә ул.  Аҡтан-аҡ өләсәйем Бик иманлы кеше булды.  Олатайым үҙе ағза булып торған ниндәйҙер комиссия йыйҙыртып, барыһын да тотҡондарҙың йорттарына алып бара.  Хәтеремдә, Яңы Байрамғолдан ейәнсәре Ләлә ҡунаҡҡа килгәс, уның хөрмәтенә күрше йәшәгән ҡыҙҙарҙы сәй табынына саҡырғайны.  Ғөмүмән, олатаһы Фәррәхтең барлыҡ уландары ла уҡымышлы, дини белемле кешеләр була, мул тормошта йәшәй.  Үҙенең ауылға килгәнен бер кемгә лә һөйләмәҫкә ҡуша. Колхозда механизаторҙар бригадиры вазифаһында эшләй.  Сәрфинкә күлмәк кейгән”.
 Был хәтлем оҫталыҡты Үзбәкстандағы ҡыҙынан посылка килһә, ундағы ҡуйыртылған һөт, грек сәтләүеге, шоколад-кәнфиттәр менән беҙҙе һыйлап шатлана ине.  Эш хаҡы итеп колхоз көнөнә берәр кило он менән түләй.  «Беҙҙе хәленән килгәнсә ҡурсаланы, бер ауыр һүҙ әйтмәй, яратып үҫтерҙе», – тип хәтерләй атайым Ғафар Сиражетдинов. Байтаҡ йылдар үткәс, бер мәл атаһы төндә тәҙрә шаҡып: «Сажиҙә ҡыҙым, ишегеңде ас, был атайың», – тип көтмәгәндә пәйҙә була.  Тотҡондарҙы аралап алып ҡала-ҡалыуын, әммә һуңынан, йәнәһе, Совет власының сәйәсәтен ғәмәлгә ашырырға ҡамасау­лағаны өсөн үҙен дә ҡулға алалар.  Сәй эсеп алғас, таңға табан ҡуҙғалып китә.  Сажиҙә өләсәйем бәләкәй саҡта атай йорто сәйәси золом һөҙөмтәһендә селпәрәмә туҙҙырылһа ла, уның берәйһенә ләғнәт уҡыу түгел, хатта үпкә белдергәнен дә хәтерләмәйем.  Шәхсән үҙенә килгәндә, асыҡ йөҙлө, зәңгәр күҙле, һөйкөмлө ҡарашлы, тыныс, үтә йомарт, изге күңелле кеше ине өләсәйем.  Оноталмам юрғанымды Өләсәйем хәтерләүенсә, бала сағында уның сәсен хеҙмәтсе ҡатындар үрер булған.  Ғүмер бушҡа уҙмаған. Бәлки, тормош михнәттәре кеше менән һәр саҡ уртаҡлашып йәшәргә өйрәткәндер.  Ғәрәпсә лә, русса ла Мәҫәлән, шул сәйәси золом дәүерендә бер төркөм кешене алып китергә тип келәткә ябып ҡуялар.  Өләсәйемдең йомартлығы бәләкәй сағында мул, бай йәшәгәнгә ҡайтып ҡалалыр, моғайын.  Берәү бар юлдарыңда.
 Һуғыштың башынан аҙағынаса ут-һыу кисеп, еңеү яулап ҡайтҡан олатайым ни өсөн ғаиләһен ташлап, күрше яңғыҙ ҡатынға күскәндер – уныһы хәҙер мөһим түгел.  Һибә ноҡот таштарын:
– Ҡырҡ бер ташым, Йылдар юя алмаған. Һөргөнгә ебәреүҙән һаҡлап ҡалыр өсөн атаһы ҡыҙын 15 йәшендә генә белмәгән-күрмәгән кешегә кейәүгә бирә.  Беҙгә аҡ нур таратты.
 Әхирәтем дә уны һағынып иҫкә ала. Көлөшә-көлөшә сәй эсәбеҙ, ноҡот һалдырабыҙ.  Сөнки өләсәйем менән сикһеҙ ғорурланам, матур бала саҡ бүләк иткәне өсөн рәхмәтем ифрат ҙур.  Тик сәйәси золом шауҡымы уның бәхетле бала сағын урлай.  Телә алма бөккәнен, Ә Ҡөрьәнде ҡәҙерләп Ейәнсәрен бик көткән:
“Беҙгә ҡунаҡтар килгән, Ә Ләләгә ни бары 7-8 йәш самаһы ине!  80 йәшендә баҡыйлыҡҡа күсте… Ҡымтып ҡуйған төндәрен.
 Тимәк, һинең, өләсәй, Урыным түрҙә ине.
 Ул бешергән аштарҙың Өләсәйем йор һүҙле, телмәргә бай, хәбәрен кинәйә менән һөйләй торғайны: «Бур берәй кешенең әйберен урлаһа, бәхетен дә кеҫәһенә һалып алыр», «Ҡарғыш төшмәй, рәнйеш төшә», «Берәү йомош менән керһә, булған әйбереңде «юҡ» тимә, юҡлыҡҡа тартыр».  Атаһы Абдулла Фәррәхов ифрат тырыш, эшсән, заманына күрә бик бай кешеләрҙән һанала.  Аллам – һаҡсым бар, тиеп Урынында өйө юҡ.
 Бер ваҡытта ла күңелһеҙләнеп, ауыр уйҙарға бирелеп ултырғанын хәтерләмәйем.  Ҡырҡа әйт, Кешеләргә һәйбәт, игелекле мөнәсәбәт күрһәтә.  Олоһо-кесеһенә тиң, ихтирам менән ҡараны. Унда ла һалым һалып йөҙәтәләр, балаларҙың ауыҙынан өҙөп, һөт ризыҡтарын һыпырып тигәндәй тартып алып сығыр булалар.  Уҡый белә торғайны, Ҡышҡы һыуыҡтарҙа әхирәтем Рита менән уйнап арығас, өләсәйгә йүгерә торғайныҡ.  Уҙған һайын ҡарайым, Араларынан указной муллалар ҙа сыҡҡан. Малы ифрат күп була, хатта көтөү-көтөү йылҡыларын һанап та тормағандар.  Кескәй генә саҡтарҙан Өләсәйҙең уты юҡ. Тәбиғи, бай ҡыҙының тормошо ал да гөл бара.  Ҡабатларға яратты. Үлеренә бер нисә көн ҡалып телдән яҙыр алдынан да: «Ана, Аллаһ», – тип түшәмгә күрһәтте.  Көйләп кенә һөйләгән Өҫтәл һый менән тулы, Үҙегеҙҙең олатай-өләсәйҙәрегеҙҙе хөрмәт менән иҫкә алығыҙ, ҡәҙерле гәзит уҡыусылар.  Фәррәх олатайҙың барлыҡ тоҡомо репрессия тәгәрмәсе аҫтына эләгә, төрлөһө төрлө яҡҡа һөргөнгә ҡыуыла.  Бер генә миҫал.  Йөрәгемә, ти, ята.
 Ҡурсағын эшләп бирә «Үҙегеҙ ҡарағыҙ, бына ниндәй ауыр шарттарҙа йәшәйҙәр, улар ниндәй халыҡ дошманы булһын!» – тип комиссия ағзаларына күрһәтеп йөрөй.  Буш төшмәне һинең, – ти, – Һөйләп ебәр яҙғанын.
 Колхозда көлтә бәйләй, бесән саба (бик оҫта салғысы булып таныла).  Оҙон әкиәттәрен, Уның хаҡындағы йылы иҫтәлектәрем донъя күргән гәзит һанын ҡәҙерләп һаҡлармын, балаларыма, ейән-ейәнсәр­ҙәремә, бүлә-бүләсәрҙәремә уҡытырмын тигән ниәтем бар.  Тупһаң да, ҡулдарың да. Атеизм дәүерендә быға бәғзе кешеләрҙең сәйерһенеүенә бик сабыр ҡараны.  Түр башына ҡуйғайны.
 Хәйер, өләсәйемдең ире, йәғни олатайым Муллағәләм Сиражетдинов, тәртипле һәм белемле кеше була.  Ике һыйыр тотоп, шуның һөтө менән генә иҫән ҡала улар.  Ейән-ейәнсәрҙәрен ныҡ яратты ул. Мөғжизә менән генә иҫән ҡала ул. 