Илеш районында ете клуб төҙөкләндерелгән.  Әйткәндәй, был аҡсаның 1,8 миллион һумын урындағы халыҡ, ауыл һәм район хакимиәттәре йыйған, тағы ла 1 миллион һум программаға ярашлы бүленгән.  Иң ҙур проект – 2,8 миллион һумлыҡ капиталь ремонт та ошонда тормошҡа ашырылған.  Дөйөм алғанда Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһы буйынса ауыл клубтарын реконструкциялауға республика ҡаҙнаһынан 35 миллион һум йәлеп ителгән. Салауат һәм Ҡыйғы райондарында – бишәр, Шишмә һәм Ауырғазыла дүртәр клуб йүнәтелгән. Уларҙың һәр береһенә Башҡортостан бюджетынан берәр миллион һум аҡса йүнәлтелгән. Шуларҙың 56-һы һайлап алынған.  Былтыр Башҡортостандың Стратегик тикшеренеүҙәр институтындағы Граждан башланғыстарын өйрәнеү үҙәгенә 74 ауыл клубтарҙы төҙөкләндереүгә ғариза биргән.  Былтыр ауылда – 458, ҡала округтарында 29 проект ғәмәлгә ашырылған. 