Тик иң етди, иң яуаплы структу­ра­ларҙың береһе – Рәсәй именлек хеҙмәтенә ғөсөл ҡойонған һыуға, тау биргән көскә генә ҡарап сафҡа алмайҙар шул…
– Мәктәптә уҡығанда спорт менән шөғөлләнмәү егетлек түгел ине.  Ниндәйҙер эш менән бараһың икән, иҫкәрт, бер кем дә һинән эшеңдең асылын һөйләп биреүҙе талап итмәй бит.  Улай ғына ла түгел, һин милләтеңде һаттың, тип тура ҡарап әйтеүселәр ҙә булды.  Ғүмерен именлек хеҙмәтенә арнаған офицер Рәфис АБДУЛЛИН менән әңгәмәлә һүҙ ошо хаҡта.
– Рәфис Риф улы, тыуған яғығыҙ – Ишембай районының Маҡар ауы­лы – республикаға төрлө өлкәлә уңышлы хеҙмәт иткән бик күп шә­хестәр биргән төбәк.  Филологияны ҡалдырып, өҫтөмдән тельняшкамды ла сисмәй тиерлек яңынан шул факультетҡа уҡырға индем.  Элек, шундай төшөнсә бар ине: ил именлеге, унан ҡала ғына шәхес ҡайғыһы булырға тейеш.  Был йәһәттән ҡанундар үҙгәрҙе – шәхес именлеге беренсе планға күсте.  Шулаймы?
“Ҡабаттан осрашыуҙарға” килгәндә, әлбиттә, мин “эшен” алып барған кеше­ләр килеп сыға.  Һәр хәлдә үҫеш хаталар аша килә, әммә был хеҙмәт булмаһа, именлек кимәлен бер мәлгә генә күҙ алдына килтерегеҙ әле.  Әгәр ҙә ғаиләңдә тыныслыҡ булмаһа, хеҙмәтеңдә эш ҡайғыһымы ни?  Һәр хәлдә, намыҫым таҙа, кешеләргә кешесә мөнәсәбәттә булырға тырыштым.
– Ә бына тормошоғоҙҙо именлек хеҙмәтенә түгел, ә башҡа өлкәгә бағыш­лаһағыҙ, бөгөн үҙегеҙҙе кем сүрәтендә күрер инегеҙ?
– Баштараҡ әйтеүемсә, институтты тамамлағас, шунда уҡ эшкә ҡалдыр­ҙылар.  Именлек хеҙмәтендә түгел, әммә береһе – тәфтишсе, икенсеһе әлеге мәлдә ошо һөнәрҙе үҙләштерә.  Ә кеше яҙмышы хәл ителә торған урында эшләү бигерәк тә яуаплы, минеңсә.  Ғөмүмән, тарихты, йәмғиәтте тәрән өйрәндем, факультетта ла, дөйөм институт кимәлендә лә партия, комсомол һәм профсоюз эше буйынса иң йөкмәткеле вазифаларҙы үтәнем, билдәле, студенттың ҡайнап торған тормошонан да ситтә түгел инем.  Ундағы тәбиғәт кенә лә ниндәй көскә эйә!  Ил именлеге хаҡына – ул, белем именлеге хаҡына мин көтәм (көлә).
– Ниндәй генә хеҙмәт башҡарма, эштә үкенес кисерерлек мәлдәр була.  Бәлки, ошо һөнәр буйынса үҫешер инем, хатта фән кандидаты ғилми дәрәжәһенә дәғүә итергә хыял бар ине.
– Уның ҡарауы, һеҙ Рәсәй именлек хеҙмәтендә ҡала буйынса бүлек етәксеһенең урынбаҫары вазифа­һына тиклем күтәрелеп, инде хаҡлы ялдағы офицер.  Шул уҡ ваҡытта әлеге хеҙ­мәттә эшләүселәргә ҡарата был йәһәттән ирекһеҙ рәүештә ҡырын күҙ менән ҡарарға күнеккәнбеҙ.
– Ишарағыҙ аңлашыла.  Шуныһы ҡыуаныслы: күптәр үсен белдерер урынға рәхмәт әйтеп китә.  Тик яҡындарыңды хәүеф аҫтына ҡуйып, нисек һин дөйөм именлек хаҡында һүҙ йөрөтә алаһың.  Стәрлетамаҡ педагогия институтына уҡырға индем, әммә артабан өс йыл ғүмер флотта үтте.  Бының өсөн күңелем тыныс.
– Ғөмүмән, эшегеҙ ауыр инеме?
– Стәрлетамаҡ Мәскәү түгел, әммә проблемалар етерлек булды.  Нисек кенә булмаһын, был йәһәттән ғаиләмдән уңдым тип әйтә алам.  Тарихта ғына ҡал­ған Ленин исемендәге станоктар эш­ләү заводында директорҙың дө­йөм мәсьәләләр буйынса урынба­ҫа­ры вазифаһында ла эшләп өл­гөр­гәнһегеҙ.  Икенсе яҡтан, ул үҙе лә бик әүҙем кеше, эш уртаһында ҡайнай.  Шул уҡ ваҡытта башҡортса һәм русса иркен аралашыуым да мөһим роль уйнағандыр.  Хәрби бурысты үтәгәндә әлеге институтта тарих факультеты асылды.  Был шәхес менән алып барған һөйләшеү иһә кешенең үҙе һәм яҡындары алдындағы яуаплылыҡ хаҡында ғына түгел, милләт, ил кимәлендәге тыныслыҡ мәсьәләләренә барып тоташа.  Ҡатыным ярты һүҙҙән аңлап тора.  Был һүҙҙәр – именлек хеҙмәтенең асылы тураһында өҫтәрәк әйтелгәндәргә йәнә бер дәлил, минеңсә. Был тәңгәлдән “заман чекисының” ысын тормошта хәле нисек?
– Минеңсә, кеше өсөн беренсе сиратта һәр саҡ ғаиләһе булырға тейеш.  Үкенмәйһегеҙме быға?
– Ҡалыплашҡан яуап ишеттермәй, бер генә миҫал килтерәм: бөгөнгө көндә улым да, ҡыҙым да минең юлды һайланы.  Иң мөһиме – ҡуйылған бурысты намыҫлы башҡарҙыҡ.  Ул саҡта эстән генә “Һеҙгә ҡарағанда, бәлки, милләтемде нығыраҡ ҡурсалайымдыр әле”, – тип уйлай инем.  Саңғы, еңел атлетика физик яҡтан сыныҡтырҙы, шул уҡ ваҡытта спорттың шәхестә сыҙамлылыҡ, тырышлыҡ һәм яуаплылыҡ тәрбиәләгәнен дә яҡшы беләбеҙ.  БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалында педагогия һәм психология факультетын етәкләй Лилиә Бакир ҡыҙы.  Тимәк, үкенмәйем. “Ваҡытында ҡырын юлдан барғанымда туҡтатып ҡалдығыҙ”, – ти улар.  Ер шары әйләнә тигәндәй, һорау алған кешеләр һуңынан осрап та ҡуялыр?
– Именлек хеҙмәте тигәс, кемдер тыныслыҡты, хәүефһеҙлекте күҙ алдына килтерә, бәғзеләр хатта үткән быуаттағы НКВД хаталарын соҡой башлай.  “Мин – башҡорт” тип ҡысҡырып йөрөү халҡыңды яратыу тигәнде аңлатмай әле.  Ғөмүмән, миндә, күрәһең, милли мәсьәләләр буйынса эш алып барырлыҡ хеҙмәткәрҙе күргәндәрҙер, институтты бөткәс, ошо уҡ уҡыу йортона ассистент булып эшкә урынлашып та өлгөрмәнем, именлек хеҙмәтенең махсус вузына белемемде камиллаштырырға ебәрҙеләр.
– Милли мәсьәләләрҙе телгә ал­ды­ғыҙ.  Мәҡәлә яҙыу, Юрматы ырыуының тарихын өйрәнеү, Химиктар мәҙәниәт йортонда драма түңәрәге составында гастролдәргә йөрөү – һанап сыҡҡандарҙың һәммәһе лә баштан үтте.  Тик халҡыбыҙға зыян килтерерлек хаталарҙы ваҡытында туҡтатыуҙа туранан-тура ҡатнаштым.  Хәйер, ваҡыты менән үҙемә генә түгел, ғаиләгә хәүеф янаған саҡтар ҙа булды, әммә ул хаҡта түгел һүҙем, яҡындарың менән аңлашып йәшәү фарыз.  Хеҙмәт бурысы төрлө яҙмышлы, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та тормошло кешеләр менән әленән-әле осраштырып тора.  Уларҙың ҡылған эштәре, үткән ғүмере һабаҡ бирерлек, кемдекелер тетрәндерерлек, һоҡланырлыҡ.  Имтихандар, ғилми хеҙмәт, тикшереүҙәр уҡытыусы эшен урап үтмәй.  Урамда ҡорал тотоп йөрөгән террорсылар, ҡанға буталған коррупция күҙ алдына килә.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡаршыға әңгәмәгә ултырғандар араһында хатта таныштар ҙа осрай, әммә закон алдында барыбыҙ ҙа бер тигеҙ.  Юҡһа, тыштан бер хәбәр һөйләп, эстән икенсе төрлө уйлап йөрөгән буш ҡыуыҡтар аҙмы ни?  Ғөмүмән, ғүме­регеҙҙе именлек, хәүефһеҙлеккә арнаған шәхес тип әйтергә булалыр.  Тарих фәне, билдәле булыуынса, үткәндәргә генә түгел, бөгөнгө тормошҡа һәм киләсәккә лә битараф түгел. Тик шуныһы, билдәле сәбәптәр арҡаһында, барлыҡ кәрттәрҙе лә асып һалып булмай.  Был бер күрһәткес булһа, бигерәк тә идеология көслө заманда, ниндәйерәк “тулҡында” йөҙгәнем айырыуса мөһим ине.  Бөгөн иһә йәнә дәүләт хеҙмәтендә – халыҡҡа хеҙмәт күрһә­теү өлкәһендә именлек буйынса бурыс атҡараһығыҙ.  Ҡалабыҙ күге һәр саҡ тыныс булды, ә бит бында ябай ғына инфраструктура түгел, көслө һәм шул уҡ ваҡытта хәүефле сәнәғәт эшләп килә.
– Киноларҙа именлек өлкәһендә хеҙмәт итеүселәр өйҙәренә ҡайтып та инмәй, ошо арҡала хатта ғаилә­ләре тарҡалып ҡуя.  Кисергәндәр, һис шикһеҙ, ыңғай тәжрибә булып тупланды.  Барыһын да асып һалып булмай, әлбиттә.  Террор­сыларға ҡаршы көрәш йүнәлешендә эшләгән хеҙмәткәр булараҡ әйтә алам, был йәһәттән дә, коррупция һәм башҡа мәсьәләләрҙә лә хәүеф тыуып ҡына торҙо. 