Әммә беҙҙең байрам тип ир-егеттәрҙең егетлек һанап “байрам итеп” йөрөүҙәре матур күренеш түгел.  Байрам көндө бабайымды, улдарым һәм уларҙың әрме хеҙмәтендә булған улдарын – ейәндәремде ҡотлайым. Байрамда ғына түгел, һәр көндә лә онотмаһаҡ ине уларҙы. Мин Венгрияла хеҙмәт иттем.  Хәтеремдә, Ҡыҙыл Армия көнөндә командирҙар алдынан парад менән үтеп, честь бирә торғайныҡ.  Был иҫтәлекле көн ил тарихында 1918 йылдан – Ҡыҙыл Армияның Германияның кайзер ғәскәрҙәрен еңеү көнөнән билдәләнә.  Кемдәр ул батырҙар?  Ватанды һаҡлаусылар көнө тип аталғас, көслө заттар иң беренсе илен һаҡлаусы, яҡындарын яҡлаусы, ҡайғыртыусы булырға, һәр эш өсөн яуаплы ҡарарға тейеш, минеңсә.  Алты улыбыҙ ҙа, шөкөр, башлы-күҙле.  Беҙҙең ғаиләбеҙҙә шулай ҡабул ителгән, был көндө ғаиләбеҙ менән күркәм аш өҫтәленә йыйылабыҙ.  Байрам тураһында халыҡ ниндәй фекерҙә һәм кемде ҡотлаясаҡтар тигән һорау менән гәзит уҡыусыларыбыҙға мөрәжәғәт иттек.
 Мин дә атайым кеүек көслө булырға теләйем. Барыһының да үҙ ғаиләләре бар, өсөшәр бала тәрбиәләйҙәр, ҡайһы береһе үҙҙәре олатай-өләсәй булды.  1946 йылдарҙа был байрам Совет армияһы һәм Хәрби Диңгеҙ флоты көнө тип атала, үҙгәртеп ҡороу осоронда Рәсәй армияһы көнө булараҡ билдәләнә, ә 1995 йылдың 13 мартында Б. Ельцин тарафынан раҫланған “Хәрби дан һәм Рәсәйҙең иҫтәлекле даталары көнө тураһында”ғы Федераль законға ярашлы 23 февраль Ватанды һаҡлаусылар көнө тип иғлан ителә. Шуға ла элек-электән был көндө хеҙмәттәштәремде һәм Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ветерандарҙы ҡотлайым.  Ысынлап та, әрменән һуң был байрам нығыраҡ һиҙелә.  Байрам көнөндә беҙгә өлгө, терәк булыр атайымды һәм ағайымдарҙы, уҡып та, эшләп тә йөрөгән яратҡан ҡустымды ҡотлайбыҙ. Бөгөн иһә бер нисә элекке хеҙмәттәшемде, ҡустыларҙы, кейәүҙәрҙе тәбрикләйем.  Ветерандар, беҙҙең яҡындарыбыҙ, хөрмәткә лайыҡ кешеләр.  Минең атайым һымаҡ кешеләр.  Азамат, 5 йәш:
– 23 февраль көндө батырҙарҙы ҡотлайбыҙ.  Шәһиҙә ЙӘҒӘФӘРОВА, ағинәй:
– Мин үҙем Бөрйән районының Исламбай ауылынан, иптәшем сығышы менән Байназар яғынан.  Көсһөҙҙәрҙе яҡлайҙар, бер нәмәнән дә ҡурҡмайҙар.  Рауил ЗАРИПОВ, пенсионер:
– 23 февраль – тәү сиратта хәрби хеҙмәттәрен үтәгән һәм һуғышта булғандарҙың байрамы.  Үҙемде иһә коллегаларым тәбрик итә, өйҙә кәләшем менән бәләкәй ҡыҙым торт бешереп ҡаршы ала. Динислам ҒӨБӘЙҘУЛЛИН, водитель:
– Кемдәр Ватан алдындағы бурысын үтәгән һәм әлеге ваҡытта үтәй, шуларҙың байрамы ул 23 февраль.  Улдарыбыҙҙың да барыһы ла ил алдындағы бурыстарын намыҫлы үтәне, шөкөр.  Был көндө һәр ҡатын-ҡыҙ тәү сиратта ир туғандарын һәм яҡын кешеһен, тормош иптәшен ҡотлайҙыр.  Беҙҙең өсөн ошо ҙур ғорурлыҡ инде, олоғайған көндә балаларҙың уңыштарына, уларҙың бәхеттәренә һөйөнөп йәшәйбеҙ.  Брәтәк ауылында ғаилә ҡороп, бабайым менән алты ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Нургөл ҒӘЛИНА, студент:
– Ватанды һаҡлаусылар көнө – ир-егеттәрҙең байрамы.  Иптәшем әрмелә өс йыл хеҙмәт иткән.  Был көндә Һауа десанты ғәскәрендә бергә хеҙмәт иткән иптәштәремде, дуҫтарымды ҡотлайым.  Иртәгә илебеҙ Ватанды һаҡлаусылар көнөн билдәләй. 