Яңы ғына мәктәпте тамамлаған үҫмергә һуғыш йылдарында бригадирлыҡ дил­бегәһен дә ышанып тапшыралар. Малсылыҡ фермаһы мөдире вази­фаһынан хаҡлы ялға сыҡҡас та тик ятмай һуғыш һәм хеҙмәт ветераны: ҡатыны Шәрғиә Зариф ҡыҙы менән икәүләп ха­лыҡтан һөт йыя.  Еңеү көнөн Румынияла ҡаршылай, тыныс көндәр килеүенә шатланып та өлгөрмәй, япон милитаристарына ҡаршы һуғышҡа ебәрелә. Унынсы тиҫтәһен ваҡлаған аҡһаҡал хәтеренә бер ҙә зарланмай.  Алтмыш алты йыл тигеҙ ғүмер итә эшһөйәр Шәрғиә менән Ғасим Ғайсиндар.  Тотош республикала бындайҙар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Илебеҙ баш ҡалаһына махсус саҡырылып, Президент ҡулынан бүләк алыу һәр кемгә тәтемәй. Хужалыҡтың игенселектә лә, малсылыҡта ла район буйынса күп йылдар алдынғылыҡты тотоуында, республикала билдәлелек яулауында урта звено етәксеһе Ғасим Ғайса улының да тос хеҙмәт өлөшө бар. Тыуған төйәгенә 1947 йылдың ғин­уарында ғына әйләнеп ҡайта.  1944 йылдың 29 июлендә, саф алдына сығарып, күрһәткән батырлыҡтары “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән баһа­ланасағы хаҡында иғлан итәләр, был турала танытма ла тапшыралар. Төҙәлеп сыҡҡас, тағы фронтҡа китә.  Тағы бер нисә көндән кесе сержант Ғасим Ғайсин, ауыр яраланып, госпиталгә эләгә.  Өс ул һәм бер ҡыҙға ғүмер биреп, уларҙы оло тормош юлына сығарып, бөгөн иһә утыҙға яҡын ейән-ейәнсәрҙәренә һөйөнөп йәшәйҙәр. Яраланыуы буйынса икенсе төркөм инвалидлығы алған кисәге яугир ете йыл ауыл советы секретары булып эшләй, аҙаҡ урындағы колхозда агроном бурыстарын намыҫ менән башҡара, оҙаҡ йылдар шундай уҡ оло тырышлыҡ менән комплекслы бригаданы етәкләй.
– Тынғыһыҙ инем, һәр эшемде еренә еткереп үтәргә тырыштым, – тип хәтерләй ул осорҙарҙы аҡһаҡал. Юҡһа, төҙөлөш өсөн ағас бүлеү мәсьәләһе ҡаты булған заманда КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетының икенсе секретары үҙе махсус күрһәтмәһе менән дәртләндереү йөҙөнән бригадирға дүрт балалы ғаиләһе өсөн шәхси йорт һалырға етерлек ағас бирҙертмәҫ ине.  Ғасим бабай Ғайсин – шуларҙың береһе: 2010 йылдың 19 февралендә Бөйөк Ватан һуғышы инвалидына Рәсәйҙең ул саҡтағы етәксеһе Дмитрий Медведев Мәскәү Кремлендә “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” (“За боевые зас­луги”) миҙалын тапшыра.  Награда яугирҙе 66 йылдан һуң эҙләп таба. Тейешле әҙерлек үткәс, Белоруссия билә­мәләрендә дошманға ҡаршы алыша, артабан Латвия һәм Эстония ерҙәрендәге ҡаты яуҙарҙа ҡатнаша.  Үҙенә лә, барлыҡ яҡындары, Яңы Ҡабан ауылы һәм район өсөн дә оло ваҡиға булған Мәскәүгә сәфәре хаҡында хисләнеп бәйән итте, аҙаҡтан тормош юлына байҡау яһаны.  Һигеҙ балалы ғаиләлә иң олоһо булғас, донъя мәшәҡәттәренә иртә егелә.  Егәрлеләр, был эштә лә районда беренселәр рәтенә сығып, бүләктәргә һәм маҡтауҙарға лайыҡ була. Нәҡ шулай булғандыр ҙа ул.  Ун һигеҙе тулған егет 1943 йылдың июнендә хәрби хеҙмәткә саҡырыла. 