Яугирҙән 1944 йылдан алып хат килмәй башлай.  Ауылдаштары уны әле лә һоҡланып иҫкә ала. Свою славу он завоевал не только в прош­лых активных боях, расчет постоянно показывает пример нас­тойчивого овладения искусством меткой стрельбы”. Ил алдындағы бурысын нисек тәрән аңлап һуғышҡаны ярылып ята унда: “…Мы хорошо запомнили требование товарища Сталина о том, чтобы все бойцы продолжали без устали совершенствовать свое боевое мастерство… Подходит время и нам двинуть проклятых немцев на запад.  Һуғыш дауам итә.  Фашистар, быларҙы аңғарып ҡалып, ут аса.  Дошман танкыһы урынында ҡатып ҡала.  – ти ҙә Мөхәмәт пушканы тоҫҡап атып ебәрә.  Бригаданың политотдел начальнигы Иван Петрович Чурюмов былай тип хәтерләй: “Беҙҙең дан ҡаҙанған батыр артил­лерисыбыҙ Мөхәмәт Әлибаев бик ғәйрәтле һуғышты.  Танкылар ҡыйыу рәүештә алға бара.
– Ҡана әле үҙем!  Һуғышҡа тиклемге йылдарҙа ауылдарға, бигерәк тә көньяҡ-көнбайыш төбәктәренә, профессиональ артистар барып йөрө­мәгән, әммә Темәс ауылында клубта драма түңәрәге эшләгән.  Уларҙан килгән гәзиттәрҙе йыйып бара – ағаһы тураһында ғәжәйеп мәҡәләләр булған икән. Беҙҙең егеттәр, йәнтәслим алышып, дошман танкыларын утҡа сол­ғай, ике танк кире ҡаса.  Һуғыш йылдарында сыҡ­ҡан “Вперед за Родину!” гәзи­тен­дә (1943 йыл, 22 октябрь, № 250) былай тип яҙыла: “В наших подразделениях также выросли замечательные кадры мастеров противотанкового огня.  Мөхәмәтдин Әлибаев, күркәм, һылыу егет булараҡ, уның урта­һында ҡайнаған, уға көслө рухлы, үткер егеттәр роле бирелә торған булған.  Эштән ҡайтып килгәндә, үҙ ғаиләһенең көтөп ала алмай ултырғанын белһә лә, һис шикһеҙ әсәйгә инеп, уның хәлен белеп сығыр булған.  Дошман танкыларын юҡ иткән артиллерис­тар Украина өсөн барған һуғыш­тарҙа фашистарҙың йөҙләгән “тигр”ын сафтан сығара, бик күп бронялы машинаһын онтап һала.  Ҡәһәрле һуғыш башланғас, Мөхәмәт Әлибаев, ояһынан осоп сығып киткән бөркөт һымаҡ, дошманға ҡаршы яуға китә.  Шунан бирле уның тураһында бер хәбәр ҙә алғаныбыҙ юҡ.  Снаряд фашист танкыһының башняһын осора һуға, танк ҡыбырҙамаҫтан ергә һеңә.  Шунда уҡ ниндәй эш бар икәнен күреп, күҙ асып йомған арала эшләп бөтөп тә киткән.  Ул бик эшлекле, ҡулы оҫта булған, бөтә эш тә ҡулынан килгән.  Мөхәмәт Әлибаевтың ажар­лығы, ғәйрәтле булыуы, батыр­лығы тураһында фронт гәзит­тәрендә күп яҙалар, сөнки уларҙың полкы ҡайҙа ауыр, шунда ебәрелеп тора, дошман техникаһына кәртә итеп ҡуйыла.
“Третий год не смолкает гром на полях, и неистово люди советской земли бьют проклятого врага.  Мәҫәлән, 699-сы истребитель-танкыға ҡаршы һөжүм иткән полк ветераны М. Бабиков, И. Чурюмов менән хат яҙышып тора.  Ниһайәт, Фәтиха Ғимал ҡыҙы эҙләнеүҙәренең осона сыға: ағаһын, Мөхәмәтдин Әлибаевты, 1943 йылдың 4 декабрендә гос­пи­талгә алып китәләр, шунан “эҙ­һеҙ юғала” (күрәһең, өс айға яҡын ҡайҙалыр госпиталдә ят­ҡан­дыр), 1944 йылдың 27 февралендә Ленинград өлкәһе­нең Оленино тигән ауылында мәрхүм булып, шунда ерләнә.  Мөхәмәт иптәштәренә: “Ни шагу назад!” – тип команда бирә лә ым менән көтөргә ҡуша.  Наводчик Васюков, замковый Архипов, зарядлаусы Ефимов, тоҫҡаусы Поталетов, ҡолаҡтарын ҡарпайтып, тын да алмай, команда көтәләр.  Белгән кешеләр: “Ҡарындаштарын бигерәк яратты, уларҙың һәр береһенә матур тормош юраны”, – тип һөйләй торғайны.  – Беҙ алты бала, Мөхәмәтдин ағайым – иң өлкәне, мин – иң бәләкәсе.  Шулай осланып ҡуя Мөхә­мәтдин Ғимал улы Әлибаев тигән ғәййәр егеттең, ғәжәп итмәле илһөйәрҙең, 30 йыллыҡ ғүмере. Далеко идет слава о нем…” – тип яҙалар уның тураһында фронт гәзи­тендә.
1943 йылдың октябрь айы.  Беренсе снаряд тан­кының артында шартлай, икен­сеһе алдынараҡ төшә.  1943 йыл­дың декабрендә өс көн эсендә лейтенант Николай Матриен­ко­ның батареяһы дошмандың 13 атакаһын кире ҡаға.  Фашист танкыларын шартлатҡан 699-сы артиллерия полкы Баш­командованиеның 18-се резерв бригадаһында һуғыша.  Ул яраланды, әммә ко­мандирына былай тип ҡысҡыр­ҙы: “Пушка мин мәңгелеккә күҙемде йомғанда ғына туҡ­таясаҡ!” Һәм ул һүҙендә торҙо – бирешмәне…” Ошо яуҙағы батырлығы өсөн Мөхәмәт Әли­баев ҙур наградаға лайыҡ була – уны Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләйҙәр. Ләкин белемдең юға­ры булмауы уның холоҡ-фи­ғеленең формалашыуына ҡа­масауламай: эштә ныҡышма­лылыҡ нығына, ғаилә ҡарағанда яуаплылыҡ тойғоһо көсәйә, ерҙә эшләүҙән илгә һөйөү, уға тоғролоҡ арта. Тыуған ил уны юғары наградалар менән билдәләй: Мөхәмәт Әлибаев Ватан һуғышы ордены һәм “Батырлыҡ өсөн” миҙалы менән наградлана. Мәҡәләмдең төп геройы – ун бер йыл бергә уҡыған класташым Фәтиха Ғимал ҡыҙы Әли­баеваның бер туған ағаһы, күршебеҙҙә йәшәгән, күпте күргән, сабыр холоҡло, йомшаҡ һүҙле Ғәшүрә инәй Әлибае­ва­ның баш балаһы, ауыл халҡы­ның яратҡан кешеһе Мөхә­мәтдин Ғимал улы Әлибаев.
– Ағай һуғышҡа киткәндә, беҙ бәләкәй генә ҡалғанбыҙ, миңә бер генә йәш булған, – тип хәтерләй Фәтиха Ғимал ҡыҙы, тәжрибәле уҡытыусы, хәҙер хаҡлы ялда.  Дошмандың тиҫтәләгән танкыһы ер емертеп инеп килә.  Ҡатыны Сәғилә Фәйзулла ҡыҙы, 28711-се ялан почтаһына хат яҙып, уның оҙаҡ хат яҙмауының сәбәбен асыҡлауҙы үтенә.  Таһиров фамилиялы майор былай тип яуап яҙа: “Ирегеҙ Әлибаев Мөхәмәт беҙҙең часта 1943 йылдың 3 де­кабренә тиклем булды, яралан­ғас, госпиталгә оҙатылды.  Калинин фронтындағы Турки-Перевоз ауылы эргәһендә булған үле­месле һуғышта уның расчеты сафтан сыға, үҙе яралана, әммә орудиеһынан өҙлөкһөҙ атып ята.  Яратҡан ҡыҙы­на өйләнгән – ауылдың һылыуы Сәғилә еңгәй булған, малайҙары тыуған.  Васюков: “Молодец, Мөхәмәт!” – тип шатлығынан ҡысҡырып ебәрә.  800 фашист һалдаты һәм офицеры юҡ ителә.  Расчет т.  Шуға ла уға иң юғары наг­рада – Ҡыҙыл Байраҡ ордены бирелә.
34 йыл буйы ҡатыны, улы, әсәһе, дүрт ҡарындашы уның тураһында бер ни белә алмай.  Аңын юғалтҡансы ата.  Сөнки ул бер ерҙә лә, бер ҡасан да дошмандан сигенмәне… Орудие командиры Әлибаев тура наводка менән бер үҙе дошмандарҙы ҡырҙы.  Һуғыш бөткәс, Псков өлкәһен­дәге Палкин районының Воронино тигән ауылына күсерелеп, шундағы туғандар ҡәберлегендә ерләнә.  Үтә ауыр хәлдә танкистар уны яу яланынан алып сыға һәм госпиталгә оҙата”. Хәҙерге көндә, иң кесе һеңлеһе Фәтиха Ғималовнанан башҡа, бөтәһе лә баҡый донъяға күскән. “Бына ҙурайырһығыҙ, һеҙҙе уҡырға бирербеҙ, ҡосаҡ-ҡосаҡ китаптар уҡырһығыҙ, бик күпте белерһегеҙ, ә белгәнегеҙҙе башҡаларға һөйләп кинәнде­рерһегеҙ”, – тиер булған.  Мөхәмәт Әлибаевты ҡул аҫтындағы көрәшселәре шул хәтлем хөрмәт итә, хатта Дмитриев тигән рәссам, уның һүрәтен эшләп, шул уҡ “Вперед за Родину!” гәзитендә сығара. Орудие командиры Әлибаев дошман танкыларының яҡына­йыуын көттөрә: ҡыҫҡа дистанциянан ҡапыл ут асып, уларҙы юҡҡа сығарырға кәрәк.  Һуғышта иптәш Әлибаев үҙен ҡурҡыу белмәҫ батыр итеп күрһәтте, ғәжәп ҡыйыу һәм ғәйрәтле булды”.  Гәзиттең ошо уҡ битендә өл­кән сержант Мөхәмәт Әлиба­евтың “Военное дело не любит спячки” тигән мәҡәләһе баҫыла.  Пушканың көбәген уңғараҡ бороп, Мөхәмәт тағы ата.  Орудие расчеты командиры Әлибаев та ошонда һуғыша.  Ә орудие командиры – Башҡорт­остан егете, ҡурҡыу белмәҫ Мөхәмәт Әлибаев.  Мы готовы сразиться с вражескими танками”.  Сәхнәлә лә тор­моштағы һымаҡ йәшәгән.  Ағай тура­һында әсәйҙең һөйләгәненән, ауылдаштарҙың хәтерләгәненән генә белә инек.  Был һуңғы мәғлүмәтте Фәтиха Әлибаева быйыл ғин­уарҙа Интернет селтәрендә эҙләп таба. Шунан, снарядтар килтерергә хәле булмағас, автоматтан ата башлай.  Шулай итеп, немец танкыларының һөжүме кире ҡағыла.  Алибаева – гордость полка.  Среди наших истребителей хорошо известен расчет орудия старшего сержанта Мухамеда Алибаева.  Геройҙың Фәтиха һеңлеһе бер туҡтауһыҙ ағаһын эҙләй, фронтташтары менән хәбәр­ләшә.  На своем боевом счету алибаевцы имеют 12 подбитых и унич­тоженных вражеских танков.  Фашист танкылары 700 метр аралыҡҡа еткәс, Әлибаев ут асырға команда бирә.  Третий год непрерывно воюет Алибаев – истребитель вражеских танков.  Мөхәмәт Әлибаев һаҡлаған сиктән бер фашист танкыһы ла үтә алмай.  “Бәлки, ағайым теләгәнгә лә беҙ уҡытыусы булып киткәнбеҙҙер”, – ти Фәтиха Ғимал ҡыҙы.
“Ағайыма уҡыу эләкмәгән шул – донъя алып барыуҙағы иң ауыр йөктәр уның елкәһенә төштө”, – тип иҫләй ине ҡарын­даштары.  Ҡыҙылармеецтарҙың “На разгром врага” тигән гәзитендә һалдат Е. Колесников былай тип яҙа: “Ниңә мин үҙемдең полкымды яратам? 