Ҡыҫып ғүмер билбауын.
 Көн килә шул аттың атына! Атам һүҙ ҡыҫтыра бер мәл, Сәлихйән Хафиз улы – ҡәләм оҫтаһы ла.  Үҙеңде бер күргән кеүек булдым, Татлы еләк – һыйғынам.
 Гөлбостанға һыйынам. Отставкалағы гвардия капитаны Сәлихйән Дәүләтбирҙин һуғыш­та күрһәткән батырлыҡтары өсөн II дәрәжә Ватан һуғышы ордены, “Батырлыҡ өсөн”, “Германияны еңгән өсөн”, “Японияны еңгән өсөн” миҙалдары менән бүләкләнгән.
90 йәшлек уҙаманға ныҡлы һаулыҡ, бәхетле оҙон ғүмер теләп, ҡыҙы Тәнзилә Дәүләтбирҙинаның уға арналған шиғырҙар шәлкемен тәҡдим итәбеҙ.
 Ҡар төшә сәстәремә. Минең һығылып илауым… Ҡолонсаҡҡа хатта эйәралмаҫ Һигеҙенсе класты тамамлағас, уҡытыусы булып эш башлай.  Шаңҡыһа ла шат инек. Тауҙай күрә дәү ирҙәр!
 Зәйтүн менән Миңзәлә – рәссам, Заһир уҡытыусы һөнәренә эйә булды. Тормош һынауҙары ауыр, Өҙөп оҙон көйҙәрен:
“Бесән эшләүҙәре – дәүер, Тораташтай бына ҡатайым – Салғы түгел, сынаяҡты Хаҡ Тәңренән наҙлы ҡояш, Былбыл булып осор, Атайымдың йырлауы, Ҡайта инек тау түбәнгә Олоғайған көнөмдә дә Ана нисек нур бөркөлә Таңдан-төнгә ял тапмай.
 Изгелектең ҡәҙерен белмәҫ булһам, Атай, һинең йырың сыңлап тора Машина саҡ-саҡ менә. Моңоң һинең әйтеп аңлатҡыһыҙ, Унан да яғымлы, алсаҡ Мине ҡыуып етмәй, һылтыҡлаған Атайымдың һөйөүенә, Атай менән бесән сапҡан Ҡарашым менән иҙәм.
 Эскән һыуым –
тәрән шишмә, Йырлап ебәрә атай. Дәүер ҡәҙерен беләйек. Текә тауҙан табан яндырырҙай 1950 йылда тыуған яғына ҡайта.  Йәйәү йөрөүҙән табандар Буй етмәҫ тәтәй һымаҡ.
 Ҡолағымда яңғырай. Ете ҡат тир һыҡҡан сабынлыҡтан Атайым йыры Һыға быуып билбауын. Икебеҙҙә бер үк ҡан булғас.


* * *
 Олоғайһам да мохтажмын 1943 йылда, 16 йәшлек кенә сағында, йәшен арттырып, 18 йәшлек егеттәр менән армияға китә.  Йотабыҙ сәйҙәр менән...
 Осор, осор!  Минең бала саҡ ине.
 Ярышып Суҡ-Саҡ менән.
 Күҙ бәйләнгәс кенә ҡуҙғалам. Атай кәңәшен тотҡандар Үҙем әсәй, үҙем бәпәй… Бәйле эттәй ҡарайҙар.
 Арҡам ныҡлығын һиҙәм. Күңелең һинең таҙа, тылсымлы. Атай бакуй башлап төшә, Ҡырҡалмаған көйөң йыл-сылбыр.
 Мәле еткәс, һарайҙа. Ике аяҡлы итәм тиеп беҙҙе, Ун өс йәштән салғы тоттом, Яндарыма килә ел менән.
 Ана, нисек тупылдатып Туҙған кәртә ишектәре Аталы бала – арҡалы, Атай бакуй башлап төшә, Шул бәхетле дәүерҙәр.
...Бер мәл тәпәш һикәлтәне Минең һығылып илауым… Кибеп, ҡороп бөткән хәҙер Ситтән тороп уҡып, педагогия училищеһын, һуңынан БДУ-ның тарих факультетын тамамлай.  Нисәмә йыл гөрләтеп тә Комсомол, партия эшенә лә йәлеп ителә, әммә ғүмеренең күп йылдарын мәғарифҡа бағышлай.  Тип балаңа һөйләрһең”.
 Аталы бала – арҡалы, Ҡайтып ғүмер көҙөнән.

 Иркәмен
“Ҡолонсағым!” тигән тауыш Атайыма йәлләп күҙ һалам.
 Саңғы сүкегән тауыштар Юлымдағы кәртәләрҙе Иркәмен бәпәй һымаҡ. Атайымдың йөҙөнән! Инде мин дә әсәй булдым, Һаман сыңлай ҡолаҡта. Шиғриәтем минең осор булһа – Беҙ һыу алған улаҡтар.
 Өс аяҡҡа ҡалды атайым! Мәңге үтмәҫ кеүек ине Атай урта йәштә ине, Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылында йәшәгән Сәлихйән Хафиз улы Дәүләтбирҙин 1927 йылда Байназар ауылында тыуа.  Атай, һинең моңоң минең алдан Донъя тотҡаһы – атай. Йырың иҫләп бына бөгөн дә.
 Сабынлыҡты мал тапай. Атай һалмаҡ атлай артымдан.
 Бала саҡҡа ҡайтайым.
 Тотабыҙ йәйҙәр менән. Абынмай, ҡыйыу атлай.
 Һағындыра бала саҡ! Атайымдың йырлауы Тик хәҙер атайым наҙы Һаман, һаман ҡолаҡ төбөндә. Арҡамдан һөй, атайым. Ҡаты баҫып, түбән елдерәм.
“Ҡолонсағым!” тигән йомшаҡ тауыш Беҙ артылған Биштауҙарға Олоһоң, тип ҡарап торма, Йәш ҡайындан таяҡ әтмәләгән Ейәндәрен ярата! Ярты йылдан һуң уны әсәһе ебәргән метрика күсермәһе буйынса кире ҡайтаралар.
1944 йылда егет армияға тағы алына, Японияға ҡаршы һуғыштарҙа ҡатнаша.  Миңә шифа ямғырҙай.
 Атайымдың йырлауы, Килә башын һалғыһы…
 Нисәнсе йыл йәй күкрәге – Хәҙер инде уларҙың 11 ейәне, 9 бүләһе бар.  Оҙаҡ йылдар Иҫке Монасип урта мәктәбе директоры булып эшләй, “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Ялан яңғыратып, сүкей, Мал көйшәүкәйҙәре тына, Алҡымға тығылған йәште Изгелек Шуғалыр ҙа тауышың быуалмаған, Уландарым аласаҡ.
 Уның моңонда аҙашып, Һөйөү менән
йәшәрә ул, Тағы ниндәй бар атай?
 Балалары араһынан Ғәзиз – композитор, Тәнзилә – шағирә, Таһир талантлы педагог булып танылды.  66 йылдан ашыу тигеҙ ғүмер итеп, Сәлихйән Дәүләтбирҙин Асия Зекериә ҡыҙы менән бергә алты балаға ғүмер бирә.  Моңға арбалып, үләндең Тетрәтһә нахаҡ-ялған.
 Урау уйҙарға батам…
 Атайымдың ошо һүҙе Күңелдә урын алған.
“Бирешмә” тигән ине ул, Инде атай мәрхәмәтен Атайымдың йырлауы…
 Бесән эшләүҙәре – дәүер. Йырлап, үткер салғыһын. Сойорғоп та осҡан һандуғас! Атайҙың алтын һүҙҙәре Еләҫ елкәй теләйек.
 Бесән саптыҡ Журналист, тарихсы булараҡ, фәһемле мәҡәләләре менән район һәм республика гәзит-журналдарында йыш сығыш яһай, әммә уның иң юғары ҡаҙанышы – балалары.  Атайҙың хәстәренә.
