Артҡа сигенеү ҡайҙа (был егетлек түгел), тиҙҙән подъем, һиҙҙермәй генә карауатҡа инеп сумырға ла бер аҙ серем итергә иҫәп.  Самоволка ҡасыу түгел бит, бары тик часты бер-ике сәғәткә ҡалды­рыу ғына.  Бәлки, дискотекала ҡыҙҙары менән бейе­гәс, ҡала егеттәре беҙҙең иманды уҡытмаҡсылыр.  Һалдат ҡайышын биленә быу­ҙы, ә ул “һатмаһын өсөн” күлдәген тышҡа сығарҙы.  Шулай итеп, бөтәһе лә әүен баҙарына киткәндә табанды ял­тыраттыҡ.  Тормош ҡәҙимгесә икән дә, һирәк-һаяҡ машиналар һыҙғырып үтеп китә, бер нисә таксист туҡтап, “һеҙгә алыҫҡамы?” тип хәл белеште.  Ҡайһы берәүҙәр белмәгән башҡа төрлө яҡтары ла бихисап.  Беҙҙең ише дискотекала булыуҙан айырмалы, кемдеңдер туңдырма, бүтән төрлө тәм-том ашағыһы, ҡаланы күргеһе, иркенлекте тойғоһо килә.  Кем нисек оҫта, шулай тейен етеҙлегендә ҡойма аша һикереп төшөп, ҡыуаҡлыҡ янындағы үҙебеҙ әтмәләгән соҡорҙан гражданский кейемдәрҙе алдыҡ та “һә” тигәнсә хамелеонға әүерелдек. Ярай Сергей башлы, шунда уҡ:
– Иптәш майор, подъемға хәт­лем йүгереп килдек.
– Ә ниңә пилоткала?
– Тегеләй хәрби кейемде боҙоу була.
– Тирләү түгел, ҡыҙарма­ғанһығыҙ ҙа.
– Иптәш майор, яңы ғына ат­лауға күскәйнек... Әллә берәйһе ошаҡ­лағанмы?  Хәйер, дискотека бары һылтау ғына инде, төп сәбәптең ни икәнен аңһыҙ ҙа аңлар...
– Әйҙә, бөгөн һыпыртайыҡ, – тип ныҡыша серҙәшем.
– Һәтәү һин, рота буйынса дежурныйҙың кем икәнен белә­һеңме?
– Юҡ.
– Майор Дедюхин! “УАЗ”икта ултырып арттан ҡыуа был.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ул ғәҙәти күренешкә әйләнмәһә лә, Әнғәм Атнабайҙы саҡ ҡына үҙгәртеп әйткәндә, казарма өҫтөн тынлыҡ ҡаплағас, офицерҙар ятып йоҡлағас, дежурныйҙар бөткәс күҙ атып, һалдат китте төнгө һунарға... Бына ошо­ларҙы иҫәпкә алмағанда, Өфөнән бер ере менән кәм дә, артыҡ та түгел һымаҡ.  Ысынлап та, часты үҙ белдегең менән ҡалдырыу һалдат өсөн туранан-тура “баш ауыртыуға” килтереүе көн кеүек асыҡ, унан дисбат еҫе аңҡыуы ла ихтимал.  Татлы ла, көтөп алынған да увольнениеның үгәй ҡустыһы “самоволка” – шуға асыҡ миҫал.  Йыш ҡына: “Нисек, һаман да таң һарыһынан йүгерәһе­геҙ­ме?” – тип мәрәкәләй торғайны.  Хөрт йүгергәнһегеҙ, ҡабатларға тура килер.  Ҡыҫҡаһы, ул саҡта, ысынлап та, бынамын итеп күңел астыҡ.  Иптәш майор, ысынлап та, отбой уҙып бер сәғәттәй ваҡыт үтеү­гә, май урлап ашаған бесәй кеүек алан-йолан ҡаранып, унан бигерәк шып-шым ғына КПП аша сыҡты ла, еңел автомобилгә ултырып, ҡайҙалыр осто, үҙем күҙәтеп тор­ҙом.  Ҡарлыҡҡан тауышлы ир тәмәке һорап тартты, шау-шыу килгән төр­көм ҡаршыға осрағанда йоҙ­роҡ­тарҙы төйнәйбеҙ.  Майор Дедюхин артыбыҙҙан үҙе лә йүгереп бара тиһәгеҙ, яңылы­шаһығыҙ.  Уларҙы алмаҫ та инек, күмәк йөрөүҙең ғилләһе шунда: былай иткәндә гражданский­ҙарға ҡаршы тороуы еңелерәк.  Эйе, унан һис кенә лә кәм түгел, пилотка менән күҙҙе ҡаплап, унан бигерәк ҡул һуғышына әҙерләнеп, көслө яҡты­лыҡты йырып алға атлайбыҙ.  Часҡа килеп ете­үебеҙгә кейем һығып алмалы ине, әммә подъемға өлгөрҙөк.  Тағы иң ғәжәбе, “Ҡайҙа булдығыҙ, кем рөхсәт итте частан сығырға?” тигән һорауҙы бер ҡасан да бир­мәне, язаға ла тарттырманы.  Шул иғтибарға лайыҡ, яҡты көн­дө кем дә һайламай, бына төндә самоволкаға сығып ҡарағыҙ.  Ни эш­ләргә?  Ҡаршыбыҙға ротный килеп баҫҡас, күҙҙәребеҙ маңлайға менде.
– Иптәш һалдаттар, таң менән ҡайҙа юл тоттоғоҙ?! Ирекле тормоштоң рәхәтлеген әйтеп аңлатырлыҡ түгел!  Ҡайһы арала Аманбай һиме­рергә өлгөргән, салбары бәләкә­серәк, биле саҡ-саҡ ярай.  Йоҡо ҡасты, йөрәк тибеше йышайҙы.  Бындай тәүәккәл аҙымды йөрәклеләр генә яһай. Ғөмүмән, самоволкаға төрлө сәбәп буйынса сығалар.  Һай, бер ҡат­лы һал­даттар, һеҙ нимә тураһында уйлайһығыҙ, юғарыраҡ алығыҙ.  Тотолмаҫ өсөн төрлө юлға баралар.  Иң ҡыҙы­ғы, командир мутлыҡ ҡылыуҙы ҡайҙан һиҙгәндер, һаман да сер булып ҡалды.  Әгәр ҙә офицерҙар һалдаттарға ҡалаға йышыраҡ сығырға рөхсәт итһә, самоволка, бәлки, булмаҫ та ине.  Ысын мужиктар шулай булалыр.  “Ошо ожмах мөйө­шөнә нисек эләгергә?” тигән бер генә уй башта.  Кемдең-кемдең, ә һөйгәне менән осрашыу ләззәтен татыған Олегтың йөрәге тулы хис, ауыҙы ҡолағына еткән.
– Вәт шәп булды, барыбер кәләш итеп алам Маринаны, Тал­линнға алып ҡайтып китмәһәмме, – тип тәтелдеген сыға бәхетле йән.  – тип бойорҙо. Халыҡ таралыша баш­ланы бер заман, етмәһә, беҙ­ҙең дә ауыҙ­ҙар асылырға тотонғас, ҡайтыу яғына һыпырттыҡ.  Теге һаман үҙенекен тылҡый:
– Эй, ул үҙе таңға тиклем ҡай­ҙалыр юғалып тора. Кру-угом!  Беҙгә тағы өсәү ҡушылды, һәм­мәһе лә ышаныслы, разведкаға ла барырға мөмкин: Сергей, Аманбай һәм Малик.  Дискотеканан былай ҙа ашығып ҡайтып килә инек, әле аэропорт яғына ҡарай йән-фарман йүгерә­беҙ, аяҡтар ергә теймәй хатта.  Күрмәгәндең күргеһе, күргәндең ҡоҫҡоһо килә тигәндәй, “Белая ночь” мәҙәниәт һарайында дискотека үтә икән, тигән хәбәрҙе ишет­кәс, күңел ҡайҙалыр ашҡынырға тотондо.  Айырым да, парлашып та бейенек, ҡыҙҙар менән дә та­ныштыҡ, алда­ғы көндәргә йәнә тансала осра­шырға вәғәҙә бирештек.  Күп тә бармам, төймә шампан тығыны шикелле осоп китһә, ни эшләмәк кәрәк”, – тип борсола.  Таныш ҡоймабыҙ алыҫ та түгел инде, ана, күренеп тора.  Офицер, ҡотҡарыусыбыҙҙы бүл­дереп:
– Йөҙөгөҙгә ҡарағанда, бер ҙә генә спорт яратҡанға оҡшама­ғанһығыҙ.  Ҡаланы­ҡы­ларҙан һис тә айырырмын тимә.  Бего-ом марш!  Бер шпана малай­ға оҡшап ҡуйҙы үҙе.  Илебеҙҙең ҡеүәтле армияһы подъем, дневальный, наряд, тревога, устав, каптёрка, присяга, иртәнге зарядка, дембель, марш-бросок, отбойҙан ғына тормай.  “Сират һалдаттарға ла етте, ниһайәт”, – тип эстән генә шатланам.  Тик хыялды ҡайһылайтып ғәмәлгә ашырырға?  “Баш та инде һиндә!” – тип маҡ­тайбыҙ Сергейҙы. “Эсте ҡыҫа.  Атайымдың, бер ҡасан да мора­тыңа ирешмәйенсә, “булды” тип алдан ҡысҡырма, тигәнен хәтер­ләнем, мөхәб­бәттән тамам иҫергән иптәшебеҙ часҡа ҡайтып етмәйенсә шундай хәбәр еткер­гәненә йәнем көйә, әммә уның кәйефен боҙғо килмәй.
“Гражданскийҙан хәрбигә әйлә­неп” һәм ошоно иҫкә төшөргәндә алдыбыҙҙа ҡапыл яҡтылыҡ көл­тәһе пәйҙә булмаһынмы!  Отделение, стройся!  Яйлап ҡына төнгө Котлас (Архангельск өлкәһе) беҙҙе үҙ ҡосағына алды.  Баштараҡ “тик беҙҙе генә күҙәтәләр, бүтән­дәрҙән ныҡ айырылып торабыҙ” тигән тойғо кү­ңелгә тынғылыҡ бир­мәһә, маймылдай һикерәңдәктәр араһына инеп юғалғас, барыһы ла онотолдо.  Хәйер, городскойҙар менән йыш ҡына эләгешкәс, иң беренсе шуны уйламай сараң юҡ.  Әмәлен таптыҡ бит әй.  Сирек быуат үтһә лә, ошо һүҙҙәр һаман ҡолаҡта сыңлағандай.  Уйлауымса, хәҙер кеҫә телефонһыҙ йәшәп булмағанда, самоволкала йөрөү күпкә еңелерәктер, юғиһә элек билдәһеҙлек арҡаһында төрлө мажараларға йыш эләгелде. Онотоп торам, тәүҙә юрғанды ҡабартып һәм уға кейем өҫтәп һалып, яҫтыҡты ятҡырып түгел, ә ултыртып тигәндәй ҡуйып, түшәкте бөркәнеп йоҡларға ярат­ҡан кеше рәүешенә еткерҙек. Һи­рәк-һаяҡ ундай күңелһеҙ осраҡтар ҙа теркәлә. Ирек­һеҙҙән кинолағы тетрәндергес күренеш – фашистарҙың развед­каға юлланған совет һалдаттарын прожектор ярҙамында утҡа тотоуы күҙ алдына баҫты.  Хәйер, үҙе лә хилафлыҡ ҡылғас, беҙҙең хәлгә ингәндер, моғайын да. Балтик буйынан килгән дуҫым Олегтың ауыҙ һыуҙарын ҡоротоп күптән түгел бер сибәркәйҙе оҙа­тып ҡайтыуын һөйләүе теләгемде икеләтә арттырҙы.  Ҡаҙаҡ Аманбай ки­теленең еңдәрен дә төргәс, ҡы­йыулыҡ бермә-бер артты.  Шуның өсөн дә ҡыҙыҡлы һәм ылыҡтырғыс ул, мажараларға ла бик бай.  Әллә ысынды һөйләй, әллә фәстерә.