Ул арала инде кемде нисек оҙатып ҡалғандары хаҡында һөйләштек.  Артабан ишеккә табан ыңғай­лай­һың. Уға учебка бөткәс тә төшөнөүсе булма­ған­дыр, моғайын.  Шуға ла егеттәр яйлап төрлө мутлыҡ­тарын уйлай башланы.  Күҙен йомоп әле икмәкте ҡапты, әле һыуҙы йотоуын дауам итте.  Ҡулдарҙы алға һондороп, ярым сүгергә ҡушты­лар.  Ни менән генә шөғөлләнһәк тә, беҙ йонсорға тейеш инек.  Бер көн шулай өҫтәлдәргә ҡарай-ҡарай сығыу яғына атлай инек.  Ярар йүнле аҙыҡ эләкһә әле.  Ярты буханкаға еткәс, взвод тауыш ҡуптара башланы:
– Әй, нимә яйлайһың!  Себерҙәге был төпкөл ауылдан башҡаса сығып та булмай икән, ләкин әрмегә саҡырыу повесткаһы унда ла барып тапҡан чукча егетен. Барыһы ла туҡтап быларҙы күҙәтергә кереште.  Бына, теҙелешеп ашханаға бараһың да кеүек, ниҙер ашайһың да шикелле...  Шуның арҡаһында хатта, сафта алдың­да торған иптәштең арҡаһына башты терәп, аяғөҫтө йоҡларға ла өйрәнелде. Күп ос­раҡта икмәк телеүсегә барып, бер нисә дана тәмәкене күмәскә алмаштырҙыҡ.  Ашханаға кереү менән үк еҫе күҙҙе ҡырҡа башлай. Кон­серваланған кәбеҫтә булһа, бөтөнләй бөттө баш.  Тик “Ашауҙы туҡ­татырға!  Сығабыҙ, те­ҙеләбеҙ!” тигән команданан һуң артыҡ хәрәкәт туҡтап ҡала.  Әле бер ҡулын ауыҙына кил­терҙе, әле икенсеһен.  – Туҡмаласаҡһың һуңынан! Был эштә иһә һикерә-һикерә ботаҡ­тарға һуҡҡыланыҡ.  Әйҙә, башла! Тик бер “дед” алдараҡ барған иптәште ситкә һөйрәтеп үк сығарҙы:
– Кителеңде ысҡындыр! Берәүҙе, ана, верто­летҡа ултыртып ебәргәндәр хатта.  Тағы үлтереп ашағы килә.  Ә ашарға кәрәк ине.  Бер ҡулына – баяғы ҡара икмәге, икенсеһенә ике литрлыҡ газ һыуы тотторолдо.
– Һин ашап бөткәнсе, шулай “полтора” торасаҡтар.  Ә бер аҙҙан сержант та, ҡулындағы ҡоралдарын ҡараштырған һалдаттарға күҙ төбәп, телгә килде:
– Беҙҙең маҡсат: һеперткеләрегеҙ менән ошо күләүектәрҙе һеперергә.  Ә строевой менән кире казармаға еткәндә, ауыҙға бер ни ҡапма­ғандай эсең буп-буш тойола.  Һалдат икмәкте ҡапты ла һыу­ҙы йотто.  – асыуҙан хатта йөҙҙәре бүртеп сыҡты.  Алға был егетте сығарып, йомшаҡ ултырғысҡа ултырттылар.  Ләкин казармаға ингәс тә взводты теҙҙеләр.  Торҙоҡ!  Кирза тауыштары тынғас, тынлыҡ урынлашҡандай булды.  Ә егет теләр-теләмәҫ кенә төймәләрен ыс­ҡындырыуға, бер буханка ҡара икмәк тә килеп сыҡты.  Тик аптырайһы күренештәр бы­ның менән генә тамамлан­ма­ғайны.  Уныһы, өҫтәүенә, күңелгә шом һалып ҡуйҙы.  Һуңғараҡ ошо уҡ һеперт­келәр менән ағастарға япраҡ ҡойошорға ярҙамлаштыҡ.  Ә бер аҙҙан шулай ҡатып ҡалды.  Бары ямғырҙың һуңғы тамсылары ғына ара-тирә тереклек индерә ине.  Егет тырышты.  Шәберәк аша!  Ара-тирә ултырып алыуҙар ҙа тәтене.  Күпмелер ваҡыттан турник менән бөтөнләй дуҫ булмағандар ҙа әллә нисәнсе рәттән күтәрелде.  Ике метр­ҙай буйлы һалдат бөкөрәйеп, тәпәшәйеп ҡалды.  “Тиҙерәк, туҡмалаһың, яйлама” тигән тауыштар яңғырай торҙо, ләкин һәр хәрәкәте һайын икмәкте йотоу ауырлашты.  Һуңғараҡ, бө­төнләй, ҡаба ла башын күтәреп туҡтап ала башланы.  Әрмеләге учебка тигәнең нисектер ошолай башланып китте.  Тағы ҡапты, тағы йотто.  Эшкә! Иң серле ризыҡ иһә һалдат ашы булып сыҡты.  Йәнә көн һайын иртәнге зарядкалар, йүгереү, һикереүҙәр сиратлашты.  Күҙҙәре сылт-сылт йомолдо, “дед” тигәнең бороп сығарғас, “ҡотолдом” тип уйлағандыр...  Урынынан торҙо ла йыуыныу бүлмәһенә йүгерҙе...