Комиссия составына Богданов Хәтип Хәмзә улы, Галин Олег Сергеевич, Григорьева Людмила Николаевна, Дерябин Олег Валерьевич, Доценко Юлия Николаевна, Дремина Александра Александровна, Зиннуров Азамат Ансар улы, Литвинова Ирина Фәрит ҡыҙы, Мәхмүтова Рәйлә Нәҙербай ҡыҙы, Нәбиуллина Илмира Рауил ҡыҙы, Ручкин Николай Петрович, Ушаков Булат Борисович, Хәйруллин Рафаэль Нурулла улы, Халиҡов Валерий Ким улы, Хәмәтханов Вадим Фаат улы, Хетчиков Олег Александрович, Чеботарев Илья Анатольевич инде.  Рәсәй Федерацияһы Йәмәғәт палатаһы секретары А.В. Бречалов. Комиссияның урынлашҡан ере: 450112, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Архитектура урамы, 24. 2008 йылдың 10 июнендәге “Мәжбүри һаҡ аҫтында тотоу урындарында кеше хоҡуҡтарының тәьмин ителеүенә йәмәғәт контроле һәм ошондай урындар­ҙағы кешеләргә булышлыҡ итеү тураһында”ғы 76-сы Федераль законға ярашлы, Башҡортостан Республи­каһының йәмәғәт күҙәтеү комиссияһы 17 кешенән торған хоҡуҡи составта ойошторолдо (Рәсәй Феде­рацияһы Йәмәғәт палатаһы советының 2016 йылдың 20 октябрендәге 53-сө ҡарары). 