Ҡасан ғына әле халҡыбыҙҙың бөйөк улы Шәйехзада Бабич ошо һүҙҙәр менән ҡурайға мәҙхиә әйткән ине.  Хәйер, егеттәр тигәндәй, бында ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Шул рәүешле халҡыбыҙҙың ҡурай мәктәбе генә түгел, уның менән бергә рухи таҙалығы, милли үҙаңы ла үҫә бара бит. Унан һуң күп йылдар ағып, күп замандар кисергәс тә, был һүҙҙәрҙең көнүҙәк булыуын тоябыҙ. Беренсе талап мотлаҡ башҡорт халыҡ көйөн уйнау булһа, икенсеһе – уны музыкаль оҙатыу аҫтында башҡарыу.  Ҡатын-ҡыҙҙың ҡурай уйнауы тураһында йырсы һәм ҡурайсы Юнир Һағынбаев бына ниндәй фекер йөрөтә:
– Хәҙерге ваҡытта бер нәмәгә лә аптырарға ярамай, донъя үҙгәрә, яңы технологиялар барлыҡҡа килә.  Эйе, был бәйгегә бар ҡурайҙа уйнай белеүселәрҙе лә ошо изге төшөнсә әйҙәгәндер.  Бер төркөм бәйгеселәр 12 йәшкә тиклемгеләр араһында ҡатнашһа, 12-нән 16 йәшкәсә ҡатнашыусылар ҙа байтаҡ булды.  “Ҡолой кантон” көйө һәм Нур Дауытовтың “Яңғыҙлыҡ” музыкаль әҫәре менән барыһын хайран итеп, Өфө дәүләт сәнғәт институты студенты Морат Йәноҙаҡов бәйгенең Гран-прийын яуланы.  Быйыл икенсегә уҙған уның исемендәге республика ҡурайсылар конкурсы ошоно иҫбатланы.  Рөстәм Шәриповтың ҡурай моңо һүнмәне.  Ошо һәүәҫкәр һәм профессиональ музыканттарҙы абруйлы жюри ағзалары баһалап, еңеүселәрҙе билдә­ләне.  Быйыл икенсе мәртәбә ойошторолған Рөстәм Шәрипов исемендәге республика асыҡ ҡурайсылар бәйгеһенең киләсәккә маҡсаттары бик ҙур.  Ул – һаулығы буйынса мөмкин­лектәре сикләнгән балалар өсөн Өфөнөң 13-сө коррекция мәктәп-интернаты уҡыусыһы.  Был нимәнән килә, тип үҙенән һорағас, үҫмер: “Башҡорт рухынан”, – тип ҡыҫҡа, әммә мәғәнәле итеп яуап бирҙе. Заман менән бергә атлаған һылыуҙарыбыҙҙың да бәйгелә сәхнәгә сығыуҙарын күптәр хуп­ланы.  Икенсе, өсөнсө урындарға лайыҡ егеттәр күп булды.  Уға бү­ләккә ҡурай, башҡорт милли кейемдәрен тектереү өсөн 20 мең һумға сертификат тапшырылды.  Бөгөн ҡатын-ҡыҙҙар аҡыллыраҡ бит инде, улар машина ла йөрөтә, донъя тотҡалары ла, бирешмәй, тормош дилбегәһен үҙ ҡулда­рына ала.  Ә I урынды Әғләм Юлгилдин (Өфө), Ғайсар Нәҙерғолов (Сибай), Юлай Ҡасимов (Өфө) бүлеште.  Хәйер, ул бынан күп йылдар элек тергеҙелеп, йәмғиәткә бихисап музыканттар, белгестәр әҙерләгәйне лә инде.  Был юлы эстафетаны Морат Йәноҙаҡов ҡабул итеп алды. Шуға ла, баһалама ағзала­рының әйтеүенсә, еңеүселәрҙе билдәләү үтә ҡыйынға төштө.  Бына, мәҫәлән, бөгөн ҡурай моңо, ҡурай сәнғәте бейеклектә, тип әйтергә мөмкин.  Тәрбиәсеһе Айҙар Байтимеров ярҙа­мында бынан өс йыл элек кенә ҡурайҙа өйрәнә башлауына ҡарамаҫтан, ул ҡайһы бер профессионалдар менән бер рәттән республика бәйгеһендә ҡатнашырға йөрьәт итә.  Шуға күрә, ҡурайҙа ла уйнарға йөрьәт итәләрҙер.  Был юҫыҡта балаларҙың күп булыуын да телгә алып китмәү яҙыҡ булыр.  Был юҫыҡта баян, думбыра, синтезатор, скрипка һәм башҡа музыка ҡоралдары­ның оҙатыуы аҫтында уйнаны бәйгеселәр.  Ә инде 16-нан 35 йәшкә тиклемгеләр иң өлкәндәр төркөмө ине.  Урал тауҙарының текә-һарҡыу ерҙәре булған кеүек, беҙҙең милли музыка ҡоралдарыбыҙға ҡараш та төрлө йылдарҙа төрлөсә булды.  Ысынлап та, оҫта уйнаусылар күп икәнен барыһы ла үҙ күҙҙәре менән күрҙе, аңдары менән тойҙо.  Мин ҡаршы түгел. Мәҫәлән, Башҡортостан Яҙыусылар союзының махсус призына лайыҡ булған ун ете йәшлек Раян Исҡаҡовты ғына алайыҡ.  Ә бит бәйгенең шарты буйынса, ҡуйылған талап та еңелдән түгел ине, минеңсә.  Улар араһында, төп приздарҙан тыш, ҡайһы бер ойошмаларҙың махсус бүләктәренә эйә булғандар ҙа табылды.  Бына бер нисә йыл элек ер өҫтөнән эҙҙәрен юйған, әммә йөрәктәрҙә мәңгелек моң булып ҡалған Рөстәм Шәрипов атлы атаҡлы ҡурайсыбыҙ исемендәге республика асыҡ ҡурайсылар бәйгеһендә лә олоһонан-кесеһенән йөҙҙән артыҡ кеше көс һынашты. Ҡурайҙа батыр, сая ҡыҙҙар ғына уйнай, тип уйлайым. 