Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2001 йылда Башҡорт дәү­ләт университетының теоретик физика кафед­ра­һын­да ассистент булып башлай.  2010 – 2012 йыл­дар­ҙа Башҡорт дәүләт университетының Стәр­ле­тамаҡ филиалы директоры була, шулай уҡ З. Бии­ше­ва исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия ака­демияһы ректоры вазифаһын башҡара.  2003 – 2006 йыл­дарҙа ошо уҡ кафедрала өлкән уҡытыусы, доцент, Баш­ҡортостан Хөкүмәте Аппаратының мәғариф һәм фән бүлегендә баш белгес булып эшләй.  Физика-математика фәндәре докторы. Илгиз Раян улы Ҡыҙырғолов 1976 йылда Ишембай районының Байғужа ауылында тыуған.  2012 – 2017 йылдарҙа – Башҡорт дәүләт универ­си­тетының уҡытыу һәм тәрбиә эше буйынса проректо­ры, университеттың Нефтекама филиалы директоры. Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  2006 – 2010 йылдарҙа – З. Биишева исемендәге Стәрлета­маҡ дәүләт педагогия академияһының уҡытыу эше һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса проректоры, Башҡортостан Мәғариф министрлығы ҡара­мағын­дағы Мәғариф өлкәһен контролдә тотоу һәм күҙәтеү буйынса идаралыҡ начальнигы.  Республика Башлығы бойороғо менән Илгиз Ҡыҙырғолов Башҡортостан Республикаһы Башлығы ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ректоры итеп тәғәйенләнде.