Нәүфил Сәйғафаров Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнгән, Радик Шәрипов, Зиннур Иҙри­сов, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яу яланында ба­тырҙарса һәләк була, Оло Үтәштән Рәзит Кәримов, Марат Шәрипов, Рәүеф Кинйәбаев, Үзбәктән Тимерйән Шәрипов, Мөхәмәт Үзбәков, Заһир Ғәзизов та сит ерҙә бурысын намыҫ менән үтәгән. Һуғыш уты эсенән иҫән-һау тыуған яғына әйләнеп ҡайтҡан егет тыныс тормошта ла һынатмай.  Армияла хеҙмәт итеү – һәр бер ир-егеттең изге бурысы, элек унда барыу ҙур ғорурлыҡ ине, хәҙер ҙә шулай булып ҡалһын ине, – ти яугир-интернационалист. Ауылда төпләнергә ҡарар итә Марс, Рима исемле һылыуға өйләнә.  Уларҙың батальоны Пакистанға яҡын урынлашып, бурыстары унан ҡорал сығар­ған бандиттар каруандарына ҡаршылыҡ күрһәтеү була.  Алты ай Төркмәнстанда учебкала булғандан һуң, разведрота составында Афғанстан еренә аяҡ баҫа.
– Афғанға “учебка”ны бергә үткән 20-ләп Башҡортостан егете оҙатылғайныҡ, әммә бында килгәс, иптәштәр менән юлдарыбыҙ айырылды – бер-беребеҙ менән күрешеү насип булманы, – ти яугир. Өс бала тәрбиәләп үҫтерә Рафиҡовтар.  Әммә Афғанстан еренә тыныслыҡ урынлаштырыу маҡсатында индерелгән совет һалдаттары уларға ҡаршы батырҙарса көрәшә, Тыуған ил алдындағы изге бурысын лайыҡлы үтәй.  Бында көнө-төнө һуғыш бара.  Мөжәһиттәр уяу – һәр ерҙә һалдаттарҙы дошман ҡуйып киткән миналар һағалай, көтмәгәндә уйламаған урындан ут асыуҙары ла ихтимал.  Киләһе йылына көҙгә 18 йәшлек егет Совет Армияһы сафына алына.  Был һуғыштан алған йән, ҡайһыларының тән яралары әленән-әле һулҡылдай, һыҙлай. Үҙ көстәре менән иркен, матур йорт һалып ингәндәр.  Марс Булат улы менән Рима Биктимер ҡыҙы – ике ейәндең яратҡан олатай-өләсәһе лә.  Ҡот осҡос хәлдәр 18-19 йәшлек кенә егеттәрҙең йөрәгенә мәңгелеккә уңалмаҫлыҡ яра һала.  Өс тиҫтә йылға яҡын иңгә-иң терәшеп йәшәйҙәр.  Ғаилә башлығы “Ағиҙел” колхозы тимер­легендә, урмансылыҡта, мәктәп ҡаҙанлы­ғында эшләй.  Марс шулай уҡ яуҙаштары – ҡыҙыу нөктәләрҙә булып ҡайтҡан ауылдашы, күрше ауылдарҙан яугир-афғансыларҙы ҙур ғорурлыҡ менән телгә алды.  Өлкән ҡыҙҙары Айгөл ғаиләһе менән Красноусолда йәшәй.  Ул Афғанстанда булғаны өсөн бер ҙә үкенмәй:
– Тормош мәктәбе үттем, ғүмерҙең ҡәҙе­рен белергә өйрәндем.  Марс Рафиҡов туҙанлы эҫе һуҡмаҡтарҙан юҡҡа үтмәүен, тау-таш онталған һуғыш ғәрәсәтенән иҫән ҡайтыуын яҙмыш бүләге булараҡ ҡабул итеп йәшәһә лә, унда башын һалған яуҙаштары, үҙәккә үтерлек афған ҡояшы аҫтында тамсылап эскән һыу, интернациональ бурыс хаҡында уйланыуҙар һәр саҡ уның йөрәгендә.  Улар араһында Марс Булат улы ла бар. Ҡатыны – ашнаҡсы, баҫыу эштәре барышында колхозсыларҙы тәмле аштары менән һыйлай.  Марс Рафиҡов 1968 йылда Бәләкәй Үтәш ауылында тыуған.  Үзбәк урта мәктәбен тамамлағас, биш ай Өфөлә автомәктәптә уҡый.  Ниндәй генә хәлгә тарыһаҡ та, совет һалдаты намыҫына тап төшөрмәнек.  Алһыуҙары Өфөлә эшләп йөрөй, улдары Мансур Өфө авиация техникумында уҡый.  Ҡайҙа ҡара­ма – ҡан ҡойош, мәхшәр.  Тыштан да, эске яҡтан да заманса итеп биҙәлгән күркәм йорттары ауыл йәме булып ултыра, хужаның да, хужабикәнең дә егәрлелеген, бөтмөрлөгөн күрһәтә.