Иң изге теләктәр менән Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте исеменән Гүзәл Рамаҙан ҡыҙы Ситдиҡова, Гөлназ Мират ҡыҙы Ҡотоева, Гөлнур Ғәлинур ҡыҙы Ҡолһарина, Ләлә Ғибәт ҡыҙы Бейешева, Мәхмүзә Ҡәлим ҡыҙы Ғәйнуллина, Гөлфинә Марс ҡыҙы Юламанова, Сәүиә Миңлеғәли ҡыҙы Ғәзизова, Гөлсара Шамил ҡыҙы Килдеғолова, Фидалиә Насыр ҡыҙы Сәғиҙуллина, Рәмилә Ғүмәр ҡыҙы Әбделғужина, Милүшә Муллаян ҡыҙы Йәнгирова (Борай). Киләсәктә лә киң күңелле, оло йәнле булып, ғаилә шатлыҡ­тарына ләззәтләнеп, яҡындарың­дың яғымлы ҡарашын тойоп, сәлә­мәтлеккә туйып, мул ризыҡтар менән бәрәкәтле ғүмерҙәр кисе­рергә яҙһын!  Яҡты сырайың, йылы һүҙҙәрең өсөн рәхмәт һиңә! Йәшлек дәрте тулы йондоҙҙар Мендем тимә ғүмер түренә. Юбилейың ишек ҡаҡҡас, Тағы матур бер йәм өҫтәргә.
 Хөрмәтле Венера Ибраһим ҡыҙы!  Борай районының Яңы Ҡарғалы ауылында тыуып үҫеп, әле Өфөлә тормош көтөүсе Венера Ибраһим ҡыҙы Фәйзулли­наны күркәм юбилейы менән ҡотлайбыҙ! Һибелһендәр күңел түреңә. Һеҙ ерҙәге һәр нәмәгә ғашиҡ, Ғашиҡ таңға, зәңгәр кистәргә. Һин үҙ бәхетеңде үҙең тыуҙырып, иреңә, улыңа, туғандарыңа өлөш сығар­ҙың.  Йәшәйһегеҙ шундай гүзәллеккә Кешене бәхет тыуҙырмай, бә­хетте кеше үҙе булдыра.  Йәмәғәт эштәрендә ҡайнап, күп кешегә изгелектәр ҡылдың, ярҙам ҡулы һуҙҙың.  Өйөң нурға тулһын, тормошоң шатлыҡлы осрашыу­ҙарға бай булһын!