– Беҙҙә те­лә­­һә ниндәй конструкцияны йыйыу мөм­кинлеге бар.  Ҡала Советы депутаты Артур Хажиғәлиев ошондай башланғысты тәҡдим итте.
– Музейҙа автомобилдәр экспозиция­һын булдырырға ниәт бар.  Унда та­ныл­ған сит ил машиналары өлгөләре лә ҡуйыласаҡ, – тине депутат.  Был эште машина­ларҙы йүнәтеү менән шөғөлләнгән оҫта механиктар атҡарыр ине. Экспозицияны республиканың 100 йыл­лығына асыу күҙаллана.
– Бындай музей бер яҡтан барыһы өсөн ҡыҙыҡлы тарихи белешмә булһа, икенсе яҡтан туристарҙы йәлеп итеү сараһына әүереләсәк, – тигән фекерҙә депутат. Әйтеүҙәренсә, энтузиастар ҙа, аҡса ла бар, теләк кенә кәрәк. Өфөлә ретро-автомобилдәр музейы ойошторолоуы ихтимал.  Әле Артур Хажиғәлиев һәм уның фекерҙәштәре ҡулай майҙансыҡ эҙләй.  Ул табылыу менән автотехника берә­мектәре һатып алынасаҡ, төҙөклән­дереләсәк. 