Данлыҡлы механизатор, фиҙакәр хеҙмәте өсөн Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм Халыҡтар дуҫлығы ордендары, “Хеҙмәт ветераны” миҙалы менән бүләк­ләнгән Ғәбит Ғәббәс улының берҙән-бер улы Ғиззәт тә бала саҡтан ер эшен яратып үҫә, техника менән ҡыҙыҡһына.  Был субсидияға райондың “Алғаҙы” хужалығынан 31 баш башмаҡ һәм бәләкәй пресс-йыйғыс һатып ала.  Ҡасандыр гөрләп торған Ме­рәҫ ауылының яҙмышы ла маҡ­танырлыҡ түгел: мәктәп башлан­ғыс белем биреүгә генә ҡайтып ҡалған, “Таналыҡ” колхозының гөрләп торған осорон сағыл­дырған ферма биналары һерәйеп ултыра.  Хәйер, һүҙҙең дөрөҫлөгөн берәү ҙә инҡар итмәҫ.  Ҡыш осоронда һәр һыйырҙан етешәр литр самаһы һөт һауыла, уны ҡатыны Миңлегөл Рәйес ҡыҙы үҙе айыртып, май-ҡаймағын әҙерләй, эремсек яһай.  Ярай әле, уныһын да башҡа яҡтарҙағы кеүек емереп бөтмәгәндәр, һаҡлап алып ҡалғандар.  Мал ҡараусы Илфат Сөләймәнов менән һауынсы Зәкирә Ғазинаға эш урындары булдырылған.  Аҙна һайын ғаилә Сибай баҙарына һөт продукцияһын һатырға йөрөй.  Элекке буш торған бинаны ҡуртымға алып, унда ремонт эштәре башҡарғандар.  Колхоз тарҡалғас, Ғиззәт Ғәбит улы “Урал аръяғы-Агро” МТС-ының Баймаҡ филиалында эшен дауам итә, әммә күңеленә һәр саҡ бер уй тынғылыҡ бирмәй.  Бөгөн фермерҙың мал һаны 50-нән ашҡан.  Фермаға яҡтылыҡ төшөрөүҙә проблемалар осраһа ла, уны эшҡыуар үҙенсә хәл иткән.  Төрлөсә уйлап ҡара­ғандан һуң, ул малсылыҡ тармағы буйынса крәҫтиән (фермер) хужалығын булдырырға ҡарар итә.  Нисек кенә булмаһын, “ҡулы ҡыбырлағандың ауыҙы ла шапылдай” тигән әйтемде онотмайыҡ әле. Бөгөн ошо емерек биналарға ҡайтанан ҡот ҡайта­рыусылар, уларға йән керетеү­селәр табыла. “Ауыл яҙмышы – фермерҙар ҡулында” тигән фекер бөгөн ниндәйҙер кимәлдә элекке лозун­гтарҙы хәтерләтеп ҡуйғандай.  Тыуған ерендә ышаныслы баҫып торған ауылының киләсәген ҡайғыртҡан Ғиззәт Ямантаев кеүек йүнселдәр һәр ауылда булһын ине, тигән уйҙар менән ҡайттым был сәфәрҙән. Башта агроном-орлоҡсо була, артабан баҫыусылыҡ буйынса тир түгә.  Шуға күрә артабан мал һанын 100 башҡа тиклем еткереүҙе күҙ уңында тотоп, тик ит йүнәлешендә махсус­лашырға уйлайым.  Аҙна һайын ҡайтып, ата­һына йорт эштәрендә ярҙамлаша, шәхси ихатала торған таналарҙы тәрбиәләй, һарыҡтарҙы ашата.  Ысынлап та, ауылда фермерҙар бар икән, тимәк, ул йәшәйәсәк.  Бөгөн тап улар төпкөлдөң яҙмышын хәл итә, киләсәген билдәләй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, колхоз-совхоздарҙың тарҡалыу еле данлыҡлы “Таналыҡ” колхозын да урап үтмәй. Итләтә һатыу күпкә табышлыраҡ, – ти Ғиззәт Ямантаев. Бөгөн бинаны һатып алырға иҫәбе бар, әле документтар туплай. Алтынай Өфөлә Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназияһының Х класында белем ала, улы Саф­уан Баймаҡ лицей-интерна­тында уҡый.  Бәғзе бер эшҡыуарҙар өсөн һөт етештереү табышлы булһа, ҡураһында аҙыраҡ һыйыр малы булғандар өсөн ит көйөнсә һатыу отошлораҡ күренә.  Яңы эш башлау өсөн шәхси хужалыҡта булған ете баш һыйыр малы, “Т-25” тракторы, “Нива” комбайны, тағылмалы “ЖВП-6” урғысы, тырма, сапҡыс һәм “ГАЗ-53” автомашинаһы ярап ҡала.  Артабан атаһының хеҙмәтен дауам итеп, туған колхозында эшкә ҡала.  Ҡулына диплом алғас, Ғиззәт Ямантаев Ватан алдындағы изге бурысын үтәргә китә.  “Ни өсөн тап Сибай, ә Баймаҡта һатып алыусылар юҡмы?” тигән һорауға: “Һәр ерҙә һәр кемдең үҙ һатып алыусылары, баҙарҙа ла конкуренция көслө”, – тип йылмайҙы ғаилә башлығы.
– Һөттөң хаҡы бик түбән, Мәләүез һөт комбинаты беҙҙән литрын 16 һум менән ҡабул итә, баҙарҙа мин уны 40 һумға һатам.  Йылдар дауамында туплаған тәжрибә, атаһы өйрәткән эш алымдары үҙенең предприя­тиеһын асырға ваҡыт еткәнлеген иҫкәртә.  Уҡыған са­ғында уҡ тырыш егет каникул ва­ҡытында атаһы янына комбайнсы ярҙамсыһы булып эшкә сыға. Хужалыҡтың баш агрономы булып та эшләп ала йәш белгес.  Ергә булған һөйөүе уны “Йылайыр” совхоз-техникумының агрономия бүлегенә алып килә.  Шундайҙарҙың береһе – Мерәҫ ауылынан Ғиззәт Ямантаев.  Үҙебеҙҙә етештерелгән һөт продукцияһының хаҡы ҡайһы осраҡта уның өсөн түгелгән сығымды ла ҡапламай.  2015 йылда “Эш башлаусы фермер” программаһында ҡат­нашып, 1 миллион 350 мең һум­лыҡ грант яулай.  Йүнсел хужа тормош иптәше менән бер ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләй. 