Икенсе яҡтан, йәштәр ил, республика, туған яҡ тарихын тағы ла яҡшыраҡ белеп ҡаласаҡ”. Әлбиттә, бында, тәү сиратта, рус телле сегмент ҡына күҙ уңында тотола, әммә Башҡорт Википедияһы ла башланғысты үҙ файҙаһына бороп, башҡорт телендәге виртуаль энциклопедияны тулыланды­рырға, “Советтар Союзы Геройҙары”, “Социалистик Хеҙмәт Геройҙары”, “Рәсәй Федерацияһы Геройҙары”, “Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт Геройҙары” темаһына мәҡәләләр яҙырға тәҡдим итә.  Бынан тыш, Башҡорт Википедияһы ирекмәндәре Рәсәйҙә берҙән-бер танылған юзер-төркөм һәм башҡа тел бүлектәре үҙ эшмәкәр­лектәрендә даими рәүештә беҙҙең тәжрибәгә таяна, аҙымдарын башҡорт­тарға ҡарап үлсәй, кәңәшләшә. Вики-осрашыуҙа барлығы 26 кеше ҡатнашты, шуларҙың алтауһы виртуаль энциклопедияға күптән түгел генә теркәлеп, эш алымдарын үҙләштерһә, бер нисә кеше танышыу маҡсатында килгәйне.  Сәй табынынан һуң бер төркөм википедистар Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына “Нәркәс” спектакленә юлланды.  Шул уҡ ваҡытта үҫмерҙәр һәм йәштәрҙең ирекмәнлек эшмәкәрлегенә бөгөн ҙур иғтибар бирелә, белем биреү усаҡтарынан был йүнәлеш буйынса даими отчет һорайҙар.  Ысын илһөйәр булған милләттәштәр, милли мәҙәниәтебеҙҙең үҫешенә саҡ ҡына булһа ла үҙ өлөшөн индерергә теләгәндәр тәҡдимде күтәреп алыр, миңә төбәп әйтелмәгән бит, тип иғтибарҙан ситтә ҡалдырмаҫ, моғайын. Илһөйәр тигәндән, ошо көндәрҙә Рәсәй Дәүләт Думаһы ҡарамағындағы Йәштәр парламенты “Виртуаль фронт” тип аталған Бөтә Рәсәй акцияһын иғлан итте.  БашВики хакимы Рөстәм Нурыев әйтеүенсә, “бөгөн был темалар башҡорт бүлеге өсөн көн үҙәгендә тора.  Был көндө һайлау юҡтан түгел: 1923 йылдың 18 февралендә, БАССР Халыҡ Комиссарҙары Советы декретына ярашлы, Башҡорт телен ғәмәлләштереү буйынса үҙәк комиссия ойошторола, ул әҙәби телде булдырыу мәсьәләһе менән дә шөғөлләнә.  Ҡабаттан велосипед уйлап сығарырға түгел – әҙер проектҡа ҡушылып, тәжрибәле википедистар менән бәйләнешкә сығырға, тиҙ арала фронтты киңәйтергә һәм һәр яҡҡа ла файҙалы эш менән шөғөлләнергә генә ҡала.  Башҡорт Википедияһы илһөйәрлек сағылышының асыҡ миҫалы ул.  Был мәҙәни сара ла нигеҙһеҙ ойошторолманы – Башҡорт Википедияһы ирекмәндәре махсус рәүештә билетты үҙ аҡсаларына һатып алып: “Башҡорт мәҙәни сараларына билет алып йөрөйөк, саҡырыу ҡағыҙы көтөп ултырмайыҡ!” – тигән оран ташлай.  Былтыр уның беренсе этабы үтһә, 21 февралдә икенсе этабы башлана. Был яңғыра­уыҡ­лы һүҙҙәр генә түгел, һандар ҙа, һөҙөмтәләр ҙә шуны раҫлай: һуңғы йылдарҙа Башҡорт Википедияһы эшмәкәрлегенең абруйы Рәсәйҙә һәм донъя кимәлендә ныҡ артты. Әле Башҡорт Википедияһы ирекмән­дәре сафында мәктәп уҡыусылары һәм студенттар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Башҡорт Википедияһын башҡорттар менән бергә рус, лезгин һәм украин милләтле ирекмәндәр ҙә тулыландыра.  Тимәк, Башҡортостан, башҡорттар, халҡыбыҙҙың тарихы, мәҙәни­әте, әҙәбиәте, брендтары тураһында мәғлүмәт күберәк кешегә тарала, улар башҡа телдәрҙә пропагандалана, популярлаштырыла.  Уҙған шәмбелә Башҡорт Википедияһы ирекмәндәре уҙған йылға йомғаҡ яһау, киләсәккә пландар билдәләү маҡсатында сираттағы йыйынын үткәрҙе.  Ҡыҫҡаһы, илһөйәрҙәргә, телһөйәрҙәргә – милләт өсөн ниндәй ҙә булһа файҙа килтерергә теләгәндәргә лә, хатта зарланырға яратыусыларға ла Башҡорт Википедияһында урын етерлек – бары тик интеллектуаль фронттың алғы һыҙығына баҫып, виртуаль энциклопедияны тулыландырыусылар сафын арттырып, көн һайын күҙгә күренгән хаталарҙы юҡ итеүҙе маҡсат итеп алырға һәм алға барырға ғына кәрәк!  Тантаналы өлөштән һуң ирекле аралашыуҙа һәр кем үҙен борсоған һәм ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды, тәжрибә уртаҡлашты, уй-фекерҙәре менән бүлеште. Өҫтәүенә, 21 февралдә Халыҡ-ара туған телдәр көнө билдәләнә.  Әгәр фронт һыҙығына мәктәп уҡыусылары, студенттар баҫһа, Википедияның башҡорт бүлегендәге мәҡәләләр һаны ике тапҡырға артыуы ихтимал.  Шулай уҡ көҙгө-ҡышҡы миҙгелдәрҙә үткән конкурс-марафондар һөҙөмтәләре билдәләнде, бүләктәр тапшырылды.  Йәш ағзалар википедистар сафына тантаналы ҡабул ителһә, ҡыҙыҡһынып килгән илһөйәр һәм телһөйәрҙәр ҙә Башҡорт Википедияһының ирекмәндәр сафында ҡалырҙар тигән өмөт уятты.  Ул сентябргә тиклем барасаҡ һәм “Интернеттағы иң популяр энциклопедияны – Википедияны Рәсәй халҡының ҡаҙаныштары һәм ҡаһарманлыҡтары тураһындағы тулы һәм дөрөҫ мәғлүмәт” менән тултырыу маҡсатын ҡуя.  Үҙәк Совет власы менән Башҡорт Хөкүмәте араһында Башҡорт Совет автономияһы тураһындағы килешеүгә 100 йыл тулыуҙы байрам итеү хаҡындағы Рәсәй Президентының Указы булыу менән Башҡортостанға ҡағылышлы мәҡәләләр яҙыу буйынса 100-әр көнлөк биш этаптан торған “Башҡортостан 100” супер-марафоны иғлан ителгәйне.  Шуға ла Башҡорт википедистары ошо ваҡытты һайланы ла инде. Марафон нимәһе менән үҙенсәлекле: унда башҡорттар ғына түгел, Википе­дияның башҡа тел бүлектәре ирекмәндәре лә ҡатнаша.  Бер йыл эсендә генә 1856 яңы мәҡәлә ҡуйылған!  Сараның иң көтөлмәгән мәле, моғайын, әүҙем төбәктәрҙә вики-клубтар ойоштороу һәм уларҙың эшмәкәрлегенә йән өрөү маҡсатында Сибай ҡалаһы, Бөрйән һәм Өфө районы ирекмәндәренә ноутбуктар тапшырыу булғандыр. Бары тик берләшеп, бер йүнәлештә ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкин. БашВики ишектәре ирекмәндәр өсөн һәр саҡ асыҡ: “виртуаль фронт”ҡа яҙылырға ашығығыҙ!