Һүҙемде үҙем менән таныштырыуҙан башлайым.  Әйтерһең, улар – XXI быуат батырҙары.  Аҡса юҡлыҡтан түгел, ә халыҡтың рухи аҙыҡҡа ҡыҙыҡһыныуы кәмеүҙән киләлер был, тип уйлайым.  Үкенесле...  Йыш ҡына үҙемә һорау бирәм: ошо йәшемдә тыуған еремә нисек ярҙам итә, әлеге мәлдә нимәне үҙгәртә алам һуң?  Был йәһәттән “Ятма, тор, уян, башҡортом!” – тип һөрән һалғы килә. Ниңә уларҙан ҡалған аманат боҙола?  Тик шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер күренештәргә, “заман башҡа – заң башҡа” тигәндәй, әсенәм.  Хәҙерге заманды ауыр тип зарланғандар күп, уны еңеләйтеү өсөн үҙ өҫтөмдә эшләйем. Баланы табыу ғына етмәй, ә матур исем, туған тел, тәрбиә биреүҙең мөһим булыуын һәр йәш ғаилә белергә тейеш.  Юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеү мөмкинлеге нисек?  Был импорт тауарҙарын үҙебеҙҙеке менән алмаштырырға булышлыҡ итер ине. Халҡымдың шәхестәре менән ғорурланыу һәм матур, яҡты киләсәк төҙөү – беҙҙең бурыс.  Ә хәҙер килеп тарихи Башҡортостандың күпме ерҙәре сит өлкәләргә ҡарай.  Ун туғыҙ быуынын белгәндәрҙе борон “хан” тип ҙурлағандар.  Закондарҙы төҙөгәндә бала күңеле, бала психологияһы иҫәпкә алынамы икән?.. Ваҡыт үтеү менән улар ассимиляцияға бирелеп, башҡа милләт кешеләре булып китмәҫме икән? Ҡурай тартҡан һайын, күҙ алдыма атай-олатайҙарымдың шәжәрәһе килеп баҫа.  Мин – Малаяҙ башҡорт гимназияһының XI класс уҡыусыһы, сәнғәт мәктәбенең баян һәм ҡурай класын тамамланым.  Бөтә халыҡты шаҡ ҡатырҙылар.  Тимәк, мин – хан.  Баян буйынса йәш музыканттарҙың Бөтә Рәсәй конкурсында өсөнсө урынды алдым, ә Вәкил Шөғәйепов исемендәге ҡурайсылар бәйгеһендә еңеүсе булдым.  Шәжәрәмдә Ашыҡ хан, Төмән хан, Майҡы бей, Инсә бей, Әбүталип мулла, Хәйерзаман әүлиә булыуҙарын белеү, беренсенән, ғорурлыҡ тойғоһо уятһа, икенсенән, оло яуаплылыҡ та өҫтәй.  Тик бына тиҫтерҙәремдең тәмәке тартып, шарап эсеп йөрөүе күңелемде борсой.  Уйлаһаң, әүҙем, һәләтле балалар тәрбиәләү ғаиләлә башлана һәм мәктәптә дауам итә.  Был хәлде Аҡмулла күрһә, нимә әйтер ине икән? Беренсенән, мәктәптә алдынғы бул, йәмәғәт эштәрен ойоштор, халҡың менән туған телеңдә аралаш, гәзит-журналдарын уҡы, башҡа милләт халҡын хөрмәт ит, итәғәтле бул. Ялағайҙар, ришүәтселәр, алдаҡ­сылар арта.  Хатта баш ҡаланан килгән концерттар ҙа ярым буш залдарҙа үтә.  Ҡайҙа һуң һеҙ, аҡ муллалар?!  Етмәһә, башҡорт халҡы ғына түгел, ә ҡалған халыҡтар ҙа ерҙәрҙе һатып ала.  Минең иптәштәрем дә ауыл урамдары буйлап күкрәк кирә баҫып мәктәпкә бара алмай.  Тик автобус бөгөн булырмы икән, әллә бензин юҡмы, йәки ватылманымы икән, тип яфа­ланыуҙары һис тә оҡшамай.  Башҡортомдоң “Азамат”, “Иҫке Урал”, “Гөлнәзирә”, “Ҡарабай” кеүек халыҡ көйҙәрен уйнап, Аҡмулла, Байыҡ сәсән кеүек шәхестәребеҙ менән ғорурланып, рухтарына тап төшөрмәй тыуған еремдә йәшәү – минең өсөн оло бәхет. Ереңдең хужаһы булғың килһә, барыһы ла үҙ ҡулыңда.  Рәсәй бөтә яҡтан иҡтисади санкция менән уратылып алынған саҡта, минеңсә, халыҡҡа ерҙе бушлай биреп файҙаһын күрергә кәрәк.  Баланың һәләтен үҫтереү өсөн шарттар ҙа булдырылған бит. Белеүемсә, мулламын тигән кеше иң элек ғилемле аҡыл эйәһе булған һәм йәш быуынды шул рухта тәрбиәләгән.  Йәнә шуныһы борсой: бөгөн Интернет селтәре, телевидение, кино мәҙәниәт һарайҙарын буш ҡалдырҙы.  Минеңсә, сәсәндең хаҡ һүҙҙәре беҙҙе, яңы осор балаларын, ҙур еңеүҙәргә саҡыра.  Уны бәхетле итер өсөн бар булған белемемде, көсөмдө, тырышлығымды файҙаланырға тейешмен.  Уларҙың хәле нисек икән?  Шуға ла бының өсөн ең һыҙғанып уҡырға, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашырға тырышам, тормошта, мәктәптә барған хәл-ваҡиғаларға битараф ҡалмайым.  Халҡым киләсәге – минең ҡулда.  Ойошайыҡ, берләшәйек, замандаштар, әлегә һуң түгел. Үҙебеҙҙәге ер мәсьәләһен дә оноторға ярамайҙыр.  Ҡыҫҡа ғүмерҙе һәр кем мөмкин тиклем мәғәнәлерәк үткәрһен ине.  Ватанымдың үткәне менән ғорурланам, бөгөнгөһөн яратам, киләсәге тураһында уйлайым. Мин көслө, үҙ еремдең хужаһы.  Бөгөн гимназияла ватансылыҡ тойғоһон тәрбиәләү маҡсатында мәктәп үҙидаралығы менән уҙғарылған “Ҡайҙа һин, ветеран?”, “Бүләккә – китап”, “Таҙа урман”, “Таҙа шишмә” акцияларында әүҙем ҡатнашам.  Кешегә япһармай, эште үҙ ҡулыңа алып атҡарыуҙы дөрөҫ тип уйлайым.  Мин һәм Илдар ағайым – шәжәрәмдең дауамы (башҡаса ир туғандар юҡ), тимәк, уйланаһы урын бар. Ә беҙҙә...  Эш урындары бармы?  Аҡмулла, Байыҡ, Салауат, Рәми, Сафуан рухы...  Әйтер һүҙем былар менән генә тамамланмай әле.  Минеңсә, бөтә нәмә кешенең үҙенән тора: күктән төшкәнде көтөп ятмай, үҙ ереңә, үҙ яҙмышыңа хужа булырға кәрәк.  Шуны беләм: нурлы киләсәк беҙҙең ҡулда.  Бөйөк Аҡмулла­ның “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!” тигән һүҙҙәре – тормош девизым.  Үҙем иһә – шәжәрәмдең егерме өсөнсө быуыны.  Батырһыҙ халыҡ – бахыр.  Борон-борондан ата-бабаларыбыҙ үҙ ерҙәренә хужа булған, тыныслыҡ, бәхет яулар өсөн көрәшкән.  Улар таң һарыһынан тороп, автобусҡа һуңламаҫ өсөн ашыға-ашыға йүгерергә мәжбүр.  Ә беҙ бахыр түгел.  Мәҫәлән, еремде эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ, фәхишәлек баҫа.  Бөтә нәмә үҙеңдән тора.  Туған телен өйрәнергә күрше өлкә хужалары шарттар тыуҙырамы?  Унан тағы республика ҡурайсылар байрамында ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Өҫтәүенә, ҡулайлаштырыу тип ауылдарҙа мәктәптәр ябылды.  Башҡорт халҡы нисәмә быуат үҙ ерен, илен һаҡлап ҡан ҡойған, ғәзиз Ватанын һаҡлап ҡалған.  Илемдә меңәр гектар ер буш ятҡанда, ни өсөн һатыла ул?  Унда ла бит йөҙәр мең башҡорт йәшәй.  Мәктәп бөткәс, тиҙҙән ауыл да бөтә тигән һүҙ.  Улар мине тормошта янып йәшәргә илһамландыра.  Мәҫәлән, ғариза яҙып та йылдар буйы өй һалырға ер ала алмай йөрөгән йәштәрҙе беләм.  Тағы ла Бөрйән урмандары буйлап мәктәпкә йөрөгән балталы уҡыусылар күҙ алдымдан китмәй.  Ауылыбыҙҙың билдәле кешеләре, депутаттар, шағирҙар, яҙыусылар менән осрашыу, әсәйҙәр һәм төрлө һөнәр эйәләре менән “түңәрәк өҫтәл”дәр ойоштороу оҡшай. Кеше был донъяла ҡунаҡ ҡына, тиҙәр.  Аҡмулла, Байыҡ, Салауат рухы халҡымдың моңло оҙон көйҙәре аша күңелемә һеңә.  Киләсәгебеҙ матур булыуын теләйбеҙ икән, насар ҡылыҡтарҙан йыраҡ тороу, сәләмәт тормош рәүешен алып барыу мөһим.  Тыуған илгә, телгә, халҡыңа, уның ғөрөф-ғәҙәттәренә һөйөү ғаиләнән башланыуын барыһы ла аңлаһын ине.  Замана елдәре үтер ҙә китер, ә тыуған нигеҙҙең юҡҡа сығыуы ифрат ҙур юғалтыу булыр.