Бөгөн икенсе матч уҙасаҡ.  Шул хәтлем үкенесле уйындар була, хатта бәхетһеҙ осраҡ тип әйтергә мөмкин...
“Салауат Юлаев”тың плей-офтағы тәүге матчы ла шулар рәтенә инә.  Ҡазандағы осрашыуҙа командалар типә-тиң уйнаны.  Юлаевсыларға еңелергә ярамай. Һөҙөмтәлә бынан ҡазандар отто – һуңғы мәлдә гол керетеп өлгөрҙөләр.  Хатта ике яҡ хоккейсылары индергән голдар ҙа оҡшаш булды.  “Аҡ Барыҫ”тан һуңғы секундта отолдо ул. Әммә башҡаса бер ҡапҡаға ла шайба инмәне.  Хужалар ҙа, юлаевсылар ҙа овертаймды көткән кеүек тойолдо.  1:2 – серияла иҫәп беҙҙең файҙаға түгел. Артабан йәшен тиҙлегендәй һөжүм итеүҙәр, штраф ваҡыты алыуҙар... 