Кискә ҡарай Сәлихйән бер ир менән беҙгә килеп инде.  Ҡасып китеп, үләйем дә ҡуяйым тиһәм, тағы әсәйем йәл.  Был Азат шыл­ты­рата.  – Теге ағай почтала түгел, фермала эшләй.
– Мин һине яҡшылап белмә­йем дә, нисек кәләш булып барайым?  Ғинуарҙа декрет ялынан уҡытыусы эшкә сыҡты.  Башҡаса һине тыңлатып булмай.  Мәктәп мөдире бер һүҙ ҙә әйтмәне, белгәндәр икән.  – тип илай башланым.  – Аҡ күлдәкле килендәрҙе күрһәм, үҙемде уйлайым.  Ул саҡтарҙы оноторлоҡ түгел. Мин уйҙарымды ҡыуырға тырышам, үлгән кешене яманларға ярамай.  Мин төн буйы тигәндәй уйланып яттым.  – Мин һиңә ҡурсаҡ түгел уйнатырға.
– Һине икенсе егеткә барыбер бирмәйем, һүҙемде һүҙ итәм, минеке буласаҡһың.  Минең ҡатыным бул, – тине.  Аҙаҡ комсомол секретары, мәктәп мөдире баҫым яһағас, күнергә тура килде.  Мине бала саҡтан яратыуын һөйләне, өйләнергә теләүен белдерҙе.  Бер көн комсомол йыйылышына саҡырҙылар.  Мин уларҙың етеш донъяһына һоҡлана инем.  Шаян, йор һүҙле, оҫта гармунсы Сәлихйән бөтөнләй икенсе кеше булып күҙ алдына баҫты.  Теге ағай:
– Зөһрә, мин почтала эш­ләйем, телефондан хәбәр алдым, әсәйең сирләгән, һиңә ҡайтырға кәрәк, – ти. Сентябрь башында Шакирйән мине эшләйһе мәктәбемә алып барҙы.  Аҙаҡ Сәлихйән менән беҙҙең ауылға барып килдек.  Ҡаршы йортта йәшәгән күрше апайҙың улы Шакирйән менән бергә үҫтек, уның да атаһы юҡ.  Ебәк бөркәнсек миңә шул тиклем оҡшаны, күҙ ҡыҙҙы, һигеҙ һум ғына тора.  Бының бер ҡыйынлығы ла юҡ.  Оҙаҡ ултырҙым уйланып.  Ул вафат булғас, табып алдым да үҙемә һалып ҡуйҙым.  Көндәр йылынғас, мин Зөһрә янына барып ҡайтырға булдым.  Германиянан килгән, 78 һумлыҡ.  Көттөм, ләкин бер ни ҙә әйтмәне.
– Зөһрә, һин уға 52 йыл буйы рәнйеп йәшәнеңме ни?  Йөрәк төбөндә ятҡан серемде һиңә һөйләйем әле, – тип һүҙ башланы Зөһрә.  Ҙур итеп өй күтәрҙеләр, кәртә-ҡураһы ныҡлы, мал-тыуар ишле, ҡош-ҡорто уңа, баҡсала емеш-еләк, йәшелсә күкрәп үҫә, сәскә гөлләмәләре күҙҙең яуын алырлыҡ.  Алсаҡ ҡатын кейемдә­ремде алды.  Инженер-механик булырға ситтән тороп институтҡа уҡырға инде. Баһадир кәүҙәле Сә­лихйәндең яҡты донъянан ките­үенә ышанғым килмәй.  Бер көн ул миңә: “Һин сибек, сирләш­кәһеңдер, түлһеҙһең.  Әсәйем әйтергә ҡушты – әле генә атай менән бәхил­ләштек. Барыһы ла, Сәлихтән дә шәберәк кеше юҡ, ти.  Февраль етте.  Яҙғы каникулда һөйгәнем миңә, яусы ебәрәм, май байрамына туй үткәрәбеҙ, тине.  Сәлихйән улдары менән иремә баҡса өйө төҙөштө, ярҙамы күп булды.  “Ә Сәлихйән бәхетле булдымы икән?  – Зөһрә әлеге бөркәнсекте ҡулына алды.  Сәлих төп ролде Зөһрә башҡарһа ғына риза була, тимәһендәрме?  Ярай, уйлармын, тигән булам. Кейәүе Фәтих, Алһыу һәм мин туй күлдәге эҙләп, ҡалаға барҙыҡ.  Тик был шундай ауыр юл”, – тип яҙған шағирә Тамара Ғәниева. Үҙең хөрмәтле уҡытыусы-ветеран, тик һаулыҡ булһын, – тип өҫтәнем. Шунан ауыл Советына барып яҙылыштыҡ. Мин ризалашмай ҡайтып киттем.  Балыҡ тота ла беҙгә бирә торғайны.  Оҙаҡ өйләнмәй йөрөгән.  Өйгә үттем, тәмле аш еҫе, төрлө ризыҡ теҙелгән, һикелә самауыр ҡайнай.  Бынан утыҙ йыл самаһы элек таныштыҡ улар менән.  Башта Сәлих, әлегә кисектереп торайыҡ, йәйгеһен үткәрербеҙ, тине.  Минең башымда мең төрлө уй-хәсрәт.  Минең артислыҡ һәләтем юҡ, суфлер булам, тинем.  Бөркәнсегем атлас сәскәләр менән биҙәлгән, миңә килешеп тора ине.  Ағай кеше атты бер йорт тапҡырына борҙо, ниңәлер ҡапҡа шар асыҡ ине.  Шулай, уйлама­ғанда, ир ҡатыны булдым. Шул саҡ Сәлих­йән, ҡулдарымдан тотоп, күҙҙә­ремә ҡараны:
– Зөһрә, һине бер күреүҙән яраттым, һинһеҙ йәшәй алмайым.  – тип, миңә һарғая башлаған ебәк бөркән­секте һуҙҙы.  – тинем, аптырап.
– Ә йөрәктәге яра төҙәләме?  Мин йәшлек хыялын, үтәл­мәгән өмөттәрҙе хәтерләткән бөркәнсекте йәһәт кенә урынына һалдым да һандыҡты ябып ҡуйҙым.  Йәшлек дыуамал­лығына үкенмәгәнме?” – тигән уй ташламаны, дөрөҫөн әйткәндә, әле лә шуны уйлайым. Ә Шакирйән?  Әсәйемә ни тиермен, ғәрлеге ни тора халыҡ алдында.  Ул мине ныҡ итеп ҡосаҡлай, ысынлап үбергә маташа торғай­ны.  Гел бергә уйнаныҡ, һыу индек.  Тальянкала оҫта уйнай, өҙҙөрә генә. Теге ағай ҡапҡаларҙы япты ла юҡ булды.  Баш ролгә гармунсы егет кәрәк ине.  Иртәнге сәйҙе эскәс, Зөһрә мөйөштә торған семәрле һандыҡтан бер төргәк сығарҙы.
– Беләһеңме, был нимә?  Барыбер тиҙҙән кейәүгә сығаһың, эҙләп йөрөмәҫһең, – тине. Мәктәптән сығыуға, аты беҙҙең ҡапҡа төбөндә тора.  Сәлихйән – ғәйрәтле ир, ә Зөһрә – толомдары биленә төшөп торған һылыу ҡатын.  Кейәүем миңә бәрхәт биҙәкле аҡ капрон күлдәк алып бирҙе.  Ғәфү ит, алданым.  Шакирйән был хәлде ишеткәс тә түҙмәгән, ауылдан сығып киткән, уҡыуын да ташлаған.  Ауыл халҡынан оялам.  Сәлихйән йыш килеп йөрөй башланы.  Хәле насарланғас, Сәлихйәнгә: “Һин минән ғәфү үтенергә тейешһең, мине ныҡ рәнйеттең, көслөк менән ҡатының иттең”, – тинем.  Шунан әрменән ҡайтып, шофер булып эшләй башланы.  Йәй көндәре бергәләп Кама йылғаһы буйына барабыҙ.  Бер яңғыҙ ҡатынға фа­тирға индем.  Быймамды таба алмайым.  Әхирәтем үҙенә кейем алды ла:
– Зөһрә, әйҙә һиңә лә бөркәнсек алайыҡ.  Ауыр саҡта яныңда һине аңлаған кеше булыуы һәйбәт.  Был туйҙа кәләштәр кейә торған фата ине.
– Эйе, тик минеке икенсе төрлөрәк булды.  Үҙем йығылып, имгәнеп ҡуйҙым.  Ә мин әсәйгә ярҙам итергә уйлайым, һеңлемде уҡытырға кәрәк.  Ә һин, дуҫҡайым, бәхетле – аҡ күлдәк, фата кейеп, үҙ иркең менән һөйгән егетеңә туйлап тороп кейәүгә сыҡҡанһың... Хәҙер күр­шеләр ярҙам итә.  Иртәгәһенә Сәлихйән мине мәктәпкә алып барҙы.  Зөһрә таяҡҡа таянып ҡаршыларға сыҡҡан, ныҡ үҙгәргән, бәләкәсәйеп ҡалғандай, саҡ атлап йөрөй.  Хыялдарым селпәрәмә килде, көслөк менән бәхет табыламы?  Башҡа ауылдарға барып ҡуйҙыҡ, хатта район үҙәгендә конкурс-смотрҙа ҡатнаштыҡ, маҡтау грамоталары ла бирҙе­ләр. Донъяң бөтөн, муллыҡта йәшәнең.  Шунда күрҙем мин уны.  Кем булыр был мәлдә?
– Алло, апай.  Ҡалды шулай.  Хужабикә Сәлихйәнде маҡтап:
– Бына тигән егет, теләһә ҡайһы ҡыҙ уға шатланып кейәүгә сығасаҡ.  Бары үкенес менән йәшәргә яҙмаһын.  Шулай ҙа күңелемдә тик Шакирйән генә, уны бик оҡшата инем.  Иртән бөтә ауыл беҙҙең ир менән ҡатын булыуы­быҙҙы беләсәк.
– Ә минең теләгем, ризалығым иҫәпкә инмәйме ни?  Балалар һыу инә, беҙ ҡомда ҡыҙы­набыҙ, серләшәбеҙ.  Мине төп­көлдәге ауыл мәктәбенә күсер­ҙеләр.  Төшкә ҡарай Сәлихйәндең туғандары килеп тулды.  – Беҙҙең атай һуғышта һәләк булып ҡалды, һеңлем менән мине әнкәй үҫтерҙе.  Ҡыш фермала быҙау ҡараны, йәй ҡырҙа эшләне.  Беҙ ишек алдына индек.  Һин шундайҙы кейҙеңме?  Нимә ул бәхет?  Яңғыҙлыҡ, ай-һай, ҡыйындыр.  Ваҡыты еткәс, армияға китте, хаттар яҙып торҙо.  Шакирйән менән дуҫлашып йөрөгәнемде белә ине бит.  Беҙ ғаилә менән ҡалала торҙоҡ, ә улар яҡын ауылда йәшәне.  Никах уҡытырға йыйыналар икән.  Ул миңә текләп ҡараны, аңлай ине.  Мәктәптә нимә әйтер­ҙәр?  Ҡатыны үлгәс, улы менән әсәһенең йортона ҡайтып йәшәй, тинеләр. Мин ҡалтырана башлағайным.  Тиҙ генә кейендем, мәктәп мөдиренә әйттем дә өсәүләп юлға сыҡтыҡ.  Бер ҡатлы, тиле йәшлек аманаты ул.  Ҡыҙҙар күп, тик һине генә һөйәм.  Секретарь ағай:
– Һин уҡытыусыһың, ауылда йәштәрҙе ойоштороусы буласаҡ­һың, – тине. Шундай бәхетте ҡулдан ысҡындырырға ярамай, – тип мине димләй. Азаттың ҡатыны Тамара вокзалда ҡаршыланы ла еңел машинала ауылға алып китте.
– Әсәйҙең яңғыҙына ҡыйын, һеҙ ҡайтырға ашыҡмағыҙ инде, – тине ул. Уҡытыусы дипломы алғас, районға ҡайттым.  Сәлихйән миңә, ауылыңа алып барырмын, тип вәғәҙә бирҙе.  Беҙҙең туй булманы.  Беҙгә кеше­ләр көнләшеп ҡарай торғайны.  Ҡурҡма, мин һине бәхетле итермен... Киленем менән улым алмашлап килеп китәләр, – тип һөйләне ҡатын үҙ хәлен.
– Нисек ҡыйын булмаһын, һин бәхетле булдың, – тинем.
– Шулай тиһеңме?
– Әлбиттә, ирең абруйлы белгес, шәп кеше ине.  Өфөнөң ҙур никах һарайында яҙылыштыҡ, унан ябай ғына студент туйы булды, – тинем, иҫтәлектәрҙе барлап. Күмәкләп миңә ялына башланылар.  Әсәйең сирләмәй, сәләмәт.  Тоттом да алдым, йәшереп кенә һандыҡ төбөнә һалып ҡуйҙым. Сәлихйән – колхозда зоотехник, минән алты йәшкә оло ине. Баҫалҡы холоҡло, тырыш шул.  Алыҫ­та йәшәйҙәр, кәм тигәндә ике көнлөк юл.  – тип сығырға ынтылдым.
– Ишек бикле, бер ҡайҙа ла китә алмайһың.  Балаларың һоҡланырлыҡ.  Мин ҡурҡып киттем.  Алсаҡ, йомшаҡ күңелле Зөһрәне йәл­ләнем, һөйгән кешеңде юғалтыу еңел түгел. Шулай итеп, Сәлих – егет, мин уның һөйгән ҡыҙы булып уйна­ныҡ.  Илап шешенеп бөттөм.  Шул саҡ Сәлихйән:
– Беҙҙең ауылда туҡтап, санаға бесән һалып алайыҡ, һиңә толоп та кәрәк булыр, – тине. Уҡыусыларға бәйән иткән яҙмам – булған хәл.
...Ҡапыл телефон шылтыраны.  Бергә уҡыған әхирәтем Алһыу Яңы йылда кейәүгә сығырға йыйынды.  Дауа­ханаға бара алманым, иремде ҡа­рарға кәрәк бит.  Оҙон буйлы, бөҙрә сәсле, сая ҡарашлы.  Зөһрә һүҙен дауам итте:
– 52 йыл бергә ғүмер иттек, мин ҡыйынлыҡ күрмәнем, мох­таж­лыҡ кисермәнем.  Сәлихйән – алдынғы колхозда зоотехник, Зөһрә – уҡытыусы, башланғыс мәктәп мөдире.  Хушлашып бул­маҫ, ахыры.  Сәлихйән:
– Үҙеңде лә, мине лә хур итмә, кеше көлдөрмәйек, шым ғына ултыр, – тип мине өгөтләне. Әгәр балаға уҙмаһаң, һинең менән ЗАГС-ҡа бармайым, айырам”, – тине.  Ҡунаҡсыл ҡатын соланға сыҡты ла оҙаҡ инмәй.  “Йәрәшкән егетем бар, кейәүгә сығам”, – тиһәм дә, өҙмәй ҙә ҡуймай.  Ул минән ике йәшкә олораҡ.  Уның яҡшы яҡтары ла бик күп ине. Һи­геҙ ай үткәс кенә ауырым барын белдем.  Ауылда ете класты тамамлап, педучилищеға уҡырға индем. “Бәхетте муллыҡта күрһәң – тырыш, бай бул; мөхәббәттә күрһәң – ярат, ижадта күрһәң – ижад ит, тик бер нәмә хаҡында онотма: намыҫлы бул, гонаһтан ҡурҡ, ояла бел һәм кешеләрҙе йәлләргә өйрән, ярат.  Өҫтөмдә йоҡа пальто, өшөтә.  Көн аша килә башланы, “яратам”дан башҡаны бел­мәй.  Йәй буйы осрашып йөрөнөк.  Кеше һүҙен нисек тә кисерер ул... Сәлихйән менән сәй эстек, мин юлға йыйына башланым.  Өйҙән бер ҡатын килеп сығып, сәйгә саҡырҙы. Урман араһынан киләбеҙ, сатлама һыуыҡ.  Илауҙан шешенеп бөткән күҙҙәремде яулыҡ аҫтына йәшереп тик ултырҙым, кем ни һөйләгәнен аңларлыҡ хәлдә түгел инем. Икенсе көндө репетицияға йыйылдыҡ.  Ә мин сер бирмәйем.  Был татыу ғаиләлә ике егет үҫеп килә.  Үҙем уҡыған мәктәптә эш булманы, алыҫ ауылға ваҡытлы урынға барыр­һың, тинеләр. Баҡсала ҡурай еләген йыйып, ҡоҙоҡтан һыу ташығас, Тамара ҡайтып китте.
– Сәлих оҙаҡ ауырыны.  Шакирйән, яйын табып, ма­шина­һында минең яныма килеп йөрөй, ауылға ла алып ҡайта ине.  Азат ҡатыны менән ҡалала тора, ә ҡустыһы Себерҙә йәшәй икән.  Йәй эш күбәйҙе.  Һәр кеше бәхетле булыу тураһында хыялланалыр, моғайын.  Таң атҡас та мине сығарма­нылар, Сәлихйән гел янымда булды.  Октябрь байрамына бер яҙыусының ҙур булмаған пьеса­һын сәхнәләштерергә булдылар.  Зөһрәнең күҙҙәре йәшләнде.
– Ә һин ниңә был бөркәнсекте һаҡлайһың?
– Әсәйҙең һандығында ятҡан.  Яңы йылда Алһыуҙың туйы булды, беҙ Шакирйән менән “шаһиттар” ролен үтәнек.  Халыҡ яратып ҡараны был пьесаны. 