– Күҙҙәрен тултырып ҡараны кейәүе.  Икеһенең ирешкәненән шуны белде малай. Урманда ағастарға мөшкәт ҡуйып ятҡан атаһы ҡайтып инеүгә ере һөрөлөп, картуфы сәселгән ине баҡсаның.  Артына ултыра төшә яҙҙы Йәүҙәт.  Хәлен белергә ҡайтҡан Йәүҙәт менән яҙылып һөйләшеп ултырмай.  – Телевизорҙағы Заволокинға матур күренәйем тип уртына тыҡҡан икмәген кире сығарып, үпкәләп тороп китте әсәһе. Күкрәк, ос һәнәктәрен дә әсәһе менән яһаны.  Ҡунаҡтар үҙҙәренең урамынан шундай ҙур кеше сыҡҡанына һөйөнөсөн йәшермәне. Һеңдерә әйтте лә ҡуйҙы әсәһе.
– Һинең әллә нисә йыл уҡып, ҙур гармун күтәреп йөрөүең нимәгә?  – Сүкергә аяғының тамыры эләгеп, шаулап ҡан киткән.  Өлкән бажаның бесәне имен ултырамы икән тип кәбән башын ҡарап, һикереп төшкәнендә сүкергә эләккән бит...  Ҡыҙҙар араһында үҫкән бер бөртөк малайына әсәһе тәүҙә күрше ауылдан ҡумыҙ килтереп бирҙе, унан почта аша мандолина яҙҙыртып алды.  Сабылған ерҙәге кипкән үлән төпһәһе.  Иң сағыу күлдәген кейеп, тештәре төшкәнлектән эскә батҡан урттары йомро күренһен өсөн икмәк ҡабып телевизор алдына ултырып ала ла донъяһын онота.  Әммә мең ыҙа менән поезда, унан автобуста, өсөнсө көнөнә белештәрендә ҡалдырылған атта юл үткәндә лә улы атаһының хәбәренә илтифат итмәне. Ә әсәһе, ни тиһәң дә, урыҫтарға йәшелсә һатып көн күргән.  Ә Йәүҙәт баянсылары менән республиканы иңләне, Рәсәйҙә лә күренде.  Ҡағыҙҙа икешәр гектар тип яҙылһа ла, үҙәктәре менән бергә унауҙы үтеп китә.  Балтаны әсәһе тотторҙо ҡулына.  Исмаһам, ауылға шул бергә эшләгәндәреңде алып килеп, концерт та ҡуймағас!  Уҡыу еңел бирелде егеткә: дүрт йыллыҡ ғилемде ике тапҡырға аҙыраҡ ваҡытта үҙләштереп, диплом алды.  Һөҙөмтәлә күренекле баянсы менән йырсының ауылдарҙан һәләтле балаларҙы йыйған мәле тура килеп, баш ҡалалағы музыка мәктәбенә уҡырға китте Йәүҙәт.  – Хәбәргә ҡушылыусы булмаһа ла, хәтирәләргә бирелеүен дауам итте кейәүе.
– Аңламаным.  Ҡатаһының эсе туп-тулы ине. Кемгә оҡшағандыр, балта эшенә оҫта булды Йәүҙәт.  Малай, атаһының был эште өнәмәүен белһә лә, “шайтан аҙаны” тиеүен ишетһә лә, әсәһенә “юҡ” тип әйтергә ҡыйманы: ике айҙа “Әпипә”не тысҡылдатырға өйрәнеп алды. Йәүҙәт музыка мәктәбенән һуң сәнғәт училищеһына инде.  Ауылдағы әсәһе иһә улының яңы йыры сыҡҡан һайын күршеләрен сәйгә алып, магнитофон таҫмаһын өйрөлттө.  Ғаилә башлығы сайыр һыҙып ҡайтыуға, яҡындағы сабынлыҡтарында ун бишәр күбәлек ике кәбән ҡуҡрайып ултырыр ине.  Ана теге баштағыһы, ғүмер буйы үҙе сапҡан ер – һинеке.  Был тамашаны ҡарарға хатта күрше ауылдарҙан эркелеп килерҙәр ине.  Шәп атҡа әйләнде лә ҡуйҙы хәҙер.  Таныйһыңдыр?
“Нисә йыл йөрөмәнем икән бесән сабырға?..”
– Ҡайнаға!  Башта бағаналыҡ әрсеп ултырттылар, унан икәүләшеп индек үткәрҙеләр.  Оло кешенең яңы шөғөлө ҡыҙы менән кейәүе өсөн ҡулай ине: йортҡа аҙға булһа ла тыныслыҡ ҡайтты. Яҙмаларҙы дискка күсереп биргәйне, үпкәләп, бөтөнләй тыңламаҫ булды.  Ҡасандан бирле көтәм. Унан армияла хеҙмәт итте, сәнғәт институтын тамамланы, ҡалалағы күренекле музыка мәктәбенә директор итеп тәғәйенләнде.  Конкурстар араһында көнөнә генә ҡайтып, атаһын ерләшергә лә өлгөрҙө.
II Каникулға барып алып, аҙаҡ Өфөгә кире илткәндә генә аралашырға әмәл сыға ине.  Кемдең улы – шуныҡы, тиерҙәр ине.  Салғы сүкергәме?
– Сүкер, тим бит.  Бының урынына шәмбе һайын Заволокиндың “Уйна, һөйөклө гармун!” тапшырыуын ҡарарға әүәҫләнеп китте.  Һуғыш мәлен картуф кәйелтмәге ашап, күршеләренән йомортҡа урлап эсеп етем үҫкән атаһы эш мәнен белмәне.  Ҡатыны менән икәүләп бер өлкәлә эшләгәс, ижадтары гөрләне, уңыштары күп булды.  Отпускка яңғыҙ ҡайтҡан ҡайнағаһын бауыр аҫтынан ел үткәреп, сабынлыҡтарҙы ҡарап ҡайтырға саҡырҙы бөгөн кейәүе.  Әсәһе ҡартайҙы инде.  Үҙен оҫтамын тип уйлап тик йөрөгән дәбаһа.  Йәүҙәттең тамағына төйөр тығылды...

(Аҙағы бар). Кирбесен алдыртып, мунсаһына өйөп ҡуйғайны ла, сығартырға оҫтаһын тапманы мәрхүмкәй...
“Эш мәне белмәгән һымаҡ ине лә…”
– Бына һуңғы төйәге.  Аҙаҡ, сайыр йыйған аҡсаһын тотоноп, Мәғниттең үҙенән гармун йөкмәп ҡайтты ла “Казанка”ла аяҡ бармаҡтары менән бейеү көйҙәре уйнап, бар ғәләмде оҫталығы менән хайран иткән ҡустыһына Йәүҙәтте музыкант итеү бурысын ҡуйҙы.  Төҫө итеп тотам...
“Ҡара әле, атайымдың атын нимә эшләттегеҙ, тип һорарға ла баш етмәгән бит...”
– Бына ошо ҡарағайы йығылған диләнкәләрҙе таҙалап, дүрт кейәүенә сабынлыҡ итеп ҡалдырҙы.  Йәүҙәт ауыр уйҙар менән кейәүенең атына сығып ултырҙы.  Урман юлына төшкәс кенә туҡтауһыҙ һөйләп килгән кейәүенең хәбәренә ҡолаҡ һалды:
– Ҡолон ғына ине әле ҡайным мәрхүм булғанда.  Пенсияңа ла күп ҡалманы, бәлки, ҡайтып йәшәрһең?  Әсәһенең иргә һыр бирмәй йәшәгән йылдарын иҫкә төшөрҙө.  Йәүҙәт: “Әйҙә, әсәй, үҙем йырлайым”, – тип янына ултырһа ла, ишетмәне.  Сәйнәлеп бөткән кассетаны ҡуйып, композитор улының көйҙәрен яңғыратыуҙарын һорап, өйҙәгеләрҙең теңкәһен ҡоротто.  Тыуған йортона йылына тик ике мәртәбә ҡайтып йөрөгән малай атаһынан бөтөнләй ситләшеп үҫте.  I Ысынлап та, ятҡан килеш гармунын йә ҡулына тотоп, берсә уның ҡайыштарын койка башындағы аяҡтарына элеп, аяҡ бармаҡтары менән өҙҙөрөп уйнаған ағаһына етә алманы бит!  Өйөңә мейес сығартайыҡ.  Йәүҙәт телевизор алдында ултырған әсәһенә аңғартып китәйем тип ингәйне, әбей улын үпкәле ҡараш менән ҡаршы алды:
– Ағайың мәрхүм кеүек аяҡ бармаҡтарың менән гармун уйнай белһәң, күптән ошолар араһында телевизорҙан күрһәтерҙәр ине үҙеңде. 