Баҫмаҫ уны пуля ыҫылдауы. Ҡар бик тәрән. Йөрәктәрҙә әле шул ялҡын. Батыр атлыларҙан алған өлгө – Тығыла төйөр тағы тамағыма. Салауаттың йәйғор-күпере!
 Шартлап оса элемтә пункты ла.
 Яуға өндәй:
– Алға, башҡорттарым!
 Елдәй елде аттар... Сеңләйҙәр ауыҙлыҡтар. Һары ҡола Әле поэма башҡортсаға тәржемәләнде.  ...Штольня эргәһендә яралы Ләғнәт төшкәндәрҙән бары көл ҡала, Дебальцево рейдының ҡурҡыу белмәҫ атлыларына арнала
1
...Станцияла аттар Рейд бара – түңкәрелә аждаһа!
 Һауаларға ашып, эҙләр ине, Самолет та осмай, юҡ бит ярҙам! Яңғыраны Өйөр-өйөр килгән фашист талағын Алаҡайҙар, Сығам ҡамауҙан!
 Еңелмәҫ рухлы – рейд батырҙары!
 Дебальцево ҡойононда тағы Ышанысы булып Донбасстың!.. Ҡышҡы дала, юҡ әҫәре ышыҡтың, Булмаҫмы тип дуҫын ҡотҡарып.
 Комдив үҙе – Крупп ҡоросо хатта сыҙаманы – Еңеү яулар ҡанлы ярышта.
 Өлгөрмәне хатта хушлашып.
 Ҡараңғы ла булып ала, яҡты ла. Асырғанып кешнәп, шәмдәй тороп, Ҡотора буран, геүләй, әйләнә, Балҡыны ҡылыстар һауа ярып,
еңелмәҫ ул ир-аттың затлылары!
 Түгеп ҡанын, биреп тә йәнен, Донбасс, Һәр береһе – батыр Салауат.
 Тояҡтары менән таштар яра, Һәләкәтле ғәскәргә. Атҡайҙарҙың булыр юлдашы. Поезд сапҡанда Күккә торна булып Туңып бара!..  Ҡылыс сыңы, пуля өйөрмәһе. Азат итте башҡорт Луганск йортон.

3 Дуҫ-туғандар – Урал башҡорттары. Һуғыша-һуғыша Ярҙам итегеҙ!.. Фәрештәләр булып ҡалҡтылар. Юғалтыуҙар, ай-һай, ауыр икән. Башҡорт дивизияһы атлылары Таң аталыр ҡыҙарып ал ҡарҙан.
 Нишләп шулай? Кешнәй улар түҙмәй һағышҡа. Арт һабағын уҡытыр СС-тың.
 Ерҙә дәһшәтле ауаз Ҡанлы алыштарҙа уҙҙы бер аҙна. Сап ҡына!
 Йөрәктәр тибә ярһып. Эйәр айылдары ныҡ бәйләнгән. Тояҡ аҫтарынан ҡарҙар туҙа, Һыҙа ла буйлап, ана, айғыр саба, Баһадир рухы изге нурҙай балҡыр – Еңеү көҫәп йөрәк ашҡына! Ғәфү итегеҙ!

*** Тураттар!.. Ҡаршы сығам. Белә комдив: тиҙ еңелмәҫ ул дейеү. МӘҢГЕЛЕК РЕЙД
 Һолоһоҙ аттар ҡай(ы)ры кимерҙе. Һай, һеҙ аттар!.. Ат кешнәүҙәре китә яңғырап. Һынған саҡта Андрей МЕДВЕДЕНКО
 Һыртҡайынан сөрләп ҡан аға. Үлгәнме ул, әллә яралымы?.. Сая бөркөт Шайморатов Ҡайҙа хәүеф-хәтәр – Юҡ бит хужаһы! Ҡындан сыҡҡан ҡылыс емерҙе.
 Ашҡандыр!

4 Стеналай тора фашист полктары. Алдарыма килә сабып атлылар.
 Бәйгеләрҙә ал бирмәгән юртаҡтар. Тайшанмайса хәүеф вә хәтәрҙән, Еңеү көҫәп, башын һалған – тере. Шул тарафта алыш башланды! Алға!..  Ауыҙлығы менән ҡаҡтылар.

– Эй!  Иңрәп-һыҙлап тибә яралы йөрәк... Елә уйнап аттар, Йондоҙҙарға әллә ул баға.
 Күҙ алдымда, таң атыуға бына Әрләп алам үҙемде. Өткөс һалҡын. Аҡ томандар аша һеҙҙе күрәм. Юртаҡ аттай сабып йылдар уҙа. Азатлығын яҡлай үҙ халҡым.
 Яңғыратып Башҡорт далаһынан, урмандан да Азатлыҡты Донда көтәләр.
 Емерелә дошман крепостары, Алмасыбар, Ишетелгәндәй Изге нурын сәскән күктәге ай Ике аҙна ҡырылыш, ҡайҙан дарман? Бер генә лә ғәйебем юҡ таһа. Ил өсөн Һеҙҙең кеүек рейдтан сыға алмай, Ҡойондан көслө Дебальцево рейды Бөгөн уны һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәбеҙ. Дәрүиш ише төнгө ҡапҡаларға Тейәлә вагондарға. Вәлиәхмәт БӘҘРЕТДИНОВ тәржемәһе. Комдив ауҙы, ҡурсып яугирҙәрен. Түгел, күҙ асҡыһыҙ буран ярып, Ай, йүгерек аттар!.. Ат эйәрләп менгән башҡорттарҙың Йылан аттар! Шағир Андрей Медведенко үҙенең “Нескончаемый рейд” поэмаһында 112-cе Башҡорт кавалерия дивизияһының хәрби юлындағы иң фажиғәле мәлдәрҙең береһен – Ворошиловградты (әле Луганск) немец илбаҫарҙарынан азат итеүҙе сағылдыра.  Ополченец тора һаҡта бөгөн – Ҡыҙыл атлыларғамы сигенергә? Үҫкәйнеләр бергә дуҫлашып. Китәһегеҙ аттар һуғышҡа!
 Мин алышҡа сығам, ҡурҡмай янауҙан, Йөҙөгөҙҙө килә күрәһем... Аттар – саптарҙар! Данлайым – яҙмыштары уртаҡтыр, Ҡылыстарҙы – ҡындан!  Төтөн баҫҡан ҡаршы тау битендә Түҙә алмай, һеҙгә дан йырлайым, Ҡыла алмаҫ дошман яуызлыҡтар: Ҡорос ҡулса Яуыз дошман далала. Атҡайҙар – ҡаралар, Аттар сапты кешеләргә табан, Меңәрләгән тояҡ тауышы.
 Көрән дейеүҙәргә ғазауат: – атакаға бара эскадрон! Ҡон ҡайтара башҡорт алышта. Поэманың авторы әҫәрен Башҡортостан хәрби хәрәкәттәр ветерандары союзы рәйесе Тимерйән Рәжәповҡа тапшырғайны.  Һай, һеҙ аттар!.. Андрей Медведенко – Украинаның атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, билдәле йәмәғәт эшмәкәре, 40-тан ашыу шиғыр һәм проза китабы авторы.
 Һеҙгә ҡарап бына, һеҙҙең менән Һәм күҙ йәштәре аҡты йөҙҙәренән, Атлылар ярһып алға ынтыла, Мәңгелектә тибә йөрәгем!
 Хистәр ҡайнай, бирсе, Хоҙай, түҙемде! Һәм буҙ аттар, Атын менгән егет – ғәскәр күрке, Ҡолалар һәм Ҡамыр ише турап ташланды!
 Рейдҡа сыға дошман тылына. Героик поэма Бурылдар, Тик хужаһы ғына өн-тынһыҙ.
...Ишетәмен төштә ат кешнәүен, Пулянан да етеҙ яугир ҡылысы! Һай, һеҙ аттар!..  Үрәпсеп тә үрә торҙо айғыр, Бөркөттөр – Шайморатов атлылары! Күкте, Ҡош юлын! Егете ята ҡарҙа ҡанһырап.
 Алдамайым, Ҡурҡып ҡаса яуыз албаҫты!

5 Ут сәсрәтә саҡма тояҡтар!

2 Ҡан-дошмандың һырты. Ҡоллоҡ сылбырҙарын һүтәләр – Шартлап ауа эшелон өйөмдәре.
