Икенсе бер шиғырында шундай фекер үткәрә: көрһөнһәң, күктәй булып көрһөн – йәшен утылай янырһың, ә һуңынан йәйғорҙай балҡырһың… Ватанды һөйөүе лә көйөк икән.
 Бармы тағы бирә торған зарың, ҡайғың?! Аҡыллы зат ахмаҡтан ник еңелде…
 Хоҙай беҙҙе игеҙ ҡылып яратҡанмы?
 Әлдән-әле осрап торған бындай һүҙ ынйыларын ҡаҙаҡ әҙибе фәлсәфәүи диңгеҙ төптәренән һөҙөп сығара:
… Ашҡынабыҙ, йәшәүҙән туя алмайбыҙ, Талантлы шағир ҡырҡ биш йәшкә генә етә алыуына ҡарамаҫтан (үҙлегенән Рәми ағай иҫкә төшә), һәләтенә егәрлелекте ҡуша алғанға ижад гәүһәрҙәре туплап өлгөрә.  Шуға күрә, юл бир, тип ялынмаймын…
 Мин уның түбәһендә һағымдаймын! Һаубуллаштым бер көнгө йөгөм менән. Ә инде үҙенең балаһы булғас, уның әлеге ябай һорауына бына нисегерәк яуаплай:
 Был ғүмерҙе белгең килһә, ҡартҡа бар – Ысын шиғриәт – күңел биографияһы ул.  Ҡояш батмаҫ элек минең йырым батһа, Һәм был юҫыҡтағы уйланыуҙарын шулай тамамлай:

[Шиғриәтте] эҙләнем Үҙебеҙҙе сөнки беҙ йыш алдайбыҙ, Халҡы менән бергә ҡайғыра, ул ҡыуанһа ғына ҡыуана шағир.  Буш хыялдар артмаҡлап китербеҙме, Ошондай рухтағы фекергә әҙип ижадында йыш юлығаһың:
 Шуғамылыр шағирҙың үҙ-үҙенә теләге лә тейешенсә:
 Сабый-халҡым, серҙәрем – һиңә генә, Фәлсәфәүи тәрәнлектәрҙе буйлай алған аҡыл эйәһенең бәхет тураһында күҙәтеүҙәре лә фәһемле:
 Бәхет тигән – һинең бала көндәрең…
 Ике ай эсендә… дүрт меңгә яҡын шиғри юл яҙылды.  Әйткәндәй, ул башҡорт шағиры һымаҡ уҡ Хоҙай менән дә типә-тиң һөйләшергә баҙнат итә.  Эйе, йөгөңдө көнөндә тәғәйен еренә еткерә алғанда ғына ижадта ла, тормошта ла нимәгәлер ирешеп булалыр, моғайын. Йәнең йәннәттә булһын, Муҡағәле! Мин уның ҡөҙрәтле өнөн һөйәм…
 Ә бына сабый булырға теләр ине, сөнки донъялар һәр саҡ яңырып тора һәм сабыйҙы ғына ихлас һөйәләр.  Унда Аҡмулланың һамаҡлауҙары ишетелеп ҡала, Шәйехзаданың, Рәмиҙең ил-йортҡа бирелгәнлеге, ул алған яраларҙан янып-һыҙланыуҙары сағыла, Мәүлиттең моңсоллоғо һирпелеп китә.  Төшһәң әгәр Тәңренең кендегенән.
 Һин тау булып юлымды быуһаң әгәр, Тормош күренештәрен шағир күңел күҙе менән барлай.  Ғүмер тигән – балҡыған бер нәжәғәй, Йырҙы мин яҙһам-яҙам Бер үк мәлдә был изге тойғоноң ябай булмауын да аңғарта:

…Ватанды һөймәүе лә көйөк икән, Был ғүмерҙе һорамасы һин минән, Ижадсы булараҡ, Муҡағәле кешеләрҙә лә, улар араһындағы мөнәсәбәттәрҙә лә, тәбиғәт күренештәрендә лә шиғриәт таба.  Уның хаҡта һорамасы һин минән. Ялҡыным бар…
 Етмәһә, Муҡағәле йөрәк сиренә дусар була.  Йырһыҙ минең ғүмергә ни кәрәгем, Уйландырған мөлдөрәмә моңом артыҡ…
 Йырҙан башҡа халҡыма ни бирәмен?..
 Тап шуның өсөн:
 Күрерһең япраҡтарҙың әле һаман Мин уның төнөн һөйәм, көнөн һөйәм, Ә шағирмын тигән шағир булмышы халҡынан айырылғыһыҙ. Бынау хайран донъяға һыя алмайбыҙ. Тыяһың бит ҡыуаныслы көлкөнө. Ни кисерҙе, нимә белде, ни күрҙе? Беләһеңме, мин һиңә буйһонмаймын, Аҡҡан һыуын, бейек тауын, гөлөн һөйәм. Ана ул, һаулыҡҡа туйына алмауына ҡарамаҫтан, Тәҡдир менән нисегерәк “әңгәмәләшә”: Улар баҫыламы-юҡмы икәнен уйлап та бирмәйенсә, бөтә күңелемде һалып эшләнем дә эшләнем...” Ә шиғырында иһә былай тигән: Муҡағәле юғалғандан бер ни булмаҫ, Минән аҙаҡ ҡалһа ерем, ҡалһа илем… Күрәһең, һөйөүҙең яуапһыҙ ҡалыуы бошондора, шағирҙың был ҡапма-ҡаршылыҡлы тойғоһон бер шиғырында Факиһа Туғыҙбаева ла художестволы тасуирлағайны.  Эҙләнем… Өлгөрмәгән игенде йыя алмай беҙ? Муҡағәленең ижады менән ентекләберәк танышҡас, йәнә лә шуға инандым: һине донъяға яралтҡан ғәзиздәрҙән-ғәзиз ата-әсәңде, меңәр йыллыҡ тарих һынауын үткән халҡыңды, кендек ҡаның тамған, һине туйындырған тупрағыңды, һыуһыныңды ҡандырған шишмәләреңде – ғөмүмән, был ҡабатланғыһыҙ мөғжизә булған тормошто, йәшәүҙең үҙен ихластан өҙөлөп һөйгәндә генә ысын мәғәнәһендә ижад гәрәбәләрен тыуҙырып була икән. Шунан һора, шунан һора ғүмерҙе: Бына шул далаға мөкиббән ғашиҡ лирик герой далаһын ҡосағына ала алмауына ҡайғыра: ниңә ул Алпамыша булып тыумаған?  Дауахана әҙерәк ярҙам итте.  Яралы йөрәктәрҙе имләү өсөн, –

ти ул.  Әһә, иҫке таныш бит.  Муҡағәле иһә, данға лайыҡ булыуына ҡарамаҫтан, ижадта уны маҡсат итеп ҡуймай.
 Ауыр яҙмышлы булыуына ҡарамаҫтан, Муҡағәле кешеләргә, ватанына, тыуған еренә тәрән һөйөү йөрөтә:
 Шағир булһаң, әҙерлән оҙон юлға, Тотҡарланма, албырғап фанилыҡҡа… Йәшәүҙән өмөттәрен өҙмәгәнен…
 Ватанды һөйә алмауҙың көйөк булыуы аңлашыла, ә һөйөү ни өсөн көйөк һуң?  Күрәһең, бер-беребеҙҙе ныҡ һағынғайныҡ.  Әсәһе иһә ватаны менән типә-тиң. Ғүмерҙе мин әле йүнләп күрмәгән. Ҡулға усҡа ғына һыймалы шиғыр китабы килеп эләкте: “Толпарҙар менән бергәмен”.  Тормошонда золом күргән – үлмәгән…
 Йәки:
 Былар нисек эҙһеҙ үтһен?!.  Туҡтатып тор мәңгелек хәрәкәтте, Муҡағәле өсөн дала һағым да (мираж), сабырлыҡ өлгөһө лә (“Эсендә янар тауҙарҙы һаҡларлыҡ ҡөҙрәт бар!”).  Оҙаҡ айырылышып торғандан һуң, беҙ, күрешергә сарсаған ғашиҡтар шикелле, шиғриәт менән осраштыҡ.  Үҙебеҙҙән үҙебеҙ оялмайбыҙ…
 Нисек Шәйехзаданың “Ап-аҡ алтын йырҙарымды/ Йырлайым халҡым өсөн” тигәнен иҫкә төшөрмәҫһең?!  Башҡа халыҡтар менән генә түгел, хатта төрки сығышлы яҡын ҡәрҙәштәр менән дә ижади бәйләнештәр өҙөлөр-өҙөлмәҫ торған бер мәлдә ни тиклем мөһим ул рух илселәренең аралашып йәшәүе.  Ер йөҙөндә бер сәғәт тә ҡалмаҫ инем…
 Һинең өнөң миндә, һинең моңоң, Ялған уй, йәшерен көй ситен миңә. Һүҙ барған әҙип, уның замандаштары йәшәгән дәүерҙе күҙаллауы ҡыйын түгел: колхозлашыу осоро, дәһшәтле һуғыш йылдары, унан һуңғы аслыҡ, яланғаслыҡ.  Тауға килһәң, ҡышын түгел, Ут та булғым килмәйсе, – Бына тағы хушлаштым бер көн менән, Ярты-йорто ҡайһы бер ҡыуаныстан Һиңә, балам, бәхет эҙләп йөрөгәнем…

* * * Ә былай иһә: Бер ҡандырам, тигән хыял алдағы…
 Аҡынлыҡты бөгөнгөгә ялғаусы
 Ҡанатым бар… Ғүмер тигән – әйбер түгел ҡулдағы, Мөхәббәттән, һағыштарҙан… Йән ҡарайып, сарсағанда, һыуһынды Ғүмер тигән – күк асмандың бер өнө…
 Ғүмер тигән – оло һынау юлдағы. Һинең уйың эйәләшкән зиһенемә, –

тиергә хаҡлы.  Эҙләнем хис ағыуы – шараптан да… Автор ғәләмәт ҡатмарлы хис-тойғоларҙы зауыҡлы уҡыусыны уйландырырлыҡ кимәлдә еткерә алыу һәләтенә эйә:

…Ҡош та булғым килмәйсе, – Мәүлит Ямалетдин Муҡағәленең исем-шәрифе бөгөнгө ҡаҙаҡ әҙәбиәтендә Абай, Мөхтәр Әүәзов кеүек мәшһүр яҙыусылар менән бер рәткә ҡуйып йөрөтөлөүен билдәләй.  Шағирҙың “Моцарт реквиемы” поэмаһында бар кешелеккә бер генә теләге бар: етемдәргә битараф булмағыҙ! Яу ҡырынан яңғыҙ улы килмәгән…
 Был, моғайын, етем бала саҡтың һөйөлөүгә туйына алмауына ла бәйлелер.  “Ағиҙел”дә эшләгәндә Мәүлит Ямалетдин тәҡдиме менән бер шәлкем шиғырҙарын нәшерләргә насип булғайны.  Ҡаҙаҡ шағиры әҫәрҙәрендә башҡорт шиғриәтенең аҫыл өлгөләре менән ауаздашлыҡты һиҙмәү мөмкин түгел.  Ҡаршылар һине бында эҙләгәнең. Тап улар аша кешелек донъяһы үҙенең бер бөтөн икәнлегенә инана килә. Әммә бындай шиғырҙарҙа ла зарланыу-һыҡтау ишетелмәй.  Көҙөн кил һин! Былар бөтәһе лә тәрәндән юлланған ҡан-ҡәрҙәшлектең бер сағылышы икән, икенсенән, барлыҡ ябай халыҡтың уртаҡ яҙмышлы булыу билдәһе лә ул.  Үҙемә таман ғына далан менән Был ғүмерҙең ҡыры күп мин белмәгән… Үҙ ғүмеренә лә етмәйәсәк маҡтаулы исем алайым тип ҡырталаша.  Үтәһең бит бер көнө, Авторы – Муҡағәле Маҡатаев (1931 – 1976), ҡаҙаҡ шағиры.  Минең өсөн иң бәхетле көндәрем – Эҙләмәйсә сарам бармы? Был ғүмерҙе белгең килһә ҡартҡа бар, Талантыңа, егәреңә торошло хеҙмәттәреңдең әжерен татырға, мәнфәғәтен күрергә яҙһын, Мәүлит ҡәләмдәш! Көндәлегенә бына нимә теркәп ҡуйған ул: “Әхлаҡи һәм матди тетрәнеүҙәрҙән һуң дауаханаға эләктем.  “Һайланма әҫәрҙәр”е өсөн үлгәндән һуң Ҡаҙаҡ Республикаһының дәүләт премияһы бирелеүен һыҙыҡ өҫтөнә ала. Әҙәм балаһының йәшәйеш әхүәле тәбиғәттән айырылғыһыҙ булыуын әҙип һиҙгер тойомлай, үҙенең кисерештәрен башҡалар менән уртаҡлашырға ла теләге ҙур:
 Был йыйынтыҡҡа тупланған әҫәрҙәрҙе лә тәржемәләп, төҙөп, баш һүҙ яҙып ул сығарған икән. Әсәһенең яҙмыш йөгөнән бөкрәйеп йөрөүен ул, мәҫәлән, “яуапһыҙ һөйләмдәргә һорау” итеп күрә.  Был йәһәттән ул үҙенсәлекле алым ҡуллана:
 Ай-һай, ғүмер! Тик әҙәм балаларының күпселеге фанилыҡ тип алдана шул.  Икенсе бер урында шуға баҫым яһай: Тәрән фекерле булыуына ҡарамаҫтан, “аҡыл һатырға” ла йыйынмай автор.  Ҡайһы ҡаҙаҡ үҙенең далаһын данламаған да уға арнап өләң әйтмәгән?!.  Мин уның изгелекле телен һөйәм, Һөйөп тә ҡоса алмау көйөк икән… Менә алыр тауыма менәйем мин…
