– Ауыл йәки ҡаланың киләсәге бар икән, төҙөйәсәкбеҙ, әлбиттә.  Ул “Йәш профессионалдар” (WorldSkills Russia) милли чемпионаты финалында ҡатнашты. Салауат Сәғитов әйтеүенсә, быйыл Башҡортостанға Өфөнөң “Дим-8” һәм “Колгуев” биҫтәләрендә ике мәктәп төҙөүгә 773 миллион һум аҡса бүленәсәк. Мәғариф министрлығына төп юғары уҡыу йорттары менән берлектә эшләргә кәрәк.  Бынан тыш, Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары юғары уҡыу йорттарын тамамлаусылар һанының йылдан-йыл артыуы хаҡында әйтте.  Бындай уҡыу йорттары республиканың мәғариф системаһында мөһим звеноға әүерелергә тейеш, тип билдәләне Салауат Сәғитов. Ҡеүәтебеҙ ҙур булһа ла, мәҫәлән, Пермь һәм Екатеринбург менән сағыштырғанда, бындай бәйгеләрҙә еңгән уҡыусылар һаны буйынса байтаҡҡа ҡалышабыҙ.  Беҙгә иң элек ата-әсәләргә юғары белемдең тормошта уңыштың төп шарты түгеллеген еткерергә кәрәк.  Был ваҡыт эсендә йөҙөргә өйрәнеп булмай.  Вице-премьер иғтибарҙы йүнәлткән тағы ла бер мәсьәлә – уҡыусыларҙың олимпиада хәрәкәте.  Беҙ уға ынтылырға тейешбеҙ.  Мәғариф учреждениелары төҙөү темаһын дауам итеп, Салауат Сәғитов, проекттарҙы мөмкинлектәр менән яраштырыу мөһим, тип билдәләне.  Эшсе кадрҙар әҙерләү мәсьәләһе лә бик мөһим.  Ошо йүнәлештә эш итеүҙең махсус программаһын төҙөү шарт, тигән бурыс ҡуйылды коллегияла. Былтыр федераль программа буйынса Стәрлетамаҡта һәм Федоровка районында ике мәктәп һалынды. Кәңәшмәлә билдә­ләнеүенсә, бөгөн юғары белемле түгел, ә техникум тамамлап эшсе һөнәренә эйә булған йәштәр етмәй.  Японияла, Германияла халыҡтың 22 проценты ғына юғары белемле, ҡалғандары – квалификациялы эшселәр.  Ярыштарға килгән ҡатнашыусыларҙың күбеһе, мәсьәләләргә күҙ һалғандан һуң, уларҙы сисә алмаясағын белдерҙе.  Беҙ уларға даими иғтибар бирергә тейешбеҙ.  – Республикала яңы балалар баҡсалары һәм мәктәптәр демографик хәлдән сығып ҡына төҙөләсәк, – тип белдерҙе Башҡортостан Мәғариф министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышында республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов.  Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, илебеҙҙәге урта махсус уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙың ни бары 500-ө генә донъя кимәленә тап килә.  Күптән түгел үткәрелгән WorldSkills һәм JuniorSkills төбәк чемпионаты ла ҡайһы бер проблемаларҙы асты.  Атап әйткәндә, был бассейндарға ҡағыла.
– Дәрес оҙайлылығы – 45 минут, шуның 15 минуты кейем алмаштырыуға китә, балалар һыуҙа ни бары 15 минут үткәрә, ҡалған ваҡыт кибенеүгә сарыфлана.  Яҡын арала урта махсус уҡыу йорттарын үҫтереү программаһын төҙөргә кәрәк.  Ә балаларға иһә эшсенең станок артында ғына тормауын, программаларҙы үҙе яҙып, һуңынан улар буйынса эшләүен аңлатыу зарур.
WorldSkills – донъя кимәле.  Шул уҡ ваҡытта физкультура-һауыҡтырыу комплекстары тулы ҡеүәтенә эшләмәй.  Бына шуларҙы файҙаланырға кәрәк, – тигән фекерҙә Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары. Ләкин буш торған биналар булмаҫҡа тейеш.  Улар араһында республикабыҙҙан бер кеше – Сибай күп профилле һөнәри колледжы студенты Рафаэль Яхин бар. 