Етәкселек менән мөнәсәбәтегеҙҙе үҙгәртерһегеҙ.  Шаршамбы план ҡороу өсөн ҡулай.  Мәшәҡәт кәмемәне, әммә еңеллек һиҙелде, эйеме?  Хатта үҙ балағыҙ менән дә.
 Тимәк, ҡатмарлы хәлдән сығыу юлын табаһығыҙ тигән һүҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Ниндәйҙер һорау асыҡлыҡ индереүҙе талап итә икән, быны кискелеккә ҡалдырығыҙ.  Юлға сыҡһағыҙ, көтөлмәгән хәлдәр албырғатыр.  Бигерәк тә был финанс өлкәһенә һәм мөхәббәткә ҡағыласаҡ. Аҙна көсөргәнешле булмаҡсы, әммә уның ыңғай яҡтары ла юҡ түгел.  Дүшәмбе – эшлекле көн, әүҙемлек талап ителә.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Хәл-ваҡиғалар һеҙҙең контролдән сыҡмауын теләһәгеҙ, итәғәтле һәм ипле булығыҙ.  Улар ҡапма-ҡаршылыҡлы булыр, шуға күрә йә тиҙерәк һығымта яһағыҙ, йә ваҡытты һуҙығыҙ.
 Уңыш хаҡы шунан ғибәрәт.
 Тормошҡа һәм эшкә ҡарата булған мөнәсәбәтегеҙ ысынбарлыҡтан йыраҡ, ахыры.  Һеҙ алдынғы кеүек тойолһағыҙ ҙа, фекер авторы барыбер уңышлыраҡ юҫыҡта ҡаласаҡ.
 Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Башҡаларҙың идеяларын ҡулланыуҙан һаҡ булығыҙ.  Йәмәғәт тормошона бәйле эштәрегеҙ ифрат уңышлы булыр.  Саян (24.10 –22.11) Бының төп сәбәбе – үҙ-ара ҡәнәғәтһеҙлектә.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Өмөтбикә. Ҡыйыуыраҡ булығыҙ.  Ҡатмарлы аҙна.  Бәлки, был сәхнәлә сығыш яһауға йәиһә ниндәйҙер ижади проектта ҡатнашыуға бәйлелер.
 Кәрәк тип тапҡанда башҡаларҙы йәлләп тормауығыҙ ҙа – файҙаға.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Һаулығығыҙға иғтибар итегеҙ.  Уларҙың йомшаҡ яҡтарын һәм өҫтөнлөк биргән ҡыҙыҡһыныуҙарын белерһегеҙ, был һеҙҙе үҙ-ара яҡынайтасаҡ.
 Күҙ алдына килтерергеҙ: тын алғыһыҙ эҫелә эшләгәндә, кондиционер ҡабыҙҙылар, ти.  Ылаҡ (22.12 – 20.01) Һыуғояр (21.01 – 19.02) Шишәмбе һөйләшеүҙәр һәм социаль саралар үткәреү өсөн ҡулай.  Башҡаларҙы ғәйепләүҙән тыйылырға тырышығыҙ, юҡһа, яуап ҡатыраҡ булыуын көт тә тор.
 Аҙна проблемаһы – факттарҙың күплеге.  Һиҙелер-һиҙелмәҫ билдәләр етди сирҙең тәүге ҡыңғырауы булыуы ихтимал.
 Тауыш күтәреп, мөнәсәбәт асыҡлауҙан һаҡ булығыҙ.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Йома ялған күп булыр, һеҙҙең һүҙҙәрҙе башҡаларға бөтөнләй икенсе төрлө итеп еткереүҙәре ихтимал.
 Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Шулай ҙа хаталар өсөн яуап бирергә тура киләсәк.  Кемдеңдер етәкселеге аҫтында эшләй торған ваҡыт үтте!
 Әммә бының өсөн сослоҡ күрһәтеү фарыз.
 Үҙ-үҙегеҙҙе тотошоғоҙ бик урынлы.  Үҙ бизнесығыҙҙы асыу, юғарыраҡ вазифа биләү, шәхси проекттар хаҡында уйланырға ваҡыт.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Туғандарығыҙ ярҙамында яңы килем сығанағы табыуығыҙ ихтимал.  Буға (21.04 – 21.05) Кесе йома бик үк шәптән түгел, әллә ни һөҙөмтәләргә өлгәшә алмаҫһығыҙ.  Ҡайһы бер ғәмәлдәргә иғтибарлыраҡ булырға, нимәнеңдер урынын алмаштырырға кәрәк.
 Көсөгөҙҙө сарыфлауҙан ҡурҡмағыҙ. 