Һуңғы тапҡыр 2012 йылда ҡабул ителһә, 2018 йыл башына уны яңыртыу бурысы тора.  Йәнәһе, уға халыҡ аҡсаны туҡланыуға сарыф ителгән күләмдә тотонорға тейеш. Ул да ошо уҡ ысул менән иҫәпләнә.  Йәғни ит, йәшелсә, емеш-еләк күберәк, ә икмәк, макарон аҙыраҡ.  Үрҙә телгә алыуымса, быйыл ҡулланыу кәрзиненең ваҡыты сыға.  Бынан тыш, уның фекеренсә, ҡулланыусылар кәрзинендә белем алыу һәм һаулыҡ һаҡлау өсөн түләүгә киткән сығымдың да өлөшө булыуы зарур, сөнки беҙҙең заманда уҡыу, дауаланыу бөтөнләй түләүһеҙ түгел.  Әлбиттә, күп эксперттар быға риза түгел.  Әлбиттә, һуңғыһы исемләп күрһәтелмәгән.  Әйткәндәй, быйыл ҡулланыусылар кәрзиненә сәнәғәт тауарҙарын һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәтләндереүен индереүҙәре ихтимал.  Мәҫәлән, аҙыҡ йыйылмаһының углеводҡа бай төрҙәренең бәғзеләре кәмеп, аҡһымға байыраҡтары арттырылыуы ихтимал.  Йыл әйләнәһенә Рәсәйҙең Хеҙмәт министрлығы уны ҡабаттан ҡарарға тейеш.  Һәр квартал һайын “Росстат” был аҙыҡ-түлек йыйылмаһы күпмегә төшәсәген иҫәпләй.  Һуңынан ул икегә ҡабатлана. Уға ҡарап, пенсиялар, эш хаҡы һәм пособиеларға ярашлы, йәшәү минимумын иҫәпләйҙәр. Тап шуға ла хәйерселек сигендә йәшәгәндәр дәүләт ярҙамына иҫәп тота ала. Ҡулланыу кәрзине махсус федераль закон менән раҫлана һәм биш йыл һайын яңынан ҡарала.  Рәсәй Хеҙмәт министрлығының Комплекслы анализ һәм күҙаллау департаменты директоры урынбаҫары Наталия Антонова һүҙҙәренә ҡарағанда, ведомство кәрзинде сәләмәт туҡланыу нормаларына яҡынайтыуға ниәт тота.  Шулай ҙа Хеҙмәт министрлығы ҡулла­ныусылар кәрзинен тамырынан үҙгәртергә йыйынмай.  Дәүләт йәшәү минимумын иҫәпләгәндә был сығымдарҙы иҫәпкә алырға йәки дәүләт гарантияларын киңәйтергә тейеш. “Һәр ғаиләлә компьютер, Интернет булырға тейеш, заман шуны талап итә.  Кәрзиндә хеҙмәткә яраҡлы кешенең, пенсионерҙың, баланың йәшәүе өсөн мөһим булған тауар һәм хеҙмәтләндереү йыйылмаһы булыу мөһим.  Ошо айҡанлы ҡулланыусылар кәрзиненә лә үҙгәрештәр индереү зарурлығы мөһим, ти Бөтә Рәсәй Тормош кимәле үҙәгенең генераль директоры Вячеслав Бобков.  Иң аҙ эш хаҡы закон буйынса йәшәү минимумынан түбән булмаҫҡа тейеш.  Мәҫәлән, ул коммуникациялар саралары һәм уларҙы файҙаланған өсөн сығымдарҙы ла индереү кәрәк тигән ҡарашта.  Әле үҙ көсөндә булған ҡулланыу кәрзиненә бары йыл буйына кәрәк аҙыҡ-түлек инә.  Был фекерҙәргә ҡарата Наталия Антонова: “Элемтә төрҙәренә, Интернетҡа кәрзиндә сығымдар ҡаралмаған.  Хатта сабыйыңды балалар баҡсаһына сиратҡа ҡуйыу, табипҡа яҙылыу, теге йәки был документтар алыр өсөн теркәлеү, төрлө түләүҙәр башҡарыу өсөн дә компьютерың булыу шарт.  Әгәр ғаилә үтәй алмаҫлыҡ талаптар булып, хәленән килмәһә, социаль хеҙмәттәр ярҙам итергә тейеш”, – тип белдерә. Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа Рәсәй халҡы икмәк, макарон аҙыҡтарын аҙыраҡ ҡулланып, иткә, йәшелсәгә, емеш-еләккә өҫтөнлөк бирә башлаған. Мәҫәлән, бер айҙа хеҙмәткә яраҡлы йәштәге кешегә 10,5 килограмм икмәк аҙыҡтары, макарон һәм ярма, 8,4 килограмм бәрәңге, 14, 6 килограмм йәшелсә һәм емеш-еләк, ике килограмм шәкәр һәм кондитер изделиелары, биш килограмм самаһы ит һәм ит ризыҡтары, килограмм ярым балыҡ тейеш.  Заман үҙгәрә.  Әгәр кешенең хеҙмәт хаҡы билдәләнгән дәүмәлдән аҙ икән, тимәк, ул үҙенең иң ябай ихтыяжын да ҡәнәғәтләндерә алмай тигән һүҙ.  Шулай уҡ мәктәп балаларҙан компьютер, Интернет талап итергә тейеш түгел, сөнки һәр кешенең мөмкинлеге төрлө.  Сираттағы ҡулланыу кәрзинен ҡарағанда тәү сиратта бындай алымдан баш тартырҙар, 2012 йылға тиклем булғанса, өҫ һәм аяҡ кейеме һәм башҡа тауарҙарға, хеҙмәтләндереүгә ҡаралған нормалар индерелер, тип ышаналар, сөнки инфляция бөтә әйберҙәргә лә бер үк кимәлдә түгел.