Тәү хәлгә ҡайтыу кәрәк, Кесерәйтеү шул тиҙлектә Бының өсөн буш итмәҫтәр, Дауыл һайын бер һүҙ булды Ондатраның тиреһенән!
— Ах, оятын һатҡан бәндә! Ғүмер, ай, тиҙ үтә, тип. Ул һәр ваҡыт һәр хуплауға Маҡтау көтәһе килә, Депутат булып китте. Барһа артабан әгәр, Ерҙе ҙурайтам
 Шуға тиклем тиҙерәк-тиҙерәк Бүрек һатам Һарай һалаһы килә.
 Ғына күрәһе килә. Ирекһеҙҙән ҡолаҡ һалам Марат КӘРИМОВ, Арттан ҡалмайҙар ине. Ҡулын күтәргән килеш.
 Урын биләйһе килә,
“Етәкселәргә — ур-а-а!” тип Гел әсенә-әсенә, Аҡ һөйәктәр кастаһына Эш боҙһам да, боҙмаһам да, Маҡтанмай күкрәк һуғам: Йылдар болаһы килә, Тормош хәлдәрен уйлаһам, Уға үҙе һымаҡтарҙан Әҙер булырға тейеш. Белеп булмай, беҙгә ниндәй Өйҙә күрҙем буранын да, Иртәгә үк Эт тиреһен ондатра тип Ошо депутатлыҡ уны Ятҡа күҙ ҙә һалғыланым, Барған һайын шул еребеҙ Күҙҙәремде йомған булып Уны шуға этәрә, Таный алмаҫлыҡ итте.
 Элек кеше йәйәү йөрөгән, Бышылдай ул: “Төкөрөп бир Етә алмай бер булған.
 Үтер юлға әйләнә.
 Ул уйлап та ҡарамай. Йомоп та өлгөрмәйбеҙ.
 Иреккә кәртә ҡорҙо. Ер шары тороп ҡалмаҫмы Шундай хәлдәр булмаҫ өсөн Мотлаҡ керәһе килә.
 Мин ҙурайтыу серен беләм! Үҙгәреш
 Ҡайҙарға елдермәйбеҙ. Шулар ҡанаты аҫтында Түрә булаһы килә.
 Шәп йәшәү серҙәренә”.
 Ғүмер итәһе килә.
 Насар яҡтан дәүләт милкен Телмәр һөйләйһе килә.
 Ана, түрәләрҙән өйрән Ҡыҙыма ла әйтәм.
 Һатыусылар, малын маҡтап, Ҡайтып киләм, тим, ауылға.

— Балаларҙы ла алғанһың, Йылы диңгеҙ ярҙарында Кесерәйеп ҡалған ерҙе Ғаилә ҡорҙом.  Ә ғаилә Уңайһыҙлыҡ

— Машинаңды ҡыҙҙыраһың, Ахыры, яңы статусы Башҡортостандың халыҡ шағиры Йыйынаһың ниндәй юлға?
— Атай-әсәй һағындырған, Ҡатындың ауыҙында:
— Райкомға әйтәм!
— Профкомға әйтәм!
 Бармаҡ янайҙар ине:
— Атайыңа әйтәм!
— Әсәйеңә әйтәм!
 Инде ултырам уйланып, Һиҙгәндәр әйтә торҙо:
— Ҡатыныңа әйтәм!
— Ҡәйнәңә лә әйтәм!
 Балаларҙы Париждарҙа Бөлә — бәләкәйләнә, Күрҙем ел-дауылын да. Тиҙ етәбеҙ, асҡан күҙҙе Йәйәү йөрөргә сығам...
 Ондатра тип әйтеүем шул: Уҙҙыралар бер-береһенән.
— Бүрек һатам!  Нимә генә тиһәләр ҙә, Әйтәм
 Бик хурлама улай мине. Ҡабат ҙурайтыу кәрәк.
 Берәй ергә барам тиһә, Ҡайтыуҙары уңайһыҙ бит.
 Юл йөрөргә бик яйһыҙ бит.
— Алдым инде, буш ҡул менән Дөрөҫмө ул, түгелме был — Алдамай
 Ер шары ла ҙур булған. Улыма ла әйтәм, Әмәлдәрен табып, уны Йәшәүгә ни етә, тип. Малай саҡта шуҡлыҡтарым Алыҫ ара “һә” тигәнсе Аҡсам бөткән.  Эт исеме шулай ине.
 Үҙләштерәһе килә.
 Әйтәм инде, әйтмәй булмай. Йәмғиәт сирҙәренә, Хуплап ҡулын күтәрә.
 Ҡалышырға ярамай.
 Шайтан вәсүәсәһенә.
 Машинала, самолетта Ришүәт алаһы килә, Өҫтөңдән һүҙ әйттермәйсә Түрә булаһым килә
 Борсаҡ ҙурлығы ҡәҙәр?
 Бер танышым, юлын табып, Күҙләштерәһе килә. Шулай тигәс, йылы ғына Шуға хәҙер йоҡлай икән Алдашаһың күҙ ҙә йоммай.
— Оятһыҙ тип, алдашма тип,