Тимәк, субсидия ла алып булмай тигән һүҙ. Тирә-яҡ мөхиттең сафлығы, минеңсә, һәр кемдең күңел сафлығынан башлана.  Эште арендаға алған гаражда бер пресс ҡуйып башлай.  Ярай әле, көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл иткәндә урындағы хакимиәттә аңлау һәм яҡлау таба.
– Бизнес-экологтарға дәүләт үҙ мөнәсәбәтен тамырҙан үҙгәртергә тейеш.  Иң мөһиме – был шөғөл уның күңелендәге уй-теләктәренә тап килә. Ҡалалар тирәһендә сүп өйөмдәре үҫкәндән-үҫә.  Цивилизациялы илдәр­ҙәге кеүек беҙҙә көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү системаһына идара итеү әлегә яйға һалынмаған.  Уға үҙ предприятиеһын үҫтереү өсөн эшләп тапҡан аҡсаһын йүнәлтергә тура килә.  “Экотех-Мәләүез” көнкүреш ҡалдыҡтары эшкәртеү комплексы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Тимур Әхмәтшин тураһында был һүҙҙәр. Иң мөһиме – тирә-яҡ мөхиттең сафлығына улар битараф булмаһын – конкурстың маҡсаты ошоға йүнәлтелгән.  Был ынтылыш һәр кемдең кү­ңе­лендә бала саҡтан уҡ тәрбиәләнергә тейеш, – ти Тимур Әхмәтшин. Тик уларҙы алыу һирәктәр өлөшөнә төшә.  Предприятиеға килтерелгән көнкүреш ҡалдыҡтары сортҡа айырыла һәм эшкәртелә.  Ҙур табыш тураһында хыялланмай ул.  Район хакимиәте менән кәңәшләшеп һәм матбуғат сараларын йәлеп итеп, ул мәктәп уҡыусылары араһында экология темаһына арналған конкурс иғлан итергә йыйына.  Шуны ла әйтеп үтәйек, былтыр республика экология эшҡыуарҙарының II съезында Тимур Әхмәтшин был өлкәлә иң яҡшы белгес булып танылды һәм “Экология эшҡыуарлығын үҫтергән өсөн” номинацияһында диплом менән бүләкләнде.  Әл­биттә, был осраҡта экология өлкәһендә намыҫлы эшләгән эшҡыуарҙар тура­һында һүҙ алып барам, – ти Тимур Әхмәтшин. Тимур Әхмәтшин кеүек тирә-яҡ мөхиттең сафлығы өсөн янып йөрөгән шәхестәр күберәк булһын ине, тип әйтке килә. Ҡышҡы осорҙа шәхси секторҙан да йыялар.  Ә үҙҙәрендә эшкәртеү мөмкинлеге булма­ғандарын сортҡа айырып, Өфө, Туймазы, Стәр­ле­тамаҡ һәм күрше төбәк­тәрҙәге предприя­тиеларға оҙа­талар. Экологик эшҡыуарлыҡ тураһында закон булдырыу ҙа – өлгөргән мәсьәлә.
– Экологик именлек – кешелектең киләсәге.  Улар сүп-сарҙы йыйыу ваҡытын икеләтә тиҙләтергә булышлыҡ итә.  Ул яңы тейәгес һатып алыу өсөн кредит юллап ҡарай, әммә үтенесен бөтә банктар ҙа кире ҡаға, ул был бизнеста яңы кеше булмаһа ла.  Тирә-яҡ мөхиттең сафлығы – донъялағы бөтә тереклектең именлеге, йәшәү ҡөҙрәте.  Яҡын киләсәктә эшкәртелгән ҡалдыҡтарҙан юлдарҙа бик тә кәрәкле “ятҡан полицейҙар” етештерә башлаясаҡтар. Был бүләккә В.И. Вернадский исемендәге Экология фонды тапшырған орден да өҫтәлде. Улар тейешле финанс ярҙамы алһа, уны тулыһынса аҡлаясаҡ.  Көнбайыш илдәрендә көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү – зарури ғәмәл.  Тимур Рәйес улына ла заманса комплекс ҡороп, көнкүреш ҡалдыҡтарына икенсе ғүмер бирерлек производствоны яйға һалғанса бик ныҡ тырышырға тура килә.  Полиэтилен, пластик пакеттар һәм шешәләр, һөт, кетчуп ҡаптары һәм башҡа полимер ҡалдыҡ­тар эшкәртелеп һәм кварц ҡом ҡушы­лып, канализация люктарына әүерелә.  Был өлкәлә лизинг йәки маҡсатлы кредиттарҙы субсидиялау ҡаралған.  Ул етәкселек иткән комплексҡа көнкүреш ҡалдыҡтары һәм сүп-сар тотош ҡаланан, шул иҫәптән сәнәғәт һәм сауҙа предприятиеларынан да килте­релә.  Ә беҙҙә ул әле генә башланғыс ала.  Шуны ла әйтәйек, бизнес-экологтар әлегә ҡәҙәр дәүләт ярҙамынан ситтә ҡалып килде, финанслау ҙа юҡ дәрәжәһендә ине.  Ошо хәҡиҡәткә инанған, үҙенең хеҙмәт эшмәкәрлеген, тырышлығын экологик именлекте һаҡлауға бағышлаған һөнәр эйәләренең булыуы икеләтә ҡыуаныслы.  Тимур Рәйес улы эшҡыуарлыҡ өсөн бик тә яуаплы тармаҡты – экологияны һайлай.  Тимурҙы үҙен белә-белгәндән башлап кешеләрҙең әйләнә-тирәгә битарафлығы борсой.  Үҙҙәренең ыҡсымлығы һәм уңайлылығы менән улар ҡыҫынҡы ихаталарға ла инеп йөк тейәргә һәләтле.  Ул тыуған Мәләүезен иң таҙа, күркәм ҡала итеп күрергә теләй.  Предприятиеның ҡеүәте үҫә.  Тимур Рәйес улына был хәлдәр таныш.  Үҫеп килеүсе йәш быуын экология проблемаларын нисек күҙаллай, уларға нисек сиселеш табырға теләй?!  Улар был эшкә, йылдың атамалы булыуын ғына көтөп тормайынса, күптән ең һыҙғанып тотонған.  Предприятиеның сүп-сар йыя торған заманса автомобилдәрен ҡалала һәм тирә-яҡ ауылдарҙа бел­мәгән кеше юҡтыр, моғайын.  Экология йылын яңы уй-ниәттәр менән башланы Тимур Рәйес улы.  Ул һис тә осраҡлы тотонмай был шөғөлгә.  Тәбиғи, һәр яңы башланғыс ауырлыҡтар һәм ҡаршы­лыҡтар аша юл яра.  Экологик именлекте ҡайғыр­тып, үҙебеҙҙе, яҡындарыбыҙҙы, тирә-йүндәгеләрҙе хәүеф-хәтәрҙән ҡурса­лайбыҙ.  Көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү тармағында эш майҙаны ифрат киң.  Ижади бәйгенең тәүҙә мәктәптәрҙә, артабан район, ҡала һәм республика кимәлендә дауам итеүен теләй ул.  Банктар был төр бизнестың түбән рентабелле һәм ышанысһыҙ булыуына һылтана.  Ысынлап та, экология бизнесына тәбиғәтте ихлас яратҡан, уның килә­сәген ҡайғыртҡан кешеләр генә тотона алалыр, моғайын.  Ошо теләк уны “йәшелдәр донъяһы”на алып килә.
2007 йылда ул көнкүреш ҡалдыҡ­тары һәм сүп-сар эшкәртеүгә ҡоролған шәхси предприятиеһын аса.  Ә инде яҙға сыҡҡас, “йәшел десанттар” ойоштороп, экологик өмәләр үткәрергә ниәтләй.  Еңеүселәргә эшҡыуарҙан приздар ҙа әҙер. 