Элек һабантуйҙан башҡаны белмәгән ауылдаштар хәҙер һәр төрлө фестивалдәр, шоуҙар ойоштороп, ғәләмәт күңелле шаулаша.  Таҡырйән иһә, мәсет ҡапҡаһына эленгән бик ҙур ағас һүрәтенә төртөп күрһәтә-күрһәтә, һүҙен дауам итте:
— Беҙгә, йәмәғәт, тарих төпкөлөнә төшөп фекер йөрөтөргә кәрәк.  Беҙ өс малай — Әмирхан, Таҡырйән, мин — бергә уйнап үҫкәйнек.  Байрамдан һәр кем ҡәнәғәт ҡалды.  — тип һораным Әмирхандан. Шул тиклем фәстермәһә...
— Фәстерһә ни!  — тинем.  Юмористик хикәйә — тине дуҫым, шатланып.  Бәй, күҙҙәремде асыбыраҡ ҡараһам, Таҡырйән һөйләп тора лаһа.  Яңы йолалар барлыҡҡа килгән.  — Әмирхан, йылмайып, миңә ҡулын һуҙғайны, ҡырт боролдом.
— Юҡ, килешмәнек!  Мәсет манараһын бысып төшөрҙө. Бындай хәлде тәү тапҡыр күргәнгә, аптырап ҡалдым.
— Был ниндәй абсурд театр?  — Алдағы шәжәрә байрамына как-нибудь тырыштырайыҡ.
— Так точно!  — Башта тыңла, потом поймешь! Бабай сит телдә яҙылған ҡағыҙҙы тегеләй ҙә, былай ҙа әйләндереп ҡараны, ләкин бер нәмә лә аңламаны.  — тип уның ауыҙын япты. Бай дуҫым көлөп ебәрҙе:
— Аҡсаңды йәлләмәһәң, бынан шәберәген дә табып була.
— Кстати, идея!  Халыҡ гөрләтеп ҡул сапты.  Мин ҡайтҡанда ла мәсет янында мәж килеп яталар ине.  Таҡырйәнде ауылдан киткәндән бирле күргән юҡ ине.  Әлеге шул Сыңғыҙ хан арҡаһында.  Ҡайҙалыр, кемгәлер нефть һатып байыған, тип ишеткәйнем.  Телевизорҙан ҡарайым, гәзиттәрҙән уҡыйым — бөтә ерҙә лә шаулатып байрам үткәрәләр.  — Таҡырйән дипломатынан ниндәйҙер ҡағыҙ алып ҡарттың танау төбөнә килтерҙе.  Ауылда тормош ныҡ үҙгәргән.  Ә ул еңел генә аңлатып бирҙе:
— Беҙ шулай шәжәрә байрамдары үткәрәбеҙ.  Мин үҙем хәрби кеше.  Ҡарт тағы ла нимәлер һөйләргә иткәйне, башлыҡ Әмирхан:
— Зато Таҡырйән бынамын тигән мәсет һалып бирҙе!  Бына, минең шәжәрәмә күҙ һалығыҙ.  ский! — Олатайың бигерәк дыуамал ине.  Сөнки минең пра-пра-пра-пра-пра-пра...  Шапырынһындар, әйҙә, туйғансы.  Ҡыҫҡаһы, Әмирхан башлыҡ әйткәндәй, мероприятие удалось. — Служу тыуған ауылыма! — Әйҙә, ҡушыл беҙгә.  — Баяғы бабайҙың көрәк һаҡалы һелкенеп ҡуйҙы.
— Ышанмаһаң, мә, ҡара!  — тине ахырҙа Таҡырйән.  — Әмирхан замана байы алдында түбәнселек менән баш эйҙе.  Ҡайтһын ғына...
 — Таҡырйән шап иттереп ҡулбашыма һуҡты ла:
— Шәжәрә байрамына әҙерлән, бөйөк полководец!  Зато ул зыяратыбыҙҙы кәртәләргә вәғәҙә итте.
— Уныһы изге эш, әлбиттә.
— Шулай булғас, бәйләнмә! Әллә Таҡырйән кәрәкле архив материалдарын йүнәтә алмай инде?  Күрһәтермен әле мин уға кемлегемде!  Ысынлап та, минең унда ни эшем бар һуң?  Әмирхан бынан тейешле һығымта яһаны:
— Беҙ, иптәштәр, үҙебеҙ тураһында күп нәмәне белмәйбеҙ әле.  Унан беҙгә ни зыян.
— Таҡырйән бөтөнләй туҙға яҙмағанды һөйләй бит.  Марсель СӘЛИМОВ. — тине.
— Йә, килештекме?  — Быға хатта минең дә баш етмәне.
— Шулай ҙа дуҫты поддержать итергә кәрәк, — тине Әмирхан.  Дөрөҫ, ахыры, кәттә генә һөйләшә.
— Йәмәғәт, һеҙ яҡшы беләһегеҙ, — тине ул ышаныслы тауыш менән, — нәҫелебеҙҙә ҡыйыу, батыр кешеләр байтаҡ...
— Беләбеҙ!  Алкаш бригадир малайы тимәҫһең...
— Бер юлы олатаһының да гонаһын юйҙы...
— Ысынлап хандар нәҫеленәндер ул... Башлыҡ менән бай дуҫым телдәрен йотто тиерһең, биш минутҡа өнһөҙ ҡалдылар.
— У-у-у...  Бөйөк яҙыусылар, аҡыл эйәләре, ғәскәр башлыҡтары...  Көн дә байрам, көн дә туй, тигәндәй, колхоз эше булмағас ни, рәхәтләнеп ял итәләр, күңел асалар. Ҡалай текә-ә-ә!  Әҙәм ышанмаҫлыҡ әкәмәт хәбәрҙе һәр кем үҙенсә ҡабул итте:
— Вәт егет икән!  Быныһы инде миңә лә оҡшаны.  — Мин Суворов түгел, Македонский затынан!  Дан уға!
— Ә Таҡырйәнгә мәсет төҙөп биргәне өсөн ҙур рәхмәт!  Беҙ, тиҙҙән осрашырға һүҙ ҡуйышып, малай саҡтағы һымаҡ, өсөбөҙ бергә уҡмашып ҡосаҡлаштыҡ. Мин генә һаман үҙ асылыма ҡайтып, Македонский затынан икәнемде иҫбат итә алмайым.  Сыңғыҙ хан, имеш!  Иң ҡыҙығы: берәүҙе лә битараф ҡалдырманы “арҙаҡлы” ауылдашыбыҙҙың сығышы.  Ситтә йәшәгән бай ауылдаштарыбыҙҙы ҡунаҡҡа саҡырып, уларҙың мәген ҡойоп алабыҙ.  Ә инде үҙемә килгәндә, юҡҡа ғына Сыңғыҙов фамилияһын йөрөтмәйем.  Сөнки минең фамилиям “М” хәрефенән башлана: М-мәғәҙәнов...  Аҙаҡ ул, табын әҙерләп, бөтәбеҙҙе лә һыйланы.  Ниңәлер оҙаҡланылар.  Ниндәй генә шәхестәр юҡ!  Һәр байҙың үҙ ҡылығы тигәндәй, ҡыланһын әйҙә.  бабайым Сыңғыҙ хан булған!
— Китсе!  Кешеләр эҙләйҙәр, табалар, тарих төпкөлөнән бөйөк-бөйөк ырыуҙаштарының исемдәрен соҡоп сығаралар.  — Сыңғыҙ хан яулап алыусы булһа ла, мәсет манараларын бысмаған.  Ул хәҙер ауыл башлығы икән.
— Бик ваҡытлы ҡайттың, гадук!  Беләһегеҙме, ни өсөн минең фамилиям Сыңғыҙов?  ну, мәҫәлән, Кутузов...  — Европаның юғары дәрәжәле хосуси архивында һаҡланған документта тап шулай тип әйтелгән! Юғиһә үҙенең родствоһын не помнящий Ивандарға әйләнеп бөтөр инек. Ә унда үтә лә ҡиммәтле факттар ята.  Ярай арабыҙҙа Таҡырйән әфәнде кеүек заманса ҡарашлы, прогрессив фекерле кешеләр бар.  Бөгөнгө сарала һинең дә тауышың көр сығырға тейеш.
— Нимә, әллә берәй мөһим йыйылышмы?
— Эйе, бик важный мероприятие, — тине ул, урыҫса ғына сирттереп.  Как будто ул...  — тип бүлдерҙе уны көрәктәй һаҡаллы бабай.  Ахырҙа, һаҡалын һыпырып:
— Мисәте лә булғас, дөрөҫтөр инде, — тине. Аҙаҡ яҙмыш өсөбөҙҙө өс яҡҡа айырҙы.  Һуңынан, бер аҙ ҡыҙып алғас, Таҡырйәндең архив материалын ҡараным да унан һораным:
— Ҡайҙан таптың һин быны? Ғүмер буйы әрмелә прапорщик булып, отставкаға сыҡҡас, тыуған ауылыма ҡайттым. — тинем мин, хәрбиҙәрсә үрә ҡатып.  — Давай, Таҡырйән, беҙҙең отставной гадугыбыҙға ла шундайыраҡ документ табып бир.  — Дан һиңә, Таҡырйән — үҙебеҙҙең Сыңғыҙ хан! Әле бына байрамға саҡырғандарын көтөп ятам.  — тине шул саҡ башлыҡ дуҫым.  Башлыҡтың был һүҙҙәре һаҡаллы ҡартҡа тәьҫир итмәй ҡалманы.
— Биғәйбә, — тине ул.  Балалыҡ дуҫым Әмирхан мине күреү менән үҙ янына саҡырып алды.  Ысынмы?!  юҡ, Суворов затынан, ти.
— Ә ниңә, дуҫтар өсөн йәл түгел! 