Кеше һаулығында аҡса эшләгән эшҡыуарҙарҙы намыҫһыҙлыҡта ғәйепләргә мөмкин, әлбиттә, әммә, икенсе яҡтан, улар был шыйыҡса менән рәсми сауҙа итә, был шыйыҡса көнкүреш һәм медицина тәғәйенләнеше өсөн етештерелгән тауар бит! Ысынлап та, эскесе үҙ хәленән үҙе ялҡып, ысын күңелдән дауаланырға теләк һәм ынтылыш күрһәтмә­йенсә, уға бер нисек тә ярҙам итеп булмай.  Аҙ ғына миҡдарҙағы алкоголь файҙалы.
3.  Уртансы улы күрше ҡасабала төпләнде, ул да эшҡыуар, төҙөлөш материалдары менән һатыу итә.  Донъям түңәрәк ине, үҙемде бик бәхетле тойҙом.  Сабыр булмышлы ҡатыны уны нисек бар шулай ҡабул иткән, бер-бер артлы балалар тапҡан.  Әлбиттә, хәлде үҙ мәнфәғәтендә файҙаланыусылар тиҙ табыла: контролдә тотолмаған шәхси етештереү цехтары күпләп асыла, унда, башҡа әйберҙәр менән бер рәттән, шулай уҡ контрафактлы сифатһыҙ араҡы-шараптар ҡойола. Әммә...  Шуныһы ҡыуаныслы: эскелектең стратегик бәлә икәнлеген аңлаған, кешеләрҙе тура мәғәнәһендә айыҡ фекерләргә саҡырған кешеләр бихисап.  Барлы-юҡлы мөлкәтен дә һатып бөткән, теләһә ниндәй әтрәгәләмдәр менән аралаша хәҙер, әүәлгесә затлы эсемлектәр түгел, мөйөш һайын һатылған “фанфуриктар” эсә.  1990 йылдар башында Горбачевтың тырышлығы тамырынан юҡҡа сыға, тиһәң дә була.
...Ошо урында ауылыбыҙҙағы Дәриға апайҙың ғаилә тарихы иҫкә төштө.  Нисек килеп сыға, шулай йәшәйем”.

 Тәүҙә уның тормошон рәтләйек тип ата-әсәһе тырышып ҡараны, йәшәргә йорт та хәстәрләнеләр, дауаланырға ла алып барҙылар, тик файҙаһы булманы.  Хаҡы уртаса 20 – 25 һум тирәһе.  Мәҫә­лән, Хрущев ваҡытында шәхси эшҡы­уар­лыҡ бөтөнләй тиерлек юҡҡа сыға­рылған, артелдәр ябылған.  Араҡы ла эсәбеҙ, башҡаһын да...  Йөҙгә яҡын кешене һәләк иткән Иркутск фажиғәһе ошо хәҡиҡәтте тағы берҙе иҫбатланы: яҡты донъя менән хушлашыусылар араһында төрлө социаль ҡатлам кешеләре булғанлығы билдәле.  Әммә был бәлә мине барыбер урап үтмәне: яратып кейәүгә сыҡҡан ирем дә эскелек ҡолона әүерелде.  Йоҡоға талдыра.
5.  Ғәҙәттә, ундайҙарҙың дауахана карточкаһында “йөрәк-ҡан әйләнеше сис­темаһы патологияһы, бауыр сире һәм баш­ҡа ауырыуҙар сәбәпсе” тип билдә­ләнә.  Йәшәү мөхите йылдан-йыл депрес­сивҡа әүерелә барған: ауылдар бөткән, йәштәр ҡалаға ылыҡҡан, ә ҡалалар бер төрлө, шыҡһыҙ типовой микрорайон төҙөлөшө иҫәбенә үҫешкән.
6.  Ике-өс тәүлек буйы поезда ҡайтҡанда, байҙарса байрам ҡора күбеһе...  Күптәр үҙҙәренең потенциалын тормошта ҡуллана алмағанға, дәрт-дарманын сарыфламағанға эскегә һалышҡан.  Эсеүҙе йәшәү рәүешенә әйләндергән ире, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, үҙ миҫалында улдарының киләсәген билдәләп ҡуйып, шул эскелек арҡаһында яҡты донъянан китеп барған...

 Минең кеүек эскеселәр етерлек.  Ул сирле кеше икәнлеген аңлайым, әммә уны дауаларлыҡ, уға түҙерлек хәлем дә, теләгем дә юҡ”. Ҡайтып еткәс, аҡсалы саҡта “дуҫтар” күбәйеп китә...  Һүҙ әйтеп булмай – талаш сыға... Әммә шуны иҫтә тотайыҡ: Аллаһы Тәғәлә бер генә тапҡыр биргән ҡәҙерле ғүмерҙе сағыу, ҡыҙыҡлы, матур итеп үткәрергә, мул, бәрәкәтле, ҡотло тормош кисерергә, лайыҡлы йәшәргә һәм эшләргә һәр әҙәм балаһы хыялланалыр ул.  Сәбәптәре күп: физик бәйлелек, рухи бушлыҡ, үҙеңде таба алмау, файҙалы шөғөлөң булмау һәм башҡалар, – ти ул.  Был сараларҙың, һис шикһеҙ, һөҙөмтәһе бар, тик әлегә ҡыуанырлыҡ тү­гел.  Иммунитетты яҡшырта.
6.  Тик был ынтылыштар араһында араҡыға урын юҡ.  Шуға күрә 1993 йыл­да уҡ алкоголле эсемлектәрҙе етештереүгә, һаҡлау һәм күмәртәләп һатыуға дәүләт монополияһы тергеҙелә.  Ельцин 1992 йылда үҙенең Указы менән алкоголь етештереүгә һәм һатыуға дәүләт монополияһын ғәмәлдән сығара, илебеҙҙе түбән сортлы ялған алкоголь баҫып ала, араҡыға хаҡ күтәрелә.  Йәшәй торғас, бәлки, мин дә мауығып китермен, ә аҙаҡ был бәләнән ҡотола алмаҫмын тип борсолам...” – тип бик тә ғәжәпләндергәйне. Эскелек – сир.  бер һүҙһеҙ һатып ебәрә, сөнки “фанфуриктар”, тәүге сиратта, килем сығанағы. Рәсәйҙә шарап эсеү – борондан килгән йола.
2.  Эскәнемә ҡаршы көрәшкән атай менән әсәй ҙә арыны – ҡул һелтәне.  Эскеселәр гәзит уҡып ултырмай, уҡыған хәлдә лә, ошо мәҡәләләге факттарҙан ҡото осоп китмәйәсәк, быға тиклем дә эскән һәм артабан эсәсәк тә.  Үҫеп, донъяның ағын-ҡараһын айыра башлағас, әсәйемдән Дәриға апайҙың яҙмышы хаҡында ҡыҙыҡ­һындым: “Эскенән ни тиклем алыҫ торған кешенең балалары ҡайҙа яңылышҡан?” Ул Дәриға инәйҙең ире иҫ киткес мөһабәт кәүҙәле, матур кеше булыуын, әммә дыуамал холҡо алдан йөрөүен, һуғышта бер ҡулын юғалтып ҡайтыуын, күңелен эскегә һалыуын һөйләне.  Тейеш нәмә күп шул ул...  Араҡы, шарап, һыра заман технологиялары ярҙамында сәнәғәт тармағында күпләп етештерелә башлағас, уны һатып алыу мөмкинлеге күпкә киңәйгән.
2.  Властар ҡушыуы буйынса алкоголле эсемлектәрҙе рекламалау тыйылды, акциздарҙың хаҡы күп тапҡырға артты, араҡыға минималь хаҡ күтәрелде.  Хәйер, үҙегеҙ ҙә ведомство сайтында ҡарай алаһығыҙ: “фанфуриктар”ға ҡаршы көрәш даими алып барылған һәм әле лә да­уам итә, төрлө райондарҙа һәм ҡала­ларҙа көн дә тиерлек рейдтар уҙғарылып тора. Ҡыҙҙары бер-бер артлы кейәүгә сығып, оянан ситкә китһә, улдары барыһы ла ауылда төпләнде.  Алкоголле эсемлектәрҙе һатыу ваҡыты ла сикләнде: хәҙер күңел асыусылар араҡы йә һыраны махсуслаштырылған кибеттәрҙә, көндөҙгө сәғәттәрҙә генә һатып ала.  Әммә эскелеккә ҡаршы көрәш кеүек эшмәкәрлек тәүге сиратта әлегә бер тапҡыр ҙа араҡы татып ҡарамаған йә булмаһа эскелек упҡынына табан рюмка күтәреп беренсе аҙымын яһаған йәштәргә арналырға тейеш. Аҡсалары күп, әммә бәхеттәре теүәлме икән?  Бәғзеләр ғаилә проблемаларын хәл итә алмағанлыҡтан эсә башлаған, сөнки тап ошо йылдарҙа ғәҙәти патриархаль ғаилә нигеҙҙәре ҡаҡшаған, тулы булмаған ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән балалар йә нәҫелдән килгән, йә аҙаҡ хасил булған ғәҙәт буйынса эскелек менән мауыҡҡан.
5.  Хатта социаль мөхитте камиллаштырыу кеүек ҡәҙимге мәсьәләләрҙе хәл итеү ҙә был проблемаға бәйле: мәҫәлән, ихатаға матур эскәмйә ҡуйыу, йорт алдында түтәл булдырыу кеүек мәҙәни ынтылыштар алдан уҡ “ҡуймағыҙ, алкаштар йыйыла”, “барыбер эскән йүнһеҙҙәр тапап бөтөрә” кеүек ҡаршы фекерҙәргә юлыға.

 Әле эсәмме?  Ә алкоголдең наркотикка тиң матдә икәнлеге хаҡында төрлө илдәрҙең абруйлы ғалимдары күптән яр һала.  Эш хаҡым ҙур булды, машина һатып алдым, атай-әсәй фатир хәстәрләргә ярҙамлашты.  Шулай ҙа Иркутскиҙағы хәлдән һуң ил­дә сауҙа өлкәһенә иғтибар артты, ки­бет­тәрҙә шикле шыйыҡсаны һатыу тыйылды, күп кенә вазифалы кешеләргә штрафтар һалынды.  Мәҫәлән, былтырғы күрһәткестәрҙе алайыҡ.  Ҡайһы берәүҙәргә генә баҙарҙа яңғыҙ килеш сауҙа итергә рөхсәт бирелгән.  Ә кесе улдарынан рәт юҡ – эсергә әүәҫ.  Бюрократия көсәйгән.
4.  Төпләнде тиеү артыҡ­тыр ҙа – сабыр булмышлы әсәһе янында донъя көттөләр.  Хәйер, рәсми сығанаҡтар белдереүен­сә, һуңғы йылдарҙа илебеҙҙә алкоголле эсемлектәр аҙыраҡ ҡулланыла: 2011 йылдан 2016 йылға тиклем, мәҫәлән, спиртлы эсемлектәр күләме бер кешегә йылына 18 литрҙан 12,8 литрға тиклем төшкән.  Әйтергә кәрәк, һыра алкоголизмы беҙҙең йәмғиәт өсөн – таралған күренеш, һау­лыҡҡа ифрат ҙур зыян килтереүсе эсемлекте күптәр, зыянһыҙ тип уйлап, литрлап һемерә.


“Фанфуриктар” тураһында

 “Ана бит, эсәләр, байрам итәләр, нимәһе бар уның?” тигән алдаҡсы инаныу мейелә нығына бара, эскелектең ҡәҙимге күренеш икәнлегенә ышаныс өҫтәй.  Балаларҙы яңғыҙ тәрбиәләү еңел түгел, әммә ыҙғыш араһында үҫтереү ҙә насар.  Алкоголь организмды йылыта.
4.  Тәүҙә тетрәндем, иланым, әммә ул үҙгәрер, аҡылына килер, тип уйланым.  Шөкөр, ул лайыҡлы тормош кисерә, ғаилә ҡороп, балалар тәрбиәләй, донъя көтә.  Мәҫәлән, бынан өс йыл элек, 2018 йылда Рәсәйҙә үтәсәк футбол буйынса донъя чемпионаты уҙғарыласағын күҙ уңында тотоп, илебеҙҙә һыра рекла­маһын әлегә тыймаҫҡа ҡарар иттеләр.  Бәләнең тамыры ҡайҙа?

 Әйткәндәй, Себерҙә кемдәр эшләй тип уйлайһығыҙ?  Был исемлектә – матдәгә өйрәнеү кимәле, организм өсөн эҙемтәләре, йәмғиәткә һәм тирә-яҡ мөхиткә килтергән зыяны, ғаиләне тарҡатыуҙағы роле, дарыуҙарға, социаль хеҙмәттәргә һәм төрмәлә тотоуға киткән дәүләт сығымдары. Техникумда уҡып һөнәр алдым, туғандар арыу ғына предприятиеға эшкә урынлашырға ярҙам итте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был күренеш беҙҙең ил менән тығыҙ бәйле, “Рәсәй” һәм “араҡы” һүҙҙәрен синоним итеп ҡараусылар ҙа юҡ түгел. – Әлбиттә, профессиональ табиптарҙың дауаһына эскән кешенең ихтыяр көсөн, йәшәү теләген ҡушып, упҡындан сығыу юлдарын табырға мөмкиндер ҙә, бәлки.  Ап-аҡ йөҙлө, итәғәтле апайҙың балалары бихисап ине.  1998 йылда ошо мәсьәләне көйләүсе дәүләт комитеты бөтөрөлә.  Беҙ шаһит булған осор

 Алкоголь менән артыҡ мауығыу арҡаһында, барлыҡҡа килгән һәм көсәйгән хроник сирҙәр хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, эскесе рәсәйҙәрҙән тыуған ауырыу балалар – үҙе бер оло тема...  Эх, эсәбеҙ, эсәбеҙ...

 Эсеү ҡайғыһы китә, әммә яҡшы ашаталар, кейем бирәләр, мунсаға йөрөтәләр.  Иркутскиҙағы ваҡиға диңгеҙҙәге бер тамсы һымаҡ ҡына – “фанфуриктарҙы” һатҡандар һәм һатасаҡтар, алғандар һәм аласаҡтар, сөнки ихтыяж барҙа тәҡдим дә бар.  Ниндәй генә дауалар кисермәнем, ҡайҙа ғына барманым, әммә эшһеҙ ятҡаным юҡ – Себер ҡыҙырам.  Тағы бер үҙенсәлек – “фанфу­риктарҙы” ауыл ерендә һәм социаль яҡтан түбән баҫҡыста торғандар күпләп эсә. Әлбиттә, араҡы менән сағыштырырлыҡ түгел – уның иң арзанын алыр өсөн дә кеҫәлә кәмендә 200 һумдан күберәк аҡса булырға тейеш.  Эскән ҡатын бер йыл эсмәһә, һау сабый тыуҙырыуы ихтимал.
 2016 йылда хоҡуҡ һаҡлау органдары тарафынан республикала спиртлы продукция әйләнеше өлкәһендә 7 меңдән ашыу тикшереү үткәрелгән, 300 мең литр алкоголле һәм составында спирт булған продукция законһыҙ әйләнештән тартып алынған.  Эскелек үҙ ғаиләһенә туранан-тура ҡағылһа ла, был эшҡыуар еңел табылған аҡсанан һаман баш тартырға уйламай”.

 Тик был реформаларҙың файҙаһын ғына тойоусы булмай, сөнки илдең идара итеү системаһы көрсөк кисерә, енәйәтселек, коррупция сәскә ата...  Мине лә ҡәҙерләп кенә торҙо.  Унда тормош шарттары ҡырыҫ, эш ауыр.  Унда күрәләтә тороп “фанфурик” менән сауҙа иткәндәрен абайлағаным юҡ, әммә бер шәхси магазиндың хужаһы, эш сәғәттәренән тыш, йортонан легаль булмаған араҡы һатҡанын беләм.  Бөтәһе лә ҡәһәрле “фанфурик” эсеп кенә ағыу­ланмаған – кибеттән башҡа төрлө алкоголле эсемлектәр һатып алғандары ла булған. Кеҫә тулы аҡса, дуҫтар быуа быуырлыҡ.  Үҙе ише ҡыҙға өйләнеп, бергәләп байрам итә-итә йәшәп яталар, етмәһә, бер-бер артлы бала табалар.  Алкоголгә ҡаршы иң ҙур кампания Горбачев власҡа килгәс, 1985 – 1990 йыл­дарҙа йәйелдерелә.  Һөҙөмтәлә 1990 йылдарҙағы иҡтисади, сәйәси, социаль көрсөк шарттарында Рәсәйҙә көслө алкоголле эсемлектәр ҡулланыу күләме рекорд кимәленә етә.  Спиртлы эсемлектәр ҡулланыуҙың рәсми күрһәткестәре кинәт түбәнгә тәгәрәй, был граждандарҙың һаулығында һәм илдәге демографик хәлдә ыңғай сағылыш таба.  Социаль тәьминәттең юғары кимәлдә булыуы (эш, пенсия, фатир – дәүләттән) яуапһыҙлыҡты арттырған, эскеселәр йылдар буйы эшләһә лә, уларҙы ебәрмә­гәндәр, “дөрөҫ юлға” баҫтырырға тырышҡандар.
3.  Әммә киҫкен саралар, программаның төптән уйланып бөтөлмәгән булыуы башҡа проблемалар тыуҙыра: легаль булмаған алкоголле эсемлектәр етештереү тармағы сәскә ата, үҙгәртеп ҡороу осоронда ойошторолған енәйәтселек ифрат көсәйә.  2000 йылдар башында был күрһәткес бер аҙ кәмеһә лә, һыра сәнәғәтенең үҫешеүе һөҙөмтәһендә, Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының рәсми мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә таҙа спиртты ҡулланыу күләме бер кешегә йылына 12 литрға етә, ә эске статистика буйынса (легаль һәм легаль булмаған әйләнеште иҫәпкә алып) был һан 18 литр тәшкил итә.
2009 йылда Рәсәй Хөкүмәте йәмғиәтебеҙҙең алкоголь һаҙлығына батып барыуына ҡаршы ҡаты саралар күрә башланы.  Сәкинә Н. апай һөйләгәндәрҙән:

“Ауылыбыҙҙа өс ҙур магазин бар.  Күҙҙәре һуҡырайғандар, бауыр сирҙәренә дусар булғандар бихисап, әммә арзан “эсемлеккә” ихтыяж кәмемәй, эсеүселәр булған һәм әле лә бар.  Ғәйеплеләр ҙә табылды, отчеттар яҙылды, тикшереү тамамланды...  Алкоголь тураһындағы мифтар

1.  Составына төрлө химикат ҡушылған “фанфуриктар”, әлбиттә, һаулыҡҡа иҫ киткес ҙур зыян килтерә, йөрәккә, бауырға көсөргәнеш төшә.  Ысынбарлыҡ иһә күпкә аяныслыраҡ.  Ирҙәрҙең енси күҙәнәктәрен боҙмай.
9.  Өйҙә түгел, дуҫ-иш араһында.  Кемдер киләсәге хаҡында уйланып, үҙе артынан башҡаны ла эйәртә икән, эскегә ҡаршы үҙендә һәм яҡынында ытырғаныу тәрбиәләй икән – бына ул һөҙөмтә! Бер шешә, мәҫәлән, 1500 һум тора, проводниктар йәшереп һата.  Булды инде төрлөһө лә...  Ә элекке ирем һаман эсә, ҡартайған ата-әсәһен йонсота.  Туғандар араһында ла эсеүселәр күп.  Ә күңелен эскегә һалғандарҙың, көн дә тамаҡ сылатҡандарҙың ҡайҙан ундай “байлығы” булһын?  Шуға “фанфурик” ифрат популяр ҙа.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың енси һаулығына зыян килтермәй.
10.  Студент саҡта бер һабаҡташым: “Башҡаһы-башҡа, әммә мин эскесе булып китеүҙән ҡурҡам”, – тигәйне.  Уйлап ҡарайыҡ:
1.  Сәләмәт тормошто пропа­гандалауҙы дәүләт кимәленә күтәреү, йәмәғәт урындарында спиртлы эсемлектәр ҡулланыуҙы тыйыу һәм башҡа саралар урынлыраҡ булыр ине лә бит...  Ҡәҙимге шешәләргә ҡойолған шыйыҡсаның хаҡы – 150 һум.  Шул иҫәптән, “фанфуриктар”, йәшерен цехтарҙа ҡойолған араҡы ишараты һәм башҡалар. Аҙна һайын кәйеф-сафа ҡорабыҙ, тегене “йыуабыҙ”, быны “билдәләйбеҙ”...  Беренсенән, быға кешеләрҙең матди хәле яҡшырыу булышлыҡ итһә, икенсенән, илдәге социаль мөхит тә быға туранан-тура этәргән.  Ҡурҡыу ғына түгел, спиртлы эсемлектәргә ҡарата үҙеңдә һәм яҡындарыңда ытырғаныу, нәфрәт тойғоһо тәрбиәләү мөһим, сөнки ҡәһәрле ғәҙәт йәшен-ҡартын да, байын-ярлыһын да аямай, күптән замана афәтенә әүерелгән.


 Һығымта – эскелеккә ҡаршы көрәш рухы һәр кешенең үҙ башында булырға тейеш.  Был йүнәлештәге эш, әлбиттә, дауам итә, рейдтар үткәрелә, ғәйеплеләр табыла, язаһы бирелә...

 Дауаханаға интоксикация менән эләккән кешеләргә, ғәҙәттә, киҫкен ағыуланыу билдәләрен бөтөрөргә ярҙам итәләр, ә пациент йылдар буйы эсеп аҙҙырған хроник сирҙәренән үлеп китә.  Британия белгестәре, мәҫәлән, төп наркотиктарҙың һәм алкоголдең кешегә тәьҫир итеү кимәленә бер нисә йүнәлеш буйынса тикшереү үткәргән.  Әйткәндәй, төбәктәрҙең был ваҡытты ҡыҫҡартыу хоҡуғы бар. Ҡыйыулыҡ өҫтәй.
7.  Бер мәл ҡәйнәм килеп, мине эттән-эткә һалып, әрләп ҡайтып китте.  Эсмәгән кеше нисек эскесе булһын, тип һүҙен мәрәкәгә борғас, ул ҡыҙ: “Атайым төшөрөргә әүәҫ.  Һыра ла бар.  Һәммәһенең ҡулы оҫта: барыһы ла йымлап эшләнгән йылы, матур быйма баҫты, уларҙы юллап ауылдан ғына түгел, сит яҡтарҙан да килделәр, әммә гөрләтеп йәшәрлек оҫта ҡулы, килемле һөнәре, кешелекле булмышы булыуҙанмы ни, йорттарына “йәшел йылан” инеп оялағас...  Сөнки алкоголле эсемлек ҡулланыуға бәйле енәйәттәр, бәхетһеҙ осраҡтар, юл-транспорт ваҡиғалары барыһының да ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуя, шулай уҡ алкоголь элек-электән Рәсәй ғаиләләре тарҡалы­уының төп сәбәптәренең береһе булып тора.  Эш боҙғаным да булды, тик туғандар бәләнән йолоп алып ҡалды. Мәгәр уның хәтерҙә уйылып ҡалған һүҙҙәрендә дөрөҫлөк бар: эскелектән ҡурҡыу зарур.  Әллә мөлкәтемә ҡыҙыҡты, әллә үҙем оҡшаным...  Улар иҫәбендә Башҡорт дәүләт универ­си­тетының социология һәм философия факультеты уҡытыусыһы, профессор Гүзәл Вилданова ла бар.  Ел тирмәне менән көрәшеү булмаһын

 Ошо материалды әҙерләгәндә Баш­ҡорт­остан буйынса Эске эштәр министр­лығының мәғлүмәттәренә лә күҙ һалдым.  Ҡыҫҡаһы, айырылышырға ҡарар иттем.  Тәүлек әйләнәһенә эшләгән кибет һымаҡ был эшҡыуарҙың йорто – эсергә эҙләгәндәр гел шунда бара.  Ауыҙына бер тамсы шарап ҡабып та ҡарамаған изге күңелле инәйҙең улдарының барыһын да тиерлек ошо зәхмәт ылыҡтырҙы, улар тап ошо сәбәптән төрлө йылдарҙа, бер-бер артлы фани донъянан китте.  Ҡул һелтәнеләр шунан.  Совет власы эскелеккә ҡаршы нисек кенә көрәшмәһен, 1960 – 1980 йылдарҙа илдә алкоголле эсемлектәр ҡулланыу күләме өс тапҡырға артҡан.  Шуға ла “шатлыҡты шарап менән йыуам” тигән шайтан уйын башығыҙҙан баштан уҡ ҡыуығыҙ...
 Был рәсмиләштерелгән күренеш булғанға, 100 миллилитрлы шешәләрҙе теләһә ҡайһы магазинда, теләһә ҡайһы ваҡытта табырға һәм һатып алырға мөмкин.  Нисек кенә булмаһын, һәр кем ғүмере өсөн үҙе яуаплы.  Башта барыһы ла яҡшы кеүек ине: белемле, эше яҡшы, татыу ғаиләнән.  Эскән килеш рулгә идара иткәндәргә штрафтар күләме һәм яза ваҡыты байтаҡҡа арттырылыу менән бер рәттән, илдә сәләмәт тормошто пропагандалау, спортҡа иғтибарҙы арттырыу йәһәтенән бихисап эш башҡарыла, спорт объекттары күпләп төҙөлә. Бер генә ялды ла эскеһеҙ күҙ алдына килтерә алманым.  Әммә миҙалдың да ике яғы булған кеүек, был проблеманың да башҡа юҫығы бар – һүҙ контрафактлы алкоголле эсемлектәр хаҡында.  Улының мажаралары хаҡында ишеткән икән.  Бала сағымды йәмләгән матур кешеләрҙең береһе булып иҫтә ҡалған был инәй – урыны ожмахта булһын!  Әлегә тормошомдо үҙгәртергә теләгем дә, мөмкинлегем дә юҡ.  Бының сәбәбе – башта власҡа килгән большевиктар “ҡоро закон” өсөн көрәшһә, 1923 йылдан һуң илдә тағы ла араҡы менән сауҙа итеү рөхсәт ителгән.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тәҡдим иткән норма буйынса иһә йылына бер кешегә уртаса 8 литр спиртлы эсемлек тура килергә тейеш. Мәгәр эсеүемде ташламаным, ҡатынымды ла, балаларҙы ла аҙ ҡыйырһытманым.  Ундай шарттарҙа эскелеккә ҡаршы көрәш ҡайғыһы кемдә булһын?!  Телевидение каналдарынан, Интернет селтәренән ағылған мәғлүмәттең, виртуаль донъяла эскән геройҙарҙың күплеге кешеләргә, бигерәк тә йәштәргә, йоғонто яһамай ҡалмай.  Ошонда өҫтәп, “буласаҡ” тип һис тә яҙғы килмәй, сөнки кеше барыбер яҡшыға ышана, изгелеккә өмөт итеп йәшәй.  Алкоголгә ҡаршы көрәш дәүләт тарафынан тейешле кимәлдә алып барыл­маған, ул ғына түгел, эскелек дәүләт һәм партия аппаратында ла сәскә атҡан. Шуға ла эскелектән биҙеп, “ауыҙыма бер тамсы ла араҡы ла алмаясаҡмын”, тип үҫтем.  Эсәм.  Ҡыҙыҡ өсөн, үҙем бер нисә кибетте, дарыухананы байҡап сыҡтым – косметик саралар менән бер рәттән, борос төнәтмәһе, медицина спирты ла һатыуҙа бар. Был инаныуҙарҙың береһе лә ысынбарлыҡҡа тап килмәй!

 Динар К.:

“Эсергә мәктәптә уҡығанда уҡ өйрәндем.  Өлкән ҡыҙы ғаиләһе менән ҡалала көн күрә, нисек йәшәйҙер, әйтә алмайым.  Даны таралған “фанфуриктарҙы” ғына алайыҡ.  Рәсәйҙә көслө алкоголле эсемлектәрҙе ҡулланыу кешеләрҙең күпләп үлеүенә килтерә һәм ғүмере ҡыҫҡалығының төп сәбәптәренең береһе булып ҡала.  Тарихи сығанаҡтар буйынса, илебеҙ алкоголле эсемлектәр ҡулланыуҙың 1913 йылғы күләменә (ошо ваҡыттан рәсми иҫәп алып барылған) үткән быуаттың 60-сы йылдарында кире әйләнеп ҡайтҡан.  Ауылдаштар, власть вәкилдәре, әлбиттә, хәлде белә, әммә ҡыҫылырға ашыҡмай.  Аптырай инем: йортобоҙ ялтлап тора, кейеме таҙа, ашарға әҙер – нимә етмәй уға? Ул “йоҡһа”, дауалау ҡат­­марлы, ҡотолоу юлы юҡ, тип әйтһәң дә була.  Урамға сығып, күмәкләшеп һыра һемереп йөрөүҙән ҡыҙыҡ таба торғайныҡ. Өфә, Бәләбәй, Салауат, Стәрле­тамаҡ ҡалаларындағы суррогат етеш­терелгән йәшерен цехтар ябылған, 49 енәйәт эше асылған, 2100 административ хоҡуҡ боҙоу осрағы теркәлгән, 8 миллион 100 мең һумлыҡ штраф һалынған. Хәйер, был ваҡытта мин бала ғына инем әле.  Бер өлөшөн балаларға ебәрәм, ҡалғанын йәнем теләгәнсә туҙҙырам.  Бер аҙҙан ҡатыным да балаларҙы алып ҡайтып китте...  Эскелек ҡолона әүерелгән кешене бер нисек тә еңеп булмай, үҙенең теләге булмаһа.  Ә ул ир мине тыңлаймы һуң?  Мәгәр сауҙа барыбер туҡтамай.  Гүзәл Булат ҡыҙы фекеренсә, эске­лектең тамыры ғаилә традицияларына (балалар ата-әсә­ләренең шатлыҡлы йә ҡайғылы ваҡытта мотлаҡ алкоголь ҡулланғанын күреп үҫә), был насар ғәҙәттең киң пропагандаланыуына (кино, театр, рекламала ҡәҙимге күренеш итеп күрһәтелә, аҙыҡ-түлек магазиндарында икмәк-һөт араһында һатыла), иҫерткес эсемлектәрҙең иркен һатылыуына барып тоташа.
– Бер кешене лә алкоголизмдан көсләп ҡотҡарып булмай.  Эшендә үрләгәс, дуҫ-иштәре артты, теге йәки был сәбәп өсөн табын ойоштороп, кәйеф-сафа ҡороуҙары йышайҙы. Суррогаттан һәләк булғандарҙың иҫә­бен алып барыу мөмкин түгел.  Ике-өс ай мул ғына аҡса эшләп алам да ял итәм.  Эш икенселә – беҙ эсмәгәндәрҙе аралап ҡалыр өсөн көрәшергә тейеш!  Шундай “күңелле” тормош менән йәшәгәндә, яҡшы ғына ҡыҙҙы осратып өйләндем.  Дәғүә белдерә башлағас, иремдең тағы бер насар яғы асылды – иҫерек килеш миңә ҡул күтәрҙе, балаларҙы ҡурҡытып бөттө.  Алкоголь проблемаһы илдәге йәшәү сифатын эскеселәр өсөн генә түгел, ә башҡа граждандар өсөн дә ифрат түбәнәйтә.  Составында спирт булған төрлө үләндәр төнәтмәһе йә иһә косметика саралары медицина процедуралары һәм көнкүрештә ҡулланыу өсөн тәғәйенләнгән.  Уның эскегә һалышыуында ла мине ғәйепләне: ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын, имеш...  Наркомандар тиҙерәк һәләк була, ә алкоголь организмды төрлө яҡлап һәм оҙаҡлабыраҡ тарҡата, эскесе йәмғиәт өсөн файҙаһыҙ субъектҡа әүерелә, енәйәтселек, үлем кимәле кеүек күренештәрҙең нигеҙен билдәләй. Өҫтә яҙылғандарҙың барыһы ла илебеҙҙәге алкоголгә ҡаршы сәйәсәттең рәсми хронологияһы булды, тип әйтергә мөмкин.  Әлегә иһә сиктән-сиккә бәргеләнеү күренештәре лә юҡ түгел.  Һатыусылар ҙа иҫәр түгел – төнәтмәне ни өсөн алғанды бик яҡшы аңлай һәм...  Аҡсаһы бар, дуҫтары күп – ҡайтып та тормай, эсеп тик йөрөй.  Тәүҙә эштән ебәрҙеләр.  Алкоголизм сирен булдырмай.
8.  Тикшереү һөҙөмтәләре буйынса шул асыҡланған: наркомандар ҙурыраҡ зыянды үҙҙәренә килтерһә, эскесе йәмғиәт өсөн күпкә ҡурҡынысыраҡ һәм сығымлыраҡ.  Алина Ш.:

“Атайым эсте, әсәйемде ҡыйырһытты, беҙгә лә көн күрһәтмәне.  Ғөмүмән, 1924 – 1992 йылдарҙа СССР-ҙа алкоголле эсемлектәр етештереүгә һәм һатыуға дәүләт монополияһы индерелгәне билдәле, әммә был легаль булмаған араҡы етештереүгә, көмөшкә ҡойоуға һәм уның менән сауҙа итеүгә бер ваҡытта ла кәртә була алмаған. Дөрөҫөн әйткәндә, “аҙыраҡ эсә башлағандар” тигән мәғлү­мәткә лә шикләнеп ҡарайыҡ, сөнки рәсми мәғлүмәттәр легаль спиртлы эсемлектәр­ҙең тауар әйләнешен иҫәпкә ала, ә легаль булмаған сығанаҡтар аша күпме алкоголь һатыла?!  2017 йыл башында был күрһәткес 10 литр тәшкил иткән. 