Ә телдең киләсәге – кеше ҡулында. Тел, милләт, ил – айырылғыһыҙ төшөнсәләр.  Кеше ни хәтлем күберәк тел белһә, уның рухи донъя­һы шул тиклем үҫешкән булыр.  Шуға ла шағирҙар туған теле менән ғорур­лана, әсә теленең башҡорт теле булыуына ҡыуана.  Тел – тарих, быуындар бәйләнешен булдырыусы берҙән-бер сара.  Шатлыҡ, хис-тойғо офоҡтарының киңлеген туған теле­нең моңонда күрә.  Туған тел – һәр халыҡтың быуындан быуынға иң ҡәҙерле аманат итеп тапшырыла килгән аҫыл хазинаһы.  Улар кешелә изгелек, мәрхәмәтлелек, миһырбанлыҡ, ба­тырлыҡ, матурлыҡ сифаттарын тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнай.  Яңауыл район үҙәк китапхана­һында туған телебеҙгә бағышланған “Туған тел – рухи байлыҡ сығанағы” тигән әҙәби кисә үтте.  Бөйөк шәхестәр, аҡыл эйәләре туған телгә һәр саҡ ихтирам һәм хөрмәт менән ҡараған, әсә теле байлығына һоҡланған, табынған.  Үҙебеҙҙе халыҡ булараҡ һаҡлау өсөн иң тәүҙә телде һаҡларға кәрәк.  Уҡыусылар “Башҡорт теле – минең киләсәк” тигән викторина һорауҙарына яуап биреп, үҙҙәренең белемле булыуын күрһәтте, китап күргәҙмәһе менән танышты.  Ата-бабаларыбыҙҙың иң изге аманаты – әсә телен һаҡлап ҡалыу – иң мөҡәддәс бурысыбыҙ. Халыҡтың рухи донъяһын, уй-хыялдарын, тормош аҡылын һәм тарихи тәжрибәһен туған тел һаҡлай, һәр кемгә еткерә.  Беҙ туған телдә һөйләшеп, туғанлыҡ тойғоһон яҡынайтабыҙ, туған телдә йырлап, шатлыҡ таратабыҙ. Халҡыбыҙ телһеҙ, ерһеҙ ҡалмаһын өсөн күпме ҡорбан биргән, телен юғалтмаған.  Улар башҡорт теленең әһәмиәтен, асылын, мәғә­нәһен, тормоштағы, йәшәйештәге ролен үҙ уҡыусыһына аңлатырға тырыша. Кисәлә Рәми Ғарипов, Рауил Бикбаев, Мәхмүт Һибәт, Лариса Абдуллинаның туған телгә арналған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙек.  Әсә теленең кеше тормошондағы бөйөклөгөн шағирҙар үҙ шиғыр­ҙарында данлаған.  Был сара китап уҡыусыларҙа туған телгә, хал­ҡыбыҙға һөйөү, ихтирам тәрбиәләү, милли йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлау, киләсәк быуынға еткереү маҡсатынан үткәрелде. Китаптар, мәктәптәр булмаған осор­ҙа тел тәрбиәсе ролен үтәгән, хатта хәҙерге компьютерҙар һәм телевидение осоронда ла тел бөйөклөгөн юғалта алмай.  Үҙ халҡының мәҙәниәтен, туған телен белмәгән, яратмаған кеше башҡа телде ярата аламы икән?  Уҡыу­сыларҙың үҙ телдәрендә ихлас аралашыуы, тел яҙмышына битараф булмауы, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе өйрәнеү­ҙәрен күреү, халҡыбыҙҙың киләсәге булыуы китапханасыларҙы бик шатландырҙы. Шул тел менән илебеҙҙең матди һәм рухи байлығын ишәйткәндәр. 