Һәр буш ваҡытты, ял көндәрен бәпкәләргә шарттар булдырыу өсөн файҙа­ландыҡ.  Яҡшы шарттар һәм берҙәмлек булғанда, был эштең бер ҡыйынлығы ла юҡ икән. Һис кенә лә үкенмәйем: бар тырышлығым файҙалы эш өсөн булды.  “Әгәр йәйге ялыңда себеш ҡарарға ярҙам итһәң, көҙгә хыялың тормошҡа ашыр”, – тип тә өҫтәне. Хәйер, һауыттары ла шундай уңайлы килеп сыҡты: теҙелешеп кенә ашайҙар, һауыттың эсенә инә алмайҙар.  Ем һауыттары ла уңайлы итеп эшләнде.  Ағай келәте таҙарыуға ҡыуанһа, беҙ бәпкәләргә яҡшы ғына яҫтыҡ булыуына шатландыҡ.  Һатып алыусылар ҙа табылып торҙо.  Яҙғыһын, ер кипкәс тә, атайым ҡаҙ бәпкәләре өсөн урын әҙерләй башланы.  Бүтән ваҡытта йәйге каникулдарымды ауылда олатай менән өләсәй янында үткәрһәм, быйылғыһы бәпкә ҡарап үтте.  Ә ноябрь айында әҙләп ҡаҙҙарҙы һуя башланыҡ.  Төнгөлөккә бикләү өсөн иҫке бер будка алып ҡайтты.  Бер көн киске аш мәлендә атай-әсәйемдән ниндәй хыял менән йәшәүҙәре тураһында ҡыҙыҡһындым.  Бының өсөн тәүәккәл атайыма һәм егәрле әсәйемә рәхмәтлемен.  Беҙҙең менән муйындарын һоноп һөйләшкән булалар.  Шулай йәй айҙары үтеп тә китте.  Әммә бының менән эш тамамланманы әле.  Һары ғына бәпкәләр аҡ ҡаҙҙарға әйләнде.  Ҡаҙҙар көн дә бешкән бойҙай, шәкәр сөгөлдөрө менән һыйлана.  Тимәк, ниндәйҙер кимәлдә атай-әсәйемдең дә хыялы тормошҡа ашты.  Һыу һәм ем һауыттарын да атайым үҙе эшләп ҡуйҙы, ә мин уға ярҙам итеп торҙом.  Октябрҙә унлап ҡаҙҙы тереләй һатып алыусы табылды.  Тәүге көндәрҙә әсәйем һарыҡайҙарҙы бала ҡарағандай ҡараны.  Ә тәүге мәлдә һыуға төшөп еүеш­ләнмәһендәр өсөн уның өҫтөн тимер сеткалар менән ҡапланыҡ.  Шулай көндәр үтеп, бәпкәләр үҫә торҙо.  Үҙҙәре күмәк бит әле!  “Бары тик тырышып эшләп кенә”, – тине улар.  Бына шулай һимереп тә киттеләр.  Хәҙер ҡоштарҙы ҡарау ем менән һыу биреүгә ҡайтып ҡала.  Һөйләшеүҙең аҙағында атайым: “Яҙға ҡаҙ бәпкәләре алып үҫтереп ҡарайыҡмы әллә?” – тип тәҡдим итте.  Үҙҙәрен яҡшы ҡарайҙар, бер туҡтауһыҙ суҡыштары менән таҙарыналар.  Уларҙы беҙ оҙон тимер торбаларҙан яһаныҡ.  Төп хәстәрлек атайҙың елкәһенә төштө.  Шулай итеп, беҙ тәүәккәлләп эшкә тотондоҡ.  Бер аҙ үҫкәс, бәпкәләр үҙаллы йөрөй башланы, тик ваҡыты-ваҡыты менән һыу ҡоябыҙ ҙа ем бирәбеҙ. Будка янында ярайһы ҙур ғына майҙан ҡалдырып, уны тимер сымдар менән уратып ҡуйҙыҡ.  Атайым: “Быйыл йортҡа ут һәм зәңгәр яғыулыҡ инәсәк”, – тине.  Шундай матур, еп-еңел генә ҡаҙ бәпкәләре йүгерешеп йөрөй алдымда.  Хәҙер ҡошҡайҙарҙы бикләп ашатып һимертергә һәм һатып табыш алырға кәрәк. Уҡыуҙар тамамланғас, көндәр ярайһы йылынғас, атайым йомшаҡ ҡына һары йомғаҡтарҙы алып та ҡайтты.  Атайым: “Икенсе йылға ла ҡаҙҙар алабыҙмы?” – тип һорағас, әсәйем менән бер тауыштан “Эйе!” тинек.  Шуға ла көнө буйы йәшел үлән ашағандарын һаҡлап ултырырға кәрәк, юғиһә ҡарғалар көтөп кенә тора.  Ҡоштарға ем, урын әҙерләү иң мөһим эштәр бит.  Үҙең үҫтергәс, бигерәк тә тәмле була икән.  Был беҙҙең тәүге табыш ине.  Ә мин ваҡытты үткәреү өсөн ҡаҙ көткәндә китап уҡый башланым.  Тыуған көнөмә үҙем теләгән телефонды алып та бирҙеләр.  Үлсәгән һайын артыуҙарын күреп ҡыуандым.  Итен генә түгел, майын да һораусылар булды.  Мин түҙемһеҙләнеп һары бәпкәләрҙе алыр ваҡытты көтә башланым.  Йортто тиҙерәк һалып инеү икәнен белдергәстәре, “Быны нисек тормошҡа ашырырға уйлайһығыҙ?” тип һораным.  Алла бойорһа, бер нисә йылдан үҙ йортобоҙға ла күсербеҙ әле.  Шулай итеп, хыялым тормошҡа ашты.  Өйрәктән айырмалы, үлән яраталар.  Иң оҡшаған сифаттары – емде әрәм-шәрәм итмәүҙәре.  Ә минең беренсе сиратта тормошҡа ашырырға теләгән хыялым яңы телефон һатып алыу ине. Бының өсөн еңел машинаға арба тағып, бер ағайҙың келәтенә йүнәлдек.  Быларҙы ҡаҙ итеү өсөн күпме ваҡыт кәрәк?  Алмаш-тилмәш бәпкәләрҙе һаҡлайбыҙ.  Атайым хатта ҡаҙ үҫтереү серҙәре яҙылған китаптар ҙа алып ҡайтты. Һәр иртәбеҙ бәпкә ҡарауҙан башланып китә.  Күрәһең, ысынлап та, ниндәй генә хыялың булмаһын, уны ғәмәлгә ашырыу өсөн тырышлыҡ, көс һәм, күп осраҡта, аҡса ла кәрәк шул.  Ә сирләһәләр йә үлә башлаһалар, ни ҡылмаҡ кәрәк?  Һөҙөмтәһен күреү өсөн ҡаҙҙарҙы үлсәй барырға булдым.  Тик келәттә һалам һатылып бөткән, бары ҡойолған ваҡ сүбе генә иҙән тулып ята ине.  “Иң мөһиме – емде сарыф итмәһендәр һәм тапамаһындар”, – тине атайым.  Бик аҡыллы ҡош-ҡорт икән улар!  Уҡыуҙар башланғас, эш атайыма ҡалды.  Шулай итеп, әҙерлек эштәрен осланыҡ.  Хатта ауырлыҡтарын теркәй барҙым.  Ергә төшкән һәр бөртөгөн дә суҡыштары менән сүпләп алалар бит.  Унда ут үткәрҙе һәм иҙәненә һалам түшәргә булды.  Беҙ ауыл тормошон яратабыҙ, хыялдар тормошҡа ашһын өсөн тырышырға әҙербеҙ! Һыуҙа еүешләнеп бысранмайҙар.  “Беҙгә ошондай һалам кәрәк тә инде!” – тине атайым. Шул көндән алып ҡыҙыу эш башланды. Шундай уйҙар тыуҙы уларҙы күреү менән. 