Был йәһәттән ниндәй милләттән, диндән булыуыңа ҡарамаҫтан, дөрөҫ юлдан барырға кәрәклеген раҫланы.  “Төрлө ағымдар бар.  Сарала Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге етәксеһе Тимур Вәлитов изге һәм яуыз ниәттәрҙең айырмаһы тураһында һөйләне.  Был йәһәттән аҡ менән ҡараның айырмаһын аңлатыу эшен алып барыу маҡсатында Башҡорт дәүләт аграр университетында “Ислам экстремизмға ҡаршы” тип аталған йәштәр форумы үткәрелде. Тик был – таяҡтың бер генә осо.  Бынан иһә бәғзеләр барлыҡ яуызлыҡты мосолмандарҙан күрә башлай.  Ә төп фекер шул булды: Ислам менән терроризм төшөн­сәләрен бутарға ярамай. Студенттар үҙҙәрен ҡыҙыҡ­һындырған һорауҙарға яуап алды. Тик кешенең үҙенә лә аңлы һәм абай булырға кәрәк, сөнки дин бер ваҡытта ла йән ҡыйырға, яуызлыҡ ҡылырға саҡырмаясаҡ тигән һүҙҙәр ҙә яңғыраны.  Форумда шулай уҡ йәш йырсы Илгиз Абдрахманов, Рәсәй мосол­мандарының Үҙәк диниә назараты вәкиле Әхмәт хәҙрәт Фәйзуллин, “Тархан” командаһы етәксеһе һәм тренеры Динар Аҡмырҙин сығыш яһаны.  Һуңғы арала ҡайҙалыр вокзал шартлауы, самолет ҡолауы, уларҙың терактҡа бәйле булыуы йыш ҡына ишетелеп тора.  Улар йәш аҡылдарҙы алдаштырып, үҙҙәренә йәлеп итә.  Икенсенән, Рәсәйҙә тыйылған экстремаль төркөмдәргә ауышҡан йәштәр ҙә табылып тора.  Шуға ла беҙ йәштәрҙе һаҡларға бурыс­лыбыҙ”, – тине ул.