Уны уңышлы тамамланым.  Санкт-Петербург ҡалаһының ауыл хужа­лығы университетына уҡырға инеү хыялымды тормошҡа ашырҙы.  Уның ныҡышмалылығына, әүҙемлегенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Әлбиттә, уҡыу менән генә сикләнмәйем, йәмәғәтселек эштәрендә лә әүҙем ҡатнашам.  Ҡышҡы полиатлонда командабыҙ ме­нән ҡала кимәлендәге төрлө ярыштарҙа ҡатнаштыҡ. Иҫке Соб­ханғол урта мәктәбендә белем алдым.  Икенсе райондарҙа үткән конкурстарҙан лауреат исемдәрен алып ҡайттыҡ.  Бала саҡта һүрәт төшөрөү әле лә ярап ҡалды, сөнки беҙ төр­лө һыҙма проекттар эшләйбеҙ.  Ҡайҙа булһам да, үҙемде тыуған еремдең кеше­һе тип тоям.  Санкт-Петербург ҡалаһында бүлмәләш әхирәтем Зөлфиә миндә полиатлон спорт төрөнә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ул үҙен төрлө яҡлап һынап ҡарарға ярата.  Уны нисек фай­ҙаланырға, төҙөлөшөн үҙгәр­теп, баҫыуҙарҙан юғары уңыш алып буламы икән – ошо һо­рауҙар мине ауыл хужалығы университетына алып килде. Маҡсатта­рым, хыялдарым күп, мәҫәлән, әле сит телдәрҙе өйрәнеү телә­ге менән янам.  Бүл­мәләш ҡыҙҙарымдың өсөһө лә башҡорт.  Унда төрлө түңәрәктәр алып барыла, мәҙә­ни һәм спорт саралары үткә­релә.  Районда һәр концертта сығыш яһаныҡ.  Санкт-Петербург ҡалаһына килгәс тә үҙемде бер ҙә сит мөхиттә һымаҡ тойманым, сөнки Башҡортостандан сту­денттарыбыҙ күп бында.  Сәнғәт мәктәбендә “Ялҡын” өлгөлө бейеү ансамбле менән төрлө конкурстарҙа ҡатнаш­тыҡ.  Бөгөнгө йәштәр өлгөрлөгө, тилберлеге менән һоҡландыра.  Улар минең һәр башланғысымды хупланы. Һабантуй, район, республика кимәлендәге сараларға, гастролдәргә күп йөрөнөк.  Ижадҡа булған һөйө­үем сәнғәт мәктәбенә алып килде.  Мине ер темаһы һәр саҡ ҡы­ҙыҡ­һындырҙы.  Форсаттан файҙаланып, бар яҡтан таяныс булған атай-әсәйемә рәхмәт әйтәм.  Беҙ бер урында торорға тейеш түгелбеҙ.  Мәктәп йылдарында, бе­йеүҙән тыш, рәсем менән дә мауыҡтым, әммә ваҡыт ет­мәү сәбәпле, был шөғөлөм­дө ҡал­дырып торорға тура килде. Башҡорт икәне­беҙҙе онотмай, бер-беребеҙ менән һөйләшеп торабыҙ.  Санкт-Петербург дәүләт ауыл хужалығы университетында уҡып йөрөгән Әминә Дауытова – тап шундайҙарҙан.  Тыуған яҡ һағындыра, әммә хәҙерге заманда төрлө бәй­ләнеш саралары булғас, үҙем­де бер ҙә алыҫта тип хис итмә­йем.  Ғөмүмән, үҙебеҙҙең милли мөхиттә ҡайнап йәшәйбеҙ. Кеше бар яҡлап та камил булырға, үҙенең өҫтөндә һәр ваҡыт эшләргә тейеш тип уйлайым.  Бәләкәйҙән рәсем төшөрөү, бейеү менән ныҡлап шөғөлләнә.  “Байыҡ” телевизион конкурс­тарында ҡатнашыу минең өсөн онотолмаҫлыҡ ваҡиға булды.  Ниндәй генә өлкәлә белем алһаҡ та, ҡайҙа ғына уҡыһаҡ та, һайлап алған һөнәребеҙ үҙебеҙгә кәрәкле, файҙалы һәм күңелгә ятышлы булһын”. Санкт-Петербург ҡала­һын­да “Аманат” башҡорт йәштәре ассоциацияһы бар.  Бергәләп бейеү түңәрәгенә йөрөйбөҙ, спорт менән шөғөлләнәбеҙ. Бәләкәйҙән ҙур ҡалаларҙы күреү теләге менән янып йәшәнем.  Үҫмер сағында сәнғәт мәктәбендә уҡығанын әле лә һағынып иҫкә ала.
“Мин Башҡортостандың иң матур, таулы-урманлы район­да­рының береһе Бөрйән районында тыуғанмын. 