Төрлө өлкәлә гранттар бирелеүе, “Һин – эшҡыуар”, “Йәш ғаилә”, “Йәштәр өсөн торлаҡ” программалары, йәштәр хәрәкәтенә булышлыҡ итеү – быға асыҡ миҫал.  Күптән түгел уҙған “2016 йылда бойомға ашҡан йәштәр сәйәсәте, физик культура һәм спорт һөҙөмтәләре, 2017 йылға төп маҡсаттар” тигән темаға киңәйтелгән кәңәшмәлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та ошо юҫыҡта сығыш яһағайны.  Әйтелгән фекерҙәрҙе психологтар ҙа раҫлай.  Был йәһәттән “Йәш ғаиләләргә тәүге осорҙа аяҡҡа баҫырға ярҙам итергә тейешбеҙ”, тине Рөстәм Хәмитов.  Йәштәр эркелеп тороп формаль булмаған ойошмаларға ла ылығыр был осраҡта.  Ә йәштәр араһындағы алкоголизмдың киң йәйе­леүе иһә борсоуға һала.  Ә тормош ҡанундары менән ата-әсәләр, мәктәп кенә түгел, урам, киң мәғлүмәт саралары, үҙ тәжрибәләре лә таныштыра.  Ә эштәр артабан ошо юҫыҡта барһа, заман елдәре йәштәргә артыҡ уҫал ҡағылмаҫ тигән ышаныс тыуа. Өҫтәүенә баш өҫтөндә ҡыйығы булмаған, үҙ хәлен үҙе генә белгән ошо кешегә ғаилә ҡороп, уны ҡарарға ла кәрәк бит әле... “Әгәр беҙҙең миллионлаған йәштәребеҙ бар икән, был – бик ҙур энергия.  Әммә шул уҡ ваҡытта кеше үҙ-үҙен ҡарау мәсьәләһен дә хәстәр­ләһен, тине ул.  Ә быларҙы хәл итеү иһә дәүләттең маҡсатлы, системаға һалын­ған сәйәсәтенән тора, тип белдерәләр. Быны илдә барған иҡтисади хәлгә лә, эш биреүселәрҙең урындар менән тәьмин итә алмауына, тәжрибәһеҙ хеҙмәткәрҙәрҙе алғыһы килмәүҙәренә лә бәйләйҙәр.  Был юҫыҡтағы проблемаларҙы хәл итеү әлегәсә лә ҡаралғанын, ошо өлкәлә эштәр алып барылғанын да белдерҙе Рөстәм Хәмитов.  Был йәһәттән шул йәштәрҙең проблемаларына ҡарап, йәмғиәттең етешһеҙлектәрен дә билдәләргә мөмкин.  Төрлө өлкә белгестәренең дә был йәһәттән фекерҙәре уртаҡ. Ләкин ошо урында тағы ла ҡатмарлыҡтар өҫтәлә бирә, сөнки эш таба алмаған кешегә үҙ көнөн үҙе күреү ҡатмарлаша, һәм ул артабан аҡса эшләүҙең рәсми булмаған алымдарын ҡуллана башлай.  Ә үҙгәрештәре иһә кешеләрҙә, иң әүәл йәштәрҙә барлыҡҡа килә.  Белгестәр иҫәпләүенсә, йәшәү кимә­ленең төшөүе һөҙөмтәһендә үҙ ихтыяждарын ғына ҡәнәғәтләндерергә ынтылған йәштәр күбәйә.  Мәҫәлән, һөнәр, йәр һайларға, тормош юлын билдәләргә, донъяға ҡарашты аныҡларға.  Ошоларҙың һөҙөмтәһендә йәшәү мәғәнәһе юғалғандай була, маяҡтар ҡыйрала, ти психологтар.  Йәштәргә ҡағылышлы иң тәүге проб­леманан эшһеҙлекте һанай белгестәр.  Был йәһәттән тормош йәмен юғалтҡан кеше йәшәү түгел, иҫән ҡалыу яғын хәстәрләргә мәжбур була, тип белдерә улар.  Бынан тыш, әйтеүҙәренсә, йәшлек осоронда кешегә йәнә әллә күпме мәсьәләләрҙе лә хәл итергә кәрәк.  Һанап киткән проблемаларҙа иһә шул уҡ уҡыуҙа тыуған ҡатмарлыҡтар, эш табыу, ғаилә ҡороу мәсьәләләре әйтелде.  Был йәһәттән уларға ярҙам итеү маҡсатын ҡуйыуҙа­рын хәбәр итте.  Әйтәйек, аҡса, мода артынан ҡыуыу.  Ундай кеше эскелек, наркомания шауҡымына ла тиҙ бирешеүсән, ти психологтар.  Йәмәғәтселек быға күҙен йомһа инде, хөкөмһөҙлөк өҫкә ҡалҡһа, быларына йәнә йәшлек максимализмы килеп ҡушылһа, бөтөнләй бөттө баш, тиергә мөмкин, күңелдәрҙә вайымһыҙлыҡ, агрессия оялаясаҡ.  Был аҙымдан енәйәткә, наркоманияға ла йыраҡ ҡалмай, йәнә йәштәр пробле­маһына фәҡирлек, торлаҡһыҙлыҡ мәсьәләләре килеп ҡушыла.  Уға дөрөҫ һәм ыңғай йүнәлеш бирергә кәрәк”, – тине ул. Әммә шуны ла әйтергә кәрәк: ярлы ғаиләлә тыуып үҫкәндәр генә түгел, ә уңышлы ата-әсәнең балаһы ла наркоманияға бирелә. Әйтеүҙәренсә, күп кенә йәш ҡыҙҙар һәм егеттәр шул рәүешле криминаль донъяға инеп китә, уҡыуҙан, рухиәттән алыҫлаша.  Шуға ла был ҡатмарлыҡтарҙы хәл итеү социумға ла ыңғай тәьҫир итәсәк. Бер осорҙан икенсеһенә күсеү бигерәк тә йәштәргә, нығынып өлгөрмәгәстәре, ауыр бирел­гәнен белдерҙе.  Донъя хәҙер шул тиклем тиҙ алышына, әйтерһең, Ер шары ла үҙ күсәре тирәләй әйләнеп өлгөрмәй.  Был йәһәттән кеше матди байлыҡ менән мауыға башлай, күңел асыу төп шөғөлгә әүерелә. Проблема шулай уҡ йәштәрҙең ҙур аҡса артынан ҡыуыуына ла килеп төртөлә, ти улар. 