Оҡшамаған дәрестәрен һорашҡас, физика менән химияны атаны.  Малай шунда уҡ “Над пропастью во ржи” романының ҡыҫҡаса йөкмәткеһен һөйләй ҙә башланы.  Ярты көн дәрестәрҙә ултыраһың, унан һуң – түңәрәккә, ә ҡайтҡас...  Таң менән тағы уҡырға. Сәғәт дүртенсе киткәс ишек асылғаны ишетелде.  Артабанғы һөйләшеү, апайым магазиндан ҡайтҡас, табында дауам итә.  Бит алмалары алһыуланып киткән ҡустыма ҡарап, һүҙҙе икенсегә борам:
– Берәй түңәрәк-фәләнгә йөрөйһөңмө?
– Элегерәк скрипка дәресенә йөрөнөм.  – тип ҡулға “Башҡорт теле”н тотторҙо.
– “Һә” тигәнсә эшләп бирәм хәҙер, – тип ҡанатланып киттем.  Тик Азат был һорауыма аптырап ҡуйҙы:
– Юҡсы...  Ғәйеп тип һаналһа, шул ғына – бер ҡыҙ менән хат яҙыштыҡ... Шәмбе еткәс, төшләтеп кенә апайымдарға барып индем.  Был юлы ул ниңәлер үҙ йәшенән әллә күпмегә олораҡ күренде... Нисектер уҡыусылар йәл булып китте... – тауышы асыулы сыҡты. Уҡытыусыһы махсус рәүештә интернетта эҙләнергә ҡушҡан икән. Әйтеп бөтөүенә икенсе бүлмәнән “Оҙаҡламай йоҡларға ваҡыт етә, дәрестәреңде эшләп бөттөңмө?” тигән тауыш яңғыраны.  Унан һуң Ә. Бикчәнтәевтең “Нисә йәш һиңә, комиссар”ындағы мылтыҡ буйлы малай ҡыҙыҡһыныу уятты.  – Бына, мин ошонда төрлө әйберҙәргә заказ бирәм.  Тағы ла физкультурала саңғыла шыуҙыҡ. Ҡайтырға ла онотоп ҡар атышаһың, “Тау батшалығы”нда уйнайһың.  Етмәһә, уныһын ҡайһы саҡта икешәр дәрес уҡыйбыҙ.  Шулар менән дә ваҡыт күңелле уҙҙы.  – Шул уҡ ваҡытта парта өҫтөнән йүгерешеүҙәребеҙ, аҡ-ҡараны күрмәй коридор буйлап сабыуыбыҙ, уҡытыусының ултырғысын аҡбур менән буяуыбыҙ күҙ алдына баҫа.  Әйләндереп ҡарағас ҡына, осло ҡолаҡтары телефондың ситенән тырпайып уҡ торған “Бэтмен”ға иғтибар итәм, ләкин ул артабан һөйләшергә тип ултырырға ла өлгөрмәне, әсәһе бүлмәгә инеп, кире үҙенең бүлмәһенә дәрес эшләргә оҙатты.  Ноғман Мусин, Әнүәр Бикчәнтәев, Зәйнәб Биишеваларҙы беләһеңме?
– Юҡсы, ә кем улар?.. Тағы Джером Сэлинджер, Джек Лондондың китаптарын беләм.  Хәҙер рәсем төшөрәм.
– Дәрестән һуң булғас, кисләтеп кенә ҡайтаһыңдыр инде?
– Бөтөнләй ялҡыта.  VII класс китабы, өҫтәүенә уны урыҫ мәктәбендә уҡыйҙар...  Ә мәктәптә күңеллеме икәнен белешкәс, малай тәнәфесте генә айырып әйтә алды.  Уйлаһаң, беҙҙең өйҙәге китап кәштәһендә лә донъя классикаһы була торғайны.  Унан алда малай аҡ күлдәген сисмәй өҫтәл янына ултырғаны өсөн әсәһенән әрләнеп ала.
– Шунан, мәктәптә бөгөн нимә ҡыуандырҙы?
– Артыҡ нимәһе булманы шикелле...  Тышында “Маленький принц” тип яҙылған.
– Мин, бына, Антуан де Сент-Экзюпериҙы уҡыйым.  Бына хәҙер тағы математиканан эшләргә кәрәк.  Еҙнәнең бөгөн эш көнө икән, үҙе иһә ике йәшлек балаһы менән ултыра. Мин улар менән мәктәптән һуң ғына яҡындан танышҡанмындыр, моғайын.  Малайға башын эйеп бүлмәһенә йүнәлеүҙән башҡа сара ҡалманы.  – күҙ алдына иһә үҙемдең үҫмер сағым баҫа.  Уның әҫәрләнеп китеүенә ҡарағанда, ундағы 16 йәшлек малай үҙе хатта күҙ алдына баҫҡандай булды.  Өйгә эшкә лә йүнләп ваҡыт ҡалмай, йоҡларға ятырға кәрәк.  Хәйер, атайым ағастан трактор, мылтыҡ йәки сәкән эшләп бирһә, артығы кәрәкмәне лә.  Ҡамасауламаҫ өсөн залға кире сығып, Майн Ридтың “Последний из могикан” китабын ҡулыма алам.  – тине апай, Азат тураһында һорашҡас.  Артабан иһә шыбырлауға күсәм:
– Ә һеҙ берәй этлек ҡылаһығыҙмы ул?  Шулай ҙа иң тәүҙә М. Кәримдең “Беҙҙең өйҙөң йәме”, “Өс таған” әҫәрҙәрендә үҙем кеүек балалар тураһында уҡый торғайным.  Шуға ла артыҡ һорауҙарымдан тыйылам.  Араларында Мостай Кәримдең томдары ла урын алған.  Тик күнекмәләрҙе ҡарағас ҡына, хәҙер үк килеп сыҡмаҫын аңланым.  Уларҙан һуң китап кәштәһендә туҡталам.  Ҡыҙыҡлы әҫәр табып, шуны уҡырға ултырыуымды белдергәс, үҙенән һорап ҡуйырға булдым:
– Ә һин китап уҡыйһыңмы?  Имеш, хәҙер килеп ул ҡаршыма баҫҡан да, бөгөнгө замандың әхлағына һәм дөйөм ҡанундарына ҡаршы сыға...  Уйнайҙыр тиһәм, рус әҙәбиәтенән өйгә эшен атҡарып ултыра.  Эргәһенә сыҡҡанда, компьютер алдында ултыра ине.  – үҙе шунда уҡ һораулы ҡарашымды тотоп алды.  Башҡа милләт балаһы был күнекмәләрҙе нисек эшләргә тейеш икән?..  – тип Азатты дәрескә әҙерләнергә оҙатты. Ҡайһы бер һорауҙары буйынса юғары белемем дә көсһөҙөрәк булып сыҡты.  Тик ҡустым тағы ла артымса килеп етә:
– Нимә эшләйһең? Азат йәнә бүлмәһенә йүнәлде.  Был ваҡытта ла Азат мәктәптә ине.  Дәрескә инеп ултырабыҙ ҙа сығабыҙ инде.  Артынса З. Биишеваның трилогияһын ҡосаҡлап ятып уҡып сыҡтым. Тыңлап бөткәс, шәмбе икәнен иҫкә алып, икенсе һорауымды бирәм:
– Ә һин уйнарға сығаһыңмы ул?  Ә бына бөгөнгө үҫмер – Интернет заманының балаһы, көндө нисек үткәрә икән? Ғәҙәти көндәрҙә сәғәт бишенсе лә булып китә, ә берәй түңәрәге булһа инде, хатта ҡараңғы төшөп өлгөрә...  Магазинға сыҡҡан апайым ҡайттымы икән тип ҡараһам, бер ситкә сумкаһын ырғытҡан Азат, арҡаһы менән стенаға терәлеп, иҙәнгә сүгә төшкәйне.
– Арыныңмы?
– Эйе инде, тотош көн тиерлек шул мәктәптә үтә бит...  Шулай ҙа алдашмаймы икән был, тип Сэлинджерҙың берәй әҫәрен һөйләп биреүен үтенәм.  – Бер аҙ тын торғас, күҙҙәре балҡып киткәндәй булды, – математика уҡытыусыһы таҡтаға сығарманы.  Оҙаҡламай ул йәнә әйләнеп килеп етте.  Компьютер, смартфон, интернет – береһе лә юҡ ине.  Әйтерһең дә, улар башҡорт теленә ҡарата нәфрәт тыуҙырыр өсөн генә төҙөлгән.  Мәктәптән ҡайтып та етмәйенсә тиҫтерҙәр менән урамда тороп ҡалаһың.  Күп тә ултырмай, әсәһе:
– Ярар, ашап алдың, өйгә эшең менән булыш әйҙә!  Стеналарындағы картиналарҙы барлап сыҡҡас, серванттарында урынлашҡан сувенирҙарға күҙ һалам.  Әлегә өйҙәре менән танышам.  Бигерәк тә ҡыш миҙгеле бының өсөн ҡулай булды.  Үҫмер сағымда ниҙәр генә булманы.  Ғаиләлә әҙәбиәтсе йә филолог булмаған кешеләрҙә лә ошондай китаптарҙы табырһың икән... Мин артабан кәштәләге китаптарҙы аҡтарам, ләкин бер аҙҙан Азат эргәгә килеп етте:
– Ә һин ошо сайттан ҡулланаһыңмы?  Китап менән дәфтәрен дә эләктереп алған.
– Ярҙам ит әле...  Тел менән булышҡан арала өйҙө йыйыштырып йөрөгән әсәһе килеп инде.  Күптән түгел телефоныма тышлыҡ һатып алдым.  Теҙелеп киткән китаптарҙың барыһы ла тиерлек донъя классикаһына ингән.  Яуабы артынса баштан уй ҙа уҙҙы: “Әллә интернет быуыны, китап уҡымайҙар, тип нәҡ ошо ҡустым кеүектәр тураһында әйтәләрме икән?” Тик ошо урында Азат бүлмәһенән йүгертеп кенә бер китабын тотоп килде.  Бирелгән өйгә эште икенсе көнөнә әҙерләп өлгөрөп тә булмай тиерлек.  Был һүҙҙәренән баланың йөҙө тағы ла нығыраҡ йонсоғандай күренде.  Ҡайтып ингәндә инде бар кейемең лысма һыу була.
– Бөгөн килеп сыҡманы инде, ваҡыт ҡалманы бит.  Шулай инде, Өфө ситендә йәшәп, ҡала үҙәгенә йөрөп уҡығас.
– Өс-дүрт тирәләрендә генә ҡайта.  Имеш, IX класта БДИ тапшырасаҡбыҙ... Миңә шундай нәмәләр оҡшай, – тип смартфонын һуҙҙы. “Гарри Поттер”ҙы ла уҡыным.
VII класс балаһынан был исемдәрҙе ишеткәс, хатта һүҙһеҙ ҡалдым.  Ул – 13 йәштәрҙәге дүрт туған ҡустым.  Гел шулай...  Унан һуң бейеү менән мауығып алдым, ләкин түңәрәкте икенсе бинаға күсергәстәр, башҡа төрлөһөн һайларға тура килде. 