Әбйәлилдең данлы улдарының береһе Рәмил Ҡол-Дәүләттең ижады менән яҡшы таныш булғандар уның “Һыулүҙәк” шиғырын иҫләйҙер.  “Һыулүҙәккәй буйы көтөү-көтөү, Көтөүҙәргә хужа Никитин.  Электән был урында йырҙарҙа йырланған Һыулүҙәк йылғаһының исеме яҙылмаған.  Имеш, был күперҙең үҙ эйәһе бар, шуға күрә тап ошо урында күп кенә авариялар була, хатта кеше ғүмерҙәре өҙөлә.  Хәлил һәм Әлмөхәмәт ауылдары ара­һындағы Һыулүҙәк йылғаһы аша һа­лынған күперҙе әбйәлилдәр генә түгел, хатта баймаҡтар ҙа “Шайтан күпере” тип йөрөтә.  Бәлки, быйыл Һыулүҙәк үҙ исеменә ҡайтыр?! Тик уны уҡығас та, илап ебәрерлек, ниндәй матур Һыу­лүҙәккәй йылғаһы ике телдә лә “Сулузяк” тип алынған.  Ярай, быныһы шаяртыу булһа, ысынында хәл аяныслыраҡ. Бөгөн иҫән булһа, шағирҙың йөрәге “Ер-һыу атамаларын боҙоп яҙыу ситтән килгәндәргә ике тин” тип әрнер ине, моғайын. Кем белә, бәлки, йылға, үҙенең атамаһын яҙмағас, үҙ көсөн дә күрһәтеп маташалыр.  Те­лебеҙҙе кем боҙа, әлбиттә, үҙебеҙ!  Авторҙың үҙе менән яҡындан аралашҡандарға Ҡол-Дәүләттең йырлағанын да ишетергә насип иткәндер.  Күптән түгел нисәмә йыл ре­монт­лан­маған күпер бынамын итеп эш­ләнде, уға ярашлы, ер-һыу ата­маларының, ниһайәт, ике телдә исеме яҙылды.  План да ҡыуған түрәләргә Башҡорт еркәйҙәре ике тин...” – тип йырлана унда.  Көн артынан көн, ай ар­тынан ай үтә, әммә хаталы яҙыуҙы кү­реүсе лә, алмаштырыусы ла юҡ. 