Тәүҙәрәк турағыс таҡталар, төрлө үлсәмдәге шкатулкалар эшләһәм, артабан һырлап ҡош, хай­уан һындары яһауға күстем.  Ҡышҡы оҙон төндәрҙә береһе ағасты һырлаған, икенсеһе бәйләмдәр бәйләп, төрлө биҙәктәр сиккән, матур­лыҡҡа ғашиҡ ижади ғаилә үҙ шөғөлөнән илһам ала, тормоштарына дәрт өҫтәй.
– Мәктәптә уҡыған сағымда уҡ ағастан һырлап эшләү түңәрәгенә йөрөнөм, – ти Ғәфүр Ғәлиаслан улы.  Йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, Хәйбулла районының Атингән ауылында йәшәгән Гөлнара менән Ғәфүр Сәйфуллиндарҙы тап шундайҙар рәтенә индерергә мөмкин.  Бигерәк тә йәнлектәр эшләргә яратам, һындарымды тере йән кеүек күрәм, улар менән һөйлә­шәм, ниндәй төҫтә булғылары килгәнен һорашып, үҙемсә эшләп ҡуям.  Район үҙәгендә йорт төҙөп, тиҙҙән өй туйларға йыйыналар.  – Артабан сәйләндәр менән ҡыҙыҡ­һындым, кейәүгә сыҡҡас, иптә­шемдең дә ағас эшенә һәләте бар­лығын белеп, уны ла дәртләндерҙем.  Тормошта бер-береһен аңлап, бер-береһен тулыландырып йәшәгән ғаиләләргә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Ошоға тиклем тыуған яғыма ҡайтҡанда әҙер макет фор­маһында килтерә инем, әле эшләү өсөн ағас бөттө, – тип борсола оҫта. Ҡайһы ваҡыт уны һораусыларға һатып та ебәрәләр, бүләк тә итәләр.  Ейәнсура егете Ғәфүр менән сәстәрен сәскә бәйләгәс, йәштәр Гөлнараның тыуған яғында йәшәргә ҡала.  “Шуға күрә иң матур килеп сыҡҡан эштәребеҙҙе үҙебеҙҙә ҡалдырабыҙ, улар менән яңы өйөбөҙҙө матурлаясаҡбыҙ”, – ти Сәйфуллиндар. “Тәүҙә ырғаҡ менән салфетка, төрлө япмалар эшләргә өйрәндем, – ти Гөлнара Әхтәрйән ҡыҙы.  Иң ҙур теләктәре – йорттарын үҙ ҡулдары менән эшләгән әйберҙәр менән йыһазландырыу.  Был ижади ғаилә ҡул эштәрен табыш түгел, ә күңел йыуанысы өсөн башҡара.  Әлегә Сәйфуллиндар бәләкәй бүлмәлә үҙ эштәре менән булыша, йәштәрҙең киләсәккә пландары ҙур.  Уларҙың ҡул эштәре төрлө күргәҙмәләргә, район һабантуйҙарына ҡуйыла. Етмәһә, кәләшем һәр саҡ дәртлән­дереп тора, яңы идеялар бирә.  Йорттарына сығып, айырым оҫтахана эшләп, ҡатмарлыраҡ әйберҙәр, һырлап төрлө йыһаз етештерергә хыялланалар. Интернет селтәре аша төрлө өлгөләрҙе күреп, уларҙы үҙебеҙсә эшләргә тырышабыҙ”. Бер-беребеҙгә ярҙам итеп, кәңәш биреп ижад итәбеҙ.  Ғаилә башлығы ағастан һырлап әйберҙәр яһау менән шөғөлләнһә, хужабикә бәйләй, сигә, сәйләндәрҙән төрлө гөлләмәләр эшләй.  – Ниндәйҙер осорҙа был шөғөлөм бер аҙ онотолоп торҙо.  Йәштәр ҡул эштәре менән күберәк ҡыш шөғөлләнә.  Бер эште тамамлаһам, күңелгә ниндәйҙер рәхәтлек килә, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ хис-тойғо кисерәм.  Әммә Хәйбулла яҡтарында йүкәне табыуы ҡыйын, хатта яҙҙырып та алып булмай.  Күберәк уларҙы йүкәнән эшләйем, был ағас йомшаҡ, шунлыҡтан әйбер­ҙәр күркәм һәм матур килеп сыға.  Өйләнешкәс, Гөлнараның ҡул эше өлгөләренә ҡарап, минең дә күңелем күтәрелде. 