Балаларына һәр саҡ күңеле тартылып торғандыр инде.  Бына хәҙер бушаным да, әсәйем генә юҡ...  Әсәйем: “Мин һиңә әртисме әллә улай төшөргә”, – тип яуаплаған, асыу­ланып.  Ана шул йоланан һуң ул йәшәп киткән. Хәтере яҡшы, тарихты һәйбәт белде.  Шулай бер саҡ: “Бик һа­ғын­дырҙың, фотоға төшөп һал”, – тип хат яҙа.  “Хаты бер ай килә тор­ғай­ны”, – тип һөйләр ине әсә­йем.  “Ниңә улай кейен­дең?” тип һорағас, “Ныҡ ауырый инем, температурам юғары, үҙем өшөп барам.  Ошо һүрәттәр – үҙе бер тарих.  Атаһын, хәрби кеше булараҡ, Белорет ҡалаһының комиссариатына эшкә тәғәйенләгәндәр.  Әсәйем тыу­ғас та, кендек әбейе йәһәт кенә тышҡа алып сыҡҡан да асыҡ тәҙрәнән: “Бәпес һатам, кем ала?” – тип ҡысҡырған, һәм өләсәйемдәр “һатып” алған.  Иртәгә никах уҡыла торған төндә, һөйгән егете, йәғни атайым, тәҙрәнән ҡыҙ­ҙы алып ҡасҡан.  Хатта ҡайһы ваҡыт үҙенә-үҙе аптырап: “Бая ғына килгәйнем, бер йомошһоҙ тағы нимәгә килдем икән?” – тиер ине. Март ҡояшы йылы булғас, плащ кейҙем, өшөгәнгә быйма кейҙем”, – тип беҙҙе көлдөргәйне. Өләсәйем “Балам мәрйә булып үҫә, үлһәм, урыҫ зыяратына ерләр­ҙәр ин­де” тип илағас, кире Ғәли­әхмәргә күсенеп ҡайтҡан­дар.  Ул заман­дарҙа фотографтар ауылға бик һирәк килгән.  Ул Курил утрауҙарына эләгә.  Әсәйем: “Кейәүемә, кемгә булһын бүтән”, – тигән ҡаты ғына итеп.  Быны йылдар үткәс кенә аңлайһың.  Фоторәсемдәре һәм иҫтә­лектәре генә ҡалды.  Тел­мәре бай, мәҡәлдәр ҡушып ҡына һөйләй торғайны.  Ысынлап та, был дөрөҫ.  Сарыҡтың табаны тайып, әсәйем гел аунап, илап ҡайтыр булған.  Ахырҙа, өләсәйем сепрәк муҡса тегеп, аяғына сарыҡ кейҙереп ҡуйған.  Тағы ла бер фотоһында өҫтөнә плащ, ә аяғына быйма кейеп төшкән.  Ана шуларҙың береһе был мәҡәләгә нигеҙ булды.
...Атайым менән әсәйем бик йәшләй өйләнешә.  Ауыл балалары урыҫса һөй­ләшкән, ҡаласа матур кейем кейгән ҡыҙҙы, “мәрйә” тип, уйнат­маған.  Әсәй ул ҡушҡанса төшөргә мәжбүр булған. Бигерәк тә һиңә тынғыһыҙ көндәрҙә, ай-вайына ҡарамай, сәйгә алып ҡайтып китһә, тауҙай эшең ҡала.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса бергә йәшәмәһәләр ҙә, әсәйем тәүге мөхәббәтенә тоғро ҡалып, яңғыҙ ғына донъя көттө, беҙҙе үҫтереп кеше итте. Ә ваҡытында ҡайҙа ул бушау: эшләйбеҙ, йүгерәбеҙ, һис кенә лә өлгөрмәйбеҙ.  Әсәйем Вазифа Сабирйән ҡыҙы Солтанова (Ноғаманова) 1926 йылда Ғәлиәхмәр ауылында донъяға килгән.  Апайыма бер йәш тулғанда атайҙы әрмегә алалар.  Әсәйемдең вафатына ун алты йыл үтһә лә, һаман да беҙҙең янда һымаҡ.  Ғүмер үткән һайын, артҡа күберәк күҙ һалаһың, тиҙәр.  Үҫеп, буй еткергәс, уларҙың ғаиләһе Зәйнәкәй ауылына күсеп килгән.  Әсәйем биш йәшкә тиклем урыҫ балалары менән балалар баҡса­һына йөрөп, тик урыҫ телендә генә һөйләшкән.  Боронғо йолаға ярашлы, әсәйемдән һорап тор­маған.  Уҡырға төшкәс, сумкаһын тартып алып, шылғаҡҡа сыҡһа, санаһын емереп ыҙалатҡандар.  Тәүге балалары ла өс йылдан һуң ғына тыуа.  Әсәйем матур ке­йемдәрен әҙерләп көтөп торған. Егет тә ныҡыш икән, у­лайһа төшөрмәйем, тип ҡурҡыт­ҡан.  Күршелә генә йәшәгән бик етеш кешенең улына өс һыйырға һатҡан.  Ә олатайым ағас сана яһап биргән, шунан һуң ғына уны тиҫтерҙәре ҡабул иткән. Өлә­сә­йем Тайба, уның әсәһе Хөс­ниямал да абыстай булған.  Фотограф йәш кенә егет икән: “Былай ҡупшы кейенеп, кемгә бүләк итәһең?” – тип шаяртып күҙ ҡыҫҡан.  Күрше генә йәшәгәс, беҙгә көнөнә әллә нисә тапҡыр инеп сығыр ине.  Уның шундай матур бер ғәҙәте була тор­ғайны: фотоларҙың артына кем­дәр икәнен, ҡасан, ҡайҙа төшкән­дәрен тулы итеп яҙып ҡуя.  Үҙ ваҡытында уҡый алмаһа ла, әсәйем ғилемле ине.  Ҡөрьән уҡып, намаҙҙан айы­рылмағандар. Оҙаҡ ваҡыт никахтарын да теркәй алмайҙар.  Йәне көйгән фотограф: “Улай булғас, ҡулың­ды күкрәгең тапҡырына ҡау­шырып ҡуй”, – ти икән.  Олатайым бер бөртөк ҡыҙын үҙе һау саҡта кейәүгә биреп, бай ғаиләгә урын­лаш­ты­рырға уйлаған.  Уға тиклем өләсәй менән олатайҙың балалары үлеп торған. 