Бөгөн дә ветеран-уҡытыусының ҡулдары буш тормай.  Балалары ярҙам­дарынан өҙмәй, хәл-әхүәл белешеп тора. Был йәһәттән балаларҙы оло тормош юлына сығарған физика-математика уҡытыусыһы Фәнүзә Бикбаева-Шағаеваны өлгө итеп ҡуйырға була.  Йәш ҡыҙҙы ауыл халҡы, ата-әсәләр, балалар бик хөрмәт итә.  Улар бында ла йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүгә ныҡлап тотона.  Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтының физика-математика факультетын уңышлы тамамлағас, юллама буйынса Бөрйән районына уҡытыу­сы булып эшкә килә.  Ошонда уҡ 1954 йылда хеҙмәттәше Әхмәт Шағаевты осрата, һәм йәштәр өйләнешә.  Йәй көндәрендә ихатаһында сәскә-гөлдәр, йәшел­сә, еләк-емеш үҫә.  Был йәһәттән беҙҙең Бөрйән районының Байназар ауылы ла ситтә тороп ҡалмай.  Һәр ауылдың, һәр ҡаланың күренекле, башҡаларға өлгө булырҙай шәхестәре була.  Бөгөн уларҙың дүртәүһе иҫән-һау, матур итеп йәшәйҙәр.  Өҫтәленән әле­нән-әле тәмле-тәмле бәлештәре өҙөлмәй. Фәнүзә Хәким ҡыҙы сығышы менән Ауырғазы районының Талбазы ауылынан.  Ул шәл, ултырғыс, диван, һандыҡ түшәк­тәрен мең биҙәккә сорнап, бәйләп һалып ҡуя, дуҫтарына, уҡыусы­ларына бүләк итә.  Фәнүзә менән Әхмәт Ша­ғаев­тар Байназар ауылында татыу­лыҡта ғүмер кисереп, дан ғаилә булып, хөрмәт ҡаҙанып, 44 йыл бергә ғаиләләрендә биш бала тәрбиәләп үҫтерә.  Ике йыл Әтектә эшләгәндән һуң, Байғаҙы мәктәбендә уҡыта.  Тәҙрә төптә­рендәге гөлдәр күҙҙең яуын ала.  Таҫтамал, ҡулъяулыҡ сигә.  Фәнүзә Хәким ҡыҙы уҡыусыларға яратҡан фәндәренән белем бирһә, Әхмәт Тимерйән улы был мәктәптә туған тел һәм әҙәбиәт серҙәрен төшөн­дөрөү менән бер рәттән, дирек­торҙың уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса алыш­тырғыһыҙ урын­баҫары булып ихтирам ҡаҙана. Хеҙмәт юлын Әтек мәктәбендә физика, математика, һыҙма дәрестәре уҡытыусыһы булып башлай.  Олуғ мөғәллимәнең йорто һәр саҡ ҡотло, матур.  Яҙмыш еле уларҙы Байназар дөйөм урта белем биреү мәктәбенә илтә.  Уның уҡыусылары араһында алдынғы табип, уҡытыусы, тәрбиәсе, агроном, инженеры ла бихисап. Иң оло ҡыҙы Наилә Зәйнуллина – ауылда шәхси эшҡыуар, Байназар ауыл советы депутаты; Рәйлә – Өфөлә юғары категориялы шәфҡәт туташы; Шамил улы ауылда төп­ләнгән, кинйәбикәһе Фәнилә Фәнүзә Хәким ҡыҙы менән бергә татыу­лыҡта матур итеп донъя көтә. 