Бер ҡатындың хәтәр яҙмышын. Бирсе әле миңә салғыңды; Тимер Йосопов исемендәге Республика лицей-интернаты… Былай ҙа, шул интернатҡа инһәм, Тимер ағай терелеп баҫыр кеүек, әйҙә, ул бүтәндәргә лә шулай булып хәтерҙәренә төшһөн. Бар көсөнә киреп ҡоласын; Беҙҙең ауылдарыбыҙҙа, хатта район үҙәктә­ребеҙҙә, мәҫәлән, күршеләрҙәге ише һәр район үҙә­ген­дәгесә, яҡташтарыбыҙға Дан аллеялары, һәйкәлдәр юҡ, ошондай тәрбиә сараларынан мәхрүмбеҙ… Бәлки, бындай әйбер­ҙәргә, йәш быуынды тәрбиәләүгә бик иғтибар итеп бармайбыҙҙыр, ул һәйкәлгә, китапҡа тиклем ашауҙы хәстәрләргә, бала­ларыбыҙҙың тамағын ҡайғыртырға кәрәктер?  Хәйер, быларҙы ни өсөн һөйләйем мин, кешегә аҡыл һатам?  Ә шул уҡ ваҡытта эшебеҙ алға бармай, мәҙәниәтебеҙ, мәҙәниле­гебеҙ үҫмәй.  Шағир йөрәкле егет ни эшләй?

 Ысын шағир, халыҡ күңеленән ярып сыҡҡан һәләт… Хәҙер тыуған төбәгебеҙҙә, уны хәтерләткән Мәсәғүт ауылында, Республика лицей-интернат ҡына бар.  Тау битендә еңгәм бесән саба, Был һыҙат булмышыбыҙҙа, хатта уй-хыялдарыбыҙҙа, аң-ҡарашыбыҙҙа, эсте­тика­быҙҙа, мәҙәниәтебеҙҙә лә сағыла: беҙҙең яҡ кешеләре, мәҫәлән, ситтән килгән хәбәрселәрҙе һыйлап, яҡшылап ҡаршылай белмәй, ә көньяҡта йөрөһәң – хөрриәт… Төньяҡта хәбәр­се, яҙыусы, артист – кеше түгел!  Ҡаранай тауы битләүендә бесән сабып ятҡан еңгә­һен күрә, дөрөҫөрәге, еңгәһе уны таный.  Туҡта, еңгә, арып талғанһыңдыр, Шыбыр-шыбыр миңә серен һөйләй Әйтерҙәр: ул Муллабайҙы беләбеҙ, ул ялҡау, ул тегеләй-былай.  Башы менән һауаларға ашҡан, Ҡоласымды, әйҙә, кирәйемсе, Йылға буйҙарында Ҡырыҫыраҡ, тиҙәр, беҙҙең яҡты… Мөхәррир Мостафин ағай уны беренсе биткә ҡуйҙыра.  Ысынлап та, төньяҡ кешеләре, әллә төньяҡтан, һыуыҡ яҡтан булғанғамы икән, ҡырыҫыраҡ, хатта, беҙҙеңсә әйткәндә, тупһыҙыраҡ та шул.  Ләкин беҙгә – наҙлы әсәбеҙ… –
тип яҙған күренекле шағир Рәми Ғарипов. Аҡ болоттар килеп урала.
…1957 йылда Тимербай Йосопов, хә­ҙерге Дыуан районының Әбсәләм ауылы егете, Мәсетле районы гәзите “Коммунист” хәбәрсеһе булып эшләгәндә “Комсомол” колхозына командировкаға килә, йәнәһе, бесән өҫтөн яҡтыртырға!  Ағай менән йөрөгән сағыңды. Ә үҙе бит, гүйә, ыласын.
 Әй буйының күрән-ҡамышы.
 Миңә ҡарап бер хәтерлә, еңгә, Салғыһы ул талмаҫ ҡанатмы ни, Имән төпкәйҙәре күләгә; Шул ҡаны­быҙға һеңгән, беҙҙең яҡта ҙур түрәләрҙе генә, тағы килмешәктәрҙе хөрмәтләп ҡабул итәләр, ә үҙеңдеке иҫ китерлек түгел, сөнки үҙеңдеке, күптән билдәле.  Бында Тимер Йосопов исемендәге призға көрәшселәр ярышы була, бер нисә йыл “Тимер Йосопов уҡыуҙары” үткәрелде, иҫләйҙәрҙер республикабыҙ уҡытыусылары… Ә ниңә беҙгә, йәмәғәтселеккә, ошо уҡыу йортон “Тимер Йосопов исемендәге” тип тамға­лап ҡуймаҫҡа?  Әйткәндәй, шағир һәр әҫәрен ҡағыҙҙан түгел, ә яттан һөйләү ҡеүәһенә эйә булды.  Ер битенә салғы менән яҙҙым Бесән өҫтө.
 Аҙаҡ был шиғыр “Правда” гәзитендә лә баҫыла.  Валлаһи, алыҫтағы Ҡояш нығыраҡ яҡтырта. Ни өсөн беҙҙең яҡта хәбәр­селәрҙе, әҙиптәрҙе, артистарҙы хуп күреп бармайҙар, беҙҙең яҡтан ни өсөн улар халҡы аҙ сыға?  Минең яҡташ­тарға аҡыл өйрәтергә кәрәкмәй, улар үҙ­ҙәренә ни кәрәген үҙҙәре белә.  Баҫылғандай булһын һағышым; Ҡайҙа инде беҙгә көньяҡ – йылы яҡ, йомшаҡ яҡтың нәзәкәтлектәре, нескәлектәре. Яңғырап китә салғы тауышы. Тимер Йосопов – башҡорт халыҡ шағиры, гүзәл шиғри әҫәрҙәр оҫтаһы. Ире һуғышта ятып ҡалған, Тимербай – ҡәйнеше.  Ул унда йыш ҡунаҡ була ине, юҡ, шунда тыуған төйәгенә ҡайта ине.  Әле лә иҫтә, Тимер ағай уны шиғри осра­шыу­ҙарҙа сәхнәнән яттан һөйләр ине.  Имән төпкәйенә ултырҙым мин, Был, моғайын, беҙҙең мәҙәниәтле­гебеҙҙе, һауалы көнбайыш алдында артта ҡалмағанлығыбыҙҙы күрһәтер ине… Тимер Йосопов исемендәге Республика лицей-интернаты – төньяҡ-көнсығыш төбәктәге матур бер уҡыу йорто.  Нисә ҡабат тыуған яҡтарға ҡайтҡанда халыҡ алдында нисә яңғыраны икән ул шиғыр. Беҙ шундай-шундай бик тә мәхрүм, хәлһеҙ төбәкме? Хәбәрсе Тимербай Оло Ыҡтамаҡҡа мәҡәлә урынына ошо шиғырҙы алып ҡайта. 