Араларынан берәү, йөҙөнә хәстәрлекле ҡиәфәт сығарып:
— Нишләп ойоп йөрөйһөң, һин дә үҙеңә йорт йүнләр инең, — ти. Әҙәбиәт бүлеге, яуаплы сәркәтип, баш мөхәррир — береһе лә ҡалмай. Кәңәш Бик матур сыҡҡан.  Дамир иҫе лә китмәй, ҡулын ғына һелтәп ҡуя:
— Һы, ауылдан килеп ауылға йәшәргә китеп бармам инде.
 Бер төркөм журналистар, башлап яҙыусылар Өфө районының Шамонин ауылында йорт алырға тип зыҡ ҡубышып йөрөй.  Нишләп һаман Салауат Юлаев премияһын бирмәй йөрөтәләрҙер... Һинең хикәйәләрең шәп!  Ауылда йәшәр өсөн килмәгән
 Әҙерләп биргәндәрме?  Рәдиф Тимершин тәүге китабы сыҡҡан Рәзилә Ырыҫҡужинаны осрата.
— Ҡотлайым, ҡотлайым, аҙаҡҡыһы булмаһын.  Һин — икенсе Мостай.  Арала яҙыштырған кеше булһа, үлтереп маҡтай.  Бер нисә көндән йәнә һыпыртып килеп етә.  Ҡасан баҫылып сыға?  Берәүҙәре әлеге лә баяғы бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡағыҙ-ҡоғоҙ артынан саба, икенселәре поручитель эҙләп эт була.  Йоҡлап йөрөмә.  Унан да әүҙем, унан да өлгөр шағир юҡтыр ул беҙҙең әҙәбиәттә.
— Халыҡ һорай бит, халыҡ, — тип әйберҙәрен редакцияға ҡалдырып китә лә иртәгәһенә үк шылтырата башлай.  Бер көндө аптыраған мөхәррир:
— Тамам аптыратты бит, бынан нисек ҡотолорға?  Әҫәрҙәренең яҙмышы нисек?  Дамир Шәрәфетдиновтың тыныс ҡына йөрөүенә барыһы ғәжәпләнә.  — тип әйтеп һала.
— Унан шиғырҙарын баҫтырып ҡына ҡотолоп була, — ти һәр кемдең холҡон өйрәнеп бөткән яуаплы сәркәтип.
 Шиғырҙарың үлемһеҙ!  Ҡотолоу юлы
 Һинең кеүектәрҙе беҙгә күҙ ҡараһылай һаҡларға кәрәк.  Һинең ваҡытың бармы-юҡмы, үҙенекен һөйләй бирә.  Пенсионер кешенең ни ваҡыты күп — бер аҙҙан тағы ишектәрҙе шаҡый башлай.
— Халыҡ һорай бит, халыҡ. Тағы бүлмәнән бүлмәгә йөрөй.  И. АЙҘАРОВ. Хәҙер икенсеһен нәшриәткә әҙерләп тапшыра һал.
— Эй, ағай, әлегә яңылары юҡ бит әле.
— Һе, тәүге китабыңдағы әйберҙәрҙе аҙағындағын башына, башындағын аҙағына ҡуяһың да яңы китап әҙер.
