Маҡсаттары изге була егет­тәр­ҙең.  Илһөйәрлек тойғоһо кеше күңе­ленә бәләкәй саҡтан инһә, уға маяҡ булып ғүмере буйы дауам итә.  Халыҡты шатландырып, бейеү көйҙәре сығарыла: “Мирфәйзә” (М. Ғәйнетдинов, Р. Рәхимов), “Ҡарабай” (И. Илбәков, И. Мырҙағәлиев), бейеү көй­ҙәре (Р. Рәхимов, Р. Сөләймәнов), “Саптар юрға”, “Бала ҡарға” (Ю. Ғәйнетдинов, С. Әб­хәлимов) һ.б.  “Йыр-моң аша йәштәрҙе хал­ҡы­быҙҙың быуаттар буйы тупланып килгән рухи байлығына ылыҡ­тырыуҙы бурысыбыҙ тип һанай­быҙ”, – тип әйткәйне бер мәл төр­көм­дөң етәксеһе Илдар Ғафаров.
1990 йылдың башында “Аманат” Сибай ҡалаһында, егеттәрҙең тыуған ерендә, Баймаҡ районының мәҙә­ниәт һарайҙа­рында сығыш яһай.  Концерт шаулап үтә.
“Аманат” райондарҙа, ҡалалар­ҙа, баш ҡала зал­да­рында сығыш яһай.  Илдар Ғафаровтың яңы проекты – Урал батырҙы хәҙерге ваҡытта донъя кимәлендә популяр булған 3D форматында Башҡорт­остан һәм Рәсәй Феде­рацияһы кинотеатрҙарында күрһәтеү.  Тик хәҙер уның эш­мә­кәрлеге лә олпатыраҡ, йүнә­лештәре лә киңерәк.  Халыҡ йырҙарын, башҡарыуҙан тыш, билдәле шағирҙары­быҙҙың, шулай уҡ үҙҙәре яҙған һүҙҙәргә көйҙәр ижад итәләр.  Еңел эш булманы, әлбиттә.  Был хаҡта гәзит уҡыусылар белеп тә бөтмәйҙер.  Студия ике сменала эшләй.  Илдар ансамблдең репертуарын киңәй­теү өҫтөндә ныҡ эшләй.  Көслө алҡыштар яңғырай.  Репертуарҙа – баш­ҡорт халыҡ көйҙәре, үҙҙәре ижад иткән яңы йырҙар, рок-композициялар.  “Фильмды төшөрөү өсөн биш ай көсөргә­неш­ле эшләнем.  Тамашасылар, башҡорт егеттәренән торған тәүге ансамблде күреп, туған моңдарын йөрәктәре аша үт­кә­реп, шаҡ ҡатып тыңлай яңы концертты.  Илдар Ғафаров ике тапҡыр Парижға бара, Рәсәй Федерацияһының Париждағы илселегендә була, ЮНЕСКО-ның концерт залын ҡуртымға алыр алдынан һөйлә­шеүҙәр алып бара. Аманат – халыҡ әйтеп ҡалдырған һүҙ, үтәлергә тейешле васыят. Күп көс һәм үҙенең бар булған сығымдары менән тауыш яҙыу студияһы булдыра.  2016 йылдың 12 декабрендә Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зөһрә Йыһанур ҡыҙы Рәхмәтуллина ойошторған “Урал батыр вариҫтары” тигән ҙур сарала “Урал батыр” фильмы күрһәтелеп хуплау таба.  Илдар Ғафаров, 1986 йылда армиянан ҡайтҡас, “Аманат” исемле ансамбль төҙөй.  Ошо йылдарҙа Илдар Ғафаровтың “Хыялдарым”, “Бала саҡ еле”, “Ильяс улым” тигән тәрән йөкмәткеле йырҙары ижад ителде, авторҙың үҙенең башҡа­рыуында улар телевидениенан әле лә тапшырыла.  Илдар Ғафаров, ғәҙәтенсә, көнөн төнгә ялғап, йәне-тәне менән бирелеп эшләй.  Баш һүҙҙә халҡыбыҙҙың йыр тари­хының, мәғәнәүи йөкмәткеһенең аннота­цияһын бөйөк ғалимыбыҙ Зиннур Ураҡсин һөйләй.  Алмас Ғафаровтың “Һай, Уралым” тигән йыры сәхнәгә сыҡҡандан алып популяр­лығын юғалтмай.  Йәнһүрәтте Интернет селтәрендә ошо һылтанма буйынса ҡарарға була: https://youtu.be/bJiXcIDzhHA “Һай, афарин!  Төркөм дә тулылана: барабансы Ренат Ҡәҙимов ҡушыла, талантлы ҡурайсы Роберт Юлдашев килә.  Кассеталарҙың төрө 60-тан ашып китә.  Ваҡ шрифт менән баҫылған 100 битлек шиғри әҫәр­ҙән 21 минутҡа һыйған анимацион фильм төшөрҙөк.  Һөҙөмтәлә айына 100-ләп фонограмма сығарыла. Шуға бер аҙ ошо юҫыҡҡа иғтибарҙы йүнәлтке килә. “Урал” башҡорт халыҡ үҙәге был төркөмдө үҙ ҡанаты аҫтына ала.  Илдарҙы ошо көслө тойғо 2013 йылда “Урал батыр” эпосына йүнәлтә.
“Урал батыр” – халҡыбыҙҙың боронғо аң кимәлен, ҡарашын, хыялын сағыл­дырған монументаль поэтик ҡомартҡы.  “Родина” кинотеатры “Урал батыр” фильмын мәктәп балаларына күрһәтеүҙе планына ла индергән.  Ошо көндәрҙә Мәҙәниәт министрлығы комиссияһы республикабыҙ Башлығы хакимиәте етәкселегендә Грантҡа бирелгән заявкаларҙы ҡараясаҡ. Өфөлә автономиялы республика­лар, өлкәләр һәм милли округтарҙың совет эс­тра­да­һы йырҙарын башҡарыусыларҙың I Бөтә Рәсәй “Ағиҙел-90” конкурсында “Аманат” лауреат исемен яулай. Илдар Ғафаровтың “Аманат” (“Ата-бабалар ораны”) көйөн, Урал Иҙел­баевтың “Яугирҙәр” тигән әҫәрен халыҡ юғары баһалай, гәзиттә улар хаҡында “профессиональ кимәлдә ижад ителгән көйҙәр” тип яҙҙылар. РЕДАКЦИЯНАН: Уның аранжировкалаусылары, тауыш режиссерҙары йәш, тәжрибәһеҙ йырсыларға, музыканттарға, төркөмдәргә түләүһеҙ ярҙам итә.  Балалар өсөн “Тамыр” асҡан исемдәр” тигән бик һәйбәт йөкмәт­келе кассета сығарылды, уны балалар баҡ­саларында, мәктәптәрҙә киң ҡулландылар. Был фильмды ярты йылдан ашыу Төркиәләге башҡорт һәм татар диаспораһы көтә, шуға ла ул төрөксәгә тәржемә ителәсәк.  Йыл һайын үткәрелгән “Аманат” дуҫтарын йыя“ тигән фестиваль йәш башҡарыусыларҙы туплаусы музыкаль сараға әйләнде. Фильм беренсе тапҡыр ЮНЕСКО-ның штаб-фатирында (Париж) ғилми конференцияла Башҡортос­тан Республикаһын презентациялау кисәһендә күрһәтелә.  Тейешле ярҙам булғанда, студия милли мәҙә­ниәт­те һаҡлау һәм үҫтереү йүнә­лешендә һөҙөмтәле эшләйәсәк”, – тип үҙ фекерен әйткәйне бер мәл матбуғат биттәре аша.
“Аманат”тың етәксеһе Илдар Ғафаров, ниндәй ҡаршылыҡтар осрамаһын, “идеялар генераторы” булараҡ, йәш йырсы­ларҙы һәм яңы ойошҡан төркөмдәрҙе аяҡҡа баҫтырыу өсөн, “йондоҙҙар фаб­рикаһы” ғәмәлен башҡарыусы студия булдыра.  Илдар Ғафаров етәкселек иткән “Аманат” студияһы республикабыҙ мәҙәниәтенә хеҙмәтен әле лә дауам итә.  Һәр һүҙ иләктән үткә­релде.  Тиңһеҙ ҡурай­сыларыбыҙ Азат Айытҡолов, Ришат Рәхимов, Ишморат Ил­бәков башҡарған көйҙәрҙең кассетала­ры донъя күрә.  Был сара 2013 йылдың октябрь башында үтә.  Башҡорт­остан Фәндәр академияһы ғалимдары Ә. Сөләймәнов, Ф. Хисамитдинова, А. Кротов, эпосты тикше­ренеү­селәр менән кәңәш­ләштек”, – тине Илдар Ғафаров. Шулай итеп, Илдар Ғафаров – милли мәҙәниәтебеҙ статусын күтәреү өсөн тырышып эшләгән кешеләр­ҙең береһе.  Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы Ғүмәр Әбделмәнов: “Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә “Аманат” студияһы киң аудиторияға тәғәйенләнгән бик күп аудиокассета етештереп өлгөрҙө.
“Аманат” – бөгөн башҡорт башҡарыу­сыларының профессиональ яҙмаларын булдырыу һәм юғары сифатлы аудиокассеталар әҙерләү йүнәлешендә эшләгән берҙән-бер студия.  Шуға ла уны ныҡлап уҡып, эпик йөкмәт­кеһенә, фәлсәфәүи фекерҙәренә төшөнөп алырға кәрәк була.  Шулай итеп, “Аманат” студияһы респуб­ликабыҙҙың сәнғәт тарихын­да беренсе тапҡыр йырсыларҙың ижадын аудиокас­сеталарға яҙа.  Бына шулай эшһөйәр, илһөйәр, хал­ҡы­на тоғро егет Илдар Ғафаров етәксе­легендәге “Аманат” студияһы, үҙенә бер нәмә талап итмәйенсә, эскерһеҙ, баһалап бөткөһөҙ эш башҡарҙы. “Аманат” синтез-төркөм тип атала башлай. Ә өфөләр һәм баш ҡала ҡунаҡтары “Урал батыр” анимацион фильмын 11 ок­тябрҙә – Республика кө­нөндә һәм 4 но­ябрҙә “Сәнғәт төнө” барышында күр­ҙеләр.  Ансамблдең исеменә лә тәрән мәғәнә һала Илдар Ғафаров – “Аманат”.  Интернетта иһә уны миллионлаған кеше ҡараған.
“Урал батыр” анимацион фильмы республика Башлығының Грантына лайыҡ булды.  Тиҫтә йыл эсендә “Ама­нат” рухи донъябыҙҙы байытыу йәһә­тенән ифрат ҙур тырышлыҡ һалды.  “Урал батыр” рус һәм инглиз телдәренә шиғри формала тәржемә ителде.  Һүҙ ҙә юҡ, фильмды ижад итеүҙең төп маҡсат­тарының береһе – эпосты популярлаштырыу, халыҡтарға еткереү, төрлө милләт кешеләрен бөйөк классик әҫәр менән таныштырыу. Проект буйынса “Урал батыр” инглиз (субтитрҙары бар), француз, итальян телдәренә тәржемә ителәсәк.
 Бар икән дә баш­ҡорттоң аҫыл егеттәре!” тигән маҡтау һүҙҙәре гөрләтә залды. Билдәле йырсыла­рыбыҙ Абдулла Солтанов, Фәриҙә Ҡудашева, Иншар Солтанбаев, Флүрә Килде­йә­рова, Мәғәфүр Хисмә­туллин, Рамазан Йәнбәков башҡарған мәш­һүр йырҙарыбыҙ “Урал”, “Сәли­мәкәй”, “Буранбай”, “Ғилмияза”, “Һан­дуғас”, “Сибай” кассеталарҙа халыҡҡа тарала.  Республикабыҙ етәкселеге “Аманат”тың хеҙмәтен күрмәй ҡалманы: 1999 йылда мили музыка мәҙә­ниәтен үҫтереү өлкә­һендәге эше, йәштәр өсөн күмәк тамаша са­ралары ойошторған, Башҡорт­ос­тан Рес­публикаһында фольк­лорҙы, профессиональ һәм үҙеш­мәкәр ижадты популяр­лаштырған өсөн “Аманат” студияһына Шәйех­зада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы тапшырылды.