— Унда белем, тәрбиә биреү йәһәтенән фәһемле мәҡәләләр, илдәге сәйәсәт, иҡтисади, социаль хәл тураһында оператив, аныҡ хәбәрҙәр бирелә.  Матбуғатҡа яҙылыу барған тынғыһыҙ осорҙа дуҫтарыбыҙҙың күплегенә көндән-көн нығыраҡ инанабыҙ. Гәзит уҡыусыларыбыҙ “Барлыҡ коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” тигән акцияға теләп ҡушыла.  Г. ИРХАНОВА. Яңы Усман мәктәбе уҡытыусылары “Башҡортостан”ды һәр быуын вәкиле өсөн тәғәйенләнгән ғаилә гәзите булғаны өсөн ихтирам итә, унда донъя күргән төрлө кәңәштәрҙең мәктәптән тыш тормошта ла ярҙам итеүен билдәләй.
 Бөрйән районы. Улар араһында Бөрйән районының Яңы Усман мәктәбе коллективы ла бар.
— Төп милли баҫмабыҙ — көндәлек эшебеҙҙә иң ҙур ярҙамсы, — ти директор Илдар Ишморатов.  Уларҙы кластан тыш сараларҙа, ата-әсәләр йыйылышында ҡулланабыҙ. Төрлө теманы яҡтыртҡан махсус биттәр бигерәк тә көтөп алына.  Урманлы төбәктә ғүмер итеүсе кешеләр булараҡ, тәбиғәтте һаҡлау хаҡындағы мәғлүмәттәрҙе айырыуса ҡыҙыҡһынып уҡыйбыҙ, уҡыусыларыбыҙға еткерәбеҙ. 