Бәрәстәр булыр ...ике.
 Баш эйҙертә мине тупраҡҡа, Бер, бер, бер-бер-бер, Бөгөн халыҡ араһында ихтирам яулаған баҫмалар “Аҡбуҙат”, “Өмет”тең яҙмышы ла Юғары Советта хәл ителде.  Ергенәйем түлһеҙ ҡалмаһын тип, Һөйөнөшөп бағып күктәргә. Бер мәл Ситдиҡовтар ғаиләһе йәшерәк быуын яҙыусыларына бирелгән “Аҡманай” баҡсаһынан өй һатып алды.  Хурлар ерем булһа – үҙемдән!  Гүзәл дә, мин дә, башҡа депутаттар ҙа гәзиттәр үҙаллы булырға тейеш тигән фекерҙе яҡланыҡ. Меке-ке, меке-ке, Шулай тәүге шиғырҙары менән һоҡландырһа, Башҡортостандың суверенитет өсөн көрәш йылдарында республикала саф башҡорт телендә тәүге “Урал” район-ҡала гәзите ойоштороп, уның мөхәррире булып киткән әҙибә йәмәғәтселекте йәнә ҡыуан­дырҙы.  Шиғырҙарына башҡорт теленә хас өндәрҙе яйлап индерергә тырыша, махсус сараларҙа һәр уҡыусының әҙерлегенә ярашлы сығыш яһарға мөмкинлеге булырға тейешлеген күҙҙә тота.  Балалар өсөн яҙған әҫәрҙәренең бер нисәһен хатта фольклор йыйынтығына ла индереп ебәрҙеләр бер саҡ.  “Татарса гәзитте “Йәшлек”тең дубляжы итергә” тигән тәҡдим дә булғайны.  Апай алмай:
– Әсе, – тиеп.
 Һәр ултырыш һайын тиерлек уҙғарылған митингтарҙа мин дә ҡатнаш­ҡанлыҡтан, залдағы фекер көрәшенең ниндәй ҡатмарлы шарттарҙа үткәнен бик яҡшы беләм.  Ейәнсәрҙәре Ғәзизә менән Һәҙиә лә өләсәйҙәренә эйәреп йә сүп утай, йә һыу һибә.  Баҡса аръяғындағы урмандан әллә ниндәй шифалы, матур үләндәр ҙә күсереп ултыртып бөттө – улары ла гөрләп үҫеп китте.  Депутат булараҡ, Башҡорт­остандың үҫешенә бәйле закондар ҡабул иткәндә, ялҡынлы сығыштары бик әһәмиәтле булды.  Апайыма Бер, бер, бер-бер-бер, Мөхәррирлек, депутатлыҡ осоронда ул поэзияла ла, прозала ла, балалар әҙәбиәтендә лә, публицистикала ла яңынан балҡып китте. Алма алам, Һәр береһе емшән үҙәгенә Был шиғырҙа, күреүегеҙсә, башҡорт телен бығаса белмәгән бала өсөн “ә” һәм “һ” өндәре генә ят.  Юғары кимәлдә ижад итеүенә Силәбе дәүләт мәҙәниәт институтын тамамлап, балалар әҙәбиәте белгесе, библиограф булып сығыуы ла ярҙам итәлер.  Ил һағына алмашлап барып ҡайтҡан алты улан шинелдәрен өйҙәрендәге имән сөйгә элеп ҡуя.  Ғөмүмән, уның һәр китабын балалар менән эштә файҙаланып була, бигерәк тә мәҡәлдәр һәм әйтемдәр буйынса халҡыбыҙҙың милли педагогикаһы алымдарын асып һалған, ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә “Күсле ил, көслө ил” тигән китабын миҫалға килтерер инем. Журналды ойоштороу йөкмәтелгәнлектән, мәҙәниәт һәм мәғариф мәсьәләләре буйынса комиссия ултырышында мин дә үҙ һүҙемде әйттем.  “Балалар өсөн башҡортса әҫәрҙәр”, “Башҡорт ҡатын-ҡыҙы”, “Балалар донъяһы (кескәй башҡорт)” – киң билдә­леләрҙән.  Ейән дә шинель элгән.
(“Һигеҙенсе шинель”).
 Гүзәл Рамаҙан ҡыҙының “Үҙемдең статусым өсөн түгел, республикам статусы хаҡына сәйәсәткә килдем” тигән һүҙҙәре бик тә хаҡ. Өмөт-мая бағлап көҙ яҡҡа. Тик үҙенең әжәл тырнағында ҡалған саҡтарын һөйләргә яратмай Гүзәл.  Бәрәс йүгереп килер, Алма, алма, Гүзәл Ситдиҡованың тәүге шиғри шәлкеме “Совет Башҡортостаны” гәзитендә баҫылып сыҡҡас, әҙәбиәткә тос фекерле, ҡайнар хисле шағирә килә, тип ҡыуанды бик күптәр.  Һис шикһеҙ, уның утыҙ йыллап балалар өсөн ижад иткән әҫәрҙәре, йәш быуын өсөн һалған хеҙмәте Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге премияға лайыҡ. Уның туҡтап берәй сәскәне оҙаҡлап ҡарап торғанын күрә инем.  Күп йылдар “Аҡбуҙат”тың мөхәрририәте ағзаһы булып торҙо, төплө кәңәштәре журналды яҡшыртыуға булышлыҡ итте.  Йәсе, – тием, Ситдиҡованың сәйәси эшмәкәрлегенә ҡағылып китеүемдең сәбәбе шул: был фиҙакәрлек уның бөтөн ижадында сағыла.  Сәскәләрем бөгөн тажын асҡан, Берәүҙәрҙе яҙҙар күккә сөйә, Ҡырауҙарҙан ҡурсый йән йылыһы, Бала өндәрҙе дөрөҫ әйтмәүенән ҡурҡа, тартына, ти был хаҡта шағирә.  Мәҫәлән,
 Әле бына Интернет донъяһында үҙенең бер нисә блогы бар.  Ижадына шул тиклем өмөттәр бағлатҡан Гүзәлебеҙҙең аҙаҡтан республика матбуғатында һирәгерәк күренеүенең сәбәптәре күп булған икән.  Шағирәнең тәбиғәт йәнле булыуы уның сәсмә әҫәрҙәрендә лә, поэзияһында ла, сәфәрҙәренән төшөрөп алып ҡайтҡан фотоларында ла ярылып ята.
 Тетрәндергес бер бәйәне – район гәзитендә эшләп йөрөгәндә йәйләүҙән ҡайтып килгәндә, юл фажиғәһенә эләгеп, йәшәү менән үлем араһында ҡалып, был донъяға балалары саҡырып алып ҡалыуы хаҡында.  Ситдиҡова шунда журналдың кәрәклеген бик төплө итеп нигеҙләне.  Унда ингәндәрҙең, әҙибә, йәмәғәт эшмәкәре менән туранан-тура аралашырға теләгәндәрҙең һаны көндән-көн арта бара.  Кәтибә Кинйәбулатова апай шәлкемдәге “Әсәйеңә, тиҙәр, оҡшағанһың” шиғырынан
…Ҙурлар ерем булһа – әсәйемдән, Шиғыр яҡты юлдар менән тамамлана:
 Шаҡ ҡатып ултыра торғайным – иң көсөргәнешле ваҡыттарҙа Гүзәл микрофонға йүгереп барып, тулҡынлана-тулҡынлана, әммә ҡәтғи итеп сығыш яһай торғайны. Өй эсе шаулай-гөрләй. Олатай ҡаҡҡан ҡаҙаҡҡа Ул – кешеләргә гел яҡтылыҡ өләшкән көслө шәхес. Һалдат ҡаршылап Эш аттарын һирәк туғарам. –
тигән юлдарҙы оҙаҡ йылдар яттан һөйләп: “Вәт бит Гүзәл ниндәй шағирә!” – тип һоҡланып йөрөнө. Бөгөнгөләй хәтерләйем: гәзитте Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы ла яҙҙырып ала һәм һәр һанын ҡәҙерләп һаҡлай ине.  Эше күп булғанда ла “Аҡбуҙат” журналы үтенесе буйынса шиғыр йә хикәйәһен йүгертеп килтереп еткерер ине.  Йәш шағирә әллә ни ҙур булмаған шиғырында тотош ил тарихын асып һалырлыҡ ике образ тапҡан: имән сөй һәм шинель.  Бер көн шулай ер ҡаҙып йөрөгәнендә: “Баҡсаңда усың аша үтмәгән бер бөртөк тупрағы ла ҡалмағандыр инде”, – тинем.  Тыштан ҡырыҫыраҡ күренгән Гүзәлебеҙ – нескә хисле тәбиғәт балаһы.  Файҙалы яңылыҡты тиҙ генә эләктереп алып, эсендә ҡайнап китә белә Гүзәл.  Тарап-тарап ергә орлоҡ һалам, Алма һалам:
– Аша, аша, “Ә” өнөнә нығыраҡ күнегеү өсөн тағы бер шиғыр:
 Матбуғатта компьютерҙы “башҡортса һөйләштереү” мәсьәләһен дә күтәреп сыға, шунда уҡ төшөнсәләр һүҙлеген дә әҙерләй, Википедия виртуаль энциклопедияһында милләтебеҙҙең һүҙ байлығын, рухи ҡомартҡыларын да донъяға танытып ултыра.  Тимәк, ысынлап та халыҡсан, ысынлап яраталар уларҙы.  “Веселые картинки” етмәгәнме ни һеҙгә?” – тине шунда берәү.  Ҡыуаныс. Тиҙ арала хужабикә уны гөлдәр иленә әүерелдерҙе.  Йәнә береһе килер. Үҙ шиғырҙарында телебеҙҙе бик яҡшы белмәгән сабыйҙарыбыҙҙың хатта өндәргә ҡағылышлы проблемаларын да иҫтә тоторға тырышып яҙа ул, шуның өсөн дә балалар баҡсаларында эшләгәндәр, башланғыс синыф уҡытыусылары уның әҫәрҙәрен эштә теләп файҙалана.  Емеш-еләк бешһә, ейәндәрен эйәртеп, урманға кәрзинен тотоп сығып киткән дә, баҡса янындағы шишмәнән көйәнтәләп һыу ташыған да – ул, Гүзәлебеҙ. Баҡса тураһында ғына түгел был шиғыр, тормош тупрағына ташлаған орлоҡтары хаҡында… Йөрәгемде һалып күтәргән.
(“Йөрәгем гөлләмәһе”).
 Яҙыусылар союзы идараһы һәм балалар әҙәбиәте секцияһы ағзаһы булараҡ, Гүзәл бөгөн йәш быуын өсөн яҙыусыларҙы үҫтереүҙә, уларҙың ҡулъяҙмаларын тикшереүҙә ихлас ҡатнаша. Атайҙарына бындай бәхет эләкмәгән – ул яуҙа ятып ҡалған.  Ә минең хәтерҙә “Һигеҙенсе шинель” тигәне тороп ҡалған.  Йөрәк ҡаным менән һуғарам, Математика дәресендә лә ҡулланырға була уны.