Мөсһөҙлөк һәм киләсәк алдында ҡурҡыу Европа элитаһын Америка менән Рәсәйгә ҡаршы берләшеүгә этәрә.  Ядро ҡоралының йәнә алғы планға сығыуы, әлбиттә, кемгәлер үҙен харап көслө итеп тойорға форсат бирә.  Дөрөҫөн әйткәндә, бөтөнө­һөнөң дә барыһы менән көрәше ысынбарлыҡҡа әйләнде. Тарих арбаһында барасаҡбыҙ. Тәүҙәрәк уны күр­мәмешкә һалышырға маташҡайнылар, хәҙер иһә был мөмкин түгел.  Әммә дәүләттәрҙең, йәмғиәттәрҙең абруйы, үҙ мәнфәғәттәрен яҡлау һәм алға этәреү мөмкинлеге, әүәлгесә, иҡтисади һәм технологик ҡеүәт менән билдәләнә.  Бына шулай ут менән һыу араһында йәшәйбеҙ. Ул бигерәк тә күп һуғыштар үткәргән Рәсәй кешеләренең генетик хәтерендә һаҡлана.  Шуға күрә хәрби һәм дипломатик уңыштар беҙҙе мауыҡтырырға тейеш түгел.  Етеш тор­мошта йәшәгән, тотороҡло күрше һәм уҙаҡ­таштан Европаның йәнә проблемалар һәм тотороҡһоҙлоҡ сығанағына әйләнеүе ихтимал.  Европаның хәҙерге ауырлыҡтары, әлбиттә, мыҫҡыллап көлөү өсөн сәбәп түгел.  Икенсе яҡтан уйлағанда, бөйөк державаларҙың ҡулында ядро ҡоралының булыуы Югославия, Ираҡ, Украина һәм Сүриәләге бандиттарҙы ауыҙлыҡлап тоторға ярҙам итә. Донъялағы һәм, тимәк, Рәсәйгә туранан-тура ҡағылышлы процестарға, үҙебеҙгә күрә, ябай ғына итеп күҙ һалып үтәйек. Илдәр һәм халыҡтар үҙҙәрен иреклерәк тоя.  Яңы, күп йәһәттән аңлашылмаған дәүер башланған һымаҡ.  Европаға йә ошо яңы шарттар менән ризалашып, йә ҡаты полиция режимын индереп, азатлыҡты сикләп йәшәргә өйрәнергә тура киләсәк. Террорлыҡтың көсәйеүе һәм Яҡын Көн­сығыштағы һуғышҡа ҡарамаҫтан, үлем барыбер сигенә, кешелек ҙур цивилизацияға табан хәрәкәтен дауам итә.  Бында, әлбиттә, ошо төбәктә һәм, ғөмүмән, донъяла үҙ урынын нығытыу маҡсаты булды.  Был еңел эш булмаясаҡ, сөнки АҠШ үҙенең тышҡы сәйәсәтен донъяла һис кем менән дә уртаҡ бойомға ашырырға йыйынмай.  Ҡасаҡтар тулҡыны европроекттың төп һәм иң популяр һаналған Шенгенды ла йыуып алып китеүе ихтимал. Шул уҡ ваҡытта Яҡын Көнсығыштағы болалар һаҙлы­ғына батыу ҡурҡынысы ла бар.  Һаҡ булыу һәм Яҡын Көнсығыш проблемаларын яҡын арала хәл итеү мөмкин түгеллеген аңларға кәрәк. Яҡын һәм Урта Көнсығышта кемдең кем ме­нән һуғышҡанын белмәгән саҡта донъя сәйәсәтенең төп бурысы ошо йомаҡты сисеүгә ҡайтып ҡалалыр инде.  Ә быларҙың нигеҙендә кеше капиталының сифаты ята. Һуғыш­тың ихтималлығы тураһында хәҙер тел сарлау өсөн генә һөйләмәйҙәр.  Илдәр араһындағы тиңһеҙлектең көсәйә барыуы, иммиграция арҡаһында был проблеманың артыуы үҫешкән дәүләттәрҙә лә уң һәм һул радикализм­дың ҡаршы тулҡынын хасил итте.  ХХI быуаттың һәр йылы тип әйтерлек донъя тарихында эре хәрефтәр менән яҙып ҡалдырырлыҡ булыр ул.  Әлеге ғә­мәл әүәлге Советтар Союзы һәм хәҙерге Рәсәй традицияларын дауам итеп эшләнде.  Был һүҙҙәрҙе хәҙерге сәйәси тормош эсендә ҡайнап йөрөгән кеше һымаҡ зирәклек менән боронғо грек философы, яңы дәүергә тиклем 445 – 370-се йылдарҙа йәшәгән Антисфен әйтеп ҡалдырған. Ярай ҙа был ниәт бойомға ашманы.  Был ығы-зығы ла борсолоу тыу­ҙыра.  Хәҙер Ер йөҙөн турбулентлыҡ, йәғни күҙгә күренмәгән ҡойон һәм хаяһыҙ конкурентлыҡ тулҡыны баҫа башланы, ахыры.  Төркиә яғынан арҡаға көтмәгәндә бысаҡ ҡа­ҙау тәүге ҡәтғи иҫкәртеү булды.  Уның сәбәптәре күп төрлө, ә был юлы көрсөккә катализатор булып ҡасаҡтар хеҙмәт итте.  Низағтарҙың башы һәр илдең үҙ эсендә, әммә ул, Көнбайыштың уҫал ниәттәр менән ҡыҫылыуы арҡаһында, осо-ҡы­ры­йы күренмәҫтәй оло бола булып үҫеп етте.  Хәрбиҙәр стратегик тотороҡлолоҡтоң юғала ба­ры­уы айҡанлы борсолоуын белдерә.  Урыҡ-һурыҡ булһа ла, донъяла демократлаштырыу процесы дауам итә.  Иң мөһиме, беҙҙең ҡарашҡа, Икенсе донъя һуғышынан аҙаҡҡы килделе-киттеле осор һәм “һалҡын һуғыш” тамамланыуҙан һуңғы көтөү, өмөттәр, хыялдарҙың селпәрәмә килеүе ҡәтғи, уҫал ысынбарлыҡ менән алмашынды.  Бына ошоларҙың һәммәһе, бергә йыйыла килә, һуғыш-фәләндең килеп сығыу ихтималы айҡанлы ҡурҡыуҙы көсәйтә.  Дәүләттәрҙең сәйәсәтендә эҙмә-эҙлеклелек юғала, улар ҡыҫҡа ваҡытлы һәм ағымдағы хәлдәр конъюнктураһына яраҡлашып үҙгәрә тора.  АҠШ үҙҙәрендә ядро ҡоралы менән яңынан ҡоралланыу программаһы тураһында һүҙ алып бара.  Һәр хәлдә, уның тәүгеләре.  Ваҡиғаларҙың бер-береһен алмаштырыуына күҙ эйәрмәү генә түгел, уларҙың айышына төшөнөү ауырлашты, теге йәки был хәлдәрҙең логикаһын, уларҙы бар иткән сәбәптәрҙе һәм ихтимал һөҙөмтәләрен төҫмөрләүе ҡыйын.  “Сәйәсәт менән утҡа мөнәсәбәт һымаҡ булырға кәрәк: бигерәк яҡын килһәң, өтөлөүең бар һәм әллә ни алыҫлашма ла – өшөрһөң”.  Был яңы күренеш түгел, әммә Рәсәй самолетын шартлатыу, Парижда һәм башҡа урындарҙағы теракттар, шуға оҡшаш тиҫтәләрсә бүтән ваҡиғалар, Европаға тулҡын-тулҡын булып ябырылған ҡасаҡтар баяғы проблеманы көн үҙәгенә ҡуйҙы.  Йәшерәһе түгел, иң мөһим дәүләт­тәр һәм сәйәси берекмәләр араһында хеҙмәт­тәшлеккә таянған мөнәсәбәт­тәрҙең барлыҡҡа килеүенә өмөт уяна биреп ҡуйғайны.  Халыҡтың төп талабы – имен һәм етеш тормош.  Ҡарт гегемондар мөсһөҙләнә, яңылары әлегә күренмәй.  Һуңғы бер нисә йыл эсендә асыҡ кәүҙәләнгән йәнә бер күренеш – Евросоюзды зәхмәт һуҡҡан һымаҡ бөрөп алған көрсөк.  торғонлоҡ бүтән өлкәләрҙәге теләһә ниндәй уңыштарҙы ла юҡҡа сығара ала.  Рәсәй донъя йәмәғәтселегенең иғтибарын көсәйә барған хәүефкә йүнәлтә килә. Офоҡта болоттар ҡуйыра биреп алһа ла, күк күкрәгәне, дауыл сыҡҡаны юҡ.  2015 йылда Рәсәй, террорлыҡ ҡурҡынысын үҙе­нән мөмкин ҡәҙәр алыҫайтыу өсөн, Сүриә­ләге һуғышҡа туранан-тура барып инде.  Ни тиһәң дә, Европа өс йөҙ йыл буйына Рәсәйҙең яңырып үҫеүе өсөн өлгө булып хеҙмәт иткән.  Армиябыҙ өсөн ғорурландыҡ, әлбиттә.  Шул уҡ ваҡытта ҙур халыҡ-ара йүнә­лештәрҙең хасил булыуына ла шаһитбыҙ.  Социаль, милләт­се­лек һәм террорлыҡ проблемаларынан тыш, әлеге көрсөк хәҙерге шарттарҙа Евро­союздың тышҡы сәйәсәтенең йоғонтоһоҙлоғон күрһәтте.  Европа өсөн көрәш, күрәһең, ҡабаттан башланырға тора. Хәтерегеҙҙәлер, диңгеҙҙән дә, һауанан да Сүриәләге бандиттарға ҡаратып Рәсәй Ҡораллы көстәре алыҫҡа оса алырлыҡ ҡанатлы ракеталар ебәргәйне.  Үҙебеҙҙең йырыбыҙҙы йырлап, Мостай КӘРИМ. Ябай кешеләрҙең, элек булмағанса, үҙ хөкүмәт­тәренең сәйәсәтенә йоғонтоһо көсәйә бара.  Ләкин “һалҡын һуғыш”тың һүрелеүе Европаға ла, һәммә донъяға ла яңы тәртип­тәрҙең килеүен аңлатманы.  Икенсе донъя һуғышынан аҙаҡ үткән йылдар дәүләттәр, күп илдәрҙең йәмәғәтселеге ара­һында ихлас, яҡынлыҡ мөнәсәбәттәренә килтер­мәһә лә, ҡапма-ҡаршы тороуҙа ла сағыштыр­маса тәртип һәм тотороҡлолоҡ бар ине.  Хәүефләнһәк тә, шөкөр, әлегә ҙур һуғыштан яҙмыш аралай килә.  Рәсәй менән Көнбайыш араһындағы ядро ҡоралына таянып ҡаршы тороу әлеге хәбәргә нигеҙ биргән һымаҡ.  Тураһын әйткәндә, донъя һәр ваҡыт, күңеленән, һуғыш көтөп йәшәй.  Американдарҙың Вьетнамда, үҙебеҙҙең Афғанстанда алған һабаҡты оноторға һис ярамай. Сәйәси мәҙә­нилек һәм төбәктең үҫеш үҙенсәлектәренә ярашлы рәүештә, бындай хәлдәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡабатланасаҡ әле.  Террорлыҡ.  Әммә уның урынына кемдәрҙеңдер бер полярлы, йәғ­ни һәр мәсьәләне бер генә ерҙә хәл итә тор­ған, донъя булдырырға маташыуына осра­ныҡ.  Ләкин ул ракеталар ядро боеприпас­тарын илтеүгә лә һәләтле, һәм көстө ошо рә­үешле күрһәтеү Көнбайышҡа Рәсәйҙе ядро ҡоралы менән ҡурҡытыуҙа ғәйепләргә мөмкин­лек бирҙе.  Террорлыҡтың күтәреле­үенә, йәнәһе, исламдың үҙенсәлектәре, фәҡир­ҙәрҙең байҙарға ҡаршы сығыуы (бигүк мөлкәтле булмаһаҡ та, беҙ ҙә байҙар рәтендә йөрөйбөҙ), тиңһеҙлек, ҡайһы бер дәүләттәрҙә халыҡтың ғәҙәттән тыш артыуы булышлыҡ итә.  Уҙған ике йыл Рәсәйҙең тышҡы сәйәсәтендә һуңғы сирек быуат эсендәгеләренең иң уңышлыһы тип баһалана алалыр, ләкин иҡтисадтағы тә­рәнәйә барған стагнация, йәғни етештереүҙәге, сауҙалағы һ.б.  Уҙған йылдар төрлө түңәрәк даталарға һәм тарихта үҙ урынын табырлыҡ хәлдәргә бай бул­ды һәм ваҡиғалар калейдоскобы беҙҙе артабан да ғафиллыҡ ойоуына бирмәҫ тип уйларға кәрәктер.