Әйткәнемсә, ултырғыстарҙы үҙ ваҡытында сәхнәнән сығарып ҡуйыуҙың шаҡтай ҙа ҙур әһәмиәте бар.  Уның әһәмиәте, атап әйткәндә, сәхнәне тағы ла иркенерәк ҡалдырыуҙа.  (Ултырғысҡа килеп ултыра.) Әммә ултырғысты үҙ ваҡытында сәхнәнән сығарып ҡуйыуҙың әһәмиәте хаҡында һөйләр алдынан, ултырғыстың тормоштағы ролен иҫкә алып үтеү кәрәк булыр.  Улай ғына ла түгел, ултырғысты үҙ ваҡытында сәхнәнән сығарып ҡуйыуҙың, мин һиңә әйтәйем, халыҡ-ара әһәмиәте бар.  Сәхнәне иркенерәк ҡалдыра барған һайын, сәнғәтте киңерәк йәйелдереп ебәрергә мөмкинлек күберәк була.  Шул төрлө формалағы таштар ата-бабаларыбыҙға ултырыу өсөн хеҙмәт иткән.  Эшеңдән алам!.. Сәхнәнең бер яғынан — Ишәй, икенсе яғынан Ҡушай сыға. Туҡтайһыңмы, юҡмы, демагог?! Шуға күрә ултырғысты үҙ ваҡытында... Бына һинең кеүек һүҙ бутҡаһы бешереүселәр, бушбоғаҙҙар, тел биҫтәләре ҡәҙерле ваҡытыбыҙҙы ала беҙҙең.  Ул таштар төрлө формала булған.  Ҡушай.  Консерватор!  Ярай, ярай, сығарып ҡуйырмын.  Тимәк, иптәштәр, ултырғысты сәхнәнән үҙ ваҡытында сығарып ҡуйыуҙың донъя кимәлендә әһәмиәте бар.  Ҡушай.  Улай ғына түгел, ултырғысты үҙ ваҡытында сәхнәнән сығарып ҡуйыуҙың донъя кимәлендә әһәмиәте бар.  Ишәй (сығып).  Тимәк, һин сәнғәтте киңерәк йәйелдереп ебәрергә теләмәйһең!  (Китә.) Ишәй.  Ул саҡтарҙа ултырғыстар, хәҙерге ҡайһы бер ултырғыстар кеүек, дошмандарҙы төп башына ултыртыр өсөн ҡулланылмаған.  Ҡушай.  Ҡушай шул ултырған позала һөйләүен дауам итә.
 Ултырғысты үҙ ваҡытында сәхнәнән сығарып ҡуйыуҙың ҙур әһәмиәте бар.  Ә бөтә донъя буйынса?!  Рәдиф ТИМЕРШИН Ишәй Ҡушайҙың ултырғысын тартып алып, сығып китә.  Эйе, туғандар, бына шундай бушбоғаҙҙарҙың буш һүҙҙәрен тыңлап бушҡа үткән ваҡыт бик ҡиммәткә төшә беҙгә! Ата-бабаларыбыҙ тау ҡыуышында йәшәгән саҡта уҡ ултырғыстарҙан файҙаланған.  Ултырғысты үҙ ваҡытында сәхнәнән сығарып ҡуйыуҙың ҙур ғына түгел, ә шаҡтай ҙур әһәмиәте бар.  Исем аташма!  Ишәй.  Тамам.
 Һин үҙең педагог! Бына был ултырғысты сәхнәнән сығарып ҡуй!  Ә ил буйынса?!  Тимәк, һин ултырғысты сәхнәнән үҙ ваҡытында сығарып ҡуйыуға ҡаршы!  Ултырғыстарҙың ултырыу өсөн ҡулланылғанлығын асыҡлағандан һуң, ултырғыстарҙы сәхнәнән үҙ ваҡытында сығарып ҡуйыуҙың ғәмәли әһәмиәтенә күсәйек...
 Башты бутай.  Скетч (Ултырғысҡа ултырған позала сәхнәнән сыға-сыға.) Министрға барам!  Ҡушай.  Уйлап ҡына ҡарағыҙ: әгәр ҙә бер сәхнәнән бер генә ултырғыс үҙ ваҡытында сығарып ҡуйылмаһа, бөтә республика буйынса был күпмегә йыйыла?!  Юғал күҙ алдынан! Ултырғысты?  Ишәй.  Ултырғыс хеҙмәтен ул ваҡытта, ҡайһы бер Америка ғалимдарының фараз итеүенә ҡарағанда, ябай таштар үтәгән. 