Әле нимә күрәбеҙ?  Яҙғыһын ҡар һыуҙары ситкә китмәй, баҫыуҙа ҡала, һыу күп булһа, иген уңа!  Ҡайһы бер йортта мунсала ҙур бакка тултырып ҡуйған булалар.  Сәфәр тамам.  Мин һәр эшсенең өйөнә барып, үҙ күҙҙәрем менән күреп, кемдәрҙең ысынлап мохтаж икәнен тикшереп, исемлек төҙөнөм, ләкин директор үҙе нисек теләй, шулай таратты фатирҙарҙы.  Ҡышҡы каникулда йөрөп киләйем әле тип, ауыл яҡтарына юл тоттом.  Ергә ашлама булһын, иген уңһын өсөн.
– Минең дә ейәнем бар, хәҙер уға 10 йәш.  Сәбәбе былай булды… – Был ағайҙан тағы ла берәй ҡыҙыҡлы тарих ишетергә теләп, ҡолаҡтарымды ҡарпайттым.  Директорға әйттем: “Улай булғас, мин партиянан сығам”.  Беҙ, бер нисә малай һәм ҡыҙ, егелгән санаға ултырып, баҫыуға йүнәләбеҙ.  Токарҙар етешмәй, йәштәргә һөнәр өйрәтерлек кеше юҡ.  Әңгәмәсем туҡтарға уйламаны.  Шуның өсөн яланға ҡыш бара торғайныҡ.  Мин – профсоз рәйесенең уң ҡулы, урынбаҫар.  Осо-ҡырыйы күренмәгән киң ялан-ҡырҙарҙағы ҡарҙың аҡлығынан күҙ сағыла.  Малайҙар көрәк менән ҡарҙы телеп, ҙур шаҡмаҡҡа киҫә, ә ҡыҙҙар уларҙы бер-бер артлы теҙеп бара.  Тотош эш стажым – 60 йыл.  12 йәштән колхозда эшләй башланым.  Беҙҙең быуын ауыр зама­на­ларға тура килде. Беҙҙең юлдар ошонда айырылды. 45 йыл заводта станок янында то­ра, ҡулынан килмәгән эш юҡ, бер үк ва­ҡыт­та токарь, шымартыусы, фрезлау­сы була.  Көнө буйы эшләйбеҙ, асығабыҙ, өшөйбөҙ, аяҡтарҙа – сабата!
– Нисек сабата?  Ат егеп бирәләр ҙә сана төбөнә берәй сепрәк түшәйҙәр, ул ваҡытта клеенка юҡ ине әле.  45 йыл партия ағзаһы булдым, әммә унан сыҡтым.  Беҙ бит ең һыҙғанып көс түктек!  Кемдәрҙер ике фатиры була тороп та өсөнсөгә алды, ә кемдер өс бала менән дөйөм ятаҡта тороп ҡалды.  Беҙ ошо көлдө санаға ауҙарабыҙ ҙа артабан ҡуҙғалабыҙ.  Бала­ларыбыҙ бер нимәгә лә мохтажлыҡ кисермәһен, етеш тормошта йәшәһен, тип көнө-төнө эшләнек.  Ошо гүзәллекте ҡарап килә торғас, янымда ултырған бер ағай телгә килде.
– Беҙ бала саҡта ҡыш яландарҙа ҡар тота торғайныҡ, – тине ул, миңә өндәшкәндәй итеп.
– Нисек ҡар тота торғайнығыҙ?  Әңгәмәсем хушлашып, автобустан төшөп ҡалды.  Ҡуш ҡуллап тотонһаң, һәр эште яйға һалып була бит ул!  Көнө-төнө компьютерға текәлеп ултыралар, ата-әсәне тыңламайҙар.  Өфө кешеһен ихтирам итә икән ул, шуны ла һиҙеп ҡалдым.  Автобус Октябрьский ҡалаһына инеп туҡтаны.  Иҫләйем, бала саҡта тешебеҙ менән ер кимерҙек, ерҙе һөрөп бөттөк, сөнки ашағы килә. Сығышы менән ул Туймазы районының Уяҙытамаҡ ауылы­нан.  Бәлки, үҙен тыңларҙай кеше булыуына ҡыуанып, күңелен­дәгеһен әйтеп ҡалырға тырышҡандыр.
– Эш кешене тәрбиәләй, – тип дауам итте ул һүҙен.  Бына мин хәҙер һикһән йәшкә етеп киләм, эшкә саҡырып һаман шылтыраталар.  Аслыҡты күрҙек.  10 йәштән ауыл малайҙары төрлө йомоштарҙы үтәне.  Ә мин уның һөйләгәндәре хаҡында уйландым... – Беҙҙең предприятие эшселәр өсөн йорт төҙөнө.  “ГАЗель” тәгәрмәстәре ап-аҡ киң ҡырҙар буйлап тәгәрәй.  Уйнар өсөн түгел, эшләр өсөн.
– Бына нисек икән…
– Унан һуң беҙ һәр бер өйгә йөрөп көл йыя торғайныҡ.  Уны ошондай эшкә егеүҙе күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын…
– Эйе, беҙ бәләкәйҙән эшләп үҫтек.  Быйылғы миҙгелдә ҡарҙың күплеге!  Сабатаны, белеүемсә, революцияға тиклем кейгәндәр...
– Мин һуғыш ваҡытында тыуғанмын.  Тимәк, эш урындары бар!  Әңгәмәсем Октябрьский ҡалаһында йәшәгән Фәнис Ғабдулхаҡ улы Миңле­баев булып сыҡты.  Хәҙерге йәштәр эштең рәтен белмәй.  – тип һораным ҡы­ҙыҡ­һыныуымды йәшерә алмай. Барыр инем, тик ҡулдар тыңламай, ҡалтырай.  Нимә була ул ҡар тотоу?  Байтаҡ ҡына көл йыйылғас, ҡырға алып барып, иген сәсә торған баҫыуға түгәбеҙ.  – Ҡайҙа китте элек беҙ ҡылған тырышлыҡ?  Бөтөнләй башҡа юлдан бара тормош, төптө яңылыш юлдан тәгәрәй! Балалар түгел, ололар эшләмәй хәҙер.  Әле һеҙгә нисә йәш?  Тырыш һәм намыҫлы хеҙ­мәте өсөн “Почет Билдәһе” ордены ме­нән бүләкләнгән, байтаҡ миҙалдары ла бар.
– Ғәҙеллекте яратам, ғүмерем буйы хаҡлыҡ өсөн көрәштем.  Әңгә­мә­сем һүҙен дауам итте, кемгәлер үҙе­нең хәтер ебен һүтә алыуына ҡыуан­ғандай:
– Миңә ул саҡтарҙа 10 йәш тирәһе булғандыр.  Эш юҡ, тиҙәр.  Көн бөгөн ап-асыҡ, зәңгәр күктә ҡояш балҡый, хыялда ғына була торған тып-тын матур ҡышҡы көн. Һуғыштан һуң да кейҙек әле беҙ сабатаны!
– Ә ҡарҙы ни өсөн яланға теҙә инегеҙ?
– Иген уңһын өсөн!  Балаларҙы бәләкәйҙән хеҙмәткә өйрәтмәйҙәр, эш күреп үҫмәй улар.  Директор миңә: “Бар, һәр эшсенең йортона барып күр, кемдәр торлаҡҡа ныҡ мохтаж, шуларҙың исемлеген яҙ!” – тине.  Киләсәк быуынға яҡшы тормош бирәйек тип тырыштыҡ!  Бындай ғәҙелһеҙ­леккә түҙә алманым.  Олоғайған һайын ни өсөндөр шулар иҫкә төшә, ә бына бөгөнгө хәлдәр хәтерҙә ҡалмай. 