Республика дәүләт власы органдары етәкселәре урынға барып 207 ҡабул итеү сараһы ойошторған.  Федераль башҡарма власть органдарына мөрәжәғәттәр почта аша ебәрелә.  Мөрәжәғәттәр менән эшләүгә бәйле халыҡ танышырға тейешле мәғлүмәт Хөкүмәттең Интернет селтәрендәге http:/www.pravitelstvorb.ru рәсми порталында урынлаштырыла.  Республика Хөкүмәте Аппаратында иһә граждандарҙы шәхси ҡабул итеүҙе махсус бүлек ойоштора.  Граждандарҙан килгән мөрәжәғәттәргә дөйөм характеристика

 Граждандарҙы шәхси ҡабул итеү тураһында
 Граждандарҙы ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләрҙең бер өлөшө ыңғай хәл ителде, ҡалғандарына ҡағылышлы ентекле аңлатма һәм кәңәштәр бирелде.
2016 йылда граждандарҙан юғары органдарға килгән һәм компетенция буйынса Хөкүмәткә ҡарауға ебәрелгән мөрәжәғәттәр һанының артыуы билдәләнә.  Хөкүмәттең Интернет селтәрендәге рәсми порталында күсмә ҡабул итеү сараларының графигы урынлаштырылған.  Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкилгә мәғлүмәттәр уҙған йыл йомғаҡтары буйынса ебәрелә.

 Мөрәжәғәттәрҙең төп темалары

2016 йылда йәмғеһе 15285 мөрәжәғәт килгән.  Халыҡтан мөрәжәғәттәр туранан-тура, фельдъегер, почта һәм факс элемтәһе, электрон почта, шулай уҡ Рәсәй Федерацияһы Президентының Граждандарҙың һәм ойошмаларҙың мөрәжәғәттәре менән эшләү идаралығынан “VipNet эш почтаһы” (артабан — VipNet почта сервисы) программалар комплексы файҙаланылған коммуникатив селтәр һәм “Башҡортостан Республикаһы власть органдарының электрон ҡабул итеү бүлмәһе” web-сервисы аша килә. Хөкүмәткә килгән мөрәжәғәттәрҙе ҡарау тураһындағы мәғлүмәттәр ярты йыллыҡ һәм йыллыҡ йомғаҡтар буйынса Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрына ебәрелә, Хөкүмәттең рәсми сайтында, шулай уҡ “Республика Башкортостан”, “Башҡортостан” һәм “Кызыл таң” матбуғат баҫмаларында донъя күрә.  Отчет биреү осоронда Республика йортонда 33 ҡабул итеү сараһы уҙғарылған.  Халыҡтың үтенестәрен ваҡытында һәр яҡлап объектив тикшереүҙе тәьмин итеү, уларға яуап биреү, шулай уҡ ошо эштәге етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү маҡсатында Хөкүмәттә был өлкәлә даими контроль булдырылған.  Граждандарҙан Хөкүмәткә килгән мөрәжәғәттәр һаны йылдан-йыл арта.  Яҙма мөрәжәғәттәрҙең барыһы ла, Аппараттағы граждандарҙың һәм ойошмаларҙың мөрәжәғәттәре менән эшләү бүлегендә өс көн эсендә теркәлгәндән һуң, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры, уның урынбаҫарҙары тарафынан ҡарала һәм тейешле республика башҡарма власть органдары, Башҡортостандың муниципаль район һәм ҡала округы хакимиәттәре, ойошмалар етәкселәренә күрһәтмә менән үтәүгә ебәрелә.  Хаттарҙың күпселегенең авторҙары — күп балалы ғаиләләр, пенсионерҙар.  Телдән әйтелгән һәм яҙма ебәрелгән мөрәжәғәттәргә бәйле эште тейешенсә ойоштороу маҡсатында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте бойороғо менән республика Хөкүмәте Премьер-министры, уның урынбаҫарҙары, дәүләт органдары етәкселәре тарафынан киләһе кварталға халыҡты күсмә ҡабул итеү саралары графигы раҫлана.  Һөҙөмтәләр тураһындағы мәғлүмәттәр башҡарыу эшенең торошо хаҡындағы дөйөм белешмәгә индерелә. 2016 йылдан муниципаль район, ҡала округтары хакимиәттәре менән документтар әйләнеше “Эш” электрон системаһы ярҙамында ғәмәлгә ашырыла. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә граждандарҙың һәм ойошмаларҙың мөрәжәғәттәре менән эшләүҙең ойошторолоуы
 Муниципаль райондарҙа һәм ҡала округтарында бындай ҡабул итеүҙәрҙе үткәреү көнө тураһында киң мәғлүмәт сараларында алдан хәбәр ителә. Закон боҙоуға, коррупцияға, эш урынын үҙ мәнфәғәтендә файҙаланыуға бәйле мөһим проблемалар тәү сиратта ҡарала. Анализ күрһәтеүенсә, Өфө, Стәрлетамаҡ, Октябрьский, Салауат, Нефтекама ҡалаларынан, шулай уҡ Өфө, Туймазы, Ишембай, Иглин һәм Благовещен райондарынан халыҡ айырыуса күпләп мөрәжәғәт иткән.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры һәм уның урынбаҫарҙары ошондай сараларҙы Республика йортондағы йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46) үткәрә. Уларҙа 148 кешенең үтенесе ҡаралған.  Граждандар Башҡортостан Республикаһы дәүләт органдары етәкселәренең күсмә ҡабул итеү графигы, Хөкүмәт Регламенты, килгән мөрәжәғәттәргә анализ, бәйләнеш мәғлүмәттәре, шулай уҡ Хөкүмәткә Интернет аша мөрәжәғәт итеү алымы менән таныша ала. 2012 йыл менән сағыштырғанда был күрһәткес – 35, 2015 йыл менән сағыштырғанда 6,3 процентҡа юғарыраҡ булған.
 Хөкүмәттең рәсми сайтындағы “Граждандарҙың мөрәжәғәттәре” ҡушымтаһында һылтанма аша үтеп, күрһәтелгән web-сервис ярҙамында электрон хат ебәреү мөмкинлеге бар.  Республика Хөкүмәтендәге махсус бүлек халыҡтың үтенестәрен ҡарау ваҡытына контролде тормошҡа ашыра. Мөрәжәғәттәрҙәге мәсьәләләрҙең ваҡытында хәл ителеүенә контролде “Эш” электрон документтар әйләнеше системаһындағы бүлек ғәмәлгә ашыра.  Уларҙа 1178 кеше ҡабул ителгән. 23 күсмә ҡабул итеү барышында 175 кешенең мөрәжәғәте тикшерелгән.  Халыҡтан килгән мөрәжәғәттәрҙең барыһы ла билдәләнгән тәртиптә ҡаралды.  Үтенестәрҙең күбеһе торлаҡ менән тәьмин итеүгә, авария хәлендәге иҫке йорттарҙан күсереүгә ҡағыла.  Шуларҙа күтәрелгән 15965 мәсьәлә түбәндәге таблицала эшмәкәрлек өлкәләре буйынса бүленгән. Бының иһә иҡтисади көрсөк осоронда хәлдең насарайыуы, юғары органдар ярҙамында көнкүреште ыңғай яҡҡа үҙгәртеүгә өмөт сағылышы, шулай уҡ власть органдары менән бәйләнешкә инеүҙе, мөрәжәғәт итеүҙе ярайһы уҡ еңеләйткән IT-технологияларҙың үҫеше хаҡында һөйләүе лә ихтимал. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппаратында граждандарҙың һәм ойошмаларҙың мөрәжәғәттәре (артабан — граждандарҙың мөрәжәғәттәре) менән эшләү “Рәсәй Федерацияһы граждандарының мөрәжәғәттәрен ҡарау тәртибе тураһында”ғы Федераль законға, “Башҡортостан Республикаһында граждандарҙың мөрәжәғәттәре тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законына, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2004 йылдың 5 апрелендәге 50-се ҡарары менән раҫланған Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Регламентына, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2014 йылдың 18 июлендәге 737-се бойороғо менән раҫланған Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппаратында (артабан — Аппарат) эш башҡарыу инструкцияһына ярашлы тормошҡа ашырыла. 2016 йылда (449 мөрәжәғәт) Хөкүмәт исеменә ошо хеҙмәтте файҙаланып ебәрелгән хаттарҙың элгәре йыл (618 мөрәжәғәт) менән сағыштырғанда байтаҡҡа кәмеүе күҙәтелә.
 Төҙөүселәр тарафынан килешеү шарттарын үтәмәүгә зарланыусы алданған өлөшсөләр ҙә юҡ түгел.
