Ул Шүлгәнташ мәмерйәһендәге һүрәт­тәр төшөрөлгән стеналарҙың күсермәләрен яһау хаҡын һәм был эштең күләмен билдәләйәсәк.
— Франциялағы һәр ҡалала үҙҙәрендә етештерелгән продук­цияға арналған юғары технологиялы заманса тематик музейҙар бар.  Ә бит проекттарҙы төҙөүселәр бер-береһе менән таныш түгел, — тине үҙәк етәксеһе.  Башҡортостандың Мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙа­ланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге хеҙмәткәрҙәре палеолитик живописты музеефикациялау һәм заманса музей экспозицияларын ойоштороу тәжрибәһе менән танышты.  Франция белгестәре Башҡорт­останда музей комплексын ойоштороу идеяһын хуплап сыҡты һәм проектты тормошҡа ашырыуҙа ҡатнашырға теләк белдерҙе.  — Республи­кабыҙҙа ла ошондай музейҙар асырға кәрәктер.

(Сәфәр тураһында тулыраҡ киләһе һандарҙа Башҡорт­остандың күсемһеҙ мәҙәни мираҫты һаҡлау һәм ҡулланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин менән әңгәмәлә танышырға мөмкин). Рәсәй делега­цияһының эш сәфәре” тигән мәҡәлә донъя күрҙе, — тине Данир Ғәйнуллин. Башҡортостан делегацияһының Францияның көньяғына сәфәре барышында Шүлгәнташ тарихи-мәҙәни музей комплексын ойоштороу проекты менән таныштырыу сараһы булды.  Сараға Көнбайыш Европала та­нылған реставратор, ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәрҙең күсермә­ләрен яһаусы рәссам Ален Далистың килеүе көтөлә.  Мәҫәлән, шоколад, шарап, лаванда, әстрхан сәтләүеге, виноград музейҙары.  Был туристарҙы йәлеп итеү сараһы булып тора, — тине Данир Ғәйнуллин.  Ғалимдар Шүлгәнташ мәмерйәһендәге һүрәттәрҙең һәм тамғаларҙың Европа аналогтарына оҡшашлығын билдәләне.
— Делегациябыҙҙың Францияға сәфәрен сит ил коллегаларыбыҙ мөһим ваҡиға тип ҡабул итте.  Ғилми-етештереү үҙәге хеҙмәткәрҙәре мәмерйә стеналарының аныҡ күсермәһен яһау нескәлеген өйрәнде. Был осорҙа унда мәмерйә һүрәттәрен консервациялауға һәм музеефикациялауға арналған халыҡ-ара симпозиум буласаҡ.  Урындағы матбуғатта “Шове мәмерйәһе.  Делегация сәфәрҙә Шове һәм Ласко мәмерйәләренә арналған музей комплекстарын ҡараны. Үҙәк директоры Данир Ғәйнуллин етәкселегендәге археологтар һәм архитекторҙар Франция музейҙа­рындағы китапхана фондтарына Башҡортостанға, Шүлгәнташ мәмер­йәһенә һәм “Урал батыр” эпосына арналған француз һәм инглиз телдәрендәге баҫмаларҙы тап­шырҙы.  Шове мәмерйәһенең музей комплексын­дағы рәсми осрашыу төбәк теле­видениеһы вәкилдәрендә ҡыҙыҡ­һыныу уятты.  Рәсәй һәм сит ил вәкилдәренең сираттағы осрашыуы быйыл июндә Бөрйән районындағы Мораттуғайҙа үтәсәк.  Улар шулай уҡ Валанс ҡалаһында шоколад һәм Бордо ҡалаһында шарап музейҙары экспозицияларын ҡарап сыҡты. — Был хәл Европа киңлегендә сәнғәтте ҡабул итеүҙең берҙәм алымы хаҡындағы тезисты тағы ла бер тапҡыр раҫланы. Шүлгәнташ тарихи-мәҙәни музей комплексын ойоштороу проекты ла француздарҙа ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.
— Шүлгәнташ музей комплексы бинаһының архитектура стиле һәм силуэты быйыл февралдә асылған Ласко IV музейына оҡшаш булыуы бигерәк тә аптыратты. 