Кескәйҙәргә донъяны танып-белеүҙә оло ярҙам итә шиғырҙар.  Әсәһенең тыуған ере – Башҡорт­остан һыйындыра уларҙы.  Китапҡа яҙған рецензияһында Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы секретары, шиғриәт буйынса комиссияның яуаплы секретары Дмитрий Силкан йыйынтыҡтағы әҫәрҙәр тураһында “Рәсәй тарихи хроникаһының селтәрле ҡашмауы” (“Лунное кружево исторических хроник Руси”) тигән.
“Берлинға тиклем!” поэмаһын ул “Василий Теркин” поэмаһы менән сағыштыра һәм уны балалар өсөн “Василий Теркин” тип ҡылыҡ­һырлай.  Бала күңелендә уйылып ҡалған ҡот осҡос ер тетрәүе Рәшиҙәнең тормошон башкөлләй үҙгәртеүгә килтерер тип кем уйлаған.  Унда совет халҡының Бөйөк Ватан һуғышында батырҙарса көрәшеп, илбаҫарҙарҙан ғәзиз ерен ҡурсып ҡалыуы сағылдырыла.  Автор геройы менән бергә һуғыштың бөтөн ауырлыҡтарын үҙ йөрәге аша үткәрә, Еңеүҙең беҙҙең яҡта булырына ихлас ышана.  Шиғырҙарында – беҙҙе уратып алған донъя.  Күп һанлы милләттәрҙең һыйышып, аңлашып йәшәүе, тыныслыҡты бергәләп һаҡлау кәрәклеге Рәшиҙә Биктың ижадында төрлө яҡлап асыла, художество бейеклегенә күтәрелеп һүрәтләнә.  Рәшиҙә Биктың “Любимый край, моя Отчизна!” (“Һөйөклө тыуған яғым, минең Ватаным”) китабы Мәскәүҙә донъя күрҙе.  Кескәйҙәр өсөн ижад итеп ҡараған кеше генә уның ниндәй ауыр һәм яуаплы эш икәнлеген күҙаллай алалыр, сөнки бала күңеле саҡ ҡына алдашыуҙы, ялғанды ла шунда уҡ тотоп ала ла әҫәргә ҡарата булған ҡыҙыҡһыныуы һүнә, иғтибарын башҡа нәмәгә йүнәлтә һала.  Йөрәгеңде усыңа ҡыҫып, поэма геройы менән бергә утҡа инәһең, көрәшәһең, еңәһең.  Унда Салауат Юлаевтың бөйөк образына дан йырлана, “Тыуған ерем – Башҡортостан”, “Талҡаҫ күле”, Өфө ҡалаһына нигеҙ һалыныуы тураһындағы “Тауҙағы ҡәлғә”, “Белорет ере тураһында”, “Ҡурайҙың тылсымлы моңдары” – барыһы ла изгелек менән һуғарылған, әҫәрҙәр уҡыусы күңелен матурлыҡты тойорға, күрергә, һаҡларға саҡыра, өндәй. Уҡығанда гөрһөлдәп туптар ярылыуын, туҡтауһыҙ тырылдаған пулемет, автомат тауыштарын ишеткәндәй булаһың.  Еңел генә ятлап алынмалы, тос фекерле ҡыҫҡа ғына шиғырҙар балалар психологияһын белеп ижад ителгәнгә күрә уҡымлы, еңел аңлашыла. Һуғыш тураһында күп яҙғандар, хатта әйтәһе һүҙ ҙә ҡалмағандыр, тип уйлауы ихтимал уҡыусының.  Балаһына тиклем герой булған халыҡты еңеү мөмкин түгел!  Йыйынтыҡтағы эпик һыҙыҡты “Александр Нев­ский” поэмаһы дауам итә. Изге кенәз Александрҙың яҙмышын автор еңел булмаған көрәштә алдан барған һәм Рәсәй ерен ҡурсалаған шәхес итеп тасуирлай.  Поэмала шулай уҡ яҡташ геройҙарыбыҙ Миңлеғәли Ғөбәйҙуллин, Александр Матросовтарҙың батырлыҡтары тураһында ла яҙылған.
“Берлинға тиклем!” поэмаһы еңел уҡыла, төрлө яҡлап асылған төп герой образы, матур һығылмалы тел менән әҫәрҙең ҡыҙыҡлы тасуирланышы уҡыусыны баштан аҙаҡҡаса әҫәрләндереп тота.  Поэмалағы үҫмер малай һуғыш башланып киткәндән алып ваҡиғалар уртаһында ҡайнай.  Ябай ғына күренгән шиғри деталдәр менән тормошсан образдар тыуҙырыла.  Мәктәптә уҡыу йылдары ла артта ҡала, һуңынан Рәшиҙә Бикмәтованың хеҙмәт юлы “Кировец” заводында башланып китә.  Ә бына балалар өсөн яҙылған, һуғышты бала күҙе менән күреп, бала күңеле менән ҡабул иткән, балаларса тетрәнеп тасуирланған әҫәр барыбер ҙә яңыса, фәһемле, ҡыҙыҡһын­дырыр­лыҡ булыуы менән отошлолор.  Һуңыраҡ бер-бер артлы китаптары ла баҫылып сыға. Уларҙа ла шағирәнең ғәзиз еребеҙгә сикһеҙ мөхәббәт, тыуған йортҡа, тәбиғәткә ҡарата саф күңел хистәре сағыла.  1966 йылдың апрелендә Ташкент ҡалаһында була был хәл.  Рәшиҙә Бикмәтова (Рәшиҙә Бик) балалар өсөн ижад итә.  Рәшиҙәнең күңелендәге тылсымлы көс тә ярҙам иткәндер... Тулыһынса емереклеккә әйләнгән ҡалала нисек иҫән ҡалғандарҙыр.  Бында төп мәғәнәүи идея булып илһөйәрлек, рухи ныҡлыҡ, тыуған ил өсөн көрәштә үҙ-үҙеңде аямай алышыу кеүек сифаттар данлана.
“Ильмена” тигән әкиәт-поэмала “Александр Невский” поэмаһындағы традиция дауам итә.  Рим Әхмәдов ойоштороп, үҙе етәкселек иткән “Истоки” әҙәби берекмәһенә йөрөп, тәүге тапҡыр ҡәләм һынап ҡарауы ла хәтерҙә.  Минеңсә, автор үҙ теләгенә өлгәшә алған. Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған “До Берлина!” (“Берлинға тиклем!”) поэмаһы китапханасылар һорауы буйынса яҙыла.  Тарихи оптимизм рухында һуғарылған был әҫәрҙә батырлыҡ, тормошҡа дан йырлау өҫтөнлөк итә.
“1812 йылғы Ватан һуғышы” тигән поэма ла авторҙың, һис шикһеҙ, уңышы.  Рәшиҙә Бикмәтованың ижады был йәһәттән бөтә юҫыҡтан да балалар күңеленә тап килә тигән уйҙамын.
“Берлинға тиклем!” китабында тыуған яҡ тураһында шиғырҙар ҙа урын алған.  Аллаһ Тәғәләнең илаһи ҡөҙрәте һаҡлағандыр.  Әҫәрҙең төп идеяһы ла, маҡсаты ла уҡыусыны шуға ышандырыуҙа, ошоно иҫбатлауҙа.  Гүзәл тәбиғәте, йәнлек-ҡоштары менән ҡыҙыҡһыныусан малай-ҡыҙҙарҙың тормошо төрлө яҡлап яҡтыртыла уларҙа.  Ул саҡта әҙәбиәткә ынтылыш ябай ҡыҙыҡһыныуҙан уҙмағандыр ҙа һымаҡ.  Рәсәй берҙәмлеге, уның көсөн, бөйөклөгөн сағылдырыу билдәһе булараҡ, тағы ла киңерәк яҡтыртыла.  Тора-бара ҡыҙҙың ҡәләме тилберерәк тирбәлә башлай.  Эпик характерҙағы поэма булһа ла, ябай һәм аңлайышлы художестволы эшләнештә булыуы менән алдыра, ти ул. Һуңғы йылдарҙа шағирә күләмле әҫәрҙәр ижад итә.  Эйе, йәш быуындың һайлау мөмкинлеге бар: Тыуған илебеҙҙең данлы тарихын улар дәреслектәр аша ғына түгел, Рәшиҙә Бик һәм башҡа яҙыусыларҙың әҫәрҙәре аша ла өйрәнә ала. “Берлинға тиклем!” поэмаһында илһөйәрлек, Тыуған илгә, тыуған ергә булған сикһеҙ һөйөү тойғоһо шағирә күңеленән урғылғандай тойола. 