— тип ҡабатлағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Теге ваҡыт күргәндә малайының уҡыуҙы бар тип белмәүенә зарланғайны, хатта ниндәйҙер фәндән сиреккә “ике”һе лә сыҡҡан, имеш.
— Эйе, үҙем дә хирург булһын, тип кенә торам.  Мөһим эш менән йөрөгән танышым тытылдығын сыҡты.
— Уның нимәһенә аптырайһың, хәҙер бөтәһе лә шулай итә.  Ниңә, хәҙерге заманда бигерәк йәтеш һөнәр бит ул.  — Ҡайҙа китеп барыш? Алдан сабыуламаһаң, аттестаттан ҡолаҡ ҡағыуың да бар.  — тип һорай ҡуйҙым.
— Медуниверситетҡа, хирург булам, ти. Венер ИСХАҠОВ. Хәҙерге заманда аҡсамы ни ул?!  Түләп уҡыта башлаһаң, унан да күберәк сығасаҡ.  Исмаһам, йылы бүлмәлә генә ултырыр, ап-аҡтан ғына кейенеп йөрөр.  Әле үк шул егеттең бысағы аҫтында ятҡандай тойҙом үҙемде.
 Танышым шулай тине лә кәрәкле кешеләр менән һөйләшеүен, иң юғары балдың йөҙ илле мең һум тороуын да әйтте.
— Берҙәм дәүләт имтиханы — йөҙ илле мең? Танышымдың һүҙҙәренән күҙем маңлайыма менде.
— Медҡа-а-а тиһеңме ул?  Былай шунда уҡ бюджетҡа инә лә китә.
— Улығыҙ ҡайҙа барырға уйлай һуң?  Унан гыпытыуға ла яҡын юлатмаҫтар.  Өфө урамында бер танышымды осратҡас, шулай тип һорағанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.
— Эй, бынау кредит тип ярты хыялыйға әйләндем инде.
— Ҡапылда ниңә ул тиклем аҡса кәрәк булды әле?
— Улым мәктәпте тамамлай.
— Сығарылыш кисәһенә шул тиклем үк аҡса китмәйҙер бит?
— Юҡ та, БДИ-ны бирер өсөн. Хәҙер операция эшләгән өсөн яман күп түләйҙәр, ти. Балаңды уйлаһаң, аҡсаһына ҡарап, ҡормошланып тормайһың инде.  Йөрәгем жыу итеп ҡалды...  Арты менән килә, тиҙәр.  Ә аҡсаһы һуң! 