Шуныһын да билдәләге килә: ғаиләлә бер ҡыҙ һәм бер малай үҫеп, инде ҡырҙа эшләп йөрөй.  Мәҫәлән, күптән түгел 60 мең һумға үгеҙ һуйып һатҡандар, аҡсаһына 10-12 мең һумлыҡ быҙау һәм 10 мең һумлыҡ иген һатып алырға планлаштырып та ҡуйғандар инде.  Йөрөү тигәндән, күрше-тирәнең хәлен белеү – изге ғәмәл. Халыҡ тигәндән, цехта Йәнырыҫтың йәнә бер нисә кешеһенә эш урыны артасаҡ.  Уны биҙәгән йыһаз үҙе ни тора, йәнә техника яңыра. тормоштоң ысын мәғәнәһен аңлап, үҙҙәренән һуң ишле эҙ ҡалдырырға көс тапҡандар бар әле.  Биләмә үҙәге булараҡ, бында мәктәп тә, балалар баҡсаһы ла, почта, магазин, фельдшер-акушерлыҡ пункты, мәсет, клуб та бар.  Ауылдаштар килеп күрешкәндә Аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла мәсеткә йөрөүҙәре күптәрҙең күҙен аса һымаҡ.  “Алға” йәмғиәте бына инде тиҫтә йылдан ашыу уңышлы эшләп килә. Шулай булғас, халыҡ, әлбиттә, күп килә.  Хужалыҡтан инәлеп техника һорайһың һәм үҙҙәре үк боҙоп бөткән юлды ямаштыраһың-һылаштыраһың, тигәндәй.  Көндәлек хәстәр аша мәңгелек төшөнсәләрҙе байҡап Район кимәлендә һүҙ йөрөткәндә, мәҫәлән, нисәмә спорт залы яңыртыла, фельдшер-акушерлыҡ пункттары, балалар баҡсалары асыла.
– Ауылдың киләсәген нисек күҙаллайһығыҙ?
– Йәнырыҫтан төрлө өлкәлә уңыш ҡаҙанған шәхестәр сыҡҡан.  Балалар белем алырға бара, ололар – үҙ хәстәре менән.  Ата-әсәһенә булыша, Инсаф, Айрат, Искәндәр ҡустыларын, Ҡәҙриә һеңлеһен ҡараша.  Әгәр ауылда ҙур хужалыҡ булып, яҡшы хеҙмәт урыны һәм эш хаҡы табылһа, минеңсә, күптәр ғаиләләренән, балаларынан йыраҡҡа китмәҫ ине.  Йәй – урамда, ҡыш клубтың спорт залына туп уйнарға йөрөйҙәр.  Шуныһын да әйтергә кәрәк, беҙ ауыл араһындағы юлға ғына иғтибар биреп ҡалмайбыҙ, барлыҡ урамдарҙы таҙартырға тырыша­быҙ.  Ҡыш юлдар һәр саҡ таҙартыулы.  Башмаҡ кирбес һала белмәһә лә...
 Спорт менән әүҙем шөғөл­ләнәләр.  Игелекле, тыйнаҡ булыуҙары һоҡландыра.  Йәштәр үҙҙәре яңы урам булдырып, донъя ҡоралар.  Бынан тыш, хәтерләйем, әле колхоздар бар заманда ла юл проблемаһынан азат түгел инек.  Шуныһы үкенесле: хеҙмәт йәшендәге 170 кешенең күбеһе ситтә эшләргә мәжбүр.  Ер кешеһе белмәй әйтмәй, мал ҡарау еңелдән түгел.  Әлеге көндә төкәтмә ҡуйғандар.  Шулай ҙа бер мәл мал арттырырлыҡ көс таба Әбсәләмовтар.  Әммә бер башлағас, ниндәй ҙә булһа һөҙөмтәгә өлгәшергә тигән маҡсат ҡуя ул.  Шулай уҡ һаулығына битараф түгел йәнырыҫтар.  Кәртәлә һыйыр-һарыҡтар баҡырыша.  Бер быҙауҙы – икегә, икенән дүрткә әйләндерәләр.  Шуға ҡаймаҡ-ҡорот һатыуҙан туҡтаныҡ та быҙау үрсетергә булдыҡ, – тип хәтерләй башланғыс мәлдәрен хужалар. Халҡы нисек көн күрә?  Фәнде ҡапшаһаҡ – Стәрлетамаҡ педагогия институты ректоры Марс Хәмиҙуллин тел осонда.  Әсәлек капиталы ярҙамында газ мәсьәләһен хәл итергә хыялланалар.  Боронғо тракторҙар хәҙер юҡтыр тип уйлағайным.
– Рәфит Хисамов исемле егеттең ҡеүәтле “тимер аты” ул.  Урындағы халыҡҡа эш урындары булдырылып, бына-бына колбаса һәм кондитер цехтары асылырға тора.  Бәлеш-печеньеларҙы магазиндары булған Хәкимовтар бешерә башлаясаҡ.  Ҡырҙа йөрөһә лә, ваҡыт сығыу менән тыуған ауылына ашыға ул.  Ауыл тарихына ҡараш ташлап, әле уға нигеҙ һалынған XVIII быуаттың тәүге яртыһынан башлап ер эше менән шөғөлләнеү күҙәтелә.  – Ит-һөт ҡулығыҙҙа.  Яуап таптым... Шундай мөхиттә үҫкән бала ла, уларҙың ата-әсәһе лә һис шикһеҙ бәхетле булырға тейеш.
– Биш бөртөк кенә бит улар, – тип иркәләй мөхәббәт емештәрен атай-әсәй, тупылдатып яратып та алалар ғәзиздәрен.  Бигерәк тә күпләп мал тотҡанда. Тыуған яҡтың елдәре лә йылы Дөрөҫөн әйткәндә, хужабикә бала баға, ә ғаилә башлығының билдәле генә хеҙмәт урыны юҡ.  Ғәмәлдә ярым емерек биналар, ҡалтырап торған техника ҡаршы ала уны.  Йыш ҡына ҡалала йәшәүселәр менән ауылдыҡылар араһында ҡупҡан бәхәсте ишетергә тура килә.
– Һеҙгә рәхәт, – ти тәүгеләре.  Иҡтисади етешһеҙлек, тотороҡһоҙ йәмғиәт һәм башҡа бихисап һылтау табып, ғаиләләрен ишәйтергә теләмәүселәр күп.  Кемдер мал үрсетеү менән шөғөлләнһә, бәғзеләр магазин тота.  Хәйер, һәр кем уны үҙенсә таба ла.  Бер быҙауҙан икәү яҡшы, икәүҙән өсәү, тигәндәй.  Аллаға шөкөр, теләгән әйберҙәребеҙ һәр саҡ алдыбыҙға килеп тора.  Һүҙ Йәнырыҫ ауылы биләмәһе хакимиәте башлығы Миңлейәр Рәүеф улы МАННАНОВҡа.
– Ауылға килеп ингәндә ҡар этеп йөрөгән “Дт-54” тракторын осраттым.  Мал аҫрау менән шөғөл­ләнмәһә, нисек ошо тиклем сығымдарҙы күтәрер ине һуң ауыл кешеләре, бюджетта эшләгән хәлдә лә, икмәк-тоҙлоҡ ҡына хеҙмәт хаҡтары менән?!
– Гелән шуны һынап барам.  Үкенескә ҡаршы, ишле ғаиләләр хаҡында һүҙ ҡуҙғатһаҡ, күҙ алдында балаларын ҡарамаған йүнһеҙ ата-әсәләр пәйҙә була.  Эш кейеменә генә ишара түгел был, ябайлығы, туған телендә иркен аралашыуы һоҡландыра.  Ҡалған аҡсаны йорт-ҡураны киңәйтергә лә тотонорға мөмкин.  Башҡортостандың билдәле көрәшсеһе, чемпион, спорт мастеры Нурулла Хисмәтуллин бында ниндәй баһадирҙар йәшәгәнен күҙ алдына баҫтыра.  Беҙҙе уның улы, ҡолаҡҡа ятышлы Кәрим исемле егет, ҡаршы алды.  Ҡаланыҡылар фаразына әйләнеп ҡайтҡанда, Әбсәләмовтар бер нисә йыл элек кирбестән ҙур итеп бынамын тигән өй һалып сыҡҡан.  Дөрөҫөн әйткәндә, Кәримгә ҡарап ҡалала үҫкән тип әйтеп булмай.  Әйткәндәй, әлегә ҡорамалдар ҡайтарылмаған, 15 миллион һумдан ашыу хаҡҡа ремонт эштәре башҡарыла.  Шәхси хужалыҡтарҙа мал аҫрайҙар.  Атларға тырышып-тырмаша.  Хәйер, ҡала кешеһе лә хаҡлы бит: табышлы тармаҡ.  Булдыҡлы егет элекке колхоз нигеҙендә үҙ хужалығын ойоштора.  Һөҙөмтәгә ысынлап та ирешелә: йылҡысылыҡ буйынса ныҡлап тотонғас, эш алға китә. Яппаровтар яңы урамда йорт һалып сыҡҡан.  Йыш ҡына бөгөнгө тормошҡа зарла­нырға күнеккәнбеҙ.  Бигерәк тә шуныһы иғтибарға лайыҡ: бында оҙаҡламай колбаса цехы эшләй башлаясаҡ.  Йәмғеһе ике көтөү бар.  Ә бит, мәҫәлән, Себер тарафтарында тир түккәндәрҙе иҫәпкә алғанда ла, ниндәй ҙур “хеҙмәт армияһы” ситтә йөрөй.  Күтәрә алмаҫлыҡ ауырлыҡтар аша донъя ҡорҙоҡ, тип әйтмәҫ инем.  Быларға өҫтәп, былтыр донъяға килгән сабыйҙарҙы иҫкә төшөрһәк, киләсәгебеҙ барлығына шик ҡалмай.  Мәктәптәр ябыла, эш урындары юҡ тип һуҡраныу бер, ошо проблемалар килеп сыҡмаһын өсөн көрәшеү зарур.  Иң мөһиме – көрәшеү бер яҡлы ғына булырға тейеш түгел, минеңсә.
 Һүҙҙе шағирә Римма Ғәлимова яҙған юлдар менән тамамлау урынлылыр: – Кәрәк икән, бесән сабам, малдың аҫтын таҙартам, бына әле ремонт эштәре менән мәшғүл.
...Эйе, бәхетте һәр кем үҙенсә күҙ алдына килтерә.  Йән биргәнгә йүн биргән.  Хеҙмәт тигәндән, тырыш кеше һәр тарафтан да килешле, әлбиттә.  Уның ҡарауы, кескәйҙәр буйынса күрһәткес алдағы йылдарҙа бермә-бер артыр тигән өмөт йәшәй.  Ҡулдарынан килмәгән эш юҡ.  Әлбиттә, башлап киткәндә әлеге һымаҡ йылына ете-һигеҙ быҙау һәм шунан саҡ ҡына кәмерәк ҡолон алырға ҡапыл-ҡара аҡсалары булмай.  Мәҫәлән, эштәр атҡарырға ярҙам итерлек нисәмә конкурста ҡатнашып була.  Хәйер, бәхеттең, ырыҫлы ерҙең серен аңлаусылар ҙа етерлек – кемдер хатта ситтә эшләгән, йәшәгән еренән бында ҡайтып төпләнде, күпләп мал тота башланы.  Тимәк, хужалыҡ тураһында ғына һүҙ бармай, тирә-яҡ ауылдарҙан да мал ҡабул итәсәктәр.  Цехта тәүлегенә өс аттан тултырма әҙерләргә мөмкин буласаҡ.  Бөгөн хужалыҡта 160-тан ашыу ат бар, уларҙы тиҫтәгә яҡын кеше ҡарай.  Кемдер сит ерҙә уңышҡа ҡаҙана, донъя ҡора, ә кемдер бит тыуған яғының киләсәген хәстәрләп, үҙ ерендә йәшәргә тейеш.  Ҡайһы бер эшҡыуарҙарҙың мөхәббәт емештәре һымаҡ әҙер аҡса ла көтөп ятмай, Мәcкәү, сит ил тип “алтын хыялдар” менән йәшәмәй, киләсәген ошо ерҙә күрә: махсус рәүештә Башҡорт дәүләт аграр университетында белем ала, күптән түгел хәрби бурысын үтәп ҡайтҡан.
– Быныһы – минең трактор, – тип күрһәтә Кәрим, хужалыҡ менән таныштырған арала ҡеүәтле техникаға төртөп.  Тик ойоштороу тип әйтеүе генә еңел шул.  Ысынлап та, был ғаиләлә яҡшы тәрбиә бирелеүенә шик ҡалмай.  Әлбиттә, хаҡлы ялдағы 223 кеше менән сағыштырғанда, балалар һаны аҙыраҡ.  Башҡарылған ауыр хеҙмәт үҙе ни тора. Бер-береһенә ярҙам ҡулы һуҙған, иғтибарлы кешеләр йәшәй беҙҙә.  Ҡайһы берҙә был фекер менән дә килешмәй булмай: инде мал булды тигәндә малың зыянлап ҡуйыуы ихтимал.  Кемдер иҫке тип ҡул һелтәй, ә бына ул элекке техниканы ярата.  Бөгөн был эштәрҙе йырып барыу еңел түгелдер?
– Әлеге вазифала бер йылдан ашыу хеҙмәт итәм.  Һинән алдым илһам, йән-ырыҫ. Бигерәк тә, ошондай ырыҫлы ерҙәрҙә.  Әле нисек?  Уның ҡарауы, бер нисә фермер, “Алға” ауыл хужалығы йәмғиәте уңышлы эшләп килә.  Ололар мәктәптә белем алһа, кинйә малайға әле ни бары 1 йәш тә 2 ай ғына бит.  Ҡайһы берәүҙәр бала бағыу урынына, үкенескә ҡаршы, эт аҫрауҙы хуп күргән заманда йәшәйбеҙ.  Әммә Илфат аптырамай, ялланып эшләй, ауыл халҡының малы сирләһә лә уға киләләр – һөнәре буйынса ул ветеринар. Ҡайһы бер төбәктәрҙә һуңғы тыуым бынан тиҫтә йыл элек булғанда, беҙҙә Аллаға шөкөр.  Малайҙар атайҙарына һарайҙа булышһа, ҡыҙҙар иңендә – өй эсендәге мәшәҡәттәр.
“Иҡтисади етешһеҙлек” тигән һылтауға йәнә әйләнеп ҡайтҡы килә.  Баҡсаңда йәшелсә, еләк-емеш, бәрәңге үҫтереп кенә лә күпме файҙа алырға мөмкин бит.  Янғынға ҡаршы хеҙмәттә эшләгән ғаилә башлығының эш хаҡы өй мәшәҡәттәренә етһенме лә мал алырға бүленһенме.  Егеттәр ҡыҙҙар янына йөрөй.  Рәзинә менән Илдар Әбсәләмовтар инде тиҫтә йыллап ошо эш менән шөғөлләнә.  Ошо сумманы күҙ уңында тотҡанда ла, яңы цехтың ҡеүәтле булыуына шик юҡ.
...Айрат Әнүр улы эш менән ҡалаға киткән булып сыҡты.  Айырым ғаиләләр генә түгел, йәмғиәтебеҙ тормоштоң асылын аңлай башлаһа, ул саҡта инде Яппаровтар һымаҡ бәхетлеләр күҙ алдына килер...
 Мал һатып күпме аҡса эшләй алаһығыҙ.
– Һин бер көн ауылға ҡайтып, ҡураны таҙартып, йәй буйы әҙерләгән бесәнде һалып, он ялатып, һыу эсереп ҡара.  300-гә яҡын һыйыр малы, 250 самаһы һарыҡ, 25 ат аҫрала, 60-тан ашыу умарта теркәлгән. Ғөмүмән, трактор ниндәй урындан үтә ала, артабан атлы-йәйәүлеһе лә ошо юлдан кинәнеп йөрөй.
– Йәйәүлеләр күп йөрөймө һуң?
– 690 кеше йәшәгән ҙур ауыл ул Йәнырыҫ.  Ырыҫлы ерҙәрҙән китергә ашыҡмағыҙ... Оҫталар ҡырҙа ла, ауыл тирәһендә лә төҙөлөш эштәрендә ҡайнай.  Береһе – медицина буйынса белгес, икенсеһе нефть сығарыу өлкәһендә уңышлы итеп хеҙмәт башҡара.  Кемдер уны хатта кәрт уйыны менән дә сағыштыра.  Сабынлыҡтарҙың киңәйеүен теләргә ҡала, – ти уңған хужалар миҙалдың икенсе яғы хаҡында.  Әйткәндәй, был спорт залында күптән түгел генә “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты ярҙамында яҡшы итеп ремонт яһаныҡ. Бихисап ауылдар рәтендә бына-бына ер йөҙөнән юғалам тип торамы, әллә заман елен тойоп, киреһенсә, үҫеш юлындамы?  Һағынғанда һине, Йәнырыҫ, Күптәр шунда хеҙмәт урыны тапҡан.  Эшенә лә мөкиббән бирелгән, ҡатыны Люциә менән күрше Ҡыяуыҡ ауылында магазин асып ебәрҙеләр.  Ошондай уңғандар Йәнырыҫ ауылында ла йәшәй.  Ағай-апайҙарына оҡшаған, күрәһең, улар мәктәптә яҡшы уҡый, һыр бирмәй.  Быны бер ауыл биләмәһе миҫалында ғына әйтмәйем.  Шул уҡ ваҡытта ер батырҙары, ялан геройҙары менән дан ҡаҙанған төбәк тә ул Йәнырыҫ.  Бәлеш-тултырма артынан йыраҡ йөрөйһө түгел
 Ә шулай ҙа...  Йөрәк дөп-дөп тибә, йән тыныс.
 Яңы биналар төҙөлә, иҫкеләре ремонтлана, алдағы көндәрҙә тоҡомло ат үрсетеләсәк.  Йәшәгән төйәген һәм етәкселек иткән төбәген биш бармағындай белгән хужа менән ҡорған әңгәмәлә был күренеш тағы ла нығыраҡ таныла һымаҡ.  Ишембайым – күңел түрҙәремдә, Эйе, тырышып донъя көткәндәргә бай был төбәк.  Ә бит, уйлай төшһәк, баш ҡала вуздарында балалар уҡытыу еңел эш түгел.  Мәңге бөтмәҫ донъя мәшәҡәте Әле ярай, трактор, сапҡыс-йыйғыс һәм башҡа төр ҡоролма-тағыл­малар, “ГАЗель” машинаһы, ҡул тирмәне бар, ә ул саҡта бесәнде ҡул менән сабып, ҡул менән йыя инек, килтереүе үҙе бер бәлә.  Беҙҙең ауыл егеттәре ифрат уңған.  Ҡош-ҡорт, ҡаты морондар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.
– Бер һыйырҙың һөтө ике быҙауҙы ҡарарға етә.  Иң мөһиме – халыҡҡа файҙаһы булһын. Ә бит, уйлап ҡараһаҡ, хәҙер, киреһенсә, мөмкинлектәр күберәк.  Шуға сағыштырырлыҡ күренештәр етерлек. Был хаҡта йыш уйланыла һәм, әйтергә кәрәк, яуап табыла һымаҡ: телгә алған “Алға” хужалығы киңәйә.
– Йәнә юлдарҙы иҫкә төшөрөп, ер мәсьәләһе, һыу, газ, көтөү һымаҡ көндәлек хәстәрҙәрҙән ауыл билә­мәләре хакимиәттәре хатта ял көндә­рендә лә азат түгел, тип әйтергә була.  Әле, исмаһам, Юл фондынан аҡса бүләләр, ауыл билә­мәләренә ярҙам, уның үҫешенә булышлыҡ итерлек башҡа күренештәр өҫтәлә.  Хәйер, Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларына иртән барып, кис ҡайтыу бөгөнгө көндә бер ни түгел.  Бигерәк тә был балалар ауылдаштарының иғтибарын мәрхәмәтлеге менән арбай.  “Элегерәк Йәнырыҫ колхозы райондың иң көслө хужалыҡтарының береһе ине”, тигән һүҙҙәрҙе йыш ишеткән бар.  Һәр хәлдә, йәштәр өй туйлай, ике-өс, хатта биш бала тәрбиәләгәндәр бар.  Быҙау, ҡолон һатып алалар ҙа үҫтереп, һимертеп, һуйып һаталар.  Дилара менән Илфаттың биш бөртөк бәхете
 Йылға, ҙур быуа, яландар һәм башҡа шарттар бының өсөн бар.  Әммә был төр иҡтисад берәмеге күптән тарихҡа һеңеү сәбәпле, уның нигеҙе булып торған ауыл ни хәлдә ҡалған һуң бөгөн?  Йәнырыҫ ҡапҡаларына барып еткәнсе шул һорауҙар борсоно.  Фәүзиә Рәхимғолова, Римма Ғәлимова һымаҡ әҙибәләр, моңло йырсы Илшат Яппаров ауылыбыҙҙың ижади данын күтәрә.  Белгестәр хужалыҡ иҫәбенә махсус белем аласаҡ.  Тик шуныһы – Әбсәләмовтар белдереүенсә, һуңғы йылдарҙа ит хаҡы әллә ни үҫмәһә лә, аяҡлата алған мал ҡыйбатлана бара, йәнә яғыулыҡ һәм запас деталдәр алыу өҫтәмә һынау бирә.
– Башлаған осорға килгәндә, ҡыйын­лыҡтар мал һатып алыуға ғына ҡайтып ҡалманы.  Бәрәкәткә тулы тыуған ерем, Табышты юҡ-барға тотоноп бөт­мәй хужалар, ә эшмәкәрлеген киңәй­тергә йүнәлтәләр.  Эшләйбеҙ, тырышабыҙ, кеше менән һәр саҡ яҡшы мөнәсәбәттә йәшәйбеҙ, – тип ябай ғына яуап бирә Әбсәләмовтар “Ауыл ерендә нисек уңышҡа ҡаҙанырға?” тигән һорауға.
 Ауылға газ үткәрелгән, һыуға ҡытлыҡ юҡ.
– Баяғы матур итеп таҙартылған юл­дарҙан эшкә йөрөүселәр ҙә бар­ҙыр...
– Бөтә халыҡты йәлеп итерлек ҙур хужалыҡтар менән маҡтана алмайбыҙ, әлбиттә.  Уңған хужабикә көнө буйы ауылдан ауылға йөрөп почта таратып та өлгөрә (өлгөрмәгән саҡта, буран-һыуыҡтарҙа тормош иптәше уны машинаһында йөрөтә), хужаға мал ҡараша, өйҙәренән бөхтәлек бөркөлөп тора, һәр мөйөштә тиерлек гөл-сәскә үҫә. Быға тиклем район үҙәгендә эшләнем, ә Ишембай ҡалаһына күсеп киткәнгә ҡәҙәр тиҫтә йыл нәҡ әлеге йөктө тарттым.  Был ерҙәр бит бер ҡайҙа ла китмәгән.  Көтөүҙән ҡаршы ал, юғалһа, саҡрымдар үтеп, әрәмтамаҡтар тамаҡлап ҡуймаҫ элек эҙләп тап, сирләгәнендә балаңдай баҡ, көтөүгә, дарыуға түлә... Атай йорто ғына көтәме?
 Бер бала – юҡ бала, ике бала – ярты бала, өс бала – бер бала, ти халыҡ.  Хәйер, оло ҡыҙҙары Раушания инде үҙе ҙур тормошҡа ыңғайлай – Стәрлетамаҡ ҡалаһында эшләп йөрөй.  Күптәр нәҡ шул кәртәләге малдары ярҙамында донъя көтә, балалар үҫтерә.  Тик тәбиғәт матурлығы өсөн генә ҡайтып төпләнеп буламы ни, нимә менәндер шөғөлләнергә кәрәк.  18 йәшкә тиклемге балалар, ғөмүмән, 91-гә етте.  Йөрәк түрҙәремдә – Йәнырыҫ! Әлбиттә, урындағы йәшәйеште билдәләүҙә, һис шикһеҙ, ауыл хал­ҡының көнкүреше ярылып ята.  Ошо урында алма ағасынан алыҫ төшмәй тигән әйтем иҫкә килә.  Шуныһы ҡыуаныслы, был йөрөүҙәр туй менән тамамланып ҡуя: былтыр, мәҫәлән, ауылда биш сабый донъяға килде!  Өйҙәге бөхтәлек, таҙалыҡ та ишектән килеп ингәс тә күҙгә ташлана.  Нисек кенә булмаһын, тракторы боҙолоп, хужаһын уңайһыҙ хәлдә ҡалдырғаны юҡ.  Тик бында ҡағыҙ йә иһә аҙыҡ-түлек мәшәҡәте хаҡында ғына уйларға ярамай.  Егәнде лә урап үтәме? Тағы ниндәй миҫал кәрәк һуң?! Ҡалаларға китеп аҙашҡанды Бюджет төркөмөндә белем алған осраҡта ла, ашарға-йәшәргә, юлдарына күпме аҡса сарыф ителә.  Ғөмүмән, ырыҫлы ер.  Ошолар хаҡында уйланып, йәштәрҙең ҡурҡмайынса эшкә тотоноуын теләргә ҡала.  Дилара менән Илфат Яппаровтарҙың ғаиләһендә биш бала үҫеп килә.  Продукт менән ауылдаштарын ғына түгел, тирә-яҡ ауылдарҙы ла тәьмин итерҙәр, тип ышанырға ҡала.
...Айрат Заһиҙуллин ҡалала йәшәһә лә, гел атаһының тыуған төйәгенә тартылып тора. 