Теге юлы ярты секунд ҡалғас, өмөттө өҙгәйнең, был юлы – ете секундта...  Үҙегеҙ беләһегеҙ: беҙҙекеләр өҫтөн булып, иртәгәгә өмөт уяттылармы, әллә хужалар отоп, юлаевсыларҙы йәйге ялға ебәрҙеләрме... Кисә “Аҡ Барыҫ”ты еңеп, плей-офтағы ғүмерҙәрен оҙайттылармы, әллә отолоп, унан төшөп ҡалдылармы...  Өфөләге тәүге матч уңышлы тамамланғас, иркен тын алып, икенсеһен көтә башланыҡ.  Осрашыу бөтөп тә бара.  Был һанды ҡулға алғанда, “Салауат Юлаев”тың яҙмышы билдәле була инде.  1:2 – “Аҡ Барыҫ” хоккейсылары еңеү бейеүен башҡара... Гол!!!  Ваҡыт уҙа...  Иҫәп тигеҙләнде, овертаймда нығыраҡ тырышырбыҙ...
...Юҡ-юҡ!  Ҡунаҡтар гол индерҙе лә һуңынан ике яҡ та шайбаны боҙ буйлап буштан-бушҡа ҡыуаланы. Ә был раундтың яҙмышы кисә Ҡазанда үткән уйында хәл ителде.  46, 45, 44 секунд...  Их, еңеләбеҙ бит.  Әммә уныһы шунда уҡ насар йүнәлештә китте.  Упҡын ситенә килеп баҫтылар шул. Кирилл Капризов, ҡотҡарыусыбыҙ һин беҙҙең!  Яҙмыш, ниңә һин быйыл юлаевсыларға мәрхәмәтһеҙһең? 