Күрәһең, миңә ҡарағанда түрә ағайға иғтибар күрһәтеүҙе мөһимерәк һанағандыр тип уйлай-уйлай кире өйөнә йүнәлде.
...Унан һуң бер нисә йыл үтте.  Иптәштәрен иҫкәртеп ҡуйырға ла онотманы:
– Егеттәр, ҡарабыраҡ йөрөгөҙ әле, шунда миңә тигән плащ ятмаймы икән?
– Ярай, ярай. Барып танышайым әле, – тип сығыр ҙа китер ине. – Әлегә оҙаҡ итеп һөйләшеп торорға ваҡыт яғы наҡыҫ.  Бер саҡ ир-ат оҙон, салғыйы ергә саҡ теймәй торған күн плащ кейә башланы.  Бығаса әллә ни көс түкмәйенсә генә башҡа фәндәрҙән йырлап тапшырған “министрға” тороп ҡалған фәндән имтихан биреүе, ай-һай, еңелдән булманы.  Кеше менән танышыуы нисектер тәбиғи килеп сыға уның.  Бармаған магазины, баҙары ҡалманы.  Иртәгәһенә Сәйфетдин ҡып иттереп кейенеп, ҡултыҡ аҫтына папкаһын ҡыҫтырып, башына эшләпәһен ҡырын һалып имтиханға китте.  Хәҙер һыйланаһы ғына ҡалды.  Улар ҡала урамдарында әллә ҡайҙан уҡ күҙгә ташланып, айырылып тора.  “Үҙҙәре бер-береһен оҡшатҡас, шул еткән, һиңә уның менән йәшәргә түгел”, – тигәс:
– Етем бит ул, атаһы ла юҡ, – тип шаҡ ҡатырғайны.
...Иртәгәһенә Бикйән кискә ҡарай мунса яҡты, ҡатыны матур итеп өҫтәл әҙерләне.  Ауылға ҡайтҡан һайын балын, ҡаҙын сумкаһын тултырып килтерә лә төпкәрәк тығып ҡуя.
– Тейеп ҡуймағыҙ инде, фәлән уҡытыусыға алып килгәйнем, әсәйем биреп ебәрҙе. Иң йәше булһа ла, йылғырлығы, сослоғо менән аптырата торғайны һабаҡташтарын.
– Һин бит университет бөтөп тыуғанһың, ни өсөн бында тәк зерәгә икмәк серетеп йөрөйһөңдөр, – тип шаяртып алғандары хәтерҙә. Шулай итеп, стипендиянан да ҡолаҡ ҡаҡты.  Иртәгә һеҙҙең районға уҡытыусылар конференцияһына барабыҙ.  Әле бына шуға әҙерләнеп йөрөүем, – Сәйфетдин пакетындағы затлы коньякка төртөп күрһәтте.  Тағы бер ҡәҙәр ваҡыттан ялан кеүек иркен фатир алған, тинеләр. Бикйән эшкә килеп, ҡулына ҡәләмен алырға өлгөрмәне, әсе итеп телефон сырылданы.  О-о-о-о, хәлдәр нисек?  Әммә таба алмай тәҡәте ҡороно.  Ҡышҡы сессия ваҡыты.  Ҡосаҡлашып күрешкәндән һуң:
– Әйҙә, беҙгә киттек, ҡатын көтә, – тине Бикйән.
– Ҡайҙа?  Өлкәнерәк курс студенттарынан ул профессорҙың ниндәйерәк икәнлеген яҡшы беләләр.  Бик талапсан, билдәне һығып-һығып сығара.  Бикйәндә эш ҡайғыһы китте.  – Сәйфетдин шулай тине лә йөҙөнә үкенгән төҫ сығарҙы:
– Дуҫ, ғәфү итерһең инде, барып булмай.
– Ниңә улай тиһең?  Солидный булырға кәрәк. Килеп терәлгәс кенә иҫкә төшә шул имтихан тигән нәмәләре.  Бигерәк уңай ваҡыты сығып тора.  Осрашҡанға ҡәҙәр.
– Ярай! Көтмәгәндә курсташының шылтыратыуы уны шаулы, күңелле студент осорона алып ҡайтты.  Барған, танышҡан.  Тик фәлән сәғәттәрәк килермен тигән Сәйфетдин һаман күренмәй.  Килешмәй улай йөрөү.  Бер бүлмәлә дүрт егет ине улар.  Уҡыған саҡта әллә ни дуҫ булыуын-булманы, шулай ҙа һағындырған.
– Бына нимә, – тип телгә килде Сәйфетдин.  Осраған берәүгә, ошо бур түгелме икән тип шикләнеп, һағыҙаҡ кеүек йәбешергә әҙер торған полиция хеҙмәткәрҙәре лә уларҙы туҡтатырға ҡыймай.
– Миңә лә шундай плащ кәрәк ине, – тине бер мәл Сәйфетдин. Бүтәндәрҙең джинсы, кофта кейеп йөрөүен аңламай ине.
– Егеттәр, һеҙ бигерәк ҡыҙыҡ инде, колхозсы һымаҡ ағарып бөткән джинсы, шалпайып төшкән джемпер кейәһегеҙ ҙә йөрөйһөгөҙ.  Ул саҡта магазинда кейем-һалым юҡ, сауҙа кәштәләре тап-таҡыр.  Шунда иркенләп һөйләшербеҙ әле.  Беҙҙең район хакимиәте башлығы урынбаҫары ла бында.  Аралашырға әүәҫ ине Сәйфетдин.  Беҙ бит буласаҡ интеллигенция вәкилдәре, етәкселәр.  Бүлмәне, ятҡан карауатын йыйыштырырға яратмаһа ла, үҙен ҡарарға, килешле итеп кейенеп йөрөргә йыбанманы.  Әйләнгән һайын профилакторийҙан сыға белмәне.
– Егеттәр, ниңә һеҙ ҙә барып ятмайһығыҙ ул?!  Кемдер китапты һоғонорҙай булып уҡый, икенселәр “бомба” әҙерләй.  Бәғзе берәүҙәргә уның фәненән “өслө” алыу ҙа ҙур баһа.  Бигерәк ғәмһеҙ, бер ниндәй хәсрәтһеҙ йәшәлгән ул осорҙа.  Егет йәһәт кенә трубкаға үрелде.
– Сәләм, Бикйән!
– Сәләм!  Ундайҙарҙы күреп тә бармайҙар.  Сәйфетдиндең үҙенән ике йәшкә оло апаһы ла бар ине, ҡустыһы янына йыш килде.  Бергә булған саҡтарҙа әллә ни иғтибарға алмаһаң да, аҙаҡ шул мәл иҫкә төшә икән шул.  Аҙаҡ барыбер ауылдан ниндәйҙер яҙыу килтереп, профком аша матди ярҙам алып йөрөнө. Уҡырға инеп, тирә-яҡ мөхиткә бер аҙ эйәләшеп алғас, Сәйфетдин студент тормошон райондаштары менән танышыуҙан башланы.
– Фәлән Фәләнович беҙҙең яҡтан икән.  Уны бер кейеп, бер сисеп, ҡарағыҙ әле, килешәме, тип уларҙы аптыратты.  Белмәйһең икән, йәлләп-мәлләп тормай, тота ла “икеле” сәпәй, ти.  Бер заман шулай, Морат булды шикелле, Стәрле баҙарында шундайыраҡ кейем күреүен ҡайтып әйткәс, Сәйфетдин ах та ух килде, ыуаланды.
– Их, бөтмәһә генә ярар ине! Бүтәндәр улар эргәһенән битараф ҡына үтмәй.  Ә Сәйфетдин быға аптырап та бирмәне.
– Егеттәр, мин Стәрлегә һыпырттым, – тип китте лә барҙы.  – Йәшәй белергә кәрәк бит! Унда йәннәттең үҙе, – тип һөйләгәне иҫтә ҡалған.  “Мин һеҙҙең яҡташығыҙ”, – тигән. Сәйфетдиндең ата-әсәһе хәлле генә йәшәй ине булһа кәрәк.  Ниндәйҙер дәү урында эшләгәнлектәре күренә.  Кемдер аша уҡыу йортоноң профком рәйесе уларҙың төбәгенән икәнлеген ишетеп ҡалыу менән шунда осто.  – Уҡып бөтөүгә йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, хәбәр-хәтере булмаған курсташының тауышын ишетеүгә Бикйән ифрат ҡыуанды.  Араларында Сәйфетдин генә унынсынан һуң килгәйне.  Әллә, Сәйфетдин, һин инде!  Ә улар өсөһө лә – әрменән һуң.  Йыл әйләнәһенә бирелгәнде уҡып барһаң, ул тиклем ҡыйын булмаҫ ине лә.  Байрамдар мәлендә барыһынан да тиҙ генә аҡса йыя һалып, ҡатын-ҡыҙ уҡытыусыларға сәскә бүләк итергә атлығып торған кешене нисек яратмаһындар инде! Өсөнсөһөндә көскә “өслө” алып, атҡа атланғандай ҡыуанып ҡайтты ул.  Ә ки­сен теге плащты тәки алып ҡайтты.  Уларҙың ҡунаҡханала туҡталыуын белгән Бикйән шунда йүнәлде лә юл ыңғайы эргәһендәге магазинға керҙе.  Ә һуңынанмы?  Беҙҙә осрашырға һөйләшкәйнек бит.
– Шулай шул!  Йәшәй белмәйһегеҙ шул, егеттәр, йәшәй белмәйһегеҙ! Ни тиһәң дә, өс йыл бер бүлмәлә йәшәнеләр, бер табаҡтан ашап-эстеләр, тигәндәй.  Бер барҙы, ике барҙы.  Бәй, Сәйфетдин дә шунда пакет тултырып әйбер алып тора. Дәрестә уҡытыусыға кәрәк булһа ла, булмаһа ла һорауын бирер, кәңәш һорар.  Шулай итеп, ул көндө уның менән бергә һөйләшеп ултырыу бәхете тәтемәне.  Әллә ауырыған кеше генә профилакторийға бара тиме!  – Бушҡа ашаталар, эсерәләр, хәтәр рәхәт!
– Ауырымаған килеш унда нимә тип йөрөйһөң?!
– Эх, һеҙ, бигерәк бер ҡатлыһығыҙ инде.  Эшегеҙ бөттө лә инде.
– Уныһы бөтһә лә, алда иң мөһиме тора.  Һәр ваҡыт ҡарҙан ағыраҡ күлдәктә булыр, галстугы ла йә ҡыҙыл, йә һары кеүек сағыу төҫтә.  Үҙенең әрһеҙлегенә, илгәҙәк­легенә шаҡ ҡатырһың.  – Сәйфетдин аптырап уға ҡараны.
– Бәй, оноттоң дамы ни?  Унан көҙгөгә бағып:
– Министрға оҡшап торам, ивет, – тип уларҙың хуплауын көттө.
– Шулай шул. Хатта биш йыл буйы яҡын дуҫтарға әүерелеп бөткән егеттәр, ҡыҙҙар менән бер көн төрлөһө төрлө тарафҡа таралышыр тип уйлап та бирмәгәндәр. Бер мәл апаһы кейәүгә сыҡҡас, буласаҡ еҙнәһен өнәмәй, кит, нимә тип шуға сыға икән, тип һөйләнде.  Тиҙҙән ауылдан бер сирек бал күтәреп килгәс, хәҙер өҫтәлгә сәй эсергә ултырта икән тип ымһын­ғайнылар, юҡ.
– Әсәйем шул ағайға күстәнәс итеп ебәрҙе, кешегә йомарт булырға кәрәк, тип өйрәтә, – тине. Оялмай ҙа, уңайһыҙланмай ҙа.  Бөгөн миңә уны мотлаҡ күреп һөйләшергә кәрәк.  Барыһы ла үлә-бата имтиханға әҙерләнә.  Бер мәл Сәйфетдиндең район хакимиәтендә эшләй башлауы ишетелде. 