“Әсәлек даны” миҙалы менән республикала йәмғеһе 7224 гүзәл зат тәбрикләнде.  Нисек кенә булмаһын, гүзәл заттарыбыҙҙың төп бурысы – бала табыу һәм бағыу, ғаилә ҡотон, өй йылыһын һаҡлау.  Иң терәр яҡындарың булыуы, ил-йорт тыныслығы, бала­ларыбыҙҙың сәләмәтлеге, үҙебеҙ һау булып эшләп йөрөһәк, ошо моғайын, оло бәхеттер, – ти Земфира Рәил ҡыҙы. Ә күп бала тәрбиәләгәндәр был осраҡта икеләтә бәхетле, тимәк. Ҙур ғаилә булғас, күберәк иғтибар, хәстәрләүҙәр ҙә кәрәк.  Сабыйҙар – Хоҙай Тәғәләнең оло бүләге, тиҙәр.  Яҙҙың тәүге көндәрендә Хөкүмәт йортонда күп балалы әсәләрҙе бүләкләү тантанаһы уҙҙы.  Бала­ларыбыҙға һәр саҡ ипле мөғәләмә итеп, дөрөҫ, матур тәрбиә бирергә тырышабыҙ. Балаларҙың күңелдәре тыныс, иҫән-һау булһалар, уларҙы ҡарау бер ҙә генә ҡыйын түгел.  Нурлы йөҙҙәрегеҙгә ҡарап, ысынлап та яҙ етеүенә ҡыуанаһың, килер көндәрҙә өйҙәрегеҙҙә һәм илебеҙҙә ҡояш яҡтылығы булырына ышанаһың.  Земфира Исламова – Белорет районынан.
– Иптәшем менән ике ул һәм өс ҡыҙ тәрбиәләйбеҙ, оло улыбыҙ Өфө ҡалаһында эшләһә, бәләкәстәре Инйәр һәм Уҫманғәле ауылы мәк­тәптәрендә уҡып йөрөй.  Бөгөн был исемлеккә һеҙҙең дә исемдәрегеҙ өҫтәлде.  Миңә терәк-таяныс булған ҡәйнәмә, әсәйемә, иптәшем Нәҙергә рәхмәтлемен.  Ҡул аҫтына инеп үҙҙәре лә беҙгә ярҙам итәләр.  Йәмле һәм яҡты залға йыйылған күркәм йөҙлө әсәләргә ҡарап һоҡ­ланмайынса мөмкин түгел.  Уңышлы эш урынын табыу, фатирлы булыу, уңайлы йәшәү шарттарын булды­рырға тырышыу – ғаилә өсөн бик мөһим.  Салауат Тәлғәт улының әйткән ҡотлау һүҙ­ҙәре, әсәләргә бүләк ителгән сәскәләр, уларҙың йөҙҙәрен нурлан­дырған йылмайыу күңелдә йылы тойғолар уята.
– Биш ҡыҙым – биш шатлығым, – ти Әбйәлил районынан килгән Мөбинә Өмөтҡужина.  Үҙе­беҙҙең хужалығыбыҙ бар, баҡса үҫтерәбеҙ, мал тотабыҙ.  Бөгөн тәбрикләнгән бәхетле әсәләр ошо өлөштө оло яуаплылыҡ менән атҡарыуына һис шигебеҙ юҡ. Был, әлбиттә, заман шарттары, йәшәү ҡиммәттәренең төрлө урынды биләүе менән бәйле.  Был йәһәттән Хөкүмәтебеҙ ҙә ғаиләләргә ярҙам ҡулын һуҙырға, төрлө дәүләт программалары менән ярҙам итергә тырыша.  Тормош иптәшем Ғәзиз менән беҙгә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙған ҡайным-ҡәйнәмә рәхмәт.  Был көндө республиканың төрлө ҡала һәм райондарынан килгән 43 ҡатын-ҡыҙ Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитовтың ҡулынан “Әсәлек даны” миҙалын алып ҡыуанды.
– Яҙҙың матур иртәһендә һеҙҙе республика Башлығы һәм үҙемдең исемдән ихлас күңелдән тәбрик­ләйем.  Иптәшем Бөрйән урман хужалығында эшләп йөрөй, үҙем мәғариф учреждениеларын хеҙмәт­ләндереү буйынса үҙәкләштерелгән бухгалтерия хеҙмәткәремен.  Һәр бала үҙ өлөшө менән тыуа.  – Ҡыҙҙарым – өйөбөҙҙөң йәме, оло ярҙам­сыларым.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, күпселек әсәләр тәүге балаларын 27 йәшендә ҡулына ала.  Бала бағыу, уларға матур тәрбиә биреү яуаплылығын үҙ иңдәрегеҙгә алған һәр бер әсәгә ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм бала­ларығыҙҙан игелектәр-изгелектәр генә күрергә яҙһын, – тине Салауат Тәлғәт улы, ҡотлау һүҙҙәрен еткереп.