Һуңыраҡ улар республикалағы музей фондтарын тулыландырасаҡ.  Премьера 2018 йылға планлаштырыла.  Фильм ижтимағи, әхлаҡи, фәлсәфәүи йәһәттән мөһим проблемаларҙы күтәрәсәк.  Ваҡиғалар фантастик донъяла бара, геройҙар сихри һәләттәргә эйә.
— Фильмда төп иғтибар йәшәү һәм үлем, үлемһеҙлек, изгелек һәм яуызлыҡ темаларына йүнәлтеләсәк.  Әле фильм өсөн яңы бейеүҙәр һалына, йырҙар яҙыла. Әйткәндәй, был төшөнсәләр бөгөн дә көнүҙәклеген юғалтмай.  18—25 йәшлек, башҡорт телен яҡшы белгән йәштәр фильмда уйнауға дәғүә итә ала.  Кастинг 18 мартта көндөҙгө сәғәт 2-лә Башҡорт дәүләт филармонияһында үтә. Сюжеттың нигеҙе — Урал батырҙың халыҡ именлеге өсөн героик көрәшен һүрәтләү.  Был темаларҙы асыу өсөн кино индустрияһындағы заманса саралар ҡулланыласаҡ, — тине картинаның авторы һәм продюсеры Гәүһәр Батталова. Фильмды төшөрөүгә республика Башлығының 13,5 миллион һумлыҡ гранты бирелде. Картинаны нигеҙҙә Башҡортостандың тәбиғәт ҡосағында, атап әйткәндә, Бөрйән районындағы Йылҡысыҡҡан күлендә, Шүлгәнташ мәмерйәһендә төшөрөү күҙаллана.  Башҡорт халыҡ эпосы буйынса “Урал батыр” нәфис фильмы быйыл төшөрөләсәк.  Унда башҡорт халҡының йолалары, уйындары, ғөрөф-ғәҙәттәре күрһәтеләсәк.  Проектты башҡорт телендә тормошҡа ашырыу, рус теленә субтитрҙар менән биреү ҡарала.  Фильм өсөн үҙенсәлекле костюмдар тегеләсәк, ер аҫты һәм һыу аҫты батшалығын сағылдырған декорациялар эшләнәсәк.  Өфөлә тулы метражлы яңы “Урал батыр” нәфис фильмында төп һәм башҡа ролдәргә кастинг иғлан ителде. 