Мин сирле, йүтәлем көслө, ауыр эшкә ярамайым тип, эшкә төшөргә лә ашыҡманы.  Поезға инеп ултырғас, ҡатындың бәбәк­тәре үҙҙәренән-үҙҙәре ябылды.  “Ҡайғыны оноттора ул, эсеп ҡара, Миша”, – тип хужабикә ҡыҫтағас, тәмләп ҡарарға булды.  Үәт, исмаһам, улар минең балалар.  Ҡайттың, барыбер ҡайттың.  Клава Мотаһарға көндән-көн нығыраҡ һырпаланды.  Кәңәшкә әлдә әсәһе бар әле.  Минең менән йәшәгең килһә, көсөгөңдө теләһә ҡайҙа ҡуй. Мотаһар ҡатынының: “Ҡайтайыҡ, һуң бит инде”, – тигәнен ишетмәне лә.  Сәменә ныҡ ҡына тейһә лә, өндәшмәне, түҙҙе.  Хәләф менән Нажиә бик матур йәшәне.  Ә атаһының күптән уны кейәүгә бирергә йөрөгәнен ҡыҙ белмәй ине.
– Нажиәбеҙ буй еткерҙе, кейәүгә бирергә ваҡыт түгелме, – тип һүҙ башланы ул бер көн киске аш алдынан.  Мәктәпкә уҡырға төшкәс тә һынатманы.  – тип ҡыҙына ҡарап боролоп ятты ла тағы сәсәй башланы. Кейеме лә беҙҙең яҡ кешеләренекенә оҡшамаған.
– Һеҙгә кем кәрәк, бабай?
– Ә һин үҙең кем булаһың һуң?
– Мин – Нажиә.  Ниҙер күңеленә тынғы бирмәне.  Янғын сыҡҡанмы ни, шул тиклем дөбөрҙәтмәһәләр.  Ҡунаҡтар барыһы ла таралып бөткәс кенә, улар ҡайтырға сыҡты.  Был донъяла дөрөҫ, яңылышмай ғына йәшәгән әҙәм бармы икән?  Киреһенсә, уға көтөргә ҡушты.  Ир, ауыр уйҙарынан арынып, өйгә керҙе лә, бер-бер артлы ике стакан әсегән балды бушатып, “дыңҡ” иттереп өҫтәлгә ултыртты.  Мәҙинә генә бер ни булмағандай өлтөрәп йөрөнө.  Артынан ҡыуып сыҡҡан атаһы күпме эҙләһә лә уны таба алманы.  Ул әллә ҡайҙан уҡ танырға тырышып, теге кешегә яҡынлашты.  Бирермен мин һиңә һинең менәнде, – тип йүгереп аш бүлмәһенә инеп китте.  Алла һаҡлаһын, әллә нимәләр булып бөтөр ине”, – тип ҡыуанды. Был Нажиәнең сәменә тейҙе.
– Ҡайнымдан ғына һалдыраһың, ҡайһы ҡыҙы менән йәшәйһең һуң һин уның?
– Бына, насип булһа, һинең менән...
– Нимә-ә?  Барҙылар, ҡунаҡ булдылар.  Тик Мотаһар ҡайтманы ла ҡайтманы, һирәкләп булһа ла өмөтләндергән хаттары ғына килеүен дауам итте.  Атаһы үҙе лә: “Һинең ҡулыңдан ғына тамағыма аш бара”, – ти бит.  Тик Мәҙинә апай ғына оҙаҡ йәшәй алманы.  Баҡтиһәң, кисә бер Мотаһарҙы ғына түгел, тағы ла әллә күпме кешене алып киткәндәр икән.  Әсәһе уға ҡарап шатланып туя алманы.  Күңелең изге шул һинең.  Ҡыҫҡаһы, эшләмәгән эштәре ҡалманы.  Ну, шәп егет.
– Кит, шул эскесе һантыйға кеше ҡыҙ бирәме.  Заманаһы шундай булған, һине – иректән, мине атайҙан мәхрүм иттеләр.
– Рәхмәт, балам.  Ҡунаҡ саҡырыуға ла ҡаршы булды.  Бер йылға нисек тә түҙерҙәр.  Өй эсе дөм-ҡараңғы булһа ла, ут алырға ҡушма­нылар.  Шунда Мотаһарҙың күҙ алдына Мәҙинәһе килеп баҫты.  – Бөтөп үҙеңә оҡшаған бит.
– Мин уның тураһында белергә лә теләмәйем.  Улар икеһе лә бер ҡарарға килде.  Ҡыҙының ҡулдарынан алды, ләкин күҙҙәренә ҡа­рай алманы.  Яй ғына атлап ҡайтып китте.  Ике-өс аҙымдай ара ҡалғас, ҡатын туҡталып ҡалды.
– Әстәғәфирулла-а, өнөммө, төшөммө, – Мәҙинә баҫҡан урынында ҡатып ҡалды.  Мәҙинә береһенә лә иғтибар итмәне.  Көндәр үтә торҙо, Мотаһарҙан бер хәбәр ҙә килмәне.  Юлда юҡҡа ғына Мәҙинәгә бәйләнде.  Сирле тип, ул ирен бәпәй урынына ҡа­раны.  Хәҙер ни эшләһен?  Эшкә уңғанлығы менән дә күрше-тирәләрен таң ҡалдыра ине.  Мотаһар Клава янына китеүен-китмәне.  Әле лә бер тәрилкә ашты рәхәтләнеп ашап, мендәренә терәлде.
...1937 йылдың октябрь төнө.  Шулай аңҡы-тиңке дүрт-биш йыллап ғүмер үтте.  Ләкин уларҙың ҡайҙалығы бер кемгә лә билдәһеҙ.  Иң мө­һиме – иҫән, ҡайтыр, Алла бирһә, тип Мәҙинә лә бирешмәҫкә тырышты.  Әллә иренән берәй хәбәр килтергәнме?  Мәҙинәнең йөрәге ниҙер һиҙенеп, йыш-йыш тибә башланы.  Иртән Нажиә апай килгәндә, атаһы йоҡоға киткән генә ине.
– Төн буйы йүтәлләп сыҡты.  Унан йәмкә тотоп сыҡты ла көтмәгәндә Ғарифтың түбәһенә эләктерҙе лә урамға сығып йүгерҙе.  Балаларҙы аҡтан айырһалар айы­рырҙар, әммә һыйырҙы һатмай сара юҡ.  Улар Өфө төрмәһендә ултыра, ти.  Йүнләп һөйләшмәне. Әсәһенең һөйләүе буйынса, ул бик матур, аҡыллы, һәйбәт кеше.  Урамға сығырһығыҙ, шунда барыһын да аңлатырбыҙ, – тине. Был тиклемен Мәҙинә бер нисек тә көтмәгәйне.  Мотаһар урман йығыу­сылар бригада­һында бригадир булып эшләй башланы.  Мәҙинә юлға йыйынды.  Имсәк балаһы менән ҡайҙа барһын?  Шуның өсөн тиҙерәк уны тынысландырырға тырышты.
– Һиңә бер үпкәм дә юҡ.  Ниңә улай оҙаҡ көттөрәһең?  “Ниңә генә ҡайтты икән ул?” – тип үкһеп илаған саҡтары әҙ булманы ҡыҙҙың. Мотаһар, йәһәт кенә кейенеп, уларҙың артынан сыҡты һәм...  Балалар алдында оят, – тигән булды Мотаһар. Нажиә етенсе синыфты тамамланы.  Быға тағы ни булған тип, уның яғына уҫал ғына итеп бер күҙ һирпеп ҡараны ла Нажиә төпкө бүлмәгә инеп китте.  Ире эсеп ҡайтһа, ҡатын ҡыҙын йәһәт кенә иҫке тунға төрә лә карауат аҫтына тығып ҡуя.  Етмәһә, яраланған януар кеүек, яман итеп үкерә.  “Артыҡ тамаҡ...” Эйе, тап шулай уйланы ул саҡта Мәҙинә.  Ҡасан ғына ҡайтыр икән?.. Нисегерәк икән ул?  Хәҙер үк сығарып ырғытам мин уны.  Тамаҡ хаҡы өсөн апайҙары менән бергә кешегә күпме бәрәңге сәсеш­теләр, уташырға йөрөнөләр, ҡул алмашҡа өй йыуҙылар.  Бында һинең кәрәгең юҡ”, – тип Мотаһарҙы йән асыуына этеп ебәрҙе.  Мотаһар тамам эсергә өйрәнеп алды.  Шулай Сыбарҡайҙы һуйып, итен һатып, аҡса йүнәтте меҫкен ҡатын.  Бер көн уларҙы Мотаһарҙың һеңлеһе менән кейәүе ҡунаҡҡа саҡырып алды.
– Артығын эсмәҫкә тырыш инде, – тип ялбарҙы ҡатыны.
– Юҡ, башҡаса ауыҙыма ла алмайым, хватит.  башҡаса кермәне.  Ә сирле Мота­һар, ҡабаттан өйләнеп, тағы ла өс тиҫтә йыл­ға яҡын йәшәне.  Көндәр үтә торҙо.  Иртә таңдан ҡара төнгә тиклем урман киҫтеләр.  Бәлки, кәнсәлә ултыралыр тип, шул яҡҡа ыңғайланы.  Көндәр шулай береһе артынан береһе үтә торҙо.  Ире ауыл советы рәйесе булып эшләй бит.  Ул бахырға ҡайҙа инде эсеү, араҡының еҫенән сирҡана торғайны. Ғәфү үтенһә, ҡыҙы уны кисерерме?  Ярты нимә инде ул.  Иҫерә лә, ғаиләһен, тыу­ған яғын һағынып илай.  Шул көндән улар ирле-ҡатынлы булып йәшәне лә китте.  – Арыу ғына егеттең күҙе төшкән үҙенә.
– Кем була инде ул һинең шәп егетең?
– Минең бригадала эшләй.  Үҙе хаты һайын көт тип яҙ­ған кеше бына нимәләр ҡылып йө­рөгән.  Мотаһар тороп ишек асыуға бер-береһен этә-төртә хәрби кейемдәге кешеләр килеп инде.  Ни өсөн йәм таба алмай ул?  Ҡыуанысынан ни эшләргә белмәне Мәҙинә.  Быға тиклем кешегә тамаҡ хаҡына утын әҙерләште, бесән эшләште, лесхоз аттарын да ҡараны.  Бына шул.
– Ҡайҙа китәһең инде?
– Бик белгең килһә әйтәйем: унда минең Клава исемле ҡатыным, улым менән ҡыҙым ҡалды.  Ағай уны кәрәкле урынға тиклем оҙатып уҡ ҡуйҙы. Кем булыр икән?  Быны иптәштәре лә һиҙ­мәне түгел.  Ә бәғзеләре: “Ярай әле, алып киткәндәр.  Ишекте ҡа­ты итеп дөбөрҙәтеүгә Мәҙинә – Нажиәнең әсәһе – һиҫкәнеп уянып китте.  Шуныһы һәйбәт: бында төрмә тәртибе түгел.  Ауыр уға.  Ҡалаға уҡырға китергә хыялланды.  Бәхеткә күрә, һәйбәт кеше тура килде.  Өфөгә килеп төшкәс, ҡайҙа барырға белмәй бер аҙ аптырап торҙо.  Әҙерәк ул­тырғас, табындағыларҙың береһе: “Еңгә, теге йырыңды йырла әле.  Кем булыр икән, тип ашығып ҡулдарын алъяпҡысына һөртә-һөртә өйҙән Мәҙинә килеп сыҡты.  Ун йыл балаларын асыҡтырмай, нигеҙҙе ҡоротмай донъяһын көттө... Мәҙинә нәҙек кенә тауыш менән иҫ киткес моңло итеп “Буранбай”ҙы һуҙып ебәрҙе. Мин унан ҡурҡам.  Мотаһар һәм уның тағы ла ике иптәше Клава исемле ҡатында йәшәне.  Улар ни совет власына ҡаршы ниндәйҙер ҡотҡо эштәре алып барғандар, ти, бит.  Төрмәләге тормош еңелдән булмаған­лығын Мәҙинә аңлай, ләкин кеше ҡайтыу ҡыуанысын нисек тә икенсе төрлө кисерергә тейештер бит.  Ғәҙәтенсә лаяҡыл иҫергәнсе эсте.  Их, атаһы тиҙерәк ҡайтһын ине.  – Һинме был?  Бөтә ауыр эште үҙе башҡарҙы.  Бына тигән балалар үҫтерҙеләр.  Теге Алсын­байҙың улы Ғариф.  Мотаһарҙың яҙған хаттары. Хәҙер ни эшләр?  Нажиә лә тынысланып, ҡабат йоҡоға талды.  Бәй, унда халыҡ йыйылып киткән.  – Мотаһар бабай йән тыныслығы алды... Ҡан ағыуҙан туҡтаны. Мотаһарҙың был ҡатынынан бер улы, бер ҡыҙы тыуҙы. Ябыҡ сикәләре буйлап күҙ йәш­тәре тәгәрәне.  Етмәһә, бүре тауыштары ишетелеп ҡала.  Ҡасан да булһа ҡайтырына өмөтөн өҙгән Мотаһар яҙмышына күнде.  Ни өсөндөр иҫенә ҡапыл Клава, ундағы балалары килеп төштө.  Ә бик тә асыуыма тейһәгеҙ, кире китәм.  Оҙаҡламай яртыһын тотоп, Ғариф та килеп керҙе.
– Ә-ә, кейәү, килеп тә еттеңме?  Мотаһар көн дә тиерлек эсте.  Мәҙинә генә үҙенә урын таба алмай, керпек ҡаҡмай таң аттырҙы. Өйгә кергәс, Мотаһар ҡыҙҙар йоҡлаған карауат янына килде лә, бер һүҙ өндәшмәй, Нажиәнең оҙон сәс толомдарынан матҡып тотоп алды.  Интектереп, иркәләп бер йылы һүҙ ҡушмаған Нажиә ҡыҙы ҡулына ҡалырмын тип уйлап ҡарағаны ла булманы бит уның... Ир лап итеп иҙәнгә барып төштө лә хырлап йоҡлап та китте.  Шунан бөтә асыуын йыйып: “Ки­тәм тиһеңме, кит әйҙә.  Еҫе лә әллә нисек.  Йөҙөнә бер йылмайыу ишараты сығарһасы.  Ҡыҙы ниндәй бит.  Айныҡ­һа, башҡаса эсмәйем тип, әллә нисәмә тапҡыр үҙенсә һүҙ бирҙе каторжан, ләкин Клаваға ҡар­шы тора алманы.  Юҡтыр, моғайын.  Эсеп, башына әҙерәк сыҡҡас, Ғариф Мотаһарға ҡайным тип һүҙ ҡуша башланы.  Кире ҡайтып китеүҙән башҡа сара юҡ.
...Оҙаҡламай Мәҙинә үҙенең буйға уҙғанын белде.  Кендек инәһе быны һәйбәткә юраны – бала бер ауырлыҡҡа ла бирешмәйәсәк, иҫ киткес бәхетле буласаҡ.  Унда ашарына бирелгән үҙенең нормаһын төндә генә ҡайтып, балаларына ҡалдырып китер ине.  Әммә Мәҙинә менән Нажиә өсөн михнәтле көндәр башланды.  Бик тә булмаһа киләһе йылға таналарын тотонмай торорҙар.  Бер көн Нажиә йырлай-йырлай солан күтәрмәләрен йыуып йөрөй ине, ҡапҡаны һаҡ ҡына асып, йөҙөн һаҡал-мыйыҡ баҫҡан ниндәйҙер ят кеше килеп инде.  Нажиә шаян, теремек бала булып үҫте.  Бер көн уларҙы машинаға тейәп, бәләкәйерәк урыҫ ауылына килтерҙеләр ҙә төрлө фатирҙарға урынлаштырҙылар.  Клава менән алты йыл бергә йәшәне улар.  Мәҙинә сытырман кеүек иренә барып йәбеште: “Кит, күҙемә күренмә.  Көн дә күңелендәген әйтеп бирергә йыйынды, тик һүҙҙе ҡайҙан, нисек башларға белмәй ыҙа сикте.  Үҙҙәренә ашарға баш-тояҡ, эсәк-ҡарынын ғына ҡалдырҙы.  Етмәһә, ауылда ла “халыҡ дошманы ғаиләһе” тип ситләтеп ҡарайҙар. Бөгөн ул бөтә тор­мошон яңынан күҙҙән кисерҙе.  Мәҙинәнең хаты буйынса Мотаһар ҡыҙы тыуғанлығы хаҡында белә ине, ләкин уны ошолай ҡаршылар тип һис уйламағайны.  Нажиә атаһының выждан ғазабы кисергәнен, әллә ҡасандан бирле уға нимәлер әйтергә теләгәнен күптән аңлағайны инде.  Бер кирегә китһә китә икән ул.  Ҡыҙым, кил тиҙерәк, был бит һинең атайың.
– Әсәй, минең атайым шундай ҡотһоҙмо ни?  Уғаса булмай атаһы ла уянды.
– Балам, килдеңме?  Ауырып, инде нисәмә ай түшәктә ятҡан Мо­та­һарҙы ла, сиренән бигерәк, элек ҡылған әшәкелектәре ғазаплай.  Ағайым ситтә ваҡытта йырлай торғайның бит”, – тип үтенде.  Юғиһә сабыйын юҡ итеү тураһында ла уйлай башлағайны бит.  Тотош өйҙө ҡарап сыға, әммә тун эсен асып ҡарарға башы етмәй.  Кем булыр икән?  Көрөшкә тултырып хәҙер көмөшкәне уның алдына ғына ҡуйҙы.  Был турала, әлбиттә, Мәҙинәгә бер ни ҙә яҙманы.  Ҡарап ҡарарбыҙ, инде ни эшләрһең икән?” – тигән һүҙҙәрен ишетеп, йөрәге һыҙҙы. Шулай ҙа иренең тотошо аптыратты.  Мотаһар ҙа уяу ине.  Ни эшләргә белмәгән Мәҙинә ишек төбөндә торған быймаһының ҡунысын киҫеп алып яндырҙы ла Ғарифтың башына алып барып баҫты.  Хужабикә ҡайтыуҙарына ашарға әҙерләй, кәйефе булған саҡта көмөшкәһен дә сығарып ултырта.  Мәҙинә керпек ҡаҡмайынса таң аттырҙы.  Клава үҙе лә арыу ғына төшөрә ине.  Атайыма ниндәйҙер кешеләр әйткән”, – тигән хәбәр һалды. Шунан эргәһендә торған ағайҙан юл һорашты.  Әҙәм заты күренмәй.  Бәлки, теге кешеләрҙең йомоштары булғандыр... Шулай күпме барғандыр, күҙҙәрен асҡанда, вагон эсе тулы кеше ине. Ныҡлап ауырып, түшәккә йы­ғылғас, гел Нажиәне саҡыртып ятты.  Нажиә ике-өс ҡат мендәр ҡуйып, уның башын өҫкәрәк күтәреп һалды.  Мәҙинә аҙымдарын ҡыҙыулатты.  Ул миңә кәрәкмәй, һине лә уға бирмәйем, – тип иламһырап китте лә барҙы Нажиә. Тик унда барып, кире ҡайтырға аҡсаһы етмәйәсәк.  Был ваҡытта ху­жабикә ярҙамға килә.  “Ҡыҙым, зинһар өсөн.  Атаһы күпме эҙләһә лә тапмай.  Ишектән дә кермәйенсә янъял ҡуптарып булмай бит инде, ләкин шунда уҡ Нажиәгә ҡарата ниндәйҙер асыу, нәфрәт уянды. Арҡаһындағы йөгө барған һайын ауырайҙы.  Хоҙайым нисәмә көн ошонда ултырып, ул килгән көндә генә алып китмәһәләр ни булған?  Табип­тар, ашҡаҙаны шыуған, тине.  Ярай әле аҙашмай ғына барып етте. Нисек булыр инде.  Мотаһарҙың яҙған хатын уҡып, Хәҙер әсәйемде саҡырам. Нажиә – һинең ҡыҙың, – тине, аптырап.  Мәҙинәгә рәхәт булдымы ни?  Утынды ла, бесәнде лә ҡатын элеккесә үҙе ҡайғыртты. Шулай беренсе күреүҙән үк улар бер-береһен оҡшатманы.  Берәүҙәр үкһеп илай, икенселәре эстән генә һыҙа.  Ҡарынын­дағы бала көндән-көн үҙе тураһында нығыраҡ һиҙҙерҙе. Гел “бишле” билдәләренә генә уҡыған ҡыҙ уҡытыусы булырға хыялланды.  Бында һинең дә, минең дә ғәйеп юҡ.  Артыҡ балам юҡ әле. Ә әсә кешенең был ваҡытта нимәләр кисергәнен уның үҙенән башҡа берәү ҙә аңламағандыр.  Кискә ҡарай тамам хәле бөттө.  Ире ҡоро, уҫал кеше булһа ла, балаларын ашауға интектермәне.  Был ваҡытта Нажиә тын алырға ла ҡурҡып ята.  Остоҡ та серем итмәгәндер, – тине үгәй әсәһе бышылдап ҡына.  Ул бер нәмәгә ҡарамай юлын дауам итте.  Яҙ, Оло йылғаның боҙо ҡуҙғалған көндә, Нажиә донъяға килде.  Ни эшләргә белмәй аңҡы-тиңке йөрөгәнендә, Мотаһарҙан: “Беҙҙең бер ғәйебебеҙ ҙә юҡ.  Ғарифтың башынан фонтан кеүек ҡан урғыла.  Оҙаҡламай ҡайтып етер­беҙ”, – тигән хат килеп төштө.  Теге ваҡыт кендек әбейенең әйткәне дөрөҫкә сыҡты.  Уның ҡарауы, балаларым рәхәттә, тыныслыҡта ғүмер итте”, – тине ярһып. Ысынлап та, нисек йәшәр?  Иртәгәһенә таң һарыһынан тороп, биштәрле тоҡто саҡ күтәреп, Мәҙинә юлға сыҡты.  Мул ғына итеп иренә күстәнәскә лә киҫеп һалды.  Әле ҡасан ғына тыуған яҡтарына ҡайтырға, ғаиләһен күрергә күпме хыяллана ине.  Әйткәндәй, уның үҙен дә атаһына оҡшаталар.  Ун йыл һинһеҙ йәшәнек.  Ноябрь байрамы алдынан яңы ғына армиянан ҡайтҡан Хәләф исемле егеттән яусы килә ҡыҙға.  Бөгөн булмаһа, иртәгә ҡайтарырҙар тип көтөп йөрөй торғас, Мотаһарҙың ситтә йөрөүенә дүрт йыл үтеп китте.  Бар ана Клаваңа.  Ай ярым тирәһе ваҡыт үткәс, бер көн, Мәҙинә сепараттан һөт айыртып ултырғанда, күрше малай йүгереп килеп инде лә: “Еңгә, Мотаһар ағайымдарҙы күргәндәр.  Хөрмәт итәһең һин мине.  Ут бөрсәһе.
– Ҡыҙыңа һүҙ тейҙерерлек түгел, – тигән булды Ғариф, Нажиә торған яҡҡа күҙҙәрен майландырып ҡарап.  Ирен көттө-көттө лә аптырап урамға сыҡты.  Ит шул.  Әсәһенең ҡуйынында иркәләнеп кенә йоҡлап йөрөгән ҡыҙыҡайға хәҙер карауат аҫтында ла тынғы бөттө.  Артынан: “Май эсендәге бөйөр кеүек, бер ауырлыҡ күрмәй йәшәй ине.  Мотаһар тештәрен ыржайтып, ҡатынына ташланырға ғына торғанда, ишектә Нажиә күренде.
– Ана лаһа минең ҡыҙым ҡайтып та етте, – тип бер ни ҙә булмаған кеүек, йөҙөнә яһалма йылмайыу сығарып ҡаршыланы уны Мотаһар.  Исмаһам, берәй көн алдараҡ әйтһәләрсе...  Нажиә ауыртыныуҙан сыйылдап килеп торҙо.  Шунан бара торғас, ҡапыл туҡтаны ла: “Һин миңә бер нәмәне әйт әле, Нажиәңдең атаһы кем була инде?” – тигән йөрәк ярғыс һорауын бирҙе.
– Нисек инде кем?  Өйҙән бешереп килтергән йылҡы һурпаһын алдына ҡуйып, ҡалаҡлап ҡына ашата башланы.  Ғә­фү...” – тип аҡтыҡ көсөн йыйып һүҙ баш­лағайны ғына, ҡаты итеп сәсәргә тотондо. Ә бер саҡ уянып кит­кәндә Клава уның ҡуйынында ята ине инде.  Бөтөнләй сит кеше кеүек.  Уның ҡарауы, элек ара­ҡыны ауыҙына ла алып ҡарамаған ире төн буйы үҙе менән алып ҡайтҡан һаҫыҡ шыйыҡ­саны һемереп сыҡты.  Тиҙерәк күрәһе ине.  Уйламайыраҡ эшләгән хаталар өсөн ҡайһы ваҡыт ғүмер буйы үкенеп йәшәргә тура килә.  Йүнсел булды. Мәҙинәһенең ҡомалаҡ­тан ғына әсеткән балын эсеп өйрәнгән Мотаһарға был эсемлек башта бөтөнләй оҡшаманы.  Станцияға тиклем ара алыҫ.  Ни булған уға?  Өйҙә лә артыҡ ярҙам итмәне.  Бынан ары ул тумаҡайҙы минең өйөмдә тотаһы булма.  Булғандан бул­мағаның артыҡ.  Шунан береһе ғаилә башлығына ҡарап:
– Һеҙгә кейенергә ярты сәғәт ваҡыт бирелә.  Юлдары ла бер яҡҡа икән.  Зар илайҙыр уның балалары...
– Әҙерәк тын алып керәйем әле, – тип Мотаһар йырҙы аҙағынаса тыңлап та бөтмәйенсә урамға сыҡты.  Табаҡ та ғына табаҡ, ай, аҡ ҡағыҙ Мотаһар ағайҙарҙы төндә генә Красноярск яғына оҙатҡандар булып сыҡты. 