Яңыраҡ Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала йыйынтыҡтың исем туйы үтте.  “Замандаш трагедияһы” исемле үҙенсәлекле поэмаһында шағир яңы осорҙоң киҫкен проблемаларын асып һала, яңы герой образын тыуҙырыуға ынтылыш яһай.  Йыйынтыҡтағы илһам табыштары тормоштоң мәңгелек тормош төшөн­сәләренә, кешелек ҡиммәттәренә ҡағылып, дуҫлыҡ, мөхәббәт, ғәҙеллек, батырлыҡ һәм башҡалар хаҡында уйланырға саҡыра. Күңелдең нескә ҡылдарын сиртер моңдо ишетергә теләһәгеҙ, Алмас Шаммастың “Өй түбәмдә күгәрсендәр” шиғри йыйынтығы һеҙҙең өсөн. Сараға яҙыусылар, авторҙың ижадташ дуҫтары һәм коллегалары килгән ине. Тотош быуаттың бер арауығын сағылдырған был әҫәрҙең үҙәгендә – фәлсәфәүи һорауҙар, заман сәйәсәте, әхлаҡ мәсьәләләре.  Шағир һәм журналист Алмас Шаммас күптәребеҙгә студент йылдарында уҡ донъя күргән “Әсәй ғүмер бүләк итте” һәм “Яңынан тыуыу” исемле китаптар авторы булараҡ таныш.  Йыйынтыҡта авторҙың төрлө йылдарҙа ижад ителгән романтик рухлы, тормош ысынбарлығын сағылдырған, юғары хис-тойғолар, күңел ҡылдарын сирткән йөкмәткеле шиғырҙары урын алған.  Башҡорт әҙәбиәте киңлегендә ныҡлы урын алған йәш автор Алмас Шаммастың “Өй түбәмдә күгәрсендәр” исемле китабы донъя күрҙе.  “Нуры ҡулда ҡояшым­дың – киләсәктең”, – ти Алмас Шаммас шиғри телдә һынланыш алған ижади ынйылары хаҡында.  “Өй түбәмдә күгәрсендәр” – шағирҙың өсөнсө китабы. 