Бушаған арала улым эргәһенә ашығам, кейем-һалымын хәстәр­ләп, аҡса ҡалдырып китәм.  Уртала бәләкәй өҫтәл, сменанан ҡайтҡандар уның тирәләй алмашлап тамаҡ туйҙыра.  Зарланмайбыҙ, барыһына ла ризабыҙ, шөкөр итеп, Хоҙайҙан һаулыҡ, сабырлыҡ һорайбыҙ. Ул ғына аҡсаны фатирға түләйһеңме лә үҙ тамағыңды ҡайғыртаһыңмы?  Бигерәк тә ҡатын- ҡыҙға.  Йылдамлыҡ, иғтибарлылыҡ кәрәк, өлгөрмәһәң, брак китә.  Барыһы ла эшкә өмөтләнеп, өнһөҙ генә менед­жерҙы көтә.  Әйберҙәремде фойеға индереп, һуҙылған аҡсаны ла алмайынса, йылы хушлашып китеп барҙы. Минең Башҡортостандан икәнлегемде белгәс, йөҙө яҡтырҙы.  Эйе, үҙ илендә көнлөксө булып, яҡты көн күрергә тырышҡан бер ябай ауыл ҡатынының тормошон миҫалға килтерҙем һеҙгә.  Тик түләһендәр генә, рәсми эшме ул, түгелме – уныһын ҡарап тормайбыҙ.  Араларында киң күңеллеләре лә етерлек, улары инде хеҙмәтселәрен бүләктәр биреп, йылы һүҙҙәр әйтеп шатландыра.  Эсеү тураһында һүҙ ҙә юҡ, шунда уҡ әйберҙәреңде йыяһың да дүрт яғың ҡибла.  Сосораҡтар, тәүәккәлерәктәр Себергә, Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург кеүек ҙур ҡалаларға юллана.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса һуңғы ике йылда Себер тарафтарына йыш йөрөргә тура килде.  Йылдың ниндәй генә миҙгелендә, ҡайһы ғына көнөндә булмаһын, поезд, самолет, автобус, такси салондарында бер генә лә буш урын тапмаҫһың.  Бөтә ерҙә лә көнлөксөгә көн юҡ, эшлә лә эшлә, өнөңдө сығарма, риза булмаһаң, һине бер кем дә тотмай.  Алты-һигеҙ айлыҡ сабыйҙарын әсәйҙәренә ҡалдырып, тамаҡ туйҙырырлыҡ аҡса табырға тип килгәндәр.  Аяҡ кейемдәре, бижутерия, сумочкалары – барыһы ла һәр кейемдең төҫөнә ярашлы алынған. Кешесә йәшәйем, баламды аяҡҡа баҫтырайым, тип көнлөксө хәлендә мең бәләне үтеп, үҙ тормошон яйға һала алған бер яҡшы танышымдың башынан үткәндәре тураһында бәйән итһәм, бәлки, кемгәлер кәрәк, кемгәлер һабаҡ булыр. Тәүгеһе әлеге лә баяғы баҙар иҡтисады булһа (хеҙмәт баҙарында иң кәрәкле, иң мөһим булған һөнәрҙәргә юғары квалификациялы, төплө белемле, булдыҡлы белгестәрҙе меңдәр араһынан һайлап алып, уларҙы эш урындарында ҡалдырыу (шулай булһа, ҡана һуң да), ҡалғандарын иләктән үткәреп түгеү), икенсеһенә “көрсөк” тигән шайтан алғыры нәмә ғәйепле.  Тиҫтә йылдан артығыраҡ дауаханала шәфҡәт туташы булып эшләне ул.  Өфөлә ике бүлмәле фатир алдым, әле улыма Мәскәүҙә төпләнергә ярҙамлашам”, – тип һөйләгәйне ул тормошо тураһында. Талашыр, бүлешер әйберҙәре юҡ, барыһының да яҙмыштары уртаҡ – улар көнлөксө.  Бер туҡтауһыҙ доғаларын уҡыған урта йәштәге сыуаш ҡатыны бында итәк- еңеңде ныҡлап йыйып, ауыҙыңды үлсәп асыу кәрәклеге хаҡында шым ғына ҡолаҡҡа шыбырланы. Киске һигеҙгә сменаға сығырға тип графикка яҙҙы. Иртән иртүк автобустарға, машиналарға тейәлешеп китәбеҙ ҙә кис теҙелешеп ҡайтабыҙ.  Өйрәлелә – бер кис, бутҡалыла – ике, тигәндәй, тора-бара ҡыҙҙар менән танышып, яңы эш урындары эҙләй башланым.  Әле бер олигархтың дәү йортонда йыйыштырыусы, гардеробтарын тәртиптә тотоусы булып эшләйем.  Алпамыша кәүҙәле, күҙҙәре аларып торған ғифрит ир ҡулынан саҡ үлемемде тапманым.  Һыуға батып барыусыны кем ҡотҡар­ғаны барыбыҙға ла билдәле.  Бының өсөн тәүәккәллек кенә түгел, йөрәк, ныҡлыҡ, тағы әллә күпме ыңғай сифаттар кәрәк Әҙәм балаһына.  Әллә ҡасандан бирле эленеп торғандарын да шул уҡ яҙмыш көтә.  Ҡайһы берәүҙәр, бигерәк тә оло быуын вәкилдәре, ситкә китеүселәрҙе “оҙон” аҡса артынан йөрөй тип ғәйепләргә ярата.  Өфө тимер юл вокзалында поездарға ултырыу тураһында белдереү яңғырауы була, вагондарға баҫыуҙы баҫҡан саранча кеүек вахта ысулы менән эшләүселәр тула.  Бөгөнгө көн менән йәшәйбеҙ, иртәгәһенә ни булырын күҙаллауы, ай-һай, ауыр. Ауылдарҙың киләсәге, ғаиләләр именлеге, үҫеп килеүсе йәш быуындың тәрбиәһе лә ошоға ныҡлы бәйле.  Бөтә ил менән тәгәрмәс өҫтөндәбеҙ.  Уның сәбәптәре лә төрлөсә. Конвейерҙарҙы ҡарап тороусы (ниңәлер күберәк үзбәктәр) шунда уҡ яныңа килә һалып та етә.  Кәнфит фабрикаһы, хушбый етеште­реүсе эреле-ваҡлы предприятиелар, супермаркеттар, “Домодедово” аэропор­тының складтары аша үтергә тура килде.  Был яҡтарға йөрөгән поездарҙың һәр ҡайһыһы республикабыҙ көнлөксөләре менән шығырым тулы.  Атҡаҙанған уҡытыусымы, табипмы, мәҙәниәт йә сәнғәт хеҙмәткәреме, ябай эшсеме – баҙар иҡтисады барыһын да тигеҙләне: бөгөн күңел биреп, бар булмышыңды һалып эшләп йөрөгән урыныңдан иртәгә ҡолаҡ ҡағыуың бар.  Ирле-ҡатынлылар ҙа бар, тик күбеһе – ҡатын-ҡыҙ.  Көн үтһә, булды, тип кенә йөрөп булмай, эш ха­ҡын тейешенсә алайым тиһәң, башыңды баҫып тырышаһың.  Бөтә ерҙә, хатта бәҙрәфтә лә видеокамералар – һәр аҙымың һаҡсыларҙың күҙ алдында. Тәҙрәләрҙән һыуыҡ килмәһен өсөн юрған эленгән.  Сиделка булдым.  Ситтән ҡарағанда йыуаш ҡына кү­ренгән башҡорт ҡатынына был уй ҡайҙан килгәндер, бер бөртөк улғынаһын Р. Ғари­пов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатына урынлаштырҙы ла быға тиклем һис аяғы баҫмаған, күҙе күр­мәгән Мәскәү ҡәҙәре Мәскәүгә елләнеп сыҡты ла китте.  Һыуытҡыстарҙағы (ә улар байҙар йортонда бер нисәү) аҙ ғына ҡулланыу ваҡыты уҙған ризыҡтар шунда уҡ сүплеккә ауҙарыла.  Хужаларым – итәғәтле, йомарт кешеләр, эш хаҡын ваҡытында түләйҙәр.  Ҡайҙа ла бөтә Рәсәйҙән йыйылған минең кеүек яҡлауһыҙ ҡатындар, моңло-зарлы тормош.  Быға тиклем медицина хеҙмәткәре булып эшләгәс, бик аптыраманым, бурыстарымды еңел башҡарҙым.  Рәхмәт баш ҡалабыҙға, районыбыҙ халҡын бәләкәй булһа ла эшле һәм ашлы итә.  Ярай әле, беҙ йәшәгән төбәк Өфөнән алыҫ түгел.  Халыҡты ялҡаулыҡта, булдыҡ­һыҙлыҡта ғәйепләп, үҙенә шөғөл таба алмай эскелеккә, битарафлыҡҡа бирел­гән­дәрҙе тәнҡитләгәнсе, фәлән ҡалала фәләнсә вакансия буш тора, тип тамаҡ ярғансы, бәлки, ауыл ерҙәрендә эш урындарын булдырыуҙы дәүләт үҙ иңенә, үҙ яуап­лылығына алыр?  Ханым үтә нәзә­кәтле, моданан алда бара.  Тәрбиәһеҙ, наҙан балалы ил бөлөр.  Улым Мәскәү университеттарының береһен тамамлап, һәйбәт кенә эшкә урынлашты.  Тирә-йүндәгеләрҙән һорашып ҡарайым, уларҙың да күбеһе минең хәлдә.  Ә улар бит меңдәр, миллиондар.  “Мәскәү күҙ йәштәренә ышан­май, тиһәләр ҙә, унда ла кешеләр йә­шәй, моғайын, миңә тәғәйен берәй эш табылыр әле” тип, әхирәттәренең өгөт­ләүенә ҡарамаҫтан, үҙ уйынан кире ҡайтманы.
“Ҡазан вокзалына иртән иртүк килеп төштөм.  Баш ҡалабыҙҙың мәшғүллек үҙәктәрендә тәҡдим ителгән һөнәрҙәрҙең дә өйрәләре үтә шыйыҡ.  Үҙ кәсебен асып, мал-тыуар тотоп мандый алмағандар был турала ишеткеһе лә килмәй... Үҙ бурысын еренә еткереп башҡарған абруйлы хеҙмәткәр ине.  Цивилизациялы Европа илдәренең гламур ҡарт-ҡороһо ла беҙҙең ярҙамға хәтәр мохтаж.  Икенсе сменаға кешеләр етешмәһә, тағы ун ике сәғәткә ҡалдыралар.  Балыҡ, ит комбинаттарында ла берәр ай ал-ял бирмәй бил бөктөм.  Көнлөксөләргә оҙон аҡсаны ҡайҙа әҙерләнеләр икән дә, уны алғансы нисә бот тиреңде түгергә кәрәк икәнлеген дә онотмаһаҡ ине.  Был мөһим эшкә ябай халыҡтың, эшҡыуарҙарҙың хәле етмәй икән, тимәк, дәүләт ҡыҫылышы мотлаҡ.  Көйә-фәлән төшөп ҡуймаһын, саң ҡунмаһын, берәй ере һүтелгән, йыртылған икән, өйҙәге экономка менән һөйләшеп, “списать” итәһең.  Өндәшмәй, бүлдермәй генә тыңланым.  Бер ҡайҙа ла үҙенә шөғөл тапмаған мәңге иҫерек мәшәү иренең хо­лоҡ­һоҙлоғонан, бар ғәйепте лә килененең йүнһеҙлегенә япһарған ҡәйнәһенең мыжыуынан йонсоған сабыр ҡатын, тәүге ҡу­лайлаштырыуҙың ҡаты еле ҡағылыу менән бер аҙ иҫен йыя алмайынса ыҙа­лан­ды.  Баштарын юғары күтәреп ситкә сығып киткәндәрҙе лә икмәк-тоҙ, яҡты йөҙ менән бер кем дә ҡаршы алып тормай.  Йәш кенә егет, чечен милләтенән икән.  “Өфөлә булғаным бар, бик күркәм ҡала, халҡығыҙ ҙа һәйбәт, ҡунаҡ­сыл, асыҡ.  Кире юлда ла шул уҡ хәл, бөтәһе лә Башҡортостанға ашыға.  Иң ҡыйыны – балалары әсәйһеҙ үҫә, әсәйҙәренән ситләшә.  Түштәрендә һөттәре ташып ыҙалата, етмәһә, гражданлыҡ никахындағы ирҙәре көн дә фәхишәнән һалдырып битәрләй (ә үҙҙәре бер ҡайҙа ла эшләмәй).  Үҙ йүнеңде үҙең күр.  Ә бында халыҡтың күплеге!  Кешене өмөт йөрөтә, бер кемдең дә эштән ҡалғыһы килмәй.  Эсәр һыу кеүек, эш кәрәк Әҙәм балаһына.  Ҡайҙа ла эш бысраҡ, ауыр, тәртип ҡаты.  Аҙ ғына ғәйебеңде тапһалар ҙа (кейгән кейемең уларға оҡшамаһа ла), ишеккә күрһәтергә ярата.  Метроға төшөп, ҡайһы яҡҡа барырға ла белмәйем.  Ике сәғәт көткәндән һуң эшкә яллаусы менеджер (рекрутер) ҡабул итә башланы.  Киләсәгебеҙҙе ҡайғыртһаҡ, халҡыбыҙҙы эшле, ашлы итәйек. Һөйләшеүгә әүәҫ таксист эш биреүселәр баҙарын ярайһы уҡ белә, имеш.  Килешеү төҙөп, имзаларыбыҙҙы ҡуйҙырҙы, дөйөм ятаҡтан урын бирҙе.  Ниндәй генә ауырлыҡтар күрһәм дә, Мәскәүгә рәхмәтлемен, уның урамдарындағы асфальтты тубыҡланып үбергә әҙермен.  Райондарҙағы хеҙмәт биржаларына мөрәжәғәт итеүҙән дә артыҡ фәтүә юҡ, иң бәләкәй хаҡ түләнгән йыйыштырыусы, урам һепереүсе һөнәрҙәренә лә йөҙ дәғүәсе.  Шәхси эшҡыуарҙарға ялланғандарҙың күбеһе хеҙмәт хаҡын ваҡытында ала алмай.  Ҡулымда – эш һәм дөйөм ятаҡтан урын тәҡдим иткән бер нисә предприятиеның телефоны яҙылған белдереү.  “Рублем накажу!” – тип вата-емерә үҙенекен һөйләй, хатта йәмһеҙ һүҙҙәр менән битәрләргә лә һис ҡыйынһынмай (үҙ илеңдә бер мигранттан шулай таланып тор инде).  Кемдең­дер ире өйөнә икенсе ҡатын алып ҡайтҡан, икенселәренең – донъяһын үртәп юҡҡа сығарған, әйберҙәрен генә түгел, хатта һуңғы һыйырын да һатып эскән.  Балаларҙы нисек аяҡҡа баҫтырырға, боғаҙҙан алған кредиттарҙы нисек ваҡытында түләргә?  Арыуыраҡтар эштәр мәшғүллек үҙәгенең вакансиялар селтәренә ҡуйылып та тормайынса йүкә телефон аша үҙ хужаһын таба.  Тик...  Ни тиһәң дә, ғаиләңдән, балаларыңдан, ғәҙәти мөхитеңдән айырылып, билдәһеҙлеккә атлайһың.  Артыҡ һорау бирергә, мастерҙарға ҡаршы һүҙ әйтергә, һуңларға, сменаға сыҡмай ҡалырға ярамай – ай буйына тырышыуың юҡҡа сығасаҡ – бер тинһеҙ, хатта юллыҡ аҡсаһыҙ урамда ҡалыуың бар.  Сменалар ун икешәр сәғәт, өс тапҡыр тамаҡ ялғап алыу өсөн бер сәғәт бүленә.  Кемдер үҙ эшен асып ебәрергә тырыша, кемдер ете диңгеҙ артындағы аҡсалыраҡ кәсепкә китергә лә әҙер.  Рублевкала бер хөрмәтле ханым­дың гардеробын тәртиптә тотоуҙы үҙ өҫтөмә алдым.  Затлы кейем-һалым менән шыпа тулған ҙур залды тәүҙәрәк магазинға тиңләнем.  Бер осраҡта психик сирлене ҡарарға тура килде (ундайҙарҙы ҡараған өсөн аҡсаны һәйбәт түләйҙәр).  Ат кеүек баҫып серем иткән ҡатындарҙың торған еренән ауып киткәндәре, конвейер өҫтөнә йығылып, йәрәхәтләнгәндәре лә йыш осрай. Ә һүгенеү, йәмһеҙ анекдоттар һөйләү көнлөксөләрҙең йәшәү рәүешенә әйләнгән, хатта ундайҙарға иғтибар иткән кеше лә юҡ.  Биржала, бик булмағанда, яңы һөнәр үҙләштерергә тәҡдим итерҙәр, тик уның буйынса ла ауыл ерендә аҙаҡ эш табып булырмы?  Өшөп аяҡ-ҡулдарын туңдырған, бит-танауҙары емерелгән айныҡ та, иҫерек тә ватандаштарыбыҙҙы күреп, йән кисерештәрен әйтеп аңлатҡыһыҙ.  Эшен юғалт­ҡандар ҙа шундай хәлдә.  Әрһеҙ таксистар уратып алды.  Бер кем бер нәмә лә өндәшмәй, бер-береһен яҡламай, башын эйеп, эшләй бирә.  Хөкүмәт алдында муйындан бурысҡа батҡан, файҙаһыҙға эшләгән эреле-ваҡлы предприятиелар, мәктәптәр, клуб-китапханалар, медицина учреждениеларын дәүләт елкәһен кимертеп ятҡырыуҙан ни файҙа?.. Кемдер хырылдап йоҡлай, кемдер ҡысҡырып телефондан һөйләшә.  Ниндәй эшкә лә сат йәбешәбеҙ, йән аҫрар өсөн сәсебеҙ менән ер һеперергә лә әҙербеҙ.  Урау-урау юлдар үтеп, Мәскәү янындағы туңдырма етештереү комбинатының дөйөм ятағына илтеп ҡуйҙы.  Ниндәй генә тармаҡ булмаһын, мал үрсетеү, баҫыусылыҡмы, умартасылыҡ, ауыл хужалығы продукцияһын йыйыу, эшкәртеүме – барыһы ла дәүләт ярҙамына, яҡлауына мохтаж.  Ике яруслы карауаттар, улар араһында совет заманынан ҡалған тумбочкалар.  Ниңә кәрәк икән бер кешегә шул саҡлы кейем?  Күп ҡатындар ирҙәрҙән былайыраҡ тәмәке борҡота.  Сәғәтле эштән арынайым тип, домработница, сиделка, шәхси йортта хеҙмәтсе, ауырыуҙы бағыусы кеүек һөнәргә эшкә саҡырған белдереүҙәргә күҙ һала башланым.  Йәшәү кимәлен тоторлоҡ эш хаҡы алған кеше үҙ йүнен үҙе күрергә тырышыр, дәүләт органдарына теге йәки был әйберҙе һорап барып йонсотмаҫ, пособие, субсидиялар таптыр­маҫ.  Заман елдәре бер кемде лә аямай хәҙер.  Бигерәк тә беҙҙең Башҡортостандан ситкә эшкә китеүселәр күп.  Хас та китап­ханалағы китаптар кеүек.  Көн үтһә, аҡса эшләй алһа – булды, килешеү ваҡыты үтеп, һин әлегә азат тигәндең сәғәтен-минутын көтөп ала алмай интегеүселәр күп.  Тотанаҡлы, тәртипле булмаһаң, боҙолорға туп-тура юлды ошонда эҙлә. Ҡайҙа нисек түләгәндәрен, ҡайҙа алдағандарын, кемдәрҙән айырыуса һаҡ булырға кәрәклеген теҙҙе генә.  Сиған томошонда йәшәгән, аҡса табам тип сит яҡтарҙа көнө-төнө сапҡан, тапҡанын да һинеке-минеке тип бүлешеп ыҙғышҡан ата-әсәләр балаларына тейешле иғтибар бүлеп, дөрөҫ тәрбиә бирә аламы?  Һимертелгән бейә кеүек урынында бейеп, йәш-елкенсәкте кешнәп саҡырып торған дәртле ҡатындар ҙа юҡ түгел.  Сумкаларымды һөйрәп кеше ыңға­йына эйәрҙем.  Ирекһеҙҙән иркенән мәхрүм ителгән тотҡон хәлендә ғүмеркәйе үтә түгелме бисараның? Байҙар тәртипле, урлашмаған, аҙ һөй­ләгән, хужаларының үҙ-ара мөнәсәбәтен күрмәмеш тә белмәмеш булған “һуҡыр” һәм “һаңғырау” кешеләрҙе үҙ итә.  Йолҡонған сәстәрем кире үҫмәне, хәҙер парик кейеп йөрөйөм. Киров өлкәһенән килгән тал сыбығы кеүек кенә ике йәш ҡатындың күҙҙәрендә һәр ваҡыт йәш.  Илдәренә ҡайтып килгәндәре аҙна-ун көн күңелдәренә тыныслыҡ таба алмайынса ыҙалана, ә аҙаҡ ҡайтыр көндәрен һанай башлай... Ә шәхси ашнаҡсы ниндәй генә ризыҡтар әҙерләмәй!  Улыма рәхмәт­лемен, яҡшы уҡыны, тәртип боҙманы. Хужабикә көнөнә әллә нисә тапҡыр өҫтөн алмаштыра, һәр береһен сайҡатып, үтекләп үҙ урынына яңы­лышмай элергә кәрәк.  Һеҙҙең менән беҙ бит диндәш­тәр ҙә”, – тип Башҡортостанға ҡарата ыңғай мөнәсәбәтен белдерҙе.  Яҡынданыраҡ килгән­дәр үҙенең провианты менән, тоҡлап картуф, сало, ит һәм башҡа ризыҡ килтереп мөйөшкә өйгән. Бар уңайлыҡтары булған дөйөм ятаҡ тигәндәре ҡараңғы, ҡотһоҙ бүлмәләрҙән ғибәрәт.  Эшләгән көндәрең өсөн иҫәп­ләшмәүҙәре лә мөмкин, бер һүҙ ҙә әйтә алмайһың.  Яҡшы тормошто бер кем дә ҡоллоҡҡа алмаштырырға, ғаиләһенән ситләшергә теләмәйәсәгенә иманым камил. Уның һурығып киткән, иллегә лә етмәҫ элек йыйырсыҡтар баҫҡан йөҙөнә, тәьҫораттары менән уртаҡлашҡанда ҡалтыранып киткән ҡулдарына ҡарап, барыһын да аңланым...  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума тигәндәй, мин дә бер кавказ кеше­һенең автомобиленә инеп ултырғанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Конвейер эргәһендә аяғөҫтө бер туҡтауһыҙ эшләйһең.  “Үҙебеҙҙә эш булһа, бер ҡайҙа ла йөрөмәҫ инем”, – тиеүселәр байтаҡ. 