Бабичтан Рәмигә ҡәҙәр Шиғырҙа типһә йөрәк. Китапта шулай уҡ Рәми Ғари­повтың, Назар Нәжмиҙең, Рауил Бик­баевтың әҙиптең йыйынтыҡ­тарына рецензиялары ла бирел­гән.  Китап “Рухыбыҙ шоңҡарҙары” тигән шиғыр менән асыла.  Йыйынтыҡта шағирҙың рухына тап килгән тәржемәләр ҙә урын алған: А. Пушкин, Р. Ғам­затов, М. Лермонтов, У. Шекспир, А. Твардовcкийҙың һәм башҡа классиктарҙың шиғри әҫәрҙәре. Бер аҙым – етһә йөрьәт. Үтелә Һөйөнсө, шиғриәт һөйөүселәр, З. Биишева исемендәге Башҡортос­тан “Китап” нәшриәтендә шағир Хәсән Назарҙың өр-яңы китабы донъя күрҙе.  Бөгөнгө башҡорт шиғриә­тенең ки­мә­лен билдәләүсе ша­ғирҙары­быҙҙан Баш­ҡорт­остан Республика­һының С. Юлаев исемендәге дәүләт пре­мияһы, З. Биишева, Р. Ғарипов исе­мендәге әҙәби премиялар лауреаты Хәсән Назарҙың “Һай­ланма әҫәрҙәр” йыйынтығында 1960 – 2016 йыл­дарҙа ижад ителгән шиғыр­ҙары, поэмалары тупланған. “Һайлан­ма әҫәрҙәр”ҙең кү­ләме – 25 баҫма табаҡ.  Ул әҙип үҙенең остаздары тип һанаған Ш. Бабичҡа, Р. Ғариповҡа арналған: Уйы тәрән, рухы юғары ша­ғирҙың әҫәрҙәре милли аһәң, донъяға фәлсәфәүи ҡараш менән һуғарылған, заман заңына сорналған. Йыйынтыҡ бәҫле итеп зауыҡ менән сығарылған. Ә ниндәй аҙым! 