Уйлай китһәң, был донъяла ҡатын-ҡыҙ иңенә төшкән яуаплылыҡтың иҫәбе-һаны юҡ.  Әсәй һағыштарын йотоп Серҙәреңде йондоҙ итеп Моғайын, ул ижади шәхестәребеҙгә изгелек өләшеүҙән йән рәхәтлеге һәм илһам алған Фәниәгә лә, йыйынтыҡҡа ингән авторҙарға ла ҡыуаныс ҡына килтергәндер.  Бына ошо халәткә бер нисә миҫал:
...  Хатта мамыҡ ҡарҙың Һырыған һабаҡтарын... Донъя матур ине. Асҡан күҙ ҡабаҡтарын: Бына улар – күңел һиҙгерлегенә миҫал булыр юлдар:
...  Йәғни, Назар Нәжмиҙең ҡулланырға яратҡан һүҙҙәре менән әйткәндә, асыҡ ишекте асып инеү.  Тып-тын бында. Иң әүәл Фәниә Ғәбиҙуллина – донъяға, тыуған төбәгенә, кешеләргә һөйөү тулы һоҡланыу менән баҡҡан ижади шәхес.  Фәниә Ғәбиҙуллина хаҡында һүҙ йөрөткән­дә, иң тәүҙә “өлгөр” тигән аҫыл сифат хәтергә килә.  Быны һуңғы йылдарҙа әҙәбиәткә дәррәү килгән гүзәл заттарыбыҙҙың күплегенә ҡарап та белеп була.  Ваҡыты-ваҡыты менән был тойғо Фәниә Ғәбиҙуллинаның да күңел ишектәрен ҡаға.  Һулҡылдай ерҙә аҡ ҡар...
...  Тыңлай белһәң, тынлыҡтар ҙа
һөйләй...
...  Баҡсабыҙҙа ғына Июль айы – гөл еҫенән Илаҡ талдар һағышынан микән?.. Миҫалға Фәниәнең “Яҙмыштар ярында” тигән китабын килтерергә була.  Һыуҡайҙары әселәнгән, тиҙәр, Сәскә аттыҡ... Был күләме буйынса шаҡтай ҡалын китапҡа республикабыҙҙа йәшәп ижад иткән татар яҙыусыларының ҡыҫҡаса биографик белешмәләре һәм уларҙың ижад өлгөләре тупланған.  Ә был өлгөрлөк һәм ҡатын-ҡыҙҙың булмышына һалынған бөтмөрлөк яуаплылыҡ менән йәнәш йөрөй.  Кемгә нисектер, әммә шәхсән миңә – үҙ ғүмерендә төрлө антологиялар, коллектив йыйынтыҡтар төҙөгән кешегә был эштең ни тиклем мәшәҡәтле, шул уҡ ваҡытта яуаплы икәнлеге яҡшы таныш.  Бына ошондай илем, рухиәтем, халҡым тип янып йөрөгәндәр күберәк булып, изге эштәребеҙ күберәк атҡарылһа ине. Күп илдәрҙең булдыҡ маяғы. Йәнгә сихәт биргән шишмәкәйҙән Ғаләмдәргә һиберлек...
...  Бындай эш тик хуплауға лайыҡ, сөнки гә­зиттәрҙә донъя күргән материалдарҙың ҡулланылыу мөҙҙәте сикле (шуға күрә ул ваҡытлы матбуғат тип аталалыр).  Ана шул сабыйҙарса һоҡланыу, кендеген киҫкән, тәмле һыуын эскән ерен ихлас һөйөү тойғоһо уның күңеленән төпкөлдәге яҡты һағыш монарына сорналып, илһамлы йыр булып бәреп сыға.  Ә бына уның рухи биографияһы күп ҡырлы әүҙем эшмәкәрлек менән ҡылыҡһырлана.  Ишетелә ергә ҡунғаны...
...  Һыу алырға килеүсе юҡ ниңә? Әгәр был әҫәрҙәр китап рәүешендә донъя күрһә, улар китапханаларҙа, кәштәләрҙә билдәһеҙ ваҡытҡа тиклем һаҡлана. Шуға күрә күпсе­лек шиғырҙарының тыуған ер гүзәллегенә, тыуып үҫкән йәнтөйәгенә мәжүсиҙәрсә табыныуға ҡоролоуы һис тә ғәжәп түгел.  Был өлкәлә уның һиҙелерлек өлөшө, өлгө итеп ҡуйырлыҡ уңыштары етерлек.  Тороп ҡалды шайтан таяғы... Улар араһында милли мәҙәниәтебеҙгә мөкиббән бирелгән, һәр саҡ ихлас һәм алсаҡ күңелле, йөҙөнән илһам нуры китмәгән Фәниә Ғәбиҙуллина ла бар. Фәниәнең әһәмиәте яғынан тағы ла бәҫ­лерәк хеҙмәте – “Туған моң илселәре” йыйынтығы.  Һарғайған хат...
...  Был сетерекле өлкәлә ҡатын-ҡыҙҙың йәшен атауҙы яҙылмаған ҡанун да хупламай.  Әммә бөтә тәбиғәте менән оптимист зат булған Фәниә төшөнкөлөккә бирелмәй, матди һәр рухи көрсөктөң дә, донъялағы һәр күре­неш кеүек үк, ваҡытлыса икәнен тә­рәндән аңлап, бар күңелен ижадҡа һәм респуб­ликабыҙ әҙәбиәтенә бәйле эшмәкәр­леккә һала.  Уны олпат һәм күркәм юбилей тип исемләйек.  Ә бына Фәниәнең тал бөрөләрен нотаға оҡшатыуы – ысын мәғәнәһендә табыш, үҙенсәлекле яңылыҡ.  Бөгөнгө көнитмешебеҙҙә ҡатын-ҡыҙға тағы ла бер оло вазифа – халҡыбыҙҙың рухи торошо, эстетик зауығы өсөн яуаплылыҡ та өҫтәлә бара.  Унда шағи­рәнең публицистика жанрында яҙылған әҫәрҙәре тупланған (әҙәбиәт, сәнғәт, мәҙәниәт әһел­дәре хаҡындағы яҙмалар, мәҡәләләр һ.б.).  Күрегеҙсе, тал уянған — Күбәләк иҫергән мәл...
...  Ләкин һуңынан, ошондай изге һәм хәйерле эште атҡарып сыҡҡас, уның ығы-зығыһы менән ҡыйынлыҡтары онотола, күңелде һис бер һүҙ менән аңлатып булмаҫ­лыҡ шатлыҡ хистәре биләп ала.  Һүҙемде Фәниә Ғәбиҙуллинаға хас булған өлгөрлөк тигән сифаттан башлағайным.  Күңелдәргә шифа һалыр Бығаса телеграф йә иһә электр сымдарында теҙелешеп ултырған ҡоштарҙы нота­ларға сағыштырған образды осратҡан бар ине.  Иң әүәл улар ерҙәге тормош­тоң дауам итеүе өсөн яуаплы.  Шағирәнең тәбиғәттәге һәр нюансҡа, һәр биҙәккә үтә һиҙгер булыуы, уларҙы үҙенсәлекле образдар рәүешендә күңел торошо менән оҫта үрелдереп бирә белеүе һоҡландыра.  Шул тантана уңайынан бына тигән шағирәгә, арыу-талыу белмәҫ йәмәғәт эшмәкәренә һәм изгелекле әсәгә артабанғы эшмә­кәрлегендә яңынан-яңы уңыштар, бөтмәҫ-төкәнмәҫ илһам сығанағы, ижадында көтөл­мәгән табыштар теләйек.  Фәниәнең шәхси тәржемәи хәле заман­даш­тарыныҡынан әллә ни айырылмай: мәктәп, юғары уҡыу йорто, аҙаҡтан республика матбуғатына ал-ял белмәй хеҙмәт итеү.  Алфавит буйынса урынлаштырылған һәм Эдуард Әғзәмиҙән алып Ләйсән Яҡуповаға ҡәҙәр һуҙылған исемлектә – барлығы 51 автор.  Матурлыҡ янда ғына...
...  Унан бала бағыу, уны тәрбиәләү, йорт ҡотон һаҡлау, хужалыҡтағы тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ эш (әйткәндәй, миңә Фәниәнең гөл-сәскәгә төрөнгән йорт-ҡураһын, хужабикә булараҡ, уның иҫ киткес ҡунаҡсыллығын күрергә насип булды). Бөрөләре, нота кеүек, Әле энергияһы йәштәр көнләшерлек булып ташып торған Фәниә Ғәбиҙуллина үҙенең уҡыусыларын һәм республикабыҙҙың ижади интеллигенция вәкилдәрен өр-яңы шиғри күстәнәстәре һәм күп ҡырлы эшмәкәрлеге менән оҙаҡ-оҙаҡ шатландырасағына иманыбыҙ камил. Ысынлап та, бөгөнгө Башҡортостан әҙәбиәтендә ярайһы танылыу яулаған был ифрат үҙенсәлекле шағирә рухи-мәҙәни һәм ижтимағи өлкәлә башҡарған һиҙелерлек эштәре менән был эпитетты тулыһынса аҡланы. Әҙәбиәт, рухиәт тип бөгөн дә арымай-талмай Башҡортостан Яҙыусылар союзында хеҙмәт иткән Фәниә Ғәбиҙуллинаның ғәмәлдәге йәшен атарға тел әйләнмәй.  Донъя булғас, уның күңелле мәлдәре менән йәнәш һағыштары ла бар.  Сәскә урынына Үҙ иленең патриоты, халҡының тоғро ҡыҙы булараҡ, шағирәнең һуңғы йылдарҙағы социаль тетрәнеүҙәргә, рухи бөлгөнлөккә эсе бошоп, бынау глобаль дөйөмләштереү аша үҙ ҡарашын белдерергә тулы хаҡы бар:
... 