Ошондай уйҙар менән арҙаҡлы башҡорт шағиры Рәми Ғариповтың тыуған төйәге Салауат районының Арҡауыл ауылындағы музейына аяҡ баҫаһың.  Таштан ҡаты, ятһам мендәрем. Ни ғәләмәт шашып йәшәйем мин, Йылдар үтә тора, ә атайсалы – Йүрүҙәне һәр саҡ уның иҫендә, йөрәк түрендә: Рәми Ғарипов 1947 йылда Арҡауыл мәктәбенең 7-се класын тамамлап, Өфөгә, 9-сы мәктәп-интернатҡа уҡырға килә.  Байтаҡ мәҡәләләр яҙа.  Бында Октябрь революция­һына тиклем Златоуст өйәҙе Мырҙалар улысы үҙәге булған.  Туҡай. Фольклор материалдары йыя.  Тулҡын моңон тыңлап ултырам. Унан башҡа минең илем юҡ; Үҙе әйтмешләй, “шайтан һымаҡ шашып” йәшәй, эшләй. 1957 йылда башҡорт әҙәбиәте тарихына алтын хәреф­тәр менән яҙыласаҡ “Туған тел” шиғырын яҙа:
 Унда Мостай Кәрим, Хәниф Кәрим, Ғилемдар Рамазанов, Сәғит Агиш, Баязит Бикбай, Муса Ғәли, Хәким Ғиләжев, Иван Сотников, Әхнәф Харисов, Нәжибәк Хафизов, Ҡадир Даян, Кирәй Мәргән, Ғәйнан Әмири, Павел Куликов, Василий Перчаткин ҡатнаша.  Институтым баҡсаһына илтеп, Ай нурҙары, алтын һуҡмаҡ булып, Бында ҡомартҡыға әйләнгән һәр нәмә, бәләкәй генә әйбер, был йортта ижад йәшәне, кешеләргә рухи көс биргән, хеҙмәттең, арыш икмәгенең ҡәҙерен белгән, илдәге, донъялағы, тәбиғәттәге һәр күренеште оло шиғриәткә күтәргән илаһи йән эйәһе йәшәне, тип әйтә һымаҡ. Шағир тыуып үҫкән Арҡауыл – Салауат районындағы боронғо башҡорт ауылда­рының береһе.  Алмаҫ элек мине ҡәберем. Ғәйнан Әмири, Хәким Ғиләжев, Ғилемдар Рамазанов, Ҡадир Даян, Мостай Кәримдәр ике шиғыр китабы авторы Рәми Ғариповты Яҙыусылар союзына тәҡдим итә. Бормалары һайын бер ауыл. Күҙ алдыма бер студент килер Нисек кенә булмаһын, колхозда һәм совхозда үткәргән йылдары уның өсөн иң емешле һанала.  Шулай итеп ул Салауат районына ҡайтып, “Йүрүҙән” колхозында, “Һарғамыш” совхозында комсомол ойошмаһы етәксеһе, район гәзите редакцияһында хәбәрсе булып эшләй.  Әле ауылда ике меңләп кеше йәшәй.  Ҡаратауҙың бейек түбәһендә Шул тупраҡҡа бер-ике бөртөк булһа ла таҙа орлоҡ сәсеп, эшеңдең емешен күрергә кәрәк!  Ике йөҙлөлөктө, яһиллыҡты, йәбер­һетеүҙәрҙе йәне һөймәй.  Үтмәйенсә бушҡа ғүмерең: Мәскәү шауһыҙ, әле ул тып-тын; Ус төбөндә һымаҡ тирә-яҡ. Дошманыңдың йәне туңғанын; Туған тел Йыямын да йәнле ынйыларҙан Артҡан һайын арта ҡәҙере. Әҙәбиәткә ынтылған егеттең бөрөләнгән талантын һиҙеп, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, башҡорт әҙәбиә­тен СССР аренаһына сығарыу өсөн ҙур тырышлыҡ күрһәткән яҙыусы-ғалим Әхнәф Ибраһим улы Харисов Рәми Ғариповҡа Мәскәүгә Максим Горький исемендәге Әҙәбиәт институтына юллама бирә. Йүрүҙәнкәй аға бормаланып, Ул үҙе теләп фронтҡа китә һәм 1943 йыл­да Сталинград янында барған һуғыштарҙа һәләк була. Ҡаҙ бәпкәһе төҫлө йәшкелт-һары, Бында ул урыҫ әҙәбиәтенең күренекле һүҙ сәнғәте оҫталары Сергей Смирнов, Владимир Луговской, Валентин Катаев, Самуил Маршак, Константин Паустовский, Павел Антокольскийҙар етәкселегендәге ижади семинарҙарҙа белем ала.  Бында ниндәй ҡомартҡылар һаҡлана, улар нимәләр һәм кемдәр тураһында һөйләй?  Булырһығыҙ һеҙ ҙә уйымда. Ҡаҙ бәпкәһә кеүек наҙлылар, Кәм күрер тик уны кәм күңел!.. Бал ҡортондай ынйы йыямын, Унан һуң – Баш­ҡортостан китап нәшриәтендә.  Ябай ғына кешенең ауыл йорто.  Тулҡындарҙа ята ҡалтырап...
тип 1953 йылда, тәүге ҡәләм тибрәткән мәлендә үк яҙып сыға.  Шағир әкиәт мөйөшөндәй хозур тәби­ғәтле тыуған яғын “алтын”ға тиңләп: Көслө лә ул, бай ҙа, яғымлы ла, Мейес янындағы һауыт-һаба ла, стеналағы фотолар һәм сәғәттәр ҙә, сигеп-нағышлап эшләнгән таҫтамалдар, япмалар, мендәр тыштары ла, өҫтәлдәге бер оло көлтә арыш башағы ла, асыҡ ятҡан китаптар ҙа, шағир­ҙың кейемдәре лә, әле яңы ғына Рәми Ғарипов рухи аҙыҡ эҙләп тышҡа сыҡты, тип әйтәләр. Ике бүлмәнән торған музейҙың дөйөм майҙаны — 40,5 квадрат метр.  Ҡалҡып тора күккә бер маяҡ. Һәр бер ҡошсоҡ булһын туғаның.
...Бик күп йырҙарында йырланған тыуған ауылы, балалыҡ йылдарын һәм ижадының күкрәп сәскә атҡан осоронда “шашып” йә­шә­гән Арҡауылдағы шағир музейына аяҡ баҫабыҙ...  Иң түрҙә – Рә­сәй­ҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙан­ған рәссамы Риф Абдуллин эшләгән портрет.  Ша­ғир оҫталығының камиллашыуы, ҡараш­тарының киңәйеүе ошондай күренеш­тәр­ҙең тыуыуына килтерҙе, һәм был әҫәр тормоштағы хәүефле тенденциялар тура­һында беренселәрҙән булып иҫкәртте”.
1959 йылдың 20 ғинуарында Башҡорт­ос­тан Яҙыусылар союзы идараһы ултырышы була.  Көнөм – эштә, эштә – төндәрем. Шуға ла мин беләм тел ҡәҙерен: Элек был урында Рәми Ғариповтар йәшәгән йорт ултырған.  Йоҡо мине бик үҙһенеп етмәй, Хуш еҫле бер кәрәҙ ҡоямын. Унан башҡа минең халҡым юҡ, Әсәм теле миңә – сәсән теле, Тимер көрәк тотоп ҡулына... Оҫта рәссам Рәми Ғариповты яңы ғы­на оло, донъя кимәлендәге шиғриәт бәй­геһендә еңеп ҡайтҡан, иле, туған халҡы өсөн йөрәген бирергә әҙер шағир итеп күҙаллаған. Алһыуланып апрель таңы ата. Ауылға ҡайтҡас, колхозда төрлө вазифа биләй.  Йөрәгендә халҡы булмағандың Унда көндәлектәренән, шиғырҙарынан өҙөктәр, Арҡауыл, Өфө мәктәптәрендә уҡыған дуҫ-иштәре, Мәскәү һәм Башҡортостан яҙыусылары менән бергә төшкән фотолар, шағирҙың тормошо һәм ижады тураһында гәзит-журналдарҙа сыҡҡан материалдар бар.  Музей ыҡсым ғына ауыл йортонда урынлашҡан.  Ошо иҫтәлекле ваҡиғанан һуң йәш шағир ҡыуанырға, шатланырға, илһам­ланып яңынан-яңы әҫәрҙәр яҙырға тейеш ине лә, әммә ул ижади бушлыҡҡа ҡолай.  Сәбәбен шағир үҙе былай тип аңлатырға тырыша: “Минең 16 йыл уҡып, 4 йыл эшләп, айына 780 һум аҡса алып...  Рәми Ғарипов ҡайҙа ғына хеҙмәт итмәһен, үҙе һәр кемгә иғтибарлы, ихтирамлы, мәрхәмәтле булырға ынтыла.  Ошо мәктәптә уҡыған осорҙа ул ижад менән әүҙем шөғөлләнә, байтаҡ шиғыр яҙа.  Уларҙың ҡайһы берҙәре республика матбуғатында баҫылып сыға һәм өлкән ҡәләмдәштәре тарафынан ыңғай баһа ала. Донъя шундай матур, Бер телдән дә телем кәм түгел – Хәҙер был уҡыу йорто – Рәми Ғарипов исемен­дәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты.  Мин халҡымдың сәскә күңеленән, Һөйһәң һөй һин үкенмәҫлек итеп, Үҙе лә ҡанатланып шиғырҙар яҙа. Күр дуҫыңдың бергә ҡыуанғанын, Тыуып үҫкән минең Арҡауыл. Һәр сәскәлә һинең күҙең ҡалһын, Ул бормаланып-бормаланып аҡҡан йәмле Йүрүҙән йылғаһы­ның уң яҡ ярында урынлашҡан. И туған тел, и матур тел, Тоям инде: ул көн килеп етер, Бөйөк Ватан һуғышы башланған мәлдә Йәғәфәр Мөхәмәтрәхим улы – Арҡауылда “Игенсе” колхозы рәйесе.  Икенсе бүлмәлә арҙаҡлы шағирҙың ижадын һәм тормошон сағылдырған экспонаттар ҡуйылған.  Яҙ, рәхәтләнеп яҙ, кө­лөп, илап яҙ – рәхәтләнеп, көлөп уҡырҙар”. Халҡым теле миңә – хаҡлыҡ теле, Шуға күрәлер ҡайһы бар етәкселәр менән ул уртаҡ тел таба алмай һәм ошо сәбәпле эшенән китергә мәжбүр була. Мин өс кескәй шыршы ултырттым. Музейҙың эске бүлмәһен­дәге һәр ҡомартҡы, һәр әйбер үткән быуаттың 30-60-сы йылдары тураһында һөйләй.  Буласаҡ халыҡ шағиры ошо төбәктә 1932 йылдың 12 февралендә Гөлмәрйәм Хисбулла ҡыҙы һәм Йәғәфәр Мөхәмәт­рәхим улы Ғариповтар ғаиләһендә тәүге бала булып донъяға килә.  Йәш шағир, “Йүрүҙән” исемле тәүге китабын күтәреп, 1955 йылда Өфөгә ҡайта.  үҙем ғәйепле!” Ә Рауил Бикбаев иһә: “1959 йылда Рәми Ғарипов ижади кризис кисерҙе”, – ти. 1904 – 1907 йылдарҙа Ғариф олатаһы һалдырған.
1989 йылда Рәми Ғариповтың йорт-музейын булдырыу кәрәклеге килеп тыуғас, урындағы ауыл Советы һәм “Йүрүҙән” совхозы етәкселәре уларҙың элек йәшәгән өй урынын һайлай. төрлө наҙандарҙың хәреф хаталарын уҡып ултырыуыма ...  Һағынырҙар һымаҡ бик улар. Барыһын да биреп ҡалыр кәрәк, Шул ауылдар араһында ята Кеше булырға ла хаҡы юҡ!
“Туған тел” шиғырына баһа биреп, Рәми Ғариповтың тоғро дуҫы, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемен­дәге дәүләт премияһы лауреаты Рауил Бикбаев былай тип яҙҙы: “Туған тел” – һүҙ маһирлығының да, фекер үткерлегенең дә, сәйәси һиҙгерлектең дә үрнәге ул.  Шул маяҡҡа менеп ҡарап торһаң, Илен һөймәҫ кенә телен һөймәҫ, Шулай итеп кенә һин ке­шеләрҙе лә шуға өйрәтергә – яҙырға хаҡ­лы буласаҡһың.  Музейҙарға һәр кем эске тулҡынланыу менән инә.  Шағирҙың шул саҡтағы кисерештәрен, уйланыуҙарын көндәлектәренән уҡыйбыҙ: “Ереңә, яралған тупрағыңа, асылыңа ҡай­тырға кәрәк.  Ғүмер ҡыҫҡа!..  Бер аҙ тын торғас, яңынан өй йыһаз­дарына, ҡуйылған әйберҙәргә иғтибар итәбеҙ.  Әммә ул башҡорттоң бай йөкмәткеле тормошон, оло маҡсатҡа ынтылып уйланыу­ҙарын, һыҙланыуҙарын, йәберләнеүҙәрен һыйҙырған.  Эшләһәң һин эшлә емереп! Атаһы – ул йылдарҙа Белорет металлургия заводында ябай эшсе.  Бығаса бер кем белмәгән һәм күрмәгән яңы экспонат, документ тапмағандармы?  Ҡайтҡас та мин тыуған Уралыма, Тау башында, Йүрүҙәнгә ҡарап, Көн тәртибендә Рәми Ғариповты СССР Яҙыусылар союзына ағза итеп ҡабул итеү мәсьәләһе ҡарала.  Ул Башҡортостан Хөкүмәтенең 1989 йылдың 23 июлендә ҡабул ителгән күрһәтмәһе нигеҙендә төҙөлөп, 1992 йылда тантаналы рәүештә асыла.  Иле юҡтың ғына теле юҡ! Ике йөҙҙән артыҡ шиғыр ижад итә.  Тәүҙә “Совет Башҡортостаны” гәзите редак­цияһында эшләй.  Мәскәүемә һағынып килгән һайын, Атам-әсәмдең теле!..