— тип ҡысҡырып ебәрҙе.
— Сәләм... Уй, Алла!
— Ҡайҙа, бер илле тәңкә биреп тор әле, — тигәс кенә төҫмөрләй ҡуйҙым. Иртәгә килергә ҡуштылар.  Үҙен ҡарарға ла ваҡыты ҡалмаған был әҙәмде урамда ла йыш осратам. — Мин хәҙер эсмәйем бит. Таныш та һымаҡ.  Йөҙө ҡарағыһыҙ булып шешенгән, һаҡал-мыйыҡ баҫҡан.  Кире бирәм. Венер ИСХАҠОВ. Күреп ҡалмаҫ элек тип йәһәт кенә йорттар араһына инеп китергә уйлағайным да, барыбер шәйләп өлгөрҙө лә:
— Сәләм!  Бер шулай бахмурҙан үлә яҙып йөрөгәнендә, һорап торғас, күпмелер аҡса биргәйнем, шунан бирле, кәрәге төшһә, минең янға елдереп килә лә етә.  — тим.
— Мәсеткә, — тине был, ауыҙындағы ике-өс тешен күрһәтеп.  Бер нисә көндән ашханала иңемә йомшаҡ ҡына итеп ҡағылғанға ҡараһам, бер әҙәм тора.  Яҙа-йоҙа таныш инде шунда.  Осрашҡас, өндәшмәй булмай бит инде.
— Хәлдәр нисек, ҡайҙа китеп бараһың?  Дуҫым да, райондашым да түгел ул.  Шуныһы ғәжәп: килгән һайын эшкә урынлашырға йөрөгән була.
— Бына әле генә фәлән ерҙә эш белештем.  Аҡса юғыраҡ бит әле, тиһәң, әтеү 50 һум булһа ла бир инде, тип күҙгә мөлдөрәп баға.  Көндәрҙең береһендә Туҡай урамында йәнә күҙгә салынды был.  Үҙенән әллә ниндәй еҫ килә.  Теге ваҡыт мәсеткә китеп барған танышым ине ул.
