Халыҡ был байрамды йыл һайын һағынып көтөп ала.  Бында Мирфат Әбйә­лиловтың Буяны (“Бикбулатов” КФХ-һы) иң етеҙе булып сыҡты.  Халыҡ саф һауала рәхәт­ләнеп ял итеп, ярыш сәменә сорналып, күтәренке кәйефтә таралышты. Милли көрәш, саңғы уҙы­шы, армспорт буйынса – икенсе, шорт-тректа өсөнсө урындар яулаған команда спортсы­лары, яҡшы һөҙөмтәләр күр­һәтеп, беренсе урынды билә­не.  Бөгөнгө ярыш еңеүсе­һенә “Әхтәр Ғәлин” крәҫтиән (фермер) хужалығы төп бүләк – тай әҙерләне. Бына һәр кем түҙем­һеҙ­лә­неп көткән ярыштар башланды.  Старт бирелеүен көтөп урындарында үрәпсеп торған аттар уҡтай алға атылды.  Инсур Баймөхәмәтов Буяны менән (“Баймөхәмәтов” КФХ-һы) финиш һыҙығын икенсе булып киҫте, Баймаҡ егете Рәмил Мурзинға (Талис­ман) өсөнсө урын бирелде. Ярышҡа тамаша ҡылырға халыҡ дәррәү кил­де.  Унан саҡ ҡына ҡалышҡан Ришат Әбүбәкиров икенсе урын алды, Роберт Баймөхәмәтов өсөнсө урынға лайыҡ булды. Бәйге һуңында һәр ярыш төрө һөҙөмтәләре буйынса шәхси беренселектә еңеүсе­ләрҙең барыһы ла диплом һәм миҙалдар менән бүләк­ләнде, ә командаларға дипломдар һәм кубоктар тапшырылды. 12 саҡрым арауыҡты беренсе булып Әтектән Толпар ҡушаматлы атында Ғизетдин Әбүбәкиров үтте.  Беренсе булып санаға егелгән оло аттар теҙелеп баҫты.  Милли көрәш, саңғы уҙышын­да – беренсе, шорт-тректа – икенсе, ә ҡалған төр ярыш­тарҙа өсөнсө урын алған Байназар командаһы хаҡлы рә­үештә дөйөм икенсе урынға лайыҡ тип табылды.  Саналы юртаҡтар һигеҙ саҡрым арауыҡҡа ярышты.  Арҙаҡлы яҡташыбыҙ Исмә­ғил Ғәбитов нигеҙ һалып, хә­ҙер инде традицияға әйләнгән санаға егелгән аттар ярышы быйыл Бөрйәндә 48-се тапҡыр ойошторолдо.  Йыл дауамында ярыштарҙа әүҙем ҡатнашҡан һәм яҡшы һөҙөмтәләргә ирешкән район үҙәк дауаханаһы – беренсе, балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе менән балалар ижады үҙәге – икенсе, Иҫке Собханғол мәктәбе өсөнсө урынға лайыҡ тип табылды. Ойошма-учреждениелар араһында урындар түбән­дә­гесә билдәләнде: көрәш, шахмат, шорт-трек, саңғы буйынса һынатмаған район мә­ғариф бүлеге командаһы дөйөм өсөнсө; гер күтәреүҙә, арҡан тартыуҙа, армспортта биреш­мәгән юл төҙөү һәм ремонтлау идаралығы – дөйөм икенсе; көрәш, шахмат, армспортта пьедесталға күтәрелгән Иҫке Соб­ханғол мәктәбе команда­һы беренсе урынға лайыҡ булды. Тайфур Шәмиғолов­тың Буяны (“Урал” АХК-һы), Фаяз Ҡулбирҙиндың Гром ҡу­шаматлы аттары икенсе-өсөн­сө урындарҙы бүлеште. Бәйге шарты буйынса аттар был араны юртып ҡына үтергә тейеш ине.  Гер күтәреү, арҡан тартыу буйынса уларға етеүсе булманы.  Ҡыпсаҡ командаһы быйыл да беренселекте бер кемгә лә бирмәне.  Инсур Баймөхәмәтов – икенсе урында, Айгиз Мөхәмәтғәлин – өсөнсө. Район хакимиәте башлығы урынбаҫары В. Яхин ярыш шарт­тары менән таныштырып сыҡҡас, Бөрйәндә йылҡысы­лыҡ тармағы үҫешә барыуы, бөгөн районда 3468 баш йыл­ҡы малы булыуы, уҙған йылда туғыҙ урында бейә бәйләп, 267 центнер ҡымыҙ етештере­леүе хаҡында әйтеп үтте. Ат һөйөүселәрҙе дәртлән­дереү маҡсатында икенсе тапҡыр ойошторолған йылҡы­сылар ярышы байрамдың күркәм өлөшөнә әүерелде.  Сананы биҙәү ярышында Ғизетдин Әбүбәкировтың са­на­һы иң матуры тип табылды.  18 ат сыҡты бәйгегә.  Сарала алты ауыл биләмәһе һәм һигеҙ ойошма командалары ҡат­наш­ты.  Ҡыш байрамы сиктәрендә “Урал” физкультура-һауыҡ­тырыу комплексында ла спорт ярыштары үтте.  Старт бирелгәс, туғарылған аттарын тиҙлеккә егеп, дүрт саҡрым арауығында әйлә­неште Рәфис Дауытов беренсе үтеп килде.  Район хакимиәте башлығы Р. Шәрипов былтыр ойошма-учреждениелар араһында иғлан ителгән ра­йон спартакиадаһының дөйөм һөҙөмтәләре буйынса еңеүсе­ләргә Маҡтау ҡағыҙҙары һәм 15, 10 һәм 5-әр мең һумлыҡ сертификаттар тапшырҙы.  Йылҡысылыҡты үҫте­реү итен, ҡымыҙын етеште­реү­ҙе генә аңлатмай шул.  Көсөргәнешле ярыштарҙа дөйөм йыйылған мәрәйҙәр һаны буйынса команда бе­ренселегендә Иҫке Монасип ауыл биләмәһе, армспорт, шахмат уйыны буйынса иң яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеп, дөйөм өсөнсө урынды яуланы.  Ә инде сабып, ҡағиҙәне боҙған осраҡтарҙа бер минут ваҡыт өҫтәлә барҙы.  Район хакимиәте башлығы Р. Шәрипов, йыйылған кеше­ләр­ҙе һәм ярышта ҡатнашыу­сыларҙы тәбрикләп, уңыштар һәм тыныс күк йөҙө теләне:
– 1969 йылдан алып беҙҙең районда ғына үткәрелгән ҡыш­ҡы ат ярыштары Бөрйәндең ғорурлығы, үҙенсәлеге булып тора.  Артабан ҡатнашыусылар армспорт, гер күтәреү, милли көрәш, шахмат, арҡан тартышыу, шорт-трек һәм саңғы эстафетаһы төрҙәре буйынса ярышты. Бына ошон­дай бәйгеләр аша ла баш­ҡорт атының даны тарала.