Шағирҙың магнитофон таҫмаһына күсерелгән тауышын да һис кем тулҡынланмай тыңлай алмағандыр.  Ә дәүләт хор капеллаһының Алһыу Хисбуллина етәкселегендәге сығы­шы бөтә залды тетрәтте.
– Беҙҙең филармонияла музыкаль-әҙәби лекторий эшләп килә, уға күренекле мәҙәниәт, сәнғәт, әҙәбиәт вәкилдәренең ижадын пропагандалау бурысы йөкмәтелгән, – ти Сәйҙә Ильясова.  Башҡорт дәүләт филармонияһының ошо тамаша барған бәләкәй залы яртылаш тулы булды – хәҙерге битарафлыҡ заманында был насар күрһәткес түгел.  Һәм улар оҙаҡ һүнмәйәсәк әле. Уларҙың тәүгеһе Нариман Сабитов исе­мендәге музыка мәктәбендә пианино дәрестәре бирә, ә Рәмилә сәнғәт училищеһында уҡый.  Йәштәр, мәҫәлән, бөтөнләй тиерлек юҡ ине.  Хәйер, аңлап буламы ни икән уларҙың донъя­һын...  Уның йәнәшәһендәге тамашасы ла ҡулъяулығын йөҙөнә йыш тейҙереп алғылай.  Ул, быға хәтлемге ялҡытҡыс сара­ларҙан айырмалы рәүештә, оҙон-оҙаҡ иҫтәлектәр һөйләүгә түгел, ә камера-хор концерты жанрындағы тамаша итеп ойош­торолғайны.  Ниңә шулай икәнен ул сараның тәүге минуттарында уҡ аңлатҡайны инде: башҡорт халҡының һәм уның шиғриә­тенең данлыҡлы улын башҡа милләттәр ҙә белергә тейеш.  ...Минән алдағы рәттә ултырған оло йәштәге апай әленән-әле күҙ йәшен һөртөп ҡуя.  Бөгөн улар­ҙың да залда ултырыуы бик уңай тура килде. Был кисә шулай һәр кемдә хис-тойғоларҙы дөрләтергә мәжбүр итте.  Тамашасыларҙың иң ҙур тойғоларын Рәмиҙең ҡатыны Надеждаға яҙған хаттары то­ҡандырҙы тип уйлайым.  Мин уның яҙмышы, киләсәк ғаилә тормошо өсөн борсолам бит”, – ти”. Күптән түгел әсәһе килеп китте: “Апай, улым әҙәбиәткә тартыла, зинһар өсөн, шағир була күрмә­һен инде...  Етмәһә, күп кенә шиғырҙар урыҫса тәржемәлә яңғыраны. Һәләтле режиссер Сәйҙә Ғәли ҡыҙы өсөн был кисәне ойоштороу һәм алып барыу ауырға тура килмәгәндер.  Бер саҡ, хәтеремдә, Өфө­ләге 1-се мәктәп-интернаттың (ул саҡта шулай атала ине) башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы шулай тип һөй­ләгәйне: “Рәми Ғариповтың улы уҡый беҙҙә.  Бөйөк шағирыбыҙ, үҙ хал­ҡының тоғро улы Рәми Ға­риповтың тыуыуына 85 һәм мәрхүм булыуына 40 йыл ту­лыуға арналған кисәне билдәле сәнғәт эшмәкәре Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясова урыҫ телендә алып барҙы.  Халыҡҡа киң билдәле артистарыбыҙ Римма Амангилдина, Әлим Ҡәйү­мов, Индира Әсәҙуллина, Елена Мороз һәм башҡаларҙың сы­ғыштары кисәнең рухына тулыһынса тап килә ине, сөнки йырҙар, нигеҙҙә, Рәми Ғари­повтың һүҙҙәренә яҙылғайны бит.  Бик һәләтле бала.  Йә­шәргә торлаҡ булмау сәбәпле ете йыл самаһы айырым көн күргәндә, улар бер-береһенә йыш хат яҙған. Шулай ҙа был әҙәби сара шиғыр кисәһе үткәреүҙе түгел, ә шағирҙың эске донъяһын аңлатырға тырышыуҙы маҡсат итеп ҡуйғайны.  – “Әҙәби шишәмбе” мәк­тәбе лә бар, уға төрлө милләт вәкилдәре йөрөй.  Шулай ҙа кисәнең иң юғары нөктәһе тип бөйөк шағирҙың ҡыҙы Гөлнара менән ейәнсәре Рәмиләнең берлектәге сығы­шын әйтергә булалыр.  Кемгә нисектер, ә миңә был матур тамаша ғәҙәти хәтер кисәһе булараҡ ҡына түгел, ә йәшәү рәүеше үҙенсәлекле, ләкин һирәк осраған иҫ киткес оло талантҡа эйә булған ул һәм ҡыҙҙарын ҡурсалауҙа милләт­тең көсһөҙлөгө өсөн үкенеү кеүегерәк тә яңғыраны.  Шағирҙың тормошон уның иң мөһим ваҡиға­ларына нигеҙләнеп һәм слайдтар күрһәтеп һөйләү сәнғәт әһелдәренең йыр-моңо менән бергә үрелеп барҙы.  Аҙаҡ белеүемсә, залда баш­ҡортса аңламағандар ҙа булған, тимәк, улар ҙа Рәми Ғарипов ижадына ғашиҡ кешеләр сафын тулыландырыр тип өмөт итәйек.  Кисә аҙағында Гөлнара Ғарипова атаһын шулай хөр­мәтләп иҫкә алғандары өсөн рәхмәт әйтте. Ҡалғандар ҙа, һиҙеп торам, тыштан күрһәтмәләр ҙә, күңелдәре менән иламһырай...  Яҙыусылар һәм шағир­ҙарҙың да бер-икәүһенән башҡалары күҙгә салынманы.