Хужа стакандарға кефир ҡойоп ҡунаҡҡа тотторғас, һуңғы өмөт тә селпәрәмә килде.  Урыҫтар, йәһәт кенә уны үҙ телдәренә яйлаштырып, кефир тип йөрөтә башлаған. Күптән түгел генә бер осрашҡанда Айныҡбашевтың: “Өс бүлмәле фатирға күстек, килеп сығығыҙ”, — тип саҡырғаны ла хәтерҙә. Ләкин Һалмышевтың хәле маҡтаулы эсемлекте ауыҙ итеүҙән һуң да һис яҡшырманы.  Һалмышев, иптәштәренән айырылғас, өйөнә нисек ҡайтып еткәнен бөтөнләй хәтерләмәй. — Мин бер ваҡыт Железноводскиҙа ял иткәндә, “Кавказская здравница” гәзитендә кефир тураһындағы мәҡәләне уҡып аптырашта ҡалғайным.  Һалмышевтың сабырлығы һуңғы сиккә етте, ҡапыл ғына тороп ишек яғына йүнәлде.
— Әллә тағы берәрҙе ебәрәбеҙме, тим?  Исеме лә “кәйеф” тигән һүҙҙән алынған.  Мулланур ТИМЕРӘЕВ. Кисә эштән һуң дуҫтары менән мул ғына “төшөргәне” яйлап күҙ алдына килде.  Моғайын, ябай кефир түгелдер, затлы эсемлек ҡушылғандыр, тип уйланы Һалмышев.  Башты нисек төҙәтергә?  Хужа ысынлап та: “Тағын берәрҙе төшөрәбеҙме?” — тип стакандарҙы йәнә зәһәр дарыу менән тултырҙы. Нисек әҙәм булырға?  Дуҫы төртмә теллелеген ташламаны: “Ҡара әле, килеп ингәндә бына тигән кеше инең, эсеп алғас, холҡоң ҡайһылай боҙолдо”, — тип көлөмһөрәне. Һалмышев, күп уйлап торманы, ҙур өмөт бағлап, танышына ашыҡты.  Барыһы ла томан артындағы кеүек.  Һөйләшә-һөйләшә бер аҙ ваҡыт телевизор ҡарап ултырҙылар, ләкин ҡунаҡтың күңеле бөтөнләй башҡа нәмәлә: баш әйләнә, күҙ алдары әлйе-мәлйе килеп тора.  Ирҙәр стакандарҙы сәкәштереп бушатып ҡуйҙы.  Хатта күңеле күтәрелгәндәй булды.  — Хужа мөлдөрәмә тулы стаканды танышына һуҙҙы.  Ҡунаҡ, түҙемлеген йыйып, асыу-ярһыу менән затлы эсемлекте тартып алмаҡсы булғайны ла ҡалтыраған ҡулдарға яҙа эләккән стакан иҙәнгә төшөп ватылды. Шул ваҡытта ҡылт итеп күптәнге танышы Айныҡбашев иҫенә килеп төштө.  Бәхетенә күрә, уныһы өйҙә ине.  Дуҫтары Похмеляев, Төҙәтбашев менән табынды араҡынан башлап, аҙаҡ уны көмөшкә, әсе бал һәм тағы ла әллә ниндәй эсемлектәр менән тамамланылар.  Дүртөйлө ҡалаһы. Уның хәлен аңлағандай, хужа өҫтәлгә ҡырлы стакан килтереп ҡуйҙы.  Ә хәле мөшкөл бөгөн.  Ни тиһәң дә, дуҫ кеше баш төҙәтеүҙең рәтен белә. Һалмышев йоҡоһонан уянғанда, иртәнге сәғәт ун тулып килә ине.  Ҡасандыр улар төҙөлөштә бергә эшләп алғайны.  Юғиһә Айныҡбашев тиклем Айныҡбашев юҡҡа былай стакандарҙы сәкәштереп ауыҙ һыуын ҡоротоп, маҡтап ултырмаҫ ине.
— Вәт, исмаһам, зәһәр дарыу, эсергә лә еңел, һуңынан башты ла ауырттырмай, кәйефте лә күтәрә, — тигән була.  Һалмышевтың эсенә йылы инде.  Шулай ҙа танышының белдеклелегенә бөтөнләй үк өмөтөн өҙмәне.  Баш сатнап ауырта, ҡом тултырып ҡуйғандар тиерһең.  Милләттәштәребеҙ уйлап тапҡан икән уны.  Унда кефирҙың килеп сығышы тураһында яҙылғайны.  Кәйефте күтәреүсе эсемлектең файҙалы булыуына, зәһәр дарыуҙың килешеүенә нисек ышанмайһың, ана шул хәлдән һуң Һалмышевтың “һалғаны”ла, араҡы магазинына аяҡ баҫҡаны ла юҡ, тиҙәр.
