Беҙҙең ризыҡтарҙы башлыса Ҡаҙағстан һатып ала.  Бөтә донъяла беҙҙең ил халҡы шәрбәт менән саманан тыш һыйланырға яратҡан дәүләт булараҡ билдәлелек алған.  Белгестәр әйтеүенсә, әлегә беҙҙең илдә халыҡтың күпләп тәмлекәстәргә ябырылыуы көтөлмәй.  Бынан тыш, уның Покров, Чудов ҡалаларында шоколад фабрикалары ла бар. Дөрөҫ, һуңғы осорҙа халыҡ тәм-томға ла аҡсаһын һығы­быраҡ сығара башланы.  Әйткәндәй, донъя күләмен­дә кәнфит, пирожный һатыу гәүһәр кеүек аҫылташтар менән сауҙа итеүгә ҡарағанда ла күберәк табыш килтерә.  “Нестле”, “Ферреро”, “Крафт Фудс” компаниялары шәрбәт иҫәбенә бер йылда 10 – 15 миллиард дол­ларға байыған.  Бындай тәмлекәстәрҙе, баҡтиһәң, сабыйҙар ғына түгел, барлыҡ Рәсәй халҡы үҙ итә икән.  Ә бына төбәктәрҙәге күп заводтарға үтә ауырға төшөүе ихтимал.  Даны сыҡҡан “Сникерс”тар илдә – 20 миллиард, киндер-сюрприз – 40 миллиард, “Аленка” – 15 миллиард, “Бабаевский” 17 миллиард һумлыҡ һатылған. Мәҫәлән, биш фабрикаһы булған “Марс” халыҡ-ара компанияһы Рәсәйҙә һәр етенсе татлы плитәне етештерә.  Бында эш донъя кимәлендәге хаҡта түгел, ә ситтән аҙыҡтарҙы индереүҙе сикләү сәйәсәтенә лә бәйле.  Донъяның какао баҙарын­дағы көрсөк тә етди үҙгәреш­тәр индерҙе.  Ә һөҙөмтәһе ниндәй?  Былтыр ситкә бер миллиард дол­ларлыҡ (64 миллиард һумдан ашыу) кондитер изделиелары һатылған.  Әлбиттә, башлыса Ленинград, Владимир, Кемерово, Мәскәү һәм Белгород өлкәләрендә урынлаш­ҡан иң ҙур кондитер предприятиелары биреш­мәҫ.  Аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, ярты миллион тоннаға яҡын тәмлекәс оҙатҡанбыҙ. Әммә былар ғына етмәне, 2014 йылдан сәтләүек 40 процентҡа, фундук менән әстрхан сәтләүеге тағы ла нығыраҡ ҡыйбатланды. Сәбә­бе аңлашыла: эш хаҡы арт­маһа ла, аҙаҡҡы ике йылда шоколад үтә ныҡ ҡыйбатлан­ды.  Рәсәй 15 илдән йылына 50 мең тонна самаһы сәтләүек ташый.  Белгестәр әйтеүенсә, ха­лыҡ үҙенән-үҙе сауҙа кәштәлә­рендәге осһоҙораҡ аҙыҡтарға үрелә башлаған.  Күренеп тора: көрсөккә тиклем тәм-томға ихтыяж ҙур булған. Уның менән сауҙа итеүҙең көрсөк йылдарында ла табышлы булыу сәбәбен ошолай аңлаталар. Швейцарияның “Нестле” компания­һының – ете, “Крафт Фудс”тың өс предприя­тие­һы тәмлекәстәр етештерә.  Ҡыҫҡаһы, киләсәктә лә шо­ко­ладҡа хаҡ өҫ­тә­лә барасаҡ әле.  Дөйөм алғанда, Рәсәй донъяның 40 илен үҙенең кәнфите менән һыйлай. Әл­биттә, шоколадтың кәйефкә ыңғай йоғонто яһауы күптән билдәле.  Ошо сама татлыҡайҙар өсөн бөтәһе 400 миллиард һум аҡсабыҙҙы сығарып һалғанбыҙ. Хәҙер хаҡы сағыштырмаса арзан булған ҡаплы печеньеларҙы, үлсәү­ле­ләрен күпләп алалар.  Белгестәр әйтеүенсә, бөгөн арзан тәм­лекәстәр етештереү юғары техно­логияларға ни­геҙләнгән предприятие­ларға ҡарағанда ла ҙурыраҡ табыш килтерә.  Мәҫәлән, былтыр Рәсәйҙә телевизор һатыуҙан килгән табыш көскә 125 миллиард долларға еткән, ни бары 5,5 миллион “йәшник” эйәһен тапҡан. Мәҫәлән, гәүһәрҙең донъя­лағы йыл­лыҡ сауҙа әйләнеше 10 – 12 миллиард доллар тәшкил итә.  Әммә “бомба” беҙ көтмәгән ерҙә шартланы.  Әйткәндәй, һуңғы 14 йылда какао борсағын һатып алыу­ҙы – 2,5, әҙер массаны иһә туғыҙ тапҡырға арттырғанбыҙ.  Ғәҙәттә, бындай күҙаллауҙар­ҙы бөтә көсөнә хаҡтарҙы арттырырға тырышҡан аралашсылар тарата. Рәсәйҙең кондитер сәнәғәте йыл һайын 170 – 190 мең тонна какао борсағы һәм йәнә 800 мең тонна әҙер какао массаһы һатып ала.  Икенсе урында – Ҡытай, өсөн­сөлә – Беларусь Республи­каһы.  Быны төрлө һөҙөм­тәләр асыҡ күрһәтә.  Һөҙөмтәлә һуң­ғы һигеҙ йылда ихтыяж тәү тапҡыр, әллә ни ныҡ бул­маһа ла, яҡынса өс процентҡа кәмегән. Бер ҡараһаң, донъяла какао уңышы тото­роҡло үҫә, 2000 йылдан 1,5 тапҡырға артҡан.  Уның ҡарауы, кондитерҙарға донъя киңле­ген­дә ғәжәп уңыш йылмайҙы.  Йәнә вафли, ҡаплы кәнфиттәрҙе, шоколадлы дражены бик аҙ ҡулланыу теркәлгән. Шул уҡ ваҡытта иң осһоҙ шоколадтар менән сауҙа итеүҙән генә компанияларға 200 миллиард һумдан ашыу аҡса килгән.  Көрсөккә тиклем йыл һайын өс миллион тонна самаһы шоколад, ондан әҙерләнгән тәмлекәс ашағанбыҙ.  Тәмлекәстәрҙең ҡыйбатла­ныуына сәтләүек­кә хаҡ артыу ҙа “ғәйепле”.  Был һәр кешегә 20 килограмм тап килә тигән һүҙ.  Был, әл­биттә, халыҡтың кеҫәһенә ярайһы һуҡты.  Шулай бу­лыуға ҡарамаҫтан, һуңғы алты йылда уға хаҡ 180 про­центҡа һикерҙе.  Какао менән тәьмин иткән иң ҙур компаниялар күҙал­лауынса, 2020 йылға какаоға донъялағы ихтыяж бер миллион тоннаға етәсәк, ә 2030 йылға – ике миллион тоннаға.  Ә былтыр бары халыҡ-ара шоколад баҙары батшаһы – “Марс” корпора­цияһы 25 миллиард доллар табыш алған.  Хатта уларҙы эре корпорациялар йотоуы ла мөмкин.  Шоколад, кәнфит...  Бына ни өсөн шоколад плитәһенә хаҡ аҙаҡҡы ике йыл­да уртаса 1,5 – 2 тапҡырға артҡан. Һумдың осһоҙланыуы Рәсәй печеньеларына, кәнфиттәре­нә сит илдәргә юл асты.  Хәҙер беҙҙе был аҙыҡтар менән Азербайжан, Төркиә тәьмин итә.  Рәсәй баҙарында тәмлекәс­тәргә ихтыяж өс процентҡа кәмене тиһәк тә, ысынында иһә уның 15 – 20 процент булыуы ихтимал.  АҠШ донъяла арахисты иң күп етештергән ил булараҡ билдәле.
2013 йылдан Европанан, АҠШ-тан сәтләүек индереү сикләнде.  Уның 30 мең тонна­һын элек Евросоюз илдәренән алдыҡ, тағы биш меңе Американан килде.  Тәүге­һенән дүрт мең тонна һатып алһаҡ, икенсе­һенән – 2,5 мең тонна.  Күренеүенсә, 2017 йыл тәм-том, шәрбәт етештергән предприятиелар өсөн бигүк “татлы” булмаясаҡ.  Белгестәр әйте­үенсә, 2015 йылда тәм-том хаҡы уртаса 18, былтыр тағы 10 процентҡа артҡан.  Быға һумдың ике тапҡыр девальвацияһын өҫтәйек.  Яҡын арала хаҡ­тар­ҙың төшөүенә өмөт юҡ, сөнки, ни генә тиһәк тә, им­портһыҙ мөмкин түгел.  Шоколад етештереү өсөн кәрәк булған какао сеймалының донъялағы өстән бер өлөшө менән Кот-д-Ивуар тәьмин итә, бишенсе өлөшөн Индонезия бирә.  Бына шундай ғәжәп көскә эйә тәү ҡарауға әллә ни етди күренмәгән тәмлекәстәр.  Тәм-том буйынса бөтә донъя баҙарының килеме йылына 150 миллиард доллар баһалана.