Иҫке телефондарҙы утилләштереү йәнә илдә тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға ла ҙур ярҙам буласаҡ. Әле был сараға ил етәкселеге етди әҙерләнә, ә унда ҡатнашырға дәғүә иткән дәүләттәрҙең спортсылары күнекмәләрҙә көсөн һынай. Шулай итеп, илдәге һәр кеше яуаплы һәм мөһим сараға үҙ өлөшөн индереү мөмкинлегенә эйә.  Япондар япондар инде – был юлы ла үҙҙәренең ғәжәп үҙенсәлеге менән аптыратмаҡсы.  Бының өсөн апрель айында ҡайһы бер ҡала урамдарындағы электроника магазины яндарында махсус һауыттар пәйҙә буласаҡ, теләгәндәр унда үҙҙәренә кәрәкмәгән телефонын ҡалдыра ала.  Ил етәкселәре махсус компанияны эшкә ҡушып, урындағы граждандарға иҫке кеҫә телефондарын һәм башҡа кәрәкмәгән техник ҡорамалдарҙы унда эшкәртеүгә бирергә тәҡдим яһаған. Ҙур спорт байрамына биш мең дана миҙал эшләү күҙаллана.  Бының өсөн ике тонна самаһы алтын, көмөш һәм бронза талап ителәсәк.  Бынан тыш, ошо сара Японияға Олимпия уйындарына әҙерлеккә сығымды кәметеүгә булышлыҡ итер, тип көтөлә.  Һаҡсыл халыҡ әмәлен тапҡан.  Ә уларҙы ҡайҙан алырға?  Власть әһелдәре ошондай 2, 4 мең йыйыу пункты ойошторасаҡ. “Был идея ғәжәп шәп”, – ти 2020 йылғы Олимпия уйындарын ойоштороу комитетының спорт директоры Кодзи Мурофуси. Билдәле булыуынса, сираттағы Олимпия һәм Паралимпия уйындары 2020 йылда Японияның Токио ҡалаһында үтәсәк. 