Былтыр ситкә биш миллиард доллар самаһы ашлыҡ һатҡанбыҙ.  Һатып алған бөтә аҙыҡ араһынан былтыр ни бары банан һәм пальма майы күләме генә бер аҙ артҡан. “2017 йылда Рәсәй беренсе мәртәбә саф экспортер буласаҡ.  Белгестәр әйтеүенсә, илдең экспорт күләме импорттан артыуы көтөлә.  Ҡайһы бер продукциялар буйынса ла һандар ҡыуандыра.  Дөйөм алғанда, бөтә Рәсәй импортының 14 проценты аҙыҡҡа тура килде. Был тиклем аҡсаны нимәгә сарыф иткәнбеҙ һуң?  Шул уҡ ваҡытта башҡа илдәрҙән ит һатып алыу сирек өлөшкә – 500 мең тоннаға тиклем кәмегән.  Уны ситкә һатыу 2,2 тапҡырға үҫкән.  Рәсәй револю­цияға тиклемге дәүерҙән тәүге тапҡыр донъяла тәьмин итеүсе ил булараҡ тарихҡа инәсәк. Һуңғы йылдарҙа ситкә аҙыҡ-түлек оҙатыу күләме күҙгә күренеп арта.  Ул саҡта башлыса ит һатып алғанбыҙ – йәмғеһе биш миллиард доллар тәшкил иткән, балыҡҡа 1,96 миллиард киткән.  2015 йылда уҡ экспорт менән импорт араһындағы айырма 10,3 миллиард долларға тиклем ҡыҫҡарған.  Былтырғы йомғаҡтар буйынса 6,2 миллиардҡа кәмегән. Әйткәндәй, көнбағыш майын һатыу 80 процентҡа еткән.  Әммә килеп тыуған хәл, йәғни көрсөк, был хәлде ҡапыл үҙгәрткән.  Илдә һәр кешегә аҙыҡ-түлеккә сығым, донъяның башҡа дәүләттәре менән сағыштырғанда, уртасанан юғары”, – тип билдәләйҙәр Рәсәй халыҡ хужалығы академияһында. Шуныһы ҡыуандыра: бынан бер нисә йыл элек бәрәңгенең бәрәңгеһен күпләп ситтән ташып ашаһаҡ, хәҙер ул да, шулай уҡ һуған, кәбеҫтә һәм шәкәр күләме икеләтә кәмегән.  Тимәк, иген, валюта сығанағы булараҡ, фосфаттан һәм нитраттарҙан мөһимерәк булып тора. Быйыл аҙыҡ-түлек етеште­реү буйынса Рәсәй йәнә сираттағы уңышҡа өлгәшәсәк.  Үҙебеҙҙә етештерелгән 2,8 миллион тонна ҡош ите эргәһендә, әлбиттә, был бик аҙ. Мәҫәлән, 43,2 миллиард һумлыҡ аҙыҡ-түлек һатып алһаҡ, үҙебеҙ ни бары 16,3 миллиард һумлыҡ оҙата инек.  Баҙарҙағы үҫеш быға тулы мөмкинлек бирә.  Барлыҡ төр балыҡ 300 мең тонна, һөт 200 мең тоннанан да аҙыраҡ килтерелгән. Айырым алғанда, экспортҡа тәү сиратта иген оҙатыла.  Ә быйыл иһә ул бөтөнләй кәмеү генә түгел, тәү тапҡыр иҫәп беҙҙең яҡта буласаҡ.  Ә көнбағышты башҡа бер аҙыҡ менән дә сағыштырыу мөмкин түгел.  Әле 2013 йылда ғына быны күҙ алдына ла килтермәнек.  Ҡош ите ни бары 180 мең тонна тәшкил иткән.  Сағыштырыу өсөн: төҫлө металдар – 10 миллиард, ашлама 3,3 миллиард доллар тәшкил иткән.  Әйтәйек, бер йылда кукуруз күләме 142 процентҡа (дүрт миллион тоннаға еткән), дөгө – 107, он 97 процентҡа артҡан.  Шулай уҡ цитрус емештәренә – 1,67 миллиард доллар, томатҡа – 1,1 миллиард доллар, һөткә 790 миллион доллар оҙатылған. 