Шуға күрә һин бында йәшәмәйһең, тиербеҙ, мин һиңә торлаҡ алып биргәнсе, бында тороп торорһоң”.  Бына шундай яҙмыш.  Ҡул ҡуйҙыртҡанда ҡатыным: “Был көндәрҙә социаль хеҙмәттән килергә тейештәр, һине эскән көйө күрһәләр, ейәнсәрҙе тартып алыуҙары ихтимал.  Бер генә бесәйе килмәһә лә, эҙләргә тотона.  Күрше ирҙе шундай хәлдә осратҡас, проблемаһына инеп киткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ләкин ҡайһы берәүҙәр ғаризанан баш тарта, йортһоҙ-төйәкһеҙ тормошҡа өйрәнеп китәләр, эсеүҙе лә ташлағылары килмәй, ти.  Закир күп балалы ғаиләлә дүртенсе бала булып тыуған.  Ишек алдында урам бесәйҙәрен ҡарап йөрөгән таныш ханым бар.  Бөгөн Закирҙа бесәй кимәле лә юҡ!  Закир төҙөлөштә яҡшы эшләгән булып сыҡты – маҡтау ҡағыҙҙары ла бар, эш хаҡы ла арыу булған, шуға күрә пенсияһы күләме лә һәйбәт булды. Хужабикә “Юҡтан ғына кешене өйҙән ҡыумайҙар, һин барыһын да белмәйһеңдер” тип ярһыулы яуап биргәс, ире: “Әгәр мин ауырып, эшкинмәгән хәлгә ҡалһам, һин дә мине ҡыуырһыңмы урамға, улайһа?” – тип һораны.  Документ әҙерләгән арала приютҡа ла урынлаштырып алдылар, архивтан хеҙмәт кенәгәһенең күсермәһен яңырттылар, инвалидлыҡ алыр өсөн төрлө табиптарға күрһәтеп, белешмә йыйҙылар.  Икенсе ҡыҙы официант булып эшләй, шулай уҡ холҡон маҡтамайҙар. Участ­ковый менән һөйләштем: фекерҙәребеҙ уртаҡ икән, ул да күршемде йәлләй, ҡаты ҡағылмай.  Закирҙың ашау яғын мин һәм уның ут күршеһе Маша хәстәрләне.  Мин: “Һинеңсә, уға килгән ҡаты ауырыу Аллаһтың ярҙамы буламы?” – тип ҡаршы төштөм.  Дауаханала, шәфҡәт туташтары һөйләүенсә, бер нисә мәртәбә коридорҙа башы әйләнеп йығылған, аяҡтарының да көсө юҡ.  Туғыҙ йәшлек ейәнсәремде ныҡ яратам, урамда осрағанда ҡосаҡларға ынтылһам, ҡаса, – тине Закир. Ике ҡыҙы ла (береһе тура юлдан тайпылған инде) унан үрнәк ала түгелме?  Һағынам, уларҙы йыраҡтан булһа ла күрер өсөн урамда йәшәргә лә риза булыр инем, тип ҡуя...  Был ғаиләне яҡшы белгән ханым: “Бәғзеләр юҡ ҡына ирҙе лә ир итеп тора, ә ул бына тигәнен хур итте”, – тигәйне.  Әле дүртенсе һәм бишенсе ҡат араһындағы майҙансыҡта урынлаштым, үҙебеҙҙең фатир янында.  Ә араҡы ҡолона әүерелгән кеше икенсерәк була, алтын-көмөш, батша һарайҙары бирһәләр ҙә, насар ғәҙәтен ташламай. Аптыраным был ҡылығына, ауырыу башыма күп кәрәкмәй бит инде.  Ундайҙар ғәйепте зыян күргән кешенең үҙенә һылтап, үҙ намыҫы алдында аҡлана.  Тик барыһы ла уртаса булып бөтә алмай шул.  Хәҙер килеп, Дилә һөйәрен һөсләтәлер инде – теге ғифрит Закирҙы коридорҙа күрһә, елкәһенән тотоп ҡына быраҡтыра, хәйер, ауырыу иргә ҡайһы сәләмәттең көсө етмәҫ?! Ошо һүҙҙәр иҫкә төшһә, йөрәгем өшөп китә.  Ғүмер буйы бер урында тракторсы булып эшләгән. Бәғзе берәүҙәр донъяға мәңге йәшәргә килгәндәй ҡылана, уларҙың танауы юғары, үҙҙәре Алла, үҙҙәре мулла.  Инвалидлыҡ алыр өсөн документтар йыйыуы тураһында әйткәнен саҡ-саҡ аңланым – теле лә зәғифләнгән... Закир ҡайынһеңлем менән бер төҙөлөш ойош­маһында эшләне.  Һорашам – бер кем белмәй.  “Фу, ул һаҫыҡ”, – тип яуап бирҙе.  Һыуыҡ төшкәс, күршеләрҙең береһе Закирға яңы, йылы спецовка – бушлат һәм баш кейеме бирҙе, мунсаға алып барҙы.  Баҡтиһәң, ҡатыны уны иртән тыуған ауылына оҙатҡан.  Дауахананан ҡайтҡас, ҡатыным “сикүшкә” алып ҡайтҡыланы.  Закирҙы дауаханала алты ай тоттолар, шул арала паспортын Мәскәү аша яңынан эшләнеләр.  Дөрөҫөн әйткәндә, элек урамда хәйерсе хәлендә йөрөгән әҙәмдәрҙе күрһәм, сирҡана инем, үҙҙәре ғәйепле, эсмәһендәр, тип хәйер ҙә бирмәй үтеп китә инем.  Һөҙөмтәлә, икенсе төркөм инвалидлыҡ биреп, эште теүәлләп ҡуйҙылар.  Ә күрше подъездағы ҡатын эскән ире менән айырылғас, уға фатир бүлеп бирҙе, әле ауырыу ирен көн дә барып ашатып, тәрбиәләп йөрөй.  Бөтә кейемдәремде, инвалидлыҡты рәсмиләштереү ҡағыҙҙарын (бер генә табиптың ҡултамғаһы етмәй ине), хеҙмәт кенәгәһен һәм башҡа документтарымды сүплеккә ырғытҡан.  Инвалидлыҡ юллау ниәте менән поликлиникаға алып барғайным да… Дилә медицина картаһын да юҡҡа сығарған икән.  Ҡустыһына шылтыратып, унда Закирҙың юҡлығын белдек.  Закир иһә үҙе теләп ғариза яҙҙы.  Кешеләрсә булһын ине
 Элекке күршеләре әйтеүенсә, Дилә менән Закир күп йылдар һәйбәт йәшәгән, ир эсмәгән, эшсән булған.  “Шәфҡәт туташтары ярҙамы” тигән бүлеккә эләккәнен белгәс, шатланып, йүгерә-йүгерә барҙым, сөнки унда бик тә аҡыллы, мәрхәмәтле баҡсалаш күршем Вера Кочкурова өлкән шәфҡәт туташы булып эшләй.  Закир, әлбиттә, башҡа подъезда ла урынлашыр ине, әммә уның өсөн яратҡан ғаиләһен үткән-һүткәндә булһа ла күреп ҡалыу мөһим.  Әле йәшәгән урынында тәрбиә яҡшы, шуға күрә мин уның аңы дөрөҫләнер, төҙәлер һәм үҙенә тиң йәр табып, яңынан матурлап йәшәй башлар тип өмөтләнәм.  Ҡатын торлаҡты бүлмәгән, тотош үҙенә ҡалдырыу өсөн уңайлы ваҡыт көткән.  Иртәгә һинең менән ни булырын белеү мөмкин түгел.  Дилә: “Миңә ул бер кем дә түгел, айырылғанбыҙ.  Дилә, моғайын, үҙенең киләсәген уйламай торғандыр.  Ҡайһы берәүҙәр, ниңә эскән, ауыҙына ҡоймаған­дарҙыр бит, ти.  Әйткәндәй, полицияла эшләгән яҡын туғаны ла битараф булып сыҡты.  Аҙаҡ яҡынданыраҡ танышырға тура килде. Мәрхәмәтлерәк булһаҡ ине бер-беребеҙгә, кешеләр, тип оран һалғым килде шул саҡта. Уларҙы үҙ һүҙендә ныҡ торған, ысын ир итеп тәрбиәләү кәрәк икән атай-әсәйгә. Шулай итеп, 51 генә йәштәге ир, ҡаты ауырыуға дусар булыу сәбәпле, күҙ менән ҡаш араһында асарбаҡҡа әйләнде лә ҡуйҙы.
 Шуны онотмайыҡ.

*Геройҙарҙың исеме үҙгәртеп алынды. Һалҡын көҙҙә магазиндан ҡайтып килгәндә, тағы ла күршене осраттым, йәйге кейемдә, төҫө-башы берәҙәктәрҙекенә оҡшап тора ине.  Игелекле бәндәләр күп
 Шуға өҫтәп, Закирҙың кейемен иҫәпкә алһаҡ (көҙгө ботинка, башында йоҡа башлыҡ), ул юлда туңғандыр, тигән уй килде.  Инсульттан һуң шулай булыуы бик мөмкин, ауырыуға тәрбиә, хәстәрлек кәрәк бит.  Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте яуһын!
 Ләкин икенсе көндә үк мине һөйәренең машинаһына ултыртып, йорт идаралығына прописканан төшөрөргә алып барҙылар, һуңынан өйҙән дә ҡыуҙылар. Минең әхирәттәрем (хажиәләр) невролог килгәс, табиптарға сиратлап барырбыҙ, бер үҙеңә ауыр булыр, тине.  Ғаиләлә барыһы ла ипле, тыйнаҡ, тауыш сығармай, эш менән мауығып йәшәгәндәр. Инсульттан һуң кем сирлегә “сикүшкә” алып ҡайтып эсерә тимәйҙәр!  Бигерәк тә башыма һыймағаны – нисек был ғаилә ағзалары баҫҡыстар араһындағы майҙансыҡта эт шикелле бөгәрләнеп ятҡан ирҙе, атайҙы, олатайҙы ашатлап үтеп, йылы өйҙәрендә ашап-эсеп, тыныс ятып йоҡлайҙар һәм иртән эргәһенән төшөп уҡырға, эшкә сығып китәләр икән?  Кешеләрҙең күбеһе изгелек тураһында матур һөйләп тә, бәләгә тарыған кешегә энә осондай ҙа яҡшылыҡ эшләмәһә, унан ни фәтүә?  Ул Закирға яңы документтар эшләгәнсе, приютҡа урынлаштырырға кәңәш бирҙе. Хәлде һөйләп бирҙем.  Әле ул коляскала ятып ҡына торған Салауат ҡатынҡайы Зәлифәне саф һауаға сығарып йөрөтөп, уның менән һөйләшеп булһа ла йыуана.  Закирҙы урамда асарбаҡ булып йөрөүҙән, туңып үлеүҙән ҡотҡарҙыҡ-ҡотҡарыуын, ләкин Октябрьский ҡалаһындағы йылы, матур, заманса йыһаз­ландырылған урында йәшәһә лә, ул үҙ йортон һағына.  Башына бәйле лә проблемалар бар.  Вера менән унда эшләгән социаль хеҙмәткәр Регина Антонова Закирҙы кеше итер өсөн күп көс түкте.  – тип һорайым.  Уйҙарын да төшөнәм: элекке тормошон хәтерләп, күҙ алдына килтереп торалыр, кем нимә эшләгәнен белергә тырышалыр... Меҫкен ир барыбер үҙ подъезын ташламай.  Донъя – ҡуласа, әйлән­дереп килтереп бер баҫа, ти торғайны ололар.  Ҡаты бәғерлелек беҙҙә ҡағиҙәгә кергәнгә оҡшай. Унан һуң үҙебеҙҙең подъездың сарлағында ҡунып йөрөнөм, ләкин уны ла слесарь саҡыртып бикләнеләр.  Ҡайтҡыһы килә.  Дауаха­наларға шылтыраттым: урамда йығылып (башы әйләнеп йығыла ине, эсеп түгел), дауаханаға һалғандар.  Ә был зыянһыҙ бәндә ни ҡушһаң, шуны эшләй, барына ла риза.
 Кешеләр бесәй менән дә улай ҡыланмай. Мин төрлөсә тынысландырған булам.  Үҙҙәренең үҫеп еткән ике ҡыҙҙары бар. Бер нисә тапҡыр уның ҡаршы йорттоң стенаһына терәлеп, үҙ фатирының тәҙрәләренән күҙен дә алмай ҡарап торғанын күрҙем.  Икебеҙҙә лә бер уй – ирҙе ҡайҙалыр олаҡтырғандар… Мин тиҙерәк апаһына шылтыраттым, ул Диләләргә барып хәлде асыҡланы.  Хәҙер йорт идаралығында һин дә мин эшләп йөрөй, сөнки яҡын кешеләре унан баш тартманы, туғандары ситләтмәне.  Күршем Закир* менән булған һәм мине бик тетрәндергән хәл тураһында яҙмаҡсы булдым, ҡәҙерле уҡыусылар.  Асия Марат ҡыҙы әйтеүенсә, ай һайын урамдарҙағы асарбаҡтарҙы йыялар, тик ғариза яҙыуҙары ғына кәрәк, унан реабилитациялау юлын ҡарайҙар.  Шулай, балаларының атаһын әҙәмгә һанамағас, шап-шаҡтай сәләмәт, сибәр ҡатындың ғифрит кеүек һөйәре был йортҡа килеп йөрөй башлай, икеһе лә бер ойошмала эшләй.  “Без бумажки я – букашка”, – тигән һүҙ дөрөҫ бит инде.  Әйткәндәй, мин ул ҡыҙҙан бер һораған инем: ”Ниңә олатайыңды өйгә индермәйһегеҙ, йәл түгел­ме?” – тип.  Дилә лә, балаларым да мине өйгә индермәй.  Ҡатыны хәҙер үк ошо ҡойоға төш тиһә, ул әле лә төшөп батырға әҙер.
 Закон буйынса, ғәрип кешене фатирҙан ҡыуып сығарырға ярамай, ә былай ҡағыҙһыҙ килеш Диләгә уңайлы. Төҫкә һинд егете кеүек сибәр, ҡара ғына, гел йылмайып йөрөй, кешегә ҡул күтәреү түгел, ҡаты һүҙ ҙә әйтә белмәй.  Уның ике ҡулына бер эш – урам хайуандарын ашата.  Яңы карта асып, үҙебеҙҙең терапевҡа керһәк, ул минең пациент түгел, неврологка барығыҙ, тип ишетергә лә теләмәне.  Йәшерәк булһам, үҙем йөрөр инем ғәҙеллек юллап, тип әсенеп тә ҡуям.  Закирҙың туғандары бар, ләкин улар ҙа ниңәлер яҡын кешеһенең яҙмышына битараф.  Бергә уларҙың бригадаһы Тамбовта командировкала ла булған – унда ла Закир эсеп-боҙолоп йөрөмәгән.  Инвалидтар йортона Закирҙың Салауатта торған апаһы (үҙе лә сирләй) артынан йөрөп, илтеп урынлаштырҙы.  Шулай бер йәш ғаиләлә булғанда ошо хәл телгә алынғайны.  Хәүеф солғап алды, уйлашабыҙ: район үҙәгенә саҡлы дүрт сәғәтлек юл, унан һуңғы 75 саҡрым арала машиналар осрауы мөмкин әле, ә ҡалған 25-ендә машина юлы юҡ, саналы ат тап булыуы бар.  Ирен яманлағанын ишетмәнем.  Ҡустыһы ат менән сығып, төн еткәс, өшөп туңа яҙған ағаһын саҡ эҙләп табып алып ҡайтып, беҙгә шылтыратты, йәнгә йылы керҙе.  Ҡыштың бер үтә һалҡын кисендә (40 градус самаһы ине), “Закир үҙе лә, әйберҙәре лә подъезда юҡ”, тип Маша ҡото осоп килеп инде.  Аңлауымса, уны апайҙары ҡыҙҙарса, йомшаҡ итеп тәрбиәләгән.  Ирекһеҙҙән кешеләр менән бесәйҙәр дәрәжәһен сағыштырып ҡуйҙым.  Уға хәл белеп шылтыратһаң, беҙҙекеләр күренәме, тип һәр береһен айырым-айырым һорай.  Ҡатын лидер булһа, үҙен яҡлап өйрәнмәгән ирҙә кәмселектәр тойғоһо тамыр ала шул.  Участковыйға шылтыратып, хәлде аңлаттым.  Тәүфиҡлы, иманлы кеше шулай эшләргә тейеш тә.
 Ваҡыты еткәс, фатирға дәғүә белдерә башлаһалар, үҙен дә ҡыуып сығармаҫтар тип кем ышандыра ала?  Туған-ырыу бәлә-ҡаза килгәндә бигерәк кәрәк тә инде ул.  Закир һымаҡ инсульт кисергәйне.  Ундай саҡтарҙа ишекте ҡағып та, ҡатыны асмағас, өмөтһөҙҙән подъезда йоҡлағанын күршеләре һөйләй.  Быға тиклем геройымдың тормошон ситтән генә белә инем: улар күрше подъезда йәшәне.  Шәп кешеләй булып, әҙәм яҙмышын бысраталар, тапайҙар. Уларға Аллаһтың рәхмәте яуһын! Ҡатыны Диләне лә бит бәндә исемен күтәреп йөрөгән ата-әсә тәрбиәләгән.  Закирға ни бары 54 кенә йәш бит әле! Ажарланып торған, агрессив ҡылыҡлы, эскән ирҙе күрмәгән шул Дилә.  Кире регистратураға барһаҡ, невролог йыл аҙағына саҡлы булмай, тинеләр.  Ғаиләһе лә матур ғына күренә ине.  Бер осрашҡанда унан “Аллаһтан ҡурҡмайһыңмы?” тип һорағас , ул “Аллаһ миңә ярҙам итте”, – тине.  Башта машинала йоҡлап йөрөнөм, Дилә минән ышаныс ҡағыҙына ла ҡул ҡуйҙыртҡан икән, уны һатҡас, бөтөнләй урынһыҙ ҡалдым (мин дә аптырап күҙәтә инем, нисә сыҡһам да, ул машинаһы янында, эскәмйәлә ултыра ине.  Шулай итеп, бер эш сығара алмай ҡайттыҡ.  Дауаханаға кергәне бирле, бына инде ике йылдан артыҡ, эсеү иҫенә лә төшмәй.  Эсеп, онотолорға тырышҡан ваҡыт­тары ла булған.  Ир ҡунырға ҡалғанда, өй хужаһы ишек төбөндә йоҡлаған.  Аҙаҡ уның мәкерле планын аңланым.  Пенсия аҡсаһына шул мәхлүктәргә колбаса, ит, бесәйҙәр өсөн сығарылған махсус ризыҡтар ташый.  Был хәлде бер кемдең дә улдарына күрһәтмәһен.  Мин дә йыш барып йөрөнөм, аҙ булһа ла ҡеүәтләп, ауырыуға терәк булдым. Туғандар бер төптән булһа, йәшәү ҡотло була.  Бер яҙ Закирға инсульт булып (элегерәк эштә аварияла мейеһе ҡуҙғалған), дауахананан сыҡҡас, ике таяҡҡа таянып йөрөнө.  Шундай бер хәл иҫкә төштө.  Бындай ҡәтғи үҙгәрешкә аптырап киттем.
– Ни булды һиңә, ниңә еңел кейендең, һалҡын тейә бит?  Кемдер фәһем алыр, бәлки.
 Мин үҙем дә бер тапҡыр алып ҡайтып, ваннала йыуындырып, улдарымдың кейемдәрен кейҙерҙем, үҙенекен ташланыҡ – бетле ине.  Уларҙың һүҙе бер: документтарға үҙе ҡул ҡуйған – үҙе ғәйепле.  Олуғ Мөхәммәт пәйғәмбәребеҙҙең: “Туғандарыңдан биҙһәң, нәҫелең ҡорор”, – тигән фәһемле һүҙҙәре бар бит, ҡайһы ваҡыт бәғзе берәүҙәр шуны онотоп ебәрә.  Тик һуң ине, тиремде түгеп эшләп алған фатирымдан баш тартыу тураһындағы документҡа ҡул ҡуйҙыртҡан.  Беҙ тауыш ҡуптармаһаҡ, туңып үлә ине...  Мәрхәмәтлерәк, миһырбанлыраҡ булып, кеше­леклегебеҙҙе юғалтмаһаҡ, бер-беребеҙгә иғтибарлы, ярҙамсыл булһаҡ ине, ҡәрҙәштәр.  Мәҡәл бар бит: уҫал булһаң – аҫалар, йыуаш булһаң – баҫалар, шуға алтын урталыҡ кәрәк.  2014 йылдың октябрендә мәрхәмәт­ле кешеләр һәм дәүләт ойошмалары ярҙамында Закирҙы инвалидтар йортона урынлаштырырға насип булды.  Шуны әйтеп үтеү кәрәк: бер нисә йыл элек, Дилә башҡа йәр тапҡас, Закир менән рәсми айырылыш­ҡандар икән.  Шулайҙыр.  Ҡаты бәғерле кешегә Аллаһ Тәғәләнең нурҙары үтеп инә алмай, тигәйне бер хәҙрәт.  Бер ваҡыт күршем күренмәй башланы.  Күбебеҙ ирҙе ир итә белмәй...  Ҡатынын Закир әле лә ярата, һүҙ тейҙермәй, барыһында ла үҙен генә ғәйепләй.  Беренсе ҡыҙы юлдан яҙған, һыра-тәмәке менән мауыға, ирһеҙ бала тапҡан, тиҙәр.  Яҡшы хеҙмәткәр ине, иҫерек сағын күрмәнем, ти туғаным.  Ҡатыны Дилә менән йорт алдында һөйләшеп ултырырға тура килгеләне.  Дауаланып алғас, аяҡҡа баҫты ла китте.  Закирға был осраҡта ни эшләргә һуң?  Һөйәр – өйҙә, ир – тупһала...
 Әсәнән күргән – тун бескән, тип юҡҡа әйтмәйҙәр халҡыбыҙҙа. Аҙаҡ әйтеп ҡарайым, һаман ҡатыныңа ышанаһың, ә ул һинән нисек тә булһа ҡотолорға ниәтләй тип, ә Закир мөлдөрәп ҡарап тик тора.  Ҡыҫылып йөрөмә, әгәр кәрәк икән, өйөңә алып ҡайт та ҡара”, – тип йылан кеүек ыҫылдап ҡалды. Көрмәлгән теле менән, күҙ йәштәрен йәшерергә тырышып, һөйләп бирҙе:
– Апай, миңә хәҙер иҫәнлек кәрәкмәй, торор урыным ер аҫтында ғына.  Ҡатыны: “Юҡ, һин миңә кәрәк әле...” – тип ҡаты ғына яуап бирҙе.  Бер күршеһе Себерҙә эшләп ялға ҡайтҡанда, ә ҡайһы ваҡыт бергә эшләгән иптәштәре лә килеп, уны йәлләп, эсергә лә һалып биргеләгәндәр. Бәлә аяҡ аҫтында
 Был эште ай ярым эсендә бер ниндәй мәшәҡәт яһамай, Асия Жерякова тигән Аллаһ бәндәһе (халыҡҡа комплекслы социаль хеҙмәт күрһәтеү үҙәгендә бүлек мөдире) ойошторҙо.  Закирға улар ярҙам итһә, дауаханаға һалһа, аҙаҡ берәй эшкә урынлаштырһалар, ҡайһылай шәп булыр ине!  Мәҫәлән, бер танышым бар.  Ошо мәшәҡәттәр менән бер йыл үтеп китте.  Ҡалала шундай бар нәмәнән дә мәхрүм ҡалған кешеләргә ярҙам иткән махсус учреждениелар бар икән, тик берәй туғанының йәки танышының хәстәре, юллауы кәрәк. Ейәнсәрен Дилә опекаға алып, эшкинмәгән ҡыҙын ҡыуып сығарған икән.  Был хәл мине тетрәндерҙе, йоҡом ҡасты.  Теләһә, ул инвалид ағаһының иҫерек килеш документтарға ҡул ҡуйғанын иҫбатлай алыр ине...  Ундай­ҙарҙан ҡатын балаларын алып, үҙе сығып ҡаса йәки ире туҡмап ҡыуып сығара.  – Автор).  Тик шуныһы: ҡатыны быға саҡлы аҡса алып ҡайтҡан ирҙән файҙаланған ғына, ә ул инвалид хәлендә ҡалғас, урамға сығарып ташлаған.  Ҡулы алтын – баҡсала өй төҙөгән, торла­ғында яҡшы ремонт эшләгән, балконын башҡаларҙан айырылып торорлоҡ итеп көпләгән.