Шунда уҡ “Булмаҫ!” тип тынысланғандай итте.  Стәрлетамаҡ ҡала музейында өс хат һалынған “дело” алдыма килеп ятты.  Посҡа табан йәйәүләп үрләйҙәр.  Күктә түгел, ерҙә.  Командирҙың һәр һүҙе ҡәтғи:
– Ҡалып торһон.  Ҡыҙ телефонға үрелде.  Ай бирҙе, ҡояш алды. Имтиханды яҡшы бирҙе.  Яңы килеп еткән яуҙаштары һәләк булған Зояның һүнеп ҡалған күҙҙәрен йомдорорға өлгөрмәгән. Адресын һалығыҙ.  Был хәлдең булыуы мөмкинме?  Һуғыш ҡыҙҙар эше түгел.  Атайым ҡайҙа икән?  Уның йәнәшәһендәге Клава Мурилева – бөтөнләй өндәшмәҫ йән.  Тимәк… Күптән түгел хәрби ант бирҙек.  Әйткән һүҙҙәре лә йыртҡыс ырылдауы һымаҡ. Асыҡлап булманы.
“Ҡыҙҙар, хушығыҙ, Ватаным өсөн үләм!” тигән һүҙҙәрен иҫтә тотһаң, Зоя-Зәйтүнә халҡыбыҙҙың онотолмаҫ ҡаһармандарының береһе икәнлеге аңлашыла.  Сиратта – 1925 йылғылар, улар менән генә фронттарҙа барлыҡҡа килгән кадрҙар ҡытлығын ҡаплау мөмкин түгел.  Ул – беҙҙең ғәзиз яҡташыбыҙ Зоя-Зәйтүнә Әлбаева.  Фронтҡа киткәнендә: “Әсәкәйем, ҡайғырма, мин юғалмам.  Уныңса, зенит артиллерияһында – 11 вазифаның һигеҙен, зенит пулеметы расчетында биш бурыстың өсөһөн ҡыҙҙар башҡара алыр ине.  Сталинградҡа килгәс, күптәр яңынан уҡый, Зәйтүнә иһә – элемтәселеккә.

“…Фронттағы тормошом һәйбәт үтә, – тип яҙа ул ошо осорҙағы хатында, – бер ниндәй мохтажлыҡ юҡ, бөтәһе лә етерлек.  Үҙен Зоя тип атап, ысын исеме күрһәтелмәгәс, эҙләү еңелдән булманы.  Яңылыҡтарҙың иң мөһиме – форма кейеме алдыҡ.  Кинәт мотор тауышы.  Яҡын көндәрҙә ҡурҡыныс тыуыр тип хафаланыу юҡ ине.  Самолет килә ҡалһа, бер нисек тә теүәл мәғлүмәт бирә алмам тигән шикләнеү биләп алды зиһенен. Ауыл халҡының көндәлек мәшәҡәттәрен күҙәтеү ҙә ҡыҙыҡһындырманы.  Дала ҡалҡыулығында – атып үлтерелгән ҡыҙ кәүҙәһе.  Яҡшылыҡ ерҙә ятмаған кеүек, батырлыҡ та ерҙә күмелеп ҡалмай. Өс меңдән ашыу кеше.  Нимә булыр?  Ғаиләне ҡара ҡайғыға һалған һалдат яҙмышы сер булып ҡала килде.  Ул арала фашистар килеп тә етте.  Уның йөҙө ҡасҡан.  Күктәге үҙгәрештәрҙе көтә-көтә күңеле донъя гиҙгәнен һиҙмәй ҡалды.  Шул көндән алып ул фронтҡа китеү хыялы менән яна.  Ваҡыт һиҙҙермәй үтә торҙо.  Оҙаҡламай фотокарточкамды алырһығыҙ.  – тип екерҙе командир.  Суҡынсыҡ һеңлеләре хәбәр бирмәй, әсәләренә ҡайғы-хәсрәт һалмайҙармы икән?.. Беренсе курсты тамамлап ҡайтыуына һуғыш башлана.  Миәкә районында 1922 йылда тыуып, Петровское ауылында (Ишембай районы) һәм 6-сы совхозда (Стәрлетамаҡ районы) үҫкән.  Бөгөн килеп тулы яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыу сәйер тойолдо.  Зәйтүнә бар көсөн туплап, атырға әҙерләнде.  Зәйтүнәнең уйларлыҡ хәле ҡалманы.  Ишле нәҫелдән.  Ауыл халҡы пост торған урынды, Зәйтүнәнең ҡәберен күрһәтте.  Оҙаҡ та йөрөмәне, утҡа осҡан күбәләктәй юҡҡа сыҡты.  Тик ҡыҙының фажиғәһендә үҙен ғәйепләне һәм өҙлөкһөҙ йәберләне: ниңә тыя алманы ул ҡыҙын, ни өсөн юлына арҡыры төшмәне? Нимәлер һиҙә ҡалһағыҙ, телефон ҡул аҫтында бит!  Санитаркалар курсын тамамлай.  Йәшлеге, шаянлығы әллә нисә ғүмергә етәсәк ине.  Дошман самолеты килә ҡалһа, үҙ ихтыярын туплап, теүәл хәбәр бирә алырмы?
– Булдырырһың!  Фашистарға ҡаршы һуғышта артҡа сигенмәгән ул.  Күрше поста уны ишетеп торалар.  Колхозға киткән төркөм ҡайтҡас, ауыл халҡы бар булғанды хәбәр итмәксе ине, командир телефон аша һөйләшеп алды ла тыңлап торманы… Һуңынан һөйләйәсәктәр әле. Тормоштоң һәр осрағында айырылғыһыҙ юлдаш булып килгән ялғанлау фронтта йыш ҡулланыла ине.  Башҡортостанда беренсе булып Мәрйәм Әхмәтова ғариза яҙа.  Зәйтүнәнең ҡаһарманлығы һоҡланыу, ғорурлыҡ хистәре тыуҙырған, кесе һәм өлкән командир­ҙарҙыҡы – нәфрәт һәм үкенес.  Аңлашылмаҫ ауыр уйҙар тыуҙырҙы. Иң оло юғалтыу һәм үкенестәргә өҫтәп, шуны әйтмәй булмай: Зәйтүнә Рәхмәтулла ҡыҙы Әлбаева “Хәтер” китаптарының береһендә лә юҡ.  Мин хәҙер малайҙарға оҡшап ҡалдым.  Булмаҫ, тип шикләнде әсәһе, ләкин оҙаҡламай аңланы: билдәһеҙ юғалғандар шик аҫтына ҡуйыла икән.  Ауыҙынан ике һүҙе сыҡты: “Ни булһа ла, бирешмәм!” Башҡорт ҡыҙының ҡайнар ҡаны илде дошмандан азат итеү хаҡына ҡалмыҡ еренә тамды. – Пароходта Өфөгә килдек тә 3-сө мәктәптә юлға әҙерлек үттек”.
1942 йылдың май айында баш ҡалабыҙ Өфөнән ҡыҙҙар ғына тейәлгән ике эшелон оҙатыла.  ғәскәрҙәргә ҡарата ла әйтелә.  Яугир ҡыҙҙар үкереп илай, шул уҡ ваҡытта Зояны алып китеү сараһын күрә башланылар.  Оҙаҡ йыйынырға мөмкинлек ҡалмаған.
– Балауыҙ һыҡмағыҙ!  Постағы дежур булараҡ, самолеттарҙы, уларҙың маркаларын, осоу йүнәлешен яҙып барырға һәм команда буйынса хәбәр итергә бурыслыһығыҙ. Был хәлде Садовое ауылы халҡы күреп тора.  Насарлыҡ көтөү һис кемдең башына килмәгәндер.  Оҙаҡ йылдарҙан һуң Зәйтүнә Әритҡолова исемле яҡташыбыҙ миңә Германиянан хат яҙҙы.  (Военно-исторический журнал, 2007, № 5). Ҡояшта янып.  Әсәһе сирләмәйме икән, атаһының ҡайһы тарафтағы фронтта икәнен белә алмауы яфалай.  Ҡыйыулығын ҡулына туплай биреп, сержант былай тип күңел серен асты:
– Төпһөҙ диңгеҙ һинең күҙҙәрең!.. Ҡотолормон тимә. Шулай булғас, уның иҫтәлеген мәңгеләштереү сараһын күреү фарыздыр. Алсаҡлығы һәм дәртлелеге менән Зәйтүнә тормоштоң ал сәскәһе кеүек ине.  Күрһәгеҙ ине, мине танымаҫһығыҙ! Ошоға оҡшаш фекерҙәр ВНОС (Воздушное наблюдение, оповещение и связь) һ.б.  Беҙҙең фронт юлдары еңеүле буласаҡ, минең өсөн ҡайғырмағыҙ, тип үтенә, һеңлеләрен Маша һәм Нюра тип исемләй, уларға тормошта үҙ юлдарын табыу буйынса кәңәш бирә, үҙенән ҡалған кейемдәрҙе ҡулайлап кейеүҙәрен үтенеп яҙа.  Йыһаз машинаға тейәлеп бөткәс, һалдаттар Зоя-Зәйтүнәне күтәреп алыуҙы хәстәрләй башланы, ләкин машина тартмаһында урын ҡалмағайны.
– Ҡайҙа урынлаштырабыҙ?
– Нимәгә һалабыҙ? Ике немец яҡынлаша.  Бына күрерһең”, – тигәйне.  Уҡыған көндәрҙә Зәйтүнә самолеттарҙың, бигерәк тә дошман яғыныҡын тырышып өйрәнде.  Әхирәттәре, уның Зәйтүнә фажиғәһенә ҡарата енәйәтсел-һүлпән мөнәсәбәттә булғанын күҙ уңында тотоп, уға нәфрәт белдереп хат яҙҙы, ҡурҡаҡлыҡта ғәйепләне. – Йәһәт тейәгеҙ! Ләкин командирҙар күҙлегенән ҡарағанда, Садовоелағы хәл дошман көстәренең был тарафҡа ла яҡынлашып килеү хәүефен раҫлай.  Билдәһеҙ.  Зәйтүнәнең Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәгән әсәһе менән ике һеңлеһе ҡайғылы хәбәрҙе алғас ни эшләргә лә белмәне.  Кисә нисек булһа, бөгөн дә шулай.
“Көн дә шулай булһасы” тип хыялланып алды Зәйтүнә.  Табип ҡарарға тейеш.
– Ул ҡасан килер?
– Ана, ауылдаштар хәстәрләр. Ә 20 – 30-сы йылдарҙа етәксе эштәрҙә булған.  Ошо һүҙҙәрҙе әйтеп өлгөргән Зәйтүнә Әлбаева.  Ул үҙәк почтала эшләй ине.
“Беҙ Дүртөйлө районынан 50 ҡыҙ инек, – тип хәтерләр була Мәсрүрә апай Шәрифйәнова.  Шуға ярашлы, бығаса Зоя-Зәйтүнә хеҙмәт иткән пост – беренсе сиратта. Сталин үҙе әйткәйне: “Дошман ҡулына ҡалғансы, һуңғы пуляңды үҙеңә ат”.  Нисә көн күҙәтәбеҙ, шикләнер хәл булғаны юҡ.  Хәйер, бер һалдаттың һәләкәтле үлеме ҙур ваҡиға түгел.  Уларҙы ҡабул итеп алған хеҙмәткәр күптән эшләмәй. Гимнастерка, итек һәм пилотка.  Еңермен дә ҡайтырмын.  Ә Германиялағы башҡорт ҡыҙы Зәйтүнә Әритҡолова ошо юлдарҙы яҙыусыны эҙләп тапмаһа һәм ҡатмарлы ваҡиғаны туплаған сер йомғағын һүтмәһә, беҙ бөгөн дә бер нимә белмәй йәшәгән булыр инек. Бөтәһе лә белә ине: Зәйтүнә дошман разведчиктары килгәндә поста ныҡ торған, карабинын ике ҡуллап тотоп, уларға ҡаршы ут асҡан, үҙенә ҡул һуҙырға маташҡан немец офицерын ауыр яралап, сафтан сығарған.  Һеҙҙе яратып, Зәйтүнә”.
…Был үкенесле көн, төҙәтеп булмаҫтай хәл 1942 йылдың 9 авгусында шаңҡытты.  Таҙа ҡағыҙ. Көтә-көтә көтөк булып бөттөм, әллә яҙмайһығыҙ, әллә яҙып та килмәй.  Немецтар килеп етте тигәндә, Мурилева ике ҡулы менән йөҙөн ҡаплап үкереп илай башланы.  Көн шулай уҙыр ҙа китер, тип борсолдо Зәйтүнә.  Ауыл кешеләре менән аралашып, бөтәһен дә асыҡланылар. Батальон командиры Байлехис был осрашыуҙарға килмәй ине.  Уның әсәһе егерме йылдан һуң ғына ҡыҙы яҙмышы тураһында хат ала.  Башҡортостанда Зәйтүнәнең ҡаһарманлығы тураһында бер кем дә тип әйтерлек белмәй ине.  Тағы ла ҡараға мансыла төштөм. Шуға ярашлы ПВО ғәскәрҙәре командующийы генерал М.С. Громадин 20 мартта үҙ проектын тамамлай һәм уны Хөкүмәт ҡарамағына тапшыра.  Емеш-еләк, йәшелсә йыйырға.  Бына килеп тә сыҡтылар.  Иртәнге аштан һуң командир сафҡа теҙҙе.
– Составтан ир-ат командировкаға юл ала.  Зоя ете кластан һуң Өфөлә театр техникумында уҡый.  Ҡәҙерле әсәкәйем, йышыраҡ яҙып һал! Ваҡытты һуҙмау хәйерле, фрицтар аңғармаҫтан килеп сығыуы ихтимал.  Аҙаҡ баш ҡатырмайынса, “Әлбаева хәбәрһеҙ юғалды” тип донесение яҙҙы.  Ҡыҙҙарҙы мобилизациялау мәсьәләһе уларҙың үҙ иркенә ҡуйыла.  Фашистар яҡынлашҡанда телефон аша “Хушығыҙ, ҡыҙҙар, Ватаным өсөн үләм!” тип һөрән һалып өлгөрә.  Икенсеһе Зәйтүнәгә үреләм тигәндә, мылтыҡ тауышы яңғыраны.  Бер, ике, өс… Каскалы, автоматлы немецтар.  “Мотоциклдар!” – тип ҡото осто Зәйтүнәнең.  Һәр тараф тын, ҡәһәрле һуғыш булмаған кеүек.  Әлегә һау булып тороғоҙ.  Зәйтүнә Рәхмәтулла ҡыҙы Әлбаеваның хаттары.  Тиҙерәк хат яҙығыҙ.  Кейәүгә сығып, ғаилә ҡорор ваҡыттары, бала үҫтереп, ил нығытыр бурыстары.  Зәйтүнәнең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ йүгерҙе булһа кәрәк.  Ауыҙынан телен һурып алһаң да һүҙе сыҡмаҫ.  Уның аша йомғаҡ һүтелә төштө. Ошо ваҡытта колхоз баҡсаһына юлланған ир-егеттәр ҙә ҡайтып етә, ләкин улар ағас араһында урынлашып, хәлде күҙәтеп ултырыуҙы хуп күрә.  Ләкин һәр нәмәнең үҙ ваҡыты.  Бәлки, Стәрлетамаҡ хәрби комиссариаты тарафынан мобилизация­ланғандыр.  Ҡоралға тотонорға уйламайҙар ҙа. Исеме лә, йорт адресы ла юҡ.  Пост командиры ла шунда була. Тарихты мөмкин булғанса бәйән итә.  Урындағы хакимиәт Зәйтүнә Әлбаеваның иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса мөмкин булғандың бөтәһен дә эшләйәсәген белдерҙе.
1972 йылдағы осрашыуҙа яугир әхирәттәр Зәйтүнәнең тыуыуына 50 йыл тулыуҙы билдәләне.  Бер нисә айҙан һуң ғына ҡыҙҙың әсәһенә төбәп белешмә ебәрҙе.  ВНОС батальоны командиры алыҫтағы постарҙы күсерергә рөхсәт ала.  Командир уға ҡараш ташланы:
– Ҡурҡмағыҙ, бөтәһе лә тыныс буласаҡ.  Посҡа табан киләләр. Ҡалды Зоя-Зәйтүнә.  Ҡыйыу һалдатты “билдәһеҙҙәр” исемлегенә индереп кенә юғалтыу мөмкин түгел, сөнки батырлыҡ ерҙә ятып ҡалмай.  Был фажиғә Ҡалмыҡ Республикаһының район үҙәге Садовое ауылында 1942 йылдың авгусында була.  Ошо көндәрҙә фотограф килә тип ышандыралар.  Тик бер нәмә борсой: һеҙҙән хат юҡ.  Ҡулбаш һөйәге яраланған немец һыңар ҡулы менән курокка баҫты һәм Зәйтүнә, ҡарашын зәңгәр күккә төбәп, болоттар аҡҡанын һуңғы тапҡыр күрҙе. – Һин юғалып ҡалғандайҙан түгел.
…Зәйтүнәгә ҡыйын булып китте.  – тине командир, йылмайып.  Ҡыҙ бала бит ул, ни аҡылы менән үҙ-үҙенә атһын?  Ҡыш килер ҙә етер, һиҙмәй ҡалыуың ихтимал. Юҡ, атмағандыр һәм һатмағандыр, тип уйланды Зәйтүнәнең әсәһе.  Зәйтүнә Рәхмәтулла ҡыҙы Әлбаева 1922 йылда Миәкә районы үҙәге Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында тыуған.  Һуғышта кемдең ғүмере лә ҡыл өҫтөндәгеләй.  Һоҡланып ҡараусылар күп, был һиңә килешә, тип баш бармаҡ күрһәтәләр.  Күк йөҙө шартлап, яҡты көндә ҡара болот ҡаплағандай тойолдо.  Хатҡа ҡушып ҡағыҙ ебәрегеҙ.  Иртән генә шат йылмайып, шарҡылдап көлөп, сержант Каверинды уңайһыҙ хәлгә ҡалдырғайны.  Атап әйткәндә, колхоз баҫыуына.  Мәктәп музейында бай материал тупланған. Зәйтүнәнең яуҙаштары исеменән Лидия Стахеева яҙа.  Немецтар, йылмайып, ҡулдарын һелтәп нимәлер һөйләй һымаҡ.  Асыуы ҡабарған командир:
– Ҡалдырабыҙ!
– Нисек ҡалдырабыҙ?
– Ул – беҙҙең яугир әхирәт!
– Хәрби тәртип буйынса беҙ уны тәрбиәләп ерләргә бурыслы. Ябай һалдат ҡынамы, шаҡтай дәү вазифалылар ҙа көтмәгәндә ауып ҡуя.  Һуғыш бит ул. Фронтҡа үҙ теләге менән атлығып килгән ҡыҙҙар өсөн беренсе юғалтыу йөрәктәргә уҡ ҡаҙағандай тойолдо.  1942 йыл башында партия Үҙәк комитеты ҡабул иткән ҡарарҙа ҡатын-ҡыҙҙы һауа һөжүменә ҡаршы ғәскәр сафына алыу мөмкинлеге күрһәтелә.  Атырға әҙерләнмәһәләр ҙә, йөҙҙәрендә дошманлыҡ ярылып ята.  Алдан килгән немец, мотоциклға күрһәтеп, ултыртып алып китәсәктәрен аңлатып маташа шикелле.  Бөйөк Еңеүҙең 20 йыллығына ВНОС элемтә­селәре, саҡырыу ҡағыҙында Әстрхан ҡалаһы күрһәтелһә лә, Садовое ауылына килделәр.  Эргәһендә тынып ҡалған карабины, атылған гильзалары.  Бөтәһе бер юлы гәпләшеп алды.  Көтөлмәгән хәл, сөнки иртәнге сәғәттә аяҙ күктә ҡояш йылмая, алтын нурҙарын һибә ине.  Бына шул күҙҙәр һаман донъяға баға һымаҡ.  Бына ҡапыл һүнде лә ҡуйҙы.  Ғаиләлә “үле хәбәре килмәне” тиһәләр ҙә, рәсми органдарҙа бөтөнләй башҡа фекер.  Дошман самолеттары Сталинградҡа табан оса башлаясаҡ тигән хәбәр һаман тынғылыҡ бирмәй.  Уларҙың йомшаҡ һәм наҙлы ҡулдарына тәбиғәттән башҡа бурыс йөкмәтелгән.  Береһен, икенсеһен ҡолатты, ләкин ҡул һуҙымы араға килеп еткәне Мурилеваны ҡултығынан тотоп алып китте.  Наҙлы хискә бай Зәйтүнә боҙло һынға әүерелде лә ҡуйҙы.  Ошоноң менән был ауыр хәлдән ҡотолдом тип уйланы. Һалдат кейемендә.  Әле бар йә күҙ асып йомған арала юҡ була ла ҡуя.  Һуңғы дәүере – бөгөнгө Ишембай һәм Стәрлетамаҡ райондарында совхоз директоры. Зоя-Зәйтүнә лә ошо эшелондың береһендә.  Ҡаршы һүҙ әйткәндәрҙең ауыҙы ябылғас, ҡуҙғалырға ҡушылды.  Тереләй юғалғас, дошман ҡулында нимә эшләй, намыҫына, антына тоғролоҡҡа тап төшөрмәйме икән?  Тынлыҡ урынлаштырғас, командир:
– Поста ике ҡыҙҙы ҡалдырам, – тип исемдәрен атаны. Шулай итеп, бында бөтәбеҙгә лә яҡшы.  Атаһы һуғыштарҙа, шул иҫәптән Бөйөк Ватан һуғышында ла ҡатнашҡан.  Армияға алынып, Өфөлә булған көндәрендә Зәйтүнә әсәһенә, ике һеңлеһенә ҡарата үтә бай күңелле ҡайғыртыусанлыҡ күрһәтеп яҙа.  Кемдеке?  Бар һөйләгәндәре – Зоя-Зәйтүнә Әлбаева.  Зәңгәр күк йөҙөн йәмләп аҡ болоттар аға.  Ҡайҙа ул!  Кем тапшырған?  Һуғышта көрәккә баҫып, окоп ҡаҙыу, зенит орудиеһынан, пулеметтан атыу – ирҙәр эше, ләкин ни ҡылаһың, 1942 йылда һалдатҡа алыныр ирҙәр яуға китеп бөткәйне.  Ул юғала торғандарҙан түгел!  Туғандар ҡәберлегендә ошо Садовое ауылын азат итеүҙә башын һалған ватандаштарҙың, шул иҫәптән Зәйтүнә Әлбаеваның да исеме алтын хәрефтәр менән яҙылған таш ҡуйылғайны.  Ҡыҙҙар уның күҙҙәрен йомдороп өлгөрҙө.  Хаттар урыҫ телендә. Әлбаеваның туғаны икән.  Командиры майор Байлехистың ялғанлағаны бөтәһенән дә көслөрәк булып сыҡты.
90-сы йылдар, болғауыр заман, минең фронт хаттарын эҙләүем, уларҙы үҙем генә белгән тәртип буйынса китап итеп сығарыу хыялы менән янған ваҡытым.  Майор Байлехис өсөн дә был яңылыҡ түгел. 