Тикшереү иң әүәл мәктәпкә килә бит.  Мәгәр шунда берәйһе аңғармаҫтан бер һүҙ ысҡындырһа...

*Исемдәр үҙгәртеп алынды. Мәгәр һеҙҙән, был эш дөрөҫмө, тип һораһалар – һеҙ белмәйһегеҙ.  Булмаҫ та.  Ауыл көтөүен көткәс, көноҙоно күренмәй.  Ана, һиҙеүселәр ҙә табылған бит”, – тип һөйләнде. Хәҙер ил ауыҙын иләк менән ҡаплап булмай.  Итәк тулы бала менән ир ҡайғыһымы унда.  Кеше лә шулайыраҡ һөйләй.
– Әлләсе.  Ошо көнгә ҡалырын белмәнеме икән?  Төптө юҡ артынан йөрөйһөгөҙ”, – тип аяҡ терәп ҡаршы тора.  Һин үҙең уҡыған кеше, бөтә ауыл һиңә күҙ терәп тора.  Өй тулы бала.  Әллә ысын, әллә буш, тип һиңә индем әле.  Ахыры, тәфтишселәр: “Әллә булған, әллә юҡ”, – тип ҡайтып китә. Мин Нәғимә еңгәйҙе һеҙгә йүгертермен.  Күрәһең бит, һәр береһе сер асырға теләп сабып йөрөй.  Ысын булһа, белмәй ҡалмаҫ инек.  Бының аҙағы ни менән бөтөр икән, тип йөрөй инем дә.  Кеше һөйләгәндә, мин дә беләм, тип хәбәр һөйләп ҡыҫылма.  Ундай хәлдең тойолғаны юҡ.  Берәй уй-ниәтең булһа әйт, беҙ ни...
– Мин уйлай торғас, шундай фекергә килдем.  Шуға һеҙҙе кәңәшкә йыйҙым.  Ай-һай, берәүгә йәш бисә кәрәк булған.  Етем ҡайҙа, һүҙ шунда инде.  “Еңгә, бар әле кешеләргә әйткелә.  Мөрәүәтһеҙ.  Ирһеҙ булһаң, итәк-еңеңде йыйып йөрөргә кәрәк.  Килгән ҡатындар ни әйтһен?  Шуға нисек ҡарайһың?  Бала үлтереп яттымы икән?  Белмәйек тә күрмәйек!  – тип бәйләнгәндәр.
– Әллә, беҙҙә ундай ваҡиғаның булғаны юҡ.  Инәй сығып киткәс, өләсәйем көйәләнеп: “Ниндәй кеше был Нәфисә килен?  Был заманда юҡ-барҙы белмәгәнең мең артыҡ.  Улар ошо кәңәште төйнәп таралыша.  Ундай ҡылыҡты бит Алланан да, бәндәнән дә йәшереп булмай.  Инде бөтә ауылға фаш булған.  Арт ҡапҡанан инеп барғанын ике-өс шәйләгәйнем инде.  Ауылыбыҙ бәләкәс булғас, бер-беребеҙҙең хәлен үтә күреп торабыҙ”, – тип әйтегеҙ. Уны нисек итһәк тә, кире ҡайтарып булмай.  Тоҡ эсендә беҙ ятамы?  Алдын-артын уйламаған.  Былай ҙа һуғышта ятып ҡалғандарҙың күбеһенең ғаиләһе юҡҡа сыҡты, ил тулы етем-еһер”. Әгәр ул-был булһа, беҙ белмәй ҡалмаҫ инек.  Ваҡытында, илдә бола барғанда, кеше үлтергәндәрен дә күрҙем, ат урлап һуйғандарын да.  Ниңә ваҡытында тейешле органдарға хәбәр итмәйенсә, енәйәтсене йәшереп ятаһың?!  Ә төрмә ваҡыты, үҙегеҙ беләһегеҙ, ун йылдан да кәм түгел.  Икенселәре... Билдәле, зиһен етерлек эш түгел.  Кеше тикшереп ултырырға ваҡытым да, теләгем дә юҡ.  Минең – үҙ донъям.  Йәй үтеп, көҙ ҙә етте.  Ҡайһылары, үҙ көнө – үҙенә, тип ҡул һелтәне.  Ауыҙ асып һүҙ әйтеүсе табылмағас, берәм-берәм торғоҙоп һораһалар ҙа, файҙаһы булмай.  “Ошолар дөрөҫмө?  Ҡыҙына ла иҫ инә башлаған.  Вәт, хикмәт.  Көҙгөлөккә икенсеһе китә.  Сер тоторлоҡ дүрт-биш ҡатынды барлай ҙа, йомошсоһон ебәреп, мәктәпкә саҡырта Рамаҙан.  Рамаҙан ҡырҡ төрлө уй уйлап, ҡара янып ҡайтып төшә.  Иҫеңдә тот: күп белгәндең телен тиҙ киҫәләр”, – тип киҫәтте. Уйланып бер аҙ ултырғас, тәфтишселәрҙең береһе: “Эйе, халыҡты йыйырға кәрәк”, – тип риза була.  Миңә ышанмайһығыҙ икән, ана, ауыл халҡынан һорағыҙ!” Белһәң – мең һүҙ, белмәһәң – бер һүҙ.  “Әллә ауылы” тигән ҡушамат йәбешһә лә, оло йөрәкле уҡытыусының зирәклеге арҡаһында ауыл халҡы өй тулы баланы үкһеҙ етемлектән ҡотҡарып ҡала.  – Беҙҙә ундай хәлдең булғаны юҡ.  Бер көн уҡытыусы Рамаҙанды районға саҡыртып:
– Ауылығыҙҙа шундай-шундай яман хәл булған икән.  Был район түрәләренә лә барып еткән.  Килһендәр!” Әлеге алдан һөйләшеп ҡуйылған ҡатындар йыйылғас: “Йә, апайҙар, ошо хатта яҙылған оло енәйәтте тикшерәбеҙ.  Унда күрһәтелгәндәрҙе һеҙгә уҡып ишеттерәм”, – тип әлеге шикәйәтте уҡый.  Былай булһа, ауыл исемен бөтә донъяға һатыу ғына түгел, балаларының да йөҙөнә ҡара яғалар икән! Был эш һиңә билдәлелер.  Булған эш, үткән.  Бына “аноним” шикәйәт килеп төштө.  Ирһеҙ булғас ни... Бына, тик торғанда ауыл исемен һатып, тыума тотоп ултыра инде.  Буш хәбәрҙер.  Әйҙәгеҙ, уйлашайыҡ.  Буш һүҙҙер.  Үҙҙәре ишеткәнде минән дөрөҫләтергә иҫәптәре.  Мине саҡыртып, тикшереү ебәрәбеҙ, тип ҡалдылар.  Шул саҡ әлеге әбей-һәбей беҙгә инеп тағы ла:
– Күршең ҡотолған бит.  Мәктәпте астырып ингәс, Рамаҙандан “Шунан, шикәйәттә яҙылғандар дөрөҫмө, асыҡланыңмы?” тип төпсөнә башлайҙар.  Һорашһалар, белмәйем, күрмәнем, тип тик торҙом.  Күп тә үтмәй тәфтишселәр килеп төшә.  “Әлләсе, беҙ ишетмәнек, буштыр ул.  Әллә ауырлы инде?  Шунда береһе:
– Беҙ нимә тип кенә әйтәйек инде, ҡәйнеш?  Берәй сараһын табып, был бәләнән йолоп ҡалмаһаҡ, ауылыбыҙҙың тағы бер нигеҙе ҡорой бит.  Дөрөҫ булһа, бына бында үҙегеҙҙең имзағыҙҙы ҡуйығыҙ”.  Уйын эшме, инде бәлә-ҡазаһыҙ ғына үтеп китте тигәндә...  Өлкән улы әрмелә йөрөй.  Моғайын, уның хәлен һиҙәһеңдер.  “Юҡ, – ти уҡытыусы.  Ошонан һуң ауылды үҙ исеме менән атамайҙар.  Мин бер нәмә лә белмәйем, буштыр, – тигән Рамаҙан.
– Тиҙҙән барып тикшерерҙәр, – тип уны ҡайтарып ебәргәндәр. Килгән ҡатындарға һынамсыл ҡараш ташлап, быларға ышанып булырмы икән тигәндәй, бер килке уйланып торғас, ахыры, баҙнат итеп сер сисергә була: “Еңгәйҙәр, ауылда шундай-шундай эш булғаны бөтәгеҙгә лә билдәле.  – тиһә лә, береһе лә өләсәйемдән ыңғай яуап ала алманы. Иртән торғас, донъямды онотоп, ҡурсаҡ уйнап ултырһам, өләсәйем: “Ишетһен ҡолағың, тормош юлы ҡатмарлы.  Бөтәһе лә: “Әллә.  Һин бит уҡытыусы ғына түгел, депутат та.  Иртәнге мәшәҡәттәрҙе ослап, ул-был итеүгә, күрше инәй инеп, өләсәйемә шундай хәбәр һалды:
– Еңгә, күршеңдең хәлен ауылдан һора тигәндәй, уң яҡ күршең Нәфисә киленде әйтәм, үҙе тураһында төрлө хәбәр йөрөй ҙәбаһа.  Йүнһеҙ.  Күршене бер ҙә абайлағаным юҡ, ул ни, иртән тора ла үҙ кәсебе менән сығып китә.  Ғабдулланың ғына эше был.  Улар минән бер ауыҙ һүҙ ҙә ала алмаҫ.  Шулай икән, еңгәйҙәр, әйҙәгеҙ, күмәкләшеп белмәйек тә ҡуяйыҡ.  Әлеге ғәйбәт ауыл араһында ара-тирә быҫҡыны ла һүнде.  Әгәр енәйәт асыла ҡалһа, Нәфисә еңгәйҙе төрмәгә, балаларын детдомға ебәрерҙәр.  Бәләнән нисек ҡотолорға? 