Була бит шундай тылсымлы ҡулдар: улар ябайлыҡтан да бар кешене хайран итерлек матурлыҡ тыуҙыра, төрлө ептәрҙән күҙҙең яуын алырлыҡ мөғжизә яһай.  Улар хужабикәнең һәр бүлмәһендә урын алған.  Хәйер, был ижади һөнәргә ылығыуы электән килә.  Ижади ҡомар, бар донъяңды онотоп, ошо эшкә тото­норға мәжбүр итә.  Араларында Ҡөрьән сүрә­һенән төрлө хәҙистәрҙе, мәсет һүрәттәрен дә, күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләрҙе лә, тәбиғәт күренештәрен дә осратырға мөмкин.
– Сәйлән менән эш итеү – бик мауыҡтырғыс һөнәр.  Унда шөғөлләнгәндәр өсөн оҫталыҡ дәрестәре үткәрелә.  Тәүҙәрәк Миң­легөл Әүхәҙи ҡыҙы сәйләндән төрлө картиналар ижад итә.  Миңлегөл Килмәкова Өфөлә үткән “Ҡорама”, “Селтәр” байрамдарында ҡатнашҡан, үҙенең ҡул эштәре менән төрлө күргәҙмәләрҙә сығыш яһай. Селтәр, ҡашмау, алмиҙеү (хәситә) кеүек милли биҙәүестәрҙе яһау еңелдән түгел.  Ваҡыт үткәне лә һиҙелмәй, тик күңелдә уны тиҙерәк тамамлап, һуңғы һөҙөмтәне күреү теләге генә, – тип йылмая әңгәмәсем. Был тәңгәлдә ҡаланың оҫтабикәләре өсөн Рәзинә Ҡотлоғужина етәксе­легендә эшләп килгән “Күңелем биҙәктәре” түңәрәге ярҙамға килә.  Миңлегөл Килмәкова төрлө йүнәлештә эшләй.  Картина эшләү өсөн кескәй генә муйынсаҡтарҙы төҫтәре буйынса һайлайһың, урынын билдәләйһең.  Теләү­селәргә һатып та ебәрә, заказ буйынса ла эшләй. Һуңғы ваҡытта алмас мозаикаһы буйынса картина яһау, милли биҙәүестәр эшләү менән ҡыҙыҡһына.  Бөгөн алтын ҡуллы хужабикәнең йортоноң бер бүлмәһе оҫтахананы хәтерләтә: бер яҡ ситтә тамамлан­маған картина ята, өҫтәлдә баш­ланған селтәр урын алған, унан төрлө үлсәмдәге иҙеүҙәр теҙелгән.  Мәҫәлән, Таһир ауылынан Суфия Асаинова килеп селтәр, ҡашмау эшләү серҙәрен өйрәтһә, Сибайҙан Гөлнара Тажетдинова станокта балаҫ һуғыуҙың нескәлектәре менән таныштырған. Ошондай һоҡланғыс оҫтабикәләрҙең береһе Миңлегөл Килмәкова Баймаҡта ғүмере буйы “Күбәләк” балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләгән. Хаҡлы ялға сыҡҡас, матурлыҡҡа ғашиҡ ханым башкөллө ҡул эштәренә тотонған. 