Уның ҡарамағына бер прапорщикты беркетеп ҡуялар.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, байрамға тип әҙерләгән концертты бер ваҡытта ла күрһәтә алманыҡ.  Киләсәген уйлаған Зәкиә апай түҙә, тырыша.  Бер ваҡыт ятаҡтарынан йыраҡ түгел йәҙрә төшөп шартлай… Аҙым һайын хәүефле осраҡтар һағалай йәш яугирҙәрҙе.  Шул ваҡытта Зәкиә Шәйхәйҙәр ҡыҙы ысын ҡан ҡойош, һуғыш еренә барғанлығын, үҙенең ҡарарының етдилеген бар күңеле менән ҡабул итә. Уны эҙләп районыбыҙҙың Ҡорама ауылына барырға тура килде.  Беҙҙе көсөргәнешле, киҫкен шарттар ныҡ дуҫлаштырҙы, сөнки шатлығыбыҙ ҙа, ҡайғыбыҙ ҙа, хәстәрҙәребеҙ ҙә уртаҡ ине. Аҡылдан яҙғандар ҙа, үҙҙәренә ҡул һалғандар, наркоманға әйләнгәндәр ҙә булды, – ти әрнеп сәстәренә сал төшә башлаған Зәкиә апай.  Әсәйем Рәфиҡә Усман ҡыҙы Силәбе өлкәһенең Троицк ҡалаһында уҡытыусылыҡ һөнәрен алып, Балбыҡ, Һөләймән, Һөйөндөк, Мулдаш мәктәптәрендә уҡытты.  Был һүҙҙәргә бөтә йөрәге менән рәнйегән, ғәрләнгән 65 йәшлек Зәкиә апай тормошон яйға һалырға тырышып, фатир юллап бер йыл йөрөгәс, 2008 йылда Италияға сығып китә.  Уны эҙләп табып күрешеүем сираттағы шатлығым булды.
…Зәкиә 1942 йылда Учалы районының Һөйөндөк ауылында ғаиләлә икенсе бала булып донъяға килә.  Һалдаттар ҡуҙғалыуға, улар торған часты ер менән тигеҙләйҙәр. Ете айҙан уны Һөйөндөктән алыҫ булмаған Устинов тимер юл станцияһына эшсе итеп саҡырып алалар.
1960 йылдың сентябрендә Камаловтар ғаиләһе кәңәш ҡороп, Үзбәкстанға күсеп китә.  Мин өсөнсө урынды алдым.  Тиф, һары, биҙгәк ауырыуҙары киң таралған була.  Һәр саҡ алға, яңылыҡҡа ынтылған ҡыҙ үҙен төрлө эштә һынап ҡарай: Фирғәнәлә туҡыу фабрикаһында, Һырдаръя өлкәһе Ильичев районы “Хлопкосовхоз-7”лә элемтәсе була.  Йыш ҡына дошман пуляһы аҫтында ҡалырға тура килә.  1976 йылға тиклем ошоноң буйынса, йәнә электромеханик эштәрен башҡара.  Уларҙың бөтәһен дә бер фажиғә – аяуһыҙ һуғыш бер урынға туплаған.
– Мин Афғанстанда беренсе тапҡыр тыныс тормоштоң ҡәҙерен, тәмен татыным, уның хаҡын бөтә йөрәгем менән аңланым, – ти Зәкиә апай.  Зәкиә апайға тәүҙә: “Һине политотделға ҡатын-ҡыҙҙар мәсьәләһе буйынса инструктор итеп ебәрәбеҙ”, – тиҙәр.  Афғандарҙың иҫ китмәле ауыр, хәйерсе тормошо, пәрәнжәлә йөрөгән ҡатындар, балсыҡ өйҙәр, ҡышлаҡтар, автоматтар тағып йөрөгән 9-10 йәшлек балалар – быларҙың бөтәһен дә үҙ күҙҙәрем менән күрҙем, ошо хәлдәрҙең шаһиты булдым. Әле ул Учалы ҡалаһында йәшәй”, – тинеләр. Италиянан 2014 йылдың аҙағында ғына ҡайта.  Зәкиә Камалованы 1988 йылдың 18 февралендә 39696-сы хәрби частың артиллерия дивизияһына ХВО аппаратына күсерәләр.  Был уҡыу йорто ябылыу сәбәпле, 1989 йылдың июленән элек эшләгән дәүләт медицина институтына тәрбиәсе булып килә.  Таня, Алла – Түбәнге Новгородтан, Силәбенән Люциә – һатыусы, Ҡазандан Роза склад мөдире ине.  Төрлө сетерекле, ентекле әңгәмәләр үткәргәндән һуң, Зәкиә Шәйхәйҙәр ҡыҙы, ниһайәт, ҡулына рөхсәт ҡағыҙы ала.  Ташкенттан алып килгән бер генә ташлама ла һаҡланмай.  Баҡһаң, был ваҡытта Зәкиә Шәйхәйҙәр ҡыҙы Италияла йәшәгән икән.  Атаһы Шәйхәйҙәр Шәйхетдин улы Камалов 1920 йылда тыуған.  Түшәктә ятҡан оло кешеләрҙе, ауырыуҙарҙы тәрбиәләй ул.  Әле шул нигеҙҙә – Бурансыла өй төҙөп ҡустыһы менән йәшәй.  Зәкиә Камалова, үҙенең хеҙмәттәштәре менән буш ваҡыт табып, яралылар, ауырыуҙар эргәһенә йөрөй, уларға хәлдәренән килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙа, төшөнкөлөккә бирелгән күңелдәренә йән өрә.  Шундай яҡшы шарттарҙа йәшәп тә, Афғанстандағы фажиғәле хәлдәрҙе, һәләк булғандарҙы ташыған “йөк-200” самолеттарының йыш күренеүе, үҙ ирке менән Афғанстанға ағылыусылар тураһындағы мәғлүмәтте көн дә тыңларға тура килде.  Өс көндән йәнә самолетҡа ултырып, Ҡондоҙға килеп төшәләр, уларҙы машина менән ҡаршы алып, 32751-се часҡа алып киләләр.  Хатта уның бар булмышын кәмһетеп, Пенсия фондында: “Һин был документтарҙы һатып алғанһың”, – ти бер хеҙмәткәр. Бер туған Иршат ҡустыһы аласығын бирә.  Тәүҙә ул кадрҙар бүлеге мөдире, һуңынан байтаҡ йылдар партком секретары булып эшләй, халыҡ контроле комитетын етәкләй. Тыныс ваҡытта концерт әҙерләй торғайныҡ.  Тыуып үҫкән ерҙең тартыу көсө уны Учалыға алып ҡайта.  Тәүҙә улар Ҡабулға килеп төшә.  Өфөнән Фәйзуллин булды, исемен оноттом.  Ҡайтып бер аҙ ял алғас, Зәкиә Шәйхәйҙәр ҡыҙы Ташкенттың 11-се һөнәрселек-техник училищеһына вьетнам балаларына тәрбиәсе булып эшкә урынлаша.  Шуға һыуҙы, ситтән килтергәнде, һатып алғанды – ҡайнатмайынса эсергә рөхсәт ителмәй.  Һәр байрам һайын сумаҙан өҫтөндә ултырып сыҡҡан сәғәттәрҙе оноторлоҡ түгел...
– Зәкиә апай, үҙең менән бергә эшләгәндәрҙе хәтерләйһеңме?
– Әлбиттә.  – Ҡайҙа ғына булһаҡ та, һәр саҡ аяҡ аҫтына ҡарап йөрөргә тура килә ине, сөнки ятҡан берәй шартлатҡысҡа эләгеп көл-күмергә әйләнеү ихтималлығы бар йә булмаһа ҡом аҫтында һине һағалап ятҡан зәһәр йыланға баҫыуың мөмкин.  Тәнәфес ваҡытында йүгереп ҡайтып имеҙеп йөрөгән.  Көнөн-төнөн баш осонда хәрби самолеттарҙың геүләп осоп тороуы фекеремде бер төйөнгә тупларға мәжбүр итте, – ти. Ике Юля һәм мин мәргәнлеккә ойошторолған дивизия ярышында ҡатнаштыҡ, приз­лы урындар яуланыҡ.  Байтаҡ егеттәрҙең һәләк булғанын күреп йөрәге әрней.  Ваҡыт беҙҙе үҙе һайланы…” китабына исемлеккә ингән ул, әлбиттә.  Үзбәкстанда һатып киткән өйөнә бында ул һарай ҙа һатып ала алмай.  Һағыныуҙарын, кисерештәрен аҡ ҡағыҙға төшөрә бара.  Бына улар Төркөстан хәрби округының Тузель аэропортында.  Тәртип һаҡлау, таҙалыҡ булдырыу өсөн һалдаттар бүленә… Самолетҡа ултырыу менән уларға парашют таратып бирәләр, нисек файҙаланырға өйрәтәләр һәм шунда уҡ дошман өҫтөнә төшөүҙәре ихтималлығы тураһында иҫкәртергә лә онотмайҙар.  Отҡор ҡатын телде лә тиҙ өйрәнеп ала.  Зәкиә Камалова Һөйөндөк ауылында етенсе клас­ты тамамлай һәм һөтсөлөк фермаһында хисапсы булып эш башлай.  Ҡондоҙҙан килгән вәкил: “Зәкиә Камалова бик етди күренә, уны беҙгә ебәрегеҙ”, – тип һорай.  Камаловтар ғаиләһенән ун ир-уҙаман һуғышта ҡатнаша, уларҙың өсәүһе яраланып ҡайта, етәүһе ҡанлы һуғыш яланында сит-ят ерҙәрҙә ятып ҡала.  Егәрле, теремек, ябай ауыл ҡыҙы ҡайҙа ғына эшләһә лә һынатмай, башҡорт ҡыҙын гел маҡтап ҡына торалар.  Зәкиә Шәйхәйҙәр ҡыҙы менән бергә уның әхирәте Зөлфиә Хушвахтова эшләй, ул яңыраҡ ҡына Афғанстанда ике йыл китапханасы булып хеҙмәт итеп ҡайтҡан, үҙе күргәндәрҙе күҙ йәше аралаш иҫләй.  Шул саҡ ике яҡлап атыш башлана.  Был элекке дивизия менән бер булһа ла, Төньяҡ Ҡондоҙ тип атала ине. Беҙҙең төрлө милләтле СССР халҡының күпләп үлеүе, яраланып ғәрип булып ҡайтыуы тураһында тетрәнеп һөйләй… Был һүҙҙәр уға тәүәккәл, хәл иткес аҙым яһарға мәжбүр итә. – Мине, туғыҙ көнлөк сабыйҙы, өләсәй ҡарамағында өйҙә ҡалдырып, әсәйем мәктәпкә эшкә сыҡҡан, балалар уҡытҡан.  Әсәһе Рәфиҡә Усман ҡыҙы был ваҡытта ҡалала йәшәгән була.  Иҫән ҡайтҡандарҙың береһе – Шәйхәйҙәр Камалов Бессарабия, йәғни хәҙерге Молдовала НКВД штабында хеҙмәт итә, бандерасыларға ҡаршы көрәшә.
– Ауыр һуғыш йылдарында бер кемгә лә еңел булмаған, – ти Зәкиә апай.  Юл ситендә аунап, янып ятҡан машиналарҙы ла күрә Зәкиә апай.  Зәкиә Камалова 1988 йылдың 13 сентябренә тиклем Афғанстан Республикаһында совет ғәскәрҙәренең сикләнгән контингенты составында интернациональ бурысын үтәй.  Шиғыр, нәҫер, хәтирәләр яҙа.  Партияның тоғро һалдаты Үзбәкстан республика партия комитетынан юллама алып, сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү өсөн “Голодностепстрой”ға эшкә килә.  Осрашыуҙар, һөйләшеүҙәр ваҡытында миңә: “Һин эҙләгән яугир тураһында Зәкиә Шәйхәйҙәр ҡыҙы Камалова яҡшы белә, ул Афғанстанда ла, Италияла ла булып ҡайтҡан, етмәһә, ошо ғаилә тураһында шиғыр яҙҙы, Еңеү көнөндә уҡыны.  Ә 1976 йылда ул Ташкент дәүләт медицина институтына уҡытыусы-тәрбиәсе булып эшкә урынлаша, бында 1987 йылдың майынаса, йәғни Афғанстанға киткәнгә тиклем хеҙмәт итә.
“Зәкиә апай, әйтегеҙ әле, һеҙҙе 45 йәшегеҙҙә Афғанстанға китергә нимә мәжбүр итте?” тигән һорауыма, бер аҙ уйланып, бәлки, тулҡынланыуын баҫыу өсөн, алланған битен һыпырып:
– Ысынлап та, етеш тормошом, бер-беребеҙҙе аңлап, татыу йәшәгән ирем, яҡшы итеп төҙөлгән йортом, күңелемә ятҡан яратҡан эшем бар ине.  – Илебеҙҙең ныҡ алға киткәненә инандым.  Молдавиянан Юля Урсулу, Ташкенттан Юля Йәншүл булды.  Үҙе лә юғары кешелек сифаттарына эйә ине.  Һүҙе эшенән айырылманы, – тип үҙ ҡәҙерлеләре тураһында бер тынала һөйләп алды. Тәүҙә уға шикләнеп ҡарайҙар.  Ун һигеҙ йәшлек Зәкиә Камалова эшсе ҡулдары етешмәгән “Үзбәкстанстрой” предприятиеһына эшкә урынлаша.  “Учалылар Афғанстанда.  Эйе, бер уйлаһаң, уның яҙмышы үҙе бер роман яҙырлыҡ.  Ата-әсәһенән патриотик рухта тәрбиә алған Камалова бер көн Ташкент хәрби комиссариатына килә һәм үҙен Афғанстанға ебәреүҙәрен һорай.  Йөрәкте урынынан ҡуҙғалтҡан атыш туҡтағас, уларҙы казармаға алып китәләр.  Онотҡанда бер булһа ла, билдәле бер ваҡытта БТР-ҙарҙа, һалдаттар оҙатыуында уларға дукандарға (магазиндарға) барырға мөмкинлек була.  Наркотик менән сауҙа итеүселәр, уны ҡулланыусылар… Тәбиғәт шарттарының тиҙ үҙгәреп тороуы, көндөҙ сыҙай алмаҫлыҡ эҫе, төндәрен теш тешкә теймәҫлек һалҡын, ер өҫтө ҡоро ҡомлоҡ, туҡтамаҫ ел...
– Ундағы көнкүреш шарттарын көслө рухлылар ғына кисерә алды.  Беҙҙе: “Балаларым, эсмәгеҙ, тартмағыҙ, ҡомарлы уйындар уйнамағыҙ, урлашмағыҙ, кешелекле, изге күңелле, эшсән, тоғро булығыҙ”, – тип өгөт-нәсихәт биреп үҫтерҙе.  Һуғыштан алда колхоз рәйесе булып эшләгән атайым, яраланып ҡайтҡас, Дыуанда зоотехник һөнәренә уҡып, колхозда зоотехник, хисапсы, бухгалтер булды.  Ә 1 июндән, ирекле хеҙмәткәрҙәр булыуына ҡарамаҫтан, хәрби ант ҡабул итәләр.  Бәҙрәфкә урамға йөрөнөк, ишекте асыуға кобраға һуғыла яҙған осраҡтар ҙа булды.  1977 йылда Ташкент дәүләт педагогия институтының Ангрена филиалында ситтән тороп белем ала һәм рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы һөнәренә эйә була.  Был мәғлүмәттәрҙән хәҙергә иң ҡиммәте – Зәкиә Камалованың Афғанстанда булыуы.  Ләкин, күпме теләһәм дә, уның менән осраша алманым.  Вьетнам балаларына тәрбиәсе булдым.  1995 йылда хаҡлы ялға сыға. Бында белем кимәлен арттырыу өсөн эшсе йәштәрҙең киске мәктәбенә йөрөп урта белем ала, һуңынан техникум тамамлап, элемтәсе һөнәренә эйә була.  Бер мәл көтмәгәндә уларҙы илдән алып сығалар, документтарына Ҡабулда ғына мисәт ҡуялар.  Кемдәр генә булмай унда: һыҡтап илап ятыусылар, һуҡыр-ҡулһыҙҙар… Үзбәк, ҡаҙаҡ, башҡорт, азербайжан, урыҫ, белорус һәм башҡа бик күп милләт кешеләре.  Ятаҡта офицерҙар йәшәй.  Бәлки, яҙыр ҙа! Ул 1943 йылдың 6 мартында һуғышҡа алына.  1987 йылдың 21 майынан Зәкиә Шәйхәйҙәр ҡыҙы Көньяҡ Ҡондоҙҙа казарма мөдире итеп тәғәйенләнә.  Улар йәшәгән һәм эшләгән урындан йыраҡ түгел госпиталь була.  “Иң үкенеслеһе – әсәйемде һуңғы юлға оҙатырға ҡайта алманым”, – ти. 