Оло улы Малик оҙаҡ йылдар “Арыҫлан” совхозында директор булып эшләй, һуңынан тыуған Мәләүез районын ун ике йылдан ашыу етәкләй.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Ворошилов исемендәге колхозда эшләй.  Күҙ нурҙарын түгеп бәйләгән дебет шәлдәр, ойоҡбаштарының иҫәбе-һаны юҡ.  Тормош иптәше Шакир Мөхәмәтхужа улы 1958 йылда йәшләй генә донъя ҡуя.  Тырыш хеҙмәте өсөн маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары менән бүләкләнә. Төрлө социаль объекттар сафҡа индерелде, эш урындары асылды, ауыл хужалығы һөҙөмтәләре буйынса район алдынғылыҡты бирмәне.  Һәр атҡан таңға һөйөнөп, кешеләргә, балаларына һаулыҡ теләп, изгелек ҡылып йәшәй ул. Иң кесе улы Ринат 2014 йылда вафат булып ҡуя.  Тик ғаилә бәхете оҙаҡҡа һуҙылмай.  Ҡатын ҡыйынлыҡтарға бөгөлөп төшмәй, дүрт баланы аяҡҡа баҫтыра.  Зәйтүнә Ҡорбанғәле ҡыҙы туған совхозында икмәк бешереүсе булып эшләй, аҙаҡ иҫәп-хисап эштәрен дә алып барырға ярҙам итә.  Инәйҙең бер ҡасан да тик ултырғанын күрмәҫһең.  Олоһона – ун, кесеһенә өс йәш тулған балалар атай терәгенән яҙа. Йорто таҙа, иркен, баҡсаһында төрлө еләк-емеш, сәскәләр үҫә.  Яҙмыш уны шатлыҡ-ҡыуанысы менән дә, ауырлыҡтары менән дә күп һынай, һуғыш осоро балалары иңенә төшкән бөтә михнәттәрҙе татып үҫә, хеҙмәт биографияһын үтә йәшләй башлай.  Буш мәлдәрендә ҡул эшенә тотона.  Һәр береһенә белем биреп, оло тормош юлына сығара.  1947 йылда БАССР-ҙың Юғары Президиумы указы менән “Фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Үҙ ғаиләләрен ҡороп, хәҙер үҙҙәре олатай булһа ла, тәпәй баҫҡан тыуған йорттарына ашҡынып ҡайталар.  Бер-бер артлы дүрт ир балаға ғүмер бүләк итәләр. Ғүмер юлдары шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан ғына тормай шул, яҙмыш елдәре уға тағы ла әсе тормош һурпаһын эсерә.  Ә өй эсе ҡупшы, бөхтә, тәҙрә төптәрен гөлдәр биҙәй, өҫтәлендә – һәр ваҡыт үҙенең күңел йылыһын һалып бешергән түңәрәк икмәге, бәлештәре, тәмле, телеңде йоторлоҡ аш-һыуы.  Әлеге ваҡытта туғыҙ ейән-ейәнсәре, алты бүлә-бүләсәре бар. Шундайҙарҙың береһе – Мәләүез районының Һәйет ауылында йәшәгән Зәйтүнә инәй Вахитова.  Улар ҙа әсәйҙәренән өлгө, көс-дәрт, ҡеүәт алып, бер-береһенә ярҙамлашып, терәк-таяныс булып йәшәй. Флүре хәрби һөнәргә эйә булһа, иң кесеһе Ринат механизатор булып эшләне.  Телевизорҙан донъяла барған хәл-ваҡиғаны күҙәтеп, үҙ фекерен белдерергә ашыға, яратҡан “Юлдаш” радиоһы аша республика-район яңылыҡтары менән һәр саҡ хәбәрҙар. Әсә кеше артабан йәшәргә көс, сабырлыҡ табып ғүмер йомғағын һүтә-һүтә, йорт усағын һүндермәй, балаларына, яҡындарына әле булһа ярҙам итеп, тырышып донъя көтә.  Алсаҡ йөҙлө, ҡунаҡсыл, йомартлығы, сабырлығы менән ауыл халҡына, йәштәргә, балаларға үрнәк булып тора.  Марат та ағаһы кеүек ауыл хужалығында агроном булып хеҙмәт итте.  Изге доғалар, аяттар уҡый, гәзит-журналдар алдыра.  Мөләйем йөҙлө, яғымлы тауышлы, күҙҙәренән нур сәсеп торған был инәйҙе күреү менән һәр кемдең күңелендә йылы хистәр уяна.  Зәйтүнә инәй Федоровка районының Һәйет ауылында Өммәһаный һәм Ҡорбанғәле Абдулловтарҙың ишле ғаиләһендә бишенсе ҡыҙ бала булып донъяға килә.  Ул эшләгән осорҙа районыбыҙ иң алдынғылар рәтендә булды.  Йәшлеген, бөтә ғүмерен ауыр эштә бил бөгөп, ҡартлығын тыныс тормошта, ҡәҙер-хөрмәттә үткәргән инәй-олатайҙар һәр ауылда бар.  Коллектив хужалыҡта эшләү, ғаилә усағын нығытыу кеүек көндәлек мәшәҡәттәргә балаларының матур тәрбиәле, тыңлаусан булып үҫеп килеү бәхеттәре үрелә.  Ҡанлы ғәрәсәт тамамланғас, әрменән әйләнеп ҡайтҡан Мәләүез районы Түләк ауылы егете Шакир Вахитов менән тормош ҡороп ебәрәләр. 