Доға ҡылайыҡ!  Түлһеҙ ҡатындарға өмөт биреп, уларға ауырға ҡалырға, бала бағыу бәхетен татырға ярҙам иткән ул.  Был ваҡытта йәш тә дүрт айлыҡ ҡына булһа ла, атаһының һынын, уны юғалтыу хәсрәтен ап-асыҡ хәтеренә һеңдереп ҡала ҡыҙ бала.  Афған яуының ҡазаһын да татырға насип булған Фатима апайға.  Хажға барған, ундағы кәрәмәттәр, Аллаһ Тәғәләнең мәрхәмәте тураһында һөйләшеүҙәрҙе тыңлап, ул да эстән генә: “Миңә лә шул яҡтарға юл асылһа ине!” – тип теләй.  Кем белә, бәлки, Бибинур өләсәһенең: “Брач булаһың, брач!” – тигәнен тыңламайынса бейеүсе булып китһә, бөгөн сәнғәт күгендә бынамын тигән данлыҡлы артист йондоҙо ла балҡыр ине, әммә тап өлкәндәрҙең кәңәшен тотоу, уларҙың аҡыл-зиһененә таянып йәшәү беҙҙе хаҡ юлға баҫтырмаймы икән, тип уйланым мин Фатима апайҙың тормош юлы менән танышҡандан һуң.  Йот йылдарының ауырлығын үҙ иңендә татыған өләсәһе, ниндәй генә һынауҙар килһә лә, кешеләргә изгелек ҡылырға ашыҡ, тип үҫтерә уны. Яңы йыл мәлендә тыуған ҡыҙ балаға ул Бибиғәйшә тип исем ҡушҡан.  Бигерәк тә апрель айындағы һыулы ергә күмеп, бәлки, ҡотҡарып алып ҡалырға булыр тигән кешеләрҙең йылдар уҙғас ҡына тәрән хаталаныуын аңлай.  Мәрхәмәтте, изгелекте иман нигеҙе тип алған хәҙрәттең бер өшкөрөүе килешеп, Фатима апайҙың әсәһе өйөнә һауығып ҡайтып китә.  Был мәлдә Фатима апайҙың ҡыҙы Айгөлгә ун йәш кенә була.  Элек бит йола буйынса шулай тейеш тип ҡаралған: бер ҡатын-ҡыҙ ҙа, бала ла ситкә китергә тейеш булмаған.  Йәйәүленең хәле үҙе менән, кискә ҡарай саҡ барып етә ҡатын хәҙрәткә.  Әммә ул заман кешеләренең Хоҙай Тәғәләгә ышанысы шул тиклем сикһеҙ булған, бер ниндәй бәләләргә, ыҙа сигеүҙәренә ҡарамайынса, эске инаныстарынан ваз кисмәгәндәр.  Әммә абыстай нәнәйемдең, был исемдәр пәйғәмбәрҙең яҡындарынан ҡалған, тип әйтеүе ул ваҡытта миңә бер нимә лә аңлатмай ине.  Ауырыу һорап килмәй, һынауҙар әйтеп ишек шаҡымай, әммә Фатима апай замандаштарына тик изге китапҡа – Ҡөрьәнгә таянып ярҙам итеп, бәндәләрҙең иң ҙур таянысы Аллаһ Тәғәлә үҙе икәнен әйтә.  Боронғо өләсәйҙәр хәтәр шәп булған бит инде.  “Мирфәйзә” көйөнә бейегән өләсәһенең нисек итеп баҫыуҙарын, тыпырлауҙарын үҙе күргәне булған бәләкәс Фатиманың.  Беҙҙең яҡта шундай һынамыш йәшәй: берәй ерең ауырыһа, һыҙлап торһа, нәнәйҙәр йә ауылдағы әбейҙәр: “Бисмилләһир-рахмәнир-рахим, был минең ҡулым түгел, Ғәйшә-Фатима ҡулы”, – тип әйтеп, һыпырып, өшкөрөп ҡуя торғайны.  Бер ауырлығы юҡ бит.  Биш малайҙың уртансыһы булған атаһы Бөйөк Ватан һуғышын үтеп ҡайтып, үҙенең еңгәһен кәләш итеп алған.  Барыһы ла Аллаһ ҡулында!  Эйе, заманында улар үҙҙәренең иманға, халыҡ йолаларына, Аллаһҡа тоғролоғо өсөн бик күп ҡайғы ла кисергән: Себерҙең Черенково ерендә улар тоҡомо уҡымышлыларының һөйәктәре ята.  Күпме ғалимды, уҡыу йорто белгестәрен ҡорот, ҡаҙы, һурпа менән дауалап, аяҡҡа баҫтырған ул.  Ағайҙар араһындағы бер бөртөк ҡыҙ бала Фатиманы бик яратып, ҡурсып ҡына үҫтерәләр.  Өләсәһенең дүрт ағаһы ла – хаж ғәмәлен үтәп ҡайтҡан кешеләр.  Им-томсо булғас, уға хәлен һөйләп килгәндәр ҙә бик күп булған.  Ошо мәлдә Учалы ҡалаһында төйәкләнә Моратовтар.  Уны Сибайға ғына түгел, баш ҡалаға Өфөгә сығыш яһарға саҡыралар.  Үҙенең ғүмер юлында сығышы менән Ғафури районы ҡыҙы Әлмира ханымдың осрауына ла рәхмәт уҡый Фатима апай.  Етмәһә, өләсәһе лә, ҡәрсәһе лә бейеү оҫталары тигән дан алған.  Бәлки, шуға ла Хоҙай уны һынайҙыр?.. Атаһының оҙон ҡурайҙа уйнағанын кескәй Фатима ныҡлап хәтерләмәһә лә, уға был хаҡта һөйләгәндәр күп була.  Фатима апайҙың ике өләсәһенең бейергә яратыу һыҙаты бәләкәй ҡыҙға ла күсә.  Комсомол ойошмаһында ла эшләй, фельдшерҙар йәмғиәте рәйесе, Учалы мәҙәниәт йортонда үҙешмәкәр коллективта ла шөғөлләнә йәш, тырыш ҡатын.  Ҡыҙҙары тыуа. Сибай ҡалаһында төпләнгән, тол ҡалған яңғыҙ ҡатын, ауыр тип тормай, башҡалар менән бергә юл төҙөү эштәрендә йөрөй.  Ауылыбыҙҙа Ғәйшә әбей ҙә, Фатима апай ҙа бар.  “Ләлә” мәсетендә дин дәрестәре алып, уҡыу йортон тамамлап, халыҡ медицинаһы менән дауалау өсөн рөхсәт ала. Бөгөн халыҡ медицинаһы менән шөғөлләнгәндәр күбәйеп китте.  Тамырҙары атаһы яҡлап – Әбйәлил районына, әсәһе яҡлап Баймаҡ төбәгенә барып тоташҡан Фатима Әхмәтшәриф ҡыҙының ике яҡлап та тоҡомдары – золом ҡорбандары, дингә ҡаршы сәйәсәт барған йылдар афәтен үҙ иңендә кисергән заттар.  Ә инде 2012 йылдың октябрендә уға хажиә булып, мәсеттә имандаштарын йыйып, зәм-зәм һыуын эсереп, мәжлес ойошторорға насип була. Фатиманың әсәһенә мөрәжәғәт итә: “Ҡыҙығыҙҙың бейеүгә һәләте ҙур, уға яҡшы белем бирерҙәр, бейеү сәнғәтен өйрәтерҙәр, ебәрегеҙ, апай, уны Өфөгә!” – ти.  Әсәһенең әсәһе, өләсәһе яҡлап тоҡомдарының бик ҡеүәтле зат икәнен бала сағынан белеп үҫә ул.  Рөстәм кейәүе менән ике ҡыҙ тәрбиәләйҙәр. Ул – хәҙер күптәрҙең шәхси кәңәш­сеһе лә, ярҙамсыһы ла.  Әйткәндәй, бейеү һәләте бөгөн дә ташламаған Фатима апайҙы: бәлки, Рәсимә Ураҡсинаның һуңғы юбилейҙарынан халыҡ “Сибай ҡыҙы” бейеүен хәтерләр.  Иренең һүҙе лә, үҙенең һағыныуы ла, етмәһә, училищены тамамлағанда улы тыуып, уны бағыу хәстәрлеге лә иңенә ятҡас, юғары уҡыу йортон ташлап ҡайта ла китә.  Үҙ аяҡтары менән өйҙән сығып киткән егет цинк табутта ҡайта тыуған яғына. Уны Фатима Моратова башҡарҙы. Сәхнәләргә сығып, орсоҡтай бөтөрөлөп, ҡанатланып осһаң ине ул!  Бер мәл Фатима ханым Сибайҙа Фәниә Арғынбаева исемле ҡатындың ғаиләһендә Мәүлит байрамына барып эләгә.  Шундай заттан булған йәш Фатиманың күңелендә лә илаһи көскә, Аллаһ Тәғәләнең барлығына ышаныс артыуы һис ғәжәп түгел. Рәсәй Ислам институтында белем алған ул ҡатын үҙенән өлкәнерәк булған ҡәрҙәшенә ихтирам күрһәтеп, һәр мәжлесенә саҡыра, дәрәжәһен баһалап, унан аяттар уҡыта, мөслимәләр араһында дини ғәмәлдәр башҡарыу йолаһын ышанып тапшыра. Аҡса түләргә кәрәкмәй.  Бына-бына ҙур сәхнәгә сығам, бейеүсе булып китәм тигән ҡыҙ баланың тормош юлы ана шул рәүешле ҡырҡа үҙгәрә.  Егерме өс кеше шул рәүешле Сибайҙа үткән бәйгегә юллана.  Төбәктең данлыҡлы муллаһы Мөжәүир хәҙрәткә барырға кәңәш итәләр.  Ул үҙе Сибай ҡалаһында тыуып үҫһә лә, ғүмер юлы Учалы ҡалаһында үткән. Ә бит заманында ул да намаҙҙың ни икәнен дә белмәгән, “саждә”, “тәһәрәт” тигән һүҙҙәрҙең мәғәнәһенә төшөнөп тә бөтмәгән булған.  Эйе, уның бейеүсе булыу теләге лә өләсәһенең әйткәненән уҙып, ярып үтерлек булмағандыр, моғайын, сөнки, изге китаптарҙа ла яҙылғанса, һинең өсөн яҙылған юл үҙе һине эҙләп таба, ашайһы ризыҡ теште һындырып инә, күрәсәгең үҙе алдыңа баҫа.  Сибайҙа мөнәжәтселәр бәйгеһе үтәсәген хәбәр иткәс, Учалыла билдәле Мансур хәҙрәт ярҙамы менән райондаштарының сығышын әҙерләйҙәр.  Мәскәүгә күмәк балалар менән бергә юлланған педагог Фатима апайҙан да ярҙам һорап, студенттарын тәрбиәләргә, ҡырҙа күҙ-ҡолаҡ булырға саҡыра.  Хоҙайыбыҙ, Раббыбыҙ беҙҙе бер ҡасан да ташламай” тигән һөйләмдәрҙән башлана.  Һылыу еңгәһен үҙенә алып ҡайтҡан да киткән Әхмәтшәриф һәм уларҙың ҡыҙҙары – Фатимаһы – 1947 йыл тыуған мәлдә донъяға килгән.  Бер нәмә лә өндәшмәй әсә кеше, әммә абруйлы, халыҡ табибы булған өләсәй: “Брач булаһың, брач!”– тип өҙөп кенә әйтә лә һүҙе тамамлана. Йәш ҡатын уларҙан ярҙам һорап мөрәжәғәт итә, әммә тегеләр бик ашығып Мөжәүир хәҙрәткә китеп барыуҙарын әйтә.  Кем икән һуң ул, тип уйлай инем бала саҡта.  Әле уҙған быуатта йәшәгәндәре лә ана шул халыҡ ҡотон йөрөтә ине йөрәгендә.  Ике яҡлап та намаҙ уҡыған, дин юлында йөрөгән заттың ҡыҙы булып, ниңә әле һаман да иманға килмәгән?  Артистар араһынан өс ғаилә, ҡыҙыбыҙ Фатима апайҙай рухлы, иманлы булһын тип, уның исемен ҡушҡан. Йәйгеһен лагерь ойоштороп, бергәләп дини байрамдар уҙғаралар.  Халыҡ табибәһенең шифалы һүҙе “Юҡ, юҡ, балаҡайым, Аллаһ Тәғәлә язаламай, ул һынай.  Шундай матур дини йолалар үтәлешен, парлашып килгән мосолман ҡәрҙәштәренең үҙ-ара мөнәсәбәтен күреп, Фатима апайҙың күҙенән субырлап йәш аға.  Әммә яҙмыш уларға бергә оҙаҡ йәшәргә насип итмәй, йорт һатып алып сыҡҡан ғаилә башлығы электр уты саҡ үткәрелә башлаған осорҙа мейес артында торған сымға яңылыш барып тотоноп, токтан һуғылып яҡты донъя менән хушлаша.  Юлда ат арбаһына тейәлешкән ҡаҙаҡтар осрай.  Ул кешеләрҙе яратып яралтҡан, мин һиңә бер нисек тә ярҙам итә алмайым, әгәр ул рөхсәт итмәһә.  Бөгөн С. Низаметдинов исемендәге Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжында директор булып эшләй.  Үҙенең йәшәгән яғында – Учалы районында ла – мөслимәләрҙең сараһын уҙғарыу теләге менән яна башлаған Фатима апайға Күктәр йәнә юлын асып ебәрә.  Яҡты көстөң барлығына инанып, ғәмәлдәреңдең ҡабул ителерен тойоуҙан да ләззәтлерәк тойғо бармы икән донъяла?! Әллә нисәмә быуын нәҫел вәкилдәре хаж ҡылып, халыҡ араһында иман таратыу менән шөғөлләнеүен һөйләйҙәр бәләкәй Фатимаға.  Үҙе 49 йәшендә кесе улын тапҡан Бибинур өләсәһе күп ҡатындарға бала тыуҙырырға ярҙам иткән, мейе ҡаҡҡан, быуын ултыртҡан, кернә тартҡан, һөлөк һалған, эс һылаған, арҡалағы ҡатыуҙарҙан арындырған.  Бибинур өләсәһе менән үҫкән ҡыҙ бала халыҡ йолаларының бар нескәлектәрен күреп, танып, белеп буй еткерә.  Әле яңыраҡ тыуған ике йөҙ ҙә беренсе сабыйҙың исеме – Лилиә. Ул: “Кил, кил, ҡыҙым, улар һине ултыртмай китһә лә, килеп еттең әле, Аллаға шөкөр”, – тип алдан үткәрә.  Улы әрмегә юллан­ғанда уҡ күңелен әллә ниндәй болоҡһоу тойғо биләй, әммә ир-егет бурысын үтәргә талпынып торған улыңа был хаҡта әйтеп буламы ни инде?  Хатта кемгә ышанырға белмәгәндәр ҙә етәрлек.  Уның хаҡына, уға бауыр баҫып, артабан көс табып йәшәй башлай ҡатын.  Тап ошо рәүешле, Аллаһ Тәғәләгә һыйынып, ул яңынан иң беренсе теләгенә әйләнеп ҡайта – кешеләргә доғалар, иман менән шифа килтереү юлына.  Аллаға шөкөр, ҡыҙы һынатмай, яҡындарының ышанысын аҡлап, бер-бер артлы бер нисә уҡыу йортон тамамлай.  Барыһын да алдан күреп, белеп торған дин әһеле ҡарсығына самауырҙы яңыртырға ҡушҡан, һыуһап килгән йәш ҡатынға сәй эсергән.  Әммә быларҙың береһенә үкенмәй Фатима апай, киреһенсә, тормош мәктәбе, медицина менән бергә халыҡ табиплығын ныҡлап өйрәнеү, өләсәй һабаҡтарын иҫкә төшөрөү уны сыныҡтыра, һәр көндөң, һәр ғәмәлдең, һәр кешенең асылына төшөнөр өсөн ынтылыш уята. Уның өсөн етеһен уҡытыу мәшәҡәттәре менән булғанда, тап шул уҡ көндә, шул уҡ сәғәттә – 1986 йылдың 11 октябрендә сәғәт 11-ҙә – танк ғәскәрҙәрен Афған еренән сығарғанда күпер шартлап, ғәзиз улы Иректең шәһит булып Аллаһ Тәғәлә алдына баҫыуы берәүҙең дә башына килмәгәндер.  Донъя ишелеп төшкәндәй була ҡатындың иңенә, ул быны Күктәрҙең уға кинәйәһе тип ҡабул итә.  Ни генә тимә, уны бит бәләкәй саҡтан уҡ Аллаһ Тәғәлә һәр кемгә үҙ юлын насип иткән, ана шуны лайыҡлы үтергә кәрәк тип үҫтергәндәр. “Йома” байрамының ни икәнлеген аңлатҡан сығыш был байрамда Гран-при яулай. Ул арала улы Иреккә әрме сафына барырға ваҡыт етә.  Атаһының әсәһе – Хөмәйрә ҡартәсәһе бик уҡымышлы кешеләрҙең нәҫеленән булған.  Йылдар үткәс, ул ҡыҙына Мөжәүир олатайҙың имани эшмәкәрлеге, рухи ҡеүәте хаҡында һөйләй.  Их, уның кеүек кешеләргә доға менән ярҙам итһәң ине ул, тигән йәшерен теләге тап шул мәлдә ярала ла инде йөрәгендә Фатиманың. Йылдар үткәс, Ғәйшә – ул Мөхәммәт (с.ғ.һ.) пәйғәмбәрҙең ҡатынының, ә Фатима уның нәҫелен дауам иткән ҡыҙының исеме булыуын белдем.  Бөгөн ундайҙарҙың һаны ике йөҙҙән ашҡан.  Һәр әсә һымаҡ, Фатима апай һәр иртәһен улына, өләсәләренә, туғандарына доға ҡылыуҙан башлай.  Әммә, күрәһең, ғәзиз атаһының яҙмышы шулай булғандыр.  Әллә ни ҡыҙыҡһыныуым да булмағандыр инде.  Уны төбәктәге мөслимәләр ойошмаһына етәксе итеп тәғәйенләйҙәр. Нимә генә тимә, “ҡандан килгән һәләт” тигән төшөнсә бар.  Әммә бер мәл донъя ауырлығы баҫа уның иңдәрен, ул ауырый башлай.  Шуныһы ғына үкенес: атаһының музыка ҡоралы бер күсенгәндә юғала...
VI класта уҡығанда ҡыҙыҡай матур бейеүе өсөн тәүге маҡтау ҡағыҙын ала.  Был хәл ғинуар айында булһа, майҙа ул хаж ғәмәлдәрен үтәрлек аҡса йыя.  Өләсәйҙәр тәрбиәһендә үҫкән ҡыҙ III класта тәүге тапҡыр сәхнәгә күтәрелә.  Әсәһе йыраусы, атаһы ҡурайсы булған ҡыҙға башҡалар әллә ни аптырамай ҙа.  Әммә ана шул тоҡомдарының ырыҫына таянып, өләсәйҙәр мәктәбенең алдынғы уҡыусыһы икәнен аңлап, бөгөн милләттәштәребеҙ араһында үҙен абруйлы мөслимә, халыҡ табибы итеп танытты.  Бөгөн төбәктә ун өс мөғәллимә дин нигеҙҙәре буйынса аттестация үткән. Хәлһеҙ, саҡ-саҡ атлап китә дин әһеле эргәһенә.  Мәсеткә уҡырға йөрөгән мәктәп уҡыусылары ғына түгел, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа дин дәрестәре ваҡытында Фатима апайҙан тормош һабаҡтары ала.  Халҡыбыҙ балаларына киләсәген, яҡты ғүмер юрап, ана ниндәй матур, мәғәнәле исемдәр ҡушҡан.
...Бала саҡтағы һәр миҙгелде аныҡ ҡына хәтерләп бөтөп тә булмай, әммә Фатима апай олатаһының уның ике исемле булыуы, йүргәк исеме Ғәйшә икәнлеген һөйләгәнен яҡшы белә.  Медицина институтына уҡырға бара, иртә кейәүгә сыға, әммә ҡулына диплом алырға насип булмай.  Икенсе өләсәһе “Заһиҙә”не оҫта башҡарған. Йөҙөп йөрөп, үҙ даръяһын тапҡан балыҡтай эшләй башлай ете тиҫтәһен тултырған ҡатын.  Ошонда күреп ҡала ла инде уны атаҡлы бейеүсе Фәйзи Ғәскәров.  Хәйер, әйтеп тә нимә эшләйһең...  Бала аңым менән, берәй яҡты яҙмышлы кешеләрҙең исемдәрелер, тип уйлағанымды ла беләм, сөнки күрше ауыл эргәһендәге тауға барып ямғыр һорағандарын, унда изгеләр ятҡанын бәләкәй булғаныбыҙҙа йыш һөйләй торғайнылар.  Шулай булмай ни, әле генә уны күптәр Фатима ханым тип йөрөтә, ә бала сағында әле Ғәйшә, әле Фатима тип өндәшкәндәр аҙ инеме ни? Сибайҙағы медицина училищеһына уҡырға инә һәм уны уңышлы тамамлай.  Ошо йылдарҙа уны яҙмыш шағирә Рәсимә Ураҡсина менән таныштыра.  Ток һуҡҡанда, киреһенсә, ҡоро ергә күмергә кәрәк – тупраҡ энергияны үҙенә ала һәм кеше әжәленән ошо рәүешле ҡотола алыуы ихтимал.  Уның халыҡ табибы икәнен белгән уҡытыусылар ҙа мөрәжәғәт итә уға Мәскәүҙә.  Әсә йөрәге барыһын алдан һиҙә...
1986 йылдың 11 октябрендә сәғәт 11-ҙә Фатима апайҙың ҡәҙерле өләсәһе вафат була.  Ә инде балалар менән эштән ул үҙе өсөн ҙур кинәнес таба.  Йәш ҡатын ҡараһа, Мөжәүир хәҙрәткә килгән кешенең иҫәбе-һаны юҡ, ә теге ҡаҙаҡтар сираттың иң аҙағында тора икән.  Ниәтең көслө булһа, Аллаһ Тәғәлә юлын да аса, сәбәптәрен дә бар итә бит. 