Бары шатлыҡ-ҡыуаныстар менән Ауыл­даштарың ярҙамсыллығың, уңғанлығың, ғәҙеллегең, йәмәғәтселек эштәрендә әүҙемлегең өсөн дә хөрмәт итә.  Яҡты өләшәһең – нурлыһың.
 Бар булмышың менән кешеләргә Ғүмер байрамың менән ҡотлап,
туғандарың Юнысовтар, Иҙелбаевтар һәм Даяновтар исеменән
апайың Гөлфиә Юнысова-Иҙелбаева. Дим һыуылай уйсан, моңлоһоң. Дауам итһен ҡыҙың, улдарың. Ғүмер ағын һыу кеүек шул.  Өс ейәнгә өләсәй һин хәҙер, Гөлнәзирә Аҙнағол ҡыҙы.  Ә ҡасан ғына әле мин яратып-һөйөп сәстәреңде үрә, бутҡа ашата, күтәреп Димгә һыу инергә йүгерә инем.  Көтөп торһон алда йылдарың!
 Хәҙер инде, шөкөр, һин – тыуған төйәгебеҙ Әлшәйҙә билдәле шәхес – “Башҡортостандың атҡаҙанған­”, “Йыл уҡытыусыһы” тигән исемдәргә, Мәғариф министрлығы грантына, Почет грамоталарына лайыҡ тәжрибәле педагог. Ҡәҙерлеһең, ябай, үҙеңһең.
 Изге шишмә кеүек саф күңелең, Ҡайһы саҡта дөрләр ут кеүекһең, Ҡыҙығыҙ Гөлназ, үҙеңдең юлдан китеп, байтаҡ йылдар Өфө мәктәптәренең береһендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Һинең ихласлыҡты, уңғанлыҡты Беҙ, күп һанлы туғандарың, һинең менән ғорурланабыҙ, сәләмәтлек һәм бәхет теләйбеҙ.
 Ниндәй сағыңда ла матурһың һин, Һарыш ауылы ҡыҙы, күрше Ҡыпсаҡ-Асҡарға кейәүгә сығып, кейәүебеҙ Рәшит Ғәлиғужа улы Ғәлимуллин менән ике ул һәм ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, һәр береһенә белем-һөнәр алыуҙа, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫырға ярҙам иттегеҙ.  Шаулап-гөрләп ­ ошо яҙғы көндәрҙә һиңә 55 йәш тула.  Ҡәҙерле Гөлнәзирә һеңлем, март­тың һылыу серле ҡыҙы!  Кәрәк икән, ҡуҙҙай түҙемһең.