Ғаилә башлығының да ҡайтыуы кисектерелә килә.
– Был иң ҙур хатабыҙ булды, – тип күҙ йәшен һөртә Әлфиә апай.  Беҙҙең менән ҡайтһа, йән биргәнгә – йүн биргән, бәлки, иҫән булып, матур итеп донъя көтөр инек. Тик Тажикстандағы һымаҡ бында ла һынауҙар көтә ғаиләне.  “Үҙебеҙ нигеҙ ҡорабыҙ” тигән ҡарар нығына, ләкин өй һалыу йәки фатир алыу өсөн аҡса күп кәрәк шул.  Тик бер мәл ошо көстө йәнә тартып алғандай булалар.  Малайҙар үҫеп, инде үҙҙәре оя ҡора башлай, эшләп йөрөй, ейән-ейәнсәрҙәр донъяға килә.  Әммә хеҙмәттең ауырлығынан ҡурҡмай педагог, уҡыта ла, тәрбиә эшен дә бынамын тигән алып бара.  Салауат ҡалаһында нығынып китә.  – Үкенескә ҡаршы, ирем сит ерҙә үлеп ҡалды.  Матур тормош көтөргә, донъя ҡорорға, инде йәшәүгә ынтылыш һүнеп ҡалған һымаҡ, әммә шул саҡ үҙендә көс таба тол ҡатын – нисек тә булһа балаларҙы аяҡҡа баҫтырырға! Һин кемгәлер кәрәк, һин кемдер өсөн йәшәйһең, тимәк.  Тик шуныһы: күпме генә тырышмаһын, хаҡтар сүпрәләй үҫкәндән-үҫә.  Был юлы Әлфиә апайға һынауҙың тосон әҙерләп ҡуйған була яҙмыш – Радик улы ҡаты сирләгәндән һуң, әсә ҡулында йән бирә.  Әммә йәштәр атай-әсәй йортона ҡайтып төпләнеүҙе күҙ алдына ла килтермәй.  Иң мөһиме – осрашыуҙан шуны төҫмөрләнем: ауырлыҡтарҙы күтәрә ала Кеше, күтәрергә тейеш тә!  Ике йәш педагог килеп урынлашҡас, Әлфиә төп бурысын атҡарһа, ғаилә башлығына заводта эшләргә тура килә.  Уңған хеҙмәткәрҙең уңыштарын күреп, етәкселек тә әленән-әле ҡанат ҡуйып тора.  Бер нисә йылдан Әлфиә Хәйбуллина инде директор урынбаҫары вазифаһын атҡара. Тик уларҙы сит ер һынауҙары менән көтөп торған була. Ҡатын кеше балалары менән Башҡортостанға юлланһа, ире аҡса эшләп тороп ҡала.  Йәшәү көсө арта! Балаларҙың нисек тә күңелен асырға ынтыла, уларҙың хәсрәтен йөрәге аша үткәрә.  Шулай ҙа ул үҙендә ғәйрәт туплай.  Эйе, барыһына түҙә әҙәм балаһы, ә бына сабыйының үлемен кисереү, ай-һай, еңел түгел! – Был юлы апай күҙ йәшенә ирек бирә. Хеҙмәт урыны һәм торлаҡ мәсьәләһен бер юлы хәл итеп, ул Салауат ҡалаһындағы һәм етем һәм ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалған балалар өсөн тәғәйенләнгән мәктәп-интернатҡа эшкә урынлаша. Ваҡыт – дауа тиһәләр ҙә, бала ҡайғыһы онотоламы ни?  Аҡсаһыҙлыҡты, эшһеҙлекте һәм үткән быуаттың 90-сы йылдарында осраған башҡа ҡыйынлыҡтарҙы онотаһы бармы?  Бында яҙмыштары тарафынан йәберләнгән сабыйҙар ғына түгел, тәртипһеҙлектәре менән тәжрибәле тәрбиәсене шаҡ ҡатырған үҫмерҙәр ҙә тәрбиәләнә.  Тик йәшәү көсөң генә һүрелмәһен… Совет осоронда йәштәрҙең парлашып илдең төрлө төбәктәренә таралыуы билдәле.  Тиҫтә ярым йыл ғүмерен ошо интернатҡа арнай Әлфиә Абдулхаҡ ҡыҙы.  Ҡайғы йәштәреме улар, өмөт сатҡыларымы – уныһын инде әңгәмәсем үҙе генә белә.  Инде ике ул үҫтергән ғаилә, сабыйҙары өсөн хәүеф кисереп, тыуған яҡтарына кире юлланырға ниәт ҡыла.  Өлкән улы Камилды Ишембайға уҡырға урынлаштыра, кинйә Радигы үҙе менән бергә була.  Әйткәс әйтәйек инде, ҡайтҡанда Әлфиә апайҙың торор урыны ла булмай.  Әлфиә Абдулхаҡ ҡыҙы ейән-ейәнсәрҙәрендә тормоштоң дауамын күрә, йәшәргә көс-ҡеүәт таба.
– Дауамың барҙа – көсөң дә бар.  Тормоштары матурлана тигәндә генә, килеп төпләнгән ерҙә граждандар һуғышы ҡуба.  БАМ, Ҡаҙағстан… Шул ҡеүәтле илдең тарҡалырға әҙерләнгән йылдарында яҡты хыялдар менән яңыраҡ өйләнешкән Әлфиә һәм Рәмил Хәйбуллиндар ҙа Тажикстанға юллана.  Торлаҡ мәсьәләһе лә хәл ителә. 