Ғәилә усағын йылытыусы ла улар.  Әле ярыш ойоштор­һон­дармы, әле геү килеп һабантуйҙа призлы урындар яулаһындармы, концерт-ритайымдар тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Йырсы, спортсы игеҙәк егеттәр Риф менән Рим әлеге мәлдә хәрби бурыстарын үтәй.  Әлеге йәһәттән Үрге Әрмет клубында художество етәк­сеһе булып эшләгән Фәрзәнә Ғиззәтуллина ла – маҡтап телгә алырлыҡ гүзәл зат­тарҙың береһе. Ә шул клубта халыҡ менән тығыҙ эш алып барған ҡатын-ҡыҙҙар, минеңсә, бигерәк тә ихтирамға лайыҡ.  Ләкин әлегә һүҙем ауылдың мәҙәни тормошон һүндермәй килгән гүзәл заттар тураһында. Йәштәрҙе ойоштороуҙы уларһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай, – тип коллегаларын да маҡтап телгә ала Фәрзәнә Рәшит ҡыҙы. Ауыл өсөн мәҙәниәт йорто тигән төшөнсә айырыуса мәғәнәгә эйә.  Әйтергә кәрәк, тәү ҡа­рашҡа был художество етәксеһенең көндәлек бер мәшәҡәте генә, шул уҡ ваҡытта ауыл йәштәре дәртләнеп йәшәһен, матур йолалар, изге эш менән булһын өсөн ошо мәшә­ҡәттәрҙә нигеҙ һалына түгелме ни?
– Яңғыҙ ҡарға яҙ кил­термәй тигәндәй, клуб мө­дире, китапханасы менән бергә эшләйбеҙ.  “Дембель формаһы”н кейергә лә күп ҡалмаған инде – быныһы әсә йөрәгенә йылы бирмәй ҡалмай. Ләкин шуныһы иғти­барға лайыҡ – Фәрзәнә йәштәр менән әүҙем эшләй.  Йәштәр тигәндәй, Фәр­зәнә менән Радик Ғиззә­туллиндар үҙ улдарын да дәртле һәм тырыш итеп үҫтергән.  Хәйер, клуб хеҙмәткәр­ҙәренең төп бурысы ла шул бит.  Тотош ауылдар менән ғаилә башлыҡтары Себерҙә аҡса тапҡанда, донъя бит йәнә ҡатындар иңендә.  Уйлай китһәң, ауылдың йәшәйеше күбеһенсә гүзәл заттарҙан тора.  Унда йәшәгән халыҡ ҡала­ныҡылар шикелле тамаша ҡылырға йәки яңы һөнәр өйрәнергә генә йөрөмәй, ә аһ-зарҙы һөйләргә лә, шатлыҡ уртаҡлашырға ла. 