Һәр халыҡтың тәрбиә мәктәбе милли йолалар, ауыҙ-тел ижады, төрлө уйындар ярҙамында балаларҙы күп яҡлы үҫтереүҙе күҙ уңында тота.  Март аҙағында үтәсәк бәйге тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте “Бәйләнештә” селтәренең https://vk.com/mergenyk төркөмөндә табырға мөмкин. Халҡыбыҙҙың борондан бала тәрбиәләү буйынса үҙ алымдары булған.  Борон ярым күсмә тормош алып барған башҡорттар 4-5 йәшлек балаларын атҡа һыбай ултыртҡан, бәләкәйҙән уҡ атырға өйрәткән.  Бөгөн уҡ атыу, бер яҡтан, милли уйын, икенсе яҡтан, спорт төрө булараҡ рухи һәм физик үҫешкә булышлыҡ итә.  Йыйын-бәйгеләрҙә ҡатнашыр батыр егеттәр, сая ҡыҙҙар бәләкәйҙән ҡулына уҡ-һаҙаҡ тоторға өйрәнгән, бөгөнгө замандан айырмалы рәүештә, төрлө хәрәкәтсән уйындар уйнап, сос, теремек булып үҫкән.  “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы кубогына үткәреләсәк традицион уҡ атыу бәйгеһе лә үҫеп килгән йәш быуынды милли мөхиттә тәрбиәләүҙең яҡты ниәтле, уңышлы алым һәм күркәм сараларҙың береһе булыр. Уҡ атыу ҙа – физик һәм рухи тәрбиә биреү алымдарының бер сараһы. Бәйге – “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалының 25 йыллыҡ юбилейына бәйле йәш быуын өсөн ойошторолған күркәм сараларҙың береһе.  Булыр бала – биләүҙән, тип тә юҡҡа әйтмәгәндәрҙер, моғайын.  Һуңғы йылдарҙа халҡыбыҙҙың бай рухи мираҫының ҡото ҡайта, милли кәсеп-шөғөлдәребеҙ тергеҙелә, яңы заманса төҫ ала, улар милли асылыбыҙҙы, тәрән тарихи тамырҙарыбыҙҙы барларға ярҙам итә.  Уны ойоштороусы “Любизар” беренсе башҡорт атлы полкы” республика йәмәғәт ойошмаһы (хәрби-тарихи клубы), “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы һәм Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы халҡыбыҙҙың милли бәйгеһе – уҡ атыуға ҡыҙыҡһыныуы һәм оҫталығы булған үҫмерҙәрҙе көтә. Баш ҡалабыҙҙа, төрлө райондарҙа “Мәргән уҡсы” фестивале менән берлектә ойошторолған төрлө саралар – ошоға асыҡ миҫал. Билдәле булыуынса, быға тиклем традицион уҡ атыу бәйгеһе республика кимәлендә өлкәндәр араһында ғына ойошторолдо.  Был туранан-тура милли тәрбиә мәсьәләләренә ҡағыла һәм үҫеп килгән яңы быуында илһөйәрлек сифаттарын, милли йөҙ, милли ҡеүәт барлығын билдәләй. Ә 29 мартта иһә баш ҡалабыҙҙың Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалының кубогына традицион уҡ атыу буйынса ярыш үтәсәк.  Балалар бишек йырҙары, әкиәттәр тыңлап, йомаҡ-һынамыштар, тиҙәйткестәр әйтеп үҫкән.  Быуаттар буйына тупланған халыҡ тәжрибәһе, халыҡ аҡылы киләһе быуынға күркәм тәрбиә биреү ҙә үҙ урынын табыр. 