Гел шулай үҙең дә шатланып, бүтәндәрҙе лә ҡыуандырып оҙон-оҙаҡ ғүмер итергә яҙһын. Гүзәл килеп инеүе була, клуб эсе йәнләнеп, балҡып китә.  Баштан үткән һынауҙар мул емеш биргән.  Һәр саҡ эҙләнә, башҡаларҙың тәжрибәһен бик оҫта файҙалана.  Гәзит-журналдарҙа күрәме, ҡайҙандыр ишетеп ҡаламы – бара, күрә, өйрәнә.  Тик үтә лә эсергә яратҡан ир менән балалар үҫтереү мөмкин түгеллеген тормош көндән-көн раҫлап тора.  Шуныһы ҡыуаныслы: белгәнен сер итеп йәшереп тотмай ул, башҡаларға ла кинәнеп өйрәтә. Гүзәлдең һәр эше яңылығы, ҡабатлан­маҫлығы менән айырылып тора.  Береһенән-береһе ваҡ балаларҙы аяҡҡа баҫтырғансы бер юлы өсәр-дүртәр урында алһыҙ-ялһыҙ тир түгә.  Тыпырлатып бейергә лә төшөп китә, моңландырып йырҙар ҙа һуҙып ебәрә, спектаклдәрҙә төрлө образдар башҡара.  Емеш-еләген дә, йәшелсәһен дә кинәнеп үҫтерә ул.  Шул рәүешле өс балаға ғүмер бүләк итә.  Юҡ, һис кенә лә зарланмай ул яҙмышына, сөнки ғүмере бушҡа уҙмаған, үткәрелгән ауырлыҡтар ҡоро көйөк булып ҡалмаған.  Еңел булмай донъя көтөүҙәре.  Ҡыуаныс нурҙары башҡаларҙы ла нурға сорнай.  “Унынсы класты тамамлағас, пединститутҡа уҡырға кергәйнем, әсәйем сирләп китте.  Кәрәк икән, кәңәшен дә бирер, күңелеңде ҡырмай ғына етешһеҙлегеңде лә әйтеп ебәрер.  Ә инде ҡулдарына килгәндә… Алтын ҡулдар тигәндә, күҙ теймәһен, Гүзәлгә ҡарата ғына әйтелгәндер ул.  Гүзәл Искәндәрова матур иркен йорт һалып керҙе.  Әсәйҙе яҙмыш ҡосағына ташлап булмай инде.  Әлбиттә, мәҙәни ойоштороусы Фәймә Ғаяз ҡыҙы Абдрафиҡованың бик матур, эшлекле төркөм туплай алыуында.  “Мәктәп ашханаһында аш та бешерҙем, шунда уҡ йыйыштырыусы ла булдым, йәйен-көҙөн сөгөлдөр баҫыуында ла ең һыҙғанып эшләнем”, – тип хәтерләй алыҫ үткәндәрҙе Гүзәл. Нимәләр генә ижад итмәй уның тылсымлы ҡулдары.  Араға яуыз уйлыларҙың тығылыуы эште харап итә.  Исеменә есеме тигәндәй, Гүзәлдең гүзәллеге бар нәмәлә сағылып, тирә-яҡты биҙәй, нурға күмә.
“Йәшлегемдә рәхәтлек татымаһам да, бөгөнгө матур тормошома шөкөр ҡылам, ҡартлығымда бәхетлемен”, – тип ҡыуана Гүзәл ханым, йөҙө тағы ла нығыраҡ балҡый.  Ә инде скетчтар һөйләһә, тамашасының көлә-көлә хәле бөтә.  Әйткәне хаҡ, төҙәткәне урынлы булыр, сөнки донъя күргән, уның әсеһен-сөсөһөн аҙ татымаған Гүзәл Искәндәрова.  Ҡайһы бер ирҙәрең көнлә­шерлек бөтөн донъяһы бар, ҡош-ҡорто, мал-тыуары етерлек.  Араларҙы өҙөргә, өс баланы бер үҙенә тәрбиәләп үҫтерергә тура килә.  Бөгөнгө һүҙем ана шул төркөмдөң әүҙем бер ағзаһы, тынғыһыҙ, бар яҡтан да һәләтле, гүзәл зат – Гүзәл Әхмәт ҡыҙы Искәндәрова тураһында. Ул емештәр – балаларының тәрбиәле булып үҫеп етеүе, һәр береһенең ғаилә ҡороуы, өҙөлөп “инәй” тип хөрмәт итеүҙәре.  Балаларыңдың ҡәҙер-хөрмәте ҡосағында йәшәүҙән дә ҙурыраҡ бәхеттең булыуы мөмкин түгел. Уҡыуҙы ташлап ҡайтырға тура килде”, – тип хәтерләй Гүзәл.  Ана шуларҙың көсө менән төрлө конкурстарҙа, фестивалдәрҙә алдынғы урындар яулана, район, республика кимәлендәге күркәм саралар юғары кимәлдә уҙа.  Атаһы элегерәк донъя ҡуйған.  Өс йыл буйы яратышып йөрөгән һөйгәне менән дә ҡауышып, бергә йәшәү насип булмай.  Төрлө байрам сараларына сәхнә костюмдары тегеү уның өсөн бер ни түгел.  Мәҙәниәт йортона йыр, театр, бейеү сәнғәтенә ғашиҡ булған һәләтле кешеләр йыйыла.  Сигеү сикһенме, селтәр бәйләһенме йәки ҡашмау-түшелдерек, балитәкле күлдәктәр текһенме – барыһын да ҙур теләк, ихласлыҡ менән башҡара.  Уҡыуҙы ҡорбан итергә тура килә.  Хоҙай Тәғәлә һәләтте йәлләмәгән Гүзәл ханымдан.  Һөҙөмтәлә сираттағы зауыҡлы сәнғәт әйбере донъяға тыуа.  Тырыш кеше тырыш инде: Шишмә районына барып, балаҫ һуғырға ла өйрәнеп ҡайтты булдыҡлы ҡатын.  Бишауыл-Уңғар ауылы мәҙәниәт йортоноң ишеге һәр саҡ асыҡ.  Шат күңелле, тормоштан һәр саҡ йәм табып йәшәгән Гүзәлгә һоҡланмау мөмкин түгел.  Әле “Мираҫ” фольклор төркөмөнөң, әле вокал түңәрәгенең репетициялары, әле ҡул эштәре менән шөғөлләнеүселәрҙең бер-береһе менән тәжрибә уртаҡлашыуы – клуб һәр саҡ гөрләп тора.  Ауырлыҡтар үткән, әммә бирешмәгән, аяуһыҙ һынауҙарҙы йырып сығырға һәр саҡ көс тапҡан, шуға күрә бөгөнгө матур тормошона шөкөр итеп, кинәнеп йәшәй ул. Ғәйепһеҙ көйө аҡланып маташыуҙы хуп күрмәгән ғорур тәбиғәтле ҡыҙ, бар яҙмышына үс итеп, яратмаһа ла икенсе кешегә тормошҡа сыға ла ҡуя.  Һәр саҡ кәйефе көр, шат тауышлы, алсаҡ ҡатындың йөҙөнән, әйтерһең дә, нурҙар һибелә.  Йәй көн­дәре ихатаһы сәскәләргә күмелә, уларҙың хуш еҫе әллә ҡайҙарға тарала.  Ә үткәндәр, ай-һай, еңелдән булмай.  Уңыш сере нимәлә?  Үткәндәре ауыр, әммә бөгөнгөһө матур, ҡыуаныслы. 