Уҡыусылары араһында педагогия һәм медицина буйынса ғилми докторҙар, маҡтаулы исемгә лайыҡ булған төрлө һөнәр эйәләре бар.  Мәктәп – элекке бер байҙан тороп ҡалған ағас йорт.  Йәшлек үҙенекен итә: кис уйынға йыйылып, бейейҙәр, йырлайҙар.  Һуғыш һаман дауам итә.  Дәрестәр элеккесә мәктәптә лә, колхоз эшендә лә үтә.  Халҡыбыҙ уны ябай ғына итеп күңел тыныслығы тип тә атай.  Яуға алынған уҡытыусының ғаиләһе йәшәгән йортҡа фатирға индерәләр.  Оҙаҡ йәшәүенең сере тормошҡа артыҡ талаптар ҡуймай, барыһына риза булып йәшәүендәлер.  Әсмә донъяны яңғыҙ алға тарта.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙы йыйып, хәрби күнекмәләр үткәрергә бойороҡ килә.  Әле лә илгә именлек, балаларына һаулыҡ теләп, яҡты уйҙа ултыра. Эйе, үҙенә төбәлгән күҙҙәрҙең киләсәге, уларҙың бәхете өсөн яуаплы ул.  Мөхәмәдиә Сәйфетдинов исемле кешегә тормошҡа сығып, ике ул һәм ике ҡыҙ үҫтерә.  Балалары, ейән-ейәнсәре, бүлә-бүләсәре өҙөлөп тора.  Тиҙҙән мөхәббәт емештәре – ҡыҙҙары тыуа.  Йәш, әлегә тәжрибә туплап өлгөр­мәгән мөғәллимә уҡыусылары өсөн ҙур яуаплылыҡ тоя.  Әсмә лә ошо хаттар ваҡиғаһында ҡайнай.  Йәштәр ғаилә ҡора.  Ул ауылда баш бухгалтер булып эшләй.  Дәрестә Әсмә хәрефтәр өйрәтә, ә төштән һуң уҡыусыларын алып колхоз баҫыуына ашыға.  Шылтыратһалар ҙа, килһәләр ҙә, иң башта уның хәлен һорашалар.  Фәҡирлектә ыҙа сиккән меҫкен халыҡ фронт өсөн тип, һуңғы тиндәрен сүпләй, ойоҡ-бейәләй бәйләй.  Ағасты ослап ручка яһайҙар, ә уны манып яҙыр өсөн ерек бөрөһөнән ҡара әҙерләйҙәр.  Класҡа әүерелгән бүлмә эсенә парталар теҙеп ултыртылған, стенала – таҡта.  Уҡыу йылы башланырға һанаулы көндәр ҡалғас, Әсмә Баһауетдин ҡыҙы эшкә юллана.  Тормоштан ҡәнәғәт булыу өсөн үҙ-үҙең менән гармонияла йәшәү кәрәк, тип кәңәш итә белгестәр.  Ул Муллаҡай ауылында тыуып үҫкән.  Әсәйемде бар яҡлап та бәхетле тип һанайым.  Йәш мөғәллимәгә урындағы халыҡ тәүге көндән йылы мөнәсәбәттә була, һәр береһе ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тора.  Ошондай кистәрҙең береһендә Әсмә Юлмөхәмәт менән таныша.  Ни хәл итәһең, ауылдағы апай-еңгәләр сафҡа баҫа. Тик бәхеттәре оҙаҡҡа бармай, егетте фронтҡа алып китәләр.  Бергә шатлана, ҡайғыларҙы күтәрешә.  Әсәй кеше уға Роза тип исем ҡуша.  Ауырға тура килә, сөнки китаптар етешмәй, дәфтәрҙәр юҡ, уның урынына иҫке гәзит йә кәрәкмәгән китап биттәрен ҡулланалар.  Әсмә Сәйфетдинова – бик уңған, сабыр холоҡло ҡатын.  Балалар үҫеп етеп, үҙҙәре әсәй-атай, өләсәй-олатай була.  Үҙе район, ауыл советы депутаты, суд заседателе, агитатор, пропагандист һәм башҡа йәмәғәт бурыстарын даими башҡара.  “Беҙ йыйған башаҡтарҙан фронтта атай, ағайҙарыбыҙға икмәк бешереп ашатасаҡтар.  Шулай ҙа йәш белгесте бында яҡшы ҡаршы алалар.  Ул бер ҡасан да күңелендә башҡаларға ҡарата насар уй йөрөтмәй, һәр кемгә күңеле лә, өй ишеге лә шар асыҡ.  Ошо йылда Әсмә Өфө педагогия училищеһын тамамлап, тыуған ере Архангелгә ҡайта.  Өҫтәүенә халыҡ та белемле ҡыҙға өмөт менән ҡарай, ниндәйҙер кимәлдә ярҙам көтә кеүек. Бер ҡаршылыҡ алдында ла баҙап ҡалмаҫҡа тырыша ҡыҙ.  Башҡа ауылдарҙағы кеүек бында ла ир-егеттәр яуға оҙатылған, яҡшы аттарҙы фронтҡа алып киткәндәр.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа Әсмә Баһауетдин ҡыҙы Оҙондар, Муллаҡай, Тәүәкәс ауылдарында уҡыта.  Һуғыш йылындағы тормош Айытмәмбәттә лә ауыр ғына бара.  “Улай булғас, һине Айытмәмбәт ауылына тәғәйенләйбеҙ.  Тәүәкәс ауылында йәшәгән Әсмә Сәйфетдиноваға күптән түгел 95 йәш тулды.  Ғаилә хәлле булғанға күрә, репрессия осоронда уларҙың бар мөлкәте тартып алынып халыҡҡа таратыла. Бөгөн күптәргә етмәгән тап ошо тойғо сағыла ла инде оло тор­мош мәктәбен лайыҡлы үткән Әсмә Баһауетдин ҡыҙының бар булмышында. Ауыр хәлдә ҡалһалар ҙа, ололар Әсмәне уҡытып, һөнәрле итеүгә бар көсөн һала, һәм ҡыҙ Өфө ҡалаһында белем ала.
1941 йыл.  Колхоздың барлыҡ эше – ҡатын-ҡыҙ, бала-саға, һуғышҡа яраҡһыҙ ҡарт-ҡоро иңендә. Олатаһы Абдулла менән өләсәһе Хәҙисә ҡарамағында тәрбиә алған.  Юлмөхәмәт шул китеүҙән кире әйләнеп ҡайта алмай, яуҙа һәләк була. Унда улар башаҡ йыя.  Юғарынан уға тағы бурыс йөкмәтәләр: заем йыйырға.  Фронттан яугирҙәрҙең хаттары килә.  Уның йорто ла, баҡсаһы ла балҡып, һәр саҡ гөл-сәскәгә күмелеп ултыра. Ҡыҙ әле йәш, тәжрибәһеҙ икәнен белдереп, берәй ауылға уҡытыусы итеп ебәреүҙәрен һорай.  Һуғыштың иң дәһшәтле мәле.  Улар һау-сәләмәт, көслө булғанда дошманды тиҙ ҡыйратасаҡтар”, – ти ул балаларға. Ундағы элекке уҡытыусы Нуриәхмәт Ҡотләхмәтовты һуғышҡа алдылар, урынына кеше кәрәк”, – тип уның теләгенә ҡаршы килмәй етәксе. Әсмә бинаның тирә-яғын байҡап, уның йыһаздары менән танышып сыҡҡас, ошо күңелһеҙ күренешкә йән һәм йәм индереү үҙенең бурысы икәнен аңлай.  50-се йылдарҙа уны райондың “Осҡон” гәзитенә мөхәррир итеп тәғәйенләйҙәр.  Эшкә урынлашыу өсөн етәкселеккә мөрәжәғәт иткәс, уҡыған, белемле кеше булыуын иҫәпкә алып, район үҙәгендә ҡалырға тәҡдим яһайҙар. 