Журналистарҙан торған жюри номинацияларҙы билдәләне һәм лауреаттарҙы бүләкләне. Таңсулпан Бураҡаева иһә “Ике күрше” кинотаҫмаһында изге күршелек идеяларын асҡан өсөн, Нәркәс Искәндәрова “Шатлыҡ” мюзиклында классиканың асылын музыкаль йәһәттән уңышлы асҡан һәм юл-транспорт ваҡиғалары темаһын актуалләштергән өсөн диплом алды. Уны “Бишбармаҡ-синема” киностудияһы, Башҡортостандың заманса режиссура һәм драматургия үҙәге, “Һомай” студияһы, республиканың Кинематографистар союзы ойошторҙо. Дөңгөр.  Татьяна Перцева “Өҫкө донъя дөңгөрө” (“Бубен верхнего мира”) кинокартинаһы өсөн “Заманса әҙәбиәтте кинематография юҫығында уҡыуҙың үҙенсәлеклелеге өсөн” номинацияһында, ә Анна Мальгинова “Йөрәк.  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө алдынан Өфөлә “Башҡортостандың ҡатын-ҡыҙ киноһы” фестиваленә йомғаҡ яһалды.  Әйткәндәй, бындай сара Башҡортостанда беренсе тапҡыр үткәрелә.  Самолет” (“Сердце.  Айгөл Байрамғолованың “Урал менән Шүлгәндең мажаралары” анимациялы фильмы “Башҡорт палитраһында сағыулыҡ һәм яңы буяуҙар өсөн”, Елена Жилинскаяның “Күбәләк” фильмы “Фильм авторы менән тамашасының Изгелек һәм Яуызлыҡ тураһындағы диалогы өсөн” номинацияһында дипломға лайыҡ булды.  Кинофестивалде ябыу тантанаһында абруйлы ҡунаҡтар, республикала танылған ҡатын-ҡыҙҙар ҡатнашты. Кинофестивалдең программаһына ҡыҫҡа метражлы уйын һәм анимациялы фильмдар инде.  Самолет”) анимациялы фильмы өсөн “Бөтөнлөк, еңеллек, шиғри һөйләү” номинацияһында лауреат булды.  Бубен.  Ольга Стариковаға “Мин тере” (“Я живой”), Дилә Мөхәмәтйәроваға “Фирүзә муйынсаҡ”, Камила Далгычҡа “Русса weekend” фильмы өсөн дипломдар тапшырылды. Сараны ябыу һәм лауреаттарҙы бүләкләү тантанаһы Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала үтте.