– тип йылмая актриса. ­Хөббөниса – сая ҡатын, ә бына Рафиға апай тормошта үҙе саямы икән?  Ә Рафиға Арыҫлан ҡыҙына уларҙан һабаҡ алыу бәхете лә татыған.
– Шундай остаздар тәрбиәләгәндә нисек башҡарған хеҙмәтеңде яратмайһың да үҙ эшеңдең оҫтаһы булмайһың?  Шул берҙәм ижад емештәрен тамашасы кинәнеп татый.  Дөрөҫөн әйт­кәндә, Стәрлетамаҡта ул саҡта театрҙың эшләп китеүе икеле булғандыр, бәлки.  Парлы актерҙар Өфөлә эшләй.  Сюжет, күренештәр.  Оҙаҡ йылдар Салауат дәүләт башҡорт драма театрында уйнаһалар ҙа, бер урында ғына тапанып ҡалмай улар.  Ҡайһы театрҙа эшләһәләр ҙә, ҡул­дарынан килә уларҙың.  Спектакль бара.  Уның килешле итеп уйнаған оло йәштәге ҡатындар образы буйынса ғына оҙон исемлек төҙөргә булыр ине.  Ә был мәл Рафиға Ғәлина үҙе түгел, ә Майгөл, Хәниә, Шифабикә йә иһә Герцогиня! Әйтергә кәрәк, был геройҙар актри­саның оҫталығы аша һеңә тамашасыға.  Хәйер, уның тормош юлын барлай башлаһаң, барыһы ла аңлашыла һымаҡ: буласаҡ тормош иптәше, инде хәҙер Башҡорт­остандың халыҡ артисы Рауил Ғәлин менән сәнғәт институтында бергә уҡый­ҙар, ғүмер буйы бергә уйнайҙар, парлашып, ир менән ҡатын булараҡ башҡарған ролдәре бихисап.  Иң мөһиме – һәр героиняның яҙмышы, әйтерһең дә, уның яҙмышы! Бит ошо образдар беҙҙе тормоштоң ҡә­ҙерен белергә өйрәтә, аҡты ҡаранан айырырға саҡыра, иғтибарлылыҡ, ихти­рамлылыҡ һымаҡ төшөн­сәләр тураһында уйландыра.  Ул образдарҙы Рафиға апай кәүҙәләндерә.  Бер мәл һин үҙең дә һиҙмәҫтән сәхнәлә йөрөгән ҡатын йәки әбейҙең шатлығын уртаҡлашаһың, ҡайғыһы менән йәшәй башлайһың йә иһә шәп бер уй-фекеренән янаһың.  Ул – сәхнәлә, ә сәхнә артындағы һандыҡта кескәй генә бер бала әсәһенең уйнап бөткәнен көтә… Бер һорау ҙа борсой быға бәйле.  Бөйөк хис – мөхәббәттең асылын ҡат-ҡат бар­лайһың.  Тик Ғәлиндарҙа был шик бөрө­ләндеме икән?  Тамашасы уны шул образ менән күптән бәйләргә күнеккән инде.  Нисек кенә булмаһын, тәүәккәллек аҡланған тип әйтергә була.  Гөлли Мөбәрәкова, Тамара Хоҙайбир­ҙина, Фәрдүнә Ҡасимова… Был исем­дәрҙе атағанда ғорурлыҡ тойғоһо биләй һәммәбеҙҙе.  Тамашасы актрисаның эске донъяһына сәйәхәт ҡыла.  Яҙмыш тигәндән, сәхнәләге Рафиға апайҙы күҙ алдына килтерһәң, ул тәү сиратта Б. Рафиҡовтың “Замана минең ҡулда” әҫәрендәге Хөббөниса образында килеп баҫа.  Ошо тәңгәлдә Рафиға апай (Ғәлиндар тиһәк тә булалыр) менән бәйле бер генә күренеште һыҙыҡ өҫтөнә алһаҡ та, күп нәмә аңлашылалыр.  Сәнғәт өлкәһендә төрлө йүнәлештә эшләүсе Рафиға Ғәлина, Резидә Шаһиева, Елена Калинина, Владимир Турченко, Александр Антонов һымаҡ талант эйәләре юғары исемдәргә лайыҡ булды.  Саялыҡ-тәүәккәллек тигәндән, ниндәйҙер аҙым яһау өсөн был сифаттар ғына аҙ әле, минеңсә.  Ошо шәхестәрҙе барлағанда моңло йырҙар, тетрәндергес музыка сыңлап китә ҡолағымда, күҙ алдында дәртле бейеүселәр өҙә баҫа.  Саҡырыу булһа, тәүәккәлләп сығалар ҙа китәләр.  Был шәхестең сәхнә биографияһына ҡараш ташлаһаң, Рафиға Арыҫлан ҡыҙы тыуҙырған образдар күптән бармаҡ бөгөп һанарлыҡтан уҙған инде.  Шулай тейеш тә.  Рафиға апай ана шул ике ярҙы бер-береһе менән оҫта тоташтыра белә, минеңсә.  Һайлаған тормош иптәшеңә генә түгел, ғәзиз әсәңә, тыуған ереңә һәм илеңә ҡарата һөйөү хаҡында бара һүҙ. Стәрлетамаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһенең булдыҡлылары хаҡында һүҙем.  Эйе, ниндәй ролдәрҙә генә уйнамаһын, актриса ҡатын-ҡыҙ образының нескәлеген тулыһынса сағылдыра, гүзәл заттың шатлығын да, хәстәрен дә илһамланып күрһәтә. Башҡортостандың халыҡ артисы Рафиға Ғәлина сәхнә тормошона 40 йылдан ашыу ғүмерен бағышлаған. Иң мөһиме – һәр ваҡыт бергә хеҙмәт итәләр.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов күптән түгел тәбрикләгән бер төркөм хеҙмәт алдынғылары араһында яҡташтарымды күреп сикһеҙ ҡыуандым.  Береһе – сая, яуыз, икенсеһе ипле, кәңәшсе ҡатындар, әбейҙәр һыны ла пәйҙә була күңелдә шул саҡ.  Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрында сирек быуаттан ашыу уйнаған ғү­мерендә Рафиға апай һынландырған образдар, һис шикһеҙ, тамашасы күңе­ленең түрендә һаҡлана.  Кеше илатам тип һыҡтау, көлдөрөү маҡсатында йүләр булып ҡыланыу түгел был оҫталыҡ.  Театрҙың республика сәнғәтендә лә, үҙҙәре ижад иткән театрҙа ла Ғәлиндарҙың абруйлы урыны бар! Башҡараһы эшеңә үлеп ғашиҡ булырға кәрәктер тәү сиратта.  М. Фәйзиҙең “Ғәлиә­баныу”ын­да – Ғәлимәбаныу, Д. Исәбәковтың “Көтөр кешем бар минең” әҫәрендә – Сәлихә әбей, Ф. Бүләковтың “Онотолған доға”һы буйынса ҡуйылған спектаклдә – Ҡолон инәй… Хәйер, эш һандамы ни.  Спектакль бара… Тамашала Рафиға Ғәлина ла уйнай.  Һәр хәлдә, театр тергеҙәм тип бүтән ҡалаға сығып китеү саялыҡ түгелме ни?