Ҡоралайға хәүеф янамаҫмы?  Ҡатын-ҡыҙ ҙа шулай – теләгән бер кеше уға ҡағылып хур итергә тейеш түгел.
2.  Имандан алыҫ торған илдәрҙә ҡатын-ҡыҙ үҙ хоҡуҡтары өсөн көрәшһә, Исламда иһә Аллаһы Тәғәлә тарафынан ғәҙел мөнәсәбәт талап ителә.  Ғәрәптәрҙә ҡыҙ бала тыуһа, уны тереләй күмер булғандар.  Ә бурыстарға килгәндә, уныһы ир-атҡа күберәк йөкмәтелә. Был шулай уҡ ҡатын-ҡыҙға ла ҡағыла – ир-ат уны яуларға тейеш.
5.  Диндә шулай уҡ беҙҙең бер кешенән барлыҡҡа килеүебеҙ, йәребеҙ үҙебеҙҙән булдырылыуын һәм уларҙан беҙгә балалар, ейәндәр бүләк ителеүе әйтелә.  Әсәһен, ҡатынын, ҡыҙын йәки һеңлеһен яҡлап үлгән ир ожмахта юғары урын менән бүләкләнәсәк.
7.  Ҡатын-ҡыҙға һайлау хоҡуғын кеше түгел, ә Аллаһы Тәғәлә үҙе бирә.  Гүзәл зат менән дә шул уҡ хәл, сит кешенең ҡулы уға тейергә тейеш түгел.
3.  Йәнә шундай замандар булған: гүзәл зат менән сауҙа иткәндәр. Ә дин буйынса яулыҡ ябыныу кәрәклегенә йәки башҡа талаптарға килгәндә, был хаҡта ошолай тип белдерергә була:
1.  “Ҡатынына иң яҡшы мөнәсәбәт күрһәтеүсе һеҙҙең арағыҙҙан иң яҡшыһы булыр”, – тигән ул.  Ә Римда гүзәл затты бөтөнләй әҙәмгә һанамағандар.  Йәнә бер хәҙистә бәйән ителеүенсә, Рамаҙан айында ураҙа тотҡан, биш намаҙын уҡыған, ирен тыңлаған һәм сафлығын һаҡлаған ҡатын-ҡыҙға “Ожмахҡа теләгән ишектән инегеҙ” тип әйтеләсәк.  Гүзәл зат менән ир-ат та шуға никахҡа тиклем яңғыҙҙары ҡалырға тейеш түгел.
6.  Әгәр ул әсә булһа, ожмах уның аяғының аҫтында ятыр. Һанай китһәң, тағы әллә күпме миҫалды теҙергә була.  Тик бер кемгә лә өҫтә генә ятҡан ябай таш оҡшамай.  Шулай уҡ ике йәки өс ҡыҙ тәрбиәләгән кешегә лә ҙур сауап буласағын вәғәҙә иткән Пәйғәмбәребеҙ. Изге китапта тулы бер сүрә “Ҡатындар” тип атала, ә береһенә ҡатын-ҡыҙ исеме бирелә – “Мәрйәм”.  Ҡатын-ҡыҙ ир-аттың теләген ҡәнәғәтләндереүсе әйбер тип һаналған.  Көн дә тиерлек ҡайҙалыр ингәндә йәки ишекте асып сыҡҡанда ҡатын-ҡыҙҙы алдан үткәрәбеҙ.  Алтын йәки башҡа аҫылташты табыу өсөн күп көс түгергә кәрәк.  Ҡасандыр Һиндостанда ҡатын-ҡыҙ ғүмер буйы бойондороҡло булырға тейеш тип һанағандар.  Мәҫәлән, алмасты әллә нисә ҡат ер аҫтынан табалар, ынйы иһә диңгеҙ төбөндә һаҡланыр.  Ҡыҫырыҡлау ниәтендә уларға зыян килтермәгеҙ...” тигән фекерҙәр еткерелә.  Ә әлегә мин гүзәл заттарҙы алдан үткәрергә тип, йәнә ишек асырға йүнәләм. Унда ла ҡатын-ҡыҙ тулы хоҡуҡлы булмаған.  Унда шулай уҡ ғәмәлдәре өсөн ирҙең дә, ҡатындың да яуап тотасағы әйтелә.  Йәнә “Ғәҙел кеше генә ҡатынын ихтирам итер һәм уҫал, намыҫһыҙ, ҡәбәхәт кеше генә уны кәмһетер” тигән һүҙҙәрен еткерә Пәйғәмбәр.  Ислам буйынса гүзәл затҡа мираҫ та ҡаралған.  Ҡоралай менән арыҫланды бергә ҡалдырһаҡ, нимә булыр һуң?  Аллаһы Тәғәләнең рәсүле шулай уҡ ҡатындарға яҡшы мөнәсәбәттә булырға өндәгән.  Шуны ла өҫтәп әйтке килә: берәүҙең ҡыҙы булараҡ, ул атаһына ожмахҡа ишек асыр.  Әгәр ул ҡатын икән, ул иренең иманының яртыһын теүәлләр.  Ә булған бит заманалар... Ҡиммәтле нәмәләрҙең нисек һаҡлан­ғанын күргәнегеҙ бармы?  Был йәһәттән Ҡөрьәндә “...Ҡатындарҙың хоҡуҡтары һәм бурыстары ла шул уҡ, уларға яҡшы мөғәмәләлә булырға кәрәк”, “уларҙы үҙегеҙ йәшәгән ерҙә мөмкинлектәрегеҙгә ҡарап урынлаштырығыҙ.  Мәғлүм булыуынса, шәриғәт ҡануны буйынса хыянат (был йәһәттән сит ҡатынға ҡағылыу ҙа) хөкөм ителә.
4.  Афинала ла хәлдәр Һиндостан йәки Римдан яҡшыраҡ тормаған.  Мираҫ та ир-ат яғына ғына күскән.  Әйтәйек, кейәүгә уның рөхсәтенән тыш биргәндәр.  Ҡатын-ҡыҙ – хоҡуҡһыҙ йән эйәһе, үҙ ҡарары буйынса бер ни ҙә хәл итергә тейеш түгел, һәр ваҡыт иренең ҡарамағында торорға бурыслы, тип дискриминациялағандар.  Әгәр сәскә тажын ҡулың менән йыш тотҡолаһаң, ул һулыясаҡ, үҙенең матур­лығын юғалтасаҡ.  Был көндәлек күренешкә үҙемсә ҡыуанған да булам, бигерәк тә гүзәл затҡа ҡарата булған ихтирамым өсөн. 