Белгестәр әйтеүенсә, бәғзе берәүҙәр был эште һалымдан ҡасып түгел, ә йыш ҡына ҡайһы бер талаптарҙы белмәү, мөлкәтте теркәтеү ҡатмарлығынан һуҙа.  Бөгөн күп страховкалау агенттары ошоноң менән файҙалана ла инде, сөнки документы булмаған ҡаралты өсөн быны иҫбатлауы ауыр. Мәҫәлән, 2018 йылдың 1 ғинуарынан ер хужалары биләмәһенең сиктәре аныҡ билдәләнмәһә, уны һата ла, бүләк итә лә алмай.
“Күренмәгән йортто” страховкалау ҙа мөмкин түгел.  Рәсәйҙә шәхси төҙөлөш өсөн бүленгән ер участкаларындағы теркәлмәгән йорттарға яуаплылыҡты арттырҙылар.  Уларҙың күпселегендә өйҙәр ҡалҡһа ла, милек булараҡ рәсмиләштерелмәгән.  Әммә янғын кеүек бәлә-ҡаза сыға ҡалһа, мөлкәткә ысын документ булмайынса тороп, уға килгән зыянды ҡаплатмауҙары ла ихтимал.  Йәнә биш миллион участокты кеше буйы ҡара-ғура ҡаплаған. Әйткәндәй, быйыл 1 ғинуарҙан Рәсәйҙә мөлкәтте рәсмиләштереү юлы ябайлаштырылды.  Мәҫәлән, яҡын арала милек законлаштырылмаһа, ер һалымын икеләтә арттырып түләргә мәжбүр буласаҡтар. Тап шуға ла күптәр дачаһын нәҫел-нәсәбенә бүләккә законлаштырыу йәки банкка мөлкәтен залогка һалырға булһа, артыҡ мәшәҡәттәр килеп сыға.  Бөгөн Рәсәйҙә шәхси йорттар өсөн 16 миллион гектар ер бүленгән.  Эш йәнә һуҙыла, сөнки йортҡа хоҡуҡ булмайынса тороп, был хыялыңды бойомға ашырыу мөмкин түгел.  Федераль һалым үҙәге хеҙмәткәрҙәре белдереүенсә, был хаҡта ҡарар 2006 йылда уҡ ҡабул ителгән.  Дөрөҫ, табыш артынан ҡыуған күпселек страховкалау компаниялары был эште ҙур теләк менән атҡара.  Хәҙер “Росреестр”ға йәки үҙең теләгән күп функциялы үҙәккә документтарыңды тапшырып, дәүләт кадастр иҫәбенә баҫырға һәм мөлкәткә хоҡуҡты берҙәм процедура сиктәрендә теркәргә мөмкин. Быйыл иһә тәү тапҡыр яза саралары ҡулланыласаҡ, йәғни билдәләнгән майҙан өсөн дүрт мең һум түләнергә тейеш булһа, бынан һуң һигеҙ меңде сығарып һалырға тура киләсәк.