Осрашыуға ауыл ағинәйҙәре, тәмле-татлы ризыҡтары менән бергә, һандыҡ төптәрендә генә һаҡланған, әсәй-өләсәйҙәренән ҡалған ҡомартҡыларын – мөнәжәттәрен дә алып килде. – Әллә күпме мөнәжәт йыйҙыҡ, уларҙы көйләп әй­тер­гә өйрәндек, ҡышҡы һыуыҡтан, ки­ҙеүҙән ҡурҡып, йылы өйҙә генә ул­тырыуҙы хуп күргән оло йәштәгеләрҙе өйҙән-өйгә йөрөп саҡырып сыҡтыҡ.  Иҫке Мөхәмәт ауыл мәҙәниәт йорто китапханаһында Мөнәжәт әйтеүселәр ҡоро булды.  Ул мәсеткә йөрөүҙе кәметмәҫкә, өлкән­дәрҙе йәш­тәргә иғтибарлы һәм ихтирамлы булырға саҡырҙы.
– Заманында алдынғы коммунист инем.  Мөнәжәт әйтеүҙе ауылда тергеҙгән өсөн ойош­тороусыларға рәхмәтлемен, – тип кисерештәре менән уртаҡлашты хаҡлы ялдағы уҡытыусы Тәнзилә Аҡбулатова. Ошо ҡорға уларҙы ауылдың иң өлкән кешеләре лә дәртләндергән.  Ҡорҙа ауылдың имам-хатибы Әмер­хан Сәғитов та ҡатнашты.  Күп нәмәгә ҡараш үҙгәргән тиһәк тә, был донъяла бер кем дә мәңгелек түгел.  Бөгөн килеп, хәл еткәнсә Ҡөрьән сүрәләрен уҡыйым.  Ҡор тәмле-татлы ризыҡтар менән сәй табынында дауам иткән саҡта ағинәйҙәр һуңғы арала өйрәнгән бейеү­ҙәрен дә бейеп күрһәтте.  Улар менән бергә ҡайһы бер йолаларыбыҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ ҙә күҙ уңынан китә бара кеүек.  80 йәшен быйыл билдәләйәсәк ете бала әсәһе Клара Ғималетдинованың мөнәжәттәрен ҡор һайын тыңларға ризабыҙ, ә 51 йәшлек Илфат Камаевтың бала ғына сағында Сәлихә өләсәһенән отоп алған мөнә­жәте үҙе бер тарихи ҡомартҡы кеүек яңғыраны.
– Һәр эшебеҙҙе хуплап, кәрәкле әҙәбиәтен табып, сигеп-тегеп, беҙҙе үҙе­нең алдынғы идеялары менән рухландырып, ҡанатландырып торған хаҡ­лы ялдағы уҡытыусы, ауылдың ветерандар советын етәкләгән Лида Вәкил ҡыҙының эше баһалап бөткөһөҙ, – ти Иҫке Мөхәмәт мәҙәниәт йорто директоры Гөлшат Вагайцева.  Мәктәптә эшләгәндә лә коллегаларыма ла, уҡыусыларыма ла талапсан булдым.  Китапхана мөдире Гөлсирә Сәғито­ва, ҡорҙоң маҡсатын билдәләп, ошолай тине: “Ауылда оло йәштәге кешеләр йылдан-йыл һирәгәйә.  Донъялар ғына имен булһын. Тура юлдан тайпыл­ғандарға аяуһыҙ булырға ла тура килгәндер.  Шөкөр, теләгебеҙҙе кире ҡаҡманылар. Мөнәжәт әйтә белгәндәрҙе ошондай бер ҡорға туп­лап, уларҙы тыңлау, әйткәндәренә ҡолаҡ һалыу, йәшерәк быуындарға еткереү күптәнге хыял ине беҙҙең”. Ағинәйҙәр араһында мәҙәниәт йортона бейергә лә, бәйләргә лә, йырларға ла әүҙем йөрөгәндәр күп. 