Мәңге йәшә, сирләмә!  Һеҙҙең башҡарған эштәрегеҙ баһалап бөткөһөҙ.  Киләсәк быуынды һаҡлау-ҡурсалау буйынса алып барған изге ғәмәлдәрегеҙ һөйөнөстәр генә алып килһен!
 Тәүге китабын халыҡ шағиры Мостай Кәрим, ете академик һәм дүрт министрлыҡ хуплап сыҡты. Ҡотлау менән сабыйҙарҙы ҡотҡарыу хәрәкәтенән Андрей һәм Гүзәл.
 Бына 25 йыл инде ул кешеләрҙе айыҡ тормошҡа йәлеп итеү йәһәтенән халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итә.  Сәләмәтлек – үҙе бәхет бит ул, Беҙ һине яратабыҙ! Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен.
 Ер йөҙөндәге ҡәҙерле кешебеҙ – Заря әсәйебеҙҙе (халыҡ телендә Мама Заря) ихлас күңелдән 8 Март – Ҡатын-ҡыҙҙар байрамы һәм тыуған көнө айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ! Заря әсәйебеҙ – донъя кимәлендәге асыштың авторы.  Ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, эшегеҙҙә ҙур уңыштар, ғаилә бәхете теләйбеҙ.  Аҙнаһына 53 меңгә яҡын кеше уның сәхифәһенә инеп, тән һәм йән сихәте ала. Хөрмәтле Заря инәй! Айһылыу, Нуриман. Һеҙҙе оло юбилейығыҙ һәм Яҙ байрамы – Ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Рәхмәт һүҙҙәре генә лә 400 битлек китапҡа һыйған.  Именлектә йәшә, ҡәҙерлебеҙ, Заря әсәйгә алдағы тормошонда ныҡлы һаулыҡ, уңыштар, ғаилә именлеге теләйбеҙ.  Нәҡ уға бөтә планетанан сәләм юллайҙар.  Ҙур рәхмәт Һиңә!  Уның китабы Рәсәй Медицина фәндәре академияһы тәҡдиме менән Башҡортостан Фәндәр академияһы тарафынан һигеҙ тапҡыр нәшер ителде.  Иң изге теләктәр менән “Сабыйҙарҙы ҡотҡарыу” хәрәкәтендә ҡатнашыусы Мәрзиә, Ринат,