– Уйлай торғас, эшкә тотондом.  Уларҙы ҡайтанан һылап киптерергә кәрәк.  Килеп сыға кеүек тойола.  Ә нисек яһайһығыҙ уларҙы?  Ләлә Ишбулды ҡыҙының яратып башҡарған был шөғөлө “Баш­ҡортостан хайуандары” проектын башларға мөмкинлек бирә.  Ул тағы ла дәртләнеп эшкә тотона.  Иң беренсе булып илекте эшләп ҡараным.  Алыр инек...
– Ләлә Ишбулды ҡыҙы менән үҙегеҙ һөйләшеп ҡарағыҙ... Район кимәлендә уҙған төрлө сараларҙа, мәғариф кәңәшмә­ләрендә ойошторолған күргәҙмә­ләрҙең береһендә балсыҡтан сынъяһау итеп эшләнгән хайуан­дарҙы тотоп ҡарап һоҡланған кешеләргә тап булдым.  Төҫтәр һайлап уларҙы килешле генә итеп буярға ла кәрәк бит әле.  Ләлә Ма­ликованың үҙен күреп, был шөғөлө тураһында тулыраҡ мәғлүмәт алырға һүҙ ҡуйыштыҡ. Кемдең ҡулы шундай оҫта?
– “Айыуҡай” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Ләлә Ишбулды ҡыҙының ижады улар.
– Һатмаймы икән?  Былтыр үҙенең тәрбиәләнеү­селәре менән “Балалар күҙле­генән йыһан” республика конкурсында ҡатнаша һәм диплом ме­нән бүләкләнә.  Интернет аша бал­сыҡтан һындар яһау техноло­гияһын өйрәндем.  Ләлә Ишбулды ҡыҙының 38 йыл педагогик стажы бар.  Шунлыҡ­тан улар эргәһенән тыныс ҡына үтеп китә алманым.  Һуңынан балалар баҡсаһы биләмәһендә лә боҙ һындар барлыҡҡа килә.  Ләлә Маликова эше тура­һында шулай еңел генә һөйләһә лә, һындарҙы нисә тапҡыр башлап, кире емереп, һуңынан ҡайтанан балсыҡҡа тотоноуын үҙе генә белә.  Киләһе күргәҙ­мәләр­ҙә улар мотлаҡ айырым урын биләр тип ышанғы килә. Өйрәк, төлкө, тейен, бүреләр ҙәме?  Ҡыҫҡаһы, балсыҡтан һындар эшләү түҙемлек, оҫталыҡ талап итеүе сер түгел.  Уға тик сабыр, тыныс холоҡло кешеләр генә йөрьәт итәлер, моғайын. “Һатырға уйламайһы­ғыҙ­мы?” – тигән һора­уыма ла ул: “Юҡ.  Балалар өсөн эшләнгән әйбер­ҙәремде ни өсөн һатырға ти, юҡ”, – тип ҡырҡа ғына яуап бирҙе. Балсыҡ балсыҡ инде.  Балалар баҡса­һынан тәҡдим ителгән проект етәксеһе булараҡ, конкурсҡа балалар менән берлектә пластилиндан космонавт эшләп тәҡдим итә. Ләлә Маликованың ҡул эштәре, ижад емештәре бөгөн балалар баҡса­һының йәшел зонаһында урын алған.  Тын­ғыһыҙ тәрбиәсе балаларҙы Бай­маҡтың хозур тәбиғәте, йән­лектәре, хайуандары менән та­ныштырыуҙы, улар араһында бәйләнеш бул­дырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Ул төрлө йәнлектәр, хайуан­дарҙың һынын тәүҙә ҡарҙан, боҙҙан эшләп ҡарай.  Шунан башланды инде. Тәүҙә Һаҡмар йылғаһы буйынан балсыҡ алып ҡайттым.  Ирәндек тауы ҡалҡып сыға, ундағы йәнлектәр ҙә таш һын булып ҡата.  Бөгөн “Баймаҡ скульпторы” исемен алған тынғыһыҙ тәрбиәсе балсыҡтан кеше һындары эшләү­гә тотонған.  Был хаҡта баш­ҡалар ҙа үҙ фекерҙәрен белдерә.  Былар­ҙың барыһын да бәләкәстәр ҡыуанып ҡабул итә.
– Балалар баҡсаһы мөдире Ләйсән Иманғолова “балсыҡтан да эшләп ҡарағыҙ әле” тип тәҡ­дим индерҙе, – тине Ләлә апай.  Эшләнгән һындар кибеү менән ярыла башлай.  Беҙ, хә­бәр­селәр, ундай ҡыҙыҡлы мәғлү­мәтте йәһәт кенә эләкте­реп алырға әҙер бит инде.  Улар төрлө дәрестәрҙә, күнек­мәләрҙә файҙаланыла.  Тағы ла шуныһы, оҫтаның был эше үҙе ҡарама­ғындағы төркөм балалары өсөн генә түгел, ә баҡсалағы бөтә тәр­биәләнеү­селәргә лә тәҡдим ите­лә.  Шуның 13 йы­лы – “Айыуҡай” балалар баҡса­һында тәрбиәсе булараҡ тупланған тынғыһыҙ хеҙмәт юлы.  Айыуҙар ҙа, бүреләр ҙә бар бында.
– Илек тә, айыу ҙа балсыҡтан эшләнгәнме ни?  Килеп сыға кеүек.  Ул даими төрлө яҡлап камиллашыу юлдарын эҙләй, туҡтауһыҙ үҫеш юлдары өҫтөндә эшләй. 