Гүзәл зат тәмле еҫте иренең кү­ңелен яулау, хистәрҙе яңыр­тыу өсөн ҡуллана.  Мосолман донъя­һында концентрациялы хушбый киң фай­ҙа­ла­ныла.  Бәғзеләрҙең иһә ҡурғаш ҡушыуы ихтимал, шуға күрә һөрмәне һатып ал­ғанда, составын ныҡлы тикшерергә кәрәк. Уның гүзәллеге иң беренсе күңел донъяһының торошона бәйле.  Тирене, сәсте, тырнаҡтарҙы буяу өсөн ҡулланыла.  Бынан тыш, Исламда матур­лыҡты һаҡлауҙың элек-электән килгән алымдары ла бар. Һыу.  Сәләмәт йәшәү рәүеше һәм дөрөҫ туҡланыу.  Ҡатын-ҡыҙ гелән матур булырға тейеш.  Майҙы биткә, тән­гә, сәскә һылай­ҙар, эсергә лә мөмкин.  Ҡына – онтаҡ хәленә еткәнсе иҙел­гән үлән.  Фабрикала етештерелгәненең составында иһә зыянлы химик матдәләр булыуы ихтимал. Хушбый.  “Мосолман таҙа йөрөргә тейеш”, – тигән ул.  Һөрмә – күҙ ҡабағы өсөн тәбиғи буяу.  Шунлыҡтан ҡатын-ҡыҙҙы, әл-хәмдү лил-ләһ, төрлө сир урап уҙа.  Тәбиғи ҡына зарарлы түгел, тәнде яндырмай.  Мосолман һаулығына, күңел торошона зыян килтерер аҙыҡты ҡул­ланмай.  Хәҙер уны эшләү өсөн ҡором һәм ҡайнатылған һөт ҡулла­налар.  Уны көн һайын ҡулланырға мөм­кин.  Быуаттар төпкө­лөн­дә үк, ғәрәп сүллектәрендә һыу етмәһә лә, пәйғәм­бә­ре­беҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләм даими пакланып торорға ҡушҡан.  Зәйтүн аға­сы Исламда элек-электән изге һаналған.  Изге уйлы, мәрхәмәтле, тормошто, ғаиләһен яратҡан, ҡәҙер-хөр­мәт­тә йәшәгән гүзәл зат вәкиленән нур бөркөлөп торор.  Тимәк, уның тормошо ла бәрәкәтле була. “Был донъ­я­ла иң сер­леләре – ҡа­тын-ҡыҙ һәм хушбый”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләм.  Өҫтәүенә күңел сафлығы, тормошто, яҡын­дарын яратыу гүзәл затты бәхетле, нурлы йөҙлө итә.  Ул тирене шымарта, тырнаҡты нығыта, йәшәртеү үҙенсә­легенә эйә. Зәйтүн майы.  Һөрмә, күҙҙәрҙең матурлығын бил­дәләп, ҡатын-ҡыҙҙың һөйкөм­лөлөгөн арттыра.  Емеш­тәре һоҡланғыс косметик үҙен­сәлеккә эйә.  Һыу тәнде сафландыра, биттең төҫөн яҡшырта, балҡыш өҫтәй. Уларҙың составында спирт юҡ, еҫе оҙаҡ һаҡлана.