Уларға етди маҡсат, талаптар ҡуйып, дөрөҫ йүнәлештә етәкселек итергә генә кәрәк.  Мәктәпкә төшкәс, уҡытыусыбыҙ Нәсимә Йәүҙәт ҡыҙының мандолинала уйнауына һоҡланып, тиҙ арала мин дә өйрәнеп алдым.  Был күркәм ханым – Нефтекама дәүләт филармонияһының ҡуйыусы-режиссеры Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы Килсенбаева. Концертты әҙер­лә­гәндә, әйтәйек, йырҙарҙы ғына ал­ғанда ла, беҙ уны бөтөн бер тамаша, яҙмыш итеп, мизансценаларға һалып, инсценировка менән сәхнәгә сыға­ра­быҙ.  Шундай гүзәл, бай, иҫ киткес хозур тәбиғәтле Баш­ҡортос­таныбыҙ ижад итергә күпме илһам, көс, дәрт бирә.  Халыҡ күңелен илһамландырған сәнғәт аша кешеләргә йәшәргә дәрт, көс биргән, улар күңелен сафландырған ижади шәхестәрҙең береһе лә. Тиҫтер­ҙәрем менән урамда йыйылышабыҙ ҙа концерт ҡуябыҙ.  Рәми Ғариповтың ялҡынланып шиғыр һөйләүҙәре әле лә күҙ алдымда.  Ул – республикала билдәле режиссерҙарҙың береһе.  Уның тарафынан ижад ителгән программалар менән Нефтекама филармонияһы артистары Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй төбәктәрендә лә уңышлы сығыш яһай.  Атайым балерина иткеһе килгәйне.  Октябрь айында сәнғәт усағы асылыуға 20 йыл тула.  Айырыуса Ғата ағай Сөләймә­новтың сығыштары иҫтә ҡалған.  Концертта филармо­ниябыҙҙың бар­лыҡ ижади көстәре ҡатнашасаҡ. Йөрәгемә сәнғәт орлоғо ана шул саҡтарҙан һалынғандыр инде, моғайын.  Уларға бөтә сәнғәт ҡанундарына яуап бирерлек, һоҡландырғыс матур программалар, сағыу шоуҙар, тамашалар, йөрәк түрҙәрендә урын алырлыҡ, күңел­дәрен әсир итерлек сығыштар кәрәк.
– Ә бындай концерттар, программалар нисек ижад ителә?
– Тәү сиратта, әлбиттә, юғары сифатлы тамашалар әҙерләргә кәрәк.  Халҡыбыҙҙың рухи ми­раҫы иҫ киткес бай, уларҙы тәрән өйрәнеү – сәнғәт аша киләһе быуынға еткереү һәр ижад кешеһенең бурысы, тип иҫәпләйем.
– Алдағы ниәттәрегеҙ ниндәй?
– Ниәттәр ҙур инде ул.  Тамашасы профессиональ сығышты барыбер аңлай һәм юғары баһалай. Улар заманса “йәшәй” башлай.  Уның өсөн нигеҙ – һәләтле ижади коллективтың булыуы мөһим.  Быйылғы концерт миҙгелебеҙ юбилейға тап килә.  Концерт программаларын әҙерлә­гәндә тәү сиратта, әлбиттә, ре­пертуарға һәм йырҙы йәки башҡа жанрҙы һайлап алғас, уны зауыҡлы, үтемле, тыңлаулы итеүгә ҙур иғтибар итәбеҙ.  Уның тураһында ҡыйыу, көслө рухлы, сабып барған атты ла туҡтатырлыҡ ҡатын, тиҙәр.  Ижади төркөмдәр башлыса йәштәрҙән тора, һәм коллективыбыҙ һәр саҡ йәштәр менән тулылана бара. Сабый күңелем менән ул саҡта аңлап та бөтмәгән­мендер, әммә беҙҙең йортҡа Өфөнән ҙур-ҙур ҡунаҡтар килә торғайны, ҡурай моңдары яңғырап торҙо.  Иҫ киткес бай, фәһемле, әһәмиәтле эпос материалын заманса сәхнә алымдары аша сәхнәләш­те­реп, шул тиклем әһә­миәтле, үҙенсә­лекле, дәүер һулы­шына яраҡлы тамаша килтереп сығара алдыҡ.  Шул уҡ саҡта бик нескә, изге күңелле, кешелекле гүзәл ханым һәм һөйкөмлө әсә лә ул.  Нефтекама филармония­һы милли төркөмдәрҙән тора.  Ябай ауыл тормошо сәнғәттән йыраҡ торған кеүек­тер.  Әммә иҫ белә башлағандан бирле ғаиләбеҙҙә йыр-моңға иғтибар ҙур булыуын хәтерләйем.  Уларҙы һоҡланғыс итеп әҙерләү өсөн, әлбиттә, барлыҡ сәхнә алымдары, атрибуттары, реквизиттары һәм музыкаль яҡтан биҙәүҙәр ярҙам итә.
– Һеҙ ҡуйған тамашаларға ха­лыҡ күпләп йөрөй, һәр концерты­ғыҙҙы көтөп ала...
– Тамашасыға оҡшайым тип, “иҙәнгә тәгәрәргә”, түбән сифатлы концерттар бирергә ярамай, минең­сә.  Һәр сығыш үҙе бер тамаша, күренеш, бөтә бер яҙмыш булырға тейеш.  Икенсенән, башлыса халыҡтың рухи байлығына, күңеленә, талаптарына таянам.  Репетициялар араһында форсат табып, уның менән әңгәмәләштем.
– Ләлә Мөхәмәт ҡыҙы, һеҙҙе ни­мә сәнғәт юлына этәрҙе, ни өсөн режиссер һөнәрен һайла­нығыҙ?
– Башҡортостаныбыҙҙың гүзәл төбәктәренең береһе – Күгәрсен районының Юлдыбай ауылында Менәүәрә Мөхә­мәтзариф ҡыҙы һәм Мөхәмәт Яңыбай улы Килсенбаев­тарҙың татыу ғаиләһендә донъяға килгәнмен.  Милли нескәлектәрҙе, артистарҙың ижади көсөн, һәләтен, эске мөнәсәбәттәрҙе, шул уҡ ваҡытта юғарынан, етәксе­лектән “төшөрөлгән” күрһәтмәләрҙе, йүнәлештәрҙе һәм, килеп, иң мөһиме – тамашасылар талабын күҙ уңында тоторға кәрәк.  Әйтәйек, күптән түгел башҡорт хал­ҡының билдәле эпосы “Урал батыр” буйынса театрлаштырылған тамаша әҙерләп сығарҙыҡ.  Скакал­каның башына одеколон ҡапҡасын микрофон итеп йырлай, шиғырҙар һөйләй торғайныҡ. Ябай ғына сығыш яһап, бөгөнгө тамашасының күңелен, һөйөүен яулап булмай.  Күңелем түрендә йөрөгән милли батырыбыҙ Салауат Юлаев­ҡа арналған спектакль әҙерләргә ниәтләйем. Үҫкәс кенә аңланым, билдәле ҡурайсылар, музыканттар булған икән. Классик композиция әҫәрҙәрен, заман көйҙәрен, йырҙа­рын репер­туарға индергәндә лә шундай ижади алымдар ҡулланыла.
– Һеҙ филармония концерттарына ғына түгел, ә уның әҙәби-музыкаль лекторийының та­­ма­ша­ла­рына ла режиссерлыҡ итәһегеҙ.  Мартта йола буйынса Өфө тамашасылары алдында сығыш яһарға йыйынабыҙ.  Һеҙҙең өсөн нимә яҡыныраҡ – концерт программаларымы, әллә спек­такл­дәрме?
– Береһенә өҫтөнлөк бирһәм, икенсеһе үпкәләр кеүек.  Артабан, барлыҡ ижад кешеләренеке кеүек үк, әүҙем мәктәп йылдары, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу учили­щеһы, Силәбе мәҙәниәт институты мине оло ижад юлына сығарҙы.
– Һеҙҙең ижади биографияғыҙ­ҙа Нефтекама дәүләт филар­монияһы етди урын алып тора…
– Эйе, бына күп йылдар инде филармонияның ижади коллективтары менән сәнғәт “ҡаяларына” үр­мәләйбеҙ.  Мин, ойоштороусы бу­ла­раҡ, кем ни эш­ләргә, нимә йыр­ларға, ниндәй бейеү башҡарырға тейешлеген билдәләйем.  Әммә был профессиям миңә спектаклдәр өҫтөндә эшләү мөмкин­леген генә түгел, уңышлы ғына концерт программаларын да ижад итергә киң форсат бирә.  Әсәйем: “Сабый саҡтан балаҡайымды ситкә ебәреп, етем итәһем юҡ!” – тип ҡаршы төштө.  Классик режиссура ҡанундарына бер аҙ фантазия өҫтә­һәң, һәр сәнғәт жанрына яңы һулыш инә.  Һөнәрем буйынса мин, әлбиттә, драма режиссеры.  Шөкөр, Нефтекама дәүләт филармонияһына талантлы артистар йыйылған.  Ә мин үҙемде барыбер артист итеп хис итәм.  Ҡайһылыр сараларҙы мәжбүри үтәргә тура килһә, бәғзе берәүҙәрен күңелеңдең ижади торошонан донъяға сығара­һың.  Шағирҙар ҙа килә торғайны.  Ни өсөндөр сабыйлығым менән һәр ғаиләлә тормош шулай барырға, һәр кем артист, ижад кешеһе булырға тейеш, тип уйлай инем.  Бер нисә тиҫтә концерт программаһы, тамашалар, спектаклдәр, саралар авторы Ләлә Килсенбаева ошо көндәрҙә үҙенең күркәм юбилейын билдәләне.  Нәсимә апайыбыҙ ярҙамы менән күпме сығыштар яһаныҡ ул саҡта.  Шул айҡанлы етди әҙерлек алып барабыҙ. 