Ҡайғыларың булһа – юғала. Бик йомарт, эште урын-еренә еткереп башҡара, кешелекле, шаян – яҡшы сифаттарын һанап бөтөрөрлөк түгел.  Учалы районы Уральск ауылының балалар баҡсаһында эшләгән тәрбиәсе Гөлсәсәк Нәбиулла ҡыҙы Йәғәфә­рованы (Ғиниәтуллина) ысын күңелдән яҡынлашып килгән 8 Март – Ҡатын-ҡыҙҙар байрамы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Гөлсәсәк Нәбиулла ҡыҙы – беҙҙең балаларыбыҙға икенсе әсәй.  Балаларыбыҙға була терәк.

“Айгөл” балалар баҡсаһының
ата-әсәләр комитеты ағзалары. Шатлыҡтарың булһа – уртаҡ була, Хоҙай ныҡлы сәләмәтлек бирһен, Атай-әсәйҙәр хөрмәт итә.  Беҙҙең балалар уны бик ярата.  Һеҙ һау булһағыҙ, беҙ ҙә шат, Беҙгә тигеҙ өләшкән йөрәк йылыһы, бөтмәҫ хәстәрлегегеҙ, сабырлығығыҙ, биргән матур тәрбиәгеҙ өсөн оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Эшен яратҡаны күренеп тора, балалар уның янынан өҙөлмәй.  Ул бит һәр кемгә кәрәк. Минең тәрбиәсем тиеп бала ҡыуана, Ниндәй бәхет бит был донъяла!