Йәйәүлеләр өсөн күңелгә ятышлы юлдар (тротуар) булдырырға ваҡыт еткәндер инде.  Хужаһыҙ ҡалғас, ул өс-дүрт йылдан танымаҫлыҡ хәлгә килә, тоноҡлана, ҡарая. Хәҙерге яңы төҙөлөш материалдары менән биҙәлгән ҡурсаҡ кеүектәре лә бар.  Төҙөлөш кәрәк-ярағына, коммуналь хеҙмәттәргә, газға һәм башҡаларға хаҡтар даими үҫеп торған осорҙа был бик әһәмиәтле. Күмәк көс менән төҙөлә башлаған йорт, ғаилә тарҡалғас, аяныс хәлгә килгән, тинеләр.  Тегенән-бынан ямаштырып ҡына йыраҡ китеп булмай шул. Уларҙа күптән кеше йәшәмәгәнлеге күренеп тора, бындай өйҙәр урамдарҙы биҙәмәй, йәмен китәрә генә. Шундай ташландыҡ йорттарҙың яҙмышы ла төрлөсә – кешеләрҙекенә оҡшаш.  Төҙәтеүсе кү­ренмәй.  Үҙәк урамдар әле ярайһы, ситтәгеләренә ҡул етмәй, яңыны һалырға аҡса яғы таҡыр, күрәһең.  Үлсәмдәренә, бүленештәренә ҡәҙәр бирелгән. Йорттар ҡояш төшкән кеүек яҡтырып, күңелде йылытҡандай йылмайып тора ине.  Түбәләре – төрлө төҫтәге профнастил ҡалайҙан, тәҙрә рамдары – пластик материалдан, ә ҡапҡа-ҡоймаларҙы, тәҙрә йөҙлөктәрен кемдең фантазияһы нисек, шулай биҙәкләй, матурлай.  Уңайлы ла, сығым да аҙ тотонола.  Әлегә халыҡ ҡоймалар буйындағы кәзә һуҡмағынан йә машиналар менән ярыша-ярыша бер үк юлдан йөрөргә мәжбүр. Хәҙер күберәк йәшел, зәңгәр, ҡыҙыл (кирбес һымаҡ) төҫтәр өҫтөнлөк итә. Интернетта әҙер проекттар күп, ниндәй материалдан, ни рәүешлеһе кәрәк – барыһын да табырға була.  Күбеһенең ҡапҡалары иҫкергән йәки бөтөнләй таралып, сереп бөткән, өй стеналары ауышҡан, тәҙрәләре ватылған, ҡаҙаҡ­ланған, баҡса-ишек алды, кеше ҡулы теймәгәнгә, ҡарамаҫлыҡ хәлгә килгән.  Бер мәлдә кеше береһенән икенсеһе күреп, ҡапҡа-ҡоймаларын, өйҙәрен көпләп, һары төҫкә буяй башланы.  Эшһеҙлек проблемаһы йәштәрҙе ситкә китергә мәжбүр итә.  Тик кәмселектәр, етешһеҙлектәр ҙә юҡ түгел.  Шунлыҡтан ҡайһы саҡ йорт түбәһенең ауышлығы төрлөсә: бер яғы текә, ә яңы ҡоролған яғы һөҙәгерәк булып тора.  Хәҙер күп кеше мал-тыуар аҫрамай, лапаҫ, йылы аҙбарҙар төҙөп мәшә­ҡәтләнәһе юҡ.  Хужаһыҙ, етем ҡалған йорттарҙың күбәйеүе күңелде борсой.  Заман башҡа – заң башҡа, тигәндәй, стенаһын төрлө төҫтәге фигуралы кирбестәр менән биҙәп, күҙ яуын алырлыҡ күркәм йорттар төҙөй башланылар.  Сауна-мунсаһын, гаражын бер түбә аҫтына индереп төҙөгәндәр ҙә бар.  Урам буйлап сәйәхәт ҡылғанда йорттарҙың ниндәйе генә осрамай: ауылса төҙөлгән бер ҡатлыһы, коттедж тибындағы замансаһы.  Төҙөйҙәр, яңы йорт тыуа, күпмелер ваҡыт хужаһына хеҙмәт итә, яраҡһыҙға әйләнгәс, һүтелә, ер менән тигеҙләнә. Йорт-ҡураны даими ҡарап, төҙәтеп торорға кәрәк шул.  Бер урында тағы төҙөлөп бөтмәгән йорт хужаһыҙ тора.  Йорт янында гараж, мунса кеүек ҡаралты булһа, шул етә.  Элек йорт төҙөгәндә етешмәүсәнлек итәктән тартҡандыр инде.  Тәҙрәләре томаланған, түбәһенән ҡар төшөпмө, ҡоймаһын емереп яраҡһыҙ хәлгә килтергән.  Иң элек бер өлөшөн түбә аҫтына алаһың, әҙерәк хәлләнгәс, төкәтмә эшләп, ҡалғанын йүнәтәһең.  Ғөмүмән, ҡарап туймаҫлыҡ! Ул осорҙа һалынған йорттарҙың күбеһе шундай тигеҙһеҙ түбәле. Ғөмүмән, беҙҙә ҙур, ҡатлы йорттар – һирәк күренеш.  Юл буйында ғына ташландыҡ биш-алты йортҡа тап булаһың.  Һуңғы йылдарҙа түбә аҫтын йылытып, мансарда рәүешле йоҡо бүлмәләре яһап, торлаҡ майҙанын арттырғандар ишәйҙе.  Тағы бер проблема – юлһыҙлыҡ, дөрөҫөрәге, юлдарҙың насар булыуы. 