Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы ҡала округының Орджоникидзе районы, Мишкә районы, Стәрлебаш районы муниципаль райондарының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә территориаль һайлау комиссиялары ағзалары вәкәләттәренең ваҡытынан алда туҡтатылыуына бәйле, “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 29-сы статьяһының 6-сы пунктына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған комиссияларҙың яңы ағзаларын тәғәйенләү өсөн кандидатура буйынса тәҡдимдәр ҡабул итә. Документтар ошо белдереү баҫылып сыҡҡан көндән һуң ун көн эсендә түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә:
450008, Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем (эш көндәрендә). Өҫтәмә мәғлүмәттәр өсөн телефон: 250-66-22.