Сәләмәт ғәҙәттәр аҙналығы барышында өлкәндәр һәм балалар араһында артыҡ ауырлыҡты иҫкәртеүгә айырым иғтибар бүленәсәк.  Нефрологтар балаларҙа һәм өлкәндәрҙә бөйөр ауырыуҙарын иҫкәртеү буйынса халыҡ өсөн бушлай консультациялар уҙғарасаҡ.  Улар араһында – физик әүҙемлекте арттырыу, етәрлек кимәлдә һыу эсеү, тоҙ ҡулланыуҙы сикләү, тәмәке тартыуҙан баш тартыу, артериаль ҡан баҫымын контролдә тотоу.
“Нефро-лига” ойошмаһы ағзалары ирекмәндәр менән бергә Иглин районының Охлебин ауылында балалар йортона барасаҡ.  Был сара белем биреү акцияларынан тора, маҡсаты – балаларҙа һәм өлкәндәрҙә бөйөр ауырыуҙарын иҫкәртеү, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау. Белгестәр бөйөрҙәрҙе сәләмәт тотоу өсөн бер стакан һыу эсеү кеүек ябай ысул тәҡдим итә.  Йыш ҡына даими нигеҙҙә формалашҡан бәләкәй генә сәләмәт ғәҙәт кешенең йәшәү рәүешен үҙгәртә ала, – тине “Нефро-лига” йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе етәксеһе Юрий Кандалов. Күбеһенсә артыҡ ауырлыҡ, шәкәр диабеты һәм гипертония кеүек хәүеф факторҙары бөйөр ауырыуҙарына сәбәпсе булып тора.  Кардиологтар менән кәңәшләшергә, анкета тултырыуҙа ҡатнашырға мөмкин буласаҡ. Ҡатнашыусыларға акция символикаһы менән календарҙар, беләҙектәр һәм магниттар бүләк итеү ҡаралған.  Мәктәп уҡыусылары өсөн һаулыҡты профилактикалау акциялары Өфөнөң белем биреү йорттарында ла уҙасаҡ.
– Быйыл Бөтә донъя бөйөр көнө бөйөрҙәр сиренә һәм һимереү проблемаһына арнала.  Ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар “Бөйөрҙәрҙең сәйәхәте” тигән әкиәт ҡарай аласаҡ.  Башҡорт дәүләт медицина университеты ирекмәндәре менән “Нефро-лига” ойош­маһы ағзалары кисә Бөтә донъя бөйөр көнөнә арналған сәләмәтлек акцияһын республиканың сауҙа үҙәктәрендә, мәктәптәрҙә, медицина учреждениеларында уҙғарҙы.
“Сәләмәт ғәҙәттәр аҙналығы” социаль селтәрҙәрҙә мәғлүмәт биреүҙән башланды, иртәгә Өфөләге “Мега” сауҙа-күңел асыу комплексында “Бөтә кешеләргә сәләмәт бөйөрҙәр” акцияһы ойошторола.  Башҡортостанда Сәләмәт ғәҙәттәр аҙналығы башланды, ул 16 мартҡа тиклем дауам итә.  Әңгәмә барышында табиптар тән ауырлығын нормаға килтереү, бөйөр ауырыуҙарын иҫкәртеү өсөн йәшәү рәүешен үҙгәртеү һәм сәләмәт ғәҙәттәр булдырыу буйынса кәңәш бирәсәк.  Өлкән кешеләр менән уҙғарған акцияларыбыҙ барышында барыһын да үҙ һаулыҡтары хаҡында хәстәрлек күрергә саҡырабыҙ.  Унда балаларға уйын формаһында сәләмәт йәшәү рәүешенең мөһимлеге һәм бөйөр ауырыуҙарын иҫкәртеү тураһында һөйләнеләсәк.