Үпкәһенә һыуыҡ тейгән әсә шул ятыуҙан мандыманы. Ҡасим ҡыуанып:
— Егеттәр, бөгөн тағы байрам итәбеҙ икән, — тине лә ике унлығын йәлпелдәтте.
— Былар һараныраҡ булды, ваҡсылдар икән, — тине Ғариф, йөҙөнә ризаһыҙлыҡ билдәһе сығарып.  Бер үҙе ике яртыны һуҡһа ла, ых та итмәй ине.
— Ярай, ауыр тупрағы еңел булһын!
— Үлгән артынан үлеп булмай, үҙебеҙ һау булайыҡ.
— Һаулыҡ өсөн!
— Бергә булайыҡ! Эсеп, күңелләнеп ултырғандарҙың ҡайһылары эҫе ҡояш аҫтында иҙерәп киткәнен дә һиҙмәй ҡалды. Шул мәл мәрхүмдең ағаһы тап булды.  Тик уны Ҡасим ғына башҡаса күрмәйәсәк.  Әйтерһең дә, йыназаға түгел, ә байрамға килгән. Мәрхүмде ерләп бөткәс, мулла шартына килтереп, аят уҡыны, туғандары бер-бер артлы хәйер өләште.  Бер оста ишетелгән хәбәр күҙ асып йомғансы ауылды урап сыға.  Иртән Стәрлегә ярҙырырға алып киткәндәр. Усына бер нисә тәңкә төшөү менән Ҡасимдың йөҙө асылып китте.  Йә, быға нимә килә инде.  Әлдә һеҙ бар әле.  Был юлы ла шулай булды.  Бәлки, берәй тулк килеп сығыр”.  Улар сәмәйенә тауыҡ тиҙәге ҡуша, тиҙәр.
— Анау Әнисәнән алайыҡ та ҡуяйыҡ.  Таң атты.  Аҙбары асыҡ булһа...  Күҙҙе лә асып ҡарар әмәл юҡ...  Был тиклем дә битһеҙ әҙәмдәр булыр.  Башы 237-се һанда.
 Бөгөн шикелле.  Зыяратҡа халыҡ күп йыйылды.  Ҡаршылағы күршеһе Санияға инмәксе булғайны ла, көндөҙөн дә ҡапҡаһын бикләп ултырған кешегә нисек баҙнат итмәк кәрәк!  Дуҫ-иштәре тағы ла зыяратҡа юлланды.  Аҙағы.  Мәрхүмде һуңғы юлға оҙатышырға нәҫел-нәсәбе булғаны ла, булмағаны ла, көрәк тотоп ҡарамағаны ла килергә тырыша бында.  Өҫтө-башы һыуланып, теше тешкә теймәй ҡалтыранды, өшөнө.  Зәйнәп күршеһе әллә ишетмәне, әллә ишетеп тә, бәләһенән баш-аяҡ типтер, ҡапҡаһын асманы.  — Ҡасим һөйләнә-һөйләнә Ғәлимдәргә юл тотто.
— Уф, үләм, берәй илле һум ғына биреп тор әле, — тип ул күршеһенең йөҙөнә тилмереп баҡты.
— Юҡ шул.
— Әтеү бер-ике рюмка ғына теге нәмәңде һалып бир инде.
— Ҡалманы шул. Белеп тора, араҡыһы ла, аҡсаһы море уларҙың”. Ҡасим һаран күршеһен эстән әрләй-әрләй ихатанан сығып китте.  Урмандан ағас-таш алып ҡайтып килеүе.
— Егеттәр, бөтә кеше бесәнгә китеп бөткән, ҡәбер ҡаҙышырға барырһығыҙ инде, — тине ул, ауыр һулап.
— Эй, абзый, беҙҙең кеүек эшләп үҫкән ауыл малайҙарына ҡәбер ҡаҙыу нимә инде ул, — тине Ҡасим.  Ә унда йәнә лә көлөшкән, шешә тауыштары ишетелде.  Теге ваҡыт атаһын ерләгәндә хәйерҙе йөҙәр һумдан өләште лә ҡуйҙы.
— Миндә биш тәңкә.
— Миңә таҫтамал да бирҙеләр әле.  Кисәге йоҡоһонан уянманы ул.  Төндәрен ауыл буйлап “һунарға” сығып китәләр.  Быҫҡаҡлап ҡына ямғыр һибәләгән көҙгө һалҡында әсә ҡайҙа барып төн үткәрер мөйөш таба алмай аҙапланды.  Ағай, борсолма, борсолма, барабыҙ. — Ҡулына бер яртылыҡ аҡса төшөп өлгөрөр-өлгөрмәҫтән Ҡасимдың ауыҙы йырылды, үҙе күршеләр яғына сабыуланы.
— Уй, рәхмәт, рәхмәт!  Берәй эше булһа, Ҡасим да Ҡасим тип йүгереп килеп етә.  Өлкән кешегә күп кәрәкме ни!  Күршеләге Раҡия әбей бая магазин яғына китеп барған һымаҡ күҙгә салынғайны.  Бәләкәй ауыл бит.  Башҡаса был өйҙә духың булмаһын! Кемдер йүгереп йөрөп араҡы ҡоя.
— Ер ҡаҙыу уйын эш түгел, ҡайҙа берәй йөҙ грамм ҡойоп еппәр әле.
— Шулай шул.
— Бөткәнсе эс, үпкәләп китмәһен! — Миңә ун биш тәңкә генә бирҙеләрсе.  Уныһын да ҡушһаҡ.
— Ә кемдән алабыҙ?
— Сибәғәттәрҙән инде.
— Эй, уларҙыҡы ҡиммәтерәк бит.
— Әтеү Айытбайға барайыҡ.
— Тапҡанһың кеше.  Һоҡланып туймаҫлыҡ илаһи көн башланды.  Берәйһенең йә тауығын, йә ҡаҙын эләктереп алалар ҙа ҡаҙанға быраҡтыралар.
“Былай әйгәҙәп ятыуҙан туҡ булмаҫ.  Үҙе кеүек сәрхүштәр менән кинәнеп эсәләр, шарт та шорт кәрт һуғалар.  Аптыраған әсә һарайына кереп, бер мөйөшкә һырыҡты.  — Ҡарт тәре, тағы телең сыҡһын әле, ялпаштыра һуғам мин һине.  Сәрхүштәр зыяраттан сығып бөтөр-бөтмәҫтән кеҫәләрен ҡапшай башланы.  Һарай ишегендә ат башындай йоҙаҡты күреп, Ҡасим әсе итеп һүгенде.  Венер Исхаҡов Урамда уға мәңге һуҡмыш Ғариф осраны.
— Ишеттеңме, Әнүәр үлгән ти бит, — тине ул, һаулыҡ та ҡушып тормаҫтан.
— Ҡайһыһы?
— Йәше, теге Гәрәй малайы.
— Нимә булған икән?
— Аҫылынған.
— Ҡасан ерләйҙәр?
— Бынау эҫелә оҙаҡ ятҡырмаҫтар инде.  — Тик бына тәүҙә башты йүнәтеп алырға кәрәк ине, ҡутарылып килә бит, әй.  Зыяратта мул һыйлай торғандар.  Табутта өр-яңы костюм, аҡ күлдәк кейҙерелгән Әнүәрҙе күргәс, ул ах итте.
— Ҡара әле йәлләмәй шундайын матур костюм кейҙергәндәрсе, — тип шыбырланы ул күршеһендәге Ғарифҡа.  Ир карауатынан торҙо ла битен дә йыуып тормай темеҫкенеп урамға сығып китте.  Бөтөнләй яңғыҙ ҡалғас, Ҡасим йәшәгән өй ауылдың ҡайҙа барып бәрелергә белмәй йөрөгән һәүеректәре өсөн эске ояһына әүерелде.  Көтмәгәндә башын йүнәтеү өсөн форсат тыуған Ҡасимдың кәйефе күтәренке.  Бер аҙҙан егеттәр зыярат рәшәткәһе артында күңелле генә ултыра ине.
— Ошондай матур көндә үлеп ятсы әле.
— Ниндәй ҡатҡыл кеше ине.
— Шулай шул.  Вәт, исмаһам, Сәлим — дан егет.  “Ҡарун, әҙәм түгел икән.  — Үлгән кешене нимәгә төрөп һалһаң да барыбер түгелме ни?! Кисә генә район үҙәгенән буйтым итеп “Трояр” алып ҡайтып килә ине. Хәйер тараттылар... Юҡсы тип торған була, әҙәм ышандырып.  Иртәгәһенә температураһы күтәрелеп, тамағы шешеп, ләж ауырып китте.  Берәүҙәр тирләп-бешеп ҡәбер ҡаҙа, икенселәре көләмәс һөйләй.  Башы ауыртып, ҡайҙан йөҙ грамм табырға белмәй элмәнләп йөрөгәндәре лә йыназа тиһәң, ҡолағы ҡарп итеп ҡала.  Унан урамды байҡаны, әммә һелтәрҙәй бер нәмә лә күҙенә ташланманы.
— Алтыны барҙай бикләп ҡуйған, йүнһеҙ. 