Буран булыуға ҡарамаҫтан, Салауат Юлаевтың һәйкәлен дә барып күрҙек, уның шундай ҙур, мөһабәт булыуы хайран ҡалдырҙы.  Үҙ кешеләреләй ҡабул иттеләр, шуныһы ҡыуандыра.  Башҡорт эстрадаһы, айырыуса ҡурайсыларҙың сығышы миңә бик оҡшаны.  Шуға ла, һис шикһеҙ, йәнә килергә теләгем бар. Шуға ла сығышыбыҙ менән төрлө булһаҡ та, халыҡтар араһында дөйөм оҡшаш яҡтар бар, тип әйтер инем.
– Икенсе илдән килгән кеше булараҡ, ниндәй айырмалыҡтарға иғтибар иттең?  Мерцишор ­– ул яҙ илсеһе, халҡыбыҙҙың аҡ һәм ҡыҙыл сәскәнән торған милли биҙәге рәүешендә.  Ләйсәндең һөйләгәндәренән рухланып һәм социаль селтәрҙә тыуған ерегеҙҙең тәбиғәтен сағылдырған фотоларҙы күргәс, сәфәргә сығырға ниәт иттем. Флуер тип атала ул.  Милләттәрҙең көсө һәм матурлығы – уларҙың төрлөлөгөндәлер.  Төрлө иҫтәлекле урындарҙа, сараларҙа булып өлгөрҙөк.  Һәм, әлбиттә, молдавандар ҙа башҡорт халҡы кеүек үк бейергә ярата.  Беҙҙең молдаван халҡының да ҡурайға оҡшаған үҙенсәлекле милли музыка ҡоралы бар.  Милли музейҙа ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр алдым үҙемә.  Матур сәйәхәт һәр кемдең күңелендә яҡшы тәьҫораттар ҡалдыра торғандыр, моғайын.  Бик йөкмәткеле, тәрән мәғәнәле тамаша.  Молдавияла ҡыш була, әммә был хәтлем ҡарҙы мин беренсе тапҡыр күрәм.
– Баш ҡалабыҙҙың ниндәй иҫтәлекле урындарында булдығыҙ?  Килгәс тә иң беренсе нимәгә иғтибар иттең?
– Башҡортостанға ғына түгел, Рәсәйгә лә әле тәүгә килеүем.  Мине иң ғәжәпләндергәне ул ҡарҙың күплеге булғандыр, моғайын.  Тик бына ҡымыҙ ғына булманы.  Башҡортостанға Кишинев ҡалаһынан килгән молдаван егете Денис Донич – ошондай сәйәхәтселәрҙең береһе.
– Мине яҡын танышым Ләйсән ҡунаҡҡа саҡырҙы, – тип башланы һүҙен Ләйсән менән Америка Ҡушма Штаттарында төрлө илдәрҙең юғары уҡыу йорттарынан килгән студенттар булараҡ танышҡан егет.  Ул – икмәк менән кукуруз ононан бешерелгән бутҡа.  Шулай уҡ татлы тәмлекәстәр ҙә әҙерләргә яратабыҙ.  Беләһегеҙме, әгәр ҙә, мәҫәлән, кешеләрҙе йәки халыҡтарҙы океан өҫтөндәге тулҡындар тип күҙ алдына килтерһәң, улар төрлөсә булыр ине.  Был, моғайын, беҙҙең итальяндарға яҡынлығыбыҙҙан киләлер.
– Һәр илдең һәм халыҡтың матурлығы, көсө нимәлә тип уйлайһың?
– Ҡыҙыҡ һорау.  Бер-береһенә тәьҫир итеүҙәренә, бәйләнештә булыуҙарына ла иғтибар итергә мөмкин.  Һоҡланырлыҡ!  Шулай уҡ Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрына барып “Датская история” спектаклен ҡараныҡ.  Икенсе яҡтан тотанаҡлылар, бер-береһенә ихтирам менән ҡарайҙар.  Ниндәй тәьҫораттар ҡалдырҙы?
– Өфө – бик матур ҡала.  Ҡыҙыл төҫө ҡанды – ғүмерҙе, мөхәббәтте, йылылыҡты һәм ҡорбан килтереүҙе һынландыра, ә аҡ төҫ – таҙалыҡ, сафлыҡ билдәһе.  Бер нисә бәләкәй батман алып та ҡуйҙым инде, бүләк тә иттеләр.  Һоҡланғыс матур ерҙәрҙе күреп ҡыуана, яңылыҡ эҙләй, төрлө халыҡтарҙың мәҙәниәте менән таныша, яңы телдәрҙе өйрәнә, үҙенә дуҫтар, таныштар таба.  Бәлки, кемдер ошо тарих, ваҡиғалар аша үҙ тормошон анализлай алыр.
– Халыҡтарыбыҙ араһында оҡшашлыҡ бармы?
– Килгән көндә мин “Өфө уттары”нда башҡорт кисәһендә булдым.  Мәҫәлән, йәшәү рәүешендә, йә булмаһа кешеләрҙең холоҡ-фиғелендә...
– Бәлки, мин хаталанамдыр, әммә һеҙҙең баш ҡалала халыҡ нисектер хис-тойғоға бирелеп бармаған, уйҙарын асыҡтан-асыҡ белдермәгән кеүек.  Әммә һәр халыҡтың асылы океан һыуы кеүек бер – кешелеклелектер, моғайын.  Миңә бигерәк тә Башҡортостандың Милли музейы оҡшаны.  Мин үҙем төрлө халыҡтарҙың тарихы менән ҡыҙыҡһынам, күп яҡлы үҫеште хуп күрәм.  Мәҫәлән, мин танышҡан бөтәһе лә бик ихлас һәм шул хәтлем ҡунаҡсыл.  Төрлөсә итеп яратылғас, бер-беребеҙҙең рухи матурлығын – илен, тарихын, мәҙәниәтен, телен өйрәнеү мөмкинлеге бар.  Тәүҙә, әлбиттә, кешеләр бер-береһенә ҡарата һалҡын мөнәсәбәттә, битараф тип уйлап ҡуяһың.  Яҙ еткәс, март айында ошо сәскәләрҙе кешеләр күкрәк тәңгәленә кейемдәренә тағып йөрөй.
– Ә дуҫтарыңа, туғандарыңа Башҡортостандан бүләк итеп нимә алып ҡайтырға уйлайһың?
– Әлбиттә, башҡорт балын!  Ихлас күңелдән әйтәм: бер-берегеҙҙе яратығыҙ, үҙ илегеҙҙе яратығыҙ!  Эске донъя, тойғолар, күңел торошо һәм матурлығы тышҡы күренештәрҙән мөһимерәк булырға тейештер, минеңсә.
– Сәйәхәттән ҡәнәғәтһеңме?  Ә яҙҙы ҡаршылағанда Мэрцишор тигән байрамыбыҙҙы үткәрәбеҙ.  Уға ҡыҙҙырылған балыҡ, ҡаймаҡ, эремсек һалып ашарға мөмкин.  Бәғзе берәү йән һәм күңеленә ял эҙләп тәбиғәт ҡосағына ынтылһа, кемдер төрлө илдәр, ҡалалар буйлап сәйәхәт итергә ярата.  Йәйгеһен бер килгәнемдә алып ҡайтырмын әле.
– Яңы таныштарыңа, дуҫтарыңа, Башҡортостан халҡына әйтер һүҙҙәрең, теләктәрең бармы?
– Ҙур рәхмәт бөтәгеҙгә лә ихтирам күрһәтеүегеҙ, алсаҡлығығыҙ өсөн!  Ошо хаҡта онотмаһаҡ ине.
– Һеҙҙең халыҡтың йолалары, милли аш-һыуы ла ҡыҙыҡһындыра беҙҙе...
– Милли аҙыҡтарыбыҙҙың береһе – мамалыга.  – Һәр кем үҙ иле, халҡының мәҙәниәте тураһында һөйләне.  Өфө аэропортына аяҡ баҫҡас та үҙемде күңелемә яҡын ергә килеп төшкәндәй хис иттем.  Ә Молдавияла халыҡ барыбер хис-тойғоға тиҙ бирелеүсән, тиҙ үк асыҡтан-асыҡ теләгәнен әйтә.  Әммә улай түгел икән.  Кишинев менән сағыштырғанда, Өфө – шундай яҡты, ҡунаҡсыл ҡала.  Денисҡа үҙемде ҡыҙыҡһындырған бер нисә һорауымды бирмәйенсә булдыра алманым.
– Һин Башҡортостанда беренсе тапҡыр.  Уйлап ҡараһаң, ошо бөтә тулҡындар тотош бер океанды тәшкил итә, улар барыһы ла һыуҙан тора.  Тағы ла ҡунаҡҡа килеү теләге бармы?
– Әлбиттә, ҡәнәғәтмен, рәхмәт. 