Сәңгелдәктә сабый ҡәһәрләр...” —
тип әрнеп яҙа “Баҙар балтаһы” поэмаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Мансыласаҡ ағыу-зәһәргә, Зыяраттар бәрер бәддоғаһын, Республикабыҙҙың “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәге 2 апрелдә “Нефтсе” мәҙәниәт һарайының Ҙур залында халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың ижад кисәһен үткәрә.  Рухиәт байрамынан ситтә ҡалмағыҙ!
 “Ер һатылһа, хәләл икмәгебеҙ Шулай уҡ 2012 йылдың икенсе яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу ойоштороласаҡ.  Тамаша киске сәғәт 7-лә башлана. Унда күренекле әҙиптәр, танылған сәхнә оҫталары ҡатнашасаҡ.  А. АБҘАҠОВ. Шағирҙың һәр һүҙе киләсәкте хәстәрләүгә, рухи ҡиммәттәрҙе юғалтмауға, ата-бабаларҙан ҡалған мираҫты һаҡлауға өндәү булып тора.  Шуғалыр ҙа уның әҫәрҙәрен яратып уҡыйҙар, ә инде Рауил Төхвәт улы ҡатнашлығындағы әҙәби-мәҙәни саралар күркәм тамашаға әүерелә.