Шулай итеп, Фәнит “Металлург” мәҙәниәт һарайының бай тарихлы “Гүзәл” коллективы йырсыһына әүерелә.  Шағирҙар Шәйехзада Бабич менән Рамазан Шәғәлиев шиғырҙарына һалынған мәғәнә тәрәнлеге сикһеҙ әҫәрҙәрендә әленән-әле күңелемә яҡын һәм ҡәҙерле булған өр-яңы интонацияны асам. Үҫмерҙәр беҙҙәге кеүек үк күп ваҡытын компьютер алдында уҙғара, тик ниндәй ҙә булһа мәғлүмәт алыу өсөн, ә беҙҙә иһә бөтә мауыҡҡандары – компьютер уйындары. Унда халыҡ поп-музыка менән ныҡлы мауыға тип әйтеп булмай.  Һәр концертта йәки байрамда исемен ишетеү менән халыҡ Фәнитте алҡышлап ҡаршы ала, сөнки моңло тауышы менән генә түгел, үҙенсәлекле йырҙары, башҡарыу оҫталығы менән дә берәүҙе лә битараф ҡалдыр­маясағын белә.
– Фәнит Ғәйфәтулла улының һөнәри һәм ижади һәләттәре менән бер рәттән ярҙамсыллыҡ, ихласлыҡ, изге күңеллелек кеүек күркәм сифаттарын билдәләргә кәрәк, – ти уның тураһында Златоустағы “Башҡорт ҡоролтайы” йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Данис Хужин.  Әсәһе Фатима Шәһиҙулла ҡыҙы балаларын яҡшы тәрбиәләүгә бар һөйөүен, наҙын бирә.  “Тыйылған емеш татлы” тиҙәр бит.  – Йырсы оҫталығын даими камиллаштыра, йырҙан баш тартмай, тауышында ла, күңелендә лә торғонлоҡҡа форсат бирмәй.  Был демократияның, зауыҡ демократияһының кире күрене­шелер, моғайын.  Мәктәптә иһә бер генә концерт та, кисә лә унһыҙ үтмәй, тиҫтерҙәре лә, уҡытыусылары ла моңло малайҙы ихтирам итә, ярата. Тәбиғәттән бирелгән һәләтен даими үҫтерергә тырыша, йырҙарҙы, көйҙәрҙе ентекле һайлай, фольклор өлгөләрен йыя, өйрәнә.  Бер үк ваҡытта наҙлы ла, яңғырауыҡлы ла тауыш тыңлаусыны буй етмәҫ бейеклектәргә осортоп алып китә, тормош мәғәнәһе, кешенең ерҙәге тәғәйенләнеше хаҡында уйланырға мәжбүр итә.  – Репертуарымда халҡымдың йолалары, Тыуған ил, ғаилә тураһында 100-ҙән ашыу йыр бар, уларҙың күбеһе лирик йүнәлештә.  Ауыл мәктәбендә Х класты тамамлағас, хәрби хеҙмәткә алына егет.  Хеҙмәттәштәре араһында ул ҙур ихтирам ҡаҙана, ә Златоуст тамашасыһы йырсыны йотлоғоп тыңлай, ярата.  Ғәйфәтулла ағай менән Фатима апай ҙа, уларҙың туғандары ла йыр-моңға әүәҫ була.  Златоуста ла Фәнит йыр-моңдан айырылмай, “Победа” мәҙәниәт һарайындағы “Йәш моңдар” башҡорт милли коллективына йөрөй.
– Музыка – айырылмаҫ юлдашым, минең өсөн ҡәҙерле булған һәр нәмә йыр-моң менән һуғарылған, – ти ул.  Уның художество етәксеһе Фәнит Ҡара­сурин – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, “Дуҫлыҡ моңо” халыҡ-ара фестивале лауреаты.  Уның ижади эшмәкәрлегенә күптән түгел 25 йыл тулды.
– Бөгөн тормошомдағы яҡшы нәмә­ләрҙең барыһы ла – бала саҡ иленәндер.  Бәлки, яҡшы, сифатлы музыканы модаға индерергәлер?  Ҡала, өлкә һәм республика кимәлендәге бик күп конкурстарҙа, фестивалдәрҙә ҡатнашырға ла ваҡыт таба.  Хәҙерге сәнғәттең тамырҙары бик тәрәнгә китә.  Яһалма тыуҙырылған ҡытлыҡ осоро булмағанға күрә, унда музыканың бөтә төрҙәре лә үҙ ҡанундары буйынса үҫешкән.  Ул музыка мәҙәниәтенең классика тип аталған ғәйәт ҙур ҡатламын тәшкил итә.  Марат Ғайсин вафат булғандан һуң, “Һандуғас” башҡорт халыҡ коллективы етәксеһе вазифаһын Фәнит Ҡарасуринға ышанып тапшыралар.  Беҙҙә күңел асыу индустрияһы юҡ.  Ошо уҡ йылда ул “халыҡ ансамбле” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Бындай концерттарҙа тамашасы, ғәҙәттә, йәштәр, шашып бейей, хис-тойғоһон ҡысҡырып, һөрәнләп белдерә, көслө заманса музыка тауышына барлыҡ кире кисерештәрен сығарырға тырыша.  Атаһы улының музыка менән мауығыуын хуплай, уның ошо һәләтен үҫтереүгә күп көс һала, тәүҙә гармун, унан һуң баян алып бирә. Тамашасылар алдына тәүге тапҡыр ул “Моңдар ҡайтһын ауылға” йыры менән сыға.  Мәктәптә уҡыған осорҙа уҡ ауыл клубындағы художество үҙешмәкәр коллективтың сығыштарында ҡатнаша.  Радионан яңғыраған йырҙарҙы шунда уҡ отоп ала.  Халыҡта “башҡорт һандуғасы” исемен алған йырсының саф, моңло, ҡабатланмаҫ тауышын башҡа бер кемдеке менән дә бутау мөмкин түгел.
“Һандуғас” башҡорт халыҡ вокаль коллективын Златоуста белмәгән кеше юҡтыр.  Кескәй сағымдан уҡ башҡорт халҡының сәнғәт донъяһы серҙәренә төшөнөү бәхете тейҙе миңә, – ти Фәнит Ҡарасурин. “Дуҫлыҡ моңо”, “Уралым”, “Туған тел” кеүек фестивалдәр лауреаты.  Кескәй Фәнитте башҡорт йырҙарының сафлығы, моңлолоғо әсир итә.  Ул бөтөн донъяны онотоп, ял итергә килгән йәштәрҙе миңрәтә генә, – тип яуапланы.
­Йырсының фекеренсә, Рәсәй эстра­даһында үҙебеҙҙең шағирҙарҙың әҫәрҙәренә яҙылған башҡорт йырҙары шуға ла юҡтыр, бәлки.  Кистәрен кескәй Фәнит йыш ҡына музыка ҡоралында аккордтарҙы, Фәрит Бикбулатов, Фәриҙә Ҡудашева, Радик Гәрәев кеүек танылған йырсыларҙың йырҙарын, көйҙәрҙе өйрәнә.  1989 йылда уҡыу йортон тамамлағандан һуң Силәбе өлкәһенең Златоуст ҡалаһындағы ремонт-механика заводына мастер итеп ебәрелә.  Бында Фәниттең тормошондағы яңы осор башлана.  Шуға ла уның һәр концертын тамашасы ихлас ҡабул итә.  Европала тыуған был сәнғәт төрө Рәсәйгә М. Глинка, П. Чайковский, М. Мусоргский, С. Рахманинов музыкаһы менән килгән.  Мәҫәлән, опера.  Мәҫәлән, Германияны алайыҡ.  Дәүләт иһә идеологик йүнәлештән ситләшеп, эште үҙ ағышына ҡуйҙы.  Бындай хәлдә нимә эшләргә һуң?  Башҡа төбәктәрҙәге тантаналы сараларҙа һәм осрашыуҙарҙа күп тапҡыр ҡатнаша.  Байрам осоронда ҡунаҡсыл йортта йыр-моң, гармун тауышы тынмай. Фәнит Ҡарасуриндың бер көнлөк, еңел-елпе йырҙары юҡ.  Атаһы Ғәйфәтулла Хәйфулла улы оҙаҡ йылдар колхозда малсы була, ауылдаштары араһында ҙур абруй ҡаҙана.  Төрлө контрабандалар барлыҡҡа килде.  Унан ҡайтыу менән Өфө урман техникумына уҡырға инә, урман сәнәғәтенең техник-механигы һөнәрен һайлай.  Һуңыраҡ, 1999 йылда, коллектив “Һандуғас” тип үҙгәртелә.  Берәй заман халҡыбыҙ ғәрәп, Азия илдәре музыкаһынан туйыр һәм Башҡортостандың үҙенә генә хас йыр-моңо менән бай икәнлеген аңлар, үҙебеҙҙең сәнғәтте ҡәҙерләй башлар, тигән ышаныста Фәнит Ғәйфәтулла улы. Сәбәбен тыйыу-сикләүҙәр осоронда оҙаҡ йәшәүебеҙҙән эҙләргә кәрәк.  Тыйылған нәмәләрҙең барыһы ла рөхсәт ителгәс, эстрадала һынылыш булды.  Музыкаль белеме булмаһа ла, Хоҙай биргән һәләтте юғалтмай Фәнит.  Үҙенең таланты, эшһөйәрлеге менән халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен, фольклорын байытыуға ғәйәт ҙур өлөш индерә.
“Һеҙҙеңсә, ниңә бөгөн тамашасы “фанера”ға йырлаған артистарҙың сығыштарын өнәп етмәһә лә, уларҙың концертына күпләп йөрөй?” тигән һорауға Фәнит Ғәйфәтулла улы:
– Кешелә ҡырағай инстинкттар уяналыр, моғайын.  “Уйна, гармун”ды, “Башҡортостан”ды, “Тыуған ауылым”ды айырыуса яратып башҡарам.  Йәштәрҙе ысын ҡиммәттәргә, ысын музыкаға нисек йәлеп итергә?  Ҡайһы бер йылғырыраҡ әҙәмдәр ҡытлыҡ осоронда аҡса эшләү юлдарын тиҙ аңлап алды.  Тамашасы еңел-елпе көйҙәргә ылыҡтырылды. Поп-музыка заманса электрон музыка ҡоралдары тауышына, ҡолаҡ тондорғос динамиктарға ҡорола.  Урындағы элитаны, вазифалы кешеләрҙе ысын музыка концерттарына, операға йәлеп итергә кәрәктер?  Хөкөм ителгәндәр лирикаһын, йәғни шансонды, сит ил эстрада музыкаһын тыйыу кире йоғонто яһаны.  Һәр ҡайһыһы – тормош тәжрибәһе аша үткәрелгән бер ваҡиға.  Әйткәндәй, Башҡортостан райондарына ла йыш килә ул. Опера башҡарыусыларҙан ғына түгел, тыңлаусыларҙан да төптән уйланылған мөнәсәбәт талап итә.  Ә беҙҙә йәштәрҙең күпселеге ысын ҡиммәтте инҡар итә, еңел-елпе йыр-моңдо үҙһенә.  “Йәш моңдар” тарҡалғас, Фәнит “Гүзәл” коллективына күсә.
– Әйҙә, ҡустым, иртәгәнән башлап беҙҙең коллективҡа рәхим ит, – ти художество етәксеһе Марат Ғайсин, егеттең йырлағанын тыңлап ҡарағас. Унда халыҡ бөтөнләй башҡа.  Фәнит Ғәйфәтулла улы Ҡарасурин 1965 йылда Шишмә районының Ҡалмаш ауылында тыуған.  Ғаиләлә биш бала үҫә, уларҙың иң кесеһе – Фәнит.  Уның моңо берсә Урал тауҙары өҫтөндәге сал бөркөттө, берсә Башҡортостандың тау йылғалары сылтырауын хәтерләтә.  Берәүҙәр – джаз, икенселәре – популяр, бәғзеләре етди музыканы үҙ итә.  Буласаҡ артиста йырға һөйөү бала саҡтан килә. 