– Әсәйем Мәгниткә барһа ла, Асҡарҙа булһа ла, һәр саҡ миңә журналдар алып ҡайтыр ине.  Эште башлап ебәреүгә старт-ап программаһы буйынса дәүләт ярҙамы булышлыҡ итә.  Үҙ магазинын булдырып, мебель цехы асыу хыялы менән янған Рәфис Абдуллиндың изге теләк­тәренең тормошҡа ашасағына иманым камил, сөнки үҙ һөнәрен яратҡан, көндө төнгә ялғап эшләгән уңғандарға уңыш үҙе йылмая. Райондың әле урман төбәгендә, әле ялан яғында машинаһына әҙер йыһаз тейәгән эшҡыуарҙы көн дә тиерлек осратырға мөмкин.  Кәрәк саҡта бер-береһенә ярҙам итәләр.
“Һаман булһа ҡапҡа эсенән сығып булмай”, – тип зарланып та ҡуя геройым, әммә төшөнкөлөккә бирелмәй, ниндәйҙер эске тойғо дөрөҫ юлда булыуыма ишаралай, ти.  Ә бына Рәфис ағас эше менән оҙаҡ йылдар инде шөғөлләнә. Тәүҙә үҙебеҙгә бер нисә йыһаз эшләп ултырттыҡ, артабан халыҡҡа тәҡдим иттек.  Эшләйем тигән кеше бер ҡасан да дәүләткә зарланып, Хоҙайҙан көтөп ятмай ул.  Ауылда ла мебель эшләп булыуына күптәр шикләнеберәк ҡарай.  Ә бына Амангилде оҫтаһы Рәфис Абдуллин һис тә аптырап ҡалмаған, тотҡан да күңеле ҡушҡан шөғөлдө үҙ итеп, корпуслы йыһаз етештереүгә тотонған. Әҙер кәрәк-яраҡты Магнитогорск ҡалаһынан күмәртәләп килтерә, заказ биреүселәр йыһаздың төрлө төҫтәгеһен һайлай, шуға күрә эшҡыуарға һәр клиенттың теләген үтәргә тура килә.  Ауылдаштар бер-береһенән күреп, заказ бирә башланы.  Яңы йортҡа күсенеүҙе бигерәк тә кескәй Сафия ашҡынып көтә, сөнки атаһы ҡыҙына үҙ ҡулдары менән семәрләп яңы карауат эшләп бирергә һүҙ биргән. Ҡулы нимәгә оҫта – тота ла шуны кәсеп итә.  Бала саҡтан ағасты юнып, көйҙөрөп, тәүге ултырғыс, бәләкәй генә өҫтәл эшләгән егет уҡыуын тәүҙә Сибайҙа, артабан Магнитогорск ҡалаһында дауам итеп, үҙ эшен асырға йөрьәт итә.  Эскиз әҙер булғас, заказ биреүсегә күрһәтелә, уның тәҡдимдәре иғтибарға алына.  Ниһайәт, һуңғы осорҙа ауыл халҡы күпләп үҙ эшен аса башланы.  Тырыш һәм булдыҡлы Рәфис Абдуллин район үҙәгендә йорт һала, яҡын арала уны бөтөрөп, ғаиләһе менән күсергә хыяллана ул.  Күңеленә оҡшаған, һәр кемдең зауығына тап килерлек йорт йыһазы тәҡдим иткән, арзан хаҡҡа эшләгән, сифатлы һәм матур мебелде һатып алыусыларҙың булыуы – эшҡыуар өсөн оло шатлыҡ.  Хәҙер бары тик заказ буйынса эшләйбеҙ. Аҙаҡ күрше ауыл, Асҡар халҡы, хатта Магнитогорск, Белорет ҡалаларынан да беҙҙең эште оҡшатып, һатып алыусылар күп булды.  “Үҙ эшемде асҡанда нисек булыр ине?” тигән уйын туғандары менән уртаҡлашҡас, бигерәк тә Фәнис ағаһы уны дәртләндереп ебәрә.  Бигерәк тә аш бүлмәһе гарнитуры, өс һәм ике ишекле шифоньер­ҙар, өҫтәлдәр һораусылар күп, ти оҫта. Шулай уҡ Фәнис ағаһы менән дә кәңәшләшеп ала.  Кемдер йыһаз эшләгән тәжрибәле оҫталарҙың булыуына шик белдерһә, икенселәр етештергән продукцияны һатыуҙа ҡыйынлыҡтар тыуасағына ишаралай.  Рәфис, урам эсендәге аласыҡты оҫтахана итеп үҙгәртеп, унда мейес сығарып, 300 мең һум аҡсаға кәрәкле станок һатып ала.  Быға уға Магнитогорск ҡалаһында мебель йыйыусы булып эшләүе этәргес бирә лә инде.  Әйткәндәй, ул да – бөгөн Асҡарҙа танылған йорт йыһазы етештереүсе эшҡыуарҙарҙың береһе.
– Мин эш башлаған саҡта Интернет юҡ ине, клиенттарҙы йәлеп итеү маҡсатында төрлө журналдарҙы аҡтарып, йыһаз өлгөләрен эҙләгәнем әле булһа хәтерҙә, – тип һүҙ башланы Рәфис Фәнил улы.  “Йорттағы бар йыһазды ла үҙегеҙ эшләйәсәкһегеҙме?” – тигән һорауыма ул, йылмайып: “Күптән эскиздар әҙер, ҡайҙа нимә ултыртырға”, – тип яуапланы.  Эшҡыуарға ауылдың алтын ҡуллы оҫтаһы Йәмил Сәғәҙәтов ярҙам итә, заказ күп булған саҡта ваҡытлыса эшселәр йәлеп ителә. 