Ирекмәндәр әйтеүенсә, картаның тағы ла бер ыңғай яғы бар.  Унда ҡалала макулатуранан алып батарейкаларға һәм энергияны һаҡлаусы лампаларға тиклем төрлө ҡалдыҡтарҙы ҡабул итеү урындары тураһындағы мәғлүмәт күрһәтеләсәк.
“Таҙа тормош” йәмәғәт проекты кеше­ләрҙең фекерләүен үҙгәртеүҙе, планеталағы экологик хәл өсөн йәмғиәттә яуаплылыҡ тойғоһо уятыуҙы маҡсат итеп ҡуя, тип белдерҙе инициатива төркөмө вәкиле Лилиә Мутикова. Өфөнән инициатива төркөмө ҡалдыҡтарҙы айырып йыйыу пункт­тары картаһын эшләй.  Өфөләге һәр кеше ошо проекттың ирекмәне була, сайтҡа мәғлүмәттәр өҫтәй йәки уларҙы төҙәтә ала.  Әйткәндәй, ҡалдыҡтарҙы ҡабул итеү пункттары картаһы әле Рәсәйҙең 37 ҡа­лаһында ғәмәлгә индерелгән. Мәғлүмәт модератор тарафынан тикшерел­гәндән һуң ғына сайтҡа урынлаштырыла.