Ғөмүмән, бай йөкмәткеле күргәҙмә килеп сыҡты.  Һәр ырыу, шул иҫәптән Табын ырыуына арналған китаптар донъя күргәс, баҫманың райондарға бушлай таратып биреләсәген дә белдерҙе.  Бөгөнгө табындар, Башҡортостандан тыш, төрлө өлкәләрҙә йәшәй.  Уның белдереүенсә, әле башҡорт ырыуҙарына бағышланған 22 томдан торған тарихи китаптар әҙерләнә.  Күренекле мәғрифәтсе, Табын ырыуының данлы улы Ғәли Соҡорой яҙып ҡалдырған мәғлүмәт­тәр буйынса Бәхтегәрәй Урманшин төҙөгән был шәжәрәне.  Һәүәҫкәр тарихсы, Ғафуриҙан Табын ырыуының ҡор башы Һаҙый Юлмө­хәмәтовтың ырыуҙаштар тураһындағы бай шәжәрәһе (35-40 быуын) һоҡланыу тойғоһо уятты.  Концерттың режиссеры –яҡташыбыҙ Әлфиә Ғимаҙиева. Күргәҙмәлә шулай уҡ Мөхәмәтша Буранғолов, Ҡалмантаевтар (Ырымбур өлкәһе), Муса Мортазин, Шакирйән Мөхәмәтйәнов (Учалы районы), Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев (Ҡырмыҫҡалы) кеүек арҙаҡлы шәхестәребеҙҙең шәжәрә­ләре менән танышырға була ине.  Башҡортостан “Китап” нәшриәте китаптар тәҡдим итте.  Табын ырыуының килеп сығышы Сыңғыҙхан ярандарының береһе булған Майҡы бейгә барып тоташа.  Ғөмүмән, Табын ырыуының йыйыны башланыр алдынан фойела милли рух бөркөлөп торҙо.  Тамашаны диктор Әхәт Мортазин менән Земфира Хөсәйенова матур итеп алып барҙы.  Унда абруйлы ил ағалары, ил инәләре ҡатнашты. Быға ассимиляцияның, миграция­ның булышлыҡ итеүен дә белдереп, телде, милләтте һаҡлап ҡалыу өсөн нимәләр эшләргә кәрәклеген барланы.
“Башҡорт Википедияһы” администраторы, Өфөлә йәшәгән райондашыбыҙ Зөфәр Сәлиховтың (Ерек ауылынан) “Башҡорт Википедияһы – башҡорт мөхитен донъяға танытыу өлгөһө” тигән темаға сығышы ла йыйында ҡатнашыусылар өсөн ҡыҙыҡлы булды. Шулар араһында, моғайын, иң бай йөкмәткелеһе Тәтешле районы табын­дарыныҡы булғандыр.  Күптән түгел Өфө ҡалаһында Табын ырыуы вәкилдәренең IV йыйыны булды.  Ошо ысул менән Асҡын районында йәшәгән Танып, Балыҡсы, Ҡариҙел районында йәшәгән Унлар ырыуҙарының килеп сығышы ла табындарға барып тоташыуы асыҡланған.  Табын ырыуы йыйынын уҙғарыу буйынса ойоштороу комитеты рәйесе урынбаҫары, республика Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев “Табын ырыуы йыйындары – заман талабы” тигән темаға сығыш яһаны. Табын ырыуы вәкилдәре “R1А” генетик маркерына ҡарай икән.  Уның белдереүенсә, табындарҙың килеп сығышы һис кенә лә монгол ҡәбиләләренә бәйле түгел.  Күргәҙмәлә шулай уҡ табындар хаҡында Үҙәк архивта һаҡланған материалдар менән таныштылар.  Был ысын мәғәнәһендә бик ҙур хеҙмәт буласаҡ.  2006-2007 йылдарҙа ҡаҙаҡтар Табын ырыуы хаҡында ике томдан торған китап баҫтырып сығарҙы.  Был юғары наградаға Архангел районынан Мөхәммәт Алсынбаев, Учалынан Спартак Ильясов, Ғафуриҙан Ғиндулла Шәйәхмәтов һәм Ҡырмыҫҡалынан Фәнзил Сыңғыҙов лайыҡ булды. Ырымбур өлкәһенән килгән Рафиҡ Күсәев сит-ят ерҙә башҡорттарға туған телде, туған моңдо һаҡлап ҡалыу бик ауыр булыуын телгә алды, ватандаштарынан рухи ярҙам һораны.  Ул үҙ сығышында Балтас, Яңауыл, Илеш райондарында ла күпселек башҡорттар йәшәүен, быны метрика кенәгәләрен ғәрәпсәнән тәржемә итеү аша белеүен, тик телдәренең бер аҙ боҙолоуын белдерҙе. Учалылар – ҡымыҙ, буҙа кеүек милли эсемлектәр, Архангел районы вәкилдәре ҡорот яһап килтергән.  Ғафуриҙар исеменән Ғәлинур Ҡалмыр­ҙин сығыш яһаны.  “Табын” сауҙа комплексы хәҙер Өфөбөҙҙө йәмләп ултыра, – тине Риф Иҫәнов. Ҡаҙаҡ халҡының дүрттән бер өлөшөн (дүрт миллион) ошо ырыу вәкилдәре тәшкил итә.  Ойоштороусылар күргәҙмәләрҙә әүҙем ҡатнашҡан Ҡырмыҫ­ҡалы, Ғафури, Архангел, Учалы, Тәтешле, Балтас, Ауырғазы, Дәүләкән, Әбйәлил, Белорет райондарына, Ырымбур, Һарытау, Ҡурған өлкәләренә Рәхмәт хаты тапшырҙы.  Табын ырыуының IV йыйынында төрлө төбәктәрҙән килгән ырыуҙаштарҙың ҡул эштәре күргәҙмәһе ойошторолдо.  Мәшһүр йырҙы Тәтешле, Ҡырмыҫҡалы, Ғафури, Учалы райондары ҡурайсылары моңо оҙатыуында былтыр Туймазы ҡалаһында “Оҙон көй” конкурсында Гран-при яулаған Ғафури районы ир-уҙаманы Рәмил Сәйфуллин башҡарҙы.  Йыйынды ойоштороусылар тағы ла бер бүләк – “Табын ырыуының арҙаҡлы шәхесе” исемен булдырған.  Ул шулай уҡ үҙ сығышында башҡорт халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғоловҡа һәйкәл ҡуйыу кәрәклеген, бының өсөн матди сығымдар талап ителеүен еткерҙе.  Артабан БДУ профессоры, тарих фәндәре докторы Булат Аҙнабаев, “Башҡорт этносында Табын ҡәбиләһенең роле” исемле доклад менән сығыш яһап, боронғо осорҙо барланы.  Табын ырыуының IV йыйыны халҡыбыҙҙың гимнына әүерелгән “Урал” менән башланды.  Башҡортостандан ситтә йәшәгән Табын башҡорттарының бөгөнгө хәле тураһында БДУ доценты, тарих фәндәре кандидаты Нурислам Ҡалмантаев сығыш яһаны.  Күргәҙмәлә Ғафури районынан Рабиға Йәрмиеваның аҫалы балаҫтары, Рәйлә Камалетдинованың төрлө сувенирҙары, һәүәҫкәр тарихсы, күренекле композитор Рәмил Ғимраниҙың район биләмәһендәге элекке ауылдар урындарында табылған боронғо әйберҙәр күргәҙмәһе күрһәтелде.  Әйткәндәй, йыйын барышында махсус ҡумтаға 13 мең һумдан ашыу аҡса йыйылып, Мөхәмәтша Буранғолов фондына тапшырылды. Әмир Ишемғолов Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының иң юғары наградаһы – “Ал да нур сәс халҡыңа!” миҙалын Нияз Сәлимов менән Фәнил Ҡоҙаҡаевҡа тапшырҙы. Ырымбурҙан Фәниә Дауытованың “Каруанһарай” йырын башҡарыуы, Башҡорт дәүләт филармо­нияһынан Башҡортостандың халыҡ артисы Урал Мортазиндың бейеүе, Рәйес Низаметдинов менән Илһам Байбулдиндың думбыра һәм ҡурайға ҡушылып йырлап-өзләгән дуэты, ҡурайсы Роберт Юлда­шевтың сығышы, Ғафуриҙан “Уҡлығая” вокаль ирҙәр ансамбле, Сәйетбабанан “Асанай” фольклор төркөмө, Учалынан Ҡадир Ишбулдиндың, Тәтешленән Айнур Ҡыямовтың дәртле ҡурай моңдары, Салауат районынан Сәйет Сәйетғәлиндең заманса йыры, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Фәрүәз Урманшиндың йырҙары концерттың матур бер биҙәге булды.  Арҙаҡлы шәхесебеҙ Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев яҙып ҡалдырыуынса, заманында улар башҡорттарҙың дүрттән бер өлөшөн тәшкил иткән.  Гимнды халыҡ баҫып тыңланы һәм һуңынан алҡыштарға күмде. Беҙҙең диалект татар теленә яҡын.  Артабан Салауат районынан Рифат Мирхәйҙәров, Һамар өлкәһенән Камила Ситдиҡова сығыш яһаны.
– Беҙ, Һамар өлкәһендә йәшәгән башҡорттар, заман менән бергә атларға тырышабыҙ.  Махсус комиссия һәм мәртәбәле ҡунаҡтар стендтарҙы ҡарап сыҡҡанда һәр район вәкилдәре йыр-моң, дәртле бейеүҙәр менән ҡаршы алды. Уларҙың тамырҙары һинд-иран (фарсы) сығышлы икәнлеге фәнни яҡтан иҫбат ителгән, йәғни данлы Арҡайым ҡаласығын да ошо генетик маркерға ҡараған боронғо кешеләр төҙөгән.  Тарихи факттарға таянып шуны әйтә алам: беҙ – Табын ырыуы башҡорттары.  Мәктәптәрҙә лә ошо телде генә уҡыттылар.  Арҙаҡлы яҡташыбыҙ, виртуоз ҡурайсы Роберт Юлдашев кешеләрҙе иманға ҡайтырға өндәне, Зәйнулла Рәсүлев кеүек ишандары булған халыҡтың киләсәге булыуын билдәләне.  Һәйкәл төҙөүгә, башҡа сараларға федераль бюджеттан аҡса йәлеп итәбеҙ.  Был йәһәттән улар башҡорттарҙы күпкә уҙҙырып ебәрҙе. Спартак Ильясов үҙ сығышында Учалы районын тик Табын ырыуы вәкилдәренән генә торған берҙән-бер район тип атаны. Быны Ғәли Соҡорой үҙе яҙып ҡалдырған.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: Ҡаҙағстандың Аҡтүбә өлкәһендә Табын ата-бабабыҙҙың ҡәбере лә бар, халыҡ был ҡәбергә әүлиәнекеләй табынып йәшәй.  Ул, 2002 һәм 2010 йылдарҙағы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәрен сағыштырып ҡарап, Һамар өлкәһендә генә башҡорттарҙың элекке кимәлдә һаҡланып ҡалыуын, башҡа төбәктәрҙә ныҡлы кәмеүен әсенеп телгә алды.  Башҡортостан Республи­каһы Башлығы Хакимиәтенең милли сәйәсәт бүлеге мөдире урынбаҫары Илшат Ханов ҡатнашыусыларға Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау сәләмен еткереп, һөҙөмтәле эш теләне. Һамар, Һарытау, Ырымбур, Силәбе, Ҡурған өлкәләрендә, Пермь крайында, Татарстан Республикаһында, Архангел, Ауырғазы, Асҡын, Балтас, Белорет, Дәүләкән, Ғафури, Ҡариҙел, Тәтешле, Салауат, Учалы, Әбйәлил райондарында төйәкләнгәндәр.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, Башҡортостандың 100 йыллығы алдынан ошондай саралар уҙғарыуҙың халыҡты берләштереүҙә мөһим роль уйнауын билдәләп, 1917 йылда III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы тарафынан Башҡортостан автономияһы раҫланыуға 100 йыл тулыу айҡанлы, быйыл фәнни-ғәмәли конференция уҙғарыласағын белдерҙе. Ялҡаулыҡтан, эскелектән арынайыҡ, халҡыбыҙға хеҙмәт итәйек.  Сарала ҡатнашыусылар был ризыҡтарҙы теләп һатып алды. Йыйында сәнғәт оҫталарының бай йөкмәткеле концерты булды.  Сараға йомғаҡ яһалып, йыйындың резолюцияһы ҡабул ителде.  Икенсе ҡаттағы “Табындар – китап донъяһында” исемле күргәҙмә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  “Табын ырыуы” ижтимағи ойошмаһының 29 кешенән торған идара ағзалары, ҡор башы итеп Ниязбай Сәлимов, уның урынбаҫарҙары итеп Фәнил Ҡоҙаҡаев менән Нурислам Ҡалмантаев һайланды.  Башҡорт ырыуҙары араһында табындар һан яғынан иң күбе иҫәпләнә.  Һәр райондан иң яҡшы тип иҫәпләнгән шәжәрәләр килтерелгәйне.  Инорс биҫтәһендә “Юрматы” сауҙа комплексым бар ине, тағы ла бер сауҙа үҙәге төҙөнөм дә күрше ырыуҙың исемен бирҙем.  Ундайҙарға беҙ тарихи дөрөҫлөктө еткерергә, милли асылыбыҙҙы аңлатырға тейешбеҙ, – тине. Йыйынды ойоштороу комитеты рәйесе Ниязбай Сәлимов асып, ҡунаҡтар менән таныштырҙы.  Класташым, күренекле йырсы Салауат Фәтхетдинов та – Табын ырыуы башҡорто.  Салауат Хәмиҙуллин шулай уҡ үҙ сығышында кемдең ҡайһы ырыуҙан икәнлеген белеү буйынса заманса алым – кешенән ДНК анализы алыу ысулы менән билдәләп булыуын хәбәр итте.  Өфө ҡалаһының Дим биҫтәһендә йәшәгән яҡташыбыҙ, Оло Үтәш ауылы ҡыҙы Айһылыу Якушева ла үҙе эшләгән биҙәнеү әйберҙәрен тәҡдим итте.  Салауат Хәмиҙуллиндың был гипотезаһы йыйында алҡыштарға күмелде. Күренекле тележурналист, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, билдәле тарихсы Салауат Хәмиҙуллин “Башҡорт ырыуҙары китаптары – башҡорт халҡының йылъяҙмаһы” исемле доклад менән сығыш яһаны.  XIX быуаттағы нисбәт бөгөн дә һаҡлана. Башҡорттарҙың милли музыка уйын ҡоралы ҡурайҙы донъя кимәлендә танытыу өсөн мөмкинлектәр булыуы хаҡында әйтеп үтте. Әйткәндәй, ул үҙен дә ошо ырыу вәкиле тип иҫәпләй.  Районда Күрпәс бейгә һәйкәл ҡуйылыуы, Башҡортостандың башҡа төбәктәрендә лә ошоға оҡшаш һәйкәлдәр төҙөү, Ерек ауылы эргәһендә Башҡортостандың географик үҙәгенә яңы, заманса стела асыу, “Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәген Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ҡарама­ғына тапшырыу, Ҡаранйылға ауылында социаль-мәҙәни үҙәк төҙөү, милли спорт төрҙәрен үҫтереү кеүек мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты.
“Урал” башҡорт халыҡ үҙәге етәксеһе Риф Иҫәнов үҙе һәм улдары миҫалында һәр башҡорт ғаиләһенең бай, етеш йәшәргә тейешлеген, бының өсөн көнө-төнө тир түгергә кәрәклеген билдәләне.
– Һәр башҡорт ғаиләһенең кәмендә бер гектар ере булырға, ул килем кил­терергә тейеш.  Татарстанға барһаҡ, һеҙ – башҡорт, Башҡортостанға ҡайтһаҡ, һеҙ – татар, тиҙәр.  Электрон гранттар конкурс­тарында ҡатнашабыҙ һәм еңеп сығабыҙ.  Тәтешле районынан Бәхтегәрәй Урманшин иһә:
– Беҙҙе Башҡортостанда ситкә тибәләр.  Башҡортостанда йәшәгән ҡәрҙәштәремә лә беҙҙең алымды ҡулланырға кәңәш итәм, – тине Камила. Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев та изге теләктәрен еткерҙе.  Минең тыуған ауылдан бүленеп сыҡҡан Күрҙемдә лә (Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев, халыҡ артисы Зинира Атнабаеваның тыуған төйәге) башҡорттар йәшәй. 