Туған тел темаһын сығышы менән Учалы районынан булған Гөлнур Акулова “Аманат” шиғыры менән дауам иткән, ә Альбина Ҡанбәкова ошо уҡ шиғырҙы урыҫса уҡыған. Шуға күрә байрамға йыйылған халыҡтың тыуған яғы хаҡында иҫенә төшөрмәүе мөмкин дә түгел ине.  Бер ҡараһаң, ҡыҙыҡ та тойола: ситтә йәшәгән милләттәштәр баш­ҡорт теленең әһәмиәтен яҡшыраҡ аңлай, уның ҡәҙерен нығыраҡ тоя булһа кәрәк!  Сығышы менән Ейәнсура районынан булған Владимир Буйдаков кисәнең “Тыуған яҡ тураһында һүҙем” өлөшөндә “Башҡортостан” шиғырын уҡы­ған.  Ҡатнашыусыларҙың күбеһе шағирҙың шиғырҙарын башҡорт телендә генә һөйләп ҡалмаған, ә И. Измайлов, Ғ. Шафиҡов, Я. Серпин, А. Хөсәйенов тәржемә иткән урыҫ варианттарын да яңғыратҡан. Рәхмәт уларға ошо фиҙакәрлеге өсөн! Тынғыһыҙ ир-егет, яугир һәр һүҙен ғәмәле менән раҫлап тора. Күпме генә шашып дауламаһын, Сараны ойошторған Мәхмүт Сәлимовтың байрамды тап ошо әҫәрҙе уҡыу менән тамамлауы, әлбиттә, юҡҡа түгел.  Сараны асып, мәҙәни программалар үҙәге етәксеһе Михаил Мун әҙәбиәт, ижад донъяһы хаҡында ғына һөйләп ҡалмайынса, Рәми Ғариповтың “Туған тел” шиғырын уҡып ишеттергән.  Бына бит, күрәһегеҙме, ниәтләгәс, теләгәс, ниндәй рухи тантана ойошторорға мөмкин икән!  Кисәнең өсөнсө “Ҡурай тураһында һүҙ” өлөшөндә Мәхмүт Сәлимов ғәрәп сәйәхәтсеһе Ибн-Фаҙландың 922 йылда башҡорт ерҙәрендә булып китеүе, халыҡтың торна хаҡында ҡурайҙа көйҙәр уйнауы тураһында һөйләгән.  Бер яуыз уй юҡтыр уйында... Дәүләкән районының Мәкәш ауылы ҡыҙы Флүрә Мөфтәхова башҡортса аралашыуҙың әһәмиәте тураһында ғына әйтеп ҡалмаған, ә “Туған тел” шиғырын халыҡ иғтибарына тәҡдим иткән.  Ростов өлкәһенең социаль-сәйәси коммуникациялар идара­лығы ярҙамында үткәрелгән был байрамға илленән ашыу яҡташыбыҙ, милләттәшебеҙ килгән.  Уларҙың ялҡынлы сығышы, әйтерһең, байрамға Рәми ағайҙың рухын алып ингән.  Рәми Ғариповты иҫкә алғанда туған тел хаҡында хәтергә төшөрмәү мөмкинме?  Кисәлә Салауат Юлаевты иҫкә алыу бик урынлы булған, минеңсә, сөнки милли батырыбыҙ азатлыҡ, иман символы ғына түгел, ул – Башҡортостан символы.  Кем генә белмәй икән халыҡ шағирының ошо шиғырын?  Юҡ, әлбиттә.  Дөрөҫөн әйткәндә, был барыһы өсөн дә көтөлмәгән хәл булғандыр, сөнки корей милләте вәкиле башҡортса шиғыр уҡыр тип берәү ҙә уйламағандыр.  Һирәк аралашҡанға түгел, ә уның әүҙем эшмәкәрлеге менән тағы ниндәй ҙә булһа тарихи, мәҙәни сара үткәрелеүе тураһында хәбәрҙар булғым килгәнгә.  Әйткәндәй, яҡташыбыҙ Мәхмүт оҙаҡ көттөрмәне, ул сығышының видеояҙмаһын “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының рәсми төркөмөнә һалды.  Рәми Ғариповтың исеме – бөгөн ватан һәм милли асыл өлгөһө.  “Яҡташтар” мәҙәни үҙәгенең башҡорт бүлеге етәксеһе булараҡ, кешеләрҙе йәлеп итеү, Рәми Ғарипов ижадына арнап күргәҙмә эшләү, уның әҫәрҙәре менән таныштырыуҙы ойоштороуҙы ла Мәхмүт үҙ өҫтөнә алған.  Башҡортостандан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ теле менән дә мөрәжәғәт итә шағирҙың рухы – Тыуған илгә һөйөү телгә мөнәсәбәттән, берҙәмлектән башлана, тип әйтә төҫлө ул беҙгә. Теләге булғандар инеп ҡарай ала. Ул уны 1977 йылдың 19 февралендә, йәғни яҡты донъя менән хушлашырға бер көн ҡалғас яҙа. Йәнә лә Рәми Ғарипов та сығышы менән ошо райондан.  Шуға күрә ойоштороусылар кисәнең икенсе өлөшөн “Туған тел хаҡында һүҙем” тип атаған да инде.  Әҙип шиғырына яҙылған “Минең йондоҙом” йырын Дамир Сәлимов, Павел Кучеренко, Владимир Буйдаков составындағы “Февраль” төркөмө башҡарған.  Бына әле яңыраҡ ҡына Дондағы Ростов ҡалаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 85 йыл тулыу уңайынан башҡорт, татар, урыҫ милләтле халыҡтарҙы йыйып, хәтер кисәһе ойошторҙо.  Байрам ҡунағы Владимир Буйдаков ҡурайҙа уйнап ишеттергән, шағир шиғырына яҙылған “Ай-һай, Салауат” йырын да башҡарған, ә Эльвина Баһауетдинова әҙиптең “Ҡурай”, Рәйсә Батҡаева – “Салауат хаҡында баллада”, Елена Зарипова – “Таш сәскә”, “Һабантурғай”, ә Фәдис Әлетдинов менән Альбина Ҡанбәкова, йәнә сәхнәгә сығып, ошо уҡ шиғырҙарҙың урыҫса тәржемәһе менән таныштырған.  Шул уҡ шиғырҙың урыҫса вариантын Көньяҡ федераль университетының механика-математика факультеты студенты Фәдис Әлетдинов ятлаған.  Яҙ һылыуы уның ҡуйынында. Яҡташым, яҙыусы Мәхмүт Сәлимовтың һәр шылтыратыуын көтөп алам.  Мәктәп уҡыусыһы Әниә Акулованың бейеүе лә байрамға йәм өҫтәгән.
...Ышанмағыҙ февраль буранына. Ә бит ҡасандыр шағир үҙе лә башҡорт атлылары эҙенән был яҡтарҙа булып киткән...