Ни әйтһәң дә, беҙ бит “люди старой закалки”. Был – тәрбиәһеҙлек, тупаҫлыҡ.  Телевизорҙан депутаттарҙың үҙ-ара һуғышыуын күреү ҙә күңелле түгел.  Унда – баҙарҙағы кеүек шау-шыу.  Ҡала үҙәгенә ҡәҙәр троллейбус менән килергә кәрәк.  Бөгөн “хөрмәт”, “тәрбиә”, “оят” тигән һүҙҙәр ҡулланылмай.  Уға иғтибар итеүсе лә юҡ.  Ана бер йәш кенә ханым 4-5 йәшлек балаһы менән ике урынды биләп алған.  Урындар бушаны.  Телевизорҙан да үлтереш, һуғыш, көсләү тураһында күрһәтелә.  Транспортта өлкәндәргә лә урын бирҙеләр.  Бер туҡталышта байтаҡ ҡына кеше сыҡты.  Шулай ҙа минең хәҙерге сәйәсәткә бирешкем килмәй.  Бер кемде күрмәйҙәр ҙә, ишетмәйҙәр ҙә. Ә хәҙер нисек?  Бер-береһен тыңламайҙар, һәр кем үҙ һүҙен һөйләй, хатта бер-береһенең яңаҡтарына, йөҙҙәренә килеп йәбешәләр.  Үткән аҙнала хәйер-саҙаҡа биреп, атай-әсәйҙең, туғандарҙың рухтарын шатландырып ҡайтайым тип, Ижевск Йәмиғ мәсетенә юл алдым.  Коммунистар идара иткән осорҙо хурламаһындар ине.  Ул ваҡытта халыҡ тәрбиәле булды.  Шундай ҡыҙған миҙгелдәрендә йыш ҡына телевизорҙы һүндереп тә ҡуям, сөнки башым ауырта башлай. Хөрмәтле кешеләребеҙ ҙә шундай “үрнәк” күрһәткәс, ябай халыҡҡа ни ҡала?  Бер аҙҙан янына типһә тимер өҙөрлөк атаһы килеп ултырҙы. Ҡолаҡтарына “бөкө” тығып, күҙҙәрен йомоп музыка тыңлайҙар.  Ғәмәлдә ул сабыйын алдына ла ултырта ала бит.  9-10 йәшлек бер малай алдан кереп, ике урынға “хужа” булды.  Халыҡ яратып ҡарай торған тапшырыуҙарҙа ла йүнле һүҙ ишетермен тимә.  Бер бабай ултырырға теләгәйне, малай бабайға: “Занято”, – тип ултырғысҡа фуражкаһын һалып ҡуйҙы.  Ял көнө булғас, кеше күп. Ә янында, таяҡҡа таянып, бер әбей баҫып тора. 