Ағайымды аңлап, йәлләп иланым мин. Ҡайҙаһың? Шунда юя алырһың һин гонаһтарҙы...

...Шулай ятып, таң йоҡомдан
уяндым да, Мөмкинлек бармы тағы ла күрешергә?

– Мин хәҙер инде һеҙҙән алыҫтамын, Үкенеүҙән ни файҙа һуң, үкенеүҙән? Һуңғы тапҡыр ҡасан Үҙ-үҙенә ҡаратып, алдап-арбап та, Мөмкин түгел сыҙау тамуҡтың утында! Аллаһ өсөн ғәмәл ҡылып тирләмәнем.
 Раббыбыҙҙан һынау икән ғүмер тигән. Башҡаларҙы рәнйеткәндән бөйөк булма. Шайтан мине арбаны ла, аҙҙырҙы ла,
“Хужаһы” ла булды ғүмеремдең. Рәнйер өсөн үҙең менән күрешмәнем, – Туғаным!
– Ағайым, тереһеңме? Мәңге йәшәр кеүек итеп йәшәнем мин. Йәшәй-йәшәй ожмахтан мин алыҫайҙым.
 Тамуҡтамын...
– Ағайым!
– Тыныс тыңла! Ышанма, һынма! Ҡаҙаҡсанан тәржемә. Үртәлеп, шатырлап яна утта һөйәк, Байлыҡ-дәүләт барыһы ла –
шайтан эше. Үлем тигән һүҙ йөрөһә – ишетмәнем, Шуны онотма! Гонаһыма көлөп ҡарап, иҫем китмәй, Хәҙер улар минең менән тамуҡталар, Үкенеүҙән тик файҙа юҡ... Һәр ваҡыт янда йөрөр ен дә,
шайтан да, Сығырға булмай хатта биш минутҡа...
 Намаҙҙарҙың биш ваҡыты ары торҙо, Сөнки белдем – файҙаһы юҡ үкенеүҙең...
 Ен һәм шайтан – кешеләрҙең төп яуы. Аяғыңа ҡолап та...  Ҡөрьән, намаҙ – береһенән айырылма, Иҫеңә төшөр, Хәҙер барыһы һағына!  Аңла шуны! Һис кем һине баһаламай тере мәлдә. Аҙап тигән ҡыйын икән ҡәберҙәге.
 Гонаһымды таҙартманым йәнемдәге. Маңлайҙағы күҙҙәреңә күренмәгән.
 Йома намаҙын иҫләмәнем,
барманым да, Һәм дә тороп намаҙ өсөн әҙерләндем, Теренең аяғы баҫмаҫ уҙмыштамын. Аллаһ ҡушҡан бер ғәмәлде үтәмәнем. Ярай, етер! Мине ҡабатлама, һыйын тик Аллаға!
 Күп кешеләр әммә мал артынан ҡыуҙы. Үкенәмен!  Сыҙарға доға бир эҫегә, һыуыҡҡа, Унда – гонаһ, ялғандар бар, зинаһы ла Ҡөрьән бағышланың?
 Мәсеттәрҙең янына бер юламаным, Әйтер өсөн серҙе килдем алыҫтан мин... Үкенһәк тә, файҙаһы юҡ...  Әйткәнемде ишеттең, уйла, туғаным, Һағыныуығыҙ шулмы?  Тамуҡтарға төшөрөңдө һиҙенгәндә Иман ҡылып, Аллаһ ҡоло булып ҡалһаң,