Классик әҫәрҙәрҙе, йәш шағирҙарҙың шиғырҙарын уҡырға яратты, балалар өсөн мәктәп программаһында ҡаралған китаптар ала ине.  Уҡыусы һәм композиторҙың 55 йәшлек юбилейы уңайынан китапханала “Һынмаған нота” күрһәткесе нәшер ителде.  Китапханасылар уға уҡыу материалдарын ҡысҡырып уҡый торғайны.  Интернетта һәм китапхананың сайтында “Салауат Низаметдинов иҫтәлегенә” тигән мемориаль виртуаль китап күргәҙмәһе бар.
– Ул бөтә ижади ғүмере буйына, һуңғы көнөнә тиклем әүҙем уҡыусыбыҙ һәм китапхананың дуҫы булды.  Уның тыуыуына 60 йыл тулған көндә Башҡортостанда компо­зиторҙы иҫкә алыу саралары ойошторолдо. Асыҡтан-асыҡ һөйләү” исемле хәтирәләр китабы донъя күрҙе. Танылыу яулағас, уҡыусылар өсөн бында уның ижад кисәләре ойошторолдо.  Композитор тураһында китаптар күргәҙмәһе асылған.  Өфөләге Республика һуҡырҙар китапхана­һында Салауат Низаметдинов иҫтәлегенә мемориаль күргәҙмә булдырылды.  Ә уның 50 йәшлек юбилейына “Маэстро-50” электрон тулы текслы биобиблиографик күрһәткес донъя күрҙе.  2013 йылда Брайль шрифтында һәм тауышлы форматта С. Низамет­диновтың Виктория Симонова менән бергә яҙылған “Салауат.  Бында үҙе уйнаған пианино, “Ай тотолған төндә” операһына Брайль шрифты менән тултырған нота дәф­тәр­ҙәре, Вера Фролованың майлы буяу менән яһалған тәүге портреты ҡуйылған.  Йырҙары, симфоник оркестр өсөн әҫәрҙәре тауышлы вариантта нәшер ителгән, – тип һөйләнеләр һуҡырҙар китапха­на­һын­да.
2003 йылда китапхана һуҡыр компози­торҙың ижадына арналған “Күтәрелеш” тигән тәүге электрон китап баҫтырып сығарҙы. 