Армия хәтирәләренән бер эпизод.  Әле ул йыл да 4,2–4,5 миллион тонна самаһы сығарыла.  2004 — 2012 йылдар арауығында ер аҫты байлыҡтарын геологик өйрәнеү һәм минераль ресурстарҙы баһалау буйынса объекттарҙы билдәләүҙең әһәмиәтен тармаҡ етәкселеге алдында ныҡышмалы иҫбатлап, моратыбыҙға ирештек.  Республика әһәмиәтендәге айырыуса һаҡланырға тейешле территориялар исемлегендә ул.  Бер өлөшөн төҙөлөшкә тотонһаҡ, ҡалғаны сереп юҡҡа сыға. Тәүҙә һүҙҙе бөтә донъя йәмәғәтселеге өсөн әһәмиәтле шихандарҙан башлайыҡ.  Эшкәртеүсе менән район араһында төҙөлгән килешеүҙә бөтә талаптар, конкурста ҡаралған бөтә шарттар иҫәпкә алынырға тейеш.  Углекислый газдан торған Марс, Венера йәки башҡа планеталарҙағы йәнһеҙ тормош хаҡында күберәк белгән һайын үҙебеҙҙең ниндәй бәхетле булыуыбыҙҙы аңлаған да кеүекбеҙ.  Һеҙ, бәлки, ер аҫты хазинаһының күпме йылға етеүен дә фаразлағанһығыҙҙыр әле?
— Ҡаҙылмалар запасы Хөкүмәт балансында тора.  Тик именлек һәм тыныслыҡ булһын Рәсәй һәм мөғжизәле Башҡортостан ерендә!
 Башҡортостандың ысын мәғәнәһендә зәңгәр күк көмбәҙе аҫтындағы асыҡ тәбиғәт музейы икәнлегенә инандыҡ. Киләсәктә эсәр һыу мәсьәләһе олоғара проблемаға әүерелмәһен өсөн нимә эшләргә кәрәк?
— Беҙ һыуҙы үҙенсәлекле, Хоҙай биргән оло бүләк тип ҡабул итергә ғәҙәтләнмәгәнбеҙ.  Ошо биләмәләге Йөрәктау элегерәк цемент етештереү маҡсатында өйрәнелгәйне (запасы 105 миллион тонна).  Файҙалы ҡаҙылмаларҙы эҙләмәһәк, сығармаһаҡ, сәнәғәттә тотҡарлыҡ барлыҡҡа киләсәк, халыҡ эшһеҙ ҡаласаҡ, социаль мәсьәләләр хәл ителмәйәсәк, ҡаҙна бушаясаҡ.  Голландтарҙың дамбалар эшләп, ер биләмәләрен киңәйтеүе, диңгеҙ һыуының ҡайтыу мәлдәрен ГЭС-тарҙы эшләтеүгә мәжбүр итеү оҫталығына хайран ҡалырлыҡ.  Геология-разведка эштәрен дауам итмәһәк, инвестициялар һалмаһаҡ, сәнәғәт тә, ҡалалар ҙа үҫешмәйәсәк.  Әлегә ошо тәбиғәт бүләктәрен файҙаланыу культураһы беҙҙә бик түбән.  Армиянан көтөп алған Рәмзиәһе менән әле 40 йылға яҡын бергә ғүмер кисерәләр.
*Институт дипломы менән генә ҡәнәғәтләнмәй егет, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлағандан һуң Рәсәй Президенты ҡарамағындағы дәүләт хеҙмәте академияһында баҙар иҡтисадының хоҡуҡ нигеҙҙәрен үҙләштерә.
*1969 йылда тәүге эш хаҡына мотоцикл һатып алып, ауылдаштарын таң ҡалдыра.  Башҡа илдәр менән сағыштырғанда беҙ уны 1,5-2 тапҡырға күберәк тәләфләйбеҙ.  Бая әйткәнемсә, заманса технологиялар индергәндә янып һауаға осҡан ошо байлыҡты халыҡ мәнфәғәтенә эшкә ҡушып, тәбиғәтте һаҡлауға ҙур өлөш индерергә мөмкин.  Иманым камил, барыбыҙҙың да мул, иркен тормошта рәхәтләнеп йәшәгебеҙ, матур, төҙөк юлдарҙан йөрөгөбөҙ, шифаханаларҙа ял иткебеҙ килә.  Иң мөһиме, үтә ауыр, ҡатмарлы ваҡытта геология-разведкалау тармағының фәнни, етештереү һәм кадрҙар ҡеүәтен һаҡлап ҡала алдыҡ.  Республикалағы ер аҫты байлыҡтарын геологик-иҡтисади яҡтан баһалау буйынса мөһим тикшеренеүҙәр үткәрҙек, халыҡты сифатлы ер аҫты эсәр һыуҙары менән тәьмин итеү, бальнеологик ресурстар етерлек ерҙә шифаханалар системаһын үҫтереү мәсьәләләрен хәл иттек.  Сәйәсәттә лә”, — ти Рәсих Әғзәм улы.
*Разведчиктың йәшәү девизы:
“Үҙеңде һаҡлауҙың иң ышаныслы ҡоралы — белем, өҙлөкһөҙ уҡыу”. Японияла, мәҫәлән, ҡаҙылма байлыҡ алғанда сыҡҡан һыуҙан да кәрәкле элементтарҙы айырып, үҙ файҙаларына ҡуллана беләләр.  Һис ҡасан да.  Ер аҫты байлыҡтарынан файҙаланған өсөн лицензиялар биреүҙе, разведкалау эштәрен финанс менән тәьмин итеүҙе, техник яҡтан йыһазландырыуҙы, эштән туҡтатылған нефть скважиналарын файҙаланыуға тапшырыуҙы ла уңышлы башҡарҙыҡ.  Көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе — мониторинг селтәрен республикала үҫтереү. Уның ҡабатланмаҫ матурлығына, хозурлығына һоҡланыу менән генә хушһынырға, сикләнергә ярамай беҙгә, ә тәбиғәт байлыҡтарын халыҡ мәнфәғәтенә төплө аҡыл менән хеҙмәт иттереү һәм һаҡлау араһында баланс булдырыу өсөн тырышырға кәрәк. Яҡташыбыҙҙың отделениеһы ла ярышҡа ҡушылып, өлгөрлөгө, етеҙлеге менән дан ала.  Халыҡ бейеүҙәре, вальс, танго нескәлектәренә маһир, дәртле, йәш уҡытыусыны нисек яратмаҫҡа мөмкин?
*1978 йылда Магнитогорск тау-металлургия институтын, тау инженеры дипломы алыуҙан тыш, хәстәрлекле ғаилә башлығы, ике бала атаһы булып тамамлай.  Республика биләмәһендә алдан күҙалланған нефть ресурстарының бары 20 проценты ғына бөгөн сығарылған, ҡалғаны ер ҡуйынының төбөндә ята, алдыбыҙҙа уны өйрәнеү бурысы тора. Торатауға ҡул һуҙырға маташыу — халыҡ ихтыярын һанға һуҡмау.  Тимәк, тармаҡтың эшен тергеҙеү өсөн яңынан-яңы ятҡылыҡтар разведкаларға бурыслыбыҙ. Ер байлыҡтарын эшкәртеүҙән табыш алған хужалар закон буйынса ошо биләмәлә йәшәүселәргә социаль ярҙам күрһәтергә лә, зыянды ҡаплатырға ла бурыслы.  Австрияла булғанда йорт хужаларының кухняһында һыу өсөн өс кран тороуына ғәжәпләнеп иғтибар иттем.  “Алыҫ Көнсығыш хәрби округының командующийы ҡулды ҡыҫып, часҡа ике һыйыр бүләк итеүе ул саҡта көтөлмәгән шатлыҡ булды”, — тип хәтерләй элекке сержант.
*Әлшәй ере уҙаманы, академик, профессор Әмир Усман улы Шәриповтың тормош һабаҡтарына ул бөгөн дә рәхмәтле.  Ер-һыуыбыҙға зыян килтермәй файҙаланыу, табыш алыу эшмәкәрлеген ҡалдыҡһыҙ производство кимәленә еткереү өсөн алдынғы технологияларҙың етешмәүе — төп ҡаршылыҡтарҙың береһе.  Бындай дәрәжәләге тәбиғәт ҡомартҡыһы донъяның бер мөйөшөндә лә юҡ тиһәм, һис арттырыу булмаҫ. Эшелонға тейәлеп, Хабаровск тарафтарына хәрби хеҙмәткә барғанда егеттәрҙең күбеһе кейем-һалымын аҡсаға, аҙыҡ-түлеккә алмаштырып бөтә.  Һыу беҙҙә мул, тик ул һәр ерҙә лә тигеҙ урынлашмаған.  Әгәр артабан да “ҡара алтын”ды ошо күләмдә сығарыуҙы дауам итһәк, уның запасы 25 йылға етергә тейеш.  Бәлки, киләсәк быуынға ошондай экологик яҡтан таҙа йорттарҙа йәшәү бәхете тейер?  Улар менән килешмәү мөмкин түгел, асыҡ күк йөҙө аҫтындағы хазиналар музейында йәшәйбеҙ.
“Сода” йәмғиәте заманында ошо ҡомартҡыларҙың береһе Шәкетауҙың өҫтөн “ашап” бөттө.  Башҡортостанда үткән Бөтә донъя геология конгресында ҡатнашыусылар, шихандарҙың палеонтологик, ботаник, тарихи яҡтан әһәмиәтен юғары баһалап, уларҙы мотлаҡ һаҡланырға тейешле бөтә донъя тәбиғәт ҡомартҡылары исемлегенә индерҙе.  Аҫтында 247 миллион тонна эзбиз таш бар, әммә уның сығарыу юлдарына ер аҫты һыуҙары йоғонто яһай, һыуҙан арындырыу өсөн яңы технологиялар һәм өҫтәмә сығымдар талап ителә.  Ә сирҙәрҙең күбеһе һыуыбыҙҙың бысраҡлығынан килә.  Чукоткала алтын йыуҙырыу эшендә практика үткәндә теүәл 1000 һум эш хаҡы алырмын тип кем уйлаған?  “Һеҙ бит асыҡ һауалағы ҡиммәтле тарихи музейҙа йәшәгәнегеҙҙе баһалап бөтмәйһегеҙ!” — тип хайран ҡалды сит ил ғалимдары.  Шуны ла онотмайыҡ: беҙ бит тәбиғәттән гел мәрхәмәт көтөп, гүзәллегенә һоҡланып ҡына ултыра алмайбыҙ. Эсәр һыу өсөн мотлаҡ айырым кран ҡуйыла.  Ике кеше ярһып, бер-береһен еңергә уйлағанда, тыңлап торған өсөнсө кеше һәр саҡ ота”, — ти торғайны.  Әммә беҙҙә уны тәүлегенә 625 литр күләмендә файҙаланыу мөмкинлеге бар. Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған металлургы, Рәсәйҙең почетлы ер аҫты разведчигы исемен йөрөткән шәхес бөгөн дә халыҡ мәнфәғәтендә ең һыҙғанып эшләй.
— Беҙ үҙебеҙҙең ниндәй гүзәл планетала йәшәүебеҙҙе йыш ҡына онотабыҙ.  Беҙ бит уларға ятҡылыҡты эҙләп табып һәм баһалап, конкурс (аукцион) аша тәҡдим итмәксебеҙ, эшкәртһендәр генә! Йыл һайын ике-өс яңы ятҡылыҡ асыла.  144 мең квадрат километр майҙанды биләгән республикала күпме ер аҫты һыу ресурсы һәм запасы тупланыуын яҡшы беләбеҙ: тәүлегенә 18 миллион кубометр.  Мишкә, Саҡмағош, Хәйбулла райондары, Ағиҙел ҡалаһы өсөн ер аҫты һыу ятҡылыҡтарын разведкалауҙы тамамланыҡ.  Экологик сәйәсәттең киҫкен иҡтисади сараларын файҙаланырға ваҡыт етмәнеме икән?
— Беҙ һәр саҡ урмандарыбыҙҙы икһеҙ-сикһеҙ, эсәр һыуҙарыбыҙҙы төпһөҙ итеп күрергә теләйбеҙ.  Был илдә көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү системаһы яйға һалынған, бер ҡағыҙ киҫәге, быяла, пластик сүп булып ятмай, барыһы ла эшкәртелеп, көнкүреш тауарҙарына әүерелә.  Урындағы власть органдары быны мотлаҡ контролдә тоторға тейеш.  Уйлап ҡарағыҙ, күпме көс һалып табылған алтындың 70 проценты заманса эшкәртеү ҡаҙаныштарын ҡулланмау һөҙөмтәһендә ҡалдыҡҡа сығарыла.  Ғөмүмән, алға барыу темпы кәмейәсәк.
— Экологик именлек һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендә власть һәм йәмәғәтселектең бәйләнеше, аңлашып эшләүе һиҙелмәгән кеүек.  Ғүмәрҙәргә борсолорға урын юҡ, беҙ разведкалаған ерҙәр Бүжә тауынан байтаҡ алыҫлыҡта, халыҡтың күҙ ҡараһындай һаҡлаған хозур тауына хилафлыҡ килмәйәсәк, хатта ятҡылыҡты бер ни тиклем тағы ла ситкәрәк “шыуҙырыу” әмәле бар.  Айырыуса сәнәғәт предприятиелары ныҡ үҫешкән көнбайыш төбәктә эсәр һыу менән тәьмин итеү проблемаға әүерелде.  Еребеҙ дүрт миллиард ярым йыл эсендә архей, протерозой, палеозой, мезозой, кайнозой дәүерҙәрен үткәргән, улар ҡалдырған тәрән эҙҙәрҙе бөгөн дә күреп, хатта ҡул менән тотоп ҡарап, һоҡланырға мөмкин.
— Ишембай районының Ғүмәр ауылы халҡын борсоған мәсьәләгә лә яҡынлаштыҡ шикелле.  Бөтә көнкүреш ҡалдыҡтарының ошонда уҡ эшкәртелеп, ғаилә табышына әүерелеүе әлегә беҙҙең өсөн мөғжизәгә тиң.  Курск өлкәһендәге Михайловка тау-байыҡтырыу, Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинаттарында, “Уралзолото” тресында эшләү ҙур тәжрибә майҙаны булһа, Геология һәм ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе, Башҡортостан Хөкүмәте ағзаһы һәм башҡа яуаплы вазифаларҙы йөкмәгәндә закондар һәм норматив-хоҡуҡи нигеҙҙәрҙе эшләүҙә ҡатнашырға яҙҙы.  Әгәр улар үтәлмәһә, лицензияларҙы кире алырға мөмкинлек һәр саҡ бар.
— Йәшәүебеҙ сифаты тәбиғәт торошона бәйле.  250 нефть-газ ятҡылығы асылған, әле 161-е файҙаланыуҙа.  Тик ни өсөн ул саҡта һулыш биреүсе урмандарҙы аяуһыҙ ҡырабыҙ, ер ҡуйынындағы байлыҡтарҙы самаһыҙ тотонабыҙ, йылға-күлдәрҙе ағыулайбыҙ?  Таулыҡайҙа физика, математика серҙәренә өйрәтеү менән Сибай техникумының үҙешмәкәрлек түңәрәктәрендә алған оҫталыҡ дәрестәрен балаларға бирә.  Бельгия, Дания һәм Германияла таш күмерҙе ер аҫтынан сығарып ыҙаланмайҙар, ә яғыулыҡ өсөн кәрәкле метанын алдынғы ҡорамалдар ярҙамында һурҙырып ҡына алалар.
— Күреүебеҙсә, һеҙ бөтә тормошоғоҙҙо тау-геология хеҙмәтенә, ер аҫты байлыҡтарын өйрәнеү өлкәһендә дәүләт сәйәсәтен булдырыуға, минераль-сеймал базаһын, ҡаҙылма байлыҡтарҙы файҙаланыуға һәм һаҡлауға арнағанһығыҙ.  Ятҡылыҡ 1956 йылда уҡ разведкаланған, эзбизташ запасы 7,6 миллион тонна самаһы ғына.  Беҙ бөгөн тап ошо йүнәлештә эшләргә тейешбеҙ.
— Кешенең тәбиғәткә йоғонтоһо бик көслө, һәм уның “емештәрен” бөгөн барыбыҙ ҙа татыйбыҙ.  Әле Нефтекаманы эсәр һыу менән тәьмин итеү буйынса эш алып барабыҙ.  Ошо өлкәгә һалынған хеҙмәттәрҙең ҡайһыһын айырыуса юғары баһалар инегеҙ?
— Хеҙмәт баҫҡыстарының һәр береһе — бригадир, тау мастеры, смена начальнигы, баш инженермы — профессияның нескәлектәрен тойорға, ойоштороу һәләтен үҫтерергә, кешеләр менән аңлашып эшләргә өйрәтте.  Бейек торбаларҙан ағылған газдың факелдар булып дөрләп янғанына күптән ғәҙәтләнгәнбеҙ.  Пенсияһының күберәк булыуын теләгәндәр ҙә бихисап.  Ләм, термаль газ, минераль һыу сығанаҡтары ла байтаҡ.  Былтыр “Башнефть” тарафынан 14 миллион 300 мең тонна нефть сығарылды.  Тирә-яҡ мөхитте бысратҡан, ташландыҡ хәлгә килтергән өсөн түләү ҙә һорау тыуҙыра: 40 процентын муниципалитет, йәнә 40 процентын — төбәк, ҡалғанын Федерация ала, ә зыян күргән биләмәгә бер тин дә юҡ.  Илде модернизациялау тураһында һүҙ алып барғанда, эш урындары, яңы заманса предприятиелар булдырыу, инвестициялар йәлеп итеү һәм халыҡ мәнфәғәтен күҙәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйыу менән бергә тәбиғәт байлыҡтарын сығарыу һәм эшкәртеүҙә алдынғы технологиялар индереү хаҡында ла оноторға ярамай.  Монголиянан вагондарға тейәп килтерелгән таш кеүек ауыр, туң ит түшкәләрен ҡуптарып, ҙур һыуытҡыстарға тултырыу эшен һалдаттарға ҡушалар.  Ә бит сит илдәрҙә һаҡсыл хужалар бындай ғәмһеҙлек, әрәм-шәрәм итеүгә күҙ йомоп ҡарай алмай.  Ә минең өсөн һыу — файҙалы ҡаҙылмалар исемлегендә иң беренсе.  Был сеймал да, Ҡуштауҙағы эзбизташ та сифаты буйынса “Сода” предприятиеһы өсөн ярарлыҡ түгел.
— Ҡаҙылма байлыҡтарҙы эҙләү, өйрәнеү, баһалау эштәрен Хөкүмәт ҡарары буйынса, халыҡ мәнфәғәттәренә яуап бирерлек итеп эшләргә ынтылыуығыҙҙы аңлайбыҙ.  Ғәҙелме был?
— Бындай ғәҙелһеҙлек тураһында Башҡортостан Президентының әсенеп әйткәне хәтерҙә.  Тик ятмайбыҙ, өр-яңы сығанаҡтар эҙләүҙе дауам итәбеҙ.  Динә АРЫҪЛАНОВА әңгәмәләште.


*Рәсих Әғзәм улы Хәмитов 1951 йылда Баймаҡ районының Ярат ауылында тыуған.  Бүжә тауы эргәһендә эзбизташ сығарыу ихтималлығына ризаһыҙлыҡ белдереп яҙылған хатҡа күптән түгел гәзит аша яуап бирелһә лә, асыҡлап үтәйек әле: ни өсөн Ирәмәл, Торатау кеүек тәбиғәт ҡомартҡылары, хәҙер килеп Бүжә, Ғафури районындағы Ҡаран ятҡылыҡтары тирәләй ҡуйырған болоттар һаман да таралмай?
— Һеҙ телгә алған тәбиғәт ҡомартҡыларына ваҡытында разведка эштәре үткәрелгән.  Ә алдағы пландарҙа “Таҙа һыу” федераль программаһы тора.  Мәҫәлән, 2015 йылға донъяла автомобилдәр һаны 1,5 миллиардҡа етеүе күҙаллана.  Әммә еңел генә табыш алырға әүәҫләнгән етәкселәр был юлдан бармаҫҡа, анһатыраҡ ысулдарҙы файҙаланырға тырыша.  Уларҙың яңы урындары ла билдәле, әммә разведкалау эштәре тамамланмаған әле.  Бейеүгә әүәҫлеген әле лә йәшермәй уҙаман.  Сәнәғәттә тәүлегенә 1,8 миллион кубометр ҡулланылһа, бер кеше тәүлегенә уртаса 193 литр һыу тотона.  Бер алдынғы илдә лә бындай хужаһыҙлыҡҡа юл ҡуйылмай.  Моғайын да, әҙәм балаһын самаһыҙ ҡомһоҙлоҡтан, байлыҡ артынан ҡыуыуҙан туҡтатыусы көс юҡтыр.  Борон тәбиғәттең көсө кешелекте ҡурҡытһа, хәҙер, киреһенсә, кеше үҙе тәбиғәткә ҡурҡыныс менән янай түгелме?
— Кешене бар иткән дә, йәшәткән дә — тәбиғәт.  Был йәһәттән беҙгә тиклемге тау-геология тармағы вәкилдәренең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ. Ғалимдарҙың әйтеүенсә, тәбиғи таҙа һыу Ерҙә юҡ дәрәжәһендә.  “Бәхәсләшмә.  Беҙҙә 60-тан ашыу файҙалы ҡаҙылма төрө бар.  Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу буйынса федераль агентлыҡтың Башҡортостан буйынса идаралығы начальнигы Рәсих Әғзәм улы ХӘМИТОВ менән әңгәмәлә республикала тау-геология хеҙмәте, уның потенциалы һәм ил ҡеүәтен арттырыуға индергән өлөшө тураһында һөйләшеүҙән тыш, халыҡты борсоған һорауҙарға ла яуап алдыҡ.  Магаданда сынъяһау кейенеп, ата-әсәһенә мул бүләктәр менән ҡайтып төшә...
*”Ҡайҙа бармай, ниҙәр күрмәй ир-егеткәй менән ат башы...” Халыҡ йырының ошо юлдары мәҡәлә геройына туранан-тура ҡағыла.  Һәйбәт эш хаҡы кемгә кәрәкмәһен?  2000 йылдарҙа республикала эсәр һәм минераль һыуҙарҙы эҙләү, тергеҙеү һәм һаҡлау буйынса программа ошо тәңгәлдәге сетерекле күп кенә мәсьәләләрҙе хәл итте.  Әлегә беҙ урманда кеше хәстәренән башҡа үҫкән ағастан да йүнле файҙа ала алмайбыҙ.  Баймаҡ егетенең эҙҙәре һаҡланған төбәктәрҙең бер өлөшө генә әле былары.
*Хеҙмәттә ҡайнап үҫеү, тормош ҡытыршылыҡтарына яраҡлаша белеү, мул тәжрибә ҡайҙа ла ярҙамға килә.  Баҡыр, мәғдән, нефть ятҡылыҡтарынан файҙаланғанда ла ҡаҙылма байлыҡтың күп өлөшө тейешле технологиялар булмау сәбәпле эшкәртелмәй.  Төҙөлөш ҙур темп менән бара, ә тәбиғәт көндән-көн ярлылана, бысрана.  Форсаттан файҙаланып, минераль сеймал разведкалауҙа, табып сығарыуҙа, эшкәртеүҙә, тәбиғәтте һаҡлауҙа ең һыҙғанып хеҙмәт иткән ғалим, геолог, геофизик, нефтсе, тау инженерҙарын һөнәри байрамыбыҙ менән ҡотлап, эштәрендә ҙур уңыштар, яңы асыштар теләйем.  Мәҫәлән, Сибай һәм Ҡамаған баҡыр-мәғдән ятҡылыҡтарында 145 миллион тонна руда барлығы иҫәпләнгәйне, әле уның 110 миллион тоннаһы сығарылған да инде.  Уны дөрөҫ һәм рациональ файҙалана белгәндә барыбыҙ ҙа отасаҡ.  Бөгөн ошо күҙгә күренмәгән хазина запасын билдәләп баһа бирәбеҙ, ресурстарҙы раҫлайбыҙ һәм дәүләт иҫәбенә ҡуябыҙ.  Бынан 275–235 миллион йылдар элек пермь дәүерендә төбәгебеҙҙә ғәжәйеп шихандар, ҡабырсыҡ, тереклек ҡалдыҡтарынан эзбизташтар хасил булған. Шуға күрә уның ҡәҙере лә, ҡиммәте лә тейешле кимәлдә түгел.  Тормошта ла был үҙенсәлекле һөнәр кешеләре менән, уҡытыусы, врач, һатыусы һәм башҡа ғәҙәти һөнәр эйәләренән айырмалы, һирәгерәк осрашабыҙ.  Ә бит, ысынлап та, кешелек өсөн унан да күркәм, уңайлы урын юҡ.  Ер ҡуйынында алтын-көмөш, баҡыр, мәғдәндең күпме, ҡайҙа йәшеренгәнен, эсәр һыуҙарға, нефть ятҡылыҡтарына юлдарҙы иң тәүге булып асҡан, тимәк, Башҡортостанда йәшәүсе һәр кемдең тормошона йоғонто яһаусы, киләсәген күҙаллаусы, тәбиғәт байлыҡтарын самалап файҙаланыуҙы көйләүсе һөнәр эйәһе иңендә тауҙай яуаплылыҡ ята. Чукотка, Сахалин утрауы, Хабаровск, Калининград, Курск өлкәләре, Рудный, Норильск һәм башҡа ҡалалар, Төркиә, Голландия, Нидерланд, Германия...  Тәбиғәткә зыян килтермәйенсә, ошонда йәшәгән халыҡтың мәнфәғәттәрен күҙ уңында тотоп эшләү — беҙҙең мөҡәддәс бурысыбыҙ. Ҡалаға килеп төшһәләр — 28 градус һыуыҡ!
*Башҡорт егеттәре әрһеҙлеге, эшсәнлеге менән һыр бирмәй.  Ысынлап та, тормошта шулай икәненә инандым.  Йөҙҙәрсә миллион йылдар элек тәрән диңгеҙ аҫтында ятҡан башҡорт еренең асылмаған серҙәре ифрат күп әле.  Ҡарандарға ла шул уҡ һүҙҙәрҙе әйтке килә, ятҡылыҡтан файҙаланған хәлдә ауыл халҡы, тәбиғәт өсөн зарар булмаясаҡ. Һыу запасының 86 проценты Ағиҙел, Ҡариҙел, Инйәр, Еҙем, Ыҡ, Дим буйҙарына тура килә.  Шуның 2,7 миллион кубометрын разведкалағанбыҙ.  Күреүегеҙсә, бик бай ятҡылыҡтар.  Шуныһы ғәжәп: “ҡара майы” бөткән тип иҫәпләнгән ер ҡуйынында нефттең һаман да барлыҡҡа килеүе һәм яңынан сығыуы, углерод менән водородтың берләшеп тупланыуы күҙәтелә. Ә бындай матур тормошто беҙгә тәбиғәт кенә бүләк итә ала.  Япондар уйлап тапҡан ҡалдыҡһыҙ производство — тәбиғәт байлығын һаҡсыл тотоноуҙа ҙур ҡаҙаныш өлгөһө. Рәсих кенә фуфайкаһын сисмәй, уның “йылы һөйәк һындырмай” тигәне раҫ килә.  Тау инженеры һәм геолог профессиялары тураһында аҙ яҙабыҙ, аҙ һөйләйбеҙ, тейешенсә баһалап та бөтмәйбеҙ һымаҡ.  Экологик таҙа йорт өлгөһө менән танышыу көтөлгәндән ҙурыраҡ тәьҫир ҡалдырҙы.  Беҙҙә баҡыр-мәғдән ятҡылыҡтары ҙур, сәнәғәт өсөн 40–50 йылға ҡулланырға етер тип уйлайбыҙ.  Беҙҙә күпме нефть һәм газ, ҡара һәм төҫлө металл, алмаз, карбонат сеймалы, йөҙләү ташы, йәшмә, ләм, һыу бар — барыһын да иҫәпкә алырға, самалап тотонорға тейешбеҙ тигән тәҡдим менән сыҡтыҡ.
— Иҫәпленең ҡуйы теүәл, ти халыҡ аҡылы.  Тәбиғәттән аҡыллы файҙаланыусы илдәр байтаҡ.  Әммә ул тыуған төйәге тип ата-бабаларының тыуып үҫкән ере, тәүге тормош һабаҡтары, белем алған, ғаилә ҡорған, әсәһе, туғандары ҡәҙерләп ерләнгән Буранбайҙы иҫәпләй.
*”Бик илаҡ булғанмын сабый саҡта, — тип хәтерләй геройыбыҙ, ҡартатайҙарымдың үтә сабыр, бала йәнле булыуын, минең янымдан китмәй, алмаш-тилмәш бәүетеп, ярыша-ярыша ҡарауҙарын әле лә ҡыҙыҡ итеп һөйләйҙәр...”
*Атаһын колхоз рәйесе итеп ҡуйғас, үҫмергә өс ауыл мәктәбендә уҡырға тура килә.
*Бөтә Союз пионер лагеры “Артек”ка путевка менән районда иң беренсе булып бүләкләнә.
*”Сепаратор көйөнә лә, таҡмаҡҡа ла бейергә төшә лә китә торғайның”, — тип әйтер булған әсәһе Заһира апай.  Ишембай һәм Ғафури райондарындағы Ғүмәр, Ҡаран ятҡылыҡтарын разведкалау ни өсөн кәрәк?
— Ғүмәр ятҡылығы ресурсы — 171 миллион тонна, Ҡарандыҡы 189 миллион тоннаға етә. 