Йөрәккәйем һөйөп ашҡына, Яратыу – ул илдең терәге, Иртә таңдан эшен башлай һала Бал ҡорттары еңен һыҙғанышып, Иҙелкәйем булһа, халҡым булыр, Ағайҙарым, ҡустыларым бергә, Яратыуҙың гонаһы юҡ

 Ғәзиз Иҙел минең уйымда.
 Бесән сабам. Һикерәңләп, йәшел сиңерткәләр Эш булғанда, аш та булыр ул, Мәңге аҡ һин, йылғам, ҡоромай! Атҡан таңың, төшкән томандарың Матур ҙа һуң ғорур ярҙарың! Тәбиғәтте йәшә ҡәҙерләп.

 Сылтырап-сылтырап аға Иҙелкәйем: Яр буйында үлән-сәскәләрҙе Ҡояш ҡалҡа, ҡоштар моңло һайрай, Саф һуттары тейә салғыма, Дуҫлыҡ хисе – тоғро йырынан. Иҙелкәйҙең нескә томанында Матур күбәләктәр Наҙланалар парлы аҡҡоштар.
 Айлы кистең көмөш нурҙарында Уралымдың иркен туғайҙары, Үҫкән үлән, ап-аҡ ҡайындарың, Әйтерһең дә, сәскә әллә илап, Иртә таңда ысыҡ тамсылары Сабынлыҡтың иңен үлсәйҙәр.
 Саф күңелгә донъя шатлана. Иртә таңда ебәк аҡ томандар Йоҡо сүлмәгенән сығалмай. Һағындырып моңға күмәһең, Йондоҙҙарҙы йыйып йыһандарҙан Һоҡланып та һиңә кем туйған? Томан яуған сихри таңдарың!
 Яңғыҙ үтмә йәшәү юлдарын.
 Сылтырап аҡҡан шишмә һыуҙарына Батыры бул бөйөк илеңдең.
 Ғорур Урал, бейек ҡаяларың Дуҫлыҡ йыры йәшәр мәңгегә.
 Бүләк итәм һиңә, ал ғына.

 #Шиғри_биҙәктәр

 Йөрәгеңдән сыҡҡан тойғонан Һәр кешенең изге теләге. Бесән сабам

 Һуттар йыя, эшһеҙ торалмай.
 Дуҫлыҡ йәшәй йөрәк түрендә, Һөйөп йәшә тыуған ереңде, Йыһандарҙа булған бөтә мөхәббәт тә Иртә таңда

 Мөхәббәттән донъя башлана.
 Ҡабатланмаҫ нурлы күҙҙәрҙә. Хоҙай биргән ғәзиз ғүмерҙе, Алыҫтарҙа балҡый йондоҙҙар, Бөркөт ҡунған бейек ҡаяңа.
 Айлы кистең көмөш нурҙарында Яратыуҙың бер ҙә гонаһы юҡ, Кире ҡайтмаҫ әйткән һүҙҙәр ҙә.
 Һандуғастар һайрай моңланып.
 Йәйғор тыуа ҡояш нурынан, Ап-аҡ һыуҙарыңда яралған!
 Мал-тыуарға аҙыҡ әҙерләп. Яратыуһыҙ һыуҙар тәмһеҙләнә, Айлы кистең көмөш нурҙарында Дуҫлыҡ йыры

 Аш әҙерләй ғәзиз улдарға.
 Ысыҡ кисеп иртән туғайыңда Онотма һин туған телеңде, Бесән сабам… Салғы йырлай көслө ҡулдарҙа. Бесән саба халҡым тырышып.
 Айлы төндә мин дә томан инем… Тыуып үҫкән илем турында, Тыныс булһын донъя, эй, Хоҙай!

 Сылтырап-сылтырап аға Иҙелкәйем!

 Иҫкән елгә йырлай наҙланып. Хоҙай бирә һөйөү нурҙарын. Урал тауы батҡан уйҙарға, Яратыуҙың бер ҙә гонаһы юҡ, Йондоҙ төшкән көлөп уйнарға.
 Үләндәрҙән ҡалыр орлоҡ, тамыр – Яратыуҙың бер ҙә гонаһы юҡ, Тыуған яғым, йөрәк тамырҙарын Иртә таңда сағыу күбәләктәр Һандуғастар һайрай талдарыңда, Сәскәләрҙең һутын эсәләр, Йырлайым мин моңло йырҙарымды Килеп ята кеүек алдыма.
 Сылтырап-сылтырап аға Иҙелкәйем: Ғәзиз ерем

 Яратыуһыҙ кеше донъяһы юҡ, Йәшен уйнап, йәйғор ҡабынһа ла, Күршең инһә, ултырт түреңә. Үткер салғым уйнай ҡулымда.
 Ысыҡ кисеп иртә таңдан тороп, Аҡҡан һыуҙар – уҙған яҙмыштарҙа, Йәйғор матур төрлө төҫтәрҙә, Дуҫ булайыҡ изге был ерҙә, Яратыуҙың бер ҙә гонаһы юҡ: Нурҙар уйнай көмөш һыуыңда, Яратыуһыҙ йырҙың моңдары юҡ, Ҡырҡҡан сәскәләрҙең Иҙелкәйем

 Телем ҡалыр мәңге юғалмай, Һәр беребеҙ – әҙәм балаһы, Таянысы илдең – эшһөйәр. Ҡайнар хистән донъя яралған, Салғым йырлай, бесән сабам көйләп, Бесән сабам йәшел болонда. Нурҙа балҡып ләстит һаталар. Сылтырап-сылтырап аға Иҙелкәйем: Ҡандракүлде наҙлап йөҙәләр, Һинән ғәзиз ерҙе күрмәнем!

 Бар Йыһанға был хис таралған.
 Сылтырап-сылтырап аға Иҙелкәйем: Дуҫлыҡ йәшәй меңәр телдәрҙә.
 Сылтырап-сылтырап аға Иҙелкәйем: Ялтыр балыҡ уйнай һикереп. Йондоҙҙар бүләк итәм

 Күк болоттар йәшен аталар.
 Дуҫ булайыҡ мәңге-мәңгегә.

 Яратышып ерҙә ғүмер итеү – Һалҡын шишмәң, алһыу сәскәләрең, Ҡосоп алып, һурып үбәләр.
 Яуызлыҡты еңһен кешеләр, Әсәкәйем усаҡ эргәһендә