Изгелегегеҙ үҙегеҙгә меңләтә әйләнеп ҡайтһын! Иңенә ҙур ауырлыҡ төшкән йәш ғаиләне яңғыҙ ҡалдырмаһаҡсы, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Һаҡлыҡ банкы – 4276 0600 1141 1009, 89374777663 телефонына беркетелгән (Лена Арыҫлан ҡыҙы Ҡасимованың исемендә);
“Уралсиб” – 4406 6650 0209 7642 (Миләүшә Йәмил ҡыҙы Мырҙағолованың исемендә).
 Арабыҙҙағы йәш ғаилә Зәлиә менән Илнур Үтәбаевтарҙың өс йәшлек
улдары Илйән яман сиргә дусар булды.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, дуҫтар, туғандар! Унда малайға параллель рәүештә химия һәм нур терапиялары биреү планлаштырылған. Бының өсөн туғандарының банк картаһының иҫәп һанын бирәбеҙ:
 Мөмкинлектәре булғандар уларға аҡсалата ярҙам итә ала.  Әле ул Өфө дауаханаһында химия терапияһы үтә.  Апрель уртаһында Мәскәүҙәге Рәсәй рентгенорадиология ғилми үҙәгенә күсереләсәк. 