“Тәсбих ҡылһындар өсөн Дауытҡа тауҙарҙы, ҡоштарҙы буйһондорҙоҡ...  Унда әҙәм балалары өсөн бөйөк көс, күп файҙа бар.  Йәшәйештә өлөшө шул тиклем ҙур уның.  Мө­хәммәт ғәләйһис-сә­ләм дә һөнәрле булыуҙың юғары әһәмиәтен үҙ тормошо аша раҫлаған.  Шул уҡ ваҡытта йүнселлекте ғәҙел алып барырға саҡырған: ошо саҡта ғына килемеңдә бәрәкәт була. И. ШАҺАПОВ. – Оҙаҡ уйланғандан һуң тимер эше менән шөғөлләнергә булдым.  Һис һүҙһеҙ, ата-бабабыҙҙан ҡалған һөнәр киң йәйел­дерелергә тейеш. Йорттарҙың баҡсаһын, ҡапҡаһын төрлөсә биҙәп яһағым килә.  Сәнәғәтте тотоп торған ҡеүәт ул.  Көн­күрештәге барлыҡ мәсьәләләр буйынса тиерлек уға мөрәжәғәт иткәндәр.  Был атама “тимер” тигәнде аңлата.  Кемдең Аллаһ менән Уның рәсүленә йәшерен генә ярҙам иткәнен белер өсөн дә кәрәк ул”, – тиелгән сүрәлә.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйе­се мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Был йәһәттән байтаҡ тәжрибәм дә бар.  Мәғлүм ки, Аллаһ Тәғәлә Дауыт ғәләйһис-сәләмгә ғәжәйеп үҙенсәлек биргән: ул тимерҙе ҡулы менән йомшартып, төрлө нәмә эшләй алған.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тимер – беҙгә Раббыбыҙ тарафынан ебәрелгән ниғмәт.  Мәғлүм ки, “Ҡөрьән Кәрим”дә 29 аяттан торған “Хәдид” сүрәһе бар.  Амин. Ул намаҙ ҙа уҡыған, сауҙа менән дә уңышлы шөғөлләнгән, ғаилә­һен дә яҡшы ҡараған.  Шулай ҙа икеләндерә: мосолманға бындай эш менән шөғөлләнергә яраймы икән? Тимәк, был металл һаҡлаусы, ҡурсалаусы булараҡ та ҡабул ителә. “Унда бөйөк көс һәм күп файҙа бар” тиелгән икән, ҡәҙерен белергә, тейешенсә ҡулланырға тейешбеҙ. Борон да бит ауылдарҙа тимерсе төп һөнәр эйәһе, иң кәрәкле кеше иҫәпләнгән.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә төрлө һөнәр үҙләштерергә, динебеҙ ҡушҡанды теүәл үтәргә насип ҡылһын.  Был хаҡта “Пәйғәмбәрҙәр” сүрәһендә лә әйтелә.  Хәҙерге тормошта тимер инмәгән, ҡулланылмаған тармаҡ һирәктер.  Беҙ уны бер-берегеҙҙең һөжүменән аралай торған тимер кейем яһарға өйрәттек” тигән юлдар бар унда.  Ауырғазы районы.

 Улар һис кемдән ярҙам көтөп ултырмаған, барыһын да үҙҙәре тапҡан, һөҙөмтәлә ғаиләһен ҡараған, еренең ҡәҙерен белгән, милләтен, телен, рухи ҡиммәттәрен һаҡлаған. “Тимер ат”тар менән “тимер ҡош”тарҙы ғына алғанда ла, үҫештә ниндәй урын тотҡанын аныҡ билдәләргә мөмкин.  “Беҙ асыҡ аяттар, рәсүлдәр ебәреп, улар аша китап күндерҙек, кеше ғәҙел булһын өсөн үлсәү индерҙек һәм тимер төшөрҙөк.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Аллаһ Тәғәлә тимер эшенә тотонған һәм шул ниәттәге ҡәрҙәштәребеҙҙең барыһына ла, иншаллаһ, уңыш-бәрәкәт бирһен, шулай уҡ һәммәбеҙгә лә һөнәр өйрәнергә насип ҡылһын.  Бөгөн иһә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тимер менән эш иткән кешеләр һирәк.  “Ҡыйыу, тәүәккәл сауҙагәр ризыҡ­ланыр”, – тигән Пәй­ғәмбәребеҙ.  Ата-бабабыҙ ғүмер буйы, Ислам күрһәткәнсә, үҙ көсөнә таянып йәшәгән, иген иккән, мал аҫраған, умартасылыҡ, солоҡсолоҡ, баҡса­сылыҡ менән шөғөл­ләнгән.  Ҡулы эш белгән һис ҡасан юғалып ҡалмай, ауырлыҡтар алдында баш эймәй. 