Берәм-берәм сәхнәгә күтәрелгән балаларҙың һәммәһе лә хал­ҡыбыҙҙың ижади хазинаһы ышаныслы ҡулдарға тапшы­рыла­сағына шик ҡалдырманы.  Унан башҡа минең илем юҡ; Хәйер, тетрәнеү илаһи әҫәрҙәрҙе илаһи итеп еткереүгә генә бәйле түгел.  Халҡым теле – миңә хаҡлыҡ теле, Нисек кенә булмаһын, әйҙә тантана итһендәр!  Башҡарыусының килешле хәрәкәттәре, унан бигерәк рухлы итеп бейеүе сиккә килтереп еткерә – битте эҫе йәштәр яндыра.  Фестивалдең яңылыҡтары бының менән генә тамамланмай: уҡыусылар йыр-бейеү менән бер рәттән башҡорт әҫәрҙәренән матур итеп күренештәр сәхнә­ләштерҙе, шиғри монологтар уҡыны.  Урал-тау, ти Ошо йәһәттән ҡала хакимиәте мәғариф бүлегенең туған телдәр буйынса әйҙәүсе инспекторы Нәсимә Ҡасимованың һүҙҙәре ғәҙелдер:
– Йылдан-йыл күркәмләнә бара был фестиваль.  Артабан илаһи бейеү күренештәре, монологтар, дуэттар, башҡорт халыҡ йырҙары.  Улар күптән был залда түгел инде, быуаттар төпкөлөндә сәйәхәттә гиҙә, берсә бөгөнгө көнгә ҡайтып әйләнә.  Сыңрау торнаҡай. – Башҡортса йырларға яратам, фестивалдә “Ирәндек бөркөтө” менән сығыш яһаясаҡмын… Тамашаның тәүге ауаздары уҡ күпкә өмөт бирә ине инде.  …Тамаша башланыуға бер аҙ ваҡыт бар әле.  Ә уйҙар һуң, уйҙар!  Тиҫтерҙәренең сығыштарын “һайт-һайт”лап, ҡул сабып дәртләндереүҙән, ҡушылып йырлауҙан туҡтаған арала, хәбәрсе икәнемде һиҙмәй, эсендәге-тышындағыһын теҙә: дәртле халыҡ йырҙарына ғашиҡ булыуын да, тырышып уҡыуын да белдем, башлаған юлынан ғына тайпылмаһын, киләсәктә унан кем сығырын да (һөнәр тураһында һүҙ бармай) төҫмөрләнем. Һәҙиә Дәүләтшинаның “Ырғыҙ” романы буйынса “кейекбаевсылар” театрлаш­тырған тамашала башҡорт халҡының ниндәй шарттарҙа йәшәгәнен хәтергә төшөрһәк, шул уҡ гимназия уҡыусыһы Розалина Мөхәмәтйәрова ярҙамында Ғилман Ишкинин менән бергә “Ауылдың файҙаһы”н күрҙек. Илен hөймәҫ кенә телен hөймәҫ, Бына шундай күтәренке рухта үтте ҡаланың “Аҡ тирмә” балалар ижады фестиваленең гала-концерты. Иҫән-һау, ти, “Аҡ ҡағыҙға” аҡ ниәттәр яҙған “Аҡ тирмә” фестиваленә – афарин! Шатланыу… Ҡайғы­рыу… Һоҡланыу… Тетрә­неү… Бары­һы бергә уҡмаша.  Рухи хазина бит тәү сиратта әсәй-атайҙан, туғандарҙан башлана.  Бөйөк шағи­рыбыҙ Рәми Ғариповты бөтә республика менән иҫкә алып, уның шиғырҙарын телдән телгә күсереп яттан һөйләгән бер мәлдә, “Туған тел” әҫәрен, миңә ҡалһа, өр-яңыса сифатта һеңдерәбеҙ: һаңғырау һәм насар ишеткән балалар өсөн тәғәйенләнгән Стәрлетамаҡ коррекцион мәктәп-интернаты уҡыусылары уны тауыштары һәм сурдотәржемә ярҙамында үҙенсәлекле итеп яңғыратты.  Шулай ҙа телебеҙгә ҡарата тәрбиәләгән һөйөүҙе аңлай белеүе, уны үҫтереүҙә үҙ өлөштәрен индереүе өсөн ололарҙан бигерәк балаларыбыҙға рәхмәт әйтке килә, – тип билдәләне ул сараның әһәмиәте хаҡында.
…Сәхнәлә сығыш яһаған уҡыусылар – артислыҡтан, камиллыҡтан, яһал­малылыҡтан йыраҡ торған балалар, әммә һәләтле йәш ижадсылар.  Күҙҙән бына-бына йәш бөрсөктәре атылырға тора. Минең тыуған Уралҡайым, Уралыңдан сәләм, тине Был балаларҙың рухиәтебеҙгә ҡарата саф һөйөүен, эскерһеҙ ҡарашын билдәләге килә.  Илe юҡтың ғына теле юҡ! Һәм… сәхнәлә “Генерал Игзаков” пәйҙә була!  Шуныһы йәл: әҫәрҙәрҙең асылына нығыраҡ төшөнә алыр ололар ғына залда әҙерәк булды. Бөгөн бының өсөн бөтә шарттар ҙа бар! В. И. Ленин исемендәге 2-се лицей-интернаты уҡыусыһы Алһыу Ибраҡова Мостай Кәримдең “Әсәйем сирләгәндә” әҫәрен һөйләгәндә, 15-се мәктәптән Анна Егорова саф башҡортса “Апайыма аҡ сәскәләр” йырын башҡарғанда яҡын­дарыбыҙ хаҡында, улар алдындағы бурыстарыбыҙ тураһында уйланмау, хатта үкенестәр ҙә кисермәү мөмкин түгел ине.  Сыңрау торнаҡай. Ғорурлыҡ билдәһеме был йәштәр, үкенесте хәтерләтәме – уныһы күңелем менән рухымдың эше.  Ошо күркәмлектә уҡыусылар менән бер рәттән уларҙың остаздарының хеҙмәтен, музыкант-артистарҙың ярҙамын, жюри ағзаларының ғәҙел баһаһын, ата-әсәләрҙең сабырлығын телгә алып китмәү мөмкин түгел.  Ә бына тере тауышҡа саксофонда уйнаған­дарын тәүге тапҡыр күрергә тура килә.  Сыңрай-сыңрай осоп килә Ололар тигәндән, был тиклем ижад емешен балаларҙың үҙҙәре генә башҡарып сыға алмаҫы көн кеүек асыҡ.  Мөмкинлектәр сикләнгән, тик ихтыярға сиктәр юҡ шул… 20-се мәктәп уҡыусыһы Никита Порошин халҡыбыҙҙың илаһи ижадына бына нисек хөрмәт күрһәтте.  Күңелдең нескә ҡылдарын нисек сиртергә белә балалар.  Хәйер, бер Рәфис кенәме?!  Егет уйнай, ә күңелдә нимәлер һулҡ-һулҡ килә, тамаҡҡа төйөр ултыра.  “Сыңрау торна”ның ҡурай моңонда “ҡанат йәйгәнен” ишеткән бар, был әҫәрҙе скрипкала башҡарған­дарын да беләм.  Дөрөҫөрәге, ошо шәхесебеҙҙе кәүҙәләндергән Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназия уҡыусыһы Илһам Ғималов уйҙарҙы 1812 йылға табан бора.  Уралҡайым, Уралҡайым, Аҙашҡан уйҙар йомғағы ҡупшылана ғына бара.  Янымда ултырған малайға һүҙ ҡушам.
– Рәфис Ибәтуллин булам, 2-се мәктәптең V класында уҡыйым, – тине ул.  Сыңрау торнаҡай…