Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостанда демографик хәлде яҡшыртыу буйынса өҫтәмә саралар тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Указдың үтәлешенә Башҡортостан Республикаһы Башлығы Хакимиәте контроллек итәсәк. Йәштәрҙең икеһе лә 35 йәштән өлкән булмаҫҡа тейеш.  Түләү 2019 йылдың 1 ғинуарына тиклем ғәмәлдә буласаҡ».
 300 мең һумды эконом-класлы торлаҡ һатып алыуға, ипотеканы ҡаплауға йәки төҙөлөштө тамамлауға тотонорға рөхсәт ителә.  Субсидия юллау өсөн урындағы район йәки ҡала хакимиәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Указға ярашлы, төбәктә йәш ғаиләләргә булышлыҡ итеү һәм сабыйҙар һанын арттырыу маҡсатында 2017 йылдың 1 ғинуарынан тәүге бала тыуғанда ғаиләгә торлаҡ һатып алыу (төҙөү) йәки ипотека торлаҡ кредиты буйынса төп бурыстың ҡалған өлөшөн ҡаплау өсөн 300 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған социаль түләү билдәләнә.  Социаль түләүгә беренсе балалары тыуған ғаиләләр дәғүә итә.  Документҡа ҡағылышлы үҙенсәлектәр хаҡында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер министры урынбаҫары Салауат Сәғитов БСТ каналына биргән интервьюһында ла һөйләне.

«Башҡортостанда йәш ғаиләләргә ярҙам итеү һәм тыуымды арттырыу маҡсатында 2017 йылдың 1 ғинуарынан тәүге бала тыуғанда торлаҡ һатып алыу йәки ипотека торлаҡ кредиты буйынса төп бурыстың ҡалған өлөшөн ҡаплау өсөн 300 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған социаль түләү билдәләнде.  Социаль түләүҙе әсәлек капиталы менән дә берләштерергә була.  Бынан тыш, уларҙың торлаҡҡа мохтаждар исемлегендә тороуы шарт.  Аҡсаны 35 йәштән өлкәнерәк булмаған һәм торлаҡҡа мохтаждар исемлегенә ингән ғаиләләр аласаҡ.
