Миңә Әхмәт Лотфуллиндың Әбйәлил районында төшөргән “Өс ҡатын” картинаһы эләкте.  Ул миңә көс, дәрт бирә, тыуған яғымды хәтерләтә.  Һылыуҙар өсөн төрлө һынау әҙерләнгәйне.  Анкета тултырғанда ла маҡсатым бары тик конкурста ҡатнашыу ғына ине.  Үҙең менән таныш­тырыуҙа тамашасыларға Алтынбикә өләсәйем бүләк иткән селтәр тураһында һөйләнем.  Мәскәүҙә башҡорт һылыуҡайҙары конкурсы дүртенсе тапҡыр уҙғарыла.  Йыл һайын юғары уҡыу йорттарында белем алған студенттар араһында ошондай бәйге уҙғарыу матур йолаға әүерелде.  Бәйгене ойоштороусылар — Мәскәүҙәге һәм Санкт-Петербургтағы республикабыҙ студенттары һәм аспиранттары ассоциацияһы һәм Башҡортостандың Мәскәүҙәге Тулы хоҡуҡлы вәкиллеге. Азалия быға тиклем Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетын ҡыҙыл дипломға тамамлағайны. Баш ҡала студенттары уны түҙемһеҙлек менән көтөп ала. Ә бына ҡыҙҙарҙың мәҙәни кимә­лен һынау мәлендә ғәжәйеп хәл булды.  Унда Алтынбикә өләсәйемдең һеңлеһе һүрәтләнгән, шуға ла картинаның төшөрөлөү тарихын да, ундағы ҡатындарҙың кем икәнлеген дә яҡшы беләм.  Кисә илебеҙҙең баш ҡалаһында “Мәскәү һылыуҡайы” конкурсы тамамланды.  Еңеүсе менән бәйләнешкә индек.
– Гран-приға лайыҡ булыуыма һаман ышанмайым.  Курсташым менән вальс бейенек.  Мәскәүгә уҡырға ингәс, уны үҙем менән алдым.  Ниндәйҙер урын яулау тураһында уйламаным, шуға ла был еңеү минең өсөн көтөлмәгән ваҡиға булды.  Селтәр – борондан ҡалған милли ҡомартҡы. Был селтәрҙе өләсәйем иҫән саҡта мираҫ итеп ҡалдырғайны.  Был конкурста өләсәйемдең ярҙамы менән еңдем тип иҫәпләйем, – тип һөйләне Азалия. Гран-приға Мәскәү физика-техник институты магистранты – Әбйәлил һылыуы Азалия Заһитова лайыҡ булды.  Был юлы һигеҙ һылыу үҙ көсөн һынап ҡараны.  Бейеү менән ныҡлап шөғөлләнәм. 