Шүлгәнташ мәмерйәһе ЮНЕСКО ҡомартҡылары исемлегенә индерелеү менән унда туристар ағымы бермә-бер артасаҡ.  Уларҙан туристар өҙөлмәй.  Ошо өлгөләрҙе донъя кимәленә сығарыу өсөн булған музейҙарҙың тәжрибәһен өйрәнергә кәрәк.
– Уларҙың иң ныҡ билдәлеләре Францияла, шулаймы?
– Эйе.  Ласко мәмерйәһендә лә булғанһығыҙ, шулаймы?
– Эйе.  Ҡаҙыу эштәре лә үткәрелмәгән. Был илгә халыҡ йыл әйләнәһенә йөрөй.  Беҙ уларҙы быйыл июндә Шүлгәнташ мәмерйәһендә үтәсәк халыҡ-ара симпозиумға саҡырҙыҡ.  Беҙгә музейҙың директоры Фабрис Терау һәм ҡаяташҡа эшләнгән һүрәттәрҙең күсермәһен төшөрөү буйынса иң шәп белгестәрҙең береһе Ален Далис экскурсия үткәрҙе.  Уны һаҡлау, яҡлау беҙҙән тора.  Мәҫәлән, шоколад музейы фабрика эргәһендә урынлашҡан, һәм унда етештерелгән продукцияның һәр төрөн тәмләп ҡарарға була, шулай уҡ шоколад эшләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре алырға мөмкин, күстәнәскә тип йәнең теләгән шоколадты ла ошонда уҡ урынлашҡан магазинда тәҡдим итәләр.  “Теймә, унда барма, боҙоп ҡуйма” тигән тыйыуҙар бөтөнләй юҡ.  Мәмерйәгә экскурсия – бер сәғәтлек кенә сара.  Музей комплексына килгәндә, төҙөлөш 2019 йылда тамамланырға тейеш.  Улар өйрәнгәнде, беҙ булдыра алмайбыҙмы?
– Францияла алған тәжрибә яңы башлан­ғыстарға этәргес булды инде?
– Беҙҙең бар ниәтебеҙ – Шүлгәнташ мәмерйәһен һәм төҙөлә башлаясаҡ музей комплексын донъя стандарттарына яраҡлаштырыу.  Йәй буйы был мәмерйәләрҙән кеше өҙөлмәй.  Шове менән Ласко комплекстары уларҙы йәнләндереүгә ҙур өлөш индергән.  Бер ҡанатында уның – Шүлгән.  Данлыҡлы мәмерйә урынлашҡан райондың үҙәгенә ҡарай юлда “Туризм – Бөрйәндең киләсәге” тигән алтаҡта тора, шуға иғтибар иткәнегеҙ бармы?  Ни генә тимә, уларҙа бөтөн донъяла дан тотҡан мәмерйәләргә бәйле фәлсәфәүи нигеҙ юҡ.  Ул Францияның икенсе өлөшөндә, Бордо яғында урынлашҡан.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, мәмерйәләр урынлашҡан төбәктәр – ауыл хужалығы тауарҙары етештергән өлкәләр.  Урындағы эшҡыуарҙар әүҙемлек күрһәтергә тейеш.  Иң ҡыҙығы шунда: проект авторҙары үҙ-ара таныш түгел, бер-береһенең эшен бөтөнләй күрмәгән! Киләсәктә “Шүлгәнташ” музей комплексы ла туристарҙы ылыҡтырған урынға әйләнерме?
– Францияла туризмды үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Унда кешеләр күп йөрөгән, ҡырағай туристар “Здесь был Вася” кеүегерәк яҙыуҙары менән бөтөн мәмерйәне боҙоп бөткән.  “Уның эске күренеше ниндәй булырға тейеш?” тигән һорауға яуап эҙләп, Францияға ба­рып ҡайтырға ҡарар ҡылдыҡ та инде.  Белгестәр доклад менән сығыш яһаясаҡ. Музейҙың бер нисә комплексы бар.  Бының өсөн инфраструктураны үҫтерергә кәрәк.  Үҙәктең етәксеһе Данир Ғәйнуллиндан был сараның маҡсаты тураһында ентекләберәк һөйләүен үтендек.
– Данир Әхмәҙи улы, һеҙ етәкләгән үҙәк та­рих өсөн әһәмиәтле булған биналарҙы, археологик ҡаҙылмаларҙы, ижад ҡомартҡы­ларын һаҡ­лау менән шөғөлләнә.  Шове мәмерйәһе шуныһы менән үҙенсәлекле: бында нисәмә йөҙ йыл буйы кеше аяғы баҫмаған, һөҙөмтәлә һүрәттәре бик яҡшы һаҡланған.  Әлеге мәлдә Шүлгәнташ эргәһендә музей комплексына нигеҙ һалыу кимәленә еттек.  Әлеге мәлдә ул Японияла күргәҙмәлә.  Икенсе яғында – туризмды үҫтереү.  Бер-береһенә тығыҙ бәйләнгән төшөнсәләр хаҡында һүҙ бара.  Әлегә республика Хөкүмәтенең бурысы – бында һәйбәт юл һалыу, ә бизнестыҡы – сервисты үҫтереү.  Артабан нимә эшләргә?..
– Туристар Шүлгәнташ эргәһендә магазин­дарҙың, ял итеү урындарының юҡлығына, урындағы халыҡтың хатта йомортҡа, ҡаймаҡ һәм картуфты һатыуға тәҡдим итмәүенә зар­лана.
– Был мәсьәлә яйлап урынынан ҡуҙғалыр тип уйлайым, сөнки ғаилә ҡаҙналары тулылана башлаһа, файҙа күрелһә, халыҡ мотлаҡ был эшкә тотонасаҡ.  Был иһә йәнә лә туристарға уңайлыҡтар булдырыуға, тимәк, яңы объекттар төҙөүгә ҡайтып ҡала. Проект хуплау тапты.  Донъяның төрлө тарафтарынан 90-ға яҡын архитектор үҙ проектын ебәргән, һөҙөмтәлә Норвегия архитекторының эшенә өҫтөнлөк биргәндәр.  Беҙҙе байтаҡ музейҙарға алып барҙылар.  Шове эргәһендә йәшәгән халыҡ туризмдан байтаҡ килем ала.  Уларҙың һәр ҡайһыһында мультимедиа экрандары, проекторҙар, интерактив таҡталар әүҙем ҡулланыла.  Европа халҡының ҡайһы еренән кәмбеҙ?  Кәрәкле мәғлүмәтте лә табыуы анһат, ҡолаҡсындар ярҙамында ниндәй телдә кәрәкһә, шул телдә экскурсия тыңлай алаһың.  Француздарға был ныҡ тәьҫир итте, сөнки уларҙың Шове мәмерйәһе тарихи сығанаҡтарға, легендаларға, риүәйәттәргә бер нисек тә бәйле түгел.  Уны ЮНЕСКО тарафынан һаҡланған объекттар исемлегенә инде­реү маҡсатын тормошҡа ашырыр өсөн күп көс һалына.  Ә сит илдәге хеҙмәттәштәребеҙҙе иһә Шүлгәнташ мәмерйәһенең проекты һоҡландырҙы.  Шулай итеп, Франция хөкүмәте халыҡҡа ҡармаҡ тотторған, хәҙер улар балыҡты үҙҙәре тота.  Ласко-4 комплексын төҙөр алдынан улар конкурс иғлан иткән.  Шуныһын иғтибар үҙәгенә алғы килә: музей экспозицияһында оригиналь әйберҙәр күренмәй.  Мәҫәлән, Ласко-3 – илдәр буйлап гастролдә йөрөй торған комплекс.  Туристарға уңайлыҡтар булдырыуҙы Сәмреғош менән сағыштырам.  Музей хеҙ­мәткәрҙәренә “Урал батыр” эпосының французсаға тәржемәһен бүләк иттек, Шүлгәнташтағы музей проекты ошо боронғо эпосҡа бәйле булыуын аңлаттыҡ.  Мәҫәлән, Шове музейы эргәһендә 6 мең урынға иҫәпләнгән ҡунаҡхана бар, йәнә 12 мең туристы бүтән ҡунаҡ йорттары ҡабул итергә әҙер.  Ә граффитиҙарҙан мәмерйәне июнгә тиклем таҙартырға тейешбеҙ.
– Франциялағы сәфәргә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ласко музейында 2016 йылда дүртенсе комплекс асылды.  Был һорауға март аҙағында төплө яуап бирербеҙ, сөнки тиҙҙән Мәскәүҙән белгестәр килеп, инфраҡыҙыл яҡтыртыу ярҙамында кальцид ултырған ҡатлам аҫтында нимә бар икәнен асыҡлаясаҡ.  Шуны билдәләп үтке килә: Францияның һәр ҡалаһында тематик музей бар.  Туристарҙы ул диңгеҙ буйында ял итеү мөмкинлеге генә түгел, күберәк мәҙәниәте менән тарта.  Өфөлә, мәҫәлән, ошо музейға оҡшаш итеп “Башҡорт балы” музейын булдырғанда, ҡалай шәп булыр ине! Делегациябыҙҙы юғары кимәлдә ҡаршы алдылар.  Кешелектең, тәүтормош кешеләре сәнғәтенең башы – Шүлгәнташта.  Билет хаҡы – 15 евро, биш евроны сувенир алыуға тотоналар.  Мәҫәлән, Бордо ҡалаһында – шарап, Валанс ҡалаһында шоколад музейында булдыҡ.  Ҡунаҡтарҙы беҙ яҡшы юлдар, кафелар, тәмле ризыҡтар һәм уңайлыҡтар менән ҡаршы алырға тейеш.  Ә Бөрйән районының инфраструктураһы әлегә быға әҙер түгел.  Был да алға китеш өсөн ярайһы уҡ шәп аҙым булмаҡсы. Музейҙы төҙөүгә 54 миллион евро сарыф ителгән.  Уларҙы файҙаланырға кәрәк.Ҡунаҡханалар, ашханалар, Ағиҙел буйлап кәмәлә ағыу – был эштәрҙең барыһы ла бөгөндән әүҙемләшә башларға тейеш.  Тиҙҙән Бөрйәндә халыҡ-ара симпозиум үтәсәк, тинек.  Беҙҙе күберәк дүртенсеһе ҡыҙыҡһындырҙы.  Беҙҙе Ласко мәмерйәһенең күсермәһен эшләгән оҫта Френсис Рингенбах ҡаршы алды, экскурсия ойошторҙо.  Әйткәндәй, Шове музейы белгестәре беҙҙең пландарҙы тормошҡа ашырыуҙа ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәтәсәген белдерҙе.  Палеолит осоро музейын эшләр өсөн яңынан ниҙер уйлап табырға тырышырға кәрәкмәй.  Был илдә музейҙар күп һәм уларҙы төҙөүгә аҡса йәлләмәйҙәр...
– Был хәҡиҡәткә йәнә бер инанып ҡайттыҡ.  Мәмерйәнең ысынбарлыҡтағы һымаҡ күсермәһе генә әһәмиәтле.
– Белеүебеҙсә, Франция – туристар өсөн иң ылыҡтырғыс төбәктәрҙең береһе.  Шунан һуң ғына был һорауға аныҡ яуап алып буласаҡ.  2002 йылға тиклем туристар сталактиттарын да, матур таштарын да иҫтәлеккә тип һындырып алып китер булған.
– Мәмерйәне граффитиҙарҙан таҙартҡан мәлдә тағы ла ниндәйҙер һүрәттәр табылған, тигән хәбәр булғайны.  Артабан Ҡытайға юлланасаҡтар. Һәр музей заманса технологияларға таянып эшләнгән.  Әле ҡыҙыҡһыныусылар бар.  Ғәҙәттә, ҡайһы төбәктә ниндәй продукция етештерелһә, шуға арналған була ул.  Улар менән эш алып барабыҙ.  Шулгәнташ һәм башҡорт балы – милли брендтар.  Иң мөһиме – барлыҡ уңайлыҡтар, ҡыҙыҡлы күргәҙмәләр балалар өсөн эшләнгән.  Әле йылына яҡынса 500 мең турист килә. Шове мәмерйәһе ҙурлығы, географик үҙенсә­лектәре менән Шүлгәнташҡа оҡшаған.  Шүлгәнташ, Башҡортостандың бренды булараҡ, донъя кимәлендәге талаптарға яуап бирһен өсөн юғары кимәлдәге музей эшләргә тейешбеҙ.  Шове музейы иһә заман талаптарына яуап бирһен өсөн 2015 йылда төҙөкләндерелгән.  Бары тик булғандарын барып күреп, тәжрибә уртаҡлашыу, кәңәштәр һорау етә.  Шове һәм Ласко музейҙарына йылына яҡынса 500 мең турист килә, тинек.  Мәҫәлән, мәмерйәне һынландырған залда бәләкәстәр ҡурҡмайынса боронғо кешеләр һымаҡ стенаға һүрәт төшөрөп ҡарай, ҡыуышҡа инеп ултыра, теләй икән, палеолит ваҡыты тураһында фильм ҡарай йә билдәле ғалимдарҙың лекция рәүешендә төшөрөлгән фильмын ҡолаҡсындар аша тыңлай ала.  Бынан тыш, белгестәр проектыбыҙҙың фәлсәфәһенә һоҡланды.  Мәмерйәне спелеологтар осраҡлы рәүештә генә 1994 йылда тапҡан. Шове музей комплексы Бөрйән районының тауҙарына оҡшаш ерҙә урынлашҡан һәм бер нисә блоктан тора.  Башҡортостандың Мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге хеҙмәткәрҙәре күптән түгел эш сәфәре менән Францияла булып ҡайтты.  Лаванда, виноград, әстрхан сәтләүеге музейҙары булдырылған, мәҫәлән.
– Ласко һәм Шове музейҙары – бөтөн донъяға билдәле объекттар.  Ә Шүлгәнташта беҙ киреһен күрәбеҙ.  Сафҡа ингәс, тәүге йылда музейҙы 650 мең тирәһе кеше килеп күргән.  Архитекторҙар Рөстәм Әлибаев, Гөлфиә Тажетдинова, археолог Николай Григорьев менән бергәләп юлға сыҡтыҡ.  Бынан тыш, алдыбыҙға ҡуйған тағы бер бурысыбыҙ Шүлгәнташ мәмерйәһе, ундағы һүрәттәр тураһындағы мәғлүмәтте башҡаларға еткереү ине.  Мәҙәниәтебеҙҙең сығанағы ул.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, бөгөн Шүлгәнташта туристар өсөн ике көн йөрөп ҡарарлыҡ бер нәмә лә юҡ.  Тик матур тәбиғәт менән генә туристарҙы ылыҡтырып булмай.  Күҙаллауҙарға ҡарағанда, ул йылына 150 – 200 туристы ҡабул итәсәк.  Һуңғы осорҙа Шүл­гәнташ мәмерйәһенә ҙур иғтибар бүләһегеҙ.
– Шүлгәнташ – Рәсәй генә түгел, донъя кимә­лендәге үҙенсәлекле мәмерйә ул.  Күҙаллауымса, Шүлгәнташта ла хәлдәр ошондай уҡ йүнәлештә үҫеш аласаҡ. Ә был проект Шүлгәнташ музейыныҡына оҡшаш.  Әле лә бында мәмерйәнең үҙенсәлеген һаҡлауға өҫтөнлөк бирелә.  Әлегә өйрәнеүҙе талап иткән таптар килеп сыҡты.  Был ысынлап та шулаймы?
– Эйе.  Улар палеолит осоро музейҙарының иң яҡшы йыһазландырылғаны, иң байҙары тип һанала.
– Тәүҙә ҡайһыһын барып күрҙегеҙ?
– Шове музейында булдыҡ.  Сығымдарҙы төбәк, ил бюджеттарынан да, Европа союзының ҡаҙнаһынан да бүлгәндәр. 