Республикала ошондай ике мең самаһы ғаилә иҫәпләнә.  Тәү планға бала, ғаилә түгел, ә эш, карьера, матди байлыҡ сыҡты.  Өсөнсөнән, һуңғы йылдарҙа күп кенә гүзәл заттарыбыҙ никахлашмай ғына, “үҙем өсөн” тигән принциптан сығып бала таба.  Сөнки бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына тигәндәй, үткән аҙнала республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостанда демографик хәлде яҡшыртыу буйынса өҫтәмә саралар тураһындағы Указға ҡул ҡуйыуы Иҫәнсуриндарҙың ғаилә пландарына ҙур үҙгәрештәр индергән.  Әлфиә менән Айҙар Иҫәнсуриндарҙың өйләнешеүенә ярты йыл самаһы.  Әммә кәйефе ҡырылғандар ҙа юҡ түгел.  Әйткәндәй, Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов БСТ каналының “Аҙна яңылыҡтары” тапшырыуына биргән интервьюһында билдәләүенсә, бөгөнгө көндә әлеге программа шарттарына республикала 2124 ғаилә тура килә.  Себер яҡтарына эшкә китәйемме икән әллә, тип тә уйлай башлағайным.  Иң мөһиме, был программаны аҡса һуғыу сығанағы тип түгел, ә ярҙам, йәштәргә ярҙам һәм этәргес тип аңларға кәрәк.  Наил ФӘТТӘХОВ, йәш атай:
– Атай-әсәйемдәр менән бергә йәшәйбеҙ.  Социаль түләүҙе әсәлек капиталы менән дә берләштерергә була.  Йәштәрҙең икеһе лә 35 йәштән өлкән булмаҫҡа тейеш.  Ине...  Улай тип әйтмәҫ инем.  Әгәр был йәш ғаиләләрҙең 2017 йылдың 1 ғинуарынан 2019 йылдың 1 ғинуарына тиклем тәүге балалары тыуа икән, улар 300 мең һумды бер ҡаршылыҡһыҙ ала аласаҡ.  Кемдәр дәғүә итә һуң был суммаға? Йортло булыу – күптәр өсөн көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Ул федераль кимәлдә эшләп килгән әсәлек капиталы форматында бойомға ашырыласаҡ.  Кемдер бөгөн үк әлеге программа хаҡында ишетеп, сиратҡа баҫыуҙы тиҙләтер, кемдер ғаиләһен ишәйтеүгә йөрьәт итер.  Үҙаллы тормошҡа яңы ғына аяҡ баҫып торған ғаилә өсөн 300 мең һум ярайһы уҡ ҙур ярҙам.  Ваҡытлы сара булды был.  Документ күптәрҙе шатландырҙы, әлбиттә.  Эйе, әлегә был пилот проект ҡына.  Торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү теләге бар ине лә ул, әммә аҡса булмағас, ни эшләргә белмәй аптырай инек.  Шуға ла республика етәкселегенең был проектын киләсәкте һаҡлау һәм яҡлау маҡсатынан яһалған аҙым тип баһалайым һәм был эштең һөҙөмтәлелегенә ышанам.
 Ғинуар уртаһында улыбыҙ тыуҙы.  Бынан тыш, уларҙың торлаҡҡа мохтаждар исемлегендә тороуы шарт.  Әйткәндәй, ярҙамды берәү ҙә аҡсалата ҡулына алмаясаҡ.  300 мең һумды эконом-класлы торлаҡ һатып алыуға, ипотеканы ҡаплауға йәки төҙөлөштө тамамлауға тотонорға рөхсәт ителә.  Әлегә үҙ мөйөштәре юҡ, ҡуртымға алынған фатирҙа торалар.  Социаль түләүгә 2017 йылдың 1 ғинуарынан беренсе балалары тыуған ғаиләләр дәғүә итә.  Юҡһа, хәҙер күптәр ғаилә ҡорорға ашҡынып бармай.  Проекттың артабан ниндәй форматта эшләү-эшләмәүен ваҡыт күрһәтер”, – тине Салауат Тәлғәт улы.
 Дәүләт йәш ғаиләләргә ярҙам итә Ике мең ғаиләгә балалары тыуғанда торлаҡ һатып алыуға йәки ҡатмарлы кредит килешеүҙәренең бурысын кәметеүгә ярҙам итә алһаҡ, бик яҡшы буласаҡ.
 Ғәлиә МӨХӘМӘТЙӘНОВА, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы доценты, педагогия фәндәре кандидаты:
– Йәш ғаиләләр өсөн ҙур ярҙам.  Хөкүмәткә рәхмәт. Ике йылдан уның һөҙөмтәләрен барлаясаҡбыҙ һәм республика Башлығына отчет бирәсәкбеҙ.  Уйлап ҡарағыҙ, бөгөнгө көндә ана шул торлаҡ мәсьәләһе арҡаһында ғына күпме ғаиләләр тарҡала, күпме сабыйҙар етемлектә үҫә.  Хәйер, бер уларҙыҡына ғынамы икән? Түләү 2019 йылдың 1 ғинуарына тиклем ғәмәлдә буласаҡ. Даими йәшәү урындары булмағас, бала табыуҙы ла кисектерергә мәжбүрҙәр ...ине.  Бигерәк тә йәштәр өсөн.  Уларҙың барыһы ла торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса сиратта тора.  Беренсенән, был беҙҙең йәштәребеҙгә этәргес буласаҡ.  Указға ярашлы, 2017 йылдың 1 ғинуарынан тәүге бала тыуғанда ғаиләгә торлаҡ һатып алыу (төҙөү) йәки ипотека торлаҡ кредиты буйынса төп бурыстың ҡалған өлөшөн ҡаплау өсөн 300 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған социаль түләү билдәләнә.  Йәшерен-батырын түгел, йәштәр хәҙер гражданлыҡ никахына өҫтөнлөк бирә.  Бының сәбәптәре, бәлки, күпкә тәрәнерәктер, шулай ҙа әлеге программа ла был проблеманы ыңғай хәл итеүҙә үҙ өлөшөн индермәй ҡалмаҫ, моғайын.
 Субсидия юллау өсөн урындағы район йәки ҡала хакимиәтенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Унан һуң республикала төрлө социаль программалар элек-электән уңышлы эшләп килһә лә, бындай ҙур суммалағыһы тәүгә күрһәтелә.  Республика Башлығы Рөстәм ХӘМИТОВ:
– Был ярҙамды тәүге балалары тыуған барлыҡ ғаиләләр ҙә түгел, ә сиратта торған, торлаҡҡа мохтаждар ғына аласаҡ.  Сөнки был дәүләт ярҙамы тураһында һүҙ сыҡҡас та күптәр уны алырға өмөтләнгәйне шул.  “Әлбиттә, сират үҙгәреп торасаҡ.  Икенсе, өсөнсө өсөн кәрәк, тиҙәр.  Унан һуң теркәлгән никахтар һаны артыр тип күҙаллайым.  Ҡайһы берәүҙәр, ни өсөн беренсе бала өсөн ул?  Рәшиҙә СОЛТАНОВА, Башҡортостандың Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе:
– Бик урынлы һәм ваҡытлы Указ. 