Алдар батыр – арҙаҡлы яҡташыбыҙ ғына түгел, бөтөн башҡорт халҡының милли геройы һәм ғорурлығы ла!
 1696 йылда Петр I уға вариҫи тарханлыҡ ярлығы (грамота) һәм алтын яҙыулы көмөш ҡынлы ҡылыс бүләк итә. Былтыр 10 ноябрҙә ҡалала үткән район башҡорттары ҡоролтайының ҙур йыйынында ла ошо мәсьәлә тикшерелде. Башҡорт халҡының тарихына һәм киләсәгенә битараф булмайыҡ, милләттәштәр, был акцияла әүҙем ҡатнашайыҡ, уға үҙ өлөшөбөҙҙө индерәйек.  Кор/счет банка – 30101810300000000601, XVII быуат аҙағында урыҫ армияһының Ҡырым һәм Аҙау (Азов) походтарында ҡатнаша.  Мөмкинлеге булған һәр башҡорт хәленән килгәнсә түбәндә күрһәтелгән иҫәпкә аҡса күсерһә, һәйкәлде төҙөү һәм уны урынлаштырыу мәсьәләһе тиҙерәк хәл ителер ине. Тархан, башҡорт ихтилалдары башлығы.  Аҡсаны түбәндәге иҫәпкә күсерергә кәрәк:
 Шуға ла Баймаҡ районы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты мәсьәләне хәл итеү ниәтенән милләттәштәребеҙгә мөрәжәғәт менән сығыш яһай.  Әле был изге эш тамамланыу өҫтөндә.  Билдәле булыуынса, Алдар батыр Нуғай даруғаһы Бөрйән улысында (хәҙерге Баймаҡ районы) тыуған.  Банк получателя – доп.офис № 8598/0736 Ләкин шул уҡ ваҡытта проектты тормошҡа ашырыу өсөн аҡса етмәй, сөнки ул күп сығым талап итә.  Баймаҡта Алдар батырға һәйкәл асыу халҡыбыҙҙың тарихын ололау, арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе күтәреү, улар өлгөһөндә йәш быуынды тәрбиәләү йүнәлешендә башҡарылған ҙур эш булыр ине.  ПАО Сбербанк. 2013 йылда Башҡортостан Хөкүмәте Баймаҡ ҡалаһының 75 йыллығын һәм Баймаҡ ҡойоу-механика заводына 100 йыл тулыуҙы билдәләү планын раҫларға әҙерләнгәндә, район йәмәғәтселеге Бөрйән ырыуының күренекле шәхесе, яугир-полководец, мәғрифәтсе һәм дипломат, халҡыбыҙҙың милли геройы Алдар Иҫәкәев (ысын исеме Алдар Иҫәнгилдин) хөрмәтенә ҡала уртаһында монументаль һәйкәл ҡуйыу тәҡдимен индергәйне. Һәйкәлде төҙөү өсөн бюджеттан бер тин дә бүлеү ҡаралмаған.  Баймаҡ районы башҡорттары
ҡоролтайының башҡарма комитеты. Халыҡтың мөрәжәғәтен район хакимиәте хуплап ҡаршы алып, батырға һәйкәл ҡойоуҙы ойошторҙо.  БИК банка – 048073601,
счет получателя – 42307810606520014198.
