Бөгөн 310 гектар ерҙә бойҙай, шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш үҫтереп, мул ғына уңыш йыйып ала.  Күләмле аҡсаны Илдар эшмәкәрлеген артабан үҫтереүгә тотона.  Үҫемлекселектән тыш, Илдар Ҡотлоюлов малсылыҡҡа ла иғтибар бүлә.  Кесе эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәргә аҡсалата ярҙам күрһәтеү махсус программалары тормошҡа ашырыла башлағас, бөтмөр егет банкка мөрәжәғәт итә һәм кредит алыуға өлгәшә.  Самат ҒӘЛИН Тағы ла алты ауылдашы уның ҡулы аҫтында эшләй.  Тәүге осоро техника юҡлығы, тәжрибәһеҙлек, әлбиттә, бәкәлгә һуға.  Умарта ла тоталар.  Әммә ауыл мөхитен үҙ иткән, ерһеҙ-малһыҙ тормошон күҙ алдына килтермәгән егет, 1999 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәрә.  Улар бал йәрминкәһендә лә ихлас ҡатнаша. Стәрлетамаҡ ҡалаһында Ленин исемендәге лицейҙа уҡыусы ҡыҙы Таңсулпан да ял көндәрендә ата-әсәһенә ярҙамлаша.
 Ауырғазы районы. Әле хужалығында ике йөк машинаһы, ике "Беларусь" һәм сылбырлы тракторы, комбайны, шәкәр сөгөлдөрө сәсеү һәм йыйып алыу комплексы бар.  Фермерға "Өршәк" колхозы ла ҙур ярҙам күрһәтә, техника бирә, эштең асылына төшөндөрәләр.  – Бөгөн донъям түңәрәк, яратҡан эшем дә бар.  Ҡатыны Фәриҙә тәмле аш-һыуы менән ҡыуандырһа, өлкән ҡыҙы Алһыу ике балаға әсә.  Хужалығында бөгөн 50-гә яҡын һыйыр малы аҫрай, шуның 25-е – һауын һыйыры.  Эше яйлап юлға һалынғас, ауылдаштарын эш менән тәьмин итә.  Ун йылға яҡын ошо хужалыҡта эшләгәндән һуң, ҡатыны Фәриҙә, туғандары менән кәңәшләшеп, Усманда йәшәргә хәл итәләр. Быйыл айырым ферма төҙөргә уйлайҙар, сөнки мал һаны ишәйә, тоҡомдо ла яңыртып торалар.  Әммә ныҡыш, түҙемле булыуыбыҙ ғына эште артабан уңышлы алып барырға булышлыҡ иткәндер, моғайын, – ти Илдар Миңләсҡәт улы.  Йыйылған уңышты юғалтыуһыҙ һаҡлау өсөн келәт, техника асыҡ һауала тормаһын тип, ангар төҙөп ултырта хәстәрлекле хужа.
2008 йылдағы тырышлығы бушҡа китмәй, уға "Рәсәй Федерацияһының почетлы фермеры" тигән маҡтаулы исем бирелә. Етештергән продукцияны Талбазы ауылына, Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларына алып барып һаталар.  Илдар мәктәптә географиянан һәм музыканан уҡыта.  Районына ҡайтып, "Путь Ленина" исемендәге колхозға агроном булып эшкә урынлаша.  Хеҙмәттәре өсөн аҡсаһын да түләй, шәкәрен дә бирә.  "Ил етәкселеге беҙҙең кеүектәргә, шөкөр, ярҙам ҡулы һуҙа, бөлгөнлөккә төшөргә юл ҡуймай", – ти фермер.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына, һөткә, орлоҡ һатып алыуға республика Хөкүмәтенән субсидия алғандар.  Һуңынан хужалыҡты алып барыу өсөн трактор, комбайн, ер эшкәртеү ҡорамалдары һатып ала.
– Ул осорҙо иҫкә төшөрһәң, күңелгә нисектер ҡыйын булып китә.  Балаларҙың ярҙамын тойоп йәшәйбеҙ. Бөгөн Илдар Ҡотлоюлов кейәүе Ильяс, улы Илнур менән хужалыҡ йөгөн бергә тарта.  Тәүҙә ҡатыны менән үҙенең пай ерен берләштереп, иген сәсәләр.  Усман ауылынан фермер Илдар Ҡотлоюлов Башҡортостан ауыл хужалығы институтында (хәҙер Башҡортостан дәүләт аграр университеты) уҡып йөрөгәндә үк яҙмышын ауыл менән бәйләргә ҡарар итә.  Атаһы ла, бер туған ҡустылары ла ер эшен яҡшы белгәс, Илдарҙың башланғысын хуплайҙар.  Ауыл осонда йорт һалып сығалар.  Тәүге йылдарҙа фермер бойҙай, шәкәр сөгөлдөрө үҫтерә. 