Имтихан үткәрелгәндә аудиторияларҙа контроль-үлсәү материалдарын баҫып сығарыу һәм имтихан ҡабул итеү пункты штабында эштәрҙе сканерлау технологияһы файҙаланыласаҡ.  Шуларҙың икәүһе – Өфөлә, берәүһе Стәрлетамаҡта урынлашҡан.  Быйыл Берҙәм дәүләт имтиханы өс этапта үткәрелә: ваҡытынан алдағы этап, төп этап (29 майҙан 1 июлгә тиклем), өҫтәмә этап (5 – 16 сентябрҙә).  Тәүге ике этап география, информатика һәм МКТ буйынса имтихандарҙан башлана.  Ул 14 апрелгә тиклем дауам итә. Башҡортостандың Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, был осорҙа өс имтихан ҡабул итеү пункты эшләйәсәк.  Рус теле һәм математика буйынса ике мотлаҡ фәндән насар билдә алған кешеләр өҫтәмә осорҙа үткәрелгән имтихандарҙа ҡатнаша ала. Республикабыҙҙа 23 мартта Берҙәм дәүләт имтиханының ваҡытынан алда үткәрелә торған этабы башлана.  Әйткәндәй, быйыл 800-гә яҡын кеше һынауҙы ваҡытынан алда тоторға ниәтләй, уларҙың күбеһе – мәктәпте элегерәк тамамлаусылар. 