Әлбиттә, үҙ хеҙмәте өсөн тейешле аҡса алған ер кешеһенең дәрте күтәрелә, ең һыҙғанып эшләргә теләк уяна. Тағы шуныһын әйтергә кәрәк: ауыл хужалығы кооперативтары һәм эшкәртеүсе предприя­тиеларҙың агрологистик өлгө буйынса эҙмә-эҙлекле күмәртәләп һатыу һәм таратыу менән шөғөлләнгән үҙәк булдырыуы хаҡында һүҙ оҙаҡ барҙы.  Фермер… Илдәге ҡоролош үҙгәреп, тормошобоҙҙа хасил булған был төшөнсә ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр аша ваҡыт үтә барған һайын үҙенең ысынбарлығын белдертә.  Уның иҡтисадын, ундағы тормошто йәнләндергән кешеләр улар. – Беҙ йыш ҡына эре малсылыҡ комплекстары ойоштороу хаҡында һөйләп, ҡайһы ваҡыт хужалыҡ итеүҙең кесе төрҙәренә үгәйһетеп ҡарайбыҙ.  Ә фермерҙар бәлә һалмайынса ғына эшләй бирә.  Аҙлап һатыу баҙарҙарының күплеге буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә иң ҡеүәтле ун төбәк иҫәбенә инә.  Былтыр республика фермерҙары игендең өсөнсө, көнбағыштың – дүртенсе, шәкәр сөгөлдөрөнөң бишенсе өлөшөн, теплицала үҫтерелгән йәшелсәнең – 14, иттең – 5,4, һөттөң туғыҙ процентын етештергән. Ә, дөйөм алғанда, 2017 йылда ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәргә 4,5 миллиард һум аҡса бүленәсәк.  Мәғлүм булыуынса, кәзә һөтө лә, унан яһалған ҡымыҙ ҙа бик шифалы.  Был юҫыҡта айырыуса Көньяҡ Урал һәм төньяҡ-көнсығыш райондары ауылдарында мөмкинлекте уңышлы файҙаланыуҙары күренә.  Йәштәргә эшҡыуарлыҡҡа ҡурҡмай тотоноуҙарын теләйем. Бөгөн фермерҙар ҡарамағындағы мал, техника, сәсеүлектәр майҙандары барыһы ла иҫәптә.
– Республика фермерҙары бөгөн 52 мең һыйыр һауа, – тине Зифҡәт Ислам улы.  Ауылды төҙөкләндереү булһынмы, төрлө саралар үткәреүгә ярҙам һорап та уларға мөрәжәғәт итәбеҙ.  Был хаҡта республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та йыш ҡына иҫкәртә килә.  Улар – үҙебеҙҙең кеше.  Был тармаҡта тырышлыҡ өҫтөнә йылдың нисек килеүе лә ҙур йоғонто яһай.
– Үҙ кәсебе менән мәшғүл булғандарға ярҙам итеү маҡсатынан ҡабул ителгән “Эш башлаған фермер”, “Ғаилә малсылыҡ фермаларына ярҙам” кеүек программаларҙың һөҙөмтәһен күрәбеҙ, – тип билдәләне Илшат Илдус улы. Дөйөм алғанда, тармаҡтың иҡтисади һөҙөмтәлелеге күтәрелә. Уның ставкаһы биш проценттан артмаясаҡ. Был мәлдә һәр ауыл эшсәне алдағы уңыш хаҡында уйлай.  Ә улар кооперацияға берләшһә, аҙыҡты эшкәртеү, һаҡлау, тейешле урынға илтеү, һатыу өсөн шарттар тыуҙырыласаҡ.  Әммә улар ошо ерҙә тыуып, урындағы халыҡтың ихтыяжын аңлаған кешеләр булыуы менән ҡиммәт.  Әлбиттә, ошондай үҙәктәр райондарҙа ойошторолғанда тағы ла һәйбәт булыр ине. Үкенескә ҡаршы, әле фермерҙар араһында үҙ хоҡуҡтарын белеп бөтмәгәндәр ҙә бар.  Бөтә нимә сағыштырыуҙа беленә тигәндәй, төбәктәр араһындағы һөҙөмтәләр ҙә – быға асыҡ миҫал.  Проблемалар бар, әлбиттә, һәм эш барышында уның булыуы тәбиғи.  Бөгөнгө баҙар шарттарында ошоно үҙебеҙҙең файҙаға ҡуллана белергә өйрәнергә кәрәк.
 Мәҫәлән, элек колхоз ауыл халҡына һәр эштә булышты.  Был өлкәлә ул Башҡортостан фермерҙарының да мөмкинлеге ҙур булыуын, бөгөн уларҙың күпселеге хатта урындағы инвесторҙар булып сығыш яһай алыуын билдәләне. Был юҫыҡта ла Илшат Илдус улы алда торған бурыстар, үҙен борсоған мәсьәләләрҙе бәйән итте.
– Беҙҙең бурыс – ауылда эшҡыуарлыҡ менән ҡыҙыҡһынған халыҡты бер урынға туплау, уларҙы йәлеп итеү, йәштәрҙең ауылдан китеүен туҡтатыу.  Шуға ла Илшат Илдус улы урындағы берләшмәләр етәкселәренә, мәғлүмәт-консультация биреү үҙәктәренә был йүнәлештә етдиерәк эшләүҙәрен, уларҙың ихтыяжы менән яҡындан танышыуҙарын, тығыҙ хеҙмәттәшлек итеүҙәрен теләне. Ниһайәт, тейешле ҡарар ҡабул ителде.  Ирек МӨХӘМӘТДИНОВ, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары:
– Күпселек фермерҙар етештергән продукция үҙенең экологик йәһәттән таҙалығы, тәбиғи булыуы менән өҫтөн тора.  Быға юл ҡуймау өсөн заман алымдарын, сит илдәр тәжрибәһен әүҙем ҡулланыу зарур.  Бөгөн беҙ эшкәртеү этабына инәбеҙ, шуның өсөн бизнесты аныҡ итеп ҡорорға кәрәк, – тине ул. Бының өсөн, әлбиттә, төбәктә етештереүселәр, эшкәртеүселәр, логистик үҙәк һәм сауҙа араһында эшҡыуарлыҡ кооперацияһының аныҡ эш өлгөһө булдырылырға тейеш. Хөкүмәтебеҙҙең яңы эш башлағандарға ярҙамы дәрт уята.  Бөгөн республика фермерҙары уңышын баҙарҙа, йәрминкәлә, магазин селтәрҙәре аша һата.  Ер эше, крәҫтиән хеҙмәтенең еңел бирелмәүе һәр кемгә мәғлүм.  Уның да сығышы тармаҡ етәксеһенекенә ауаздаш ине.  Фермерҙар бай кеше түгел.  Хәҙер күп балаларҙың һыйыр һөтөнә аллергия, тап шуның өсөн дә кәзә ағына өҫтөнлөк биреүселәр арта.  Ихтыяж бар, үҫтерелгәнде һатыу өсөн сауҙа селтәрҙәренә сығырға кәрәк.  Әлегә бихисап сит илдәр эшмәкәрлегенә көнләшеп ҡараһаҡ та, өйрәнәбеҙ, тырышабыҙ, баҙыҡ аҙымдар менән алға барабыҙ.  Улар, мәҫәлән, бер брендҡа берләшеп, етештергән аҙығын бөтә донъяға тарата.  Был программаларҙа ошо осорҙа 650-нән ашыу фермер ҡатнашҡан.  Йәғни баҫыуҙан һатып алыусы кәштәһенә барып еткәнсе барлыҡ мәшәҡәт аралашсыһыҙ башҡарыла.  Хәҙер уның менән берәү ҙә шөғөлләнмәй.  Әлбиттә, файҙалы тиеү генә етмәй, ә уны халыҡҡа еткереү, аңлатыу хәстәрен күрергә кәрәк, туристар ҙа, кафелар ҙа теләп ала. Республиканың аграр тауар етештереүселәре берләшмәһе рәйесе Зифҡәт Сәйетғәлиев 2013 – 2016 йылдарҙағы эшмәкәрлек һөҙөмтәләре хаҡында бәйән итте.  Кем Башҡортостанға килеп, пленка менән ҡапланған теплица төҙөй әле. Атай-әсәйем электән аҫрағас, уның нескәлектәре бәләкәйҙән аҙмы-күпме таныш ине.  Былтыр 880 йәрминкә уҙғарылып, 51 мең самаһы сауҙа урыны ойошторолған.  Бөгөн фермерҙарҙы ауылдың төп инвесторы тиһәк тә хата булмаҫ.  Был бик ҙур һан.  Һүҙ юҡ, ауыл халҡы, фермерҙар, заман ҡаршылыҡтарына ҡарамай, ашлыҡ сәсә, мал үрсетә, илде түлле итә.  Өфөлә ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәре берләшмәһенең отчет-һайлау йыйылышы булды “Ҡулланыусылар кооперативтары ауылдарҙа хужалыҡ мәшәҡәттәрен дә хәл итешер ине.  Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ әле 52 мең баш һыйыр аҫрайбыҙ тип.  Бының өсөн хаҡты ла күп һораманылар.  Ниһайәт, былтыр Өфөлә ауыл хужалығы продукцияһын туплаған ошондай иң ҙур үҙәк асылды.  Ауыл хужалығы министрлығы, Сауҙа һәм һатып алыусылар хоҡуҡтары буйынса ҡулланыусылар менән берлектә “Байрам”, “Йәрминкә” кеүек сауҙа селтәрҙәрендә “Фермер мөйөшө” тип аталып, уларҙың аҙыҡ-түлеген тәҡдим иткән махсус кәштәләр барлыҡҡа килде.  Бихисап фермерҙар күптән заявка биреп ҡуйһа ла, шаҡтай ғына кредит күләме үҙенең эйәһен көтә.  Зифҡәт Ислам улы фермер хужалыҡтарының кооперацияһы ауыл продукцияһы етештереү­селәрен һөҙөмтәле эшләүгә илткән иң ышаныслы юл булыуын билдәләне.  Министр шулай уҡ быйыл да был програм­маларҙың дауам итәсәге, индерелгән үҙгәрештәр хаҡында әйтте.  Зифҡәт Ислам улы әйтеүенсә, Ауыл хужалығы министрлығы һәм Башҡорт дәүләт аграр университеты уҡытыусылары менән берлектә йыл һайын яңы эш башлаған фермерҙар менән осрашыуҙар, семинарҙар үткәреүҙәр, әлбиттә, һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмаған.  Әле Затон баҙарындағы база янында уның сираттағы өлөшөн төҙөү күҙаллана.  Һуңғы йылдарҙа газға, электр энергияһына хаҡ арта барһа ла, улар һайлаған юлынан тайпылмай эшләй. Белгестәр бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа хужалыҡ итеүҙең кесе формалары – фермерҙар, шәхси хужалыҡтар хәрәкәте өҫтөнлөклө йүнәлеш алыуын, улар илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүҙә ҙур өлөш индереүен билдәләй.  Программалар эшләгән дүрт йыл дауамында 1,5 мең яңы эш урыны барлыҡҡа килгән.  Һуңғы биш йылда был нисбәт 5,8 проценттан 10,4-кә еткән.  Әлегә тиклем ул федераль һәм республиканың эре сауҙа нөктәләре, ҡала сауҙа-сервис комплекстары менән эшләне.  Әйткәндәй, мал һанын кәметкәндәргә субсидия бирелмәй.  Айнур ДӘҮЛӘТБАЕВ, Бөрйән районы:
– Алған белемем буйынса драма артисы булһам да, яҙмышымды фермерлыҡ менән бәйләнем, кәзә үрсетеү менән шөғөлләнәм.  Эйе, уңышты үҫтереү бер, ә унан нимәлер етештереп һатып, файҙаһын күреү үҙе бер таһыллыҡ, фиҙакәрлек талап итә.  Ун йыл буйы ташламалы кредит буйынса һөйләшеү барһа ла, һөҙөмтәһе юҡ ине.  Хәҙер ул фермерҙарҙың продукцияһын да һатып алырға әҙер.  Бүленгән бер миллион 350 һум грантҡа һыуытҡыс, йәйләүҙә файҙаланыр өсөн генератор, аҙыҡ турағыс һатып алдым.  Газ, һыу үткәреү, электр селтәрҙәре һуҙыу ҙа – һәр кемдең шәхсән эше”, – ти белгестәр. Аллаға шөкөр, шөғөлөмдән ризамын, кемгәлер түгел, үҙемә эшләүемә ҡәнәғәтмен.  Һуңғы йылдарҙа һөт һәм ит тармағы менән йәнәш йылҡысылыҡ, һарыҡсылыҡ, кәзә аҫрау, умартасылыҡ, һыу ҡоштары үрсетеүселәр, шулай уҡ йәшелсә, емеш-еләк ағасы үҫтереүселәр эше йәнләнә.  Дәүләт тарафынан һәр төрлө ярҙам саралары ҡаралыуы, һөҙөмтәле программалар эшләүе үҙ емештәрен бирә. Зифҡәт Сәйетғәлиев Финляндия, Яңы Зеландия фермерҙарының һоҡланғыс эш тәжрибәһе хаҡында һөйләне.  Беҙҙең фермерҙар Рәсәйҙә тулайым аҙыҡ продукцияһы етештереү күләме буйынса – 11-се, Волга буйы федераль округындағы 14 субъект араһында дүртенсе урынды биләй.  Республика етәкселеге уларҙың талаптарын еңеләйтеү юлдарын эҙләй, сөнки ашлыҡ үҫтергән, илде түлле иткән ер эшсәндәре, фермерҙар – Рәсәй ауылдарының киләсәге.  Ат, транспорт һорап хужалыҡҡа барҙылар.  Сәсеүлектәр майҙаны һуңғы биш йылда 40 процентҡа еткән.  Бер ниндәй бизнес та үҙаллы үҫешә алмай, сөнки баҙарҙа конкурентлыҡ ҙур, ә унда хужалыҡ итеүҙең кескәй төрҙәренә эре предприятиелар менән ярышыу еңел түгел.  Үкенескә ҡаршы, көс һалып булдырғанды аралашсыларға арзан хаҡҡа тоттороп ебәреп, отолғандар ҙа юҡ түгел.  Мәҫәлән, фермерҙарға гранттар күләме арттырылған.  Әйтеүе генә анһат, беҙ уны ҡасан һалабыҙ, кем аҡса бирә?  Был интернет-магазин барлыҡ Башҡорт­остандағы фермерҙар һәм ауыл халҡы етештереүселәре менән туранан-тура эшләй һәм продукцияны кәрәкле урынға йәһәт кенә илтеп ҡуйыуы менән отошло. Яңы эш башлағандарға – бер миллион ярымдан өс миллионға, ә ғаилә фермаларына ул 21-ҙән 30 миллион һумға тиклем ҡаралған.  Уға ярашлы, хәҙер субсидия күләме биреләсәк кредитҡа һалына.  Грант алған фермерҙар һәр йәһәттән ауылдарҙы, уның тирә-яғын төҙөкләндереүҙә йылдам эш алып бара, юлдар төҙөйҙәр. Йәнә һалым буйынса бурыстары булғандарға, ҡаҙна аҡсаһын ҡайтарыу йәһәтенән ҡара исемлеккә ингәндәргә субсидия тәтемәйәсәк. Беҙгә йәнә ит, ҡымыҙ, йәшелсә етештерергә кәрәк.  Республиканың ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов белдереүенсә, фермерҙарҙың аҙыҡ-түлек етештереүҙәге өлөшө йыл һайын үҫә бара.  Йәнә бөгөн республикалағы кәзә, һарыҡ, йылҡысылыҡ менән башлыса шәхси ихаталар шөғөлләнә.  Орлоҡ, яғыулыҡ материалдары, ашламалар, запас частар алыу өсөн ҡыҫҡа сроклы кредиттар кәрәк.  Йәштәр заман шарттарына яраҡлашып, эшҡыуарлыҡҡа дәррәү тотона.  Йыйылышта ойошманың яңы рәйесе итеп Шишмә районының “Әғли” крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Илдар Әһлиуллин һайланды, ә Зифҡәт Сәйетғәлиев яңы составта ҡалды.

 Был үҙ нәүбәтендә 7,7 баш һыйыр малы, 1,8 баш йылҡы, 7,8 мең һарыҡ, 6,3 мең баш ҡош, 339 трактор, 1100 ауыл хужалығы техникаһы һәм уларға тағылма ҡорамалдар һатып алырға булышлыҡ иткән.  Яҙғы баҫыу эштәренә лә күп ҡалманы.  Барлығы 1,2 миллиард һум күләмендә дәүләт ярҙамы күрһәтелгән.  Бының өсөн берәр меңдән һалғанда ла 52 комплекс төҙөргә кәрәк.  Бөгөн “Пышка” сауҙа селтәре лә “Башҡортостан фермеры” тигән магазиндар аса башланы, “БашФермер” тигән проект бар.  Беҙҙең йәшелсә үҫтереүселәрҙең теплицалар майҙаны 280 гектар тәшкил итә. 