Хоҙай ҡушҡас барыр көн килеп етә.  Тик, онотопмолор инде, ҡыуыш ағасты ла, шунда йәшергән ҡушкөбәген дә таба алмай.  Иртәгәһенә һауыт-һаба алып, теге бал ағасына килә.  Балды ҡырҡып ала бара бының кү­ҙенә мылтыҡ приклады пәйҙә була.  Мәхмүт ағай, минуттай иҫ-аҡылын юғалтып торғандан һуң, ҡушкөбәген танып ҡала.  Шундай ғәҙәте лә булған: һунарҙан ҡайтҡанда йыш ҡына мылтығын урманда йәшереп киткән.  “Шунан һуң инде мылтыҡты урманда ҡалдырып китеү юҡ”, – ти һу­нарсы. Кеше холҡо шулай ҡоролған бит инде, аптырағас, ҡайтып китә. Был хәлде “Приуралье” станцияһында йәшәгән Мәхмүт ағай Ғәлин һөйләгәйне. Ни ҡайғырырға, ни шатланырға белмәй.  Эҙләп хәле бөтөп, ҡулын һелтәп ҡайтырға торғанда, был бал ағасына барып төртөлә.  Иртән иртүк теге мылтыҡ йәшерелгән урынға барып етә ул.  Йәшерәк сағында һунарға йө­рөргә ярата ине ул.  Кәрәҙле балды ҡырҡҡанда, бысаҡ “саңҡ” итеп нимәгәлер барып тейә.  Бер көндө ҡушкөбәген ҡыуыш ағас эсенә йәшерә лә ҡайтып китә, ләкин, байтаҡ сәбәптәр арҡаһында, Мәхмүт ағай йылдан артыҡ һунарға сыға алмай.