Һуңынан йәштәре китә.  Ә ай тигәндә әсәләре ҡатыраҡ ризыҡ бирә башлай.  Ә һөжүм иткәндә, дүрт метр араға тиклем һикереп, бик ҙур тиҙлектә йүгерә, ләкин 60 – 80 метрға тиклем генә табышын эләктерә ала.  Табышы иһә ауыртыуға түҙә алмай бер аҙ һеләүһенде һөйрәп бара.  Һеләүһен төлкөләрҙе яратмай, хатта тамағы туҡ булғанда ла үлтерә.  Тәүлегенә хатта 30 километр юл үтә ала.  Ҡарашы зәһәр осҡон сәсә.  Тәбиғи шарттарҙа улар 15-20 йыл йәшәргә мөмкин. Һеләүһен, урман-далалы төбәк­тәрҙә күренһә лә, күпләп ҡуйы ылыҫлы ағастар үҫкән ерҙе төйәк итә.  Ҡолаҡ остарында оҙон “бумала”һы бар.  Һуңынан ғына ике урынға – Вогезы менән Пиренейҙарға ебәрелә.  Нисек кенә һаҡ булмаһын, был йыртҡыс кеше­нән бик ҡурҡмай, сөнки яҡын йәшәй.  Балаларын ҡарауҙа һеләүһен­дәрҙең икеһе лә берҙәй ҡатнаша.  Һыртындағы, ҡабырғаларындағы “таптары” ла беленер-беленмәҫтән башлап ныҡ сағыуға тиклем бар. Ә йәшерәктәренә бер генә көнгә.  Был йыртҡыстың тағы бер үҙенсәлеге бар: тирә-яҡта аҙыҡ күп булһа, ул күсенеп йөрө­мәй, ултыраҡ тормош алып бара.  Һөжүм итер алдынан һеләүһен ергә ауған ағас, таш өйөмө артына ышыҡланып торорға мөмкин.  Һеләүһендәрҙе бик тиҙ ҡулға эйәләштерергә мөмкин, хатта оло йәнлектәрҙе өйрәткән осраҡтар бар. Һуҡыр, ишет­мәүсән бәләкәстәренең ауырлығы 250-300 грамм тарта.  Төп ризығы булып ҡуяндар һанала.  Ә бына йәнлек-кейектәр кәмей башлаһа, сәйәхәткә сыға.  Йыртҡыстың ярайһы уҡ эре тәпәйҙәре ҡыш аҫҡы яҡлап оҙон йөн менән ҡаплана һәм үҙен­сәлекле “саңғы” барлыҡҡа килә.  Күптәр һеләүһенде зарарлы йыртҡысҡа һанай, ләкин тәбиғәттең үҙ ҡануны – һәр ҡайһыһына урын тигеҙ бүленгән.  Бик һирәктәре генә 30 килограмға етеүҙәре ихтимал.  Йыртҡыс уны бер юлы ғына ашап бөтә алмай.  Бесәйҙәр ғаиләһенә ҡараған йәнлектәр араһында уның йөнө иң ҡуйыһы.  Енси яҡтан инәләре – 21 айҙа, аталары 33 айҙа өлгөрә.  Ҡоралай алһалар, уны 3-4 көнгә һуҙалар. Нисек кенә булмаһын, һеләүһен – тәбиғәттең бер өлөшө, унда үҙ урыны бар. Шулай итеп, икенсе ҡауышыу мәленә тиклем бергә булалар.  Беҙҙең халыҡ һеләүһендең аҡылына, хәйләкәрлегенә, йылғыр­лығына һоҡланған.  Ҡыҙғылт һоронан алып ҡуйы төтөн төҫөнә тиклем осрай.  Ғәҙәттә, беҙ уны табышына ағас башынан һикерә тип күнек­кәнбеҙ.  Һеләүһендең ҙурлығына килгән­дә, ябай эт тиклем.  Ғаилә ҡороуға килгәндә, йорт­тағы бесәйҙәр шикелле, мартта төрлө тауыш сығарып, парҙарын эҙләй башлайҙар.  Оҙон тырнаҡтары йомшаҡ ҡарҙа ла батмайынса тиҙ хәрәкәт итергә мөмкинлек бирә. Инә һеләүһен 63 – 70 көндән һуң 2-3 бала таба.  Был хәйләкәр йыртҡысты күптәребеҙ зоопарктарҙа ғына күргәне барҙыр.  Һис юғы үҙенең һунар биләмәһенән ҡыуа.  Улар кешегә яҡын йәшәй, тинек.  Үҙ тарихында кешегә ташланыу осраҡтары ла бихисап.  Көрткә сумған ҡоралайҙар уға еңел табыш һанала.  Йыртҡыстың һунар мәле – эңер ваҡыты.  Күҙҙәре 12-се көнгә саҡ асыла.  Мәҫәлән, Европа илдәрен алғанда, Францияла 1900 йылға тулыһынса ҡырып бөтөргән булған­дар.  Кәүҙәһенең оҙонлоғо 80 – 130 сантиметр булһа, бейеклеге 70-кә етә.  Ә бер-береһен ҡабул итеүҙәре йөндәрен ялау менән тамамлана. Яралы булмаһа, кешегә ташланмай, әммә яралы йыртҡыстан да хәтәре юҡ. Үҫә төшкәс, һунарға сыҡҡанда бергәләп баралар.  Бик матур йәнлек.  Баҫыу ауырлығы бесәйҙәр ғаилә­һенә ҡараған башҡа йәнлектәрҙән бер нисә тапҡырға кәмерәк.  Урман-ҡырҙарҙа уға осрарға яҙмаһын.  Мамығын, йөнөн яҙлы-көҙлө ике тапҡыр алмаштыра.  Эре хайуандарҙың кәү­ҙәһенең алғы яғына тырнаҡтарын батыра ла шул ыңғайы муйынына, боғаҙына тештәре менән йәбешә.  Төҫтәренә килгәндә, төбәктең тәбиғәтенә, климатына, башҡа географик үҙенсәлектәренә бәйле.  Йөнөнөң “таптары” көндөҙ һунар иткәндә лә, дошманынан һаҡланғанда ла дөйөм тәбиғәт фонында йәшеренергә булышлыҡ итә.  Бер нисә ата йыйылып бер инә өсөн талашалар.  Шулай ҙа илдең көнбайыш сиктәренән алып Сахалинғаса осратырға мөмкин. Рәсәйҙә иһә һеләүһендең 90 проценты Себерҙе төйәк итә.  Ҡой­роғо киҫеп алғандай ҡыҫҡа ғына.  Парҙар бер-береһен еҫкәп, тәүҙә еҫтәренә өйрәнә.  Ул ағас башына бик йылғыр үрмәләп менә, ҡаяларҙы артыла, һыуҙа яҡшы йөҙә.  Һирәкләп булһа ла ҡоралайға, башҡа ҙурыраҡ хайуандарға һунар итә.  Эйе, ағастар уның өсөн бик яҡшы күҙәтеү, ҡорбанын һағалау урыны.  Еңеүсе инәһе эргәһенә килгәс, тотош “йола” башҡара.  Һүҙ башында һеләүһендең кешегә ташланыу осраҡтары тура­һында әйтеп үткәйнек.  Инә һеләүһен иһә уртаса 18 килограмм була. Был сағында ул ҡорбаны итен йәшереп йәки ҡарға күмеп китә.  Һуңынан хәле бөтөп ауа.  Шулай уҡ ҡоштарҙан, сысҡан һымаҡ кимереүселәрҙән дә баш тартмай.  Шуға тиреһе өсөн был йәнлеккә электән һунар итәләр.  Хатта саманы белмәйенсә, тип өҫтәргә кәрәктер.  Ауыл тирәһендә йөрөгән эт, бесәйҙәрҙе осло тырнағына эләктерә. Швейцарияла 1915 йылға бөтөрәләр.  Һуңынан хәле бөтә.  Ғәҙәттә, оло һеләүһенгә бер ҡуян ике көнгә етә.  Бик асыҡҡан, урманда сысҡандар, ҡуяндар кәмегән йылдарҙа ауыл­дарға, ҡала ситтәрендәге баҡса­ларға ла инеүҙәре мөмкин.  Сикәлә­ренең ике яғынан төшкән оҙон йөндәре “бакенбарда” һымаҡ күренә.  Өлгөргән аталары 18 килограмдан 25-кә саҡлы тарта.  Ҡышын һеләүһен ҡар өҫтөндә иркен йөрөй ала.  Шулай уҡ аҫҡа тиклем эйелгән, горизонталь ботаҡтар ҙа яҡшы һағалау урыны.  Хатта улдарына Һеләүһен тигән исем ҡушыусылар булған. Һуңынан морондарына күсәләр, маңлайҙары менән сәкәшә башлайҙар.  1971 йылда ғына ҡайтанан үрсетә башлайҙар.  Мороно ҡыҫҡа, күҙҙәре ҙур.  Әйтәйек, һеләү­һендәр бүреләр һымаҡ уҡ ауырыу, хәлһеҙ йәнлектәргә, хайуандарға ташлана.  Кәүҙәһенә ҡарап билдәләгәндә, башы бәләкәй, йоморо. 