Ҡар күп яуған ваҡытта ҡуйы ағаслыҡта ышыҡланалар.  Әйткәндәй, тәбиғәт шарттары, йылдың нисек килеүе лә йоғонто яһамай ҡалмай.  Йәйен бәләкәй төркөм хасил итеп йәшәйҙәр: инәләре йәшерәктәре һәм бәрәстәре менән ҡала, тәкәләре яңғыҙлыҡты ярата.  Ошо уҡ хәл Башҡортостандың таулы райондарында ла күҙәтелә.  Таулы урындарҙа йәйен өҫкә күтәрелһәләр, яҙын түбәнгә төшәләр.  Башҡортостанда һаны бик күп булмаһа ла, бер төрлөрәк кимәлдә тора.  Тянь-Шань, Алтай, Ҡытай, Кореяның таулы-урманлы ерҙәрен төйәк итә.  Хәлһеҙ, сибек кенә ҡоралай бәрәстәре йыртҡыс хайуандарҙың ғына күҙен ҡыҙҙырып ҡалмай, йыртҡыс ҡоштарға ла ем булып тора. Шулай уҡ ҡыуаҡлыҡтарҙа – йылға үҙәндәрендә йәшәйҙәр.  Ҡоралайҙың төйәк иткән ере киң: Европаның төньяғына табан Урта Скандинавия һәм фин ярҙарына тиклем, был яҡлап Кама үҙәндәре һәм Печора йылғаһына ҡәҙәр.  Шуның менән мөгөҙ уртаһына һуғалар.  Төндә генә барып алалар.  Шулай булһа ла ҡаты булды.  Хәҙер улар бөтөнләй юҡ.  Шулай ҙа өлөшләтә полигамия (бер тәкә бер орғасы менән генә ҡауыша) булыуы ла мөмкин. Ҡоралайҙарҙың аҙығының 70 процентын үлән тәшкил итә.  Йәштәренә төлкө лә һөжүм итә. Ә урман фонында нәфис йән эйәләре шул тиклем матур күренә – ҡарап туймаҫлыҡ.  Көҙөн иһә был төркөмдәр 20 – 30 башҡа тиклем берләшеп, күсенеү осорона көтөү 50 – 100 башҡа етергә мөмкин. Ағастан ярып саңғы эшләйҙәр ҙә аҫтына ошо уҡ ҡоралайҙың тиреһен йәбештерәләр – тауға менгәндә кире шыумаҫҡа. Шулай уҡ имән сәтләүеге, еләк-емеш менән дә туҡланалар. Тәкәләре 3-4 йәштән аталандыра ала, ә инә хайуан 2-3 йәштә “өлгөрә”.  Болан, мышынан айырмалы рәүештә, ҡышын ағас ҡайырыһы кимермәйҙәр, ә ҡарағай, артыш ылыҫтарын ашайҙар.  Ҡоралай ике-өс ай имеҙә. Азия төркөмөнә ҡарағандарының тармағы өскә етә. Ҡарҙы таҙартып, үңәсенә еткәнсе соҡойҙар һәм шунда ял итәләр, ләкин ҡоралайҙар тәрән ҡарҙы яратмай: күпселектә туңып, ҡатып ҡалған йәнлек, саңғы эҙҙәренән һуҡмаҡ һалалар.  Шуға ун йыл эсендә биш меңдән ете меңгә барып етте.  Тәкә ҡоралайҙың өсөнсө йәшенә мөгөҙө сыға, ә биш йәшлектәренеке тармаҡлана.  Ғәҙәттә, бер тәкәгә 2-3 инә тура килә.  Йәйен улар таңда, кисен һәм төндә ашарға сыға.  Күсенеү осоронда улар көтөү-көтөү булып йөрөһә лә, күп ваҡыт “индивидуалист” булып ҡала.  Шулай уҡ уҫаҡ, тал, йүкә, ҡайын, имән ағастарының япраҡтарын, йәш ботаҡтарын да үҙ итәләр.  Ҡауышыу ваҡыттары – август – сентябрь.  Аҙнанан һуң әсәләре артынан эйәреп, үлән ҡымтый башлай.  Ҡоралайҙар ҙур аҡланлы, таулы һирәк урмандарҙы үҙ итә.  Ҡойроғо тирәләй артта түңәрәк аҡ табы була. Азияға табан Себер һәм Алыҫ Көнсығыш, көньяҡтан төньяҡ Ҡаҙағстанға тиклем йәйелгән.  Ә таулы ерҙәрҙә хатта диңгеҙ кимәленән 3500 метр бейеклегендәге тауҙарҙың аҡландарына күтәрелеүҙәре мөмкин. Тыуғас, бәрәстәр бер аҙна буйы ошо урында ҡала.  Европала улар бер тирәлә йәшәй.  Һуғыш осоронда ауыл­да ҡалған олораҡ ирҙәр, үҫмерҙәр шуларға һунарға йөрөнө.  Бәләкәй булһам да, бер тапҡыр әсәйҙең апаһы Ғәлиәнең улына, минең ике туған ағай Рафаэль Ғөбәевкә, эйәреп барҙым.  Күрһә инде – төрмә.  Моғайын, бик оҫта рәссамдар ғына уларҙы барса гүзәллегендә һынландыра алалыр.
“Бәләкәй болан” тип тә йөрөтәләр.  Ҡар күп.  Ҡолаҡтары ярайһы уҡ оҙон – 12 – 14 сантиметр, йөнтәҫ ҡойроғо ни бары 2 – 3 сантиметр ғына.  Төҫөнә килгәндә, йәйен ерән төҫкә инә, ҡышын һороға әйләнә.  Ғүмерҙәренә килгәндә, тәбиғи шарттарҙа 11 – 13 йәшкәсә йәшәйҙәр.
 Уның оҙонлоғо – 100 – 150, бейеклеге 65 – 100 сантиметр булһа, ауырлығы 60 килограмдан артмай.  Был хайуандарҙың төп дошманы – бүре һәм һеләүһен.  Вил Өмөтбаев, техник фәндәре докторы, профессор:
– Элек беҙҙең яҡта ҡоралай күп булды.  Бер юлы икешәр бәрәсе була, ә бер йәки өс бәрәс һирәк тыуа.  Кеше астан үлһә бер ни юҡ, ҡоралайҙы ашар өсөн алдың икән – хушлаш… Был хайуанҡай ысын мәғәнәһендә урман-ҡырҙарыбыҙ биҙәге, һылыу ҡыҙҙарҙы ла хатта ҡайһы яҡта: “Ҡоралай һымаҡ һылыу, етеҙ”, – тиҙәр.  Ҡоралай туғыҙ ай быуаҙ йөрөй.  Урмансы беҙҙең туған ине.  Йәйен һаҙлы урындарҙа үҫкән үҫемлектәрҙе яраталар.  Ҡоралайҙы ҡыуалар, ҡарҙың иң күп урынында теге бата.  Ҡышын иһә тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында тамаҡ ялғайҙар.  Ушын алғас, һуйып, күмеп китәләр.  Ағайҙарҙың һәр береһендә икешәр метрлы таяҡ. 