Бөгөн тырыштарҙың эшмәкәрлеген Башҡортостандың төньяғында тормошҡа ашырылған уңышлы проекттарҙың береһе тип билдәләргә мөмкин. Кемдер балалар, икенселәр сәләмәтлек буйынса пособиелар юллауҙа ярҙам һорап килә.  Дөрөҫөн әйткәндә, хәләл көсөн түгеп, буш ерҙән башлай улар.  Йылҡы тәрбиәләүҙә яңы тәжрибә туплай башлаған йәштәр шул маҡсаттарға ынтыла ла инде.  58 башҡа иҫәпләнгән бына тигән ат һарайы төҙөп ҡуя сәмселдәр.  Уларҙың тағы ла бер планы – быуаҙ бейә ҡанынан сыворотка яһау.  Таҡта ярыуҙа эшләгән өс егет хан һарайылай ағас йорттар һалып сыҡҡан.  Унда хәҙер ат бышҡырған, ҡолон сырҡыраған тауыштар яңғырай.  Был йәһәттән улар төрлө тоҡом аттарын үрсетеүҙе күҙ уңында тота.  Быуаҙ бейә ҡаны сывороткаһы малсылыҡта ҙур һорау менән ҡулланылған гонадотроп гормон препараттары – фоллимаг һәм пигулин етештереүҙә төп сырье.  Бынан бер нисә йыл элек бер баш бейәнән башлап ебәрә улар эштәрен.  Бөгөн тоҡомло йөк аттары, рус юртаҡтарынан өйөрҙәр тупланған.  Һәр саҡ тибенлектә йөрөргә күнеккән башҡорт тоҡомло бейәләр быйыл ялан кәртәлә ҡыш сыға, сөнки ҡар ҡалын ғына. Ҡалын көрт һәм һыуыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, йылҡы фермаһында тәүге ҡолонсаҡтар тыуған да инде.  Маҡсаттары – үҙҙәре йәшәгән төбәктә онотола барған кәсеп – йылҡысылыҡты тергеҙеү.  Эштәрен яңы башлап торған фермерҙар киләсәктә таныҡлыҡтары булған башҡорт тоҡомло бейәләр һатып алыу, ҡымыҙ бешеү, йылҡы итенән халыҡ йолалары буйынса төрлө милли ризыҡтар етештереүҙе яйға һалыу ниәте менән яна.  Уларҙың береһе – район үҙәге Үрге Тәтеш­лелә, икәүһе Бәҙрәштә төпләнгән.  Республиканың Бөрйән, Мишкә райондарынан, шулай уҡ Пермь крайының Ҡуяҙы ат заводынан тәүге бейәләр һәм бер нисә айғыр һатып алалар.  Ә инде бының өсөн малдың һау-сәләмәт, таҙа һәм тоҡомло булыуы төп шарт.  Ауылды, юлдарҙы төҙөклән­де­реүҙә, һабантуй, халыҡтың ялын ойоштороу сараларында ла ярҙам итә улар.  Тәтешле районының Бәҙрәш ауылына йән һәм йәм ингән, тип әйтә алабыҙ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Бала­ғутдиновтар үҙ эштәрен ойоштороуҙа тик хәләл көстәренә һәм ағай-энеләренең ярҙамына, кәңәшенә таяна.  Хужалар тоҡомсолоҡ эшен яйға һалмаҡсы.  Тимәк, ауыл тарҡалмай. Таҡта ярыу цехында һәм крәҫтиән (фермер) хужалығында улар ике тиҫтәнән ашыу кешене эш менән тәьмин иткән.  Хужаларҙың бер кемде лә кире бороп сығарғаны юҡ.  Ауылдың өлкән мохтаж кешеләренә бушлай утынын да алып ҡайтып би­рәләр.  Йәш ғаилә кәңәшләшеп крәҫтиән (фермер) хужалығы ойоштороп ебәрә.  “Һәр эштә лә ауыл билә­мәһе, шулай уҡ район хакимиәте башлығы Рушан Гәрәев, ауыл биләмәһе башлығы Фәнүс Балағут­диновтар менән кәңәшләшеп эш итәбеҙ”, – ти ғаилә башлығы. Заманында Бәҙрәштә күмәк ху­жалыҡта бейә һауғандар, ҡымыҙ бешкәндәр.  Йылҡысылыҡтан тыш Балағутди­нов­тар халыҡҡа таҡта ярыу, мунса, йорт бурау хеҙмәттәрен дә күрһәтә.  Унда рус юртаҡтары, йөк аттары тотола, ҡолонлар алдынан быуаҙ бейәләр индерелә.  Хөкүмәт ярҙамынан тыш тауыҡ та үрсетеп булмаған заманда улар бер ҡасан да гранттар алмаған.  Рәйсә менән Илмират Балағутдиновтарҙың крәҫтиән (фермер) хужалығының йылҡыһы улар. Малдар даими ветеринар күҙәтеүендә. Нефтсе һөнәренә эйә Илмират Балағутдинов тыуған ауылында төпләнгәнсе вахта менән 13 йыл Себерҙә эшләгән, бол туплаған.  “Октябрь” колхозының емерек һыйыр фермаларын һүтәләр, ватыҡ кирбесен ауылдың батҡаҡлы урамдарына түшәйҙәр.  Бигерәк тә йәй көндәрендә өйөрҙәр­ҙең тибендә йөрөүе – үҙе бер хозур күренеш.  Үҙ ваҡытында СССР-ҙа барлығы 35 биопунктта етештерелгән ҡан һүле хәҙерге заманда тик бер хужалыҡта ғына – Кушнаренко районында урынлашҡан “Башагроген” био­фабри­каһында етештерелә.  Быйылғы йәйҙә тәү тап­ҡыр ҡымыҙ бешеп ҡарарға ниәтләй­ҙәр.  Юртаҡтарҙың һәм йөк аттарының таныҡлыҡтары бар, ә бына башҡорт тоҡомло йылҡы өйөрө туплауҙа эшләргә кәрәк, ти улар.  Йәшәүгә ишара түгелме был?! Бер баш бейә һәм “Эфиоп” ҡушаматлы тоҡом айғырынан башланған хужалыҡта әле бер нисә өйөр иҫәпләнә. Быйыл да Балағутдиновтарҙың шатлыҡ-ҡыуанысы ишле булмаҡсы.  Ауыл йәме – ат менән.  Сөнки ҡайһы бер аттарҙың сығышы билдәһеҙ, йәғни халыҡ телендә әйткәнсә, “аҙмандар”.  Йәғни, 1-2 йәшлек тайҙарҙы ситкә һатмайынса, үҙҙәрендә йылҡы итен етештереү шөғөлөн дә өйрәнәләр һәм үҙләштерәләр.