Уртаса норма – көнөнә 1,5-2 литр.  Әгәр уларға ҡолаҡ һалмаһағыҙ, аҙаҡ дауаланыу ҡиммәткә төшәсәк. Әүҙем хәрәкәт булғанда ғына, организм үҙендә “май” йыймай.
= Ресторан-кафела шик тыуҙырған аҙыҡтарҙан баш тартығыҙ.  Күп ауырыуҙарҙың сығанағы – умыртҡа һөйәге проблемаларынан.
= Күп итеп һыу эсегеҙ.  Ыңғай хис-тойғо күп проблемаларҙы хәл итергә ярҙамлаша.
= Яҡындарығыҙҙы ҡосаҡлап, үбеп алыуҙан тартынмағыҙ – кәйефегеҙ генә түгел, үҙ-ара мөнәсәбәттәрегеҙ ҙә яҡшырыр.  Икенсенән, организмығыҙ төрлө зарарлы матдәләр менән ағыуланыуҙан туҡтаясаҡ.  Асығыу, һыуһау, ауыртыу – организмдың сигналдары, уларҙы ҡәнәғәтләндереү фарыз.  Ризыҡ – һау-сәләмәт һәм оҙон ғүмерҙең нигеҙе.
= Мөмкин булғанда, һәр ваҡыт йәйәү йөрөгөҙ.  Ошонан сығып, гәзит уҡыусыларға көндәлек тормошта ҡулланырлыҡ ябай ғына кәңәштәр тәҡдим итәбеҙ.
= Сифатлы аҙыҡ ашарға тыры­шығыҙ, был йәһәттән экономия урын­һыҙ.  Беренсенән, был аҡсаны экономияларға ярҙам итә.  Белгестәр билдәләүенсә, ғаиләле кешеләр 5-7 йылға оҙағыраҡ йәшәй.
= Ашарға бешергәндә, ризыҡты ҡыҙҙырырға тырышмағыҙ, парҙа, һыуҙа бешерегеҙ, томалағыҙ.
= Канцерогенлы аш-һыуҙан баш тартығыҙ – һүҙ ыҫланған, майҙа ҡыҙ­ҙырылған, юғары температураларҙа эш­кәртеү үткән аҡһымлы, консерва­ланған, маринадланған, тоҙланған продукттар тураһында бара.  Йоҡоһо туйған кешенең кәйефе күтәренке, иммунитеты ныҡлы була.
= Насар кәйефтән барлыҡ мөмкин юлдар менән ҡотолорға тырышығыҙ, сөнки төшөнкөлөк – хроник депрес­сияның нигеҙе, ә ул, үҙ сиратында, башҡа мәкерле сирҙәргә юл аса.
= Өйҙә ултырмағыҙ – дуҫ-иштәрегеҙ, туғандарығыҙ менән аралашығыҙ, театрға, киноға, музейға барығыҙ.  Бер ваҡытта ятып, бер ваҡытта тороу уғата файҙалы.  Кеше ни тиклем күберәк тынысһыҙлана, нервыларын сарыфлай, шул тиклем тиҙерәк ҡартая.  Бөтөнләй баш тартҡанда, бигерәк тә һәйбәт.
= Асыуланаһығыҙ икән, быны асыҡтан-асыҡ эшләгеҙ – күңелегеҙ бушап ҡалыр, сөнки насар тойғоларҙы эскә йыйыу организм өсөн бик зарарлы.
= Төҙ ултырығыҙ, тура атлап йөрөгөҙ, муйынды ла төҙ тотоу зарур.  Ағыуланыу, ашҡаҙандың көйһөҙләнеүе организм­дың бик күп көсөн сарыф итә.
= Аҙыҡ-түлекте һыуытҡыста тотоғоҙ – улар оҙағыраҡ һаҡланасаҡ.  Уларға, ғә­ҙәт­тә, натрий нитриты ҡушылған була.  Ә бер банка шпрот 60 ҡап тәмәкегә тиң.
= Тәүлегенә һигеҙ сәғәт йоҡларға тырышығыҙ.  Белгестәр билдәләүенсә, бигерәк тә ир-ат иртәнге ашты үткәреп ебәрергә ярата.  Һаҡлау срогы үткән ризыҡты йәлләмәйенсә таш­ла­ғыҙ – файҙаһынан зыяны күберәк.
= Эшегеҙ ултырып башҡара торған икән, сәғәт һайын өс минут самаһы “яҙылып алыу” ойоштороғоҙ – һуҙылығыҙ, тартылығыҙ, эйелегеҙ, боролоғоҙ, иңбаштарҙы күтәреп төшөрөгөҙ һәм башҡалар.  Был миҡдарҙың 50 процентын ашаған аш, эскән сәй, һуттар менән тултырырға кәрәк.
= Ғаиләле кеше булһағыҙ, бигерәк шәп.  Белгестәр әйтеүенсә, 50 грамм ыҫланған колбаса бер ҡап тәмәке күләмендәгесә канцерогенлы булыуы ихтимал.  Шулай уҡ, стресс – йыйырсыҡтар барлыҡҡа килеүҙең, сәс ҡойолоуҙың төп сәбәптәренең береһе.
= Йәшелсә, еләк-емеште бер юлы күп итеп алмағыҙ, ашап бөтөрөрлөк кенә булһын.
= Алкоголле эсемлектәр ҡулла­наһығыҙ икән, уның миҡдарын сикләү зарур.  Һыуҙың һаулыҡ, иммунитет өсөн файҙаһы тураһында һөйләп тороу ҙа кәрәкмәй.
= Түҙмәгеҙ!  Йоҡо физик хәлде яҡшырта, хәтер һәм иғтибарға йоғонто яһай.  Ысынбарлыҡта иһә бындай йәшәү рәүеше ҡорбандар талап итмәй, киреһенсә, һаулыҡты нығыта, кәйефте күтәрә.  Күптәр сәләмәт тормоштоң өҫтөнлөктәрен тейешенсә баһалап бөтмәй, бәғзеләр уны хатта төрлө тыйыуҙарға синоним итеп тә ҡарай.  Улар инсульт йәки инфаркт кеүек мәкерле сиргә тарыу мөмкинлеген 27 процентҡа арттыра!
= Фатирығыҙҙа йәшеллек күп булһын – улар тормошоғоҙҙо йәмләү менән бер рәттән, һаулыҡ өсөн дә файҙалы.
= Йөҙөү менән шөғөлләнегеҙ, мун­саға йөрөгөҙ.  Быны ултырғыстан тормайынса ла эшләргә була.
= Нисек кенә ҡыйын булмаһын, тартыуҙы ташлағыҙ.  Психологтар быны көнөнә һигеҙ тапҡыр эшләргә кәңәш итә.
= Иртәнге аштан бер ваҡытта ла баш тартмағыҙ – һаулыҡ өсөн ул ифрат мөһим.  Әйткәндәй, улар араһында никотин ғына иң ҡурҡынысы түгел.
= Юҡ-бар өсөн борсолмаҫҡа тырышығыҙ. 