Яңғыҙ малайҙар бер нисә йөҙ тотһаҡ, атайлы йәки ҙур ағай­лылар меңәрләп тә тотто.  Уның күҙе бик бәләкәй, энә менән төртһәң, шундай эҙ ҡала.  Ҡапҡандарҙы ике тапҡыр (иртән һәм кискәрәк) ҡарап сыҡ­тыҡ.  Беҙ, өс малай, утыҙ километр самаһы алыҫлыҡта (Урта Тел­мәйгә яҡын ғына ҡыуыш эшләп) яттыҡ.  Тиреләр кипкәс тә, уларҙы сөйләгән урындан алып, йөнөн ыңғайына һы­пырып, себен инмәҫлек итеп урап йәшереп ҡуябыҙ.  Күп тотҡан “бесәй­ҙәр” 4-6 сөй менән дә сикләнде, сөнки мең тотҡан булһалар – һигеҙәр сөйҙән 8 мең сөй кәрәк булыр ине.  “Башҡортостан”дағы (2017 йыл, 17 ғинуар) “Күҙе һуҡыр булһа ла, үҙе һуҡыр түгел” тигән мәҡәләне уҡып сыҡҡас, мин дә үҙебеҙ төрткө тотҡан ваҡытты иҫкә төшөрөп гәзиткә яҙырға булдым. Бер сысҡан тиреһен сөйләр өсөн һигеҙ сөй файҙаландыҡ.  Һуҡыр сысҡан – ер аҫтынан юл йырып йөрөй торған осло моронло, тарбаҡ аяҡлы, ләпәк кәүҙәле ваҡ йәнлек.  Тиреһе бик матур, ҡап-ҡара төҫтә. Бик күп эләкһә, ҡапҡандарҙы тикшереп сыҡҡандан һуң һуйып бөтөп, ҡыуыш янына барғас сөйләйбеҙ.  Ҡара таплы тире өсөнсө сорт була ла инде.  Юл һалған ваҡытында тупраҡты ер өҫтөнә сығарып ташлай.  Бөтәһе лә норма менән өләшелде.  Һуғыштан һуң аҙыҡ булманы.  Ике тапҡыр балалай.  Ҡайһы бер ваҡытта ер өҫтөнә лә килеп сыға.  Хәҙерге ваҡытта һуҡыр сысҡан тиреһен ҡабул итеүселәр юҡ, шу­ның өсөндөр инде улар өй янын­дағы баҡсаларға ла килде.  Мин ағастарыбыҙға, йәшелсәләргә зыян килтер­мәһен тип тотҡолайым. Тиреләрҙе беҙ эшкәртмәнек.  Өс сортлы була, дүртенсеһе – “брак”.  Шуның өсөн дә инде уға икенсе исемде “һуҡыр сысҡан” тип ҡушҡандар.  Нисек киптерҙек, шулай матурлап-таҙартып һалып, йыйыусыға тапшырҙыҡ. Иң ҡиммәте – беренсе сорт.  Сауҙа нөктәләрендә аҙыҡ иркен һатыла башлағас ҡына үҙебеҙ теләгәнде алдыҡ. Ә тире тапшы­рыусыларға он һәм башҡа аҙыҡ бирҙеләр.  Дүртенсе сорты – тишелгән йәки йыртылған. Һуғыштан һуң беҙ уларҙы күпләп ауланыҡ.  Икенсе һәм өсөнсөләренең хаҡтары түбәнерәк.  Әсәләрен тотһаң, балалары үлә һәм уның тиреһе лә “брак” була, бик осһоҙға ғына ҡабул ителә.  Аҙыҡ эҙләп, ана шул юлы буйлап йүгереп йөрөй.  Балалаған осоронда тоторға ярамай.  Һунар ваҡыты ла бар.  Тотоу ваҡыты 7-10 көн.  Күп кенә бала килтерә, шуның өсөн улар тиҙ үрсей. Һуғыш осоронда сабата эшләп һатып туйынһаҡ, һуғыштан һуң беҙҙе һуҡыр сысҡан “туйҙырҙы”. Ябай ғына ҡапҡандарҙы юлына ҡорҙоҡ.  Еүешерәк урында йәшәргә яраталар.  Эләккән сысҡан­дарҙың тиреһен ҡапҡанды ҡараған арала эшкәртәбеҙ.  Бының өсөн тиҫтәләгән километр үтергә кәрәк.  Юлда осраған селәүсендәр, башҡа бөжәктәр менән туйына.  Аҙаҡ тотҡандарының тиреһе эс яғы ҡара, ә тыш яғындағы йөндәре оҙонораҡ булып тора. 