Бында үҫемлекселек менән бер рәттән малсылыҡҡа ла иғтибар ҙур.  Һөҙөмтәлә уның уртаса тәүлек артымы бер килограмға тиклем етә. Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Раил Салауат улы Фәхрисламов етәкләгән хужалыҡтың тәжрибәһен уртаҡлашыу маҡсатында, әленән-әле семинарҙар үтеп тора.  Мәҫәлән, Покровка бүлексәһендәге “Бүләк” һөтсөлөк фермаһында һәр һыйырҙан тәүлегенә уртаса 30 килограмм продукция алына.  Бактерияларҙы бөтөрөү һәм дымлылығын кәметеү өсөн “Байкал-М” химик консервантын ҡулланабыҙ. “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативы элек-электән баҫыусылыҡ менән ныҡлап һәм ентекле шөғөлләнеүе, ерҙең уңдырышлылығын күтәреү, баҫыуҙарында иген һәм мал аҙығы культураларының уңышын арттырыу маҡсатында төрлө тәжрибәләрҙе ҡулланыуы менән республикала ғына түгел, бөтөн донъяға билдәле. Былтыр хужалыҡта уңыш гектарынан 240-300 центнер тәшкил иткән.  Һамар фермаһы ит етештереү буйынса махсуслашҡан.  Уларҙың барыһына ла быйыл ҡыш кукуруз силосы бирелгән.
— Күптәр кукурузды үҫтереүе ауыр, тәрбиә талап итеүсе көйһөҙ культура тип иҫәпләй һәм ныҡ яңылыша, — ти Раил Салауат улы.  Озерный һәм Покровка фермаларында 336 һәм 191 һауын һыйыры, Һамарҙа 181 һыйыр аҫрала.  Сөнки һыйыр бында быҙау менән бергә йөрөй һәм уларҙан аҙ ғына ваҡыт арауығында артым алына.  Шул саҡта ғына юғары аҙыҡ ҡиммәтенә эйә буласаҡ.  Былар барыһы ла компьютерҙа теркәлеп бара, был иһә етештерелгән продукцияға көндәлек контроль тигән һүҙ.  — Беҙҙең шарттарға яраҡлаштырылған 80 көн эсендә өлгөрөүсе гибридтар бар.  Һәр яҡлап эште дөрөҫ ойоштора белеүе арҡаһында юғары күрһәткестәргә өлгәшкән, республикала тәүгеләрҙән булып нуль технологияһын ҡулланып, юғары уңыш алыусы, күптәргә өлгө булған “Красная Башкирия” ауыл хужалығы кооперативы әле яҙғы сәсеүгә әҙерләнә.
 Быйыл да кукурузды күпләп сәсергә уйлайҙар. Компьютер үҙәгендә селекция буйынса зоотехник Гөлгөнә Курбонова “Селэкс” программаһын уңышлы ҡуллана. Бөгөн “Красная Башкирия” хужалығында бөтәһе 1 мең 877 баш мал иҫәпләнә.  Иң мөһиме — уның өлгөрөү мәлен үткәреп ебәрмәү.  Раил Фәхрисламов әйтеүенсә, аҙ һөт биргән һыйыр өсөн был ысул — иң уңышлыһы.  Быҙау теләгән ваҡытта имә, фураж да бирелә.  Кәримә Усманова Р. Фәхрисламов әйтеүенсә, силос культуралары араһында туҡлыҡлы булыуы һәм еңел эшкәртелеүе менән тәүге урында тап кукуруз тора. Күптән түгел бында кукуруз культураһының файҙаһы, уның мул һөт сығанағы булыуын, иң мөһиме — кукуруздан еҫе булмаған силос әҙерләү технологияһы менән таныштырыу маҡсатында район семинары ойошторолдо.  Ағыулау һәм химик утауҙы ваҡытында башҡарған осраҡта, кукурузға ҡурҡыныс янамаясаҡ. 