Теш табибы һөнәрен үҙләштергәс, тыуған яғына ҡайтып, “Заветы Ильича” совхозында амбулаторияла эш башлай.  Әле клиникала бергә эшләйҙәр.  Клиника халыҡ араһында ҙур абруй менән файҙалана.  Тәжрибәле, үҙ бурыстарын намыҫ менән үтәй торған хеҙмәткәрҙәр йыйылған бында.  Эшемде яратып һайланым, мәктәптә уҡығанда уҡ хәл иткәйнем, – ти Хәлил Йәмил улы. Иң мөһиме – эш бар, кешеләр килә, бер ҙә буш ултырғаным юҡ.  Бала­ларҙың һәм ололарҙың ҡыйыш үҫкән тештәрен тигеҙләйбеҙ.  Шуға табип күберәк һыу эсергә, теште көнөнә ике тапҡыр таҙартырға, стоматологтарҙан ҡурҡ­маҫҡа кәңәш итә. Ейәнсура районы үҙәгендә урынлашҡан теш клиникаһынан да кеше өҙөлмәй. Бөгөн яҡын-тирәлә клиниканы белмәгән кеше юҡ.  Эштә лә өлгөрәләр, бынамын итеп йорт та һалып сыҡҡандар, өс бала үҫтерәләр.  Кеше һау-сәләмәт тормош алып бара икән, уның ауыҙындағы “ынйы”лары ла тәртиптә буласаҡ.  Айырыуса Урал Фәхретдиновтың хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Заман менән бергә атлайҙар, яңы технологиялар ҡулланыла.  Шулай ҙа...  Егет, мәк­тәпте тамамлағандан һуң, Башҡорт дәүләт медицина университетының стоматология бүлегенә уҡырға инә.  Һәр кем үҙ вазифаһына яуаплы ҡарай, мөрәжәғәт итеүселәр менән яҡшы мөнәсәбәт урынлаштырып, сифатлы дауалау хеҙмәте күрһәтә. Ҡатыны Кәримә – төп ярҙамсыһы, уның уңғанлығына һоҡланырлыҡ.  Беҙ уны һаҡ­ларға тырышабыҙ.  Яратҡан эшең булыу – бәхет, тиҙәр бит.  Эшебеҙҙән барыһы ла ҡәнәғәт, – ти Хәлил Янбаев. Ул заманса медицина йыһаздары менән тәьмин ителгән, барлыҡ төр юғары сифатлы стоматология хеҙмәттәре күрһәтелә.  Ауыртҡан тешен һурҙырырға килгәндәргә лә башта дауалап ҡарарға кәңәш итәбеҙ.  Данияр ситтән тороп Башҡорт иҡтисад колледжында юрист һөнәрен үҙләштерә.
– Һәр теш организмдың теүәл эшлә­үенә үҙ өлөшөн индерә.  Теш һыҙлағанда беҙ ниндәй генә халыҡ медицинаһы ысулын ҡулланмайбыҙ: ауыртҡан урынға һарымһаҡ баҫабыҙ, үлән төнәтмәһе менән сайҡатып ҡарайбыҙ, әммә стоматологка барыуҙы һуңғы сиккә тиклем һуҙабыҙ.  Улдары Нәдир ҙа атаһы юлын һайлаған – теш технигы һөнәрен үҙләштергән.  Дауалауҙан тыш, протез ҡуялар, бүтән төр хеҙмәттәр ҙә ят түгел.
– Әлбиттә, үҙ эшеңде асыу тип әйтеү генә анһат, бик күп ауырлыҡ аша үтергә тура килде.  Көнөнә 14–16 кеше ҡабул ителә.  Бында туғыҙ йыл эшләгәндән һуң, район үҙәк дауаханаһында тәжрибә туплай.  Клиниканың етәксеһе, теш табибы Хәлил Янбаев үҙен белә-белгәндән табип булырға хыяллана.  Әммә тырышһаң, барыһын да еңеп сығырға була.  Бер яҡтан, үҙемә үҙем хужа булһам, икенсенән, яуаплылыҡ та көслө.  Ғөмүмән, Хәлил Йәмил улы әйте­үенсә, ауырыуҙарҙың 98 проценты теште һаҡламауҙан килә.  Барыбер табипһыҙ булмай.  Эшенең бөтөн нескәлектәренә төшөнгәс, үҙен эшҡыуарлыҡта һынап ҡарамаҡсы була. Ҡыҙ­ҙары Зифа Башҡортостан медицина университетының алтынсы курсында уҡый.  Тик заманса ҡорамал һәм сифатлы материал ғына ҡулланабыҙ. 