Донъя хәле, буш ваҡыт һәм ике медицина хеҙмәткәренең терәк-таяныс булып йәшәүе хаҡында һүҙ сыҡҡас ул:
— 2009 йылда Константин Евгеньевич тәҡдим яһаны, һәм беҙ ғаилә ҡороп ебәрҙек.  Сығышы менән ул Өфөнән.  Мәктәпте та­мамлағас та бала саҡ хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға ингән.  Сәләмәт тормош яҡлыбыҙ.  Һүрәтләмә геройы Лиана Романова ла ошоно иҫбатлай. Был йәһәттән үҙәк район дауаханаһы хеҙмәткәрҙәре иңендә оло яуаплылыҡ ята, бигерәк тә участка терапевтарының эше көсөргәнешле.  Кабинетта ҡабул итеүҙән тыш, өйгә саҡыртыуҙар күп, бигерәк тә һыуыҡ айҙарҙа ашығыс ярҙамға мохтаждар күбәйә.  Эштә арытһа ла, күңел менән һайланған һөнәр булғас, зарланырға урын юҡ, – ти Лиана Рифат ҡыҙы. Ялды бергә һәм файҙалы үткәрергә тырышабыҙ.  Арып-талған организм өсөн тәбиғәт үҙе дауа, күңелде имләй, рухи көс, шифа бирә, – ти.
“Иң яҡшы терапевт” исемен йөрөткән I категориялы табип хаҡында күптәрҙән рәхмәт һүҙҙәре ишетергә мөмкин.  Балыҡ ҡармаҡларға, бәшмәк, еләк йыйырға әүәҫбеҙ, былар беҙҙең яратҡан шөғөл.  Бөгөн улыбыҙ Евгенийҙы тәрбиәләйбеҙ.  Студент саҡтарҙа уҡ танышҡайныҡ, яҙмыш елдәре беҙҙе Архангелдә ҡауыштырҙы.  Ҡайһы саҡта ауырыуҙар сиратта ултырып ҡала, йәһәт кенә саҡырыу буйынса сығырға ла тура килә.  Төрлө уй-хыялдар менән янып йөрөгән ҡыҙ һынатмай, ең һыҙғанып эшкә тотона.
– 2005 йылда эшкә килгәйнем, 12 йыл хеҙмәт стажы туплап өлгөргәнмен, – ти ул, ваҡыттың ағышына ишаралап.  Һәр кем үҙ һаулығын хәстәрләргә бурыслы.  – Коллектив татыу, һәр береһе менән уртаҡ тел табып, тәжрибә уртаҡлашып эшләйбеҙ.  Лиана Романоваға артабан да яратҡан эшен еренә еткереп башҡарырлыҡ рухи көс, һәр башланғысында уңыштар теләйек. Ундай саҡтарҙа айырыуса йөрәк өҙгөләнә.  Тик тормошта барыһы ла тигеҙ бармай – һәр кем ҡасан да булһа аҡ халатлыларға мөрәжәғәт итергә мәжбүр.  Интернатура үткәс, юғары белемле медицина белгесен район үҙәгенә эшкә саҡыралар. 