Һәр ҡайһыһы менән ихлас һөйләшеп өлгөрә Фәүзиә Шәғәли ҡыҙы.  Бер ниндәй тәнҡит һүҙе әйтмәне, киреһенсә, “ышанам” тип дәртлән­дерҙе генә.  Ә Фәүзиә апайҙың шәхси хәленә килгәндә, уның өйөндә лә бәхетле икәненә йыш инана торғайныҡ.  Редакция етәкселеге өгөтләһә лә, эштә ҡалманы, хатта Абдулла ағай менән Өфөнән ситкә, ауылға күсенделәр.  Тәнҡитләр өсөн саҡыртамы, әллә кәңәш кенә бирерме? Ҡурҡыуым бушҡа булған: Фәүзиә апай яҡты йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршыланы, алдан уҡ мәсьәләнең айышына төшөндөрөүҙе кәрәк тип тапты.  “Урын биҙәмәй кешене, кеше урынды биҙәй”, тиҙәр.  Ниндәйерәк кеше?” “Фәүзиә Латипова исемле апай.  Бөтә ерҙә лә – үҙ кеше, ҡайҙа ла – үҙе бер биҙәк. Сәғәт 10-дарҙа Республика йортона юллана, сөнки Башҡортостан Президентының һәм Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың эшмәкәрлеген яҡтыртыусы журналистар пулында иҫәпләнә.  Аҙаҡ аңлауымса, Фәүзиә Латипованың йәштәр менән эшләү алымы шундайыраҡ: ышаныс белдереп, күңелдә дәрт, сәм уята ла һөжүмгә ташлай... Бүлектә тәртип.  Секретарға әйтермен, оҙаҡламай танытмаң әҙер булыр”. Тәүге тәьҫораттар, ҡыуанысҡа күрә, алдатманы.  Булдырырҙайһың.  Был һүҙҙәрҙән тайпылмаҫҡа тырыштым.  Телефондан айырылмай ғына текст баҫыуын белә – компьютер төймәләре шыҡ-шыҡ килә.  Хәҙер иһә ошо диуар артында ла тормош дауам итәсәгенә ышанам”, – тигәйне.  Ул ҡул аҫтындағыларға ел-ямғыр тейҙермәне, үҙе­беҙ генә ултырғанда ла, кеше алдында ла маҡтауҙан башҡаны белмәне.  Фәүзиә Шәғәли ҡыҙы ваҡыты ҡыҫтау саҡта ла беҙҙең ма­те­риалдарҙы яуаплы секретарь өҫтәленә уҡы­майынса, ипкә килтермәйенсә үткәрмәй.  Ғөмүмән, ҡайҙа икәнлегенә ҡарамаҫтан, йәмғиәттең бер таянысы, донъяның бер биҙәге булып ҡала. Шунан Фәүзиә апай әлеге ҡорамал менән нисек эш итергә икәнен күрһәтергә кереште: “Бына ошонда төртөп тоҡандыраһың...  Бөтөн нәмәне тиерлек бүлек мөдире аша хәл итеп булғас, быға ихтыяж да юҡ ине шикелле.  Гелән асыҡ сырайлы, ихлас булыуы менән айырылып торған, нескә күңелле, әммә кәрәк ваҡытта башҡалар өсөн утҡа-һыуға инергә әҙер, ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатыр ҡатын ул.  – Иртәгә иртән ошонда килеп ултырырһың, үткәрһендәр өсөн вахтаға хат яҙып төшөрөп ҡуям.  Фәүзиә Шәғәли ҡыҙы көн дә кис беҙҙе иртәгә башҡараһы эштәр тураһында иҫкәртеп ҡуя: берәүебеҙ гәзиттең тәүге битендәге “Һуңғы яңы­лыҡтар” колонкаһын әҙерләйәсәк; икенсебеҙ, фәлән сарала ҡатнашып, аналитик мәҡәлә яҙасаҡ; өсөнсөбөҙ командировкаға сығырға тейеш.  Бәй, был журналистың яҙмаларын уҡып барам да-баһа!  Уҡытыусылар, уҡыусылар үҙҙәренең уңыштары, еңеүҙәре, араларындағы алдынғылар тураһында һөйләне.  Шуныһы ҡыҙыҡ: Фәүзиә апай, тап әсәйем әйткәнсә, етәксене ғаилә башлығы һымаҡ хөрмәтләүебеҙҙе теләй ине буғай.  Бүлегебеҙ мөдире йыш ҡына ҡыйынһынғанымды тоя ла, мөрәжәғәт иткәнемде көтөп тормай, үҙе ярҙамға килә.  Яңы эш башлаған кешенең, әлбиттә, тәжрибәлеләргә бирер һорауҙары күп була.  “Төрлө бүлектәрҙән алып, ҡулъяҙмаларыңды ҡараштырып сыҡтым.  Уның ниәте “Йәнби­кә+Йәнбирҙе” махсус битенә Убалар ауылындағы йөҙ йәшлек әбей тураһында мәҡәлә яҙыу булһа, минең бурыс журналист эшенең ҡайһы бер серҙәрен өйрәнеү ине.  Мәғариф, спорт, сәләмәт тормош, социаль проблемалар ҙа ситтә ҡалманы.  Бүлек мөдирен – әсәйеңдәй, баш мөхәррирҙе атайыңдай күреп тыңла”, – тигәйне.  Йөкмәткене үҙгәртеп, өлгөлө мәктәптең матди ярҙамға мохтажлығына баҫым яһағайныҡ, күңелдә ҡәнәғәтлек тыуҙы.  Ошо уҡ үҙ хәбәрселәрҙең көсө менән гәзиттең “Яңауыл офоҡтары”, “Нефтекама яңылыҡтары”, “Саҡмағош сатҡылары” тигән ҡушымталары сығып килде, уларҙы баҫмаға Фәүзиә Латипова әҙерләй торғайны. Эйе, бергә эшләгән кешеләр шулай ғаиләгә оҡшап китә инде ул.  Көндәрҙән бер көндө: “Редакцияға килеп китегеҙ әле.  “Саҡ ҡына”, – тигән булдым, ул яҡтан бөтөнләй наҙанлығымды һиҙҙермәҫкә тырышып.  Фәүзиә апайығыҙҙы ишетергә ине”, – тип шылтырата ул кис һайын эш телефонына.  Байтаҡ мәғлүмәт тупланғандай тойолдо миңә.  Әлбиттә, күп нәмә остаздарымдың шәхси сифаттарына ла бәйле булғандыр.  Мин хәбәрсе булып урынлашып, бер аҙҙан ауылға ҡайтҡас, әсәйем: “Үҙ һөнәрең буйынса эшкә индең, шунда нығын.  Латиповтар ғаиләһе башлығы Абдулла ағайҙың көр тауышына ла өйрәнеп киттек бер заман.  Ул минең турала белешкән...  Әсәләре менән телефондан гел башҡортса ғына һөйләшә инеләр.  Ана бит, бөтөнөһөн ныҡлап уйлаған, теүәлләгән, баш мөхәррир менән килешкән, минең ризалыҡ белдереүем генә шарт.  Ҡайһы саҡта яҙманы мәҡәләгә әйләндереү өсөн бер нисә “шөрөп” етмәй ҡала икәнен шунда төшөндөм. Бүлек мөдире, трубканы алғас, ҡыуанысы йөҙөнә сығып яуаплай: “Хәҙер төшәм, атаһы, хәҙер...”
...Хаҡлы ялға сығырға булғас, күҙ йәштәре менән оҙаттыҡ Фәүзиә Шәғәли ҡыҙын.  Ауыл мәктәбенә индек.  Ни әйтер икән?  Яңы файлды былайтып асаһың, артабан берәй төрлө исем менән һаҡлап ҡуяһың...  Эшкә ныҡ иртә килә, беҙ йыйылып бөткәнсе төрлө район-ҡалаларҙағы авторҙар ебәргән бер-ике хатты эшкәртеп һалған, үҙенең си­раттағы мәҡәләһен яҙырға тотонған була.  Башҡорт шрифттары өсөн клавиатураға махсус билдәләр йәбештереп сыҡҡанбыҙ...  Бик күп темаға яҙыша ине Фәүзиә Латипова.  Рәлиф Мөстәҡимович шулай ҡушты...  Ә бүлек мөдире үҙе гелән ошо һөжүмсе ғәскәрҙең алғы сафында барҙы.  Уның: “Мөхәрриргә улай оҡшамаҫ...  Бик әүҙем, киң ҡарашлы ҡәләм оҫтаһы.  Ниндәйҙер мәсьәлә борсо­һа, Фәүзиә апай – хәлеңде аңлаусы ла, яҡлаусы ла. Фәүзиә апай урыҫсанан башҡортсаға тәржемәләргә, ҡытыршы мәҡәләләрҙе мөхәррирләргә өйрәнеүҙе, заман технологияларын үҙләштереүҙе, гәзиткә реклама биреүселәрҙе ылыҡтырыуҙы айырыуса талап итә.  “Башҡортостан” гәзитендә тәүге мәҡәләләрем баҫылып сыға башлағайны ул саҡта.  Марат Моратов, Фитрат Яхин, Шәйхелислам Айсыуаҡов, Зыял Шәйхетдинов, Вәдүт Исхаҡов, Илдар Аҡъюлов...  Төшкө аш мәлендә Фәүзиә апайыбыҙ күрше бүлмәләрҙән әхирәттәрен табынға саҡырып ала.  Йәмғиәттә Өфө уртаһында төҙөлгән ҙур автомагистралгә атама табыу мәсьәләһе ҡуҙғатылғас, Фәүзиә Латипова “Башҡортостан” гәзитен шул маҡсаттағы фекер алышыу майҙансы­ғына әүерелдерҙе.  Ул һис бер ваҡыт тауыш күтәрмәне, етешһеҙлектәргә төр­төп күрһәтмәне.  Мин һиңә ышанам, – тине бүлек мөдире.  Тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү маҡса­тында – “Йәнтөйәк”, милли буржуазияны үҫтереү уйы менән “Эшҡыуар” тигән махсус биттәр сығарырға ҡушты. Күбеһенсә ғаилә мөнәсәбәттәре, тәрбиә, өлгөлө замандаштар тураһында булды мәҡәләләре.  Ике-өс яҙмаһы бер гәзиткә йыш тура килгәс, авторҙың фамилияһы йә Рәхимғолова, йә Ағурҙина, йә Шәғәлиева тип күрһәтелә ине.  Мөдиребеҙҙең өлгөһөнә эйәреп, бер минутты ла файҙаһыҙ уҙғармаҫҡа тырышабыҙ.  Күп тә үтмәҫтән “КБИ” әҙер була (ҡасандыр “Кисә, бөгөн, иртәгә” тип аталғанға күрә, “Һуңғы яңылыҡтар”ҙы шулай тип йөрөтә инек).  Баҡһаң, ул мине үҙенең бүлегенә хәбәрсе итергә уйлай, ри­залығымды белергә теләй.  Һеҙҙең хаҡта яңылыҡтар бүлеге мөдире ҡыҙыҡһына”, – тип шылтыраттылар.  “Һаумыһығыҙ!  Берҙе күҙ йүгертеп, хаталарын табып, төҙәткеләгәс, тағы баҫтырып ала ла яңынан тикшерә, шунан ғына им­за­һын һала.  Ул бар хеҙмәт­тәш­тәрен табынға йыйҙы, шунда: “Пенсияға яҡын­лашҡан һайын үҙемде бейек диуарға ҡарап атла­ғандай тойҙом, бына-бына уға барып бәрелермен кеүек ине.  Көн дауамында гәзиттең иртәгә донъя күрәсәк һанына ашығыс мә­ҡә­лә әҙерләп бирергә, бүлек хәбәрселәренең яҙғандарын да мөхәррирләп өлгөрөргә кәрәк.  Йәш кеше тимәй, тиң күреп өндәшә... Шул турала уйланған һайын журналистикаға, матбуғатҡа, гәзиткә ҡарата һөйөү тәрбиәләгән остаздарымдың береһе Фәүзиә Шәғәли ҡыҙы Латипованы күҙ алдына баҫтырам.  Кемдер тураһында яман һүҙ әйткәнен хәтерләмәйем.  Үҙе ойошторған әллә нисәмә рубриканы алып барҙы, даими рәүештә махсус биттәр сығарҙы.  Аҙаҡ, редакцияға ҡайтҡас, шунан мәҡәлә әтмәләгәйнем, ниҙер етмәгән һымаҡ.  Ысынлап та бик насар ине шарттар: иҫке ағас бина, ҡыҫтаулыҡ, заманса ҡорамалдарҙың юҡлығы...  Һәйбәт итеп аңлата белеүенән, күҙгә ҡарап һөй­лә­шеүенән был ханым менән борсағыбыҙ тиҙ беше­рен һиҙендем.  Сәй эскәндә донъяуи ваҡиғалар, гәзиттең йөкмәткеһе, яңы эш алымдары һәм башҡа мөһим мәсьәләләр тикшерелә.  Фәүзиә Шәғәли ҡыҙы менән 2004 йылдың яҙынан бирле танышбыҙ.  Төш алдынан беҙҙең бүлмә оператив штабты хәтерләтә торғайны: республиканың төрлө тарафтарынан үҙ хәбәрселәр шылтыратып, факс аша мәғлүмәттәр ебәрә, яңы мәҡәләләр өсөн темалар ала.  Хәс тә икенсе “оперативка” инде. Жанрҙары ла төрлө: аналитик яҙмалар, һүрәтләмәләр, әңгәмәләр, репортаждар, фельетондар...  “Салауат Юлаевтың исемен бирергә кәрәк!” – тип кемдәр генә сығыш яһаманы унда.  Материалдарыңды тупларға айырым папка булдыр, шулай уңай­лыраҡ...” Тотто ла текстарҙы компьютерҙа туранан-тура баҫырға ҡушты, ҡулъяҙманы онот, бер эште ике рәт башҡарыу күп ваҡытты ала, тине.  Фәүзиә апай яҙғандарымды уҡып сыҡҡас: “Ә һин уларҙың мәктәбе ниндәй хәлдә икәненә иғтибар итмәнеңме?” – тип һорап ҡуйҙы.  Ишетеп белеүемсә, өс ҡыҙының һәр ҡайһыһы тормошта үҙ юлын тапҡан, юғары белемлеләр.  Әхирәттәр тиһәк тә, Башҡортостан матбуғатының, мәҙәниәтенең абруйлы хеҙмәткәрҙәре, редакцияның мөхәрририәт ағзалары улар: Әлфиә Аҡбутина, Динә Арыҫланова, Миңзифа Илтенбаева...  “Компьютерҙа баҫа беләһеңме?” – тип һораны ул тәүге көндә үк.  Шундай мөләйем, алсаҡ”, – тип ҡыҫҡаса ҡылыҡһырлама бирҙеләр.  Фәүзиә Шәғәли ҡыҙы етәкселегендә эшләү ысын мәғәнәһендә кинәнес икәнлегенә төшөндөм.  Ниәт бойомға ашҡас, матбуғат һүҙенең көсөнә ышаныс бермә-бер артты халыҡта. Ул үҙе хәл итер”, – тип иҫкәртеүҙәре һаман да иҫкә төшкөләй. Ләкин, әйткәнен раҫлап, хаҡлы ялда ла тулы мәғәнәле тормошта йәшәп булғанын күрһәтә беҙгә Фәүзиә апай: республика ҡатын-ҡыҙҙарының ижтимағи хәрәкәтендә әүҙем ҡатнаша; үҙе йәшәгән төйәктең, яҡташтарының, милләттәштәренең мәнфәғәттәрен ҡайғыртып гәзит-журналдарға мәҡәләләр яҙа; мохтаждарға хәленән килгәнсә хәйриә ярҙамы күрһәтә...  Ҡыҫҡаһы, журналист бурысына ла, мө­дир вазифаһына ла тейешенсә яуаплылыҡ менән ҡарай. Бер мәл бүлек мөдире менән Архангел районына командировкаға барҙыҡ.  Шунда уҡ һорай һалдым: “Ә кем ул?  Әйткәндәй, тәүҙәрәк мин оператив кәңәшмәләргә инмәнем, хатта баш мөхәррирҙең йөҙөн дә күргәнем булманы. 