Шулай итеп, әкрен-әкрен генә, әммә ышаныслы рәүештә маҡсатыма яҡынлашам. Яңылыштан ғына өҫтөнә баҫҡан ҡыу ботаҡтың сыртылдап һыныуы ла барлыҡ тырышлығыңды күҙ асып йомған арала юҡҡа сығарыуы бар.  тэ-ко...” Йә Хоҙа!  Бәләкәй генә мөғжизәме был, әллә тәбиғәттең бер яңылышлығымы?  “Тэ-ко...  Юҡ, түгел... Ҡойроғо үҙенең матур ғына йәйелгән.  Мин үҙемде ғәҙел булмаған уйын уйнаған кеүек тойҙом.  Күрәһең, уның йырын оҙағыраҡ ишетеп ҡалғым, ләззәтле минуттарҙы оҙаҡҡараҡ һуҙғым килә.  Ошо буламы ғәҙеллек?!  тэ-ко...” Мин баҫҡан урынымда ҡатып ҡалам.  Һунарсыға ошо секундтарҙы ҡулдан ысҡындырырға ярамай.  Үҙемде үҙем еңә алманым.  Ул хакимлыҡтан тереклекте бары йылы яҙ ғына ҡотҡара аласаҡ. Был нимә, әллә урман санитары шул рәүешле һунар биләмәләрен “ауырыу” кейектәрҙән таҙартамы?  Ғәжәп, тауыш йәнә ҡабатланды.  Ул – көн үҙәгендә бер аҙ йылытып, төндәрен, киреһенсә, шаҡырайтҡансы туңдырыу һөҙөмтәһендә хасил булған йоҡа ғына боҙ шекәрәһе яҙғы ҡояш аҫтында нур сәсеп шулай уйнай.  Әйтергә кәрәк, ҡарап тормаға хайран итерлек боҙлауыҡтың зыяны ла ярайһы ғына.  Дүртенсе аҙымға ҡыймайым – өлгөрмәй ҡалыуым бар.  Донъяңды онотма!  Шиңә барған ҡар өҫтөнә һылап затлы гәлсәр түшәлгән тиерһең!  Уныһында ла таң атып килгән, әле дөм-ҡараңғы мәлдә генә.  Уға, үҙенең барлығын һиҙҙермәйсә генә, ҡабалан-ҡарһалан, ике-өс аҙым яһап өлгөрөргә кәрәк, әммә ашығырға ярамай.  шығы-шығы...  Ҡарт һуйыр уйнауына ҡушылып, хис-тойғо урғыла ғына!.. Ә инде март урталары етеп, ҡарҙы ҡаплап ятҡан ҡуръяҡ ҡалынайып ҡата барған һайын, тояҡлы хайуандарға михнәт өҫтәлә.  Юҡ, күпме генә тырышһам да, тәтегә баҫа алманым.  Ҡайһы саҡ хатта һуйыр һунарсының тын алышын ишетә.  Ә тап булмағандары күпме?  Әлегә...  Тимәк, ҡанға артығы менән адреналин һибелә.  Сәғәт барҙа ваҡыт ифрат шәп үтә һымаҡ, шунлыҡтан уны тағып йөрөргә яратмайым.  Ә иң дөрөҫөн әйткәндә – йәлләнем.  Барлыҡ иғтибарымды туплап ҡолаҡ һалам.  Һәр хәлдә миңә шулай тойола башлай.  Февраль айында!  Эйе, тап ошо осорҙа бүреләр оҙон ҡыш буйына ас йөрөгәндең хаҡын ҡайтара.  Йыртҡыстар, киреһенсә, рәхәтлеккә сыға.  һуйыр йыры яңғыраны: “Тэ-ко...  “Хуш, урман баһадиры!  Тығыҙ ҡуръяҡты ауырлыҡ менән йырып үткән ҡорбандарын йығыу уларға бер ауырлыҡ та тыуҙырмай.  Бигерәк тә бүреләр ҡоторона ошо мәлдә.  Быяла-боҙҙоң хасил булыуында томандың “ғәйебе” ҙур.  Хәҙер инде дәү ҡош – һәр һунарсының хыялы – лып итеп ергә килеп төшһөн өсөн бәләкәй генә бер хәрәкәт тә етә.  Ә инде сәйер генә фырылдап алғандан аҙаҡ тоноҡ шығырлауға күскән мәлендә – киреһенсә, тулы һаңғырауға әйләнә, күреү һәләте ҡырҡа түбәнәйә.  Бармаҡ – тәтелә.  Уларға ысын-ысындан һыйлы осор башлана.  Йырҙың икенсе быуыны башланыуға, үҙем дә һиҙмәҫтән (эйе-эйе, үҙ ихтыярымдан тыш!) “ТОЗ”-камды ҡулыма алам, шулай уҡ йыр ыңғайына бер ни һиҙмәгән һуйырҙы төҙәгескә “ултыртам”.  Мылтығымды тоҫҡаған килеш һуйырҙы күҙәтәм.  Аҡландың ҡап уртаһында дәү ҡарағас тора.  Ошо уйҙан бөтөнләй онотола барған һымаҡмын.  Беҙҙең замандарға миллион йылдар төпкөлөнән килеп еткән дәртле лә, серле лә, шул уҡ ваҡытта сәйерерәк тә йыр йәнгә илһам өҫтәй, күңелдәрҙе күтәреп, булмышты ярһыта.  Ул йырҙы бары йоҡоһона баш була алғандар ғына ишетә ала, ә ғәмһеҙ йоҡо сүлмәктәренә бәхеттең ундайы тәтемәй. Ысынлап та һуйыр уйнай ҙа баһаң!  Әлеге ауаз-йырҙы йылдың иртә яҙ миҙгелендә генә ишетергә мөмкин.  Сихыр көсөнән ихтыярһыҙ ҡалған кешеләй шаҡ ҡатып торам.  Бындайын мин һис көтмәгән дә, уйламаған да инем.  Әйтергә кәрәк, аяҡ аҫтыңда шағырлап ятҡан туң ҡар һунарсы тормошон икеләтә-өсләтә ҡатмарлаштырып ебәрә.  Ошо өйрәтеүгә ябай ғына күренгән, әммә үтәүҙәре ифрат ҡатмарлы ҡағиҙәне иҫтән сығармай ғына тауыш килгән яҡҡа бара башланым.  Уның осона яҡыныраҡ ботаҡта, ҡанаттарын һәлендереп, ҡеүәтле муйынын һона биреп, сал һаҡаллы һуйыр уйнай.  Шунлыҡтан иҫ китмәле матур.  Ләкин...  Ә бер эйелгән ағас ҡабат тураймай.. Ҡапыл, бөтөнләй яҡында ғына...  Айырыуса ошо осорҙа ул көндән-көн ҡалыная, һәлмәкләнә бара һәм сибегерәк ағастарҙы ергә еткергәнсе бөгөп ҡуя.  Шулай, бүре заты ныҡ бәйһеҙләнде.  Ул үҙенә күрә берҙән-бер генә!  Бәлки, хуш күңелләнеп киткән йөрәгем ҡаршылашҡандыр.  Күҙҙәрҙе ҡамаштырып ул әллә ҡайҙарҙан ялтырап ята.  Йырҙың ошо өлөшөндә айырата һаҡ булыу кәрәк, сөнки “йырсы” барыһын да яҡшы ишетә, күреп тә ултыра.  Ҡарт һуйырҙың хәйләһеҙ уйынын өҙмәҫкә була, килгәндәге ысул менән кире киттем.  Ваҡыт үтеү менән тулҡынланыу тигән һатлыҡ тойғо тышҡа бәреп сыға... Хәҙер ул тыңлап ултыра: хәтәр-хәүеф янамаймы, йәнәһе. Бында әле ҡайҙа ҡарама боҙ, боҙ, боҙ...  Әйтерһең дә, тышта йылы май айы!  Бер арала ҡолағыма ғәжәп таныш та, ифрат танһыҡ та тауыш салынып ҡалғандай.  Ваҡытты сама менән генә билдәләйем һәм яңылышмайым.  Уларҙы ла быяла ише боҙ ҡаплап киткән.  Уныһы ғына нимә, миндә кинәт ысын һунар ҡомары ҡалҡты: йөрәк тибешем йышайҙы, тамырҙарым буйлап ҡайнар ҡан йүгерҙе, тәнемде бөркөү эҫелек ялмап алды.  Һуп бармаҡ хәрәкәте.  Мин күңелемдән генә уның менән хушлаштым.  Төнөн бит икебеҙ бер хәлдә.  Шулай булмай һуң: мин уны күреп торам, ә ул – юҡ.  Ҡараңғыла барыһын да һиҙгерлек, уяулыҡ, ҡайсағын хатта тойомлау менән тоҫмал хәл итә.  Май айының күҙгә төртһәң күренмәҫ ҡараңғы төндәрендә, айыу апа өңөнән сығып, аслыҡҡа түҙә алмайынса ауға тотоноп темеҫкенгән хәүеф тулы осорҙа һунар итеү – бер, ә көпә-көндөҙ күҙ алдыңда илһамланып ултырған ғәмһеҙ ҡошҡа ышыҡ урындан мылтыҡ күтәреү бөтөнләй икенсе ғәмәл икән.  Мин һуҙам.  Хозур мәлдәр етеп, нәҫелеңде ҡалдырғандан һуң был тирәләргә йәнә килеп урармын әле.  Һил урман шомло тынлыҡ менән яуап бирә: ахыры, яңылыш ҡына ишеттем.  Былай барһа, тиҙҙән урманда йүнле кейек тә ҡалмаҫ.  Йөрәк елкендергес тоноҡ шыҡылдауҙы башҡа бер ауаз менән дә бутарлыҡ түгел.  тэ-ко...  Бөгөн дә, ана, бер нисә саҡрым ер үткәнсе генә ботарланған ике ҡоралай ҡалдыҡтарына тап булдым.  Мин – бешмәгән һунарсы!  Ашыҡтыңмы – эш харап.  Етмәһә, кис мәлендә!  Уйлап ҡараһаң, хатта йән өшөп китә: һин урман буйлап китеп бараһың, ә тирә-йүндә бүренекенән башҡа эҙ күренмәй.  Ара яҡын, яҙа атырлыҡ түгел.  Ҡыҫҡаһы, боҙ батшалығы бар донъяны ҡосоп алған да үҙ хакимлығын урынлаштырған!  Үҙ ҡолаҡтарына үҙе ышанмаған кеше һымаҡ байтаҡ торҙом.  Ғәҙәттәгесә, сәғәт алмағайным.  Ҡар аҫтынан һерәйешкән ҡурай остарында ла, ағас баштарында ла, аяҡ аҫтында ла ялтырауыҡ боҙ.  Хатта, үҙҙәрен мәңгелектең вариҫы һанап, ҡатып ҡалған мәғрур ҡая таштар ҙа уның тотҡононда.  Мин тауыш-тын сығармайым, уның тағы “йырлай” башлағанын көтәм.  Әле, алһыу офоҡҡа тәгәрәгән ҡояшҡа самалағанда, алты тирәһелер.  Уға һоҡланмай ҡарау мөмкин түгел.  Михнәт кенәме – афәт!  Шуға күрә әлегә хуш!” Ҡуҙғалып китәм тигәндә...  Бер ни аңғармаған ҡош әле генә янаған үлем ҡурҡынысын һиҙмәне, элеккегә ҡарағанда ла дәртләнеберәк йырлауын белде.  Бөгөн ошо ҡанунды боҙҙом.  шығы-шығы...” – эренән ике-өс аҙым яһайым, тағы шып туҡтайым.  Шылт иткән тауыш та уны һағайта.  тэ-ко...  Ул сағында инде абай бул, ҡартлас!  Йәлләйһең икән, һунарға йөрөмә, ти һунар ҡануны.  Был юлы яңылыш түгел, асыҡ ишеттем.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле... Выждан ҡушманымы, намыҫым тыйҙымы, әйтә алмайым.  Танһыҡ йылыға туйғансы наҙланып ҡалырға ла өлгөрмәгән тәбиғәт, ирәүән көн ҡыҫҡалығына үкенес белдергәндәй, шымтайып ҡалған.  Ата һуйыр ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа, гүйә, трансҡа бирелә лә, аңы томаланып, бөтә донъяһын онота.  Шуның өсөн кәрәк саҡта һулыш ала белеү һис ҡамасау итмәй. Көтөлмәгәнлектән хатта кинәт туҡталып ҡалдым.  Өҙөк-йыртыҡ килә торғас, мөһабәт ҡарағастар араһындағы түңәрәк аҡланға килеп сыҡтым.  Ә былай, ысынлап та, ғәҙел түгел.  Ул бар донъяны баҫа, бар нәмәгә ҡунып, боҙға әүерелә бара.  Бешмәгәнлегемдең икенсе яғы ла бар.  Һәм һуйыр оҙаҡ көттөрмәй: тэ-ко...  Мөғжизәнең бындайын тик февраль айы ахырында, марттың баштарында ғына күрергә була. Ул, гүйә, һағындырған яҙҙы ҡабаландырып, тыуып үҫкән Ирәндегенә дан йырлай.  Алыҫлаша барған һайын туҡталып тыңлап торам.  Шул рәүешле һағайып ул сираттағы шыҡһыҙ төнгә әҙерләнә.  Шул ҡәҙәре һушты алырҙай нимә һуң ул, тиерһегеҙ.  “Фр-р-р-рхх...  Тирә-йүндә үҙе сәйер, үҙе көҙөклө тынлыҡ хөкөм һөрә. Боҙлауыҡ томанлы бейек тау ҡыраздарында айырата көслө.  Яҙҙы әйҙәп уйнаған дәртле ҡарт һуйырҙың йәнен мәленән алда ҡыяһым килмәне шикелле.  Үлем төкөрөргә әҙер мылтығымды әкрен генә кире төшөргәс, ғәжәп еңеллек тойғоһо кисерҙем. Ә һуйыр, ҡәҙимгесә, йырын оҙайлы шығырлау менән осланы ла тынып ҡалды.  Сама саманан үтмәй, тиҙәр бит. 