Тәүҙә Ләйсән, ул уҡырға барыуға, Светлана исемле ҡыҙҙары донъяға килә.  Күпте кисерһә лә, күңеле ҡатмаған икән: бер кемгә лә ауыр һүҙ әйтмәне.  Олатайҙың кеҫәһендә, ейәне асығып китһә, ашатып алырға тип һалған тәмлекәйҙәр.  Ул саҡта фотографтар юҡ кимәлендә.  Уң ҡанатың – Мәғзүфә апай менән – Иҫ белер-белмәҫтән мәсет ҡартын – атайымды ҡулға алдылар.  Аҙаҡ туғыҙ уҡыусы ҡулға аттестат алдыҡ.  Өфөгә күскәс, һыйырҙарын тотонғайнылар инде.  Ике ҡоҙа, ике ҡоҙағый – дүртебеҙ ҙә әҙәбиәтсе, телсе бит инде.  Уның мө­һим көнүҙәк те­маларға яҙылған үткер мәҡә­ләләре ваҡытлы матбуғатта күп ба­ҫылды.  Һалып бирҙем буҙаны. Уларға бауыр баҫты, ләкин ижад эшенә дәрте кәмене. Ябай уҡытыусы, һүҙ оҫтаһы, Шуға ла уҡытыусы-яҙыусы ағай­ҙары менән бергә походта йөрөү­ҙәре, усаҡ янын­да матур киләсәк хаҡында хыял­ланғандары, тыуған яҡтарының үҫемлек­тәр һәм хайуан­дар донъяһы менән таны­шыуҙары, был сәйәхәттәрҙең сынығып үҫеүҙә, ихтыяр көсө тәрбиәләүҙә ниндәй роль уйнауы хаҡында аслы-туҡлы саҡта­рының иң ҡояшлы миҙгеле итеп, берсә илап, берсә көлөп хәтерләй уның элекке уҡыусылары, хәҙер инде һикһәнгә табан аяҡ баҫҡан әбейҙәр һәм бабайҙар.  Улар араһында береһенән-береһе бәләкәй балалар атаһы Бәхтиәр уҙаман да була. Йәнә аптыраусылар булды: "Шунса белем алып, ауылда ятсы әле сереп!" Тәүҙә минең ниндәй ожмах мөйөшөндә йәшәгәнде күрегеҙ!  Һуңлап ҡына атай булыу бәхетен татыған (тәүге ҡыҙы Ләйсән тыуғанда ҡоҙаға – 36 йәш, Светлана тыуғанда 41 йәш була) Мөслим Әбсәләмов ҡыҙҙарының бәхете өсөн бер ни ҙә йәлләмәне, тик артыҡ иркәләп тә барманы.  Бер төркөм мосолманды Себергә һөр­гөнгә оҙаталар.  Миңә бер кем өндәшмәне, сөнки реп­рес­сияға эләккән кешенең балаһы инем. Ә инде яҙыусының уҡытыусы-тәрбиәсе булыуы һәр әҫәрендә ярылып ята.  Өҫтәүенә аҙыҡ-түлек келәте мөдиренең улы менән бергә уҡыныҡ.  Был юлдарҙы яҙыусы 2007 йылда "Хәлфә" тигән китабының баш һүҙендә яҙған.  Ул ваҡытта Әбсәләмовтар пенсияға сыҡма­ғай­ны әле.  Ысынлап та, ярҙам иткәндер: уҡы­тыусыға яҙыусы булыу, яҙыусыға уҡытыусылыҡ тәжрибәһе.  Һәр кем хәбәр-маҙар ҙа итеп тормай, рөхсәт хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, бары тик Әбсәләмовтарға килеп төшә, сөнки шулай уңайлы: өс-дүрт көн рәхәтләнеп ҡунаҡ булыу әле бер эш, ауыл яҙыусыһының районда абруйы ҙур: матбуғат таратыу тиһеңме, кисәләр үткәреүме, етәкселәр менән һөйләшеүме – бөтәһен дә еренә еткереп ойоштора ла әле ул.
– Институтты тамамлап, үҙ мәктәбемә теүәл фәндәр уҡытыусыһы булып ҡайттым.  Зирәклек ҙур ҡоҙала, Уларҙың быуыны ғына түгел, беҙҙең тиҫтерҙәр ҙә, хатта бөгөнгө йәштәр ҙә Совет осороноң бик күп ыңғай яҡтарын инҡар итмәй.  Ҡайһы бер иҫтә­лектәрен матбуғатта баҫ­тыра ("Шә­йехзада Бабич хаҡында иҫтәлектәр" китабы, "Бабич ха­ҡында фотоальбом").  Әҙәби ижад менән бары тик илһамлы, ҡанатлы күңел, йүгерек, асыҡ фекерле баш менән генә шөғөлләнеп була, арымаҫҡа ла тейеш яҙыусы, тимәк. Ауылыбыҙҙың ҡото киткәндәй. Витамин күп буҙала. Йәйге ял һәм отпуск көндәрен тәбиғәт ҡосағында үткәреүҙе хуп күрә йәш уҡытыусы, үҙе менән уҡыу­сыларын да эйәртә.  Бәхете бар ҡоҙаның, Һикһән йәшеңә лә ауыл­даш­тарың күп йыйылды.  Алты йыл уҡытҡас, Башҡорт дәүләт университеты асылғанын ишеттем дә Өфөгә юлландым, – тип хәтерләүен дауам итә Мөслим Бәхтиәр улы.  Бер-береһен ҡеүәтләндерә, тулыландыра торған пар ҡанат улар". Сығыш яһау­сыларҙың бөтәһе лә һине хөрмәтләп иҫкә алды.  Ғорур икән ҡыҙ: "Һөйгәнем принцтан кәм бул­маҫҡа тейеш, ә ул кеше, әлбиттә, һеҙ түгел”, – тип яуап бирә.  Улы ла һәр саҡ әсәһе тирәһендә – тәбиғәт ҡоса­ғында, сәскәләр тулы болонда, мең төрлө күбәләктәргә һоҡла­нып, бихисап ҡоштар моңона ләз­зәтләнеп, өлкән­дәргә ярҙам­лашып йәй үткәрә.  Ә Мөслим Әбсәләмов һәр походта уҡыусы­ларҙы фотоға тө­шө­рөп, үҙҙәренә бүләк итеүҙе ғәҙәт итеп алған. Юҡһынабыҙ һине, ағай Башҡаса был хәлде нисек аңлатмаҡ кәрәк?! Етемһерәп ҡалды Юлдыбайың, Әйткәндәй, улар Мәғзүфә ҡоҙа­ғый менән осраҡлы ғына таныша. Йәй көнө ҡайтыу менән, әллә ҡайҙан белеп, ауылдың икенсе осонан (ә ауыл бик ҙур) килә һалып етә.  Ҡыҙҙарҙың әле береһе, әле икенсеһе ҡайтып, балалары менән йәйге ял көндәрен үткәрә.  Мөслим Бәхтиәр улының ауыл мәк­тәбендә уҡытып, ауыл шарттарында донъя көтөп, ижад итә алыуында, әлбиттә, уның ихлас күңел­ле, уңған ҡатыны Мәғзүфә (Зифа) Асрар ҡыҙының да роле бәхәсһеҙ.
...Ниндәй ҙә булһа ижад эшенә ынтылыш бала саҡтан башлана.  Бер ҡыҙ егеттең иғтибарын айырыуса йәлеп итә.  Яҙыусы һуңғы "Үрҙәр" һәм "Хәл­фә” тигән роман­дарының күп өлө­шөн Өфөлә ижад итте.  Ғүмереңде лайыҡлы дауам итер балалар, талантлы китаптар, кешеләр күңелендә яҡты иҫтәлектәр ҡалдырып киттең.  Араларҙың йыраҡлығы ғына эсте өҙә. Бер иҫтә­лек булыр, һеҙ ҙә уҡып ҡарағыҙ әле:
 Ғүмерем заяға уҙманы, шуға ҡыуанам.  Зарина атаһы, ағаһы, Ынйыҡай апаһы уҡыған 20-се башҡорт мәктәбендә уҡып йөрөй.  Тормоштоң әсе­һен-сөсөһөн байтаҡ татыным.  Йөрәгеңде бирҙең балаларға, Светлана Ғәлиуллина тормош иптәше Ҡыйғы егете Илнур менән Ләйлә исемле һәр яҡлап һәләтле ҡыҙ (әле студентка) үҫтерҙеләр.  Шуға күрә яҙыусының тормошо хаҡында уның ижадташы булараҡ ҡына яҙа алмайым. Мөслим тәбиғәт күренештәренә лә, теплоходтағы күңел асыуҙарға ла, йыр-бейеүҙәргә лә иғтибар итмәй, күңеле тар­тылған ҡыҙҙы фотоға төшөрөп тик йөрөй.
– Фотоға төшөргән буласың да, аларҙы мин күрмәйем бит инде барыбер, – ти ҡыҙ.
– Күрерһең дә, алырһың да, адресыңды ғына бир, – ти фотог­раф, ҡыуанып. Вәғәҙәләшеүҙәр, мөхәббәттә аң­лашыу­ҙар булмаһа ла, йөрәген яулап ала Асҡын ҡыҙы буласаҡ яҙыу­сының.  Иренең ижад кешеһе икәнен аңлап, йорттағы ир-ат эштәрен дә үҙ елкәһенә алырға тура килгән саҡтары ла күп була Мәғзүфәнең.  Ғөмүмән, Совет осорона бер яҡлы ғына баһа биреп тә булмай шул.  Беренсе мәктәп-интернатҡа кит­кән иптәштәр Өфөлә, Ленинградта, Одессала төрлө һөнәр алып илгә таралды.  Һин эшләгән мәктәпкә исемеңде биреү тураһындағы тәҡ­димде ауыл халҡы хуплап ҡаршы алды.  Ҡоҙа ауырығас, 2009 йылдың йәй башында ғына ауылға ҡайтманылар.  Ә инде июлдә талантлы әҙип, абруйлы уҡытыусы, оло йөрәкле кеше Мөслим Әбсәләмов вафат булды.  Үҙе көскә йөрөһә лә, ике-өс саҡрым ара юл үтеп, хушлашырға тип килгәндер.  “Китап өйрәтте”, – тип яуап бирәм.  Ике айлап ҡунаҡ булып, ейәнсәрен ҡарашып, ҡыҙы менән кейәүенең тормошонан ҡәнәғәт булып, Солтанбәгенә ҡайтып китә. Уның атаһына ҡағылышлы бер иҫтәлеге бигерәк тә йөрәкте һыҙлатып иҫкә төшә. Шул көн һайын бер телем икмәк бирер ине.  Ысын тәрбиәсе булды ҡоҙа: тартманы, һүгенмәне, спиртлы эсем­лек­тәрҙе яратманы.  Ишетеү – бер, ә матурлыҡты үҙ күҙҙәрең менән күреү онотол­маҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдыра бала күңелендә. киткәндәр кире ҡайтмай ергә, Бар шөғөлөң ижад итеү булды, “Шәп булған бит”, – тине Мөслим Бәхтиәр улы күңелемде күтәреү өсөн.  Араларында бер төркөм – Бөрө пединститутын тамамлаусылар.  Ас килеш йөҙәр саҡрымды атлағанда ла итекте һаҡлай: һатып та ашамай, кейеп тә туҙҙырмай. Башҡорт теленең шул тиклем дә гүзәллегенә һоҡланып рәхәт­ләнәһең". Төҫкә-башҡа күҙҙе ала алмаҫ­лыҡ сибәр булмаһа ла, буй-һыны ҡойоп ҡуйғандай, өҙөлөп торған билдәре генә ни тора?!  Аҙаҡтан йәйге каникулдарға бөтә балалар ҙа Юлдыбайға йыйыла.  Туғандарының фати­хаһын алыуға ла өлгәшә Мәғзүфә менән Мөслим.  Бер йылдан һуң туғыҙынсыға биш-алты бала килде.  Был өлкәләге уңыштары өсөн Мөслим Бәхтиәр улының пуб­лицис­тикаһы райондың Александр Фуранов исемендәге премияһына лайыҡ булыуы һәм ике мәртәбә "Ағиҙел" журналының лауреаты булыуы быны яҡшы раҫлай. Бар байлығың – китаптарың һинең, Йәш белгесте мотлаҡ үҙе эш­ләгән Юлдыбай урта мәктәбенә урынлаштырыу мәсьәләһе район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәкселәре менән алдан уҡ һөйлә­шеп ҡуйылған була инде. Ҡаршылыҡтар һине ҡурҡытманы, Шуларҙан һуң ижад өсөн дә ваҡыт табырға кәрәк.  Эйе, мин Мөслим ағайҙың әҙәби әҫәр­ҙәрен, ил, тел, яҡташтары, тә­биғәтте һаҡ­лау, ижад серҙәре ха­ҡында яҙылған үткер телле мәҡә­ләләрен уҡып белә инем, Яҙыу­сылар союзы үткәргән съезд, конференция, йыл йомғаҡтары кеүек сара­ларҙа һөйләшеп торған саҡтар ҙа булды. 1976 йылда уның "Тәүге бүләк" тигән шиғырҙар йыйынтығы донъя күрә, шунан "Сонтор бала саҡ" (1981 йыл), "Һуңлап сиселгән төйөн” (1992 йыл), "Бөтә кешеләр ҙә бер туған" (1993 йыл), "Үрҙәр" романы, повес­тар һәм хикәйәләр китаптары баҫылып сыҡты.  Геройҙарың алсаҡ һәм ябай. Һөтө файҙалы, тип бик тә һөтлө ап-аҡ кәзә һатып алдылар.  Шунан һуң үҙе лә оҙаҡ йәшәмәгән: ныҡ ҡартайған булһа ла, элеккесә икене бәрәсләгән дә шул ҡышта уҡ был донъяларҙан китеп барған. Сараға Өфө ҡунаҡтары, юбилярҙың ижадташтары, район етәкселәре, райондың "Ауыл уттары" гәзите хеҙмәткәрҙәре һәм ошо гәзит тарафынан бер йыл элек иғлан ителеп, кисә алдынан ғына йомғаҡ яһалған Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы Мөслим Әбсәләмовҡа арналған ижади конкурста еңеүселәр һәм әҙиптең балалары ҡатнашты.  Һөйләшеүҙән уның Мәғзүфә исемле Асҡын ҡыҙы икәнен, ата­һының һуғышта һәләк булғанын, юғары белемле кешегә генә кейәүгә сығасағын, әлегә ундай егете юҡ икәнен белеп өлгөрә. Кеше өсөн ошонан да оло бәхеттең булыуы мөмкинме?


 Сөнки беҙ, Артур улыбыҙ менән Ләйсән киленебеҙ өйләнеш­кәс, ун ете йыл ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар булып йәшәнек.  Ауыл комсомолдары мәсеттең мана­раһын емерә башлағас, мосолман ирҙәр, уларҙы был иманһыҙ эште ҡылмаҫҡа өндәп, шаулаша башлай: кемдер ҡыс­ҡырып доға ҡыла, кемдер аллаһыҙҙарға рәнйеш яуҙыра, кемдәрелер таяҡтары ме­нән киҙәнеп, вәхшиҙәрҙе иман йорто янынан ҡыуып ебәрергә тырыша. Эшкә шәп булды ҡоҙағыйым.  Уны тыуған илкәйҙәргә алып ҡай­тып, Мөслим улыма бирә күр инде.  Беҙ ҡарайбыҙ ҡоҙаға, Көн дә ысын яҙыусы дәрес үткәрһен әле!  Мөғәллим, яҙыусы Мөслим Бәх­тиәр улы Әбсәләмов 1932 йылда Көньяҡ Уралдың ҡуйынына һыйынып ултырған Йылайыр районында донъяға килә.  Йондоҙ булып күккә атыла. Юлдыбай – элекке район үҙәге, тарихи ҙур ауыл.  Бөтөнләй әүрәтә бит егет күңеле төшкән ҡыҙҙы, әсәһе-ағалары риза булмағас, икәүләп, бер сумаҙанын ғына алып, уларға әйтмәй генә Йылайыр яҡтарына юл алалар. Ә бит уның 75 йә­шенә арналған ижад байрамдары Өфөлә лә, Юлдыбайҙа ла үткәйне.  Ҡатыны Мәғзүфә Асрар ҡыҙы ла иҫән ине.  Юҡһынабыҙ һине, Мөслим ағай, Юлдыбайға никахҡа, ҡунаҡтарға барыу, Өфөлә туй үткәреүҙәр, артабан ғаилә тантаналары – һәр береһе айырым ваҡиға. Ул саҡтағы юлдарҙы күҙ алдына килтерергә кәрәк: ниндәй асфальт, ниндәй автобус булһын инде?! Хатта үҙенә күрә ғәҙелһеҙлек күрһәткәндәргә лә үс-асыу һаҡламаны.  Ләйсән тыуғас, бүләктәрен төргән төйөнсөгөн ағас таяҡҡа элеп, быға тиклем ауылынан да сыҡмаған Әсә, аҙналарға һу­ҙылған ауыр юлдар үтеп, ҡыҙы ҡасып киткән Юлдыбайға килеп етә.  Уларҙы бит бер китаптан да табып булмай.  Йөҙәрләгән ауылдаштары менән бергә, күҙ йәше аралаш, яратҡан хужаһын мәңгелек юлға оҙатҡан.  Их, шәп сағы буҙаның. Ҡоҙа-ҡоҙағый менән аралаш­ҡан­да, әлбиттә, һүҙ балалар, әҙәбиәт хаҡында ғына бармай, төпкәрәк тә төшөп китәбеҙ.  "Беҙ йыланлы башҡортлары", – тип ебәргән була.  Мөслим Әбсәләмов университетта уҡыған йылдарынан башлап Йылайырҙа фажиғәле һәләк булған шағир Шә­йехзада Бабичтың һуңғы көндәрен асыҡ­лау буйынса байтаҡ материал туплай: уҡыу­сылар менән әҙәби поход­тар ойоштора, ваҡытында шағир­ҙы кү­реп белгән ололар менән осрашып, хәтирәләр яҙып ала.  Таңға хәтле утың һүнмәне. Йәл, был донъя­ларҙан иртәрәк китеп барҙы.  Бер тин ришүәт алманылар, етмәһә, стипендия бирҙеләр, бушлай ятаҡта йәшәнек". Йылайыр ауылы. Быларҙан тыш, проблемалы балалар, ата-әсәләр ме­нән эшләү, түңәрәктәр алып барыу, уҡыусыларҙы һәр төрлө экскурсия­ларға, походтарға, совхоз эштәренә йөрөтөү, үҙ балаларыңды тәрбиә­ләү...  Аслы-туҡлы саҡтың ҡояшлы миҙгеле
...Мөслим Бәхтиәр улының сират­тағы оло юбилейы уның үҙенән башҡа уҙғарылды.  Әлдә генә адресы ҡулда: ул тиҙ генә фотоларын эшләп, эйәһенә ебәрә һала.  Ирхан, Ынйыҡай, Зарина – уларҙың да, беҙҙең дә уртаҡ ейән-ейәнсәре­беҙ.  Ниндәй булған икән һуң буласаҡ яҙыусының ижади юл башы, йәшәгән дәүере, көнитмеш мөхите?

“Яҙышырға мине китаптар өйрәтте”
"Әллә ниндәй ҡатмарлы дәүергә тура килде бала сағым һәм үҫмер йылдарым, – тип хәтерләй Мөслим Бәхтиәр улы.  Өфөгә килеп йәшәй башлағас та килендең ҡу­лына эш тигеҙмәне.  Теплоходта йәштәр күп.  Буҙаны оҡшата ине.  Аптырарлыҡ бит: тимәк, халыҡ дошманының улы атаһының ғәйепһеҙ хөкөм ителеүе, әсәһенең шул арҡала күмәк баланы интегеп яңғыҙ тәрбиәләүе, үҙҙә­ренең йәберләнеп, етешһеҙлектәр кисереп, атайһыҙ үҫеүе шул уҡ Совет власы етәкселәренең эше тип һанаманымы, әллә ғәфү иттеме икән? Барыһы ла алынған тормоштан, (Ниндәй йыл­ғала икәнен онот­ҡан­мын, Ағиҙел­дәлер, моғайын), үҙе менән фотоаппарат та ала.  Күңелдәрҙә мәңге һаҡлана...
 Яҡшы иҫтәлеге мәрхүмдәрҙең 1941 йылда Лебединский тигән музыка белгесе беҙҙең яҡҡа килеп, башҡорт йырҙарын яҙып алып йөрөгән.  Бала сағың – "Сонтор бала саҡ"тан Йәшәүеңдең мәғәнәһен үҙең теләгән юғарылыҡҡа күтәрҙең. Етмәһә, уҡытыусы кешегә төп хеҙмәттән тыш та күпме йәмә­ғәтселек эше йөкмәтелә. Мәғзүфә Асрар ҡыҙы (ауылдаштары уны Зифа тип йөрөттө) рус теле һәм әҙәбиәтенән, Мөслим Бәхтиәр улы башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытты. Зилә Йәндәүләтова. Бер кис ныҡ ҡына ауырып киткән Бәхтиәр кесерәк ауылдашына үҙенең аманатын еткерә:
– Мин оҙаҡҡа бармам инде, – ти ул йүткерә-йүткерә.  Һауаларҙы иңләп остоғоҙ. – Бына һиңә иҫкерәк булһа ла күн итектәрем.  Ошо хәлде һөйләгәндә гел генә күҙҙәре йәшләнә ине ҡоҙаның.  Журналистар, яҙыусылар, ғалимдар килеп тора.  Алма кеүек ҡыҙҙар үҫтерҙегеҙ, Утын ярыу, һыу ташыу, мал ҡарау...  Ләйсән ул осорҙа вуздар араһында иң ҙур конкурс булған мединститутҡа үҙ көсө менән уҡырға инеп, уны уңышлы тамамлап, оҙаҡ йылдар "Салют" балалар шифаханаһында педиатр булып эшләй, өс бала әсәһе.  Шөкөр, ул саҡта ауылыбыҙ район үҙәге булғас, уҡыуымды ташламаным.  Өйҙәрен ялт иттереп тотто, бала­ларҙы ла ҡарашты.  Уҡығас, рәхәтләнеп көлдөләр.  Илһөйәр булып үҫеп килгән уҡыусылар үҙҙәренең тынғыһыҙ уҡытыусылары арҡаһын­да күпме тарихи урындарҙа, поход­тарҙа була, ер-һыу атамалары, тәбиғәт күренештәре хаҡында бихисап легендалар, тарихи белеш­мәләр, йыр-таҡмаҡтар менән таныша.  Нисек һиҙгәндер, тағы ла сабып килеп еткән Катенька.  Көн һайын донъя ҡуйыусыларҙың иҫәбе-һаны юҡ.  Эйе, һүҙ Мәғзүфәһе менән осрашыуы тураһында ине бит әле.
 Ә 80 йәше айҡанлы уның тыуған төбәге Йылайыр районының Юлдыбай ауылында ҡәҙер һәм хәтер кисәһе бик матур үткәйне.  Шуға бер саҡ шаярып “Ҡоҙа менән буҙа" тигән шиғыр ҙа яҙғайным.  Ерләргә мин ҡайта алманым: кескәй Заринаны ҡарап ҡалдым.  "Катенька, Катенька килгән", – тип шатланып ҡысҡыра уларға кескәй ҡыҙҙар. Бәхтиәр Әбсәләмов – ипле генә мәсет диндары – мулла йәки мәзин дә булмай хатта. Ул ҡәнәғәт буҙанан. Баштараҡ әйткәнемсә, Асҡын ҡыҙының ирен Өфөгә күсереп алып китеү теләге тормошҡа ашмай.  Өлгөрөп еткән буҙа, Был мәсьәләлә уны ҡатынының "Оҙаҡ­ламай ҡыҙҙарыбыҙ Өфөгә уҡырға китер, уларға күҙ-ҡолаҡ булып, яндарында йәшәрбеҙ" тигән һүҙҙәре лә күндерә алмай. Шул саҡта Ғайса Хөсәйенов: "Ауыл уҡытыусыһында бынауынса китапты тәүгә күрәм", – тип аптырағайны.
8-се кластан һуң бер йыл уҡы­маным, сөнки Өфөлә 1-се интернат-мәктәп асылды ла бөтә бала­ларҙы шунда алып киттеләр.  Һәр кемгә ипле, ярҙамсыл булды. Ҡыҙҙар күңеленә юл таба ал­маһа, ниндәй яҙыусы инде ул?!  – Урыҫ, башҡорт теле, әҙәбиәте факультетында уҡый башланым.  Үҙе алсаҡ, үҙе тыйнаҡ, һөйләшеүе лә үҙенсә­лекле: ни башҡортса, ни татарса түгел.  Кискеһен елпетек шәм яҡтыһында китап уҡыйһың.  Халыҡ фекеренә ҡолаҡ һалыныр, тип әле лә өмөт итәбеҙ. Себер яҡтары – һыуыҡ, алыҫ, ят ерҙәр.  Бер йылда башҡорт ауыҙ-тел ижадын йыйыусы ғалим­дар беҙҙең ауылға килеп сыҡҡайны.  Ике вуз тамамлаған, күҙәтеүсән, үткер ҡәләмле белгесте бер нисә тапҡыр Өфөгә "Совет Башҡортос­таны" ("Башҡортостан") гәзитенә эшкә лә саҡырып ҡарайҙар, ул һәр саҡ баш тарта.  Бар мөлкәтең – ижад өҫтәле. Ярай әле, бәләкәйҙән атайһыҙ үҫкәс, йорттағы ауыр эштәрҙе лә башҡарып өйрәнгән. Саҡ атлай башлағас та, ейәнен эйәртеп тәбиғәт менән танышырға йөрөйҙәр икән.  Ана шул сәйәхәтсе "Башкирские песни и наигрыши" тигән китабының баш һүҙендә яҙа: "Уголок рая!" Шундай мөйөштө ниңә ташлап китәйем, ти, дан һәм нан эҙләп.

“Бер ҡанатым – мәғариф, икенсеһе – әҙәбиәт”
"Бер урында ғына эшләп тә хөрмәт ҡаҙандым.  Көнөнә берәр сеүәтә йылы аш та бирә торғайнылар – аслы-туҡлы йөрөгән балаларға шул да ярап ҡала.  Ошолар барыһы ла һуңынан күҙ яуын алырҙай сағыу буяуҙар булып яҙыусы Мөслим Әбсәләмовтың әҫәрҙәрен биҙәне.  Хужаларҙың кисәгә килгәндәре ул саҡта уҡ ризалыҡтарын белдереп, сығыш яһағайны.  Ошо көндән бер-береһенә бәй­ләнгән яҙмыш менән уртаҡ тормош башлана.  Пенсияға сыҡҡас, Әбсәләмовтар Өфөлә өлкән ҡыҙҙары Ләйсәндең ғаиләһендә йә­шәне, уларҙың балаларын ҡараш­ты.  Өфөгә ҡайтҡанда, ҡышҡылыҡҡа туғанда­рына ҡалдырып китәләр.  Әҫәрҙәрең ҡойоп ҡуйғандай. Уҡытыусы, яҙыусы, журналист Мөслим Әбсәләмовтың тыуыуына 85 йыл тулды. Һуғыш ауырлығын күтәрҙең. Ә бит ул кейәүгә сыҡҡанда, әллә ҡайһы яҡтағы төпкөл башҡорт ауылында ғүмер буйы йәшәргә насип итер, тип уйламай. Ҡоҙанан ун ике йәшкә йәшерәк ине бит әле ул. Ҡыҙ рәхмәт хаты яҙа.  Ошо осорҙа беҙгә йыш ҡына осрашырға, төрлө темаларға әңгәмәләшергә һәм ҡай­һы бер ғаилә мәсьәләләрен бергә­ләп хәл итергә насип булды.  Уны тамамлау менән яңынан Юлдыбайға ҡайттым.  Рәхмәт инде Совет хөкүмәтенә.  Яҡташтары уға һәр саҡ яҡты йөҙ, хөрмәт күрһәтте.  2008 йылда "Китап" нәшриәтендә "Хәлфә” исемле роман һәм повестар китабы донъя күрҙе.
70 – 75 йәштәрендә йүгереп, киләсәктә яҙыласаҡ әҫәрҙәре менән илһамланып йөрөгән ҡоҙабыҙ, Мәғзүфә ҡоҙағыйҙы юғалтҡас, ҡанаты һынған ҡошҡа оҡшап ҡалды.  Бик һирәк осраҡта, оло байрам хөрмәтенә, бер-ике генә йотоп ҡуйған булыр ине.  Шулай, уҡыттым һәм әҙәби әҫәрҙәр яҙҙым.  Ағалары ла, апалары ла ярата аҡыллы, тәртипле, ғаилә йәнле кейәүҙәрен.  Хатҡа ҡаршы яуап яҙыла: был юлы ғашиҡ егет үҙенең хистәре менән дә уртаҡлаша.  Ҡоҙа менән буҙа Яҙыусы уҡыған һәм ғүмере буйы эшләгән ошо мәктәптә уның иҫтәлегенә таҡтаташ асыу бигерәк тә тулҡынландырғыс тәьҫир ҡалдырҙы. Башбаштаҡланып, хәбәр ҙә итмә­йенсә пәйҙә булған егеткә тәүҙә асыу­ланһа ла, үҙе өсөн ниндәй ыҙалар сигеп килеүен күреп, күңеле йомшара төшә йәш уҡытыусының. Тимәк, өйҙә өйөм-өйөм дәфтәр тик­ше­релә, көнлөк, айлыҡ эш пландары төҙөлә.  "Тау, мәмәй, татай" (ҡарта­тай була инде) тип теле асылды.  Етмәһә, ул күпме башҡа әҙиптәрҙе күреп белә, ижадташтарының тормошо, ижад серҙәре хаҡында һөйләй.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы ултырышында ла бер тауыштан ҡабул ителеп, мәсьәләне хәл итеү хаҡындағы рәсми хат Йылайыр районы хакимиәтенә ебәрелде.  Аманат итек Ҡалған яҙма­ларын Әсән ауылындағы Ш. Ба­бичтың йорт-музейына тапшыра.
 Ә инде беҙ уларҙы ҡоҙа менән ҡоҙағый итеп түгел, рухташ апай һәм ағай һымаҡ ҡабул иттек. Алтмыш йәшемдә 45 йыллыҡ стаж менән хаҡлы ялға сыҡтым.  1990 йылда СССР Яҙыусылар союзына ҡабул ителдем.  Ҡунаҡҡа килде ҡоҙа. Рәшит Низамов, яҙыусы.
 Светлана БДУ-ның география факультетын тамамлаһа ла, тележурналист һөнәрен һайланы.  Бер кем өсөн дә өҫтәмә дәрес, түңәрәк, секция тигән нәмә юҡ. Янып йәшәнең һин, уҙаман. Бигерәк тә бөгөнгө тормош менән сағыштырғанда, ул замандың өҫтөнлөктәре күберәк тә һымаҡ әле.
 Ауылынан әллә ҡайҙа сығып йөрө­мәһә лә, авторҙың хеҙмәт кеше­ләре араһында ҡайнауы уға ҡыҙыҡ­лы темалар, үҙенсәлекле образдар тыуҙырырға ҙур мөмкинлек бирә. Ҡатыны менән танышҡаны Беҙ ҡәнәғәт ҡоҙанан, Йорт-ҡураң да һине көткәндәй. Шөкөр итә белдең барыһына, Ысынлап та, ауылдашына Юлдыбайына ҡайтырға насип була, һәм ул Бәхтиәрҙең ышанып, өҙөлөп әйткән аманатын үтәй: Мөслимгә атаһының күн итектәрен ҡайтарып бирә.  Йомшаҡ һүҙле булдың һәр кемгә. Һигеҙебеҙ уҡытыусылыҡ һөнәрен, беребеҙ мединститутты һайланы. Тик...  Ике илһам менән йәшәлде: береһе – Мәғариф, икенсеһе – Әҙәбиәт.  Ирхан бәләкәй сағында йәй буйы Юлдыбайҙа йәшәй ине.  "Мәғариф отличнигы", "Уҡы­тыусы-методист”, "Баш­ҡортостан мәктәп­тә­ренең атҡаҙан­ған уҡытыусыһы", "Ауыл­дың хөрмәт­ле гражданы", "Хеҙмәт ветераны"... Тел, ил ғәме булды күңелеңдә, Биш йәшендә уның атаһы – мә­сет ҡартын – ҡулға алып китәләр, Мөслим әсәһе тәрбиәһендә үҫә.  Ә егет­тең яуабы уны бөтөнләй сығыры­нан-сығара: "Һин дә батша ҡыҙы түгелһең, сибәрлегеңдән дә күҙ ҡамашмай!" Мәғзүфә, теплоходтағы еңелсә романға ҡул һелтәп, үҙ райо­нында эшкә урынлашыу мәсьә­ләһен хәл итеп йөрөгәндә, алыҫ Йылайыр районынан оҙон-оҙон юлдар үтеп, "фотограф" егет килеп төшә ауылына.  Балалары – һәр кемдең иң шәп ижад емештәре бит инде.  Ярай әле янында балалары, ейән-ейәнсәрҙәре булды.  "Мин тыуған яғымда ғына ижад итә алам", – ти.  Әсәһе колхозда эшләй һәм иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ҡырҙан ҡайтып инмәй.  Иҫтәлегем итеп, һаҡлап кейһен. Мал да һинең күңел йылыңды тойғандыр инде, Мөслим Бәхтиәр улы.  Күп тә үтмәй, Ватан һу­ғышы башланды.  Шуға­лыр ҙа ул ғүмере буйы ошо йәннәттәй төбәгенә ерегеп йәшәй. Тамаҡ ас, өҫтә кейем булмағас, көндәр буйы өйҙә ултыраһың.  Юғиһә, тәнҡит күҙлегенән ҡарап, кәмселектәрҙән бик әсе көлә алған һәм уларҙы гәзит-журналдарға яҙған ҡыйыу ҡәләмле журналист, ғәҙел уҡытыусы ине бит инде ул.  М.Б. Әбсәләмов уҡыусыларының хөр­мәтле мөғәллиме һәм китап һөйөүсе­ләрҙең яратҡан яҙыусыһы ғына түгел, ә оҫта ҡуллы журналист та.  Дәрт, сәм, намыҫ менән йәшәнең. Кәзә бала-саға менән уйнай, улар ҡулынан икмәк ашай, һөт бирә.  Үҙең әйтмешләй, зая йәшәмәнең, ҡоҙа!  Көттөрмәйек ҡоҙаны, Әбсәләмовтарға килгән һәр бер арҙаҡлы ҡунаҡ менән мәктәптә осрашыу ҙа ойошторола. Иҫтәлектәрҙе бер мәҡәләлә генә яҙып бөтөрлөк түгел.  Күңеллерәк итәйем тип, рифмалашыусы һүҙҙәрҙе ете килешкә тура килтерҙем.  Уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында кулактар менән бер рәттән дин әһелдәренә ҡаршы ла көрәш ойошторола.  Яҡындағы тау баштарына ла менәләр.  Ауылымдың тәүге яҙыусыһы, Ейән-ейәнсәрҙәр ҡостоғоҙ. Һис ҡыуманың байлыҡ артынан. Өлкән улдары Ирхан Ҡытайҙа халыҡ-ара Пекин институтында белем ала.  Бәрәстәре менән хужаның артынан ҡалмай эйәреп йөрөй.  Мин Орск дәүләт уҡытыу­сылар институтының физика-математика бүлегенә индем.  Был йәһәттән яҙыусы Рәшит Сол­тан­гәрәевтең һүҙҙәрен килте­реү урынлы булыр: "Ағиҙел" журналына баҫҡанда, ҙур премияға тәҡдим ителер әҫәрҙәрҙең дә ҡырҡ-илле битен ҡыҫҡарта тор­ғайныҡ – авторҙар һиҙмәй ҙә ҡала.  Хәҙер минән йыш ҡына “Яҙы­шырға кем өйрәтте?” тип һорайҙар.  Бер саҡ балаларҙы сираттағы походтан алып ҡайтҡас, донъя күреп ҡайтҡыһы килептер инде, теплоход менән сәйәхәткә сыға.  Асҡыс таптың һәр бер күңелгә. Ҡоҙа ҡарай буҙаға. Эштән ҡайтҡас, яңынан мәктәпкә барып, аулаҡта яҙыу машинкаһында ту­ҡылдап, яңы әҫәрҙәрен яҙып йәки күсереп баҫып ултырған сағында ни­сек итеп уны илһамынан, ижадынан айыраһың инде?!  Әле вузда белем алғанда ла һәр тинемә китап ала торғайным.  Әле Рияз тигән малай – ата-әсәһенең йыуанысы. Ауыл ерендә йәшәп ижад итеү­селәргә һоҡланам да, ғәжәпләнәм дә, сөнки, үҙем ауыл ҡыҙы булараҡ, күҙ алдына килтерәм мал-тыуар аҫрап, картуф, йәшелсә баҡсаһы үҫтереп, ашарға бешерер һәм өй йылытыр өсөн утын ҡырҡып, көнөнә дүрт-биш тапҡыр мейес яғып йәшәү­се­ләрҙең, ирме ул, ҡатын-ҡыҙмы, эштәре тауыҡ сүпләһә лә бөтмә­гәнен.  Шулай итеп, ул "тау мәмәй татай”ға әйләнә. Ә бына Мөслим Әб­сәләмов ағайҙың әйбер­ҙәренең бер һүҙен төшөрөп ҡалдырып булмай, хатта тыныш билдәләре лә тап үҙ урынында.  Хәлһеҙ тотҡондарҙы көн-төн эшләтәләр.  Ҡоҙағый вафат булғас, Ирханды мәктәптән ҡаршы алыу, Ынйыҡай менән Ләйләне, аҙаҡ Заринаны балалар баҡсаһына йөрөтөү мәшә­ҡәттәре Мөслим ҡоҙаға төштө. 