Бер ҡараһаң – Сибайҙа, икенсеһендә Өфөлә сығыш яһайҙар.  Улар башҡарған “Быҙыбыт уйындары”н, “Йәйләүҙә”, “Буҙа байрамы”, “Урал ҡыҙҙары”, “Ҡоҙасалар”, “Шәл бәйләнем”, “Ең­гәйҙәр һәм бикәстәр”, “Бер йәшлектә, бер ҡартлыҡта”, “Тимербайҙың биш бисәһе” кеүек дәртле һәм шаян бейеүҙәрҙе бөтә ерҙә лә халыҡ яратып ҡабул итә. Мәҫәлән, Зәкир Ишмырҙинды алайыҡ.  Эшҡыуарлыҡ менән дә мәшғүл булған Зәкир ағай урындағы ветерандар советын етәкләй, өлкәндәрҙең көнкүре­шен еңеләйтеүгә ҙур көс һала. 2003 йылда бында тарихи-мәҙәни үҙәк булдырылды, һәм ул уңышлы эшләп килә.  Юҡ, һүҙ ғүмерен сәхнә менән бәйләгән сәнғәт әһелдәре түгел, ә буш ваҡыттарында ауылдың мәҙәни тормошонда гөрләп йәшәгән, халыҡтың күңелен күтәргән һәүәҫкәрҙәр хаҡында.  Инде 70 йәшен тултырған уҙамандың һаман да йәштәрсә баҙыҡ кәүҙәһенә, етеҙ хәрәкәттәренә, бөтә ергә өлгө­рөүенә һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Өлкән йәштә булыуҙа­рына ҡарамаҫтан, ансамблгә теләп йөрөйҙәр, ифрат күңелле йәшәйбеҙ.  Бер туғандар Флүр, Фәрит, Фәнүр Фәхриевтәр, Фә­нил һәм Нәғим Суфияновтар, Фәниә Фәйзуллиналарҙың һәр береһе хаҡында айырым-айырым һөйләргә булыр ине.
...  Тап шуға ла халыҡсан, ихлас килеп сыға, барыһына ла оҡ­шай уларҙың сығыштары.  Мәҙәниәт усағында тормош гөрләп тора, төрлө ансамблдәр ойошторолған.  Юҡ, һүҙ ғүмерен сәхнә менән бәйләгән сәнғәт әһелдәре түгел, ә буш ваҡыттарында ауылдың мәҙәни тормошонда гөрләп йәшәгән, халыҡтың күңелен күтәргән һәүәҫкәрҙәр хаҡында.  Уңған кеше барыһына ла өлгөрә тиеүҙәре хаҡтыр, күрәһең.  Төркөмдә шөғөлләнгәндәрҙең йорт-ҡураһы ла башҡаларға өлгө итеп ҡуйырлыҡ.  Рәзим Мәүлетҡолов “Сәйетбаба” тарихи-мәҙәни үҙәге етәксеһе, Разифа Юлбарыҫова урындағы “Ағинәйҙәр клубы”н алып бара.  Улар һәммәһе лә халҡыбыҙҙың милли йолаларын, телен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, боронғо кәсеп­тәрҙе һаҡлап алып ҡалыуҙа һәм үҫтереүҙә ҙур эш башҡара. Юҡ, һүҙ ғүмерен сәхнә менән бәйләгән сәнғәт әһелдәре түгел, ә буш ваҡыттарында ауылдың мәҙәни тормошонда гөрләп йәшәгән, халыҡтың күңелен күтәргән һәүәҫкәрҙәр хаҡында. – Буш хәбәр был.  Бары тынғыһыҙ хеҙмәт кенә уңыш килтер­гәнен яҡшы аңлай улар. Бынан бер нисә йыл элек кенә бар­лыҡҡа килгән “Мырҙаҡай” фольклор-бейеү ансамбле лә – репертуарын йылдан-йыл байытып, үҙ йөҙөн бул­дырған коллектив.  Унан тағы ҡайҙалыр йыйыналар.  Уға үте­нес менән хатта республикабыҙҙың башҡа ҡалаларынан да килеп етәләр.  Ул һәр кемдең үҙенән тора.  Сәйетбаба ауылы республика хал­ҡына яҡшы таныш.  Был мәлдә Сәйетбаба мәҙәниәт усағында тормош йәнләнә башлай.  Бейеүҙәрҙе урын­дағы йолаларға, тарихҡа нигеҙләнеп, үҙҙәре һала.  Тынғы белмәҫ “Мырҙаҡай” ансамбле был юлы бейеүселәрҙең “Байыҡ” республика телевизион конкурсына әҙерләнә.  Мәҫәлән, былтыр Сибайҙа үткән төбәк-ара мөнәжәт әйтеү конкурсында, “Мин яратам һине, тормош!” республика бәйгеһендә икенсе урынды яулағандар.  Бейеүҙе, һәр хәрәкәтте, ым-ишараны әллә нисә тапҡыр ҡабатлайҙар.  Сәхнәләрҙе дер һелкетеп йырлай-йырлай бейегән таланттарҙы тамашасылар алҡыштарға күмә.  Унан тағы ҡайҙалыр йыйыналар.  Республика, Рәсәй кимәлендә уҙғарылған конкурстарҙа ла һыр бирмәйҙәр, лауреат, дипломант исемдәре яулап ҡайталар.  Талантлы егетебеҙ Алик Шәмситов иһә дәртле бейеүҙәр һалыуға көсөн ҡыҙғанмай. Бер ҡараһаң – Сибайҙа, икенсеһендә Өфөлә сығыш яһайҙар.  Донъялағы иң ҙур башҡорт ауылдарының бере­һендә ике меңгә яҡын кеше йәшәй.  Унан тағы ҡайҙалыр йыйыналар.  Сәхнәләрҙе дер һелкетеп йырлай-йырлай бейегән таланттарҙы тамашасылар алҡыштарға күмә.  Коллективҡа Гәүһәр Байбулдина етәкселек итә.
– Ҡайһы берәүҙәрҙән “ауылда күңелһеҙ” тигәнерәк фекер ишетелә, – ти ул.  Бында өлкән йәштәгеләр ҙә үҙ донъяһы менән генә сикләнеп ҡалмай, төрлө сараларҙа дәррәү ҡатнаша.  Ауылда эңер төштө.  Бер ҡараһаң – Сибайҙа, икенсеһендә Өфөлә сығыш яһайҙар.  Алтын ҡуллы ханым ауылда ғына түгел, тирә-йүндә шәп штукатурлаусы булараҡ танылған.  Сәхнәләрҙе дер һелкетеп йырлай-йырлай бейегән таланттарҙы тамашасылар алҡыштарға күмә.  Минира Сәйфуллинаның йорт-ҡа­ралтыһы йәйен шау сәскәләргә тө­рөнөп ултыра, емеш-еләге лә ишелеп уңа. 