Иң мөһиме – хәлдәр Джеймс Кэмерондың билдәле кино әҫәрен­дәгесә килеп сыҡмаһын – роботтар кешеләр­ҙең генә мәнфәғәтен ҡайғыртһын инде. – Мәҫәлән, үҙе йыуған, үҙе һыҡҡан кер машинаһын ғына алайыҡ.  Йәмғеһе 100-ҙән ашыу команда ҡатнашты, шуға күрә жюри ағзаларына еңел булма­ғандыр – һәммә эш иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ бит.  Тағы ниндәй дәлилдәр кәрәк?!  Ни ҡылырға, ни әйтергә белмәй торғанда, тимер әфәнде үҙе һүҙ ҡушты:
– Сәләм, мин – робот!.. Ниндәй быуын вәкилдәре булыуы­быҙға ҡарамаҫтан, бер төптән эшләү, теләк­тәшлекте киңәйтеүҙе кәрәклеген белдерҙе улар.  Ә бит ошо машина ла үҙенә күрә робот.  Тимәк, был технологиялар үҫешенең яңы этабы тигән һүҙ.  Ҡаршымда өс метрҙан да кәм булмаған “тимер батыр” тора ине.  Ғөмүмән, өлгә­шелгән һөҙөмтәләр тураһында түгел, яңы еңеүҙәр-асыштар хаҡында һүҙ йөрөтөргә кәрәк.  Йәш ғалимдарҙың хеҙмәтен баһалау айырыуса яуаплылыҡ талап итә.
– Технологияларҙың үҫешен, был йәһәт­тәге продукцияларҙы инде көндәлек тормо­шобоҙҙоң айырылмаҫлыҡ бер күренеше булараҡ ҡабул итәбеҙ, – тип һүҙен йыраҡтан башланы фестивалде асыу тантанаһында Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Владимир Куликов.  Хәҙер уны оло йәштәге инәй-бабайҙар ҙа бер ҡыйынлыҡһыҙ ҡуллана.  Тейешле миҡдарҙы ҡушып, тейешле күләмдә аҙыҡ тарата, һыйыр һауа, продукцияны йыя һәм башҡалар, һәүкәшкәйҙәр ҙә заманса – Бетховен тыңлап ҡына һөт бирә. Үҙ ғүмеремдә “тере” робот күрмәгән кеше булараҡ, Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалына барып еткәс, шып туҡтап ҡалдым.  Мәҫәлән, ҙур ауыл хужалығында хәҙер фермаларҙа эштәрҙе башлыса робот-техника башҡара.  Был тәңгәл­дә фестивалдә йәнә бер ҡыуаныслы мәл кисерҙек – әлеге вузда ғилми-етештереү майҙансығы асылды.
– Унда сәнәғәт өсөн тәғәйенләнгән роботтар өҫтөндә һәм медицина физикаһы өлкәһендә эшләйәсәктәр, – тине тантанала БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы директоры Алексей Ковальский. Нәҡ ошондай са­раларҙа, башланғыстарҙа ҙур ғилми хеҙмәт­тәргә, технологиялар үҫешенә нигеҙ һалына ла инде.
– Кескәй генә саҡтан конструкторҙар ҡута­рып йыйырға яраттым, аҙаҡ роботтар менән шөғөлләнә башланым, киләсәктә теүәл фән­дәр буйынса үҫешергә теләйем, – тип пландары менән уртаҡлашты, мәҫәлән, өҫтәрәк телгә алып үткән Рубик шаҡмағын йыйыусы роботты контролдә тотҡан Самат Ямалов.  Һәр хәлдә:
– Статистика күрһәтеүенсә, йәш быуын интернет селтәренә хәҙер башлыса гаджеттар ярҙамында инә.  Ысынлап та, ҡул араһына ингән аҡыллы көнкүреш техникаһы тураһында яҡшы хәбәр­ҙарбыҙ, уларҙы үҙебеҙ ҙә ҡулланабыҙ.  Был йәһәттән сараның әһәмиәтен йәнә билдәләп үтәйек.  Кешенең шәхси тормошона күберәк ваҡыт ҡала, тип тә өҫтәргә була дөйөм һүҙҙәр менән.  Иң мө­һиме – уларҙы республиканың төрлө төбә­генән килгән йәш кенә егеттәр, хатта унан да кесерәк малай һәм ҡыҙҙар күрһәтте.  Рәмил МАНСУРОВ. Нисек кенә булмаһын, сара сиктәрендә үткән “түңәрәк өҫтәл”дә яңғырауынса, студент­тың белемен ҡоро теориялар нигеҙендә генә үҫтереү мөмкин түгел.
… Ошо сараны фотоға төшөрөүҙән алып мәҡәләмде гәзит уҡыусыға еткереүгә тиклем роботтар ҡатнаша, бер уйлаһаң.  Бына шундай әһәмиәтле күренеш менән башланып китте “Робофест-Стәрлетамаҡ” сараһы.  Хәйер, биналағы күргәҙмә лә тыш­тағы күренештән ҡайтыш түгел ине.  Иманым камил: ошондай дәртле йәштәр булғанда, тағы бихисап этаптарын күрербеҙ, – тигән өмөттәр еткерҙе РФ Дәүләт Думаһы депутаты Алексей Изотов. Күберәк идеялар яңғырауын, асыштар булыуын теләп ҡалдылар.  Үҙем иһә һәр ваҡыт үҫмер йәштәге улым менән ошо темаға һөйләшергә яратам, нәҡ йәштәрҙең ихтыяжында, идеяларында был йәһәттән байтаҡ нигеҙ юлларға була, – Владимир Иванович сараның мәғәнәһен ошондай сүрәттә күҙ алдына баҫтырҙы. Оборона роботтары сағылышы, ҡотҡарыусы­ларҙың алыштырғыһыҙ ярҙамсылары булған машиналар… – бихисап заманса техниканы күрергә була ине әлеге фестивалдә.  Шәп түгелме ни?!  Әлбиттә, йәштәрҙең ҡулынан килә.  Тик шарттар булдырылыуы ла мөһим.  Миҫал эҙләп ҡалаға туҡталмай, ауыл еренә барып әйләнһәк тә, күпте күрергә мөмкин.  Бер урында һыуҙа батмай, утта янмай торған машинаны ҡутарып йыялар, икенсе өҫтәлдә бәләкәй генә робот үҙ эше менән мәшғүл – Рубик шаҡмағының төҫтәрен барлай!  Был 300 килограмм тирәһе ауырлыҡтағы роботтың янып торған күҙҙәре һәм ҡиәфәте юғалып ҡалырға мәжбүр итте.  Сараға әйләнеп ҡайтҡанда, фестивалдә йәштәрҙе бихисап мәртәбәле ҡунаҡтар дәрт­ләндерҙе. 