Ҡатын-ҡыҙҙар араһында Башҡорт дәүләт университеты студенты Айгөл Иҙрисова еңеп сыҡты. Рәсәйҙән Алексей Чижов менән Голландиянан Ян Грунендейк уйындың аҙағына тиклем еңеүгә типә-тиң дәғүә итте.  Әммә бәхет Чижовҡа йылмайҙы. Донъя кубогында ҡатнашҡан 20 кеше араһында алты уйынсы Башҡортостандан ине.  Ир-егеттәр араһында көрәш ҡыҙыу барҙы.  Өфөлә Халыҡ-ара шашка буйынса донъя кубогының финал өлөшө тамамланды.  Әйткәндәй, Айгөл Белоруссияла ҡыҙҙар араһында халыҡ-ара шашка буйынса донъя һәм Европа, Төркиәлә блиц форматында донъя һәм Европа чемпионы, халыҡ-ара гроссмейстер исемен яулап өлгөргән. Улар – Тамара Танһыҡҡужина, Айгөл Иҙрисова, Әлиә Әминева, Александр Георгиев, Муродулло Амриллаев, Айнур Шәйбәков. Һуңғы турҙа Айгөл Голландиянан Виталия Думешҡа ҡаршы уйнаны. 