Республикабыҙ һөт етештереүҙе арттырыуға өлгәшкән 22 төбәк иҫәбенә инде. Тикшереү күрһәтеүенсә, 2015 йылда алты төбәк һөт етештереүҙе биш проценттан ашыуға арттырған, тағы ла биш субъектта һыйыр малы һаны күбәйгән. Шул уҡ ваҡытта ил халҡының 22 проценты уның сифатынан ҡәнәғәт түгел. Халыҡтан һорау алыу барышында асыҡланыуынса, рәсәй­ҙәр­ҙең күпселеге һөт ризыҡтары сифатынан ҡәнәғәт.  Рәсәйҙең Иҫәп палатаһы 2015 – 2016 йылдарҙа һөт тармағында импортты алмаш­тырыуға йүнәлтелгән сара­ларҙы тормошҡа ашырыу һө­ҙөмтәлелеген тикшереүгә йомғаҡ яһаны.  Уларҙың 33 проценты үҙҙәренең төбәгендәге һөттө яҡшы, 7,6 проценты – бик яҡшы, 37 проценты ҡәнәғәтләнерлек тип баһалаған. 