Йәмле йәйҙә ул “Мораҙым хан” исемле ҡыҫҡа метражлы фильмын өс көндә төшөрөп, ике көндә монтажлап та ҡуя. Ғөмүмән, Айгиз Ғабдуллин сираттағы киноһын төшөрөргә ярҙам итеүселәрҙең барыһына ла рәхмәтле.  Альбина Шәмсетдинованың “Башҡорт егетенә” исемле йыры фильм дауамында эйәрә бара.  Хәйер, әбйәлилдәрҙең кино төшөрөүе хаҡында гәзиттә яҙып сыҡҡайныҡ инде. аҡса ғына юҡ.
 Фильмды Буранғол янында төшөрөү ҙә юҡҡа түгел, сөнки тап ошо ауыл янындағы Мораҙым туғайлығы әлеге ваҡиғаларҙың шаһиты булған, ти кино төшөрөүселәр.  Байым ауылы егете Айгиз Ғабдуллиндың “Алмабикә” фильмы кино һөйөүселәр араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Башҡорттарҙы яуға күтәреү ниәте менән Мораҙым хан сәфәр сыҡҡанда, бер йәйләүҙә үҙенең йәшлек мөхәббәте Зөлхизәне осрата.  Кәримә Усманова Байымда йәшәп, үҙ мөмкинлектәренән сығып, башҡорт кино сәнғәтенә яңы бит өҫтәгән, халҡыбыҙҙың тарихи үткәнен милләтебеҙгә еткереүҙә, халыҡтың үҙаңын уятыуҙа үҙ өлөшөн индергән һәм барыһын да бушлай эшләргә мәжбүр булған йәш режиссерға ҡасан тейешле ярҙам күрһәтелер тигән һорау борсой.  Шул осорға яраҡлаштырып, үҙенсәлекле кейемдәрҙе Туйыш ауылы оҫтабикәһе Сулпан Заһретдинова тегә.  Ваҡиғалар алыҫ 1380 йылдарға барып тоташа.  Бигерәк тә ҡустыһы Илгиз — уның иң ҙур ярҙамсыһы.  Ә егеттең уй-ниәттәре ҙур, теләге көслө, тик...  Төп ролдәрҙе Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары Гөлнара менән Илсур Ҡаҙаҡбаевтар башҡара.  Күренекле яҙыусы Яныбай Хамматовтың “Ҡара яу” исемле әҫәре буйынса сценарийҙы Радик Өмөтҡужин менән режиссер үҙе яҙа. 