Балалар һөйөндөрөп тора, ялдарында ҡайтып хәлемде белә.  Бишенсе курсты тамамлағас, өйләнешәләр, ауылға ҡайтып, ғаилә һәм эш йөгөн бергәләп тарта башлайҙар. Күңел ҡанатлана ғына түгел, ул бейеклеккә күтәрелеп ошо күренештән ләззәтләнә. Күңел төшкәндә китаптар уҡып, рухланып алам, айырыуса Рәми Ғарипов ижады оҡшай, – тип күңел һандығын бушатты әңгәмәсем. Йәшлегенең матур, ҡабат­ланмаҫ мәлдәре бихисап саралар, бәйгеләр, олимпиадалар, байрамдар уҙғарылыуы менән хәтерендә һаман.
– Элек балалар күп ине, 750 уҡыусы барлығы иҫемдә.  Бишенсе класта ғына әсәйҙән тороп ҡалғанға күрә, балалары өсөн бигерәк йән ата ул, ҡәҙерлеләренең парланышып ҡайтыуҙарын, киләсәктә матур уй-хыялдарының тормошҡа ашыуын теләп йәшәй бөгөн хөрмәтле мөғәллимә Мәрйәм Шәкир ҡыҙы. Буш саҡтарҙа тегенә лә инем, инде бәйләм тотам.  Абҙанда хаҡлы ялдағы ихтирамлы уҡытыусы, мәғариф отличнигы Мәрйәм Ғафарова йортона инеү менән кисерештәр тағы ла күркәмерәк төҫ алды. Хәрәкәтһеҙ, ҡул ҡаушырып ултырған юҡ, ҡош-ҡорт, башмаҡ бар хужалығымда.  Баш ҡалалағы Вилдан да хәрби юлды һайланы, ул юридик белемле, икеһе лә – сержант.  Тәбиғәттең һоҡланғыс күренештәренә хайран ҡалып, ғәзиздәренә шартына килтереп ойоҡбаш бәйләүенә, хужабикәнең етеҙлегенә һоҡландым.
– Иптәшем менән бер ҡыҙ, ике ул үҫтерҙек.  Уларҙың эскерһеҙлеге, итәғәтлелеге һәм эшһөйәрлеге минең өсөн һәр саҡ үрнәк булды.  Тик йән яртымдың ғүмере ҡыҫҡа булды шул.  “Ауыл” һүҙен ишетеү менән әтәстәр ҡысҡырыуы, мал-тыуарҙың көтөүҙән ҡайтыуы, хужаларҙың өй мәшәҡәте менән йүгереүе, әсәйҙең мейестән алынған күпереп бешкән икмәге, хуш еҫле үлән сәйҙәре һәм өҫтәлдә йырлап ултырған самауыр күҙ алдына баҫа.  Урта белем алғас, Салауат педагогия училищеһына уҡырға инә.  Үҙем пенсияға сыҡҡас та тик ултырманым, яратҡан һөнәрем буйынса 2011 йылға ҡәҙәр мәктәптә ҡайнаным, – ти хеҙмәт ветераны. Уның маһирлығын стеналағы картиналары раҫлай: береһендә аҡҡоштар йөҙә, икенсеһендә иман нуры сәсеп, мәсет балҡый, өсөнсөһөндә ер еләге бешеп өлгөргән...  Мәрйәм Шәкир ҡыҙы мәктәптә рус теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Әхирәте Рәшиҙә Ишбаева менән башкөллө хеҙмәткә күмелә.  Сығышы менән Мәләүез районының Аҡназар ауылынан ул.  Оло улым быйыл өйгә газ үткәреште, бындай уңайлыҡ хужалыҡ мәшәҡәтен күпкә еңеләйтте, шөкөр.  Үҙемдең уҡытыу осоро бай ваҡиғалары менән иҫтәлекле.  Ауыл Советында тир түкте, парторг вазифаһын да үтәне.  Ә бына өҫтәлдәге бәйләнгән сағыу рауза гөлдәрен Йомағужала йәшәгән Дамир энемдең ҡатыны, уңған киленебеҙ Ғәлимә бүләк итте. Хеҙмәттәштәрем Фәрүәз Нуретдин ҡыҙы Рәхмәтуллина һәм Мәстүрә Зөлфәр ҡыҙы Яҡшығолова менән бер-беребеҙгә ярҙам­лаштыҡ, балаларға белем биреүҙә көсөбөҙҙө йәлләмәнек.  Ул ваҡытта Нәсиә Хәмиҙулла ҡыҙы Йосопова директор ине.  1972 йылда Мәрйәм Ҡылысбаева Стәрлетамаҡ педагогия институтының филология факультеты студенты булып китә.  Үҙ һөнәрен еренә еткереп башҡарған йәштәрҙең булдыҡлылығын директор иғтибарһыҙ ҡалдырмай һәм уҡыуҙарын артабан камиллаштырыу маҡсатын ҡуя.  Артабан белгесте Стәрлебаш районы Аллағыуат ауылына эшкә тәғәйенләйҙәр.  Абҙан егете Хәләф Ғафаров та документтарын ошонда тапшыра.  Байрамдарҙа иман йортона барам.  Кластар араһында ярыштар үткәрҙек.  Сибәр ҡыҙҙы оҡшатып, егет йыш ҡына уның янында урала.  Мәрйәм апай сигеү, һырыу эштәренә бик оҫта.  Раушан ҡыҙыбыҙ Башҡорт дәүләт педагогия университетын һәм БАГСУ-ны тамамлап, Мәҙәниәт министрлығында эшләй, Илһам башта Стәрлетамаҡ физкультура техникумында, унан Бөрө физкультура институтында уҡыны, хәҙер Абхазияла — контракт хеҙмәтендә. 