Сәйәсәт бит – оҙон көй, һөҙөмтә тиҙ генә булмай, уны түбәндән башларға, ныҡыш дауам итергә кәрәк.  Бөгөн килеп тейешле урталыҡҡа яҡынбыҙ кеүек.  Һөҙөмтәлә тәү ҡарашҡа һайлауға бөтөн­ләй ҡыҫылышы юҡтай тойолған берәй ваҡиға йә күренеш тә, баҡтиһәң, уға бәйле икән.  Йәнә лә сәйәсәт менән көнкүреш араһы яҡыная бара.  Эшенә оло яуаплылыҡ менән ҡараған депутат ҙур эш башҡара ала бит, шул иҫәптән бәләкәй эшҡыуарлыҡ йүнәле­шендә лә.  Көндәлек тормошта фекерҙә­рең­де еткерер өсөн аҙым­дар­ҙы үҙең яһарға тейеш булһаң, был осраҡта кандидат йәки фирҡә һиңә табан еңел генә үҙе килә. Юғиһә арабыҙҙа: “Нимәгә ул миңә?  Ә бының баҙар мөнәсәбәттәрендә ни тиклем мөһим икәнлеген ҡабатлап тороу артыҡтыр, бер фирҡәлек дәүерен үттек инде. Мәҫәлән, ил етәксеһенең ҡай­һылыр министрлыҡта ҙур түрәләрҙе алмаштырыуын белгестәр туранан-тура шуға бәйләүсән.  Дәүләт ҡаҙнаһын­дағы аҡсаны бүлеүҙе кешеләр­ҙең үҙе хәл итеүен демократияның ҙур ҡаҙанышы тип әйтергә булалыр.  Ҡыҙыҡһына, сөнки, бөтәһе булмаһа ла, ҡайһыларының тап уның үҙенә ҡағы­лышлы ла булыуы ихтимал.  Шәхсән миңә, мәҫә­лән, атаҡлы яҙыусыларҙың йорт-музей­ҙарында булғанда һис тә улай тойолмай, киреһенсә, бөгөнгә һәм киләсәккә кеүек күренә.  Һәр хәлдә, ҡануниәт мөмкин­лекте киң бирә.  Һәм шулай булыуы хаҡ, мең мәртәбә дөрөҫ, юғиһә Ватаныбыҙ тарихында бөтәбеҙ бер төрлө уйлаған, эшләгән дәүерҙәр ҙә булды бит.  Һайлауҙар осоронда киң мәғлүмәт сараларының тәьҫире, баһаһы, көсө айырата артып киткәне билдәле.  Ил тимәнек, үҙебеҙ генә тинек.  Хәҙерге заман технологиялары, шул иҫәптән сәйәсәттә лә, бик ҡатмарлы комбинациялар эшләү мөмкинлеген бирә.  Ғөмүмән, ижтимағи-сәйәси күренештәргә, про­цестарға тыныс, аңлаулы мөнәсәбәттә булыу хаҡ, тимен, сөнки был – беҙҙең тормошобоҙ.  Айырыу­са, сөнки ниндәйҙер фирҡә тауыштарҙы күп йыйырға теләй икән, был йүнәлештә еңен дә, балағын да ныҡ һыҙғанып эшләргә тейеш.  Үҙен демократик ил тип иғлан иткән Рәсәйҙә йәшәп, беҙгә сәйәсәттән артыҡ алыҫ тороу барыбер ҙә дөрөҫ түгелдер.  Тауыш биреү беҙҙәге ише бер көн эсендә генә башҡарылмай, бик ҡатмарлы һайлау системаһы уларҙа. Был өлкәнең тауышы сәйәсәттә ниндәй кимәлдә генә ишетелһә лә, яуапһыҙ ҡалмауы бик ихтимал.  Хатта сәйәси тип тә.  “Халыҡ хакимлығы” тип тәржемәләнгән дөйөм эштә, тимәк, сәйәсәттә лә, ҡатнашыуҙың ябай, һис
тырышыу талап итмәгән, бушлай, сиратһыҙ бирелгән бер ысулы – тауыш биреүҙә ҡатнашыу икәнен беләбеҙ һәм быны файҙаланыу хәжәт.  Ижтимағи-сәйәси тип мәсьәләләрҙе нисектер сик эсенә алыу дөрөҫмө икән, тигән һорау ҙа тыуып ҡуя ҡайһы саҡ.  Донъяның башҡа илдәрендә лә шулай бит, АҠШ-та президент һайлау, әле генә әйтеүемсә, ана, ниндәй оҙаҡ арауыҡта бара.  Ғәҙәттәгенән күберәк, эйе, ләкин быға түҙеп һәм хатта ыңғай ҡарарға кәрәктер.  Тәү ҡарашҡа тап бөгөн мөһим тип тойолмаған йүнә­лештәр, күренештәр, үрелештәр килә­сәктән, ваҡыт киңлектәренән сығып ҡарағанда, һөҙөмтәләргә баҡҡанда, оло сәйәсәтте билдәләгән килеп сыға лабаһа. Юғиһә Совет дәүе­рендә “йәмәғәт эшендә ҡатнашыу” тигән күренеш хайран үҙәктә булды, кешегә баһа бирелгәндә быға диҡҡәт ныҡ ҡылынды.  Был ижтимағи-сәйәси тормошҡа, бая әйтә биреүебеҙсә, сағыу­лыҡ өҫтәмәй ҡалмай.  Уны ишетерҙәренә өмөт итә алыу ҙа – ҙур нәмә.  Уларҙың аңлатыу эшен алып барырға тейешлеге лә бар.  Мәҫәлән, музей йәки китапхана өлкәләрен ижтимағи тип әйтә алмайбыҙмы?  Бәғзе замандашыбыҙға, бәлки, әлеге шау-шыу әллә ни оҡшамаһа ла, әҙерлек булһа һәйбәт, шунһыҙ сараның нисек тормошҡа ашырылғаны, дөрөҫөрәге, ашы­рылмағаны, билдәле бит.  Фирҡәләрҙең тауышы бындай көндәрҙә һаман да асығыраҡ ишетелә барыуы ла яҡшылыр, ошолай программаларын, ғөмүмән, нимә теләгәндәрен, нимә вәғәҙәләгәндәрен белеүе еңелерәк. Халыҡтың фирҡәләр, дәүләт хаким­лығы органдары эшмәкәрлегенә ҡыҙыҡ­һыныуы арта: “Сәйәсәт менән шөғөллән­гәндәр илемдең киләсәген нисек итеп күрергә теләй икән?” Әлеге сәйәси көстәр араһында барыбер ҙә кон­курентлыҡ күренеше лә булмай ҡалмай.  Дәүләт башҡа, мин бүтән.  Әллә йәмғиәт шулай итергә тырыша ғынамы?  Йорт-музейҙарҙың файҙаһы ана шундалыр ҙа.  Ҡайһы бер илдәрҙә мотлаҡ талап ителһә лә, бурысты үтәмәгәндәр яуаплылыҡҡа тарттырылһа ла, беҙҙә ул хәтлемгә өлгәшелмәгән.  Дөрөҫө – хоҡуҡты файҙаланырға кәрәк­лектә.  Һуңғы йылдарҙағы кампанияларҙа улар яғы­нан аҙымдар киңерәк тә яһалды, халыҡҡа яҡыныраҡ киленде – “Халыҡ бюджеты” ише проекттар булды.  Уның ҡарауы, уңыш килһә, ныҡлы, оҙаҡҡа була, сөнки дәүләт гарантияһы бар.  Ай-һай, уҙғандарға ғынамы?  Ситтән көлөмһөрәп ҡарау ҙа бар. Депутатлыҡҡа ынтылмайынса, ябай һай­лаусы булһаң да, үҙеңдең сәйәси позицияңды бел­дерә ала­һың, әҙ түгел был.  Бейек маҡсатына ул етеш тормош көткәндә генә өлгәшә алалыр.  Йәғни үҙебеҙҙең хөрмәтле кеше­ләребеҙҙең иҫтәлеген һаҡлап ҡына ҡалмайбыҙ, ә яңы быуынға илһам да өҫтәйбеҙ, уның ижад ҡомарын арттырабыҙ. Исмаһам, үҙеңде ошо йәмғиәттең тулы хоҡуҡлы, уға йоғонто яһай алырҙай ағзаһы итеп тойор өсөн.  Хоҡуҡ тигәндән, демократия ныҡ үҫешкән тип һаналған Көнбайышта, мәҫәлән, Америка Ҡушма Штаттарында, туранан-тура һайлау мөмкинлеге юҡ табаһа.  Хәҙер инде юғары мәсьә­ләләргә ҡыҙыҡһыныуын ҡасандыр уларҙан бик ситен торғандар ҙа белдерә, әйткән­дәй.  Бөгөн кешегә ғәмәли эш башҡарғандар, илде, милләтте уйлағандар, үҙенә матди байлыҡты ғына хәстәрләп йөрөмәгәндәр кәрәк.  Сауҙам барһа, аҡса эшләһәм, еткән”, – тиеүселәр ҙә юҡ түгел. Дәүләт булғас, уның ошо өлкәһе лә бар, ил уларһыҙ йәшәй алмай. Алабыҙ­ҙыр.  Ә музейҙар һуң?  Ысынлап та, ниңә әле һин, замандашым, дәүләт, йәмәғәт эшенән ситтә ҡалырға тейешһең?  Ике тамырҙан, “демо” менән “кратос”тан, яһалған ана шул инс­титутты артабан үҫтереү, яйға һалыу, ғәҙәти көндәлек күренешкә әйләндереү өсөн дә бик кәрәк был.  Баҙарҙа аҡса эшләгән баяғы замандашым “файҙа” һүҙен үҙәккә ҡуя.  Һәр кемдең үҙ фекере, әлбиттә, үҙ күҙлеге.  Шунһыҙ булмай, хәҙер инде Рәсәйҙә, шөкөр, буш вәғәҙәләргә ышанған кешеләр, араҡыны 4 һум 12 тин­гә һаттырам, тип күкрәк ҡаҡҡандар өсөн тауыш биреүселәр кәмене. Һайлау йәмғиәтте йәнләндереп тә ебәрә.  Быны сәйәси фирҡәләр ҙә аңлап, әлбиттә, үҙенең һайлау про­г­раммаһына индерә.  Закон күҙлегенән кешенең мәжбүри йөгө түгел был, ә хоҡуғы.  Өҫтән баҡҡанда, ғәҙәти аңлайышта, юҡ һымаҡ тойолһа ла, ҡараштарҙы тәрәнгәрәк ташлай барған һайын асығыраҡ төҫмөрләнә ул.  Кеше дәүләт яҙмышына битараф булмаған, дәүләттең кеше яҙмышын ҡайғыртҡан урталыҡҡа. Вә ләкин, заманында йыш ҡабатланғанса, йәмғиәттә йәшәп, унан азат булып бул­майҙыр.  Ойошмаларҙа аттестация үткәрелгәндә был әле лә ҡәләмгә, иғтибарға алыныусан. Мәғәнәне, һин тауыш бирмәһәң, ул тауышты һинең өсөн бирерҙәрендә генә лә эҙләү хаталыр.  Ә һайлау инде – айырыуса.  Сөнки уларҙа ҡапыл ижади мөхит солғап ала, әҙәбиәттең ниндәйҙер матди байлыҡтарҙан күпкә өҫтөн хазина икән­легенә баҫым яһала.  Улар бит киләсәккә түгел, ә үткәндәргә төбәлгән?  Граждандар менән осрашыуҙар, уларҙың тәҡдим, ялыуҙарын тыңлау, мөмкин булғанда, урында хәл итеү ҙә – бик ыңғай баһаларлыҡ эштәр. Быны граждандар йәмғиәте менән дәүләт араһының тейешле бер, дөрөҫ бер, самалы бер яҡынлыҡҡа табан атлауы тип баһалаһаҡ, хаҡ баһаларбыҙ.  Сәйәсәт көнкүрештән шуныһы менән дә айырыла.  Ғәҙел йәмғиәттә дәүләт­тең халыҡ өсөн тырышыуы, ҡанундарҙың халыҡты хәстәрләп яҙылыуы, мәмләкәт менән идара итеүҙә халыҡтың ҡатнашыуы булырға тейеш. Ә бер заман икенсе сиккә һикерҙек.  Айырыуса артыҡ популистлыҡҡа ынтылмағанда һәм проекттар эшкә ашырлыҡ булғанда. Был да яҙыҡ түгелдер, донъяла бөтә нәмә ентекле әҙерлек талап итә.  Ни генә тиелмәһен, кеше ниндәй генә юғары идеалдар менән йәшәмәһен, көнкүреш шарттары ла мөһим.  Ошо хаҡта ғына һөйләй, күрһәтә, яҙа башлайҙармы?  Уй-эштәрҙең ҡайҙан төшөрөлгәнен дә онотмағанбыҙ. 