Был саралар аҙ булһа ла телде пропагандалауға өлөш индерер ине. Былар береһе лә хәл итмәҫтәй мәсьәләләр түгел. Мәҫәлән, шиғыр, хикәйә яҙыу, рифмалы һүҙҙәр уйлау, кроссворд сисеү, ролдәргә бүленгән уйындар ҡулланыу, төрлө эпизодтарҙы сәхнәләштереү, ата-әсәләр менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу, улар ҡатнаш­лығында милли байрамдар үткәреү ыңғай һөҙөмтәләр бирә.  Башҡорт теле дәрестәрен заман талабына ярашлы рәүештә компьютерҙы ҡулланып уҡытыу хәҙерге белем биреүҙә ҙур урын биләй.  Бөгөн башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыу юлға һалынған, шулай ҙа хәл итәһе мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Бындай эш төрҙәре аша уҡыусы белем алыу менән бер рәттән, эш процесында әүҙем ҡатнашып, ижади яҡтан үҫешә, телде өйрәнеү теләге лә уяна.  Өсөнсө ҡыйынлыҡ – шәхси-психологик ҡаршылыҡ.  Уҡыусы һүҙҙәрҙе дөрөҫ әйтмәүҙән ояла, тиҫтерҙәренең көлөүенән ҡурҡа, үҙ-үҙенә ышанысын юғалта.  Китапхана уҡыусыларҙы етерлек күләмдә дәреслектәр һәм ҡулланмалар менән тәьмин итә. Хәҙер уҡытыусы алдында торған бурыс – уҡыу сифатын һәм башҡорт теленең фән булараҡ бәҫен күтәреү.  Беҙҙең мәктәптә башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелә.  Курсҡа алдынғы ҡа­рашлы педагог-практиктарҙы саҡырып, уларҙың эш тәжрибәһе менән танышыу күпкә отошло булыр ине. Дәрестә тыуған бындай хеҙмәттәшлек уҡыу сифатын яҡшыртыуға булышлыҡ итә.  Рус мәктәбендә башҡорт телен өйрәтеүҙең төп бурысы – уҡыусыларҙың телмәрен үҫтереү, уларҙа башҡорт телендә аралашыу мөмкинлеген тыу­ҙырыу.  Был дәрес һәм кластан тыш эштәрҙе үткәреүҙе һөҙөмтәле, ҡыҙыҡлы итә.  Мәҫәлән, уйын элементтары, йыр, таҡмаҡтар өйрәнеү, диалогтар төҙөү ыңғай һөҙөмтәләр бирә. Икенсе төрлө әйткәндә, уҡыусылар туған телендә бөтә проблемаларын хәл иткәндә, башҡорт теле улар тарафынан уҡыу предметтарының береһе тип кенә ҡабул ителә.  Шулай ҙа бер компьютер ҙа уҡытыусыны алмаштыра алмай. Белем биреүҙең сифатын яҡшыртыу өсөн башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына үҙ белемен даими камиллаштырыу өҫтөндә эшләү, методик һәм педагогик принциптарға таянып, традицион булмаған яңы алымдар ҡулланып уҡытыу мөһим. Беренсенән, телде өйрәнеү өсөн реаль мотивтың булмауы.  Шуға ла уҡыусыларҙың аралашыу даирәһен киңәйтергә, башҡорт теленең матурлығын һәм байлығын күрә белергә, халыҡтың мәҙәниәтенә ҡыҙыҡһыныу уятырға кәрәк. Башҡорт телен баланың туған теле­нә таянып өйрәтеү, уға ҡарата хөрмәт тәрбиәләү, дәүләт теленә ҡыҙыҡһыныу уятыу өсөн төрлө алымдар ҡулланыу отошло буласаҡ.  Иҫәнғолдоң 2-се урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләйем.  Башланғыс кластарҙа быға тулыһынса өлгәшелгән, ә бына V – VI кластарҙа эш дәфтәрҙәре лә, методик ҡуллан­малар ҙа булһа, VII кластар өсөн дәреслектәр генә килде, VIII – IX клас­тарҙа әллә ҡасанғы дәреслектәр менән уҡытабыҙ. Унда 600-ҙән ашыу уҡыусы белем ала, араларында төрлө милләт вәкилдәре бар.  Бының өсөн телде методик принциптарға таянып өйрәтергә, быға тиклем уҡыу процесында осраған типик хаталарҙы, проблемаларҙы анализлап, уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләргә кәрәк. Урыҫ мәктәбендә башҡорт теленә өйрәтеүҙә бик ҙур тырышлыҡ һалырға тура килә, сөнки кемгәлер ул туған тел булһа, берәүҙәргә бөтөнләй сит. Мәктәптә йыһазландырылған бер башҡорт теле кабинеты эшләй.  Өсөнсөнән, күп осраҡта башҡорт теле дәрестәре традицион формала үтә.  Икенсенән, квалификацияны камиллаштырыу курсы хаҡында ла уйла­нырға урын бар.  Предметҡа ҡарата һөйөү һүрел­мәһен, киреһенсә, артһын өсөн ғәҙәти дәрестә лә традицион булмаған эш төрҙәрен ҡулланырға кәрәк.  Бының өсөн, тәү сиратта, телдең фонетик, лексик-грамматик структу­раһын белеү, икенсенән, ошо телдә һөйләшә алырлыҡ итеп күнектереү кәрәк, ләкин бында ла үҙ ҡыйынлыҡтары бар.  Ошо ҡыйынлыҡтарҙы аңлау уҡытыусыға дөрөҫ юлды табырға һәм ҡаршылыҡтарҙы йырып сығырға ярҙам итә.  “Башҡорт теле көнө” үткәреү – бер көн буйы тәнәфестә бөтә уҡыусыларға ла, уҡы­тыусыларға ла башҡортса һөйләшеү, ярыштар, төрлө уйындар ойоштороу.  Беренсе проблема – яңыртылған уҡыу программалары һәм шуларға ярашлы уҡыу-методик тупланмалары.  Икенсе ҡыйынлыҡ – һөйләмдәр төҙөгәндә, уҡытыусы йә башҡа кешеләр менән һөйләшкәндә уҡыусы туған теленең телмәр үҙенсәлектәренә таяна, туранан-тура тәржемә яһай, телмәр ҡытыршылыҡтары барлыҡҡа килә.