Номинациялар: живопись (акварель, гуашь, акрил, май), графика (ҡәләм, тушь, йомшаҡ материалдар, линогравюра, офорт, компьютер графикаһы), скульптура (балсыҡ, керамика, заманса материалдар), ағасты һырлау, биҙәү-ҡулланма сән­ғәте (гобелен, туҡыу, ҡорама, кейеҙ, туҙ).
12 апрелдә бәйгегә йомғаҡ яһала һәм еңеүселәр бүләк­ләнә.  Башҡортостанда “Батырҙар иле-2017” асыҡ республика балалар һәм үҫмерҙәр ижады конкурсы уҙғарыла.  Бәйгегә “Урал батыр” эпосы, башҡорт халыҡ әкиәттәре, риүәйәттәре, милли йолалар, фольклор темаһына ижади эштәр ҡабул ителә. Электрон почта: sibhudskola@mail.ru. Конкурста ҡатнашыуға ғаризалар һәм эштәр 27 мартҡа тиклем түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: 453837, Сибай ҡалаһы, Белов урамы, 36/1, Сибай балалар художество мәктәбе. Сарала дөйөм белем биреү һәм художество мәктәптәре уҡыусылары, балалар ижад йортонда, йәш техник станция­ларында шөғөллә­неүсе­ләр, урта һәм юғары уҡыу йорттары студенттары ҡатнаша ала. 