Билдәле хәҙисте иҫкә төшөрөп үтәйек.  Хәстәрлек күрһәтмәй, ашатмай, ҡарамай, үлтереүгә дусар итә икән, үҙен туранан-тура йәһәннәмгә илтә тигән һүҙ. Шул саҡта ғына, иншаллаһ, изге ғәмәл бәрәкәт килтерер.  Аҙаҡ барыһы ла Раббы янына йыйылыр”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Иң мөһиме – йән эйәләрен ысын күңелдән яратырға кәрәк.  Белгестәр әйтеүенсә, һуңғы биш быуатта ер йөҙөнән 900 төр үҫемлек һәм йәнлек юҡҡа сыҡҡан.  Кеше, төшөп етеп, туйғансы һыу эскән дә кире күтәрелгән.  Уларға хәстәрлек күрһәтеү – ҙур сауап.  Әммә был уны ыҙалатырға мөмкин ти­гәнде аңлатмай.  Баланың теләген үтәйем, еңмешләнеүен баҫайым, тип кенә уйлап, аҙаҡ ҙур гонаһҡа батыуығыҙ ихтимал.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  “Минең һымаҡ эҫенән йонсоған бит бисара”, тип йәлләп, кеше кире ҡоҙоҡҡа төшөп киткән.  “Ер йөҙөндәге барлыҡ йән эйәләре һәм ике ҡанатында осҡан ҡоштар һеҙҙең кеүек үк төркөм булып тора.  Бәхетенә күрә, ҡоҙоҡ тапҡан.  Унда шулай уҡ “Күктәге һәм Ерҙәге бөтөн нәмәнең – ҡояштың, айҙың, йондоҙҙарҙың, тауҙарҙың, ағастарҙың, йәнлектәрҙең һәм күп кешенең – Аллаһҡа сәждә ҡылғанын күрмәйһеңме ни?” тигән һүҙҙәр ҙә бар.  Амин. Һәр йән эйәһе яҡшы мөнәсәбәткә хоҡуҡлы.  Яңауыл ҡалаһы.
 Һөҙөмтәлә өлкәндәр үкенә башлай, “артыҡ тамаҡ”тан ҡотолоу сараһын эҙләргә тотона.  Аяҡ кейеменә һыу тултырып алып, уны тештәре араһына ҡыҫып сығарған... Йөнө ҡойолоуы, һеләгәйе “нәжес” тип һанала, йәғни таҙа булмағандар тө­рөнә индерелә.  Алдағыһын уйламаған яуапһыҙ, йәнһеҙ әҙәмдәр. Исламда был йәһәттән ниҙәр әйтелә икән, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Әҙәм балаларынан башҡаларҙың Раббыбыҙға нисек, ни рәүешле баш эйеүе Хаҡ Тәғәләгә генә билдәле. Һәр хужа йорт-ихатаһында тәрбиә­ләнгән йән эйәһе өсөн Аллаһ Тәғәлә алдында яуап тота.  Бер нисә хәҙискә күҙ һалайыҡ: “Аттың ялын ҡырҡмағыҙ – йылынан мәхрүм итмәгеҙ”, “Ишәккә тамға ҡуйған Аллаһтан ҡәһәр алыр” һ.б.  Бер бала ла уларҙың эргәһенән тыныс ҡына үтеп китә алмайҙыр.  Эт тигәндән, шуны ла әйтеп үтеү кәрәктер: Исламда был йорт хайуанын өйҙә тотоу тыйыла.  Йорт хайуаны, ҡош алыр алдынан тәү сиратта ниндәй яуаплы аҙым яһауығыҙҙы аңларға тейешһегеҙ.  Пәйғәмбәрҙәр бөтөн йән эйәләренең яҡлаусыһы булған.  – Балалар баҡсаһына йөрөгән улым йәнлек-ҡоштар һатылған магазин янынан үткән һайын уларҙың төрлөһөн һатып алыуҙы һорап илай.  Бик тәрәндә икән уныһы.  Сыҡһа, өҫтә телен һалындырған эт ултыра икән.  Биш быуат эсендә юҡҡа сыҡҡан йәнлек һәм ҡоштарҙың яртыһының тиерлек һуңғы 50-60 йылға тура килеүе лә ныҡлы уйланырға мәжбүр итә. Бесәйен ашатмаған, эсермәгән, бикле тотҡан ҡатындың йәһәннәм утында яныуы тураһындағы хәҙисте лә иҫтән сығармаһаҡ ине, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Юлдағы бер кеше ныҡ һыуһай башлаған.  һатып алып бирә.  Уларҙың бындай хәлгә төшөүендә кем ғәйепле?  Беҙ Китапта бер ниҙе лә төшөрөп ҡалдырманыҡ.  Күҙаллауҙарынса, яҡын киләсәктә был исемлеккә тағы ун меңдән ашыу йән эйәһе өҫтәлеүе ихтимал.  Уларҙы уйынсыҡ урынына күргән балаларҙың күпселеге “бүләк”тән тиҙ ялҡа.  Баҡсаға ташлап ҡалдырылған меҫкен йән эйәләре, подъездарҙы ҡыҙырған йонсоу бесәйҙәр, сүплектәрҙә соҡонған ас эттәр...  Башҡортостан мосол­манда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Минең иһә бер ҙә генә теләгем юҡ.  Г. ҒӘНИЕВА. Эйе, хәҙер ҡалаларҙа төрлө йәнлектәр, ҡоштар һатылған магазиндар күп.  Ата-әсә, алдағыһын уйламайынса, сабыйына бесәй, тутыйғош, гөбөргәйел һ.б.  Тимәк, хәл ҡатмарланғандан-ҡатмарлана.  Бының, мәғлүм ки, етди сәбәптәре бар.  Ҡөрьәндә йәнлектәрҙең 16 төрө телгә алынған.  Донъяла беҙҙең менән бергә Аллаһ Тәғәлә тарафынан яралтыл­ған йөҙләгән мең йән эйәһе йәшәй.  Аллаһ биргән ниғмәттәргә ҡарата кешелекһеҙ мөнәсәбәт күрһәтелә: урмандар ҡырҡыла, һыу ятҡылыҡтары бысратыла, файҙалы ҡаҙылмалар алыу маҡсатында фаунаға зыян килтерелә һ.б.  Һуңғы ваҡытта йәнлек-ҡоштарҙың хоҡуғы тураһында йыш телгә алына башланы. 