Бәләнең башы Төп законға ярашлы “властың берҙән-бер сығанағы булған күп милләтле Рәсәй халҡы”ның ул хоҡуҡтан файҙаланыу өсөн...  Элек иман таратыусы ролен муллалар атҡарһа, совет власы осоронда ул “Коммунизм төҙөүсенең әхлаҡ кодексы”на йөкмәтелеп, ниндәйҙер дәрәжәлә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәште.  Бөгөн был эшмәкәрлекте кем үҙ иңенә алыр?  Дөрөҫ, бөгөн хәл күпкә ҡатмарлыраҡ, халыҡтар ғына түгел, традициялар ҙа буталды.  Тик һөҙөмтәһе генә күренмәй. Фәҡирлек сигендә көн иткәндәр иҫәбе 20 миллионға етеп барғанда, был мөмкинме?  Ахыр сиктә Александр Солженицын “халыҡты һаҡлау”, “земстволарҙы еректереү” кеүек идеялар тәҡдим итте.  Ҡайһылыр халыҡтар — XVIII, икенселәр XIX һәм XX быуаттарҙа уҡ үҙ мәмләкәттәрен ҡороп, ата-бабалары традициялары нигеҙендә һис бер тетрәнеүҙәр кисермәй, һәүетемсә генә көн итә.  Әгәр ҙә беҙ, оло быуын вәкилдәре, ысынлап үҙебеҙҙе социализмда йәшәйбеҙ тип инанһаҡ, уны яҡларға бурыслы инек түгелме?
“Тәүҙә иман кәрәк, — тип дауам итә автор.  Шул уҡ ваҡытта хоҡуҡи база, мәҫәлән, Рәсәй Конституцияһы, аҙмы-күпме үҫешкән иҡтисад, заманына күрә ярайһы белем алған кадрҙар – тейешле шарттар бар.  Тик ул ҡоролоштоң реаль социализм менән уртаҡлығы бар инеме һуң?  өлгөрөп етмәүендә түгелме?  Ә бит эҙләмәнеләр түгел, 90-сы йылдар тап шул девиз менән үтте.  Аҡылға һыймаҫтай тойолған һығымта: халыҡ тәүҙә быға ҡаршы көрәшкән, аҙаҡ тешен ҡыҫып түҙгән, һуңынан күнеп киткән.  Ни өсөн шулай?  Үрҙә телгә алыныуынса, күп милләтле, күп конфессиялы, өҫтәүенә йоҡа ҡатлам серегән байҙар һәм миллиондарса фәҡирҙәр өсөн уртаҡ идея табылыу ышандырмай.  Авторҙың “иғлан итмәйенсә, тоттолар ҙа реформалар башланылар, халыҡ быны белмәй ҙә ҡалды, аңламаны ла” тигән фекере XXI быуат өсөн сәйер, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әсе хәҡиҡәт.  “Берҙәм Рәсәй” сәйәси фирҡәһе, ижтимағи ойошмалар, ғалимдар уны күптән тәҡдим иткән булыр ине.  Бының өсөн граждандар йәмғиәте институттары, үҫешкән хоҡуҡи аң, кеше хоҡуҡтарын тайпылышһыҙ яҡлаған хоҡуҡ институттары һәм юғары әҙерлекле кадрҙар зарур.  Хәйер, кеше аҡсаға туйһа, мәшәҡәт-хәсрәттәре артта ҡалһа, ысынлап та, иманды иҫкә төшөрөүе, айырыуса олоғайып барғанда, бик тә ихтимал. Тик теләк ысынбарлыҡтан сығып эш итеүе менән ҡиммәт.  Бер быуаттан да аҙыраҡ дәүер эсендә йәмғиәттең ике социаль ҡоролош – феодализм һыҙаттарынан арынып бөтмәгән капитализм — феодаль социализм — ҡырағай капитализм аҙаптарын кисерергә мәжбүр ителеүе кеүек тиңдәшһеҙ тетрәнеүҙе донъяла Рәсәй халыҡтарынан башҡа берәү ҙә кисермәгән. Ирекһеҙҙән билдәле шағирҙың быуат ярым элек әйтелгән “Рәсәйҙе дөйөм аршын менән үлсәп, аҡыл менән аңлап булмай” тигән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Хикмәт, моғайын, социаль-иҡтисади шарттарҙың еңелдән булмауынан бигерәк, психологик яҡтан әҙерлектең самалылығындалыр.  Автор хаҡлы, “совет кешеһе булыуыбыҙ бәкәлгә һуҡты”. Ә Көнбайыш даирәләрендә халыҡты элекке кеүек көс менән тотоу урынына яңы алымдар эҙләп тапҡандар: кеше (граждан) хоҡуҡтары һәм уның төп сағылышы — көслө социаль сәйәсәт.  Халыҡ юҡҡа ғына “астың күҙе – икмәктә, туҡтың күҙе – хикмәттә” тимәгән бит.  Был һорауға яуап, минеңсә, ябай: күп милләтле һәм күп конфессиялы дәүләттә халыҡтарҙы теге йәки был маҡсатҡа көс йәки һүҙ менән генә тупларға мөмкин, ә бына хоҡуҡ, юғары аң кимәлендә – юҡ.  Быны асыҡлау өсөн тарихты төрлө сығанаҡтарҙан һәм иғтибар менән өйрәнергә кәрәк.  Был да 70 йыллап ҡына ғүмер иткән социалистик ҡоролош эҙемтәһе, сөнки, танылған инглиз тарихсыһы Артур Тойнби әйтмешләй, тарихи мираҫтан тиҙ генә ҡотолоу мөмкин түгел, ул һәр даим эҙәрлекләй килә.
“Рәсәйҙә һаман милли идеяны таба алмайҙар”, тип дауам итә яҙыусы.  Хаҡ һүҙҙәр.  Уларҙың яҙмышы яңы быуындарҙы бер нәмәгә лә өйрәтмәүе үкенесле. Был хәлдең тағы күпме дауам итере лә билдәһеҙ. Тап ошо билдәһеҙлек ауырлыҡтары, иң мөһиме — ойоштороусылар, тәжрибә һәм ышаныс булмау сәбәпле, күптәр, аҡса эҙләп, Себер, ҙур ҡалалар юлын тапарға мәжбүр.  Власть даирәләре, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер ҡасан да, хатта халыҡ исеменән эш иткәндә лә уның теләк-ынтылыштары менән иҫәпләшеп торманы.  Ысынлап та, донъя алға бара.  — Халҡыбыҙ үҙ еренә, үҙенә хужа булып, үҙен тәьмин итеп, тормоштан ҡурҡмайынса, гөрләтеп донъя көтөп йәшәһә генә ҡоллоҡ психологияһынан ҡотоласаҡ һәм цивилизациялы донъяға ҡушылып китәсәк”.  Бер көн артта ҡалғас, биш көн йүгереп тә башҡаларҙы ҡыуып етә алмайбыҙ. Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында капиталистик ҡоролоштоң аяҡҡа баҫтырылыуы – быға асыҡ дәлил. Ә бына “ҡоллоҡ психологияһынан ҡотолоу”, “гөрләтеп донъя көтөү һәм цивилизациялы донъяға ҡушылып китеү” өсөн иман ғына аҙ.  Яҙыусы хаҡлы: беҙ, совет осоронда тәрбиә алғандар, “бөтөнләй икенсе илдә йәшәйбеҙ”.  Ә бит 1941—1945 йылдарҙа социалистик ҡоролошто, донъяла берҙән-бер эшсе-крәҫтиән дәүләтенең азатлығын яҡлап 26 миллиондан күберәк, 1918—1921 йылдарҙағы Граждандар һуғышында яңы ҡоролош өсөн һәм уға ҡаршы көрәшеп, тағы ла миллиондарса ватандашыбыҙ шәһит киткән.  “Ни өсөн ошондай хәлгә тарыныҡ?”, “Уны яҡшыртыу өсөн шарттар бармы?” һәм “Артабанғы йәшәйешебеҙ ни рәүешле булыуы ихтимал?” кеүек һорауҙар тыуа. Һуғыштарҙан йонсоған ил өсөн быларҙың икеһе лә мөһим.  Ерҙә эшләр өсөн техника һәм финанстар ғына түгел, етештергәнде үҙең һатып, үҙеңә капитал туплар өсөн уңайлы шарттар ҙа кәрәк.  “Синфи көрәш” менән мауыҡҡан, “синфи ҡаршылыҡтар”ҙы үҙ файҙаһына хәл итеүҙе ҡайырған Советтар Союзы эволюцион үҫеште йоҡлап ҡалды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был ҡот осҡос тәжрибәнең эҙемтәләре һәр яҡлап һәм ентекле өйрәнелмәгән, һәм уның генетик кимәлдә ниндәй эҙ ҡалдырасағы әлегә беҙгә билдәһеҙ.  Теге йәки был халыҡ (дәүләт) үҙен нисек кенә “үҙенсәлекле”гә һанамаһын, үҙенең үҫеш юлы барлығына ышандырырға (ышанырға) тырышмаһын, материяның үҫеш закондары берҙәй: дәүләттәр барлыҡҡа килә, үҫеш этаптары үтә һәм тарҡала.  Беҙҙең бөтә бәлә шунда.  Яҙыусы һәм эшҡыуар Флүр Ғәлимовтың “Донъяны иман ҡотҡарыр” тип аталған яҙмаһы изге, әммә сиселеше үтә лә ҡатмарлы маҡсат ҡуйыуы менән әһәмиәтле.  Ошо күҙлектән ҡарағанда, башҡорттарҙың биш процентының ғына эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүе тәбиғи, сөнки бында күсеп ултырған халыҡтарҙан айырмалы, үҙ ерҙәренә тулыһынса хужа булған аҫаба башҡорттар уға мохтажлыҡ кисермәгән. Мәҫәлән, батша заманында башҡорттар ғәскәри ҡатлам системаһында йәшәп, һайлап ҡуйылған старшиналар тарафынан идара ителгән.  Иман иң элек ғаилә сиктәрендә үҙләштерелә, артабан мәктәп һәм хеҙмәт коллективы йоғонтоһонда йә нығый, йә юҡҡа сыға.  Хәҙерге хәлебеҙгә тәрән борсолоу белдерелеү менән бергә һәр кемде битараф ҡалдырмаған йәмғиәт көнкүреше һәм киләсәге өсөн мөһим мәсьәләләр күтәрелә.  Ләкин тарих шаһит: элекке СССР-ҙың һәм КПСС-тың күҙ менән ҡаш араһында юҡҡа сығыуын йәмғиәтебеҙҙең тыныс ҡына күҙәтеүе – аҡылға һыймаған күренеш. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быларҙың икеһе лә Рәсәй Конституцияһында (2-се һәм 7-се статьялар) нығытылыуға ҡарамаҫтан, сирек быуат дауамында ла ысынбарлыҡҡа әүерелә алмай.  Европа өлгөһө феодализм ҡалдыҡтарынан арынып бөтмәгән, көнкүреш сифаты түбән дәүләттә ысын мәғәнәһендә социализм төҙөү мөмкин түгеллеген күрһәтә.  Ундай кәйефте, капиталистик ҡоролошто тергеҙеү башланғандан һуң сирек быуаттан ашыу ваҡыт үтһә лә, әле лә күҙәтергә мөмкин.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йәһәттән дә йәмғиәтебеҙ проблемалы булып ҡала. Әйткәндәй, милли идеялар ҙа эҙләмәй.  Рәсәй империяһының, унан һуңғы Советтар Союзының барлыҡ ҡаҙаныштары ла мобилизация һәм көслө пропаганда һөҙөмтәһендә тыуған.  Ә инде эшҡыуарлыҡ өлкәһендә иманға ҡарап торһаң, төп башына ултырыуыңды көт тә тор!  Александр Солженицынға эйәреп, “Как нам обустроить Россию?” тигән һорау өҫтөндә баш ватып, фекерҙәрен матбуғатҡа сығарғандар аҙ булдымы ни? 