Германияла хеҙмәт иткән Хатмулла ағайыма үҙаллы хат яҙып һала торғайны. “Красноусол” шифаханаһының “Будьте здоровы” гәзитен башлап сығарыусы ла ул булды.  Балалары бәләкәй саҡта Әнис ҡулына гармун алһа, Денис менән Шәүрә әсәйҙәрен етәкләп бейергә төшөр ине.  Хәтһеҙ ваҡыт үтеп, ул саҡтарҙы һағы­нып һөйләргә генә ҡалды хәҙер.  Аш-һыуға ифрат оҫта.  Өсөнсө, дүртенсе кластарҙа уҡ уны стена гәзите өсөн яуаплы итеп һайлап ҡуялар.  Денис менән Алина Стәрлетамаҡта йәшәй, Тамерлан исемле ул үҫтерәләр.  Эштән һуң Әнис менән бал ҡорттарын ҡарап-тәрбиәләп, бал һурҙырырға ла өлгөрәләр.  Бөгөн Зифа кәрәк саҡта гәзитте нәшерләүсе инженерҙы ла алмаштыра ала.
– Редакцияла эш башлаған осорҙа тәжрибәләре менән ихлас уртаҡлашып, кәңәштәре менән ярҙам иткән остаздарым С. Спиридонов, Т. Пухова, Н. Сәлимов, Ф. Са­диҡова, Ә. Килмөхәмәтова, М. Соб­хан­ғоловаға рәхмәтем сикһеҙ, – ти бөгөн Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы. Атай-әсәй йыл әйләнәһенә колхоз эшенән бушама­ғанлыҡтан, күберәген апай-ағайҙары менән үҫә.  Рус телендә бирелгән мәҡәләләрҙе тәржемәләргә, гәзит уҡыусы­ларҙың хаттарын мөхәррирләргә лә тура килгеләй.  Бәхетен дә Красноусолда тапты Зифа.  Хәреф-һүрәттәргә әүрәп ултырһын тип, ике йәше лә тулмаған һеңлеләренә гәзит-журнал биреп ҡуйған ағай-апайҙары үҙҙәре лә аңламаҫтан уның киләсәгенә йүнәлеш бирәбеҙҙер, ғүмере гәзит, яҙыу-һыҙыу эшенә бәйле булыр тип уйламағандыр ҙа.  Тиҙ арала яҙыу машинкаһында баҫырға өйрәнде, типографияла хәреф йыйған ҡыҙҙарға ярҙам итергә лә өлгөрҙө, тәржемәсе эшен дә үҙләштерҙе. Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем ҡупшы йорттары сәскәгә күмелеп ултыра, йәшел­сәләре ишелеп уңа, йорт ихатаһында йылдың-йылы эркелешеп ҡаҙ бәпкәләре үҫә.  Бөгөн инде улар үҙҙәре ғаилә ҡороп, атай-әсәй булды.  Ә Зифаны ауыр ҙа, мауыҡтырғыс та хеҙмәт нығыраҡ әүрәтте.  Ә инде бының ни тиклем яуаплы, ҡатмарлы икәнен үҙе бер нисә һөйләм тәржемә итеп ҡараған кеше аңлай. Биш йәштә ул баҫма хәрефтәр менән яҙырға өйрәнде, һүрәт төшөрөргә лә әүәҫ булды.  Сәңгелдәктә сағында гәзит ҡыштыр­лауына әүрәһә, торараҡ инде ҡыҙыҡ күреп, һүрәттәрҙе ҡарай.
– Мин беренсе класҡа уҡырға төшкәндә Зифаға ике йәш ине.  Күптән түгел туҡһанды уҙған әсәһе Сәғиҙә әбей менән ҡәйнәһе Фатима әбей өсөн изгелекле бала-килен дә.  Зифа редакцияла эш башлаған осорҙа уҡ район мәҙәниәт йортоноң “Айгүзәл” бейеү ансамблендә шөғөлләнеп, төрлө сараларҙа ҡатнашты.  Гәзит-журналдарға күпләп яҙыла инек.  Бына хәҙер байтаҡ йылдар инде икеһен дә берҙәй хөрмәтләп тәрбиәләйҙәр. Шуға ла мәктәп кимәлендәге конкурстар ваҡытында Зифа әҙерләгән гәзит һәр ваҡыт иң яҡшыһы тип табыла.  Район эске эштәр бүлегендә хеҙмәт иткән Ташбүкән егете Әнис Ғайсин менән матур ғаилә ҡороп, ике бала тәрбиәләп үҫтер­ҙеләр.  Инде дәрес әҙерләргә тотонһам, килә һалып эргәмә ултыра ла ҡулына китап ала ине.  Һүрәт төшөрөргә оҫталығы, баҫма хәрефтәр менән матур итеп яҙа белеүе өҫтөнә, башҡалар әҙерләгән мәҡәләләрҙе килешле генә итеп үҙгәртеп, хаталарын төҙәтеп тә ҡуя.  Рәми Ғарипов яҙғанса, гәзит, һүҙ эше еңелдән түгел, йөрәк, елек майын һура торған шөғөл.  Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы – уңған ҡатын, хәстәрлекле әсәй-өләсәй ҙә, егәрле хужабикә лә.  Өлкән кластарҙа инде ул мәктәптең дөйөм стена гәзите, дружина советы баҫмаһы өсөн яуаплы була. Гәзиттең биҙәлеше, мәҡәләләрҙе тема­тикаһы буйынса дөрөҫ урынлаштырыу, фотоһүрәттәрҙең ҡуйылышы өсөн яуаплы.  Балалары ла ата-әсәһенә оҡшап эшкә тырыш, уҡыуға һәләтле, йыр-моңға әүәҫ.  Урта мәктәпте тамамлағас, 1984 йылда район гәзите корректоры булып эш башлаған Зифа тәүге көндәрҙән үк үҙен иғтибарлы, белемле, бурысына яуаплы ҡараған хеҙмәткәр итеп танытып, ышаныс яуланы.  Сәғиҙә апай менән Сәйетгәрәй ағай Суфияновтарҙың ишле ғаиләһендә етенсе бала булып донъяға килә ул.  Йөҙимән урта мәктәбенең беренсе класына Зифа башҡортса ла, русса ла берҙәй шыма уҡып, миҫал-мәсьәләләрҙе еңел сисә алған әҙерлекле уҡыусы булып бара.  Атайым менән инәйем, ағайымдар уҡығандары буйынса үҙ-ара фекер алышып, һөйләшә башлаһа, мин ҡыҙыҡһынып тыңлай ҙа, аҙаҡтан шул гәзитте табып, уҡып сыға торғайным, – ти Зифа, бала саҡ хәтирәләре менән уртаҡлашып. Әнис Сәғит улы гармунда уйнай.  Был минең эшем түгел, был миңә ҡағылмай, тип тик ултырған сағын һис хәтерләмәйем.  “Табын” битендә “Бала саҡ илендә” фотоконкурсын ойоштороу ҙа Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙының идеяһы ине.  Өфөлә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлап, уҡыуын аспирантурала дауам иткән Шәүрә менән Вәкилдең дә Камил исемле улдары йүгереп йөрөй.  Ошо йылда уҡ Зәйнәб Биишеваның “Кәмһетелгәндәр” романын уҡып сыға.
– Ғаиләбеҙ менән китап, гәзит уҡыуға әүәҫ булдыҡ.  – Үҙенән олораҡ Фәниә апаһынан да алдараҡ уҡый башланы шикелле Зифа.  Уларҙы ҡайҙа йыртыу, уҡып сығыу менән стеналағы ҡаҙаҡҡа элеп ҡуябыҙ.  Нисек кенә булмаһын, өс тиҫтә йылдан ашыу ғүмерен район матбуғатына арнаған Зифа Ғайсина гәзит сыға­рыу, хаталар төҙәтеү, китап уҡыуға әүәҫлек бала саҡтан ғәҙәтенә әйләнгәндер инде тип иҫәпләй. Был эш тә еңелдән түгел.  Бынан тыш, авторҙарҙың мәҡәләләрен ҡарап, тикшереп, “йәшенеп” ҡалған хаталарҙы эләктереп алыу, күп һанлы отчеттар әҙерләү ҙә Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙының иңендә.  Күптәр бында оҙаҡҡа ҡалмай, тиҙерәк китеү яғын ҡараны.  Мәктәптә уҡыу алдынғыһы, әүҙем йәмәғәтсе була ҡыҙ.  Матбуғат тармағының бөтә нескәлектәренә төшөнөп, баш баҫып эшләп йөрөгән ҡыҙҙы оҙаҡ­ламай тәржемәсе итеп күсерҙеләр.  Хәрефтәрҙе шулай итеп бергә өйрәндек, – тип бала сағын иҫләй Әлфиә апаһы.  Сираттағы һанға планлаш­тырылған материалдарҙы тәржемә итеп, уны типографияла йыйып, хаталарын төҙәтеп, гәзитте баҫыусыларға тапшыр­ғансы төн үтеп таң ата торғайны.  Ғөмүмән, бик уңған, татыу, сәнғәткә ғашиҡ ғаилә Ғайсиндар.  Зифа Сәйетгәрәй ҡыҙы – бына 20 йылдан ашыу “Табын” гәзитенең алмаштырғыһыҙ яуаплы сәркәтибе. 