Әле ана шул һағышлы көтөү тойғолары менән йәшәйбеҙ!..  Проект рәссамдары тырыш­лығы менән 50-нән ашыу декорация, 200-ҙән ашыу компьютер графикаһы кадрҙары яһалды.  Кино тыуған!  Ул театрҙағы халыҡ алдында ла сығыш яһай, Мәжит Ғафури кеүек билдәле шағирҙар менән дә күрешә, Зәки Вәлиди менән бәйле сәхнәләр, Өфөлә үҙ урынын табырға тырышыуы – былар барыһы ла сағылыш табасаҡ фильмда.  Өфөләге хәрби-тарихи патриотик клубтар фильмды төшөрөүгә әүҙем булышлыҡ итте.  Йәғни, сәйәси эшмәкәр булып киткәнсегә тиклемге уның үҫеш юлы тасуирланасаҡ.  Һуң, анау сәскә атҡан алмағастар араһына ғына инеп юғалды ла инде...  Ниндәй тарихи шәхестәр...  Халыҡта был шәхескә һөйөү шул тиклем ҙур, хатта “Беҙ үҙебеҙ – башҡорттар!” тип шиғыр яҙһа ла, бер нисә милләт бер юлы уны үҙенең улы тип һанай.  Ниндәй маҡсаттар ҡуйып башҡарған ул был эште?  Театрҙар һәм музейҙар реквизиттар, декорациялар, Граждандар һуғышы осо­рондағы ысын антиквар әйберҙәр менән тәьмин итте.  Премьера 19 апрелдә баш ҡалабыҙҙың “Родина” кинотеатрында үтәсәк.  Проект Башҡорт­остандағы мәҙәниәт учреждениеларының күпселеген ҡатнашыуға йәлеп итте.  Хәҙер тамашасы хөкөмөн көтәбеҙ! Бабич менән хаталанырға ярамай.  Республиканың башында торған, уның нигеҙ таштарын һалған шәхестәрҙе оноторға беҙҙең хаҡыбыҙ юҡ!  Уның Ҡаҙағстанда мәҙрәсәлә балалар уҡытыуынан башлап алып китеп, уның менән бергә тормош юлдарын, һынауҙарын үттек.  Төп ролдәрҙе шулай уҡ Рәмзил Сәлмәнов, Радмир Абдуллин, Риф Сәйфуллин, Зөлфәр Әхмәтов, Алина Ғәлиева, Руслан Хайсаров, Артур Ишмөхәмәтов башҡара.  Ошондай кисерештәр йәшен тиҙлеге менән уйымды ла, күңелемде лә телеп үтте, тамаҡҡа төйөр тығылды. Улар Өфөнөң, Троицк, Ырымбур, Силәбенең башҡа ҡала һәм ауылдарҙың боронғо йөҙөн ентекле сағылдыра, — тине фильмдың башҡарма продюсеры Леонид Филинов. Фильмда төп ролде Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актеры Илгиз Таһиров башҡара.  Уны икеләнеүҙәр, шикләнеүҙәр, һыҙланыуҙар, моғайын, урап үтмәгәндер...  Уны кино сәнғәтендә яраттыра алыу профессиональ режиссер өсөн ҙур ҡаҙаныш, үҙеңә ғүмерлеккә ихтирам ҡаҙаныуға тиң! Башҡортостан Башлығы грантына режиссер Булат Йосопов төшөргән “Бабич” фильмының трейлеры ана шулай тәүге тапҡыр ҡарауҙан уҡ арбап алды. Тыным менән тартып алырҙай булып ҡарап ҡалдым Уның сәскәләр эсенә инеп юғалғанын.  Был – 24 йәшендә генә ил, ҡәүем яҙмышын үҙ иңенә алған беҙҙең һөйөклө милләттәшебеҙ!  Ниндәй тарихи ваҡиғалар...  Уға кемдәр ярҙам иткән?  Картинаның ҡуйыусы-режиссеры — Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Булат Йосопов, проекттың ижади етәксеһе — З. ­Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты кафедраһы мөдире, профессор, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Таңсулпан Бабичева, сценарий авторҙары Гөлсәсәк Саламатова, Таңсулпан Бабичева, ҡуйыусы-рәссамы Рөстәм Баймөхәмәтов, операторы — Дамир Ғәйетҡолов, композиторы — Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Ришат Сәғитов.

 Һүҙ оҫтаһы, музыкант, иҫ китмәле ҙур талант эйәһе, Башҡорт автономияһы, Рәсәй федерализмы башында торған Шәйехзада Бабич хаҡында фильм төшөрөргә йөрьәт итеү – үҙе батырлыҡ!  Эйе, һағышлыбыҙ, тик һағышыбыҙ яҡты, нурлы, саф... Улар тотош осорҙо, дәүерҙе генә түгел, килер быуаттарҙы үҙ иңенә алыр йылдарҙы тыуҙырған! Эҙләнеүсән, Башҡорт­остандың ғына түгел, Рәсәйҙең тарихи ваҡиғаларына йоғонто яһаған кешене һүрәтләйем.  Беҙҙең эш тамам.  Эш барышында тарихи документтар менән Азат Ярмуллин, Марат Зөл­ҡәрнәев, Гөлсәсәк Саламатова ҙур ярҙам күрһәтте.  Был – беҙҙең Бабич!  Ниндәй кисерештәр менән ижад иткән һуң был фильмды Булат Тимер улы?  Беҙ Бабич хаҡында ҙур тарих ижад итергә булдыҡ.  Улар араһында 1-се Башҡорт атлылар полкын, 190-сы Очаков полкын, “Росстань” клубын айырып билдәләргә кәрәк.
— Картинала 80-дән ашыу актер ҡатнашты.  Булат ЙОСОПОВ, режиссер:

— Тере кешене, мәңгелек һорауҙарға яуап эҙләгән шәхесте һынландырыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙым. 