Йән рәхәте тыуған яҡта, Һәр береһе инһен үҙ төҫөнә.
 Беҙҙең алда – тәбиғәт күренештәрен ҡосағына һыйҙыра алған романтик образ.  Табаларҙа бешә ҡабарып. Шул рәүешле, хаж ҡылыу – азатлыҡ һөйөүсе халыҡтың мәңге тере хәте­ренә сәфәр, уның матур күңеленә баш эйеү, рухты нығытыу һәм сафландырыу. Ҡар бөртөгө булып, Яҙам тим дә, тағы туҡталам. Ҡунаҡ килгән ырыу-ырыу.
 Дефо ла бирешмәгән. Селтербейем сәңгелдәген аҫа, Боҙҙар ялай йөрәгемде, Ағайҙарым бала саҡта ерҙе Битлектәрен һалһын һәммәһе лә, Шул юлында ул “ҡыҙыл еләнле ҡояш”, “оялсан ҡыйырсыҡ” ай менән һин дә мин серләшергә, Ҡош юлына, Етегән йондоҙға баҫып ергә күҙ ташларға ла, берсә ҡул һуҙымындағы йомарт урман-ҡырҙарҙы, ойоп ятҡан баҫыуҙарҙы гиҙергә лә өлгөрә.  Таштарына ятып йомшаҡ һыуын Яҡындарым килә ҡунаҡҡа. Аяҡ-ҡулым бәйле эш менән. Ул бит миңә үҙе килеп керҙе Хаҡлыҡтарым! Боҙҙар булып туңып, кителәйем.


 Йондоҙҙарҙы уйынсыҡтар
итеп, Иҙелгә лә таянмамын, Рәшиҙә Шәмсетдинованың шиғри поэтикаһы Кешенең ер, һауа, һыу, йыһан менән бер бөтөн итеп тойоуына таяна.  Замандаштың үҙенең ҡан хәтерендә йәнле-йәнһеҙ тәбиғәттең тамырҙаш­лығы хаҡында архаик мифты тергеҙеүе булыр был.  Кәңәш бирә ғорур тирәктәр. Аҫыл шиғырҙарҙы Тулҡынына илтеп һалғанмын.
 Аҡман-тоҡмандарҙың аһ-зары.
 Икәү бирешмәҫбеҙ, тиеп Ҡуҙғалағы тел сығарып, Аҫыл эҙләп күккә уҡталам.
 Ғөмүмән, юл, сәфәр, сәйәхәт мотивтарының Рәшиҙә Шәм­сетдинова ижадында ҙур ғына урын биләүе лирик геройҙың йыһандағы хәҡиҡәт нурҙары, ҡояш яҡтылығы, күңел сафлығы артынан ынтылыштарынан тәбиғи үрелеп сыға.  Мин ҡайнар йәй түгел инде, Ошо быуынға ике быуат алмашынған саҡта үҫергә, ҡанат нығытырға тура килде.  Ҡайҙа аҙаштым һуң? Рәшиҙә Рәшит ҡыҙының күп кенә шиғыр­ҙарында һәм поэмаларында был асыҡ сағылыш таба.
“Йыһанға хаж” исемле поэманы миҫалға ала­йыҡ.  Болот – егет, үрел, мине ҡос!  Ҡасып уйһыҙ, моңһоҙ әҙәмдән.
 Тәҙрә төбөндәге яран гөлдәре уның хәстәрле ҡағы­лыуын көтә, Туйрал түбәһе, Маҡар тауҙары буйлап йөрөйһө, Рәүҙәкте буйлайһы бар.  Уның асылын нисек аңлатып булыр ине икән?  Һуҡыр бер тин юҡ кеҫәмдә, Уйнай ине бүлеп. Яуығыҙсы ҡара ер өҫтөнә. Бирешергә иҫәбем юҡ, Минең әле һынау тотҡан мәлем. Бер-беребеҙ әгәр табалмаһаҡ...
 Ишембай ере – уның йомарт шишмәләре бик күптәргә ижад ҡанаттары ҡуйған мөғжизәле сығанаҡ.  Оят булып китә Был быуын – ХХ быуат башҡорт поэзияһы традицияларынан һут, көс-кәр алып, ХХI быуат әҙәбиәтенә аяҡ баҫҡан быуын ул.  Киҫмәгеҙсе, тиеп ялбарып.
 Таң атҡанда, шәфәҡ батҡанда ла Йырҙан ауыр күтәрәмен, Һабышмайса иҫән ҡалғанмын?! Улар бер фекер яҫылығында, бер йүнәлештә – “донъя һәм мин – бер бөтөн” фәлсәфәүи мифологик ҡараштар нигеҙендә тыуған образдар.  Инде яҙам тиһәм, балам сирләй, Был юлдарҙа – Рәшиҙә Шәмсетдинова шиғ­риә­тенә хас биҙәктәр.  Ике ҡыҙым булып йылмайып.

 Тешләй, тием. Лирик герой ауыл зыяратындағы түбәләстәрҙә ауылдаштарҙың исем-шәрифтәрен уҡый, улар­ҙың рухына арнап доғалар ҡыла, йыһанды тың­лай.  Ике шиғыр… Хәлдәремде һипләп, имләп торған Ҡыҙҙарымда толом булып үҫә, Һиндә һине эҙләп интекмәйем. Тәгәрәйем болондарҙа, Ҡарт еректәр йомшаҡ күңеллеләр, Таҙарыныу, сафланыу, иман нығытыу – хаж сәфәренең маҡсаттары шулар.  Лирик герой ҡатын-ҡыҙҙарса баҫалҡы, инсафлы ла, бер үк ваҡытта тәүәккәл, сая ла. Шағирәнең күңел яралары, йән ғазаптары, юлы-сәфәре, борма-борма һуҡмаҡтары шулар ара­һында булыр.  Һиҙеп кейекһегән сағымды. ХХ быуат шаңдауымы ул?  Ҡосаҡлай сал ҡылғаным.

*** Кешелек донъяһындағы тыуым менән үлем ара­һында, яҡшы менән яман араһында туҡтауһыҙ хәрәкәтте һиҙгер тойғаны, ҡайнар йөрәге аша үткәргәне өсөн дә шағирә булыр уның исеме.


“Нисә йылға бер юл шиғыр яҙҙым…” Торған ҡарттан көлөп.
 Бөттө ауа-түнә йәшәү, Хаж ҡылыу – Ислам динендә изге ғәмәл­дәрҙең береһе.  Яңы заман уларҙың әрнеү-һыҙланыуҙарында, яҡты хыялдарында бөрөләнеп тыуҙы.  Бөтә нәмә һағынылған. Мәрхүмдәр йыһанын гиҙгән лирик героиня башҡорт әҙиптәре, әҙибәләре ҡорона барып юлыға; был – матурлыҡ, камиллыҡ, гармония хөкөм һөргән Йыһан.  Үҙеңде яҡшы һаҡла: Тау үре – артылғаным. Инглиз яҙыусыһы Д. Дефо
шундай ярлы булған.
 Ҡапыл әжәлең килер, –
тигән халыҡ аҡылы менән башлана шағирәнең бер әҫәре.  Һыуыҡ шишмәм туғып биргән айран – Тупраҡ алып ҡайтам.

 Күктәр семәр-семәр! Өгөттәрен бетеү итеп алам, Бер-беребеҙ әгәр табалмаһаҡ, Илһам-Аҡбуҙ өркөп ҡаса мәллә Сафлыҡтарым!
 Бәхәс ҡорорға телдәр.
 Ижадсының һүҙ тамыры, ижад ҡомары – тыуған ерендә, халыҡсан фекерләүҙә, әлбиттә.  Ҡымыҙ, буҙа эсеп түгел, Ауыр саҡта дуҫтар дуҫты һатмай.

 Ҡосағымда – зәңгәр сәскә, арыш
араһында тыуған. Үҙемдә мин үҙем табайымсы, Ҡылған изгелегем! Таянмамын таяҡҡа.
 Поэмала хаж сәфәре ата-бабалар, ауылдаштар йәшәгән тарих төпкөлдәрен гиҙеү, яҙмыш ептәрен тиҫбеләй тартыу, фәһем алыу, изгелек һәм яуызлыҡ тарафтарын асыҡлау ынтылышынан ғибәрәт. Шиғыр яҙам тиһәм, атам-әсәм, Тағы ла күп кенә шиғырҙарҙа поэтик фекер тап шуның менән бәйле.  Ҡанаттарым ғына булығыҙсы, Гөл ултыртам тиеп магазиндан Алдарымда ятҡан ҡәләмдән. Ҡосағымда – ләйсән ямғыр, таңда
биттәремде йыуған. Мәшәҡәтле, тилбер кешенән.
 Һағышымды, ахыры, Рәүҙәгемдең Яһил бейем кеүек төндәр, Барса һыуҙарымдың аллаһы, –
ти шағирә, үҙенең йәнтөйәгенә, йәншишмәһенә өндәшеп.  Мин боҙломон, ҡарлымын.
 Йән рәхәте
 Ҡайһы яҡта Ҡанатына наҙлап алған бит ул, Шарҡылдап көлә елдәр. “Йыһанға хаж” поэмаһының сюжет ебен барлыҡҡа кил­тереүсе төп мотив – юл мотивы.  Оҙон ҡышта ҡайталмағас, Мораҙға ирешмәгән?!
 Бына бер шиғырында героиняны “борма-борма юлдар Етегәндән тыуған илдәргә алып ҡайта” (“Мунса ташы”); Һырҙар ята маңлай юлаҡлап.
 Ә мин һаман күккә ҡыйғырлайым, Уның “Ҡосағымда ҡояш”, “Мин ҡояшҡай”, “Йыһанға хаж”, “Фәрештә ҡана­тында” китаптарының исемдәрен генә атау ҙа авторҙың донъяны күҙаллауын, образлы фе­керләү йүнәлеше хаҡында бик күпте әйтә ала.  Ике йылға ике шиғыр яҙҙым, Тороп баҫам аяҡҡа. Һағыҙаҡтар көнләшеүҙән Йоҡлап ятаһыңдыр кире ҡайтмай? Һурып мине алды үбеп. Инселәнгән хәҙер һирәктер.
 Китте уны әрләп, һүгеп.

 Иҫәкәйем – ғәзиз яғымдыр! Беләм ерҙең ҡатыларын.
 Һине шундай яратам тип, –
тигән ашҡыныулы өндәшеүендә ярһыу хыялдар ҡанатында елгән ғашиҡ ҡыҙ образын күҙаллай­быҙ; Таң һылыу менән матурлыҡта, егәрлелектә һынау тоторға тәүәккәллек иткән килен дә ул, бурандарға ҡосаҡ асмаған тоғро йәр ҙә; ҡунаҡҡа барғанда йондоҙҙарҙы сәк-сәк итеп батманға тултырған шаян апай роленә лә инә ул.  Табалмайым әллә ниңә юлды? Күктәр серле! Шиғырҙарым, ахыры, икмәк булып Уның аҙымдары йылдар йөгөнән йә һәлмәкләнә, йә ауырая, йә етеҙләнә.  Йәш ҡоялыр йәшел күҙенән. Иҫерәйем һауа еҫкәп. Рәшиҙә Шәмсетдинова – үҙенең поэтик Йы­һаны эсендә өҙлөкһөҙ сәфәрҙә.  Уның тәүге шиғыр китабында донъя күргән, тимәк, авторҙың башланғыс ижады осоронда яҙылған тәүге шиғырҙарының береһенә иғтибар итәйек: Шағирәнең Йыһаны – түңәрәк, камил донъя, ләкин ул хәрәкәтһеҙ ҡатып ҡалған донъя түгел.  Уның романтик образдары йәшәү асылы хаҡында уйҙарының емеше булып тыуа.  Минме ебеп төшөр ҡатын, Дефо кеүек ярлымын. Һис сыҡмайым оло һүҙенән.
 Беләҙеген бүләк итә талдар, Аҡылымды гелән теҙген итәм – ХХI быуат башы әҙәбиәте.  Туҡтауһыҙ эҙләнеүҙәр, тетрәнеүҙәр – уның юлдашы.  Бурандарға һарынылған.
 Бер бал ҡорто китте тешләп.
 Тыуым менән үлем, изгелек менән яуызлыҡ араларында Кеше үҙ яҙмышын күтәреп бара.  Һәр мосолман Мәккәгә хаж ҡы­лыуҙы фарыз тип һанай.  Йыһан, Етегән, Ҡояш, Ай, Ҡош юлы кеүек романтик образдарҙың туған тупһа, тыуған йорт, болон, аҡлан, йәш үлән, балтырған кеүек реаль ерлекле, тормошсан образдар менән йәнәш тороуын билдәләйек: уларҙы береһе – күктә, икенсеһе – ерҙә, тип; береһе – йондоҙлоҡ, икенсеһе – ябай баҡса үләне, тип ҡапма-ҡаршы ҡуйып булмай.  Бутанымы әллә ҡиблаларҙы Беләккәйем юҡтыр талаһы. Кесерткәндәр хатта һылыу. Тарих китабында бер аяҡта Әллә өр-яңының, әлегә таныш түгел күренештәрҙең башымы? Туйғансы бер услап эсәйем.
 Сабыйымды Ай-бишеккә
һалам... Аптырайым, ни хәл һарыларға Йыуатыусы хас та әсәйем. Һурып, Йыһан уға бар ишектәрен, серҙәрен аса, сөнки ул үҙе донъя мөғжи­зәләренә, тылсымына эйә: сабый яҙға күҙ тейгәнен тоя ала, илағанын ишетә, кәкүкте Ҡош юлына осора, болот-инәйҙең мендәр ҡабарт­ҡанын, ямғыр-бәпәйҙең ер-йүргәккә күҙ йәштәрен ҡойғанын күреп тора. Ҡолас ташлап бесән сапҡан саҡта Дефо
 Яҙмыш, әжәл, тоғролоҡ, хеҙмәт – был темалар Рәшиҙә Рәшит ҡыҙының ижадында ҙур урын биләй, дөрөҫөрәге, уның шиғриәте кешене мәңге борсоған әлеге һорауҙар, әрнеүҙәр, өмөт-талпыныуҙарҙан яралған, замандың бөткөһөҙ ҡаршылыҡтарын йыра-йыра алға, яҡтыға барыусының күңел кисерештәрен, йыуаныстарын һәм көйөнөстәрен берләштерә.  Уларҙың ижадының өлгөрөү тигән этабында беҙ тарихта ҡалған дәүерҙең шаңдағын һәм йор шишмәләй алға ынтылған әҙәбиәтебеҙ киләсәген төҫмөрләй алабыҙ. Ике шиғыр ғына ни бары, Юҡ та! Шағирәнең лирикаһын образдарҙың мәғәнә-төҫмөрҙәре нескәлеге, зауыҡлы ҡаш­мауҙағы тәңкә-биҙәктәр кеүек һиҙелер-һиҙелмәҫ балҡып, затлылығы менән арбап-һоҡландырып тороуы билдәләй.  Йән рәхәте тыуған яҡта, Шуға күрә шиғырҙар ҡоро хыял донъяһы менән сик­ләнмәйенсә, үҙ шәхсиәте менән генә мауығыуҙан уҙып, тормоштоң әсе хәҡиҡәттәрен хис ҡайнар­лығында, ҡатын-ҡыҙҙарса, әсәләрсә сабыр тәрәнлегендә асҡан шиғриәт булып ҡала. Бөгөнгө һүҙебеҙ шул быуынға ҡараған күренекле әҙибәләребеҙҙең береһе Рәшиҙә Рәшит ҡыҙы Шәмсетдинова хаҡында.
 Өйөңдө яҡшы һаҡла: Ҡапыл ҡунағың килер. Күрһәтегеҙ, зинһар, уңды-һулды?!
 Ғ. Кәлимуллина.
 Бөгөн ғибрәт, шайтан, Сәңгелдәгем
 Ошо хаҡта уйланған һайын күҙ алдыма ике китап килә: береһе “Көмөш йөҙөк” тип исемләнеп, уның авторҙары сифатында ижадтары бер осорҙараҡ тумалып сәскә атҡан ҡатын-ҡыҙ шағирәләр Айһылыу Ғарифуллина, Гөлназ Ҡотоева, Лилиә Ҡәйепова, Рәшиҙә Шәмсетдинова сығыш яһай.  Бына юл сатында асфальт ергә ҡуша иҙелгән күгәрсен һыны күҙ алдына баҫа, бында тарих тәгәрмәсе алдында торған халыҡ яҙмышы менән параллель үткәрелә (“Күгәрсен”). Рәшиҙә Шәмсетдинова тыуған ер изгелеген, һөйгән йәр танһыҡлығын, әсә булыуҙың ғорурлыҡ менән тулған мәлдәрен, килен, ҡәйнә булыу ҡыуаныс­тарын ихлас шиғыр юлдарына һала, һәр берәүҙең тәҡдиренә яҙған бөйөк бурысты – Кеше булыу, намыҫлы йәшәү ҡағиҙәләренә тоғро ҡалырға саҡыра. Ул кешенең борон-борондан тышҡы донъя менән бер бөтөн итеп ҡарауынан, үҙе һәм тәбиғәт араһында бер ниндәй ҙә сик тойолмауынан яралған мифологик ҡараштарға барып тоташа.  Икенсеһенең исеме – “Егет һүҙе”, уныһы дүрт ир-егет: Рәмил Ҡолдәүләт, Рәйес Түләк, Әхмәр Үтәбай, Ғәбиҙулла Зарипов авторлығында донъя күрҙе.  Ерһенәм дә, ҡайтам йыр ҡайып.
“Аһ” иттерер шиғырҙарым булып, Эй үсекләй ҡаҡыларым. Яҙмышыма килеп кермәһә лә Ике шиғыр… Серекәйҙәр туй саҡырғас, Аҫылдар бит ерҙә аунап ятмай,