Күпселек йырҙарыма көйҙө лә үҙем яҙҙым.
– Йырсылар үҙе һайлаймы һеҙҙең йырҙарҙы, әллә һеҙ йырсыларҙымы?
– Төрлөсә була, әммә күпселек осраҡта үҙем һайларға тырышам.  Мал аҫрап, шәхси эш асып, алған белемдең мәнфәғәтен күреп йәшәргә кәрәк.  Ярай, урта мәктәп булмаһын да, ти, әммә башлан­ғысын һаҡлап ҡалырға була ине бит.  Бала сағым, йәшлек йылдарым шатлыҡлы минуттарға бай булды, тип әйтә алмайым.  Әсәйем Ғәзимә беҙҙе, һеңлем менән икебеҙҙе, ауыр йылдарҙа үҙе­нең тырышлығы менән аяҡҡа баҫтырҙы.  Тәүге шиғырҙарығыҙ ҡасан яҙылды?
– Беренсе шиғырым 1968 йылда “Ленинсы” гәзитендә баҫылды.  Нигеҙ ташын һаҡларға. Еңел-елпе йыр башҡарыусылар миңә генә түгел, тамаша­сыларға ла оҡшамай ул.  Дуҫ булайыҡ, берҙәм йәшәйек, изгелек ҡылайыҡ, тип әллә күпме хәбәр һөйләргә була, әммә кешенең күңеленә барып етмәүе ихтимал.  28 мартта ул “Башҡортостан” концерт залында “Дуҫлыҡ күпере” тип аталған байрам тамашаһын тәҡдим итә.  Әйҙәгеҙ, йырлап бер­гә­ләп күңел күтәрәйек, яраларҙы моң менән бәйләйек.  Әлдә әле ауылым бар Бала сағы­ғыҙ хаҡында ишетке килә...
– Сығышым менән Благовар районының Яныш ауылынанмын.  Иртән иртүк тороп, һыуыҡ авто­бусҡа ултырып киткән балаларын йәллә­мәйме икән ни улар?  Иҡтисади хәлдәр халыҡ алдына бик күп мәшәҡәт өйҙө, әммә юғалып ҡалырға ярамай.  Эш кенә беҙҙе кеше итә, сөнки бер мөйөштән икенсе мөйөшкә ҡул һелтәп йөрөгәндән дәрт артмай, йыр ҙа тыумай, аҡса ла килмәй (көлә).  Мин һуғыштан һуңғы осорҙа тормош ауырлыҡтарын үҙ иңендә татып үҫкән быуын вәкилемен, шу­ға күрә замандаштарым менән уртаҡ­лашыр фекерҙәрем дә, уй-ниәттәрем дә етерлек.  Уның күңе­лендәге тойғо­лар шаңдау булып, тыңлаусы­ларҙың йөрәгенә лә ҡағылырға тейеш.  Унда кузнец-пресс заводында хеҙмәт урыны таптым һәм слесарь һөнәрен үҙләш­терҙем.  Радик Юлъяҡшин бер нисә йырымды башҡара.  Мин хаҡлымы?
– Бәлки, хаҡлыһыңдыр ҙа, сөнки йыр тексы – ул айырым бер музыкаллекте тойоуҙы талап иткән жанр.  Балалар хәҙер унан шул тиклем белемле булып ҡайта, хатта береһе лә туған телендә һөй­ләш­мәй, ә урыҫса тел сарлай.  Тамашаны Нурлан Ғәниев менән Земфира Байбулдина алып барасаҡ.  Күреп тораһығыҙ, исемлек ҙур.  Йыр бит ул бер тапҡыр башҡарып, сүплеккә ташлар өсөн яҙылмай.
– Сығыш яһаясаҡ йырсы­ларҙы атап үтһәгеҙ?
– Ришат Төхвәтуллин, Гөлназ Асаева, Филүс Ҡаһиров, Бәширә Насирова, Марат Шәйбәков, Азат Вахитов, Гүзәл Диникеева, Илшат Вәлиев, Венера Юлгилдина, Ғәлиә Язданова, Фирүзә Париж, Рания Билалова, Алмас Хәсәнов, Гүзәл Мамина, Илшат Мөслимов, Әлфиә Әмирханова, Альбина һәм Илдар Шәриповтар, Илнур Вә­литов, Венер Шәрифуллин, Илфат Шәйехов, Гөлфинә Хәми­това, Ирек Ноғоманов, “Мираҫ” һәм “Шифа” йыр-бейеү ансамбл­дәре сығыш яһаясаҡ был тамашала. Минең бер шиғырҙы Рөстәм Асаев йыр итеп башҡара.  1968 йылда Өфөгә килеп, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға керҙем.
– Тәүге алған белемдә­регеҙҙең бе­ре­һе лә әҙәбиәт менән бәйле түгел, әммә һеҙ барыбер күңел ынты­лы­шығыҙҙы тың­лап, филология йүнә­лешен һайлағанһы­ғыҙ.  Беҙҙең шатлыҡтар уртаҡ, хәсрәт­тәр бер үк булды.  Аллаһ насип итһә, уны ла тамашасыға, Баймаҡ районы халҡына бүләк итергә иҫәбем бар.
“Дуҫлыҡ күпере” тип аталған кисәнең режиссеры – Рөстәм Асаев.  Илдә әллә ниндәй закондар ҙа сығыр, ҡулайлаштырыу елдәре лә иҫер, әммә үҙебеҙҙең яҙмыш, балалар киләсәге өсөн беҙ үҙебеҙ яуаплы.  Бөтә кеше лә йыр яҙа алмай, тимәк, тигән һығымта яһаным.  Һүҙемдә торҙом һәм, ысынлап та, был тарафҡа ҡабат аяҡ та баҫманым, әммә яҙыуымды бер ҡасан да туҡтатманым. Ниндәй хәл был?  Беҙ уларҙың ҡаны юҡҡа түгелмәгәнен бер генә секундҡа ла иҫтән сығарырға тейеш түгелбеҙ. Уны тамамлау менән беҙҙе Силәбе өлкәһенең Варна районында урынлашҡан “Яңы Урал” совхозына эшкә ебәрҙеләр.  Бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ бит: мәктәп бөтһә – ауыл, ауыл бөтһә, халыҡ юҡҡа сығасаҡ.  Ниәт иткән ҡолона, сығарып ҡуйыр юлына, тиҙәр бит.  Һәр йыр тексының йәшерен фекере, төптә ятҡан мәғәнәһе лә булырға тейеш.  Һуғыштан һуңғы осор­ҙо һүҙ менән генә аң­латып бөтөп тә булмай: тотош ил ауыр­лыҡ­тар кисерҙе.  Күңелемдә ана шул тетрәнеүҙәр эҙһеҙ үтмәне булһа кәрәк, йөрәгемдең яраларын йыр-моң менән дауаларға тырыштым.  Атайым Мәжит – Бөйөк Ватан һуғы­шында ҡатнашып, яу яланында батыр­ҙарса һәләк булған яугир.  Күҙ ҡабағы кеүекһең бит Мәскәү тарафтарынан килгән һәр яңылыҡты ысын­барлыҡ итеү-итмәү үҙебеҙҙән тора.  Әммә быға тиклем үк ҡулыма ҡәләм алып, ҡуйын дәфтәремә күңелемдә тыуған шиғри юлдарҙы теркәй бара инем инде.  Бөтә Рәсәй халҡы кеүек үк, мин дә Бөйөк Еңеү байрамын ҙур тулҡын­ланыу менән ҡаршы­лайым.  Тел, дин, ғөрөф-ғәҙәт, тәбиғәт...  Халыҡсан, моңло, көслө тауышлыларға ни етә инде!  “Ауаз” тигән төшөнсә бар, ана шуның менән эш итә автор.  Гәзитебеҙҙе үҙе генә түгел, туғандарына яҙҙырған уҡыусыбыҙ, ҡыҙыҡлы мәҡәләләре менән ҡыуандырған автор булараҡ, йырлы-моңло кисә алдынан әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Миҙхәт ағай, беҙҙе тыуған яғығыҙ ме­нән таныштырығыҙ әле?  Сибайҙа уҡыуым да, әйтәйек, минең өсөн эҙһеҙ үтмәне.  Ни хәл был, йәмәғәт?  Яҡындарым да, туғандарым да яҙмаларым эҙһеҙ, иғтибарһыҙ юғалыуын теләмәне.  Ни өсөн ата-бабаларыбыҙ көрәште һуң?  Ниндәй ҙур, күркәм ауыл ине, хәҙер 34 бала ғына уҡый тип, тоттолар ҙа мәктәпте яптылар.  Клиптары ла отошло эшләнгән: һәр әҙәм бәндәһенә хас яҡты тойғолар, ҡәҙерле минуттар хаҡында бәйән ителә.  Йомшаҡ һыулы Талҡаҫ күле хаҡында ла йырым бар.  Кем белә, бәлки, мин был өлкәлә йәшләй үк эшләп тә китер инем, әммә өлкән баҫмаларҙың бере­һендә эшләгән үҙем һымаҡ йәштәге журналисҡа яҙма­ларымды күрһәтеп, ҡаты тәнҡит һүҙҙәре ишеттем.  Дошман булып йәшәргә ярамай берәү менән дә, дуҫ йәшәүгә ни етә!  1959 йылда ҡулға диплом алғас, “Башмедьстрой” тресында эшләнем дә Силәбе өлкәһенең ауыл хужалығын механизациялау мәктәбенә уҡыр­ға киттем.  Маҡсат ҡуйып, ең һыҙғанып эшләү яғында мин.
– Йыр ниндәй булырға тейеш?
– Ул тәрән тойғоло, кисерешле булырға тейеш.  Урта белем алыу мөһим­леген аңлап, киске мәктәпкә уҡырға инеп, дәрестәргә йөрөнөм, аттестат алдым.  Эшләргә кәрәк.  Сөнки ул йырҙың интона­ция­һын, кешеләрҙең күңеленә нисек еткерергә кәрәклеген яҡшы белә, музыкаль һиҙгер­леге көслө.  Төбәктең тәрән тамырлы ауыл­дарының береһе ул.  Унда бер йылға яҡын тракторсы булып эшләгәс, Силәбенең үҙенә юлландым.  Рәхим итеп “Башҡортостан” гәзитен уҡыусы­ларҙы саҡырам был тамашаға!
– Тыуған яғы менән бәйлә­нештә йәшәйме Миҙхәт Мәжит улы?
– Әлбиттә, тыуған ауылым менән бәйлә­неште өҙгәнем юҡ.  За­мананың бөтә бәләләре лә эшһеҙлектән ки­лә, шуға күрә ниндәй генә ауыр хәлгә та­ры­һалар ҙа, сығып утын булһа ла ярығыҙ, тип әйтер инем тормошона зарланыусыларға!
– Йыр тексы – айырым бер жанр.  Административ бүленеш үҙгәргәс, район үҙәктәре барлыҡҡа килгән һәм Кушна­ренкоға ошо статус бирелгән, ә Яныш Благовар районына ҡарай башлаған. Ә бына берҙе йырлап ебәреү генә етә, бәндәләрҙең йөрәге асылып китә, булған мәшәҡәттәре онотола, күңелдәре яҡшылыҡ менән тула. Өҙөлә бәғеркәйем. Йырҙар үҙҙәре үк моң һорап тора.  Хаҡлы ялда булған һәр кешегә, бигерәк тә ир-атҡа бер шөғөл кәрәк ул, унһыҙ булмай.  Ни өсөнмө?  Хәҙер йырсылар араһында үҙҙәре яҙып, үҙҙәре башҡарғандар күбәйҙе, әммә әйтергә теләгән һүҙҙәре лә, сығыштары ла күңелгә үтеп инмәй.  Белгәнгә ҡәҙеркәйең! Баш­та уға хатта етди ҡа­рамай ҙа тор­ғайным, сөнки ниндәйҙер үтә лә ябай төҫлө ине ул.  Бере­һенән-береһе сағыу, көслө тауышлы йырсылар сығыш яһаясаҡ.  Нисәмә дәүер Рәсәйҙең һәр яуында ҡатнашып, французын да, фашисын да еңһен дә, бөгөн заман ҡуйған проблемалар алдында баш эйеп, үҙенең ихтыяр­һыҙлығы­нан еңелһен әле халыҡ?  Ана шул баштан кисер­гәндәрҙе йырға һалырға тырышам да инде.  Тормоштоң төрлө һынауҙарын үткән, тәрән тойғоларын йырға һалған Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы Миҙхәт ағай ӘБДЕЛМӘНОВ хаҡында һүҙебеҙ.  Кантон системаһы алмашынғанға тиклем Кушнаренко төбәгенең үҙәге булып торған.  Ҡул һелтәнем барыһына ла һәм ҡабат бында килеп йөрөмәм, тип үҙемә ант иттем.  Йәш булһа ла, Радик ижадына бик талапсан, уның күңеле саф. Унда, алда әйтелгәнсә, уның йырҙарын башҡарған популяр артистар сығыш яһаясаҡ.  Тора-бара үҙемдән йыр өсөн текст һорап мөрә­жәғәт иткән­дәр­ҙең теләген ҡәнәғәтләндерерлек һүҙ­ҙәр таба алмауымды аңланым.  Унда шундай юлдар бар: Нигеҙ ташын тигәндә беҙ нимәне күҙ уңында тотабыҙ?  Кеше менән ҡат­нашып йәшәү, башҡаларға үҙеңде кәрәкле итеп тойоу ҙа мөһим әҙәм балаһына.  Быны мин тап ана шул кисерелмәй яҙырға тырышыу менән аңлатам.  Их, ауыл, ауылҡайым, Шиғ­риәт, үҙегеҙ беләһегеҙ, кешенең иң тетрән­дергес мәлдәрен һүрәт­ләгән, башҡаларҙан хатта йәше­рер минуттарын теркәгән жанр.  Еңеү рухы, берҙәмлек, дуҫлыҡ дәрте беҙгә, бигерәк тә атай-әсәй­ҙәребеҙгә көс биргән, заман ҡаршы­лыҡтарын еңеп сығырға ярҙам иткән. Уның тауышы бик көслө.  Яҡташлыҡ тойғолары ғына түгел, ана шул кескәй ватаныңа тоғролоҡ, уға тәрән һөйөү хистәре беҙҙе яҡын итә.  Уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙы бөгөн кемдәр генә башҡармай?!  Был күңелемде төшөрҙө, улай ғына ла түгел, хатта ҡәләм алмаҫлыҡ итте.  “Ашҡынма, ғүмер” йырын да ул үҙе теләгәнсә яҙышып, башҡарып, тамашасыға еткерҙе.  Ниндәй ил, тел, тарих мираҫ иткән ата-бабалары рухы алдында оялмаймы икән был замандаштар? Алыштырмам яттарға. Бөгөн йәштәргә үҙҙәрен һынап ҡарау өсөн ниндәй генә мөмкинлектәр, ижади майҙандар юҡ, бары тик эшлә, башҡаларға изгелек ит!  Урыҫсалап әйткәндә, быны өндәрҙең редук­цияһы тип билдәләргә була. Ха­лыҡ йырҙары, патриотик әҫәрҙәр, йәштәр рухына тап килгән эстрада көйҙәре лә – барыһы ла булыр был тамашала.  Шиғри юлдар, йыр менән биҙәлгән тамашаның төп фекере – ике республика араһында моң аша күпер һалыу.  Етмәһә, йәшерәк саҡта үҙемдең шиғыр­ҙар­ға көйҙө лә үҙем яҙып, йыш ҡына баш­ҡарған саҡтарым да булды, туғандарҙың туйҙары мәлендә лә файҙалана инем яҡын кеше­ләрҙең мөнәсәбәт­тәрен сағылдырған яҙма­ларымды. Ун етенсе быуат урталарында барлыҡҡа килгән.  Шул таштарҙың иң аҫылын Ата-әсәләр ҙә, уҡы­тыусылар коллективы ла бер һүҙһеҙ ошо хәл менән ризалашты ла ҡуйҙы.  Ете йыллыҡ мәктәпте шунда уҡ тамамланым да Сибай­ҙағы төҙөлөш учили­ще­һында балта оҫтаһы һөнәрен үҙләш­терҙем.  Тағы ла берәй ун-ун биш йыл ваҡыт үтеүгә ауылдан бер ни ҙә ҡалмауы ихтимал.  Рөстәм Асаев менән дуҫлығыбыҙ илһө­йәрлектән килә.  Радиктың йырға мөнәсәбәте, тамашасы зауығын тойоуы ла үҙ миңә, уның менән күҙ ҡарашынан аңлашып торабыҙ.  Ә инде хаҡлы ялға сыҡҡас, шиғырҙарым рухи таянысыма, терәгемә әүерелде.  Янышта үтте беҙҙең үҫмер йылдар.  Минең һүҙҙәргә яҙылғандарының һаны бик күп булып китте, әммә кем генә яҙмаһын, барыһы ла, шиғы­рығыҙ үҙе көй һорап тора, тип әйтә. 