Был – уның өсөн ҙур дәрәжә.  Тап ошо сифаттар аша ғына ысын еңеүгә өлгәшергә мөмкин. – Ул бөтөн күңелде ҡармап алыусан.  – Асыуы килгәндә үҙен тыйып ҡала белгән кеше көслө була.  Һөҙөмтәлә “Еңдем!” тип маһая, кинәнес кисерә торғандарҙыр.  Көл аҫтында быҫҡып ятҡан осҡон кеүек – тәкәбберҙәрҙә ҡабынып китергә генә тора”. Мосолман урынлы-урынһыҙ ярһып китмәй, нәфсе ҡотҡоһона бирелмәй.  Мосолмандың төп һыҙаттары – дингә ысын күңелдән бирелгәнлек, баҫалҡылыҡ менән бер бөтөнгә әйләнгән ғилем, кеше хаҡын таныу, байып кит­кәндә саманы юғалтмау, фәҡирлеккә төшкәндә, мохтажлыҡ килгәндә башҡаларға ҡарата ла түҙемле булыу, ярҙам күрһәтеү.  “Дөрөҫ түгел, – тигән Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм.  Ысынында шулаймы икән һуң?
“Арағыҙҙан кемде күптәргә көсө етерлек кеше тип һанайһығыҙ?” – тип һораған бер саҡ Пәйғәмбәребеҙ намаҙға килгәндәрҙән.  Күңел торошоноң ошондай ваҡытында күпме ғаилә тарҡалғаны, енәйәт ҡылынғаны, балаларҙың етем ҡалғаны һәм башҡа бәлә-ҡаза хаҡында һәр кем уй­ланырға тейеш.  Бәғзеләр үҙ көсөн уҫал булыуында, ҡаршы һүҙ әйтеүгә һәр саҡ әҙерлегендә күрә.  Әгәр ҙә кемгәлер, нимәгәлер хәтере ҡалһа, бының сәбәптәре хаҡында фекер йөрөтөп, ғәфү итергә тырыша.  Ундайҙар кемделер күмәк кеше алдында ҡысҡырып әрләп китеүҙән дә тартынмай.  Телен тыя белгәндең дә етешһеҙлектәрен йәшереп ҡалдырыр”. “Асыу – ул ут, – тип өйрәтә динебеҙ.  Бер-береңә ҡарата түҙемле, сабыр була белмәһәң, араға иблис килеп инә, тиелгән хәҙистә.  Әҙәм балаһы асыулы килеш ниндәйҙер эш баш­ҡа­рыуҙан да һаҡ булырға тейеш.  “Дарманы ташып торғандарҙы”, – тип яуап­лаған улары.  Ундайҙарға Аллаһ Тәғәлә яза биреп бармаҫ. 