Мәсеткә йыйынған кеше Аллаһ йортона юлланыуын, унда үҙенән башҡа ла кешеләр, фәрештәләр ғибәҙәт ҡыласағын аңларға тейеш.  Йәй ҡала мәсетендә булған бер ваҡиға йыш иҫемә төшә.  Мәсеткә барыр алдынан мосолман тәненең, кейеменең бөхтә булыуына, үҙенән насар еҫ кил­мәүенә ышанған булырға тейеш.
2.  Ке­йе­меңде сафла!”, “Мәсеткә барған һайын таҙа әйберҙәрегеҙҙе кейегеҙ”, “Эш кейеменән тыш, йома өсөн ике күлдәк алыу берәүгә лә зыян кил­термәҫ” һ.б.  Һис кемгә сер түгел: кешене тәү күргәндә төҫ-башына ҡарап баһа­лайһың.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙе лә аҡ кейемдә йөрөргә яратҡан, баш­ҡаларҙы ла шуға әйҙәгән.  Ғөмүмән, Исламда аҡ төҫкә ҙур өҫтөнлөк бирелә.  Кемдер мәсеткә бысраҡ алып кергән икән, тиҙ генә йыйыштырырға тейеш.  Вахтала ултырған ағай, шунда уҡ ризаһыҙлыҡ белдереп, тегене индермәйәсәген әйтте.  Ә иман йорто – иң юғары урын, уға пакланмайынса, таҙарынмайынса инеү – гонаһ.  Һаулыҡтың, күңел бөтөнлөгөнөң нигеҙе был. Исламдағы аят-кәримәләргә, хә­ҙистәргә күҙ һалайыҡ: “Таҙалыҡ – имандың яртыһы”, “Аллаһ паклан­ған­дарҙы ярата”, “Йомала йыуыныу бәлиғ булған һәр кем өсөн мотлаҡ”, “Аллаһ Тәғәләм!  Шуның өсөн түбәндәге талаптарҙы үтәү зарур:
1.  Байрамдарға, туйҙарға ла килде-китте ҡиәфәттә бармайҙар бит.  Әҙәм балаһы йән сафлығына, тән сәләмәтлегенә, матурлыҡҡа, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең күркәмлегенә ынтылып йәшәргә тейеш.  Тор ҙа өгөтлә!  Ғөмүмән, Исламда таҙалыҡтың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  “Эргәбеҙҙә көтмәгәндә күҙҙе сағылдырырҙай аҡ кейемдәге кеше пәйҙә булды.  Аҡ кейемде бысраҡ­тан таҙартҡан кеүек, мине лә, го­наһтарымды ярлыҡап, пакла­һаңсы”, “Эй һин, кейемеңә бөркән­гән!  Иман йортон таҙа итеп һәм тәртиптә тотоу – унда эшләгән­дәрҙең генә түгел, ә ингән, ғибәҙәт ҡылған, етешһеҙлекте беренсе булып күргән һәр кемдең бурысы.
4.  Йома намаҙына шорты һәм майка кейгән яланбаш егет килеп инде.  Тимәк, үрҙә телгә алынған егеттең: “Иман кейемдә түгел, кү­ңелдә!” – тип фекерләүе дөрөҫлөккә тап килмәй.  Динле кешенең эске әҙәбе тышында сағыла. “Аллаһ сафлыҡты, матурлыҡты ярата”, – тигән ул.  “Иман кейемдә түгел, күңелдә!” – егеттең ошо һүҙҙәре намаҙға килгәндәрҙә төрлө фекер уятҡандыр. Август айы, көн эҫе.  Был әйберҙәре әллә йыуылмаған, әллә модаһы шулаймы...  Ул кешегә үҙенсәлекле сафлыҡ өҫтәй, тән һәм йән таҙалығы, юғары рухлылығы, аҡылы, мәрхәмәтлелеге хаҡында һөйләй.  Күңел менән бергә тышҡы ҡиәфәттең дә күркәм, таҙа булыуы мөһим шул.  Эйе, үрҙә телгә алынғанға оҡшаш күренештәр аҙ осрамайҙыр хәҙер.  Мәғлүм ки, Исламда әҙәм балаһын мәңгелеккә лә аҡҡа төрөп оҙаталар. Төҫ-ҡиәфәтенә ҡарап, уны юлсы тип әйтеү ҙә мөмкин түгел ине...” – тигән һүҙҙәр бар был хәҙистә.  Аяҡ кейеме ныҡлап таҙартыла, йылы миҙгелдәрҙә тышта ҡалды­рыла.
3.  Уның үҙ-үҙенә иғтибар­һыҙлығы күренеп тора, кейеме бысраҡ йә үтекләнмәгән, сәсе таралмаған икән, шунда уҡ кире фекер тыуа.  Дин өйрәткәнсә, эске матурлығың бөтөн торошоңда сағылыш табырға тейеш. Ә борон мәсеткә баш кейемһеҙ, оҙон еңле күлдәкһеҙ бөтөнләй ин­дер­мәгәндәр.  Мосолмандың өлгөлө ҡиәфәтен күҙ алдына килтереү өсөн дин әһелдәре Ябраил фәрештәнең Пәйғәмбәребеҙ янына ир сүрәтендә килеүе хаҡындағы хәҙисте уҡырға тәҡдим итә.  Раббыңды олола!  Мәсеттә тәмле еҫ таралһын өсөн еҫле май бөркөргә кәрәк.