1943 йыл ҡаты яраланып, аяғын һөйрәп һуғыш­тан ҡайтты.  Ә мин ас.  — Гел ныҡ, хатта ҡатҡыл итеп күреп өй­рәнгән Миҙхәт ағайҙың тауышы ҡал­тыранып китә.  — Дүртенсене бөткәс, Асҡарға бишенсе класҡа барғайным.  Әммә кешеләр мине нисек бармын шулай ҡабул итте, һәр саҡ ярҙам итергә әҙер торалар.  Был лаҡап булып тороп ҡалған.  — Бәхеткә күрә, һәйбәт ҡатын тура килде, шөкөр. Комбайнсы ярҙамсыһы булып та, трак­торҙа ла эшләй Миҙхәт ағай.  Оло улдары Вәкил ғаилә­һе менән Таҡһырҙа йәшәй.  Римма исемле һеңлем булғаны иҫтә ҡалған.  Минең иһә күршеләремә бер генә теләгем: һау-сәләмәт булып, ҡыуаныс-бәхеттә йәшәгеҙ ҙә йәшәгеҙ әле! Донъя көтөүгә әүәҫ, егәрлеләр.  1937 йылда әсәһенең атаһы Әҡсән Баймөхәмәтовты ҡулға алалар.  Ауылда Ласыновтар — төплө, киң та­ралған ғаилә.  Хәҙер инде Ласыновтарҙың бүлә-бүлә­сәрҙәре үҫә.  Мәсетте бер айҙа төҙөнөк.  Баймаҡ районы Байым ауылына барып күреп ҡайта Миҙхәт ағай мәсетте.  Хатта минең кеүек “йоҡа” донъялы әҙәмгә лә.  Моғайын, үҙҙәре хаҡында бәйән итеү дөрөҫөрәк булыр. Бер бүлмәле тупалаҡ өй.  Йыйған башағыңдан ҡурмаслыҡ сығамы-юҡмы әле.  Әсәйемдең бер туған ҡустыһы Мәрхәм ағайыма ла кәләште ошо ауылдан алдылар.  Теләнсе, Сиҙәм, Йәштәр урамдарында йәшәгән бик күптәр хаҡында матур итеп һөйләй алыр инем, тик маҡсатым башҡа­сараҡ: бөтә ошо йылдар дауамында мине үҙҙәренең ярҙамынан ҡалдырмаған Роза апай менән Миҙхәт ағай Ласыновтарға оло рәхмәтемде еткергем килә. Күршеләремдең бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килгән.  Ошо арауыҡта байтаҡ кешене өйрәнеп өлгөрҙөм, тиергә була.  Ауылдарға газ үтә башлағас, ошо яңы һөнәргә тотоноп китә: йорттарға газ үткәрешә, Күмертауҙан мейестәр, плитәләр ташый.
— Эш менән үтте ғүмер, һис үкенерлек түгел, — тип ҡуя инде һикһәнде уҙған, әммә тынғыһыҙ, эшлекле Миҙхәт ағай.  Хәләл аҡсаң да ҡайһы ваҡыт үҙеңә тәтемәй.
...Бына шундай минең күршеләрем.  Мейесте ағайың төндәрен эшләне, көндөҙ колхоз эшенән һис бушамай торғайны.  — Беҙгә терәк-таяныс булып оҙаҡ йәшәргә яҙманы атайға.  Ҡойо башынан эре ҡайындарҙы халыҡҡа бүлеп биргәй­неләр.  Ҡағы яҡтарынан кешегә кәртүк алып килеп тарата торғайны.  Күп тә үтмәй ул аҡсаны кире алдылар, йәнәһе, биржала торғас, ярамай... Ҡыҫҡаһы, бигүк ят ауыл түгел миңә Таҡһыр.  Бөтәһе лә тиерлек тупалаҡ башлы.  Ул саҡта Таҡһырҙа бәләкәй генә бер урам, ни бары 37 ситән диләнкә ине.  Тыуған яғын ҡартатайым бик һағынғандыр тим, Иҫәндә йорто алдында ҡуш ҡарағас үҫкән, был яҡтарға килгәс, Йөрәктауға илткән юл буйына ҡуш ҡарағас ултырта.  Ирәндек аҫтында йәйләүҙә тир түккән улын әсәһе нисек тә ҡайтарып алырға тырыша.  Роза апайың мәсет манараһын буяны.  Бөгөн дә уға рәхмәт уҡыусылар күп ауылда.  Бәлки, уларға бер аҙ сәйерерәк, аңлайышһыҙыраҡ күренгән саҡтарым да барҙыр, берҙән, хыялыйҙар затынан булһам, икенсенән, ауыл көнкү­реше барыбер ятыраҡ һымаҡ.  Шулай тоҙланым уҡыуҙы. Бәләкәстәрҙе бирәйек, ауыр бит, ти әсәйем.  Донъялары гөл кеүек, икеһе лә эшһеҙ тора алмай.  Миҙхәт Рамазан улын, бригадирлыҡтан сыҡҡас, һарыҡ фермаһы мөдире итеп ҡуялар.  — Роза апай ауыр көрһөнөп ҡуйҙы.  Тыныс, баҫалҡы холоҡло, эшһөйәр, намыҫсан халыҡ йәшәй бында.  Ишҡол ауылынан ике әбей килеп, плитә һалып бирҙе.  Уға бөтәһен дә һөйләрһегеҙ”, — тип хушлаша.  Яңынан ҡалҡып сыҡҡан йорттарҙың бүрәнәһен миңә ташырға тура килде.  Әҡсән олатай ҡатынына: “Мин ҡайта алмам, улым үҫер.  41-се йыл ир-егет һуғышҡа китә башланы, ауырып ятҡан атайым ме­нән инеп хушлашып сыҡҡандарын иҫлә­йем.  Балалар күмәк.  Былтыр йәй Амангилденән Ләлә Ғүмәрованың “Йөрәк­тәге яра бөтәме?” тигән мәҡәләһе баҫыл­ғайны район гәзитендә.  Эйе, ирле-ҡатынлы Роза менән Миҙхәт Ласыновтар бер-береһенә торошло, шулай булмаһа, донъяларын көйлө итеп алып барырҙар инеме ни?!  Һауын һыйырын һуҡаға егеп, йәнә Миҙхәт колхоз ерҙәрен тырматырға йөрөй.  Контора юҡ, телефон юҡ, өй һайын йөрөп, эшкә саҡырам.  Шуларҙың берәүһе, иҫән ҡалғаны — әсәйем.  Ярып бөттө лә ауырып китте.  Уларҙың үткәндәрҙе хәтерләүен тыңлап, сәстәрең үрә торорлоҡ.  Бригадирҙың кеше ғүмеренә шул дәрәжәлә битараф ҡарауы айырыуса.  Карауат урынына ла, өҫтәл урынына ла берҙән-бер урындыҡ.  Миңә бер миллион һигеҙ йөҙ һум (элекке аҡса — авт.) аҡса түләнеләр.  Олатайымдың хеҙмәттәш дуҫы Әптеүәле апа ла ошонда йәшәне. Уның нисек ыҙалағанын бала күңеле менән тоя инем.  Ахырҙа район үҙәгендә шоферҙар курсын бөтөрөп, Миҙхәт ағай колхозға ҡайта, машинаға ултыра.
— Күберәк ағас ташыным.  Бәләкәйҙән ярҙамсыл Миҙхәт ағай, ысынлап та, ҡайҙа балта тауышы сыға — шунда ашыға.  Утын юҡ, тиҙәк яғалар.  Һуғыш осоронда емерелеп бөтә яҙған хужалыҡты ҡайтанан күтәреү асылда балалыҡ осорон кисер­мәгән, тәпәй баҫҡандан ауыр донъя йөгөн тартҡан быуынға төшә ул йылдарҙа.  Әммә яңы урында, таныш булмаған халыҡ араһында ерегеп китеү еңел түгел.  Шунда һәндерәнән ҡолап төшөп үлгән кеүек иҫтә.  Әсә­йемдәрҙең баш балаһы малай була, күп тормай.  Роза менән Миҙхәт Ласыновтарҙан күргән игелектәр, уларҙың һәр яҡлап ярҙамы тураһында оҙаҡ һөй­ләргә мөмкин.  Хәтеремдә, өләсәйем менән олатайым йыш ҡына Таҡһырға ҡунаҡҡа йә дуҫтарының, туғандарының хәл-әхүәлен белешергә килер һәм мине, бәләкәс кенә ҡыҙыҡайҙы, үҙҙәре менән алырҙар ине.  Атай утынға шуны ярҙы.  Аяуһыҙ замана, аяуһыҙ кешеләр...
...Өйләнешкәс тә оло ҡыйынлыҡ менән йәшәп китә Ласыновтар.  Миҙхәт ағайҙың бер туғандарынан ҡустыһы Һиммәт ағай ғына иҫән, ул да колхоз өсөн күп тир түккән, заманында ауылға ла күп файҙа килтергән абруйлы кеше. Бер ваҡыт мәсет һалырға булып китәләр.  Күршеләремдең ауыл өсөн эшләгән тағы бер изгелектәрен әйтеп китмәй булмай.  Йыш ҡына әлеге лаҡапты әүәле кейем булмауға, күршеләренән күлмәк, шәл алып тороуға бәйләйҙәр.  Күптәргә өйөн дә һалыштым, — ти хеҙмәт ветераны. Был ауыл миңә бөтөнләй үк ят түгел.  Аҙашы күҙ алдында бүрәнәләр ағышына эләгеп, баҫылыпмы, батыпмы һәләк була...  Гусевҡа барҙым.  Хәрби хеҙмәттән һуң фермаға эшкә бара.  Иренендә әсә һөтө лә кипмәгән бәләкәс кенә малайҙың кескәй туғандары өсөн яуаплылыҡ тойоп, уларҙы асыҡтырмаҫ өсөн көнө-төнө эш менән мәшғүл булыуын күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Ферма астыҡ, унда бөтәһе туғыҙ ғына һыйыр.  Барлай китһәң, туған тейешле кешеләр әле лә байтаҡ.  Өс көн уҡып ҡалдым.  Таҡһырға килеп төп­ләнәләр.  Ләкин, минеңсә, төп сәбәп күршенең сит хужалыҡҡа, йортҡа күҙ-ҡолаҡ булып тороуына бәйле.  Роза апайҙың ғаиләһен сәйәси золом да урап үтмәй.  Ауыр ер эшенән һуң еленендә ул һөт ҡайҙан йыйылғандыр... Ситкәрәк киттем, ахыры.  Айырыуса минең ише йомоғораҡ, баҙнатһыҙ кешегә.  — Уйлаһаң, ни тиклем ауырлыҡ кисерә әҙәм балаһы. Яҡты көнгә өмөт итәләр, ҡасан да булһа мул тормош килеренә ышаналар, шуға ла күңелдәре күтәренке, эштә үҙҙәре тилбер булғандыр беҙҙең атай-әсәйҙәр, апай-ағайҙар.  Әле беҙ йәшәгән Сиҙәм урамы урынында бесән саптыҡ.  Ағай баш ҡаланан ҡайтҡас, Роза апай уның ҡулына эш тейгеҙмәҫ өсөн бик тырышһа ла, тынғыһыҙ йән түҙәме ни... Әсәйемдең аяғынан ҡосаҡ­лап илайым, бирмәйек, тип.  Шунан инде бөгөнгөгә шөкөр итмәй хәлең юҡ.
— Атайым менән әсәйемдең тәүге балалары үлеп торған.  Миңә унынсы ғына йәш ине... Ярай һыйырҙары бар, ете йәшлек Миҙхәт менән апаһы Ғәйниямалға көс күберәк төшә, әле башаҡ йыйырға йүге­рәләр, ҡуҙғалаҡ-еләккә йөрөйҙәр, өшөгән картуф сүпләйҙәр.  Ә инде тотола ҡалһаң, берәү ҙә һине бауыры ҡалҡмаған сабый тип тормаясаҡ, хөкөмгә тарттырасаҡтар.
— Бер заман ишле ғаиләләрҙәге фронтовик балаларын детдомға йыйырға булып киттеләр.  Ә беҙҙең шатланыуҙар!  Элек берәйһен сит ауылға ҡунаҡ-фә­ләнгә саҡырһалар, күрше ебәрһә — барырмын, тиер булғандар.  Рамазан Ласынов бригадир була, бригада игенселектә лә, малсылыҡта ла ҙур уңыштарға өлгәшкәне өсөн уны Мәскәүгә Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә ебәрәләр.  Унан атайымдың бала сағы үткән ауыл да бит әле Таҡһыр.  Атайым үлгәс, өләсәйем менән бергә йәшәй башланыҡ.  Әле лә гөрләтеп донъя көткән, ҡара таңдан ҡараңғығаса ҡулынан эш төшмәгән ағайҙы “аҡһаҡал” тиеүе лә ситен һымаҡ, бер уйлаһаң.  Август айы була.  Ул ике Бибинур хаҡында яҙа.  Миҙхәт ағайға етәкселәр: “Бригада тупла ла мәсет төҙөүгә тотон”, — ти.  Уның үҙенең улы бар ине.  Алты көндән гүр эйәһе булды.  Әммә был хаҡ.  Һуңынан әсәйем дә бер ҡасан һеңлемде иҫкә алманы...  Китабымды алып, ҡайттым да киттем.  Миҙхәт ағай улар араһында иң өлкәне, абруйлы аҡһаҡал, тиер инем.  Унда ла эргәһендә һәр ваҡыт мин йөрөнөм...  Беҙҙә шулай инде ул.  Сәйәси золом осоронда ҡартатайым Ғариф хәҙрәтте Баймаҡ районы Иҫән ауылынан ҡулға алып, һигеҙ йылға хөкөм итәләр.  Өс йылдан ҡарта­тайым аҡланып кире ҡайта һәм, оҙон арбаға барса ғаиләһен тейәп, Әбйәлил яҡтарына юллана.  — Төкәтмәһен урман яғынан ағас әпкилеп эшләттек.  Бында ла шулай.  Розаны ла йәлләйем, — ти ағай. Былтыр Миҙхәт ағай Өфөгә барып күҙенә операция яһатып ҡайтҡайны.  Бик бәләкәй инем әле, шулай ҙа ҡайһы бер хәлдәр хәтерҙә ҡалған.  Багорҙы әле саҡ йәшәй башлаған үҫмер ҡыҙҙың ғүмеренән артығыраҡ күргән етәксе йораты, күрәһең, үҙ тиреһен һаҡлап ҡалыу өсөн шулай эшләгәндер.  Хәйер, ҡайҙа ла һәйбәт күршеләр тура килә миңә.  Ваҡ мал юҡ, етешер-етешмәҫ тормош.
— Ҡәйнәмдең һауып эсеп ултырған һыйырын һатып, бура алдыҡ, — тип хәтер­ләй Розай апай.  Имсәктәренән һөтө саптырып бара малҡайҙың.  — Был хаҡта хәтерләүе Миҙхәт ағайға бөгөн дә еңел түгел. Ул заман­дарҙа тиф ҡаты ине.  Тәүҙә һарыҡтар ҙа, аттар, һыйырҙар Ҡойо башы яғында торҙо... Нил Баймаҡ районын төйәк иткән.  Уның берәүһе әле лә иҫән... Ҡайтыуына аҙна ла үтмәне, ишек алдын таҙартып йөрөй.
— Һеҙгә әле эшләргә ярамай бит,— тим.
— Сыҙап булмай эшһеҙ.  Атайҙы завхоз итеп ҡуйҙылар, колхозға кәрәк-яраҡ ташыны.  Өйҙән бер табикмәк һалып ебәрҙеләр.  Быйыл бында килеп төпләнеүемә һигеҙ йыл тулды.  Ул мәҡәлә мине лә тетрәндергәйне.  Ата-әсәләренә оҡшап, улдары ла, килендәре Рәмилә менән Гөлнара ла бик уңған Ласыновтарҙың.  Тормоштоң бар ауырлығы әсәһе менән береһенән-береһе ваҡ балаларға тороп ҡала.  Әгәр ут күршең донъяңды бағып тормаһа, ауылдан сығып китеүе, ай-һай.  Ни өсөндөр, өләсә­йемдең унда эше юҡ.  Әсғәт ағайым 26-сы йыл­ғы ине, унан һуң ғаиләбеҙ ишәйеп китте, — тип хәтерләй Миҙхәт Рамазан улы. Уның артынса икенсе яҙына ун етеһе саҡ тулған Әсғәтте һуғышҡа алалар. Арыу-талыуҙы белмәй, аяғөҫтө яҙа-йоҙа тамаҡ ялғап, бер тин аҡса алмай илгә хеҙмәт итә колхозсылар.  Юлда иһә йыш йөрөргә тура килә һәм ошоғаса бөтәһен дә күршеләремә ышанып тапшырып китә килдем.  Таҡһырҙа яҡын ғына туғаныбыҙ Разия инәйем йәшәне.  Миҙхәт ағай ҙа, инде 60 йылға яҡын уның менән бергә, иңгә-иң терәп, ишкә ҡуш булып ғүмер кисергән Роза апай ҙа – шул тырыш быуын вәкилдәре.
— 65-се йылда мине бригадир итеп ҡуйҙылар, егерме бер йыл тарттым етәксе йөгөн, әҙ-мәҙ аҡса түләй башлағайнылар инде.  Ҡайта һәм икенсе көнө үк яуға китә.  Меҫкен һыйыр баҫыуға сыҡмай ҡырта­лаша, ә инде ҡайтҡанда өйгә ҡарап саба, ҡыуып етермен, тимә.  Күрәһең, ғәйептең олоһон япһарғандар.  Ә бит улар алдан күрешеп-осрашып та йөрөмәгән.
— Атайым уҡытыусы ине, бик йәшләй үлеп ҡалды.  Үҙенән бейек үләнде сабып өйөп, һауын һыйырын ат урынына егеп Магнит­ҡа бесән һатырға йөрөүҙәре, шул уҡ һыйыр менән ер тырматыуҙары, төндәрен тирмән тартыуҙары, йәй ҡышҡылыҡҡа утын әҙерләүе — былар барыһы ла Миҙхәт ағай­ҙы сыныҡтырғандыр, күрәһең, сөнки уның бер генә минут та эшһеҙ ултырғанын бөгөн дә күрмәҫһең.
— Һуғышҡа тиклем мине атайым гел атына ултыртып йөрөй торғайны.  Биш кешенән бригада ойоштора.
— Минең хеҙмәт биржаһына торған саҡ ине.  Ара яҡын булмаһа ла, Гөлнара менән Нил был яҡтарға йыш ҡайта.  Кеше ҡушырға аҡса юҡ.
— Уҡыу эләкмәне, — тип үкенә Миҙхәт ағай.  Һарайҙың башын ябып, мал-тыуарҙы ишәйтеү яйын ҡараныҡ.  — Әле Роза апай һөйләгән ваҡи­ғалар осоронда әңгәмәсем ни бары өс йәш тирәһендә генә була, әммә зирәк ҡыҙыҡайҙың үткер хәтере ул ауыр йылдарҙы ғүмерлеккә һаҡлап ҡала. Ауылға Рамазан олатай һуғыш башланыуы хаҡындағы хәбәр менән ҡайтып төшә.  Мәктәп эргәһендә детдом бар ине, сумаҙанымды емереп, әлеге икмәкте урлағандар.  Русса белмәйем, тағы ҡайтырға тура килде.  Бер айҙан уны аталар.  Ә инде күршеләремә килгәндә, мин улар менән ҡыуаныс-шатлығымды ла, борсолоу-хәсрәтемде лә бергә кисерәм.  Алып ҡалдыҡ шулай...  Һәм хәҙер ниндәйҙер һығымта яһарға мөмкиндер тим. Мейескә кирбесте үҙебеҙ һуҡтыҡ.  Уныһы ла барҙыр.  Әсәйем колхоз эшенән бушамай, бәләкәй балалары бар тип торманылар, бер мәл нарядҡа — һал ағы­ҙыуға ебәрҙеләр, ә һеңлем һәндерә башында ауырып ята.  Улы иҫән-һау үҫеп етә, оҙаҡ йылдар Өфөлә йәшәне, яуаплы урындарҙа эшләне, баҡыйлыҡҡа күсеүенә бер нисә генә йыл.
— Әсәйемде ағас ҡырҡырға ла, һалға ла йөрөттөләр.  Армияға алынғас, өс йыл Мурманскиҙа хеҙмәт итә, сержант Миҙхәт Ласынов отделение коман­диры була. 