Хәйер, бында бит кеше водитель танытмаһы алырға килә, ә мөнәсәбәт тураһында лекция тыңларға түгел.  Һүҙ ҙә юҡ, юл хәүефһеҙлеге тәү сиратта водителдең үҙе менән бәйле.  “Кем быға танытма бир­гән?” – тип ҡылыҡтарын тәнҡитләргә һүҙ ҙә етмәй…
– Ғөмүмән, автомобиль йөрөтөү мә­ҙәниәте түбәнәйеүе билдәле инде.  Был йәһәттән закон да йыш ҡына үҙгәрә.  15 мең һум түләп сәскә үҫтереү оҫталығына өйрәнгән икенсе бер танышым тураһында әйтеп тә тормайым… Был бер бәлә булһа, икенсеһе водителдәрҙе автомәктәптәрҙә әҙерләүгә ҡайтып ҡала. Ә бына ниндәй кимәлдә әҙер ул автоһәүәҫкәр рулгә ултырырға – уныһы икенсе мәсьәлә.  Конкуренттар үксәһенә баҫа башлаһа, уҡыу йәнә осһоҙлана.  Күберәк аудитория йыям тип, автомәктәптәр ташламалар уйлап сығара, хаҡ оҙаҡ ваҡыт түбән кимәлдә ҡала.  Талаптар түбән булғас, танытма алырға теләүсе уҡыуына илке-һалҡы ҡарай.  Хаҡты күтәрер ине, йәнә “үксә” иҫкә төшә.  Быны конкуренттарҙы яман­лауҙан әйтмәйем.  Автомәктәптәр ҙә рейтинг хаҡында уйланмай түгел: кеше исемлектә торғас, ҡулына ниндәй ҙә ҡағыҙ тоттороп сығарырға кәрәк.  Яҡшы итеп уҡытыр ине, тик бының өсөн юғары хаҡ талап итергә тура киләсәк.  Ярай беҙ, Оборона министр­лығы заказдарын үтәгән йәмғиәт, буласаҡ һалдаттарҙы әрме хеҙмәтенә әҙерләүҙә үҙ өлөшөбөҙҙө индереп, водитель оҫта­лығына өйрәтәбеҙ.  Беҙ урындағы автомәктәптәр менән хаҡты күтәреү, сифатты яҡшыртыу буйын­са һөйләшеп тә ҡараныҡ.  Юл бирәләр, төп юлға күсәм тиһәң, үткәрәләр.  Килем артынан ғына ҡыуып, нисек тә бул­һа аудитория йыйырға тырыша.  Көнәркәшлек тибеҙ ҙә ул, аҡса һуғыу ғына түгел, сифатлы хеҙмәт күрһәтеү тураһында ла уйланырға бурыслыбыҙ, бигерәк тә был хеҙмәт кеше хәүефһеҙ­легенә, әҙәм балаларының артабанғы яҙмышына килеп терәлгәндә. Хәйер, танытманы өйгә килтереп биреү осраҡтары ла юҡ түгел.  Бөгөн түбән кимәлдә әҙерлек үткән водитель иртәгә рулгә ултырасаҡ бит – ошо хаҡта онотоп китәбеҙ, буғай.  Эйе, был күренеш хеҙмәт күрһәтеүҙә сифатты яҡшыртырға тейеш тә бит, тик беҙҙең осраҡта, үкенескә ҡаршы, киреһенсә килеп сыға.  Йөрөһә йөрөй, йөрөмәһә юҡ.  Ҡайһы бер водителдәрҙең әҙерлек кимәле шул тиклем түбән – ул хатта иң ябай, ләкин мөһим юл ҡағиҙәһен дә белмәй.  Ҡағиҙәләр ныҡлы өйрәнелмәй (ятлана ғына), практик тәжрибә лә насар туплана.  Ма­шиналарҙың күбәйеүе, водителдәрҙең оҫталығы… барыһын да иҫәпкә алырға кәрәк.
– Автомәктәптәрҙә юл ҡағиҙәләре менән бергә курс тыңлаусыларҙы әҙәп­лелеккә лә өйрәтеп булмаймы?
– Әлбиттә, инструкторҙар ҡулынан килгәнсә юлда бер-береңә ихтирам күр­һәтеүҙең хәүефһеҙлек нигеҙе икәнлеген ҡат-ҡат аңлата.  Ә бит ҡайһы бер автомәктәптәр был йәһәттән эштәрен бигерәк ябайлаштыра.  Шулай ҙа хәл итәһе проблемалар бөтмәгән.  Иң мөһиме – бының өсөн танытма хужаһынан бигерәк уға һабаҡ биргән кешене, ойошманы тәнҡит утына тоторға кәрәктер, сөнки ул талап итмәгән булып сыға.
– Сәбәбен асыҡлап китһәк ине.
– Сәбәп берәү – көнәркәшлек.  Яуаплы эш алымын, әйтергә кәрәк, ябай водителдәрҙе уҡы­тыуҙа, “В” категорияһына уҡырға килеү­селәргә ҡарата ла ҡулланабыҙ.  Тик шул уҡ ваҡытта киреһенсә лә килеп сыҡҡылай.  “Кирбестең” нимә икәнлеген аң­ламағандар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡта автомәктәптәр 6-7,5 мең һум хаҡ ҡуя, Өфөлә бөтөнләй 4,5 мең һумға ғына водитель оҫталығына өйрәтергә тәҡдим итәләр.  Ул бит бер кешенең сәсе өсөн яуаплы, водителдең оҫталығына иһә тиҫтәләрсә ғүмерҙәр бәйле.  Форсаттан файҙаланып, бер нисә һорау менән Рәсәй ДОСААФ-ының Стәрлетамаҡтағы бүлексәһе рәйесе Фәрит МИҺРАНОВҠА мөрәжәғәт иттек.
– Фәрит Абдрахман улы, ҡайһы бер водителдәрҙең үҙен юлда тотошо аптыратып ҡуя.  Сағыштырыу өсөн бер миҫалға туҡтал­ғым килә: беҙҙең ҡалала, мәҫәлән, танышым сәс ҡырҡыусы һөнәрен үҙләштерер өсөн 30 мең һум аҡсаһын сығарып һалды.  Көс-хәл менән имтихан тапшыралар ҙа водитель булып китәләр.  Ғөмүмән, осһоҙ-ҡырыйһыҙ түңәрәк барлыҡҡа килә. Итәғәтлелек, әҙәплелек ҡаныбыҙға һеңгән булырға тейеш тә бит…
– Юлдағы күңелһеҙ ваҡиғалар әҙәп­лелек ҡағиҙәләре менән генә бәйле түгел шулай ҙа.
– Дөйөм ил миҫалында сәләмәтлек буйынса ялған белешмәләр нигеҙендә наркомандарҙың водитель танытмаһы алыу осраҡтары хаҡында ишеткәнегеҙ барҙыр.  Шуға сифат буйынса бәхәсләшер урыныбыҙ бар.  Әйтерһең дә, водитель танытмаһын таратып бирергә лә әҙерҙәр.  Шыжлап алдыңа килеп туҡтай­ҙар, төкөтә яҙып үтеп китәләр һәм яға­лашырға ла күп һорап тормайҙар.  Ә автомобиль һәр саҡ юғары хәүефһеҙлек сығанағы булып ҡала. Түбән хаҡтар уҡыу сифатын, курс тыңлаусыларға ҡарата талаптарҙы йомшарта.  Водителдәрҙе әҙерләү буйынса бәхәстәр әленән-әле ҡубып тора.  Боҙ ҡуҙғалғандай ҙа итте һымаҡ, тик күп тә үтмәне үҙ хәленә кире ҡайтты. 