Кеҫә телефоны теге йәки был мәсьәләне хәл итеүгә ни рәүешле тиҙ ярҙамға килһә, был йәһәттән машина ла күптән беҙҙең тоғро дуҫыбыҙға әйләнде.  “Ҡорос ат”ыңды ектең дә елдерҙең теләгән урынға.  Руслан иһә ҙурайғас полицейский булырға хыяллана, дөрө­ҫөрәге, юлдарҙа тәртип булдыра­саҡмын тип ныҡлы ҡарарға килгән.  Арыҫлан жезл таяғын ҡулында оҫта уйна­тырға ҡасан өйрәнеп алғандыр?  Иркен бүлмә балаларҙың шат тауышына күмелгән.  Ә бының өсөн әле өлкәндәрҙе тыңларға кәрәк икәнлекте яҡшы белә. Тәрбиәсе Любовь Емелева бел­дереүенсә, юл хәрәкәте ҡағиҙәләре мөйөшө һәр саҡ хәрәкәттә.  Ә ул ҡулдан килмәҫлек түгел.  Айырыу­са ҡалала бәләгә тарымау өсөн ныҡ һаҡ булырға кәрәк.  – Бына шундай күңел­һеҙлектәргә мөмкин тиклем иртәрәк кәртә ҡуйыу зарур.  Бөгөн тормошобоҙҙо автомобилһеҙ күҙ алдына килтереү бик ауыр.  Елдереү тигәндән, ҡайһы бер ашығыусылар арҡаһында, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, көн дә тиерлек күңелһеҙ ваҡиғалар теркәлеп тора.  Кемдер килешле полицейский формаһын кейгән, икенселәр уйынсыҡ машинала “йәшел ут”ты көтә, өсөнсөләр таҡта янына өйкөлөшкән.  Шуға баҫым яһар инем, барыһында ла балалар үҙҙәре теләп ҡатнаша.  Беҙҙә, ғөмүмән, төрлө саралар даими уҙғарыла.  Берсә ма­шиналарҙы туҡтатып йәйәүлеләрҙе үткәрә, берсә, киреһенсә, тығын барлыҡҡа килмәһен өсөн авто­мобилдәргә юлды аса. Ә инде юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен көн дә иҫкә төшөрөп торһаң да һис кенә лә артыҡ һаналмай. Был төркөм балаларына юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен аңлатыу өсөн һәр яҡлап та уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Үрҙә һанап үтелгән­дәрҙән тыш, төрлө плакаттар, һүрәтле китаптар һәм башҡа әсбаптар етерлек. Улай ғына ла түгел, “юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен сабый күңеленә бәләкәйҙән һеңдереү күпкә отошло” тигән фекерҙә тәрбиәселәр.
– Бәлә ағас башынан түгел, ә әҙәм башынан йөрөй, йыраҡ ба­раһы түгел, урамға сыҡҡанда быға һәммәбеҙ ҙә шаһит, – ти 129-сы балалар баҡсаһы мөдире Татьяна Горбунова.  Өлкән­дәр һүҙ менән аңлатыуҙы ла онотмай, ә бына малай һәм ҡыҙҙарға барыһын да тотоп күрһәтеү, үҙ­ҙәренән һөйләттереү бөтөнләй бүтәнсә ҡабул ителә йәки тәьҫире бигерәк тә көслө икән. Бик тә килешә үҙенә. 