Калуга заводтарында “VolkswagenTigyan”, Түбәнге Новгородта, Горький автозаводтарында – “Volkswagenjetta”, “SkodaOctavia”, “SkodaYetti” автомобил­дәрен йыялар.  Был хәлдән һуң хәҙер еңел автомобилдәр эшләп һатыусы концерндар экологияны бысратыу мәсьәләһенә үтә лә етди ҡарай.  Ә үҙебеҙҙә эштәр нисек тора һуң?  Сөнки Рәсәйҙә генә түгел, ә донъя баҙарында ҙур конкуренция.  Бөтә төр маркалы авто­мобилдәр ҙә бер үк яғыулыҡты яҡмай бит.  Беҙгә, әлбиттә, немецтарҙы ҡыуып етеү хаҡында хәҙергә хыялланырға ғына ҡала.  Был тәңгәлдә яуапты еңел генә биреп була – нефте булмаһа, Европаның урманы бар.  Европала шул сәбәпле беҙҙәге кеүек бейек-бейек йорттар урынына күберәген икешәр-өсәр ҡатлыларын ғына һалалар.  Улар элекке чех моделен үҙҙәренсә яҡшыртып аҡса эшләй һәм үҙҙәренеке итеп тәҡдим итә.  Көнбайыш Европа халҡы киләсәк быуын өсөн ресурстарҙы һаҡлау буйынса үҙен яуаплы тота, шуға алдан ниндәйҙер саралар күрергә, килеп сыҡҡан проблеманы нисек тә хәл итергә тырыша. Ләкин шатланырға ашыҡмайыҡ: уларҙың яртыһы барыбер сит ил запчастарынан йыйыла.  Был типтағы автомобилдәрҙең 50 проценты шулай уҡ Санкт-Петербургта етештерелә. Уның иң бай запасы Рәсәйҙә, ғәрәп илдәрендә һәм аҙ ғына Африкала ҡалды.  Япондарҙың “Toyota” корпорацияһы ла былтыр Санкт-Петербургта төҙөлгән заводтарында 100 мең автомобиль етештереп ҡулланыусыларға һатҡан.  Ул ҡасан да булһа бөтәсәк.  Әйткәндәй, бөгөн был эш менән Чехияла республиканың иҡтисад министры миллиардер Андрей Бабиш шөғөлләнә.  Ҡалғандар был хәлдән нисек сыға һуң?  Әйткәндәй, хәҙер Себерҙең Новосибирск, Иркутск, Владивосток кеүек иң эре ҡалаларында ла “Mazda” автомобилен йыйыуға етди тотонғандар.  Эйе, Рәсәйҙә автомобилдәр эшләү буйынса үҙебеҙҙә ҙур заводтар кәрәк.  Әгәр бармаҡҡа сәнсһәң, бөтә тәнең һыҙлаясаҡ.  Әйтергә кәрәк, был санкцияларға һис тә бәйләнмәгән.  Һис тә улай түгел.  Шуға нефтте күп һатып алмаҫҡа тырышалар.  Әммә берәүгә лә көсләп тағыу юҡ.  Әйткәндәй, “Автотор”ҙа сит ил маркаларының яртыһы ғына йыйыла, ҡалғанын автомобиль кузовтары менән бергә Рәсәйгә сығарғас өҫтәп йыялар.“Автотор”ҙа шулай уҡ “BMW”-ның 3, 5, 7-се һәм “Procrossoverx” кеүек моделдәре лә йыйыла.
“Автотор”ҙа Рәсәйҙә иң популяр “HyndaiSolaris”, “KiaRio” кеүек Корея автомобил­дәрен дә йыялар.  Хәленә ҡарап һәр береһенә өҫтөнлөк биргәндәр ҙә бар.  Улар автомобиль йыйыу, уларға кәрәкле ҡиммәтле запчастар етештереүҙең 45 процентын хәҙер туранан-тура Себер ҡалалары заводтарында башҡара.  Мәҫәлән, яңы маркалы “Renault” автомобилдәр етештереүсе инженерҙар яҡын киләсәктә дизель менән эшләгән автомобилдәр бөтөнләй юғаласаҡ тип фаразлай.  Әле иһә уларҙы һатып алырға тырышмайҙар, ә сит илдә әле булһа һағынып иҫкә алалар.  Һуғыш алдынан етештерелгән “Фольксваген” “халыҡ автомобиле” тигәнде аңлата һәм ул Гитлер эшләткән сифатлы машина булһа ла, тирә-яҡ мөхиткә газды күп бүлеп сығара икән.  Германияның үҙендә, мәҫәлән, “Фольксваген”ды мең евроға ғына, хатта унан да кәм хаҡҡа һатып алырға мөмкин.  Ә бәлки, беҙгә лә башҡаларҙан өйрәнергә кәрәктер. Миҫал өсөн “Лада Веста”-ны алһаҡ, был машина­ның яртыһы сит ил комплектынан тора. Йәмғеһе егермеләп сит илдә, шулай уҡ Рәсәйҙең барлыҡ өлкәләрендә тиерлек йөрөп сыҡтыҡ.  Ә машинала йөрөү өсөн бензин кәрәк.  Иҫән ҡалғандарын күргәҙмәләргә ҡуялар.  Әгәр элек бында йылына 250 мең автомобиль йыйһалар, бөгөн ул 92 мең генә.  Сөнки бындай автомобилдәр, сер түгел, тирә-яҡ мөхитте бысратыуҙа беренсе урында тора.  Ни өсөн?  Япондар уҙған йылда уҡ һауала оса торған автомашина уйлап тапты ла инде, бөгөн улар бындай типтағы автомо­билдәрҙе нисек итеп ҡулланылышҡа сығарырға икән тип баш вата, сөнки осоусы автомобилдәр өсөн махсус һауа юлы кәрәк.  Ә сит илгә һатҡанда, был эш менән махсус фирмалар шөғөлләнгәнгә күрә, билдәле ки, улар тотонолған машиналарға үҙ хаҡтарын өҫтәй.  Бөгөн сит ил маркалы автомобилдәрҙең өстән бер өлөшө сит илдә етештерелгән, ә ҡалғаны – үҙебеҙҙә.  Немец фирмалары етештергән “Audi” иң ҡиммәтле автомобилдәрҙең береһе һа­нала.  Ни өсөн?  Тағы ла шуныһы ҡыҙыҡлы: ҡасандыр ҡеүәтле булған концерндар ҙа емерелә.  Шуның кеүек әгәр миҙалдың икенсе яғына ҡараһаҡ, йәғни Европаның Рәсәй газы һәм нефтенә сикләүҙәр индереүенә килһәк, был хәлдең донъя баҙарында нефткә хаҡтарҙың төшөүенә алып килеүен аңлауы ауыр түгел.  Минеңсә, был хәл Рәсәйҙе хәҙерҙән уйландырырға тейеш.  Әле ошо предприятие Рәсәйҙә етештерелгән двигателдәрҙең ҡап яртыһын тәшкил итә. Хәҙер донъяла нефть запасы йылдан-йыл кәмей.  Ә иҫкеләрен кемгә һаталар һуң?  Халыҡтың һаулығы ла һаҡланасаҡ. Автомобиль хужаһы теләгәнен һатып ала. Бөгөнгө глобализация заманында Ер шарын бер бөтөн тере йән итеп ҡарарға кәрәк.  Төпһөҙ ҡоҙоҡ булмай, нефть тә мәңгелек түгел.  Был да үҙ сиратында һәр башланғыстың башында торған Европала ҡулланыусыларҙың, йәғни автомобиль хужаларының машиналарын йыш-йыш алмаштырыуына килтерә. Эксперттар бында санкцияларҙың роле ҙур булыуын билдәләһә лә, алда әйткәнебеҙсә, немец предприятиелары өсөн санкциялар бар ни, юҡ ни, улар үҙ эшен еренә еткереп башҡара. Ошо хәлде иҫәпкә алып, хәҙер Европала ғына түгел, бөтә донъя кимәлендә ел, ҡояш энергияһын ҡулланырға һәм нисек тә Рәсәй нефтен һатып алмаҫҡа тырышалар.  Йыйып әйткәндә, бөгөн Рәсәйҙә етештерелгән сит ил автомобилдәренә беҙ үҙебеҙ түгел, ә сит ил концерндары хужа, һәм улар был йәһәттән беренселекте бирмәй.  Рәсәй юлдарында хәҙергә Көнбайыш Европанан һәм Япониянан килтерелгән тотонолған каминьондар елдерә. Ка­лу­галағы немецтар төҙөгән “Рус” пред­прия­тиеһы ла донъяға билдәле өр-яңы өс яңы моделде – “Citroen” (француз автомобиле), “Mitsubishi” (Япония), “Pеugеоt” (Германия) автомобилдәрен тәҡдим итә. Етмәһә, ул бензин менән йөрөмәй. Ҡыҫҡаса сәбәбен аңлатам. Әгәр нефть һәм газ запастары бөтһә, киләсәк быуын, йәғни ейәндәребеҙ, бүләләребеҙ нисек йәшәр?  Ҡайһыһын теләйһең, шуныһын һайлайһың.  Улар араһында сит илдән һатып алынған яңы­лары ла, иҫкеләре лә, шулай уҡ үҙебеҙҙә етештерелгәндәре лә осраны.  Был концерн “Audi-6”, “Audi-8” авто­мобилдәрен дә теләп етештерә.  Улар хатта Яр Саллы, Алабуға ҡалаларында ла бар.  Һөҙөмтәһе шул: һумдың хаҡы төштө.  Ысынында еңел автомашиналар йыйыу һәм етештереү һәр дәүләткә аҡсалата ҙур килем килтерә.  Американдар ҙа артта ҡалышмай.  Хәҙер ошо мәсьәләгә яҡыныраҡ киләйек. Бындағы немец фирмалары “Форд” автомобилен йыя.  Урман бында борондан һаҡланып килә, сөнки киләсәк быуындарҙы ҡайғырталар.  Етмәһә, хәҙер Америка, ғәрәп илдәре лә үҙ нефтен һатырға теләй.  Былтыр Себер өлкәләре буйлап Байкалға сәйәхәт ҡылғанда “Mazdа-6”, “Mazdа cx-5” автомо­билдәренең күплегенә хайран ҡалғайныҡ. Мәҫәлән, чехтарҙың социализм заманында уҡ донъя баҙарында ҙур һорау менән файҙаланған “Skoda” концернын алһаҡ, ул хәҙер немецтар ҡулында.  Шуныһы үҙенсәлекле: Рәсәйҙә урын­лашҡан сит ил автомобилдәр етештереү компанияларының береһе лә санкциялар тип тормай һәм маҡсатлы эшләй.  Әгәр улар менән сағыштырһаҡ, былтыр үҙебеҙҙә сит ил маркалы автомобилдәр йыйыуҙы, кире­һенсә, 15 процентҡа кәметкәнбеҙ.  Тик былтыр “Автотор”­ҙың хәле шатланырлыҡ булманы.  Улай булғас, Көнбайыш Европала нефтһеҙ нисек йәшәйҙәр һуң тиерһегеҙ.  Ҡытай­ҙар ҙа ситтә ҡалырға тырышмай, үҙҙәренә файҙа эҙләй.  Мәҫәлән, әгәр бер Германияны ғына алһаҡ, нефте, газы булмаған был ил Европала иң бай дәүләттәрҙең береһе иҫәпләнә һәм донъялағы 192 дәүләттең 167-һе менән сауҙалыҡ итә.  Алда аңлатылғанса, улар ҙа альтернатива эҙләй, ел менән ҡояш энер­гияһын файҙалана, ниндәйҙер үҫемлек майын ҡуллана.  Шунда уҡ “был машиналарҙы ҡулдан алғандармы, әллә үҙебеҙҙә етештереләме икән?” тигән һорау тыуа.  Әйтергә кәрәк, Ижевск, Тольятти автозаводтары етештергән Рәсәй автомобилдәре һәм уларҙың деталдәре бөгөн ҙур һорау менән файҙаланмай.  Ғүмерҙә лә рулгә ултырмаған кеше булараҡ яҙам был мәҡәләне, быға тиклем Рәсәй юлдары хаҡында һөйләгәйнем инде.  Рапсты барығыҙ ҙа беләлер, ул көнбағыш майына оҡшаған.  Был өлкәлә бында байтаҡ уңышҡа өлгәшелгән, ҙур тәжрибә тупланған.  Был юлы мин Рәсәйҙә ватандаштарымдың ниндәй машинала йөрөүе һәм уларҙы кем етештереүе хаҡында һөйләмәксемен.
XXI быуат – техниканың ин шәп үҫешкән осоро.  Нефть һатып алыуҙы кәметкәс, автомобилдәр нисек йөрөй һуң? Улар ҡояш энергияһы менән осоусы самолеттар уйлап тапты, һәм был яҡын киләсәктә тормошҡа ашасаҡ, тигән фекерҙәләр.  Даны бөтә донъяға таралған иң көслө “Volkswagen” концерны бөгөн Рәсәйҙә автомобиль етештереү буйынса ал бирмәҫкә тырыша.  Шуға автомобиль инженерҙары һәр яңы моделде еренә еткереп уйлап, һәр детален яҡшыртып, ниндәйҙер яңылыҡтар индереп һатыуға сығара.  Ә был ҡулланыусыларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтлән­дермәй.  Ул ниндәйҙер илдә бар, ҡайҙалыр бөтөнләй юҡ.  Быны ҡулланыусылар белмәйҙер ҙә, бәлки.  Был автомобилдәр һатыу бизнесына ла ҡағыла.  Ғөмүмән, киләсәктә нефть бик аҙ кәрәк буласаҡ.  Беҙ сәйәхәттә йөрөгәндә, Рәсәй юлдарынан елдергән сит ил автомобилдәрен күреп ғәжәпкә ҡала торғайныҡ.  Улар хатта санкцияларға ла ҡарап торманы, 2015 йылда двига­телдәр эшләү заводын яңырттылар.  Был йәһәттән япондар көнләшерлек өлгөрлөк күрһәтә.  Нефть, газ мәсьәләләренә ҡағылышлы проблемалар менән бөгөн яңы типтағы автомобилдәр эшләү концерндары шөғөл­ләнә.  Юғиһә ҡайһы бер сәйәсмәндәр бөгөн Көнбайыш Европа менән Рәсәй араһындағы мөнәсәбәттәрҙең боҙолоуы иң беренсе сиратта газ һәм нефть арҡаһында тип яңылыша.  Мәҫәлән, кемптарҙа автомаши­наларға яғыулыҡ һатҡанда, улар араһында күпмелер процент рапс майы ҡушылған яғыулыҡ та була.  Уны ризыҡ әҙерләгәндә лә, аҙыҡ-түлеккә лә, шулай уҡ бензинға ла ҡушалар, һәм был ҡулланыусыларға байтаҡ экономия бирә.  Каминьондар менән дә шул уҡ хәл.  Ошо мәсьәлә буйынса былтыр Америкала “Фольксваген” автомобиленә тест үткәргәндән һуң булған бәхәсте, моғайын да, барыһы ла хәтерләйҙер әле.  Ә күп ҡулланыусылар был хаҡта белмәй ҙә. Был типтағы автомобиль маркаларын йыл һайын алмаштырып, яҡшыртып торалар. Улар Тулала, Себерҙә ҡытай машиналарын етештереү буйынса килешеү төҙөп эш башлаған да инде. Бөгөн сит ил машиналарын Калининград өлкәһендәге А. Космодемьянский исемендәге “Автотор” автойыйыу пред­прия­тиеһында ла етештерәләр.  Ә һөҙөмтәһе шаҡ ҡатырлыҡ: бөгөн Көнбайыш Европа, Америка яман шештән үлеүселәр һаны буйынса беренсе урынға сыҡты, һәм бының сәбәбе әйләнә-тирәләге бысранған мөхиткә бәйләнгән.  Йәғни газ урынына утын яғалар.  Күптән өлгөрөп еткән был мәсьәлә буйынса әленән-әле һүҙ ҡуҙғатылып торһа ла, алға китеш һиҙелмәй әлегә.  Ә хәҙер автомобилдәр өсөн иң кәрәкле сеймал – нефткә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ябай ғына итеп әйткәндә, өйҙәрен нисек йылыталар, газһыҙ нисек ашарға бешерәләр һ.б.  Шулай ҙа элекке даныбыҙ берәй саҡ әйләнеп ҡайтыр әле. Ни өсөн?  Кем белә, бәлки, яҡын киләсәктә үҙебеҙҙә етештерелгән автомобилдәр ҙә күпкә сифатлыраҡ етештерелер. Төҙөлөш планында йортто утын яғып йылытыу ҙа, газ менән йылытыу ҙа ҡарала.  Ғәҙәттә, Рәсәйгә, Африка илдәренә оҙаталар.  Бындай самолеттарға ла бензин кәрәкмәй.  Ә йөрәк сиренән вафат булыусылар икенсе урында тора, сәбәбе – стресс.  Ләкин хәҙергә Көнбайыш Европа Себер газын алыуҙан баш тартмай, бары тик күпләп алмаҫҡа тырыша.  Алда әйткәнемсә, нефттең географияһы бик тар.  Беҙҙең илдә автомобилле кеше йәшәү кимәленең юғары булыуын дәлилләһә, сит илдә иһә ул кер йыуыу машинаһы, һыуытҡыс кеүек кәрәк әйбер иҫәпләнә. Ҡасандыр үҙебеҙҙә етештерелгән “Лада”лар, “Жигули”ҙар Көнбайыш Европала ҙур һорау менән файҙаланған.  Тимәк, XXI быуатта автомобиль етештереүҙә уларҙың ниндәй яғыулыҡ ҡулланыуы ҙур роль уйнаясаҡ.  Егерме йыл эшләү дәүерендә бында байтаҡ тәжрибә тупланған.  Ысынлап та, әгәр бензин ҡул­ланыуҙан баш тартһаҡ, экология ла яҡшырасаҡ бит.  Рәсәйҙән Көнбайыш Европағаса килеп еткәнсе нефткә хаҡтар өҫтәлә, әлбиттә. 