Уҡыуҙарын тамамлағас, бәхетле йәштәр хеҙмәт эшмәкәрлеген Кушнаренко районының “Куйбышев” колхозында башлай.  Һуңғы йылдарҙа үҙ эшен асып, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә. Дөрөҫөрәге, ул колхоздыҡы.  Ҡышҡа мал аҙығын етерлек әҙерләрбеҙ.  Ҡыҙҙары Зилә – инженер, ә улдары Вадим юрист һөнәрен һайлаған. Студент йылдарында ул буласаҡ йәмәғәте – ошо уҡ уҡыу йортоноң иҡтисад факультеты студенты Лүзә Таңғатарованы осрата. Бында ла үҙен эшенең оҫтаһы итеп таныта. Мал туҡ булһа, ризыҡ та булыр.  Бөтмәҫ-төкәнмәҫ етәкселек эшенә башкөллө сума Юрий Вәли улы.  Төшкө ашҡа саҡырҙылар.  Оҙаҡламай “Еңеү” колхозының рәйесе итеп һайлана.  Етем балаларға иғтибарын йәлләмәне, ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Бәләкәй саҡтан уҡ музыкаға булған һәләте асыла, баянда уйнарға өйрәнә, моңло йырлай.  Колхозда бер аҙ тәжрибә туплағас, уны артта һөйрәлгән “Ағиҙел” колхозына (Ҡырмыҫҡалы районы) рәйес итеп тәғәйенләйҙәр.  Илдең төрлө тарафтарынан тәжрибә уртаҡлашыу өсөн белгестәр саҡырылып, семинарҙар, ултырыштар үткәреүҙең ойоштороусыһы була.  Был осорҙа йәштәр өсөн күпләп йорттар төҙөлә.  Тап ошо осорҙа Юрий Вәли улы тәүҙә үҙенең колхозында, һуңынан районда, республикала ауыл хужалығы кооперативтары булдырыу йәһәтенән инновацион йүнәлеш индерә.  Гармун телдәре терелер һәм тирә-яҡ күңелләнеп китер.  Хужалыҡты аяҡҡа баҫтырыу өсөн көсөн дә, һаулығын да йәлләмәй.  Юғары белем алырға хыялланған Юрий, унынсы класты тамамлағас, Башҡортостан ауыл хужалығы институтының механизация факультетына уҡырға инә.  Рәхәтләнеп ашайым.  Ризыҡ булһа, ауыл ирҙәренең һәм ҡатындарының йорттарына муллыҡ килер.  Ауыл халҡы уны оло ихтирам менән иҫкә ала.  Йәштәрҙе уҡыуға ебәреүҙе ойоштора, етәксе органдарға эшкә тәҡдим итә.  Юрий Вәли улы айырыуса йәштәргә иғтибарҙы арттыра.  Юлдарҙы ҡараны, малсылыҡты үҫтерҙе.  Һунар итеү, балыҡ ҡармаҡлау, һыбай йөрөү яратҡан шөғөлө була.  Быға нисек шатланмаҫҡа...  Атаһы Вәлиулла Сәлим улы менән әсәһе Сәғиҙә Фәтих ҡыҙы өйләнешкәс тә Белоруссияға китеп бер аҙ йәшәп алған.  Үҙемдең атым бар.  Һуңынан үҙем йырлап ебәрҙем.  Ауылын бер ҡасан да онотманы, ҡулынан килгәнсә ярҙам итеп торҙо, йомош менән килгән яҡташының береһен дә кире борманы.  Ул һәр ваҡыт беренсе булды.  Атҡараһы эштәре, киләсәккә пландары ҡала.  Был бәхеттә мин дә, биш йәшлек ауыл малайы Юрик та, ҡатнашам”. Бына ул – кеше бәхете!  Әле эштең күп икәнлеген белә.  Сос, үткер малай мәктәп йылдарында алдынғы уҡыусыларҙың береһе була, спортта ла һынатмай, йәмәғәт эштәрендә лә ҡатнаша.  Һөҙөмтәлә фиҙакәр хеҙмәте “Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән юғары исем менән баһалана.
– Юрий ағайым Ҡырмыҫҡалы районының хакимиәт башлығы булып эшләгән осорҙа район алдынғылар рәтендә булды.  Яңы ғына кибеп еткән бесән өйөмөн ауыл ирҙәре кәбән һалған урынға илтәм.  Иҫәнғолда үткән смотрҙа мин уйнаным, әсәйем йырланы.  Тыуған яҡҡа ихлас һөйөүе, кешеләрҙең социаль именлеге хаҡында хәстәрлек күреүе һөҙөмтәһендә ул абруй һәм ихтирам ҡаҙанған. Дүрт йәштәр самаһы булғандыр.  Тап ул етәкселек иткән йылдарҙа колхоз ҙур уңышҡа өлгәшә, районда ғына түгел, республикала алдынғы хужалыҡтар рәтенә сыға. Мин эшләгәс, бригадир йәйгелеккә биреп ҡуйҙы.  Замандаштары уны юғары яуаплылыҡ тойғоһона эйә булған үҙенсәлекле, көслө шәхес итеп хәтерләй.  Бында ла ул үҙен оҫта, тырыш ойоштороусы итеп таныта.  Ит аштарына ҡатын-ҡыҙҙы ебәрмәне.  Тормош аяуһыҙ.  Эргәмдә ҡанатлы толпарым.  Был эш дәүерендә колхоздан һатып алған яландарҙа фермер быға тиклем һис күрелмәгән үлән уңышы үҫтерә.  Беҙгә илдәге йөҙәрләгән аграрий килде, улар араһында бер нисә Социалистик Хеҙмәт Геройы, Стародубцев, Строев бар ине...”
1990–1993 йылдарҙа Юрий Вәли улы РСФСР Өлкә советының халыҡ депутаты итеп һайлана. Кешеләрҙе, тормошто яратҡан Юрий Вәли улы айырыуса йәштәрҙең йөрәгенә дәрт өҫтәй, ышаныс тойғоһо тыуҙыра.  Балаларын ныҡ яратты.  Бәләкәй сағы тауҙар, урмандар төйәге – Ейәнсура районының Байдәүләт ауылында үтә.  Уны оло ихтирам менән иҫләйҙәр, онотмайҙар.

“Гармунда ҡасан уйнай башлағанмындыр – хәтерләмәйем.  Самбо менән шөғөлләнә.  Үҙенең мал аҙығы, мал-тыуары, ит пункты, колбаса эшләүсе бәләкәй заводы, Ҡырмыҫҡалыла һәм Өфөлә магазиндары...  Үҙенең китабында Юрий Вәли улы ул йылдарҙы ошолай хәтерләй: “Бер йылдан һуң минең колхозымда Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәренең беренсе кәңәшмәһе уҙғарылды.  Юрий Вәли улының бер туған ағаһы Баязит Садиҡов та шәхестең кешелекле булыуын иғтибарға ала:
– Шәхси сифаттарын барлағанда, тәү сиратта киң күңеллелеге, һәр кем менән уртаҡ тел таба белеүе, алсаҡ, ололарға ла, кеселәргә лә берҙәй ихтирамлы, ярҙамсыл, эскерһеҙ булыуы менән күҙ алдына баҫа.  Ғаилә башлығы инженер-механик булһа, Лүзә Әхнәф ҡыҙына иҡтисадсы вазифаһын йөкмәтәләр.  Бигерәк тә математиканы ярата, саңғы ярыштарында гел тәүге урындарҙы яулай.  Ул саҡта беҙ беренсе урынды алдыҡ”.
(“Сатнама бурандарҙы тештәремде ҡыҫып үтермен”
китабынан, Өфө, 2010 й.) Ул минән ике тапҠырға ҙурыраҡ кеүек тойолдо.  Бай тәжрибәһе, ойоштороу һәләте Юрий Садиҡовҡа Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһына вице-президент булыуҙа ярҙам итә.  28 йәшлек егет бөтөн көсө, белеме менән эшкә сума.  Уларҙы ауылда ҡалдырыр өсөн мөмкинлектәр булдыра.  Аш-һыуға әүәҫ ине.  Райондың матди хәлен яҡшырта.  Тәбиғәтте яратты.  Ял итә.  Көн сыуаҡ.  Йәштәргә юғары уҡыу йорттарына уҡырға инергә ярҙам итте, уларға стипендия түләне.  Ауылда мәҙәниәт йорто асыла, шағирҙар, артистар менән осрашыуҙар үткәрелә.
1981–1987 йылдарҙа Юрий Садиҡов Ҡырмыҫҡалы районының “Сельхозхимия” һәм “Сельхозтехника” ойошмаларында эшләй.  Иң мөһиме, исеме халыҡ теленән төшмәй.  2010 йылда Виктор Шмаков менән берлектә яҙылған “Сатнама бурандарҙы тештәремде ҡыҫып үтермен” (Өфө, 2010 й.) исемле китабында бала сағын Юрий Вәли улы шулай хәтерләй: “Миңә биш йәш.  Уларға ысын атай була белде, – тип хәтерләй Юрий Вәли улын бер туған һеңлеһе Фәриҙә Садиҡова. Шуға өлкән улдарына Юрий тип исем ҡушҡандар.  Лидерлыҡ сифаттары ғүмере буйы оҙатып килде. Ул тулы етештереү рәте булған өлгөлө фермер хужалығы ойоштороу хаҡында хыяллана.  Ҡаты ауырыу уны 68 йәшендә генә яҡты донъяларҙан алып китә.  Спортты үҙ иткән үҫмер студент йылдарында ла унан айырылмай, спорт мастерына кандидатлыҡ нормаларын үтәй.  Юрий Вәли улы ҡатыны Лүзә менән ике балаға ғүмер бирәләр.  Күҙҙәр янып торор, кешеләр изгелеклерәк булырҙар һәм миңә: “Юрик, гармунда уйна әле”, – тип әйтерҙәр.  Ә 1994 йылда ул Ҡырмыҫҡалы районының хакимиәт башлығы итеп үрләтелә.  Ҡатын-ҡыҙҙар йылдам эшләй, мин дә уларҙан ҡалышмайым.  Бөгөн бесәнлектә эшләйем.  Ошо һыҙаттарҙың барыһын да Юрий Садиҡов дөйөм эш мәнфәғәтендә файҙаланған.  Бында бер аҙ эшләп алғас, Юрий Вәли улын Мишкә районына “Сельхозтехника”ның өлкән инженеры итеп күсерәләр.  Фермала сусҡа балаларының быға тиклем һис ҡасан булмағанса үрсеүенә белгестәр аптырай.  Атайым өр-яңы гармун алып ҡайтты.  Колхоз яланында үлән шәп үҫкән.  Юрий Садиҡовтың артабанғы хеҙмәт биографияһы ауыл хужалығын үҫтереү менән тығыҙ бәйле.  Уҡыуҙа ла алдынғы була.  Туплаған тәжрибәһен, барлыҡ оҫталығын файҙаланып, яңы урында ең һыҙғанып эшкә тотона.  Телдәренә баҫтым.  Туғандарына, яҡындарына бигерәк тә иғтибарлы, ихтирамлы булды.  Шул тиклем матур йырланы, мин дә уға ҡушылдым. 