Күпме генә тырышмаһын, “дворник” тәҙрәне таҙартып өлгөртә алмай хатта.  Бәләкәй сағында минекенә оҡшаш автомобиль рәнйеттеме икән?  Юлдаштарымды тыңлап, тормозды эшкә ектем, унан артҡа бирҙем.  Тиҙлекте 120-нән 80-гә төшөрҙөм.  Тамаҡ ялғап, һис юғында сәй эсеп сығаһыңмы, бүтән йомоштарыңды башҡараһыңмы, аяҡты яҙып алаһыңмы, барыбер туҡтамайынса китмәйһең.  Машина туҡтар-туҡтамаҫтан тегеләрҙең барыһы ла шоссе ситенә ашыҡты.  Кемгә нисектер, минең өсөн Инйәр менән Сермән араһы – уҡылмаған китап.  Егетебеҙ “ағасҡа һаҡҡан” тигән нәмә “эвакуатор, тәүлек әйләнәһенә” тип ҡарағайға беркетелгән двп-лағы яҙыу ине.  Уның үтенестәрен һис ҡаршылыҡһыҙ үтәйем.  Әйткәндәй, был яҡтарҙа айырыуса төндә бик һаҡ йөрөргә кәрәк, юғиһә мышы, болан, төлкө, шулай уҡ йорт хайуандарын бәрҙереүең бар.  Мин мәрәкә күреп газға баҫыңҡырайым.  Мәҫәлән, теге ваҡыт Рәүәттән һуң түбәнгә ҡарай уҡтай атыл­ғанда, күнәктән ҡойған шикелле ҡапыл шаптырлап ямғыр яуа башламаһынмы!  Унда һәүкәшкәйҙәр изге мал һанала, тырнаҡ менән дә сиртмәйҙәр икән.  Барыбыҙ ҙа хахылдашып көлөштөк тә юлыбыҙҙы артабан дауам иттек, “ҡуян һаҡҡан” булыр ошо урындың исеме тип өҫтәне шунда бер апай.  Бәлки, Хоҙай Тәғәләнең “шәп ҡыума” тип иҫкәр­теүелер.  Быға хәтлем саң борҡоп ята ине бит, өҫтәүенә боролошҡа еткәс, яуын-төшөм туҡтаны, әйтерһең дә, бер тамсы ла яумаған.  Бирҙеғолда һуң, башмаҡтай бер ныҡымыш эттең “ҡорос ат”тың салғыйынан эләктерергә маташып, телен арҡыры тешләгәнсе йүгереүен, Кесе Инйәр йылғаһында ғына тороп ҡалыуын нисек аңларға?  Ауылдар араһы әллә ни йыраҡ та түгел, ни бары 60 саҡрым тирәһе, әммә һәр ваҡыт көтөлмәгән ваҡиғаларға бай булыуы менән иҫтә ҡалған.  Ниһайәт, “ҡәйнә теле”н дә артылдыҡ.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, ҡылыйкүҙ беҙҙән саҡ ҡына алыҫлашты.  Бер түгел, ике бәлеш сығасаҡ бынан!  Ғәжәп, шешҡолаҡ шулай уҡ алға оса ғына.
– Дальнийға переключать ит, – тигән бойороу ишеттем. Ә Ҡарағай-йорт күпере өҫтөндә эңерҙә ябалаҡтар тубының бер туҡтауһыҙ өйөрөлөүе хайран ҡалдырҙы.  Мәхлүкте тапатып ҡуйыуҙан шөрләп тиҙлекте кәметтем.  Тегенең менән шаяра-шаяра шулай күпме барғанбыҙҙыр, сираттағы боролошта ул ҡапыл юҡҡа сыҡты.  Ә юлдары торғаны бер серпантин инде.  Арттағы өс сибәркәйгә лә беҙҙең уйын бик оҡшаған икән.
– Фарҙы һүндер, нимә эшләр икән, – ти мажара эҙләүсе йәшерәге.
– Ҡуй, ярамай, тиҙлекте ҡарағыҙ һуң, – тим. Ә мин тағы ла артҡараҡ биреп, ҡуян осҡан ергә фарҙарҙы йүнәлттем, ҡыҙыҡһыныу мине лә тышҡа сығырға мәжбүр итте... – тип ебәрмәһенме егетебеҙ.
– Ой, берүк тапатып ҡуймағыҙ, ағай, ул да йән эйәһе бит. Аңланым – фарҙы бер йыраҡҡа, бер яҡынға күсереп, урман йәнлеге менән рәхәтләнеп идара итәм (ҡуяндың фар яҡтыһын ташламай тигән­дәре дөрөҫ икән).  Икенсе төрлө әйткәндә, беҙ уңға боролдоҡ, ә ҡылыйкүҙ, фар яҡтыһына алданып, тураға юл ситенә осто шикелле.
– Ағай, туҡта, ағасҡа һаҡты, бахыр...  Арттағыларҙың береһе – сәрелдәк ҡыҙ телгә килде. Инйәр ауылындағы “Инйәр” һәм “Урал” кафеларында туҡталып китеү – юлаусылар өсөн яҙылмаған ҡанун.  Үҙебеҙҙе Һиндостандағы шикелле хис иттек.  Уйлап ҡараһаң, тимергә теше үтмәҫтәй булһа ла, тешләмәксе итә.  Бәй, ул да юртыуға күсте.  Был юлдан йыш үтергә тура килә, ҡуян менән булған ваҡиға һәр саҡ иҫкә төшә. Туҡтағы килмәй, спидометр телдәре 50 – 60-тан юғары күтәрелмәй.
– Саҡ ҡына шәберәк бар әле, – ти эргәмдәге юлдашым.
– Тәгәрмәс аҫтында ҡаласаҡ бит, – тим.
– Ҡурҡма, әйҙә, йәлләмәйенсә баҫ.  Бер туҡтауһыҙ тау урайһың да тау артылаһың. – ти кемдер.
– Булмаҫ, тәүҙә үҙеңде төп башыңа ултыртыр әле ул, – тип ҡаршылашам.
– Ысын, ысын, үҙем күрҙем, туҡтайыҡ, – тип ныҡыша эргәһендәгеһе. Ҡарталыға етер саҡта елдәй елер урын бар – уны үҙебеҙсә “финишная прямая” тип атап йөрөтәбеҙ.  Бая хатта табандары күҙгә асыҡ салынһа, хәҙер ҡойроғо ғына күренә.  Татлы тирәһендә һыйырҙар юл уртаһында түшәлеп ята, күпме генә пипелдәтмә, юл бирергә уйламайҙар ҙа.  Аптыраған водителдәр юл ситенән йөрөргә мәжбүр.  Был юлы ла йоланы тоттоҡ. Инде генә “бишенсе”гә күсергәйнем, ҡапыл алдыбыҙҙа ата ҡуян пәйҙә булмаһынмы!  Артта бер ут көлтәһе пәйҙә булды, тамаша өҙөлөп ҡуймаһын тип фарҙы “дальний”ға күсерҙем. Бында ҡоп-ҡоро.  Ҡыҫҡаһы, хәйләкәребеҙ бер ниндәй ағасҡа бәрелеп тә үлмәгән, ҡыҫылып та тормаған, ә унан күптән елдәр иҫкән. 