– Һауа киң, унда юлдар ҙа юҡ.  – тип һөрәнләне.  “Юл иркен, әйҙә, урап йөрөһөндәр!  Шулай ҙа күңелен төшөрмәне Тәлғәт.  Әле мәктәптә уҡыған сағында:
– Мөхтәрҙең авторучкаһы алтын ялатылған, ялтырап тора, шуға диктанттарҙы гел “бишле”гә яҙа, – тигәс, атаһы ҡаланан шундайҙы уҡ бишәү итеп алып ҡайтҡайны.  Тапатам!..” – тип ҡысҡыра.  Унда йөрөр өсөн күп аҡыл да кәрәкмәй икән, һүрәтле кнопкаларға ғына баҫып ултыраһың, – тип атаһының теңкәһен ҡорота башланы.
– Ундай төймәләрҙең береһен генә лә һатып алыр аҡса юҡ, балаҡай.  Ә Тәлғәт һаман шул етешә алмаған ғына ғаиләлә үҫкән, тырыш, аҡыллы Мөхтәрҙең уңыштарынан сәмләнеп:
– Атай, был машинаны мин һиңә бүләк итәм, әйҙә, рәхәтлән.  Вертолет һатып алып бирегеҙ, йә булмаһа, ҡарт көндәрегеҙ йәйәү йөрөп уҙасаҡ!  Тыныс ҡына өйҙә, үҙебеҙҙең янда бул. Булмағанды ҡыуаларға тырыша.  Тыныслана буламы инде Тәлғәт?
– Миңә машина алып бирегеҙ, исмаһам, үҙегеҙҙе ҡарт көнөгөҙҙә йәйәү йөрөтмәм, – тип, туй-маҙар була ҡалһа тип йыйылған аҡсаға машина алдыртты. Кешегә бирелмәһә бирелмәй ҙә ҡуя бит.  Эш ручкала ғына булмағандыр, күрәһең.  “Башы булғас ни, ата-әсәһенә лә аҡсалата ярҙам итә егет”, – тип һөйләйҙәр уның тура­һында ауылда.  Урам аша үткәндә Тәлғәт, тәҙрә аша кеше ҡурҡытып: “Китегеҙ, юлдан сығығыҙ, тормоз юҡ!  Мал-тыуарҙы мәктәпте бөтөүеңә ебәрҙек.  Уҡыуҙан тыш ниндәйҙер бер банкта эшләп тә йөрөй икән.  Әйҙә, институтҡа барайыҡ, – тип мыжып ҡараһа ла, әсәһе ҡырҡа ҡаршы төштө:
– Хәлебеҙҙән килмәҫ, балаҡайым.  Булмағас булмай икән… Ул машинаны алыу менәнме, ғүмер буйы рулгә ултырмаған 65 йәшлек атаһы өйрәнеп бөттө, ә Тәлғәттән – юҡ.  Ҡайҙа барырға теләгәнеңде пилотҡа ғына әйтәһең дә, тәҙрә аша ҡарап тик бараһың.  Ләкин ғәжәп: ни өсөндөр юлда ҡаршыға килгән машиналар бөтәһе лә һөйләшеп ҡуйғандай, Тәлғәттекен төкөтә яҙып, бипелдәтеп, ҡайһылары хатта йоҙроҡ төйөп, урта бармаҡ күрһәтеп үтә!  Үҙе­беҙҙекендә йөрөп өйрәнеп, Мөхтәр артынан ҡалаға барырһың да, ни теләйһең, шуны эшләрһең… Бер мин сыҡҡанда күргәндәр”, – тип мөңгөрҙәй, ләкин ҡаршы хәрәкәт һыҙатынан барғанын һис тә аңламай егет.  Шуны аңлай алмай Тәлғәт.  Уң менән һулды айыра алмай, алға барырға кәрәк булһа, артҡа тарта.  Бер аҙ руль тотоп өйрәнгәс, үҙе генә күрше ауылға барып әйләнергә булды.  Ә миңә иномарка алайыҡ.  Әллә машинаһы тиҫкәре булып сыҡты, әллә ней… Хатта тормоз менән газ педалдәрен дә бутай.  Шулай эләгеп-йығылып тигәндәй, ҡара тиргә батып ҡайтып инде лә:
– Юҡ инде, бындай ен кеүек машиналар араһында тар ғына юлдарға һыймайым мин.  Үәт… Кешеләр Тәлғәттең машинаһынан йәшендән ҡурҡҡан кеүек бөжләй хәҙер. Ә ҡалаға уҡырға киткән Мөхтәр бер йыл тигәндә яңы иномаркала елдереп ҡайтты.  Юмореска Әнә, бер өслөһөҙ аттестатың бар, еткән.  Ун беренсе класты тартып-һуҙып, директор менән завучты ҡунаҡ итә-итә, саҡ бөтөрттөләр.
– Мөхтәрҙе ниндәйҙер академияға имтиханһыҙ уҡырға алабыҙ тигәндәр. 