Оҙаҡ ваҡытҡа беҙҙән айы­рылған ҡәрҙәштәребеҙ эргәбеҙгә әйләнеп ҡайтты.  Президенттың йылдам ҡарарҙары Дәүләт Думаһы тарафынан хуп­ланды.  Улар араһында “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзалары ла күп ине, – тине Руслан Ғизәтуллин, өфөләрҙе бөтә ил халҡы өсөн ошо ҙур бай­рам­ға өс йыл тулыу айҡанлы тәбрикләп.
– Был – илебеҙ, уның һәр гражданы өсөн уртаҡ байрам.  – тине ул.
“Ватан” паркы майҙансығында был көндө сағыу тамаша тәҡдим ителде. Митингка килгәндәрҙе Баш­ҡорт­ос­тандың Йәмәғәт палатаһы етәк­сеһе Ольга Панчихина һәм “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк баш­ҡарма комитеты етәксеһе Руслан Ғизәтуллин сәләмләне.
– Милли лидерыбыҙ Владимир Владимирович Путиндың аҡыллы ғәмәлдәре һәм тәүәккәллеге, ошо мәлдә уны һәр йәһәттән хуплаған күп милләтле халҡыбыҙ ихтыяры һөҙөмтәһендә туғандар берләште.  Беҙ, Башҡортос­тан халҡы, гражданлыҡ позициябыҙ­ҙың үҙгәрешһеҙ ҡалы­уын раҫлау өсөн бөгөн митингка сыҡ­тыҡ.  Хәҙер ҙур берҙәм Рәсәйҙе бергәләп төҙөйәсәк­беҙ!  Салауат Юлаев исемендәге майҙанда ойошторолған сарала йәмәғәт, йәштәр, ветерандар һәм патриотик берекмә вәкилдәре ҡатнашты. Ҡырым менән Рәсәйҙең берләшеүе айҡанлы Өфөлә үткән митингка 10 меңдән ашыу кеше йыйылды. 