Яҡын йәшәгәс, һаҡларға бурыслыһың
 Был яңылыҡҡа граждандарҙың күпләп ризаһыҙлыҡ белдереүе сәбәпсе.  Бушлай алыу ваҡыты сикләнмәй
 Сиратта, күмәк кешенең күҙ алдында, күптәр һатыусы менән асылып һөйләшә, кәңәшләшә алмай.  Был хаҡта 261-се Федераль законда әйтелә. Был һәр кемгә, шул иҫәптән шәхси эшҡыуарҙарға һәм ойошмаларға ла ҡағыла.  Был хаҡта Рәсәй Хөкүмәтенең 969-сы ҡарарында танышырға мөмкин. Был “Рәсәй Федерацияһының Урман кодексына һәм айырым ҡануни акттарына урман мөнәсәбәттәрен көйләүҙе камиллаштырыу йәһәтенән үҙгәрештәр индереү тураһында” законда билдәләнгән.  Яңы талап 1 марттан үҙ көсөнә инде. “Дарыу­хана ғәҙәти магазин түгел, ниндәй дарыу алыу – һәр кемдең шәхси эше.  Бындай юл, әлбиттә, тәү сиратта өлкәндәр, физик мөмкинлеге сикләнгән кешеләр өсөн уңайлы.  Мотлаҡ сертификатлау сигнализация, видеокүҙәтеү, аудио- һәм видеояҙма, мәғлүмәт алыу, тапшырыу, йыйыу, эшкәртеү системаларына ҡағыла.  Мәғлүм булыуынса, был ғәмәл гражданға үҙ торлағы менән теләгәнсә эш итеү – һатыу, ҡуртымға биреү, мираҫҡа тапшырыу – мөмкинлеген бирә.  Хәҙер иһә һатыу ысулы икенсерәк: дарыухана сайтында заказ бирәһең дә аҙаҡ тауарҙы үҙең барып алаһың, йәки килешеү буйынса өйөңә килтерәсәктәр.  Рецепт буйынса бирелә торған препараттарҙы ла шундай юл менән таратыу күҙаллана.  Торлаҡты бушлай хосусилаштырыу мөҙҙәтһеҙгә әйләнде.  Шул уҡ ваҡытта хужа өсөн яңы сығым да барлыҡҡа килә: ул күсемһеҙ милке өсөн һалым түләп барасаҡ.
 Шуларҙың бер нисәүһе менән таныштырып үтмәксебеҙ.  Сертификат булыуы мотлаҡ

30 марттан транспорт хәүефһеҙлегенең техник сараларын мотлаҡ сертификатлау ҡағиҙәләре индерелә.  Уларҙан, мәҫәлән, ағаслыҡтың торошон фотоға, видеоға төшөрөп, ошо мәғлүмәтте отчетҡа беркетеү талап ителә башлаясаҡ.  Тулыраҡ мәғлүмәт менән Федераль һалым хеҙмәтенең сайтында танышырға мөмкин.
 Туҡланыуы – бер, эсеүе – бүтән
 Башҡалар алдында уңайһыҙлыҡ тыуҙырған проблемаларҙы тағы ла бер юл аша хәл итеү мөмкинлеге асыла: дарыуҙы ситтән тороп һатыу алымы тергеҙеләсәк.  Мәғлүм булыуынса, бындай интернет-аптекаларҙың эшмәкәрлеге, ялған тауар таратыу ихтималлығын күҙ уңында тотоп, бер нисә йыл элек тыйылғайны.  Дәүләт власы, урындағы үҙидара органдары, ойошмалар һ.б.  Был турала “Рәсәй Федерацияһының ҡануни акттарындағы айырым положениеларҙың көсөн юғалтыуын таныу тураһында”ғы 14-се Федераль законда әйтелә. Статистика күрһәтеүенсә, әле илдә фатирҙарҙың 78 проценты хосуси­лаштырылған.  Документта ошо өлкәләге ҡануниәтте боҙоу осраҡтары өсөн штрафтың артыуы хаҡында ла әйтелә.
 Бынан тыш, ҡар тулыһынса иреп бөткәс, ике араны ҡоро ботаҡтарҙан, киҫкәләрҙән һәм яна торған башҡа материалдарҙан таҙартырға тейештәр.  Йәки шәхси ерҙән урманды янғынға ҡаршы кәртә (киңлеге ярты метрҙан кәм түгел) менән айырып ҡуйырға мөмкин. Араларында йәмғиәттә ҡапма-ҡаршылыҡлы фекер тыуҙырырлыҡтары ла бар.
 өсөн дә урманды һаҡлау буйынса йөкләмә артты.  Ошо һәм башҡа уңайлыҡтарҙы күҙ уңында тотоп, илдең Һаулыҡ һаҡлау министрлығында дарыуҙарҙы Интернет аша һатыу ҡағиҙәләре әҙерләнгән.  Урманға яҡын йәшәгән граждандарға бурыс өҫтәлде: улар ағаслыҡта янғын хәүефһеҙлеге өсөн яуап бирәсәк. Шул уҡ ваҡытта алкоголле продукцияны мәғариф, медицина һәм спорт учреждениеларында ойошторолған туҡланыу нөктәләрендә тәҡдим итеү тыйыла.  Заказды өйгә илтеүселәргә килгәндә, улар ябай курьер түгел, ә махсус белемле провизорҙар, фармацевтар буласаҡ.  Консультация айырым урында бирелергә тейеш”, – тип аңлата яңы ҡағиҙәне тармаҡ белгестәре. Тимәк, онлайн һатыу барышында ла ауырыуға белгестән консультация алырға мөмкин. Өҫтәүенә 31 марттан спиртлы эсемлек һатылған урындарҙа контроль-касса техникаһы ҡулланыла башларға тейеш.  Әйтәйек, утын әҙерләгәндән һуң диләнкә нисек ҡалдырылған, таҙартылғанмы – барыһы ла күренергә тейеш.  Был мәсьәлә әлегә йәмәғәтселек тарафынан өйрәнелә. Дарыуханала серләшегеҙ
 Дарыухана залында һатып алыу­сылар белгес менән “сит ҡолаҡтар”һыҙ һөйләшә, кәңәшләшә алһын өсөн айырым урын булырға тейеш.  Был намыҫлы көнәркәшлекте арттырасаҡ, һөҙөмтәлә транспорт хәүефһеҙлегенең сифаты ла яҡшырасаҡ.
 Йәмәғәт туҡланыуы өлкәһендә хеҙмәтләндергән эшҡыуарҙарға 31 марттан спиртлы эсемлек һатыу өсөн яңы лицензия булдырыла. Шул уҡ ваҡытта башҡалар ҙа, Интернет аша ниндәй дарыуҙы ҡайҙан арзаныраҡҡа алыу мөмкин икәнлеген тикшереп, күпмелер аҡсаһын янында ҡалдырасаҡ. Быйыл мартта федераль ҡануниәткә ярайһы уҡ күп үҙгәрештәр индерелде.  Айырым иҫәптә торған, спирт ҡушылған дарыуҙарға ғына сикләү индерелә. 