Саялығы менән дә, мәргәнлеге менән дә бар майҙанды һоҡлан­дырҙы юрматы ҡыҙы.  Сәсән әйтһә – һүҙ булыр, ил төкөрһә – күл булыр, ти халыҡ мәҡәле.  Ир-егеттәр менән бергә 11 гүзәл заттың да ҡатнашыуы сараға йәм-матурлыҡ өҫтәне. Һөҙөм­тә­лә ярышта Учалы, Әбйәлил, Ғафури, Бөрйән, Хәйбулла ра­йондарынан, Сибай һәм Өфө ҡала­ларынан, күрше Силәбе өлкәһенән мәргәндәр ҡатнашты. Сара Учалы районы йәмә­ғәтселеге, “Любизар” 1-се башҡорт атлы полкы” хәрби-тари­хи клубы һәм “Башҡорт­ос­тан” гәзите тарафы­нан ойошторолдо.  Ниһайәт, иң мәргән уҡсы­лар исемен яула­ғандар билдәләнде.  Бәйгенең шарттары буйынса, традицион уҡ атыу турниры өс өлөштән торҙо.  Яңы йөҙ­ҙәрҙе күреү ҡыуаныслы булды.  Йәмле Байрамғол ерендә йыйылғандарҙы Уральск ҡа­са­баһы халҡы һәм Учалы ра­йоны­ның “Ләйсән” халыҡ бе­йеү­ҙәре ансамбле сәләмлә­не. Бәйге сиктәрендә Учалы районы уҡсылары өсөн беренселек тә уҙғарылды.  Бил­дәләнгән алыҫлыҡтан ябай сәпкә атты мәргәндәр. Тамашасылар берсә мәргәндәрҙе ҡеүәтләп, берсә тын ҡалып, сәптәрҙән күҙен алмай, бәйгенең ни менән тамамланырын көттө. “Башҡортостан” гәзите тарафынан әҙерләнгән махсус приз иһә Ғафури районы егете Илшат Хәбибул­линға (уңдағы һүрәттә) тапшырылды.

(Ҡарас сәсән исемендәге асыҡ республика традицион уҡ атыу бәйгеһе тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте гәзит­тең киләһе һанында уҡығыҙ). Бына еңеү­селәр: I урынды Учалы егете Руслан Әхмәҙиев алһа, Бөрйән районынан Сынбулат Юлбирҙин – II урында, Сибай ҡалаһынан Рөстәм Таһиров III урынға сыҡты.  Еңеүселәр 10 мең, 6 мең, 4 мең күлә­мен­дәге аҡсалата премия менән бүләкләнде.  Ниһайәт, сираттағы һынау­ҙы уңышлы үткән мәр­гәндәрҙең-мәргәндәре бәй­генең өсөнсө финал өлө­шөндә беренселек өсөн сәпкә уҡ төбәне.  Ир-егет­тәр 27 һәм 25, ҡатын-ҡыҙҙар 20 һәм 15 метр алыҫ­лыҡта урынлашҡан сәптәргә атты.  Улар араһында күп мәрәй йыйған Өфөнән Алһыу Кинйәбаеваның да (һулдағы һүрәттә) булыуы шатландырҙы.  Быуындан быуынға күсеп килгән был шөғөлдө ҙурлаған, ҡанында булған рух-сәм менән ҡанатланған, үҙ тырышлығының емешен ҡайһы мәргән татыр?  “Мәргән уҡсы” фестиваленән йүнәлеш алып, бер йыл эсендә республикала өсөнсө тапҡыр үткәрелгән был күркәм һәм мәртәбәле сара милли кәсеп-шөғөлдәрҙе тәрәндән өйрәнеү менән бергә халыҡ батырҙарын һәм сәсәндәрен хөрмәтләгән Учалы районы халҡына, Башҡортостанда һәм сит өлкәләрҙә йәшәгән милләттәштәребеҙгә ҡеүәт булды. Учалы районының Уральск ҡасабаһында үткән Ҡарас сәсән исемендәге традицион уҡ атыу бәйгеһе – ошоға асыҡ миҫал.  Беренсе һөҙөмтәләр буйынса бәйгенең икенсе өлө­шө­нә Өфө һәм Сибай ҡалаһы, Ғафури, Бөрйән, Учалы ра­йондарынан ун ике иң көслө мәргән сыҡты.  Башта район күлә­мендә үтә­сәк сара була­раҡ күҙалланған бәйге, ярай­һы уҡ ҙур киңлеккә сығып, республика­быҙҙың төрлө ҡала һәм райондарынан, күрше өлкәнән 50-нән артыҡ уҡ атыусыны йыйҙы. 