Ә бына Махсус Олимпия уйындары хаҡында күптәр хәбәрҙар түгел.  Рәсәй командаһына Башҡортостан балаларының инеүенә бик шатмын.  Уйындарҙа донъяның 107 иленән 2 600 атлет оҫталығын күр­һә­тә.  Рәсәйҙең йыйылма командаһына 22 төбәктән 119 кеше индерелде.
– Олимпия һәм Паралимпия уйындарын бөтәһе лә тиерлек белә.  Олимпҡа ынтылышта йәш спортсыларға Башҡортостандан Дәүләт Думаһы депутаты Рима Баталова ярҙам итте. Ярыштар флорбол, хоккей, фигуралы шыуыу, шорт-трек, тау саңғыһы, сноуборд, саңғы ярышы кеүек спорт төрҙәре буйынса үткәрелә.  Дәүләт Думаһының Физик культура, спорт, туризм һәм йәштәр эштәре комитеты ағзаһы булған яҡташыбыҙ Махсус Олимпиада халыҡ-ара ҡышҡы уйындарҙы асыу тантанаһында һәм Шладминг ҡалаһында Атлеттар парадында ҡатнашты. Австрияла үткән абруйлы халыҡ-ара ярыштарҙа республикабыҙҙан зиһен үҫеше буйынса мөмкинлектәре сикләнгән алты бала ҡатнаша.  – тине Рима Баталова. Уларға уңыш һәм сағыу еңеү теләйем! 