Яҙғы ташҡын осоро етеү менән республикала һәр кеше Интернет селтәренән үҙе йәшәгән ергә һыу баҫыу хәүефе янау-янамауын белә ала. Дәүләт комитетының бүлек начальнигы Ирек Ураҙаев бел­де­реүенсә, был мәғлүмәттәр иң юғары кимәлгә еткән осраҡта халыҡҡа хәбәр итеү системаһын эшләтә торған ҡулайламаларҙан алына.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетында әйтеүҙә­ренсә, бының өсөн ведомствоның сайтына инергә кәрәк.  Әле бындай ҡорамалдар Өршәк һәм Өфө, Мәләүез ҡалаларындағы Ағиҙел йылғаһында ҡуйылған. “Йыл­ғаларҙағы һыу кимәленә мониторинг” киҫәгендә интерактив карта урынлаштырылған.  Синоптиктар күҙаллауынса, Башҡортостан йылғаларында боҙ апрелдең икенсе ун көнлөгөндә китәсәк.  Унда онлайн тәртибендә йылға-күлдәрҙең кимәле сағылдырылған. Өфө, Бөрө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында яр буйын һыу баҫыу хәүефе бар.