Крәҫтиән булыу ул кемгәлер ялланып иген сәсеп, иген урып ҡына йөрөүҙе аңлатмай бит.  Бөтәһе лә көндәлектә ана шул тәмләткестәр ҡушылған, эшкәртелгән аҙыҡ менән туҡланып йәшәй һәм шундай ризыҡҡа өйрәнеп тә бөткән. Ауылда халыҡ кәмей.  Тәбиғи аҙыҡҡа күсергә ике-өс кешене өгөтләп булыр, ә ҡалғаны магазиндан арзанға ана шул яһалма колбаса һорап барасаҡ.  Беҙҙең Әбйәлил районының Буранғол ауылында клуб, участка дауаханаһы һәм башҡаларын төҙөнөләр, техника һаны ла бермә-бер артты.  Кемдер армияға, йә белем алырға сығып китте, башҡа мөмкинлектәр булманы тиерлек.  Ауыл хужалығына инвестициялар байтаҡ һалынды, программа һәйбәт эшләне. Күп кеше һыйыр һөтө эсмәй, май ашамай...  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Дөп-дөрөҫ.  Бына минең миҫал: Шишмә районындағы бер фирма элекке ике колхоздың ерен алды, дүрт ауылды берләштерә.  Әгәр ошо күренеш дауам итһә, шәхси хужалыҡ менән шөғөлләнгәндәр бик аҙ ҡаласаҡ.
— Сит илдәрҙән килгән көнгөрә итенә, “Буш боттарына” күсеп бөтмәҫбеҙ тимә... Ирҙәре фронтта һәләк булған ғаиләләр нимә иҫәбенә йәшәгәндер, ғәжәпләнеүемдең сиге юҡ хәҙер... Бөгөнгә үҙгәреш юҡ кимәлендә.  Тик һөҙөмтә юҡ кимәлдә.  Ә алыпһатарлыҡ менән бер кем дә шөғөлләнмәй. Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: “Башҡортостан” гәзитенең был рубриканы башлауы башҡорт халҡының менталитетын ошо йәһәттән бер аҙ үҙгәртергә булышлыҡ итергә тейештер.  Мөхит булмағас, ни эшләйһең?  Ауылда эшләрлек әҙәм дә ҡалманы тиерлек.
— Ауыл ерендә йәшәү һәм эшләү өсөн мөмкинлек тапмай йәштәр.  Иҡтисадта “үҙ-үҙеңде ойоштороу” тип аталған термин бар.  Унда һыйырҙы төрлө стимулятор ярҙамында һимерткәндәр, ә Польшала ауырыраҡ булһын өсөн иткә төрлө ысул менән тағы ла һыу өҫтәгәндәр.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Ауыл хужалығын үҫтереп була.  Илдар ҒӘБИТОВ: Аҙыҡ-түлек программаһының ярҙамы булманы тиһәгеҙ ҙә, үҙемдең фекеремде әйтәйем әле.  Ни өсөн бик һөҙөмтәһеҙ була тороп та, Рәсәйҙә колхоз-совхоз системаһы 70 йыл буйы эшләп килде?  Бөгөн Көнбайышта фермер үҙ продуктын төрлө химикат ҡулланмайынса етештерһен өсөн дәүләттән уға бик “елле” дотация бүленә.  Шуны һуҙған да: “Ҡой әле”, – тигән.  Нигеҙҙә, Европа менән Америка халҡы бөгөн ошондай аҙыҡ-түлеккә күсә.  Быныһы хәҙер баяғы биш тәңкәне биргән дә шарап һораған.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: 1965 – 1975 йылдарҙа булып алды үҫеш.  Әйҙәгеҙ, бөгөн машинаға ултырайыҡ та Башҡортостандан ситкә сығайыҡ, Свердловск булһынмы йә Силәбеме, башҡа өлкәме...  Йәғни ите бөтөнләй булмағаны, уның составына ни бары 3-5 процент сусҡа тиреһе генә инә икән.  Быға тиклем ул бушҡа эшләне һәм ауылына беркетеп ҡуйылғайны.  Ҡайһы бер аҡыллы баштар, башҡорт шулай итеп үҙенең банкын булдырған, ти.  Был һорауҙарға эштең айышына төшөнгән, иҡтисадты, ауыл хужалығын “биш бармағы” кеүек белгәндәр генә төплө яуап бирә алалыр.  Әммә ауыл кешеһенең бөгөнгө менталитеты, уларҙың берләшеп эшләй алмауы был тармаҡтың төп бәләһенә әйләнде.  Ә һеҙ, Ҡадир Барый улы, ниндәй фекерҙәһегеҙ? Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Юғарыла әйтеп үттем: бөгөн сит илдәрҙә тәбиғи аҙыҡ менән туҡланыу йәшәү рәүешенә әүерелә бара.
— Ысынлап та, унда тәбиғи продукттар ҡәҙимге, һеҙ әйтмешләй, индустриаль аҙыҡ-түлектең янында ятмай.  Әгәр халыҡ уныҡы икән, Рәсәйгә ауыл, һис шикһеҙ, кәрәк.  Аҡса булғас ни, ҡойоп биргән, бушҡа түгел бит.  Республика халҡы үҙ киләсәген уйлаһа, тик тәбиғи, “таҙа” ризыҡ менән генә туҡланырға тейеш.  Илдар ҒӘБИТОВ: Был фекер тәү ҡарауға ғына дөрөҫ кеүек.  Фәҡирлектә көн итә тип бер ҙә әйтмәҫ инем, районға ла ярҙам итеү мөмкинлеген таба. Илдар ҒӘБИТОВ: Ошо йәһәттән бер мәҫәл иҫкә төштө әле.  Әммә улар ыңғай һөҙөмтә бирмәне, тармаҡ был инвестицияларҙан әллә ни алға китмәне... Борон милләттәштәребеҙгә был шөғөл кәрәкмәгәндер, бәлки.  Бәлки, Рәсәйҙә ауыл хужалығын үҫтереү бөтөнләй мөмкин түгелдер? Магазинға инһәң, унда һаман да шул “Буш боттары”, көнгөрә ите, сит илдән ингән алма, ҡыяр, помидор, хатта картуфы ла шунан!  Электән инанғаным – башҡорт халҡын ҡалаға ылыҡтырыу.  Байлыҡ – башҡорт өсөн көтөүҙәр, тибенлектәр, ата-бабалар ере.  Бөгөн дә йыш ҡына тап ошондай хәлдәрҙе күҙәтергә тура килә.
— Бына башҡорт эшҡыуарҙарының ҡайһыһы менән генә аралашма, бөтәһе лә беҙҙең милләткә эшҡыуарлыҡ хас, тиҙәр. Күптәр, был ауыл хужалығына ныҡ кире йоғонто яһаясаҡ, тип көтә.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Уны һаҡлап ҡалыуҙың бик һәйбәт юлдары бар.  Һуңғы йылдарҙа илебеҙҙең ауыл хужалығына иғтибар артты кеүек.  Бөтөн донъяла тәбиғи аҙыҡ көндән-көн киңерәк ҡолас алғанда, интенсив хужалыҡ итеүгә күсеүебеҙ ахмаҡлыҡ ҡына буласаҡ.  1800 һумға колбаса составындағы итте алғансы, мин ул аҡсаға алты килограмм тап-таҙа йылҡы, һыйыр йә һарыҡ ите һатып алам. Германияла бәләкәй генә фермала етештерелгән аҙыҡ сауҙа нөктәһендә 300 процентҡа ҡиммәтерәккә һатыла.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Ауыл хужалығы – бөтә донъяла иң депрессив тармаҡ.  Ошо тап-таман, сөнки заман техникаһын ҡулланғанда артығы кәрәк түгел.  Башҡорттоң төп бәләһе шунда – ул алыпһатарлыҡты һанға һуҡмай.  Сөнки Рәсәй аҡсаһының 80 проценты тап ошо ҡалала әйләнә.
 Шуға ла иң тәүҙә тәбиғи аҙыҡты үҙебеҙ ҡулланырға, ошо иге-сиге булмаған көтөүлектәребеҙҙә экстенсив юл менән ауыл хужалығы продукцияһы етештерергә һәм уны лайыҡлы хаҡҡа һатыуға сығарырға тейешбеҙ.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Минеңсә, ул программаның беҙгә, Башҡортостанға, файҙаһы әллә ни булманы.  Беҙҙә лә ҡайһы бер “аҡыллы баштар”, ауыл хужалығында интенсив юлға күсергә кәрәк, ти.  Улар тәбиғи продукт түгел.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Рәсәй тигән төшөнсә аҫтында беҙ нимәне күҙ уңында тотабыҙ?  Ауылда эшсе көс кәмей, был да тәбиғи процесс.  Хәҙер миҫалға 450 һумлыҡ колбасаны алайыҡ.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Үкенескә ҡаршы, юҡ.  Етди эшләгән, йылдан-йыл мул уңыш алыуға өлгәшкән хужалыҡтар барлыҡҡа килде.  Был ҡарашым студент йылдарынан уҡ килә.  Ә урыҫтың “свято место пусто не бывает” тигән әйтеме бар... Ҡайһы мәл ошо ла ҡамасаулай.  Улар кәмендә өс-дүрт тапҡырға ҡиммәтерәк, шулай ҙа халыҡ ала... Булһа ла, бер “таяҡҡа” бер килограмм иген була.  Шуға күрә “ауыл бөтә, бигерәк тә башҡорт ауылдары” тигән һүҙ төптө дөрөҫ түгел.  Ошомо инде тәбиғи ит?  Был ҙур етешһеҙлек.  Ниндәй генә эшкә булһа ла, кем нимәне булдыра ала.
— Ниндәй маҡсаттан? Элек тармаҡҡа дәүләт аҡса һалды, хәҙер һәр кем “юрғанына ҡарап аяғын һуҙа”. Һорау ғына булһын, тәҡдим һәр ваҡыт буласаҡ.
— Хәҙер йомғаҡ яһарға ваҡыт еткәндер.  Тимәк, халҡыбыҙ алыпһатарлыҡҡа яйлап булһа ла өйрәнә башлаған.  Ә беҙҙә тәбиғи аҙыҡ-түлек, киреһенсә, арзаныраҡ.  Ана шул үҙенә эшләгән аҙ ғына ваҡыт иҫәбенә ул ғаиләһен тәьмин иткән дә инде.  Илдар ҒӘБИТОВ: Ауыл хужалығын бөтөрөү үҙеңдең тамырыңды ҡоротоуға тиң бит!  Тамаҡ ялғап алғас, берәүһе: “Эх, бер стакан шарап эсеп алырға ине”, – ти икән.  Бөгөн селтәрҙәрҙә һатылған бына шундай ит һәм һөт продукттарын мин индустриаль продукттар тип атайым.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Бында минең фекер һеҙҙеке менән ҡапма-ҡаршы буласаҡ.  Әммә ул үҙебеҙҙә әйләнмәй икән, кире һөҙөмтә килеп сыға түгелме?  Бындайҙар арабыҙҙа булған һәм киләсәктә лә буласаҡ.  Ниндәй ит ул?  Шул саҡта ауыл хужалығыбыҙға бер ниндәй көрсөк янамаясаҡ, ә быны эшләргә мөмкинлектәребеҙ етерлек.
 Сөнки ул шул уҡ элеккегә ҡоролғайны.  Был беҙҙә тәбиғи продуктты пропагандалауҙың түбән кимәлдә булыуына ишара. Был тармаҡтың үткәне нисек һәм бөгөнгөһө ниндәй?  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Ул ваҡытта Өфөлә башҡорттар юҡ ине тиерлек.  Йәғни фермер интенсив түгел, ә экстенсив юл менән эшләһен өсөн.  Ә беҙгә бындай дотация кәрәкме?  Бына бөгөн мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыу-уҡытмау мәсьәләһе буйынса шау-шыу ҡуптарыла.  Ҡул менән эшләнгән эштәр ҙә яйлап техника ярҙамында башҡарыуға күсә.  Илдар ҒӘБИТОВ: Моғайын, шуға күрә лә ауыл хужалығын һаман да аҡса үҙләштереү өсөн уңайлы “ҡара тишек” тип атайҙарҙыр.  Бөгөн башҡорт балы, ҡымыҙы бренды бар.  Ғалимдар бер мәл тикшереү үткәргән.  Ул ҡабаттан аграр держава исемен яулай алырмы?  Элек ҡыш етеп ҡар яуған мәлдә лә ҡатындар сөгөлдөр таҙартып ултыра ине.  Ул уны ҡатынының күкрәксәһенә тегеп ҡуйған да онотҡан.  Башҡортостан продукты – донъяла иң таҙа, тәбиғи, саф аҙыҡ-түлек – киң йәмәғәтселеккә ошо фекерҙе еткерергә тейешбеҙ.  Был республикабыҙҙың һиҙҙермәй генә “елеген һурыуҙың” бер күренеше.  Юлда биш саҡрым һайын баҙарҙар урын алған.  Беренсенән, был халыҡтың һаулығына ыңғай йоғонто яһаһа, икенсенән, иҡтисадҡа ла яҡшы тәьҫир итәсәк. Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Бөгөн ауылда йәшәгән халыҡтың хәле юҡ, ул ҡартайҙы.  Илдар Миҙхәт улы, һеҙ үрҙә яңғыраған фекер менән килешәһегеҙме? Шуға күрә Рәсәйҙә ауыл хужалығының киләсәге нисек булыр, илебеҙҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе тармаҡҡа нисек тәьҫир итер – бөгөн күптәр ошо турала уйлана.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Рәсәй Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инде.  Ул эшҡыуарлыҡтың бер өлөшө генә. Әммә бында ла етешһеҙлектәр бихисап.  Илдар ҒӘБИТОВ: Илебеҙҙең ауыл хужалығына һәр осорҙа төрлө һынауҙар һәм ҡатмарлыҡтар аша үтергә тура килә.  Сикте үткәс тә нимә күрәбеҙ?  Милләтебеҙҙең хәүефһеҙлегенә ҡағыла был.  Әммә уны алыпһатарлыҡҡа ғына ҡайтарып ҡалдырырға ярамай.  Ауыл хужалығы аҡса эшләү урыны түгел

— Ҡадир Барый улы, бөгөнгө иҡтисад күберәк символдарға ҡоролған, тип билдәләнек.  Иң яҡшы осраҡта, Бразилиянан, Аргентинанан Польша аша килгән һыйыр ите.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Тап ошонан сығып фекер йөрөтөргә кәрәктер.  Рәсәйҙәге һәр үҫеш крәҫтиәндең әсе тире менән һуғарылған

— Беҙҙең ауыл хужалығының киләсәге бармы – ошо турала фекер алышырға йыйылдыҡ.  Аралашсылар, эйе, һис шикһеҙ, байыға.  Ә беҙҙә ауыл халҡы ғүмер буйы тәбиғи аҙыҡ менән туҡланған.  Ҡадир Барый улы юғарыла әйткәненсә, аҙыҡ-түлек ысын продукция, ә символ йә көсләп булдырылған “ҡыуыҡ” түгел.  Илдар ҒӘБИТОВ: Аҡса эшләүҙе тәүмаҡсат итеп ҡуйһаң, һис шикһеҙ ауыл хужалығы ҙур зыян күрәсәк.  Сәбәбе – беҙҙең халыҡ сауҙа нөктәләрендә аҙыҡ-түлектең күплегенә һаман да өйрәнеп бөтә алмай.  Ә баҙарҙа һум ите 250-300 һум тора.  Әйҙә, халыҡты ауылда ҡалдырайыҡ, ти.  Йәнәһе лә, бының сәбәбе – ойошманың ауыл хужалығына дотацияны кәметеү тәңгәлендәге талабы.  Иҡтисад ҡанундарына ярашлы, аҡса әйләнештә булған һайын артып бара.  Нишләп улай?  Мәктәбе, медпункты, асфальт урамы булған ауылдар төҙөлдө.  Шундай хәйләләр ярҙамында 100 килограмм тартҡан түшкә 150 килограмм булды ла китте!  Ни өсөн бөгөн Мәскәү халҡы етеш йәшәй?  Илдар ҒӘБИТОВ: Бының сәбәбе ниҙә? Нисек кенә булмаһын, беҙҙә илде тотоп тороусы төп тармаҡ һәр ваҡыт ауыл хужалығы булды.  Ана бер мәл “Буш боттары”н бер аҙға тыйғайнылар, беҙҙең ҡошсолоҡ ҡырҡа үҫеп китте.  Мәҫәлән, иҡтисадты үҫтереүҙең башҡа юлдары ла бар бит.  Бөгөн сауҙа, нигеҙҙә, ситтән килгән селтәрҙәр ҡулында.  Ә башҡорт нисек итеп заман иҡтисадында үҙ урынын табып, йәшәү кимәлен үҫтерә ала? Эшҡыуарлыҡ хасмы беҙгә?

— Шундай һорау тыуа: бөтөн башҡорттар, бигерәк тә йәштәр, Өфөгә һәм башҡа ҙур ҡалаларға ынтыла башлаһа, ауыл ҡарауһыҙ ҡала.  Бындай юл менән ауыл хужалығын бер нисек тә күтәреп булмаясаҡ.  Тимәк, был аҙыҡтың 25 проценты ғына “саф” иттән тора!  Хәҙер ауыл ерендә лә бик күптәр шәхси хужалыҡ тотмай.  Бына Әбйәлилгә юлландыҡ, ти.  Мең кеше эшләгән урында хәҙер иң күбе йөҙ кеше мәшғүл.  Шуны Рәсәйҙә эшкәртеп колбаса яһайҙар.  Ниндәй банк булһын инде, бының сәбәбе асыҡ – башҡорт аҡсаны малға һанамаған. Ә яртыһы ғына ит булғандың да колбасаға ни бары яртыһы эләгә!  Шул уҡ Силәбе өлкәһе менән сағыштырып ҡарағанда ла, көньяҡ-көнсығыш райондарҙағы колхоздарыбыҙ, Магнитогорскиҙың икенсел ҡара металл келәттәренән ватыҡ техниканы алып ҡайтып, ремонтлап ҡуллана торғайны.  Береһенең дә бөгөн башҡаларҙан кәм йәшәгеһе килмәй.  Тап ошо ваҡыттан ғына крәҫтиәнгә паспорт бирә һәм хеҙмәте өсөн аҡса түләй башланылар.  Икенсеһе быға ҡаршы сыҡҡан: “Һин нимә, беҙ бизнес эшләргә китеп барабыҙ бит!” Теге кеҫәһен ҡапшаһа, биш тәңкә ята.  Һорау булһа, тәҡдим дә буласаҡ.  Колхоз-совхоздар осоронда ла шулай булды: колхозсы ваҡытының күп өлөшөн помещикка эшләгән кеүек колхозда тир түкте, ә ғаиләһен тәьмин итеү өсөн шәхси хужалығын алып барҙы.  Механизаторҙарҙың эш хаҡы ла күтәрелгәйне. Мәҫәлән, яңыраҡ Дыуан районында булырға тура килде.  Хәтеремдә, илленсе йылдарҙа халыҡ “таяҡҡа” эшләй ине.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Бик шәп миҫал.  Илдар ҒӘБИТОВ: Алыпһатарлыҡ юҡ тиһәк тә, ауылдарҙа хәҙер аҙым һайын магазиндар барлыҡҡа килде. Шуға күрә улар эш, аҡса артынан ҡалаға юлланырға мәжбүр... Кисен шул “таяҡ” менән һинең эш көнөңдө билдәләп ҡуялар.  Ысынбарлыҡта Рәсәйҙә крепостнойлыҡ хоҡуғы ни бары 1965 йылда ғына бөтөрөлдө.  Беҙ һаман да шул элекке хужалыҡ итеү рәүешендә көн итһәк, башҡаларҙы туйындырып, үҙебеҙ фәҡирлектә йәшәргә тейеш булып сығабыҙ.  Башҡорт электән йәйләүҙәрҙә иркен йәшәп өйрәнгән икән, уға ҡамасауларға, ерен тартып алырға ғына ярамай, башҡаһын үҙе лә йырып сығасаҡ.
— Илдар Миҙхәт улы, ә һеҙ ауыл хужалығы аҡса эшләү урыны түгел, ә йәшәү рәүеше тигән фекер менән килешәһегеҙме? Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Һығымтаны яһап та ҡуйҙығыҙ.  Сәбәбен хәҙер аңлатам.  Быны тарих та раҫлай: батша Рәсәйендә көсләп капитализм урынлаштырып маташһалар, Сталиндың коллективлаштырыуы, Хрущевтың баҫыуҙарҙы кукуруз менән тултырыуы, ахыр килеп Ельциндың колхоздарҙы тарҡатыуы тармаҡҡа өҫтәмә йөк булып ятты. Ары киткән былар.  Бөгөн дәүләт аҡсаһы күпләп ауыл хужалығына йүнәлтелә, фермерҙарға бихисап ярҙам күрһәтелә.  Бөтәһенә лә билдәле: йәһүдтәр борон-борондан аҡса менән эш иткән, татарҙар алыпһатарлыҡ менән тамаҡ ялғаған, ә башҡорт ғүмер баҡый ауыл хужалығында етештереү менән шөғөлләнгән.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Ә колхоздарҙы ҡабаттан тергеҙеп булмай, уның өсөн триллион доллар аҡса сарыф итергә кәрәк. Сөнки бөгөн бындай аҙыҡтарға бихисап тәмләткес ҡушып эшләнә, ул ни тиклем тәбиғи түгел, төрлө өҫтәмәләр шул тиклем күберәк ҡушыла ла инде! Илдар ҒӘБИТОВ: Бәлки, был ергә аҫабалыҡ хоҡуғынан киләлер.  Ҡайһыһы ниндәй төр икәнен уларҙың береһе лә белмәгән.  Ә колбаса хаҡының 450 һум булыуын һәм уның 25 проценты ғына ит икәнлеген иҫәпкә алғанда, иттең килоһы 1800 һумға барып баҫа.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Проблеманың асылы тап ошонда ла инде.  Минеңсә, Өфө халҡының кәмендә 30 процентын башҡорт тәшкил итмәйенсә, был ҡала башҡорттоҡо булмаясаҡ.
— Тимәк, әлегә был процесс тамамланмаған? Ә шарап юҡ!  Яңыраҡ Испанияның бер ҙур ғына фермаһын күрһәттеләр: һәр һыйырға ике квадрат метр тирәһе урын бирелгән, улар шунда ғына тороп, машиналар таратҡан тиҙ һимертеүсе концентратлы аҙыҡ менән туҡланып ауырлыҡ йыя һәм, ваҡыты еткәс, һуғымға оҙатыла.  Ауыл хужалығын, нигеҙҙә, йәшәү рәүеше тип атап була.  Әммә бөгөн дә дотация юҡ тиерлек, булмағанды нисек кәметәһең инде.  Бара торғас, икенсеһе лә сарсап киткән.  Ә аҡса юҡ, ауыл кешеһе пенсияның ни икәнен дә белмәне.  Эйе, батша һарайылай мәҙәниәт һарайы ла ултыра, мәктәбе бар, әммә йәштәргә үҫергә, ғаиләһен тәьмин итергә лә кәрәк.  Ошо хәл бөгөн башҡорт халҡының ғына түгел, бөтөн Башҡортостандың үҫешенә аяҡ сала. Тимәк, беҙҙә ҡалырға тейешле һалымдар ҙа ситкә китә.  Элек унда меңләгән кеше эшләй ине, бөгөн иһә – ни бары тиҫтәләрсә кеше.  Сәфәрғәле Йәнтүрин, Рәмил Йәнбәк, Риф Ғәбитов, Әхтәм Абушахманов һәм тағы 15 — 20 егет йыйылып, йыш ҡына фекер алыша торғайныҡ: нисек итеп халҡыбыҙҙың үҫешенә ыңғай йоғонто яһай алабыҙ?  Эйе, исеме бар, тик есеме юҡ. Һатһалар ҙа ул йә бал, йә емеш-еләк, һирәк осраҡта ит, йәғни халыҡ үҙ ҡулы менән етештерелгәнде генә сығара.  Илдар ҒӘБИТОВ: Әммә ауылдың бөгөнгөһөнә күҙ ташлаһаҡ, ул һис ҡыуандырмай.  Туҡтап ял итергә булғандар.  Уға тәңкәләр – символдар кәрәкмәгән, үҙенең төшкө ашы өсөн бил бөгөүҙе бөтөнләй хурлыҡ һанаған.  Әммә ул бөтөнләй бөтә алмай.  Магазиндан һатып алыу арзаныраҡҡа төшә.  Илдар ҒӘБИТОВ: Шунлыҡтан һорау тыуа: ауыл хужалығы бөгөн Рәсәйгә кәрәкме икән?  Колбасаның унлап төрөн студенттарға дегустацияға биргәндәр.  Сәбәбе – бөтөн эш автоматлаштырылған, уны кеше түгел, ә нигеҙҙә техника башҡара.  Ә меңәр-меңәр гектар сабынлыҡтарыбыҙ, көтөүлектәребеҙ буш ятһынмы?  Улар эш тә, аҡса ла булмаған урында нимә эшләргә, нисек көн итергә тейеш?
— Уларға ҡалаға юл тоторға йәки тормош көтөү өсөн башҡа юлды эҙләргә ҡала... Ҡаланы ла ошо йүнәлешкә йөҙ менән борһаҡ, Башҡортостандың ауыл хужалығы үҫешенә был бермә-бер этәргес булыр ине.  2010 йылдың йәйе ҡоро килеү сәбәпле, быны ябай халыҡ та үҙ иңендә татыны: аҙыҡ-түлеккә хаҡ һиҙелерлек артты, ауыл хужалығы көрсөк алдына баҫты. Бөгөн бындай хәл юҡ, бөтәһен дә комбайн башҡара.  Бәләкәй генә майҙанда урынлашҡан илдәр хәҙер тотош Рәсәйҙе туйындыра. Башҡорт мал үҫтерә, был бит йылына бер тапҡыр мейес башынан төшөп арыш сәсеү һәм уны ваҡыты еткәс кире йыйып алыу түгел, йыл әйләнәһенә иғтибар талап итә.  Мәҫәлән, пай ерҙәре.  Халыҡтан осһоҙға йыйып алып, шуны индустриаль аҙыҡҡа әйләндереп, магазин кәштәләренә ҡиммәткә ҡуялар.  Шулай ҙа бөтәһенең дә иң яҡшы, иң тәмле тип атағаны хаҡы 50 һумдан артмаған арзан колбаса булып сыҡҡан.  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, Башҡортостанда ауыл халҡының 15 проценты ғына шәхси хужалығын артабан киңәйтә ала.  Шуның менән бөттө, бер кем дә бер нәмә лә һатмай.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Борон-борондан башҡорт йәйрәп йәшәгән һәм күпләп мал – ысын байлыҡ тотҡан.  Ә аҡса – алтын булһынмы ул, көмөшмө, ни бары символ ғына.  Минеңсә, XX быуатта аҙыҡ-түлек программаһын ғына яҡшы яҡтан телгә алып була.  Унда ит күләме 50 проценттан артмай.  Иҫ китмәле замандар ине, хәтерләй башлаһаң.  Бөтөн үҫешкән илдәрҙә лә, ауыл хужалығы байығыу юлы түгел тип иҫәпләнә.  Бөгөн ошо йүнәлеште үҫтерергә кәрәк.  Шунлыҡтан бөгөн дә милләттәштәребеҙҙең яртыһы ауыл ерендә көн итә.  Әммә етештереүселәр түгел.  Унда нимә генә юҡ!  Ысынлап та, хатта ауылда йәшәгәндәр ҙә бөгөн “магазин ашын” ашай башланы.  Беҙҙең милләттә был бик көслө, тап эшҡыуарлыҡҡа бәйле сифат ул.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Эйе, башҡортта эшҡыуарлыҡ үҫешкән.  Көнгөрә, хатта кит ите сит илдән күпләп индерелә, һәм беҙ шуларҙан етештерелгән “тәмле-тәмле” колбасалар ашайбыҙ. Иҡтисадты һорау һәм тәҡдим алға этәрә.  Әллә беҙгә иҡтисадтың башҡа йүнәлештәренә күсеү һәм был тармаҡҡа “ҡул һелтәү” отошлораҡмы? Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Ысынлап та, Рәсәйҙең бәләһе – уның байлығынан. Эйе, элекке заманда башҡорттар өсөн был бик дөрөҫ юл булған.  Унда Таһир Зарипов тигән башҡорт егете, әллә нисәмә колхозды аяҡҡа баҫтырып, бик уңышлы эшләп йөрөй.  Шундай һығымтаға киләбеҙ: һәр беребеҙ ауылға ҡайтып, балаларға белем биреп, уларҙы өгөтләп Өфөгә ебәрергә тейешбеҙ: инә алғандарын – университетҡа, ҡалғандарын техникум-училищеларға, бөтөнләй уҡый алмағандары урам һепереп булһа ла баш ҡалала йөрөргә тейеш.  Илдар ҒӘБИТОВ: Килешмәүем шунда: бында пропаганда менән генә әллә ни ҡылыу мөмкин түгел.  Халыҡ һатып ала.  Әгәр ер – көтөүлектәр, сабынлыҡтар, һөрөнтө ерҙәр — бар икән, бында эшләргә теләүсе кешеләр ҙә табыласаҡ.  АҠШ фермерҙары, Бразилияның ер хужалары бар, улар фәҡир йәшәй тип әйтеп булмай.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, ул яҡынса 14,5 процент ҡына тәшкил итә.
 Әгәр халыҡ тәбиғи аҙыҡҡа күсһә, улар ошоноң менән ауыл хужалығының иҡтисадын да үҫтерәсәк. Беҙҙә былай ҙа ауыл хужалығында бөтәһе лә экстенсив юл менән эш итә – тап шундай аҙыҡ-түлек етештерә.  Илдар ҒӘБИТОВ: Тимәк, беҙҙең ауыл хужалығына Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы ла “аяҡ саласаҡ”.  Беҙ бөтә Европаны тәбиғи аҙыҡ менән тәьмин итә алабыҙ

— Ә бына ошо миҫалдар дөйөм Рәсәйҙең ауыл хужалығына ҡағыламы?  Туҡтап Архангелдә, Инйәрҙә һәм Ҡолмаста туҡланып алырға мөмкин.  Беҙ глобаль иҡтисадта Башҡортостандың ауыл хужалығын ғына айырым үҫтереүгә бер ҡасан да өлгәшә алмаясаҡбыҙ.
— Күңелһеҙ һығымта.  Хәҙер элекке замандағы кеүек йөҙәрләгән-меңәрләгән крәҫтиәнгә мохтажлыҡ юҡ. Һуңғы осорҙа туризм да иғтибар үҙәгендә... Аҙыҡ-түлек программаһын тормошҡа ашырыу һәм ҡара тупраҡһыҙ өлкәләрҙе күтәреү тигән булып, миллиардтарса һум аҡса бүленде.  Эйе, ҡасандыр ауылдар гөрләп торҙо.  Эшең өсөн берәй нәмә буламы-юҡмы, билдәһеҙ әле.  Был тармаҡ менән шөғөлләнеп йәшәгән кеше үҙенә үҙе хужа.  Ә бына ул фермерҙа бөгөн нисә кеше эшләй, нисә гектар ере бар, ул нисә ауылды тәьмин итә – мәсьәләнең тәрәнлегенә төшөнөү өсөн ошоно элекке менән сағыштырып ҡарарға кәрәк.
— Элекке менән бөгөнгөнө сағыштырыу, минеңсә, урынһыҙ.  Бәлки, беҙгә ауыл хужалығына яңыса, айырым бизнес төрө итеп ҡарарға кәрәктер.  Шуға ла илебеҙҙең баһаһын бөтөрөү маҡсатында, Рәсәйгә ауыл хужалығы бөтөнләй кәрәкмәй тигән фекер махсус рәүештә булдырылалыр, минеңсә.
 Бөгөн бөтөн донъяла был йәһәттән глобаль сәйәсәт алып барыла: кем “ысын” аҙыҡ-түлек етештерә, шул бар донъяға идара итә.  Рәсәйҙәге һәр үҫеш – Сталиндың индустриализацияһы булһынмы, башҡаһымы – бөтәһе лә крәҫтиәндең иңендә башҡарылды.  Етәкселәр ошоно аңламаймы һуң?
— Ауыл хужалығына иғтибар арта, йылдан-йыл бихисап субсидия бүленә, тип һөйләйбеҙ ҙә баһа? Шулай булғас, ни өсөн башҡорт бар халыҡты туйҙырып ятырға тейеш әле?  Дәүләт тә уларҙы ярҙамһыҙ ҡалдырмай.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН яҙып алды. Әгәр ҙә беҙ идара итеүсе даирәләр тураһында һөйләһәк, уларға ауылдың хәжәте юҡ, был тик аҡса юғалтыу юлы ғына. Әлегә беҙҙә был күрһәткес байтаҡҡа күберәк. Уны үҫтереүгә һәм яңы кимәлгә сығарыуға өмөт бармы? Ни өсөн?  Ауылда аспирантураға тиклем бер йыл ғына эшләп киттем, шунда Байым мәктәбендәге 26 уҡыусымдың бишәүһе юғары уҡыу йортона инде.  Әммә хәҙер ул заман талаптарына бөтөнләй яуап бирмәй.  Былай ҙа беҙҙең ауыл хужалығы продукцияһы сит илдәрҙән килгәне менән конкурентлыҡ һәләтенә эйә түгел.  Шулай итеп, ҡалаға барып еткәнсе бөтөн шарапты эсеп бөткән был икәү.  Ә Силәбенең һәр ауылында егермеләп өр-яңы “Нива” комбайны, йөк машинаһы торҙо.  Ҡабатлап әйтәм, ауыл хужалығы — байығыу юлы түгел, ә йәшәү рәүеше.  Шул уҡ ваҡытта тармаҡтағы мәсьәләләр ҙә хаттин ашҡан.  Кем ошондай тормошҡа ынтыла, ул үҙ хужалығын булдырып, эшкә тотона.  Башҡортостандың ауыл хужалығы артабан нисек үҫер?  Бына ошоно халыҡҡа еткерергә кәрәк.  Илдар ҒӘБИТОВ: Ә бына һуңынан ауыл халҡы менән ни булыр, шул борсолдора. Халҡыбыҙға йәнтөйәгенә тоғролоҡ та хас бит әле.  Сәсеүлек һәм көтөүлек майҙандарының ҡырҡа кәмеүе, магазин кәштәләрендә сит илдән ингән аҙыҡ-түлектең артыуы – “айсберг“тың башы ғына.  Илдар ҒӘБИТОВ: Был утопия кеүек яңғырай.  Борон крәҫтиән ике урында эшләгән: ул ваҡытының күп өлөшөн барщинаға йә оброкка тир түгеүгә арнаһа, ҡалған ваҡытын — үҙенә.  Шуға ла халыҡты көсләп ауылда йәшәтергә тырышыу бөтөнләй дөрөҫ күренеш түгел.
— Нишләп фәҡирлектә?  Сәләмәтлеккә зарары бихисап.  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Америкала хеҙмәт йәшендәгеләрҙең 5-6 проценты ғына ауыл хужалығында эшләй.  Был йәһәттән эшҡыуарлыҡ көслө беҙҙә.  Йәнәһе, минең ерем – нимә эшләтһәм дә эшләтәм.  Ике крәҫтиән ҡалаға бизнес эшләргә — шарап һатырға китеп бара икән.  Шуға ла илебеҙҙең һәм республикабыҙҙың иҡтисади проблемаларына арналған “түңәрәк өҫтәл”дең тәүгеһендә Башҡорт дәүләт университеты доценты, иҡтисад фәндәре кандидаты Илдар Миҙхәт улы ҒӘБИТОВ һәм Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһы Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институтының иҡтисади тикшеренеүҙәр бүлеге мөдире, ауыл хужалығы фәндәре докторы Ҡадир Барый улы МӘҒӘФҮРОВ менән фекер алышыу ойошторолдо.
 Байыҡмағандар ҙа, кеҫәләрендә шул биш тәңкәнән башҡа аҡса булмаған.  70 йылдан һуң ошо система үҙгәргәс кенә, халыҡ нигеҙҙә шәхси хужалығында эшләүгә күсте. Бөгөн бөтөн донъяла тәбиғи аҙыҡ-түлек менән туҡланыу һәр кешенең хыялына һәм маҡсатына әүерелә бара.  Уны күптәр рәсмиләштермәй, улар ҡулланылмай йылдар буйы ята, бер кемгә лә бер ниндәй табыш килмәй... Әлеге көндә Рәсәйҙә 40 миллион гектар һөрөнтө ер былай ҙа буш ята, ә сабынлыҡтар менән көтөүлектәр тураһында әйтеп тораһы ла түгел.
— Беҙҙең бөтөн Европаны тәбиғи аҙыҡ менән тәьмин итерлек мөмкинлегебеҙ бар, тимәк... Бөгөн тәбиғи процесс арҡаһында кире үҙгәреш һиҙелә.  Ни өсөн ошондай ҡараш йәшәй?  Ҡадир МӘҒӘФҮРОВ: Был тик ҡыуандырырға ғына тейеш.  Шуға күрә ауыл хужалығын күтәреү, уны яҡлау тураһында фекер йөрөтәбеҙ икән, был башҡорт халҡының киләсәге тураһында һүҙ алып барыуға бәрәбәр. Башҡортостанға иғтибар элек булманы, әле лә шул.  Беҙгә килеп еткәнсе уның яртыһы ит булмай!  Үҙемдең быға ҡарата бер шаярыу ҡатыш әйткән һүҙем дә бар: Советтар осоронда магазинда колбаса бик аҙ була торғайны, ә бөгөн ул магазинда бөтөнләйгә юҡ!  Күп ир-ат Себергә “оҙон аҡса” артынан юл тота.  Бөгөн Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүен, глобаль иҡтисадҡа аяҡ баҫыуыбыҙҙы беҙ тап ошо йәһәттән файҙалана алабыҙ ҙа инде.  Айырманы һиҙәһегеҙме?  Был хәлдә ни эшләргә һуң? Айырма ер менән күк араһы ине. 