Бында, әлбиттә, һынатыусылар булманы. Саялыҡ, оҫталыҡ, уңғанлыҡ, етеҙлек күрһәткән командаларға, шулай уҡ сараны ойоштороп үткәреүҙә, башҡорт йолаларын һаҡлауҙа әүҙем ҡатнашҡандарға Зинур Ғайсин рәхмәт хаттары тапшырҙы.  Соколовка ауыл биләмәһе етәксеһе Әхтәм Шәрәфетдинов, сараның бағыусыһы “Рихтер” крәҫтиән хужалығы етәксеһе Сергей Рихтер һәм “Ағинәйҙәр” ойошмаһы етәксеһе Гөлниса Нәғимйәнова ауылдағы иң оло инәйҙе – 90 йәшен тултырған Мөнирә Шәйхетдинованы тәбрикләне. “Тормош сәскәләре” ял итергә килгәндәрҙең тәбиғәткә һаҡһыҙ ҡағылыуҙарын сәхнәләштереп, “Ер-Әсә” поэмаһынан өҙөк һөйләне.  Ә командалар, ысынлап та, береһенән-береһе ҡеүәтлерәк ине.  Икенсе урынды “Гөлнәзирә”, “Күгәрсендәр”, “Йәйғор” командалары уртаҡлашты.  Шишмә районының Иҫке Ябалаҡлы ауылы мәсете имам-хатибы Салауат Вәликәев шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙарға маҡтау хаттарын тапшырҙы. Яҙҙар етте.  Шулай ҙа I дәрәжә дипломға ике команда – “Серҙәштәр” менән “Тормош сәскәләре” лайыҡ булды.  Айтуған Усманов, Сафуан Ризуанов, Наҙия Миңлебаева, Фәнил Хәйретдинов, Шишмә районынан килгән ҡунаҡтар Илнур Хәсәнов һәм Марат Фәхретдиновтың сығыштарына тамашасы дәррәү ҡул сапты. Бер сәхнәгә йыйылдылар Ошондай дәртләндергес юлдар менән башланды Дәүләкән районы төбәгендәге Ҡырҡ өйлө мең ырыуы ойошмаһы әҙерләгән “Йәгеҙ әле, килендәр!” бәйгеһе.  Әйткәндәй, был сара икенсе йыл рәттән үтә.  “Иң оҫтаһы” номинацияһында Ҡаҙанғол ауылынан Зөлфиә Солтанғәлина еңеп сыҡһа, “Иң етеҙе” тип Яңы Яппарҙан Фәнүзә Шәйхисламова, “Милли аш-һыу оҫтаһы” тип шул уҡ ауылдан Рәзифә Аҡөмбәтова, “Иң зирәге” тип Соколовка ауылынан Зилә Ноғоманова һәм “Иң үҙенсәлеклеһе” тип “Гөлнәзирә” командаһынан Альбина Әхмәтова танылды.  Һәр команданың өҫтәле милли ризыҡтан һығылып торҙо.  Тырыштар билдәләнгән ваҡытҡа “һә” тигәнсә эште башҡарып та ҡуйҙы.  Көсөргәнешле бәйгелә еңеүсене билдәләү еңелдән булманы.  Сараға Дүртөйлө ауылынан “Гөлнәзирә”, Яңы Яппарҙан – “Күгәрсендәр”, Ҡаҙанғолдан – “Тормош сәскәләре”, Соколовканан – “Серҙәштәр” һәм Ҡырҡ өйлө мең ырыуына ҡараған Шишмә районының Иҫке Ябалаҡлы ауылынан “Йәйғор” командалары йыйылды. Артабан командаларҙың йыр-моң, Экология йылына ҡарата сәхнә күренештәре, таҡмаҡтар бәйгеләрендә ҡатнашыуын тамашасы ихлас ҡараны.  Ҡырҡ өйлө мең ырыуы башҡорттарының эшенә ярҙам иткән Дәүләкән районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге тырышлығын билдәләп үтергә кәрәк.  Йәш киленде элек уның оҫта итеп туҡмас ҡырҡыуынан һынағандар.  Ҡатын-ҡыҙ – ул ғаилә усағын һаҡлаған әсәй, апай, килен...  “Йәйғор” командаһы, ҡул эштәрен күрһәтеп, ябай ғына пластик шешәнең хужалыҡта кәрәклеген иҫбатланы һәм ептән бәйләнгән эмблема бүләк итеп таратты.  Һәр ҡатын-ҡыҙҙың күңеле, йөҙө, ғәмәлдәре лә матур булырға тейешлеген заман гүзәлдәре нисек аңлауын “Прическалар эшләү оҫталығы” конкурсында тамаша ҡылдыҡ. “Аш-һыу” бәйгеһенә әҙерлек өйгә эш итеп бирелгәйне.  Кем генә булһа ла, уның өҫтәле һәр саҡ мул булырға тейеш.  Ҡырҡ өйлө һылыуҙары! Сүп-сарҙан кәрәкле йыһаз әҙерләп, “Күгәрсендәр” командаһы сығыш яһаны.  Улар йыр, девиз аша үҙен танытҡас, Экология йылына арналған конкурс башланды.  Ҡырҡ өйлө мең ырыуы башҡорттары ойошмаһының ҡор башы Филүс Хәлиуллин ҡатна­шыусыларҙы ҡотлап, уңыштар теләне, берҙәмлеккә саҡырҙы.  Уҙған йыл Дүртөйлө ауылында ойошторолған бәйгене быйыл Соколовка ауыл биләмәһе үҙ өҫтөнә алды.  Тәбиғәткә иғтибарлы булыу кәрәклеген “Серҙәштәр” командаһы ла тасуирлаһа, “Гөлнәзирә”ләр тәбиғәттә ял итеү генә түгел, ә мәшғүллек тә кәрәклеген раҫлап, кейеҙ һуғыу йолаһын сәхнәләштерҙе. Төрлө яҡтарҙан төшкән килендәр ошо төбәктә үҙ ырыҫын табып йәшәүҙәрен раҫлап, йолаларҙы тергеҙеп, матур байрамдар ойоштороп, милли рухҡа тоғро ҡалыуын иҫбатланы. Аға ҡарҙың һыуҙары. Шаулап-гөрләп Дәүләкән районы хакимиәте баш­лығы урынбаҫары, урындағы башҡорт ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Зинур Ғайсин, Ҡырҡ өйлө мең ыры­уының эшмәкәрлеген юғары баһалап, бындай сараларҙың башҡа ауылдарҙа, күрше райондарҙа ла ойошторолоуын теләне.  Ярыштар араһында залда ултырғандар менән викторина үткәрелде.