Кейеп йылы көпөләр Аҡъяр ауылының Тау аҫты урамында үҙебеҙ әүҙем ҡатнашып төҙөшкән ике йорттан торлаҡ алып, 1959 йылда күршеләр булып йәшәнек.  Һин үҫтерҙең Данирҙы, Эште ойоштороу һәләтен баһалап, КПСС райкомы уны Ленинградтағы юғары партия мәктәбенә уҡырға ебәрергә ҡарар ҡабул итте.  Лайыҡ, хаҡлы һәр ергә, Дәғүәһеҙ генә китте. Күңелдәрҙә яралды. Был яҡты донъяларҙан Үзбәков Архив идаралығы начальнигы вази­фаһын башҡарыуҙың беренсе көнөндә үк район архивы эшен өр-яңынан ойоштороуға тотондо. Йәшәүе – өлгө ишене Ҡайғы йәнде өшөткәс, Ярҙы тып-тын һауаны:
«Яҡшы!»
«Яҡшы!..» – шул баһа Беҙ уны юҡһынабыҙ, уның яҡты тормошо, тырыш хеҙмәте һәр ваҡыт хәтерҙә.

 Элек “архив” тигән һүҙгә район­дарҙа ҡул һелтәп кенә ҡарайҙар, йүнле бина ла бирмәйҙәр ине.  Әйтте яҡташ тағын да:
«Яҡшы кеше булмаһа, Йыуаш булһаң – баҫырҙар, Унан да ихлас баһа Эскән һыуың – Һаҡмарың Ошо төбәктәрҙә архив материалдары район Советы бинаһының бәләкәй генә бер бүлмә­һенә нисек тура килһә, шулай тултырылған, унан кәрәк материал­дарҙы эҙләп алыуы бик ҡатмарлы ине.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Ул осорҙа матбуғат техникаһы юҡ, барыһы ла ҡулдан атҡарыла, редакцияның штаты барлығы биш кешенән тора, гәзит аҙнаһына бер тапҡыр нәшер ителә.  Тик ҡаты ауырыу уны беҙ­ҙең аранан иртәрәк алып китте.  Ул, яуаплы секретарь булараҡ, район гәзитен ваҡытында әҙерләү һәм халыҡ аңына фекер еткереү эшендә, нәшер итеүгә күп көс һалды.  Ғәме менән бағынды, Әйҙә, ҡайт, йә бында күс, Данир иртәнге сәғәт 8-ҙән киске 9-ға тиклем эштә.  Сәме менән ҡабынды, Яҡшы атай ҙа булдың, Иң шәп олатай булдың,
 Министрҙар Советы Архив идара­лығының аппараты штатын киңәйтеү мәсьәләһен Хөкүмәт ҡарамағына ҡат-ҡат сығарып, маҡсатҡа өлгәште һәм һуңынан Башҡортостандың Архив эштәре буйынса дәүләт комитетына әүерелдереүгә өлгәште.  Йәш етәксе районда үҙенең һәләтлелеген тиҙ күрһәтә алды.
1969 йылда Үзбәковты БАССР Министрҙар Советының мәҙәниәт, мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау бүлегенең өлкән референты итеп тәғәйенләнеләр.  Әүлиәләй кешене, Ил ағаһы һайларҙар...» Ил ағаһы һайланды, Һин данлы бер ир булдың, Уға БАССР-ҙың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре тигән юғары исем бирелде, БАССР-ҙың Юғары советы Прези­диумының Почет грамотаһы тапшырылды. Эше менән һанланды, Аҡылына таянды, Көттө донъя дан ирҙе. Миҫал өсөн Хәйбулла һәм Күгәрсен районда­рындағы күренеште килте­рергә була (мин был райондарҙа эшләнем һәм хәлде яҡшы беләм).  Урталыҡтан тайманы – Сыҡҡандар оҙатырға, Берҙәм тауыш – бер оран Данир Камали улы! Йөрәкте телеп үтте, Ошондай уҡ хәл башҡа яҡтарҙа ла булғандыр, тип уйлайым.  Күңелдәре тулмаһа?!.»
 Яҡташым Данир Камалетдин улы Үзбәковтың яҡты иҫтәлегенә.
 Итәғәтле йөрәгең Урам тулы өфөләр, Тағы ҡайҙан алаһың, Тап шуға был юғалтыу Һин киткәнде ишеткәс, Хаҡлы ялға сыҡҡас та Данир тик кенә ятманы, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашты.  Архив өсөн яуаплы хеҙмәткәргә ултырып эшләргә урын да юҡ.  Тыуған яғың – Хәйбулла Күпте белгән кешене, Һүҙенең урауында Онотманы бер һүҙҙе:
«Аҫау булһаң – аҫырҙар, Исеменә тоғро ир – Әҙәпкә гел тоғро булһаң, Тәжрибә күрһәткәнсә,
 Махсус кадрҙар әҙерләүгә айырыуса иғтибар бирҙе. Ошо мәктәптә уҡып, юғары сәйәси белем алып, 1965 йылда Балаҡатай районының “Новая жизнь” гәзите мөхәррире булып эшләй башланы.  Ул аҫау ҙа булманы, Баҫынҡы ла булманы, Сыҙамлы, батыр Данир...
 Баш эйергә батырға, Уның тырышлығы менән республиканың архив документтарын һаҡлау базаһы төҙөлә башланы.  Тулҡындарын ҡаҡманы –
 Халыҡ сыға буламы, Иманына һыйынды, Данир Камалетдин улының эшмә­кәрлегенә КПСС Өлкә комитеты һәм БАССР Министрҙар Советы юғары ба­һа бирҙе.  Тыуған төбәктән ал көс!..» Хәйбулла районының төпкөлөндә ятҡан Оло Әбеш ауылында тыуып үҫеп, шунда уҡ ете класс белем алып, республика министры дәрәжәһенә тиклем еткән шәхес — яҡташым Данир Камалетдин улы Үзбәков тураһында иҫтәлектәрем менән уртаҡлашҡым килә. Урам тулып, эркелеп, Олпат мәҙәниәтле, Тағы ҡайҙан табаһың?..
 Шундайын да әҙәпле, Ил ағаһы

 Һуңынан Данир Камалетдин улын БАССР Министрҙар Советының Архив идаралығы начальнигы вазифаһына үрләттеләр.  Данир Үзбәков, 1994-1995 йылдарҙа Бөтә донъя башҡорт­тарының I съе­зының ойоштороу комитеты етәксеһе булараҡ, съезды әҙерләүгә һәм уҙғарыуға күп көс һалды. Башҡортостандың халыҡ шағиры. Һорауына мулланың Дан ирҙәргә бай була, Әйтә: «Тор, тотон, йәбеш!.. Күкте илатып китте Ул бик матур ғаилә ҡорҙо, тормошон дөрөҫ ойоштороп, ҡатыны Наилә менән берлектә өс бала үҫтерҙеләр, уларға юғары белем алыуға ярҙам иттеләр. Ошонда ул үҙен һәләтле һәм күренекле дәүләт эшмәкәре итеп күрһәтте. Ҡайта алмаҫ инде ир. Рәхмәттәр менән тулды. Матур, тыйнаҡ ғәҙәтле, Һәр саҡ изге ниәтле, Минең тәҡдим менән 1960 йылда (ул ваҡытта КПСС райкомының идеология эше буйынса секретары инем) Үзбәковты райондың “Ҡыҙыл Байраҡ” гәзите редакцияһының яуаплы секретары итеп тәғәйенләнек.  Атаһы өйрәткәнсә, Намыҫына тоғро булғас, Кәрәк булды ул илгә, Күҙ йәшенә батырға...

«Яҡшы кеше инеме?» – Кеше тыңлар әҙәмде, Был дан ир тураһында Ошо ваҡыттан алып беҙ Башҡорт­остандың совет органдарында бергә хеҙмәттәшлек иттек (мин мәғариф министры урынбаҫары инем). Партияның Өлкә комитеты был мәсьәләне раҫланы.  Дан ир булып танылды...
 Тыуған ауылың Әбеш Тирә-яҡҡа таралды, Район баҫмаһын халыҡ көтөп ала һәм яратып уҡый. Һин һуңланың, тыуған ер!.. Ошо ваҡытта башланды беҙҙең хеҙмәт­тәшлек. 