Йәнәһе, үзбәккә “үзбәк” телендә аңлата.
*** Элгәре Белореттан баҙарҙан ҡайтҡан ҡайным:
– Вәт, баҙар көстө булты, ат бәйҙәр урын юҡ ине, – ти торған булған. Уныһы ла бесән ятҡан ҡыйыҡ аҫтына барып етмәй, апайға йәнә “подтяжка” эшләргә тура килә. Баҡсаңдан индергән яңы бәрәңгене боҫратып бешереп, яҡындарың алдына табынға ҡуйыу – үҙе бер байрам!  Күрше өй һала башланы.  Ҡайҙа йүкәләр? Йә үләһең, йә ҡалаһың...  Ҡайҙа Назар ағай?!. Өйҙәрендә лә булырға тура килде.  Тәү тешләгәндә үлмәй ҡалырға тырышырға кәрәк, тимәк... Йылан беренсе саҡҡанда ғына ныҡ ауырыта ул.  Кем шул тиклем акцент менән, яңылыш-йоңолош урыҫса һөйләй икән тиһәм, беҙҙең шул украин күрше!  Айыуҙың “урман кешеһе” тигән атамаһы була торғайны.  Әллә ниндәй затлы, нәзәкәтле аш-һыуҙар ары торһон!
*** Торттың йә бүтән ризыҡтың кеше һынында эшләнеүен өнәмәйем.  Йыр-моңға ла маһир икән. Сағыла-сағыла ғүмер ҙә үтеп бара...
*** Динебеҙҙең: “Хәләлегеҙҙә берәй насар ҡылыҡ күрһәгеҙ, тыныс ҡарағыҙ, бәлки, шул насарлыҡ тип уйлаған нәмә­лә һинең өсөн бер яҡшылыҡ барҙыр”, – тип өйрәтеүе хаҡ икән... Аҙаҡ тешләгән саҡта ғына ауырыта ла, ағыуы алмай.  Бындай “подтяжканы” күреп, күҙ маңлайға менде. Бер ауылда ире эшкә бик һәлкәү, ҡатыны иһә өлгөр ғаиләне белә инем.  Туғандары барып ҡараһа, ул айыу булып сыҡҡан.  Тәү күргәндә хужабикә апай баҙҙан килеп сыҡты.  Ул спортсылар таһыллығы менән кәүҙәһен күтәреп, аяҡтарын иҙәнгә тартып алды!  Шулар менән һөйләшкәнен ишетеп, рәхәтләнеп көлөп алдым.  Өләсәйемдәрҙең ауылында бер һунарсы бабай шулай айыуға атҡан да, теге тауыш биреп үлгән.  Ихатаһында аласыҡ һымаҡ нәмә төҙөтөп, үзбәк-тажиктарҙы шунда йәшәргә урынлаштырҙы.  Ҡайҙа Өфө урамдарының бал еҫе аңҡытып ултырған саҡтары?!.
*** Баҙҙан да һаман баҫҡысһыҙ сыға икән… Аллаһ Тәғәлә тап иткән хәләлеңдең етешһеҙлектәренең яҡшы яҡтары ла бар икән ул... Аҙаҡ асыҡланыуынса, бында баҫҡыс тигәнең бары һарай башына менгән ерҙә генә бар икән.  Яңыраҡ улар хаҡында хәбәр килеп етте.  Ул ваҡыттан күп һыуҙар аҡты.  Дөрөҫөрәге, башта аҫтан иҙән таҡтаһына нимәлер һалынған туҫтаҡ сығып ултырҙы, унан бәрәңге һалынған тас ҡунаҡланы, шунан ғына сығып килгән апайҙың башы күренде.  Хәҙер машина ҡуйыр урын юҡ.
*** Йорт-ҡура – леспромхоздыҡы, баракка нисек күскәндәр, шулай хужаның ҡулы теймәгәне һиҙелеп тора.  Бабай ҡото осоп ҡайтҡан да киткән, кеше үлтерҙем икән, тип.
– Аллаһ, үлдем, тип әйтте, – тигән, хәле бөтөп йүгереп ҡайтҡас. Тиреһен һыҙырһаң, кәүҙәһе, бармаҡтары кешенеке кеүек булып ҡала, тиҙәр ине. Шунан аҙаҡ уҫманғәлеләр айыуға бик йөрөмәгән, тиҙәр...
*** Дөрөҫ, ағай бик нескә күңелле, хайуандарға йәлләп ҡарай, бесәйҙе лә “берс” тимәҫ кеше инде.  Ағай инде донъянан киткән, әммә 90 йәшкә ыңғайлаған теге апай һаман теремек, кәүҙәһе лә ҡыҙҙарҙыҡы кеүек һомғол.  Беренсенән, динебеҙ ҡушмай, икенсенән, нисек инде кеше һынын киҫкеләп, ашап ултырырға мөмкин?!
***
“Өфө йүкәләре” йырын ишеткәс, күҙемдән йәш атылып сыҡты... Хәрәкәттә – бәрәкәт шул.