Союзда әҙәби консультант булып Рәшит Солтангәрәев эшләгән.  Ана шулай, тәүге хикәйәм мине күңелгә ятышлы эшле итте. Баҡтиһәң, был буласаҡ күләмле романға тезис булып сыҡты.  Бер көндө райондың “Ураҡ һәм сүкеш” гәзитендә шуны баҫтырып сығарғандар!  Шулай ҙа 1991 йылда был эшкә тотондом.  Әбей аҙаҡ үлә, тик уның йырлаған йыры – улын үҙенә ҡул һалыуҙан, Нәркәсте хыянаттан, ейәнен үлемдән ҡотҡарып ҡала.  Дауаланып, Учалыға кире ҡайттым.  Ҡайһы ғына әҫәрен алып ҡарама, унда яҙыусының ихлас ижадын күреп ҡыуанаһың.  Ошо эште Хәйбулла районында ла юлға һалдым.  “Һин романдың дауамын яҙып ятаһың, тип ишеттем.  Әҫәрҙең дауамын һорап яҙыусылар унан башҡа ла байтаҡ ине.  Уҡылмаған ҡулъяҙмалар тауҙай өйөлгән.  Ул эшләгән Салауат Юлаев, Зәки Вәлиди, Һәҙиә Дәүләт­ши­на, Зәйнәб Биишева, Шәйехзада Бабич, Мөхәмәтша Буранғолов, Рәми Ғарипов кеүек шәхестәрҙең бюстары урамдарҙы биҙәй.  Ошо йылдарҙа, бая әйткәнемсә, ауыл хужалығы тормошон яҡындан өйрәнеп, “Аҡ тирәк” исемле пьеса яҙҙым.  Ә дауамын шул тиклем белге килә”, – тип үтенде.  Ә мин шул институтта эшләйем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “бөгөн халыҡ китап уҡымай” тигән фекерҙе йыш ишетергә тура килә.  Әммә сәхнәгә сыҡһа, иманым камил, Азат Абдуллиндың “Ун өсөнсө председатель” әҫәренән ҡайтыш булмаҫ ине ул. Һынды яһағанда ҡайҙа тотоп торорға, буярға, йышырға, формаларҙы йыуырға, балсыҡты бер төйөрө ҡалмаҫлыҡ итеп иҙергә, пакля тетергә кәрәк...  Әле тағы өр-яңы актерҙар составы менән ҡуйырға ниәтләнәләр.  Эйе.  Яҙған әҫәрең мауыҡтырғыс, кеше күңеленә үтеп инә икән – нисек уҡымаһындар? Артабан “Китмәгеҙ, торналар!”, фольклор материалы нигеҙендә “Тәңкәле ҡыҙ” яҙылды.  Әҙәм көсө етмәҫлек әйбер йөкмәп барып төштөм.  Ундай шәхестәргә бергә донъя көтөүе ауыр түгелме?
– Беҙ студент саҡта өйләнештек.  Республи­каның иң яҡшы китабы тип тә танылды.  Бер ҡасан да ҡайғырыуын күрһәтмәне, гелән шарҡылдап көлөп, йырлап-бейеп йөрөнө.  Нәшриәттә Ноғман Мусин хикәйәләрҙе шунда уҡ китап итеп сығарған. Ул ваҡытта Өфөлә йәшәргә урыныбыҙ юҡ, бала тыуҙы, оло йәштәге әсәйем дә беҙҙең менән.  Ә бит проза – әҙәбиәттең ваҡытты иң күп һура торған жанры...
– Дөрөҫөн әйткәндә, еңел булманы.  Әлбиттә, скульптор менән йәшәү еңел түгел.  Ижад ялҡынын миндә ижадыма битараф булмаған әҙәм балаһы уята бит.  Уның үҙенең эшенә фанаттарса бирелгәнен студент сағында уҡ аңланым.  Аҙаҡ Урал батыр менән һаташты...  Баш ҡаланан китаптар алып килеп, сауҙа ла ойошторолдо.  Ял, йоҡо иҫәбенә хикәйәләр яҙғыланым.  Әлбиттә, ошо урында яҙыусының яуаплылығы хаҡында ла әйтеп үтеү кәрәктер.  Һеҙҙе Яҙыусылар союзына ҡабул иткәндә, ижадығыҙҙы баһалап, Мостай Кәрим: “Таңсулпан Ғарипованың әҙәбиәттә өйрәнсек осоро булманы.  Ҡурҡа-ҡурҡа ғына төргәкте астыҡ.  1981–1983 йылдарҙа миңә колхоз тормошонда туранан-тура ҡатнашырға насип булды.  Ҡараһам, эсендә ете дана “Ялан сейәһе” тигән китап ята!
– Ҡатын-ҡыҙға ғаиләне лә ҡарау, шул уҡ ваҡытта ижад итеү ҙә еңелдән булмағандыр.  Етмәһә, унда эш таба алмай интектем. Бик күп ауылдарҙа, ҡалаларҙа Хәйҙәр төрлө скульптура, бюстар эшләне.  Матбуғатҡа баҫтырырға бирмәнем. Ундағы эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Шундай уйҙар ҡайнауынан “Ялан сейәһе” тигән тәүге хикәйәмде яҙҙым.  Был романды халыҡ шул тиклем йылы ҡабул итте.  Учалы музыка училищеһының фольклор бүлегендә гөрләтеп эшләп йөрөгән сағым.  Ер кешеһенең фекерен һорап та тормайынса, өлгөрмәгән ергә сәсергә, бешмәгән игенде урырға ҡушалар.  “ Таңсулпан Ғарипова – башҡорт прозаһына һәм драматургияһына тос өлөш индергән әҙибә.  Ә пенталогияны яҙыу теләге нисек тыуҙы?
– Ғайса Хөсәйенов, мин был премияны алғас: “Комиссия ағзаларында, тимәк, әҙәмдә иман бар икән әле!” – тип тә әйткәйне.  Яҙылып бөтмәгән пьесаларым бар.  Эштән ҡайта һалам да, балаларҙы ашатҡас, Хәйҙәрҙең оҫтаханаһына йүгерәм.  Күп кенә һындар яһағанда “позировать” иттек: балаҫ һуғып ултырған ҡатын – әсәйем, көбө менән ҡымыҙ бешеп торғаны – мин һәм башҡа бик күп миҫал килтерергә булыр ине... Кисә тарихты былай һөйләп, бөгөн шуны инҡар итергә намыҫы етмәй уның.  Унда ла уларҙы хеҙмәтләндерҙем: аш бешерәм, керҙәрен йыуам, оҫтаханалағы төрлө ярҙамсы эштәрҙе башҡарам...  Юҡлыҡ заманы.  Тыуған төйәгемдән айырылыуҙы бик ауыр кисерҙем.  Ире һуғышта һәләк булып, 24 йәшендә генә өс бала менән тол ҡалды ул, ләкин тормошта ниндәй генә ауырлыҡ булмаһын, бер ҙә бирешмәне.  Был әҫәр Сибай театрында ҙур уңыш менән барҙы.  Башҡорттарҙың тормош-көнкүрешен күрһәткән һындарҙы башлыса өйҙә яһаны.  Өҫтәүенә Учалы яҙыусылар ойошмаһында әҙәби консультантмын.
1995 йыл.  Тарих уҡытыусыһы Нәркәс Сабировна илдәге үҙгәрештең аяуһыҙлығына түҙә алмай эшенән китеп, алыпһатарлыҡ (челнок) эшенә тотона.  Гәзит эше лә бит електе һура.  Учалының үҙәгендә Хәйҙәр менән Лев Кузнецов Дан стелаһын ҡуйҙы.  Яҙмаларым менән танышҡас, китап нәшриәтенә алып барған.  Ысынлап та, әҙәбиәтебеҙҙең ағинәйе, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипованың ижади уңғанлығына һоҡланып туйғыһыҙ.  Шулай итеп, уйламағанда Учалыға барып эләктем.  Учалыла тыуған яҡты өйрәнеү музейын да ул биҙәне.  Осрашыуҙар, китап презентациялары, юбилейҙар (хатта ерләүҙәр) – бөтәһе лә ойошма ҡарамағында.  Әле лә драматургиянан ситкә киткәнем юҡ.  Шул саҡта фалиж һуҡҡан малайҙың өләсәһе ҡотҡарыусы булып сыға.  Ул – журналистикала ла, балалар әҙәбиәтендә лә, драматургия һәм прозала ла ғәйәт ҙур эш башҡарған шәхес.  Урал аръяғының әҙәби-мәҙәни үҙәгенә әүерелде.
 Әйҙә, беҙгә күс”, – тинеләр.  Ул тәүге әҫәре менән әҙәбиәткә йондоҙ кеүек атылып килеп инде”, – тигән.  Былтыр унда татар телендә ҙур тираж менән “Асыл ташлы муенса” тигән китабығыҙ донъя күргәйне.  Дәртләнеп, тағы бер нисә хикәйә яҙҙым.
– Тәүге китабығыҙ ҙа “Ялан сейәһе” тип атала.  Ә, ғөмүмән, был әҫәрҙе яҙырға теләк күптән тыуғайны.  Аш бүлмәһендә шул һындарҙы ҡоя, артынан шул тиклем бысраҡ ҡала.  Малайҙар шунда буй еткерҙе.  Унан тыш, очерктар, мәҡәләләр...  Ә теге повесть һаман ята ла ята...
50 йәшкә етер саҡта әҫәрҙе яңынан ҡарап сыҡтым.  Совет заманында бөтә нәмә лә өҫтән ҡушыу буйынса эшләнде бит.  Төндәрен ятаҡтың подъезына сығып Шамун Фидаиҙың һүрәтен эшләп бер була ине.  Ҡыҫҡаһы, кем белә, бәлки, мин үҙ “зенитыма” яҡынлашам ғыналыр?.. Ә уның йәмәғәте – рәссам.  Күп тә үтмәй, эше лә табылды: балалар баҡсаһына тәрбиәсе итеп алдылар. Әйткәндәй, ул музейҙағы бөтә ҡулдар – минең ҡулдың күсермәһе.  Артабан Сибайҙағы яҙыусылар ойошмаһын етәкләнем.  Режиссеры Дамир Ғәлимов уны яңынан тергеҙеп тә ҡуйҙы.  Шунан икенсе балабыҙ тыуҙы.  Ҡулға диплом алғас, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына эшкә саҡырҙылар.  Сибайға килгәс яҙған тәүге пьесам – үҙгәртеп ҡороу осорондағы фажиғәле яҙмышты сағылдырған “Төштәге йыр” – сәхнәгә күтәрелде.  “Роман бар!” – тине ул, уҡып сыҡҡас.  Шул уҡ ваҡытта бынамын тигән китаптарығыҙ баҫылып сыға.  Үҙегеҙҙе йыш ҡына Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева менән йәнәш ҡуялар.  Был мәлдә улдарым уҡып бөткәйне, етмәһә, Учалыла театр булмауы күңелде ҡыра ине.  Балаларын да матур ҡараны, иренә тоғролоҡ һаҡлап кейәүгә лә сыҡманы.  Теге хикәйә тураһында онотҡайным да инде.  Уйлап ҡара, бер кемдән бер тин ярҙам алмайынса, Сибай ойошмаһына ҡараған төбәктәрҙә халҡыбыҙҙың ун шәхесенә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйҙырҙым.  Эшкә урынлашып фатир алғас, беҙҙе күсереп алды.  Шул апайҙың образы өлгө булып торҙо миңә: ниндәй ауырлыҡтарҙа ла кеше бирешмәгән!  Унда мәктәптә завуч булып эшләнем.  “Шундай оло шәхес эргәһендә йөрөп тә, туйғансы һөйләшеп ултырырға баш етмәгән”, – тигән уй, йылдар үткәс, журналистарҙың күңелен өйкәүсән.  Беҙҙең ауылда Бибинур исемле күршебеҙ бар ине.  Һәр береһе – “ғаилә подряды” емеше.
– “Бөйрәкәй” пенталогияһы – ижадығыҙҙың иң юғары нөктәһелер, моғайын.  Әгәр яҙғандарыңды кешеләр үҙ итмәй икән, китаптарың кәштәлә туҙан йыйып ята икән – нимәгә яҙырға һуң?  Скульптор эше ярҙамсыһыҙ булмай.  Тимәк, ижадығыҙ әле лә үҙенең “зенит нөктәһе”ндә?..
– Үткән йыл йәй айҙарында өс хикәйә тамамланым: “Ағиҙел”дә донъя күргән “Оҙон юлдың башы”, еңеү яулаған “Һабаҡ” һәм тағы бер әҫәр.  Ярайһы уҡ ҡыҫҡартҡандар, әлбиттә.  Уның китаптарын халыҡ сират баҫып уҡыһа, сәхнә әҫәрҙәре абруйлы театрҙарҙа ҙур уңыш менән бара.  “Театр яҙы-13” фестивалендә лә, әҫәр булараҡ, беренсе урынды яуланы. Тотош ғаиләбеҙ менән оҫтаханала мәж килеп йәшәнек беҙ.  Ул иһә драматургтар конкурсында беренсе урынды алды.  Ижадсы ҡулына ҡәләм алғанда, тәү сиратта, әҫәрен уҡымлы итеү хаҡында уйланырға тейеш.  Ысынлап та, китаптарығыҙҙы халыҡ ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡый.  Йәш ижадсы өсөн был бит юғары баһа...
– Эйе, ул китаптың донъя күреүе минең өсөн көтөлмәгәнсәрәк булды.  Ғөмүмән, скульптура – бик ҡатмарлы һәм мәшәҡәтле шөғөл.  Университетты тамамлағанда диплом эшен Ғайса Хөсәйенов етәкселегендә яҙҙым.  Юҡҡа сыҡҡан ташландыҡ бинанан матур ғына офис булдырҙым.  Башкөллө эшкә сумдым.  Баҡтиһәң, ирем редакцияға алып барып биргән.  “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” мюзиклы республика Башлығы Грантына лайыҡ булды, Ырымбурҙағы Волга буйы театрҙары фестивалендә иң яҡшыһы тип танылды, Ҡазан, Мәскәү сәхнәһендә лә күрһәтелде.  Беренсе тапҡыр!  Шулай аңҡы-тиңке йөрөгән саҡта, күңелемде бушатам тип, ҡулға ҡәләм алдым.  Күп тә үтмәй, уны ике һанда журналда баҫтырҙылар, юбилейым уңайынан әҙерләнгән китапҡа ла индерҙеләр.  Әммә йәмәғәтселек эшендә ҡайнау, көндәлек мәшәҡәт форсат бирмәне.  Шунда Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Зиннур Йәрмөхәмәтов Сибай телевидениеһына башҡорт редакцияһын асырға саҡырҙы. Шуларҙы еренә еткереп, тамамлап ҡуйырға ине лә – нисек булыр...
– Күренекле әҙибебеҙ Хәсән Назар үҙенең бер сығышында һеҙҙе “тере классигыбыҙ” тигәйне.  Икегеҙ ҙә – ижад кешеләре.  Был саҡта инде мин “Аҡ тирәк” исемле тәүге драма әҫәремде яҙғайным.  “Ялан да ғына ерҙең кәкүге юҡ, үҙ Уралҡайыма ҡайтайым” тигән һымаҡ, Хәйҙәр Учалыға ҡайтып китте.  “Яйыҡ” гәзитендә баш мөхәррир урынбаҫары булыу, сценарийҙар яҙыу тәжрибәһе ярҙам итте – ҡыҫҡа ваҡыт эсендә байтаҡ эш атҡарылды. Аҙаҡ, йылдар үткәс, ауылыбыҙҙағы клубта осрашҡанда тол ҡатындар яныма килеп, “беҙҙең тоғролоҡҡа һәйкәл ҡуйҙың” тип рәхмәт әйтте.
– Хикәйә ҡайҙа баҫылды?
– Яҙғас, ситкә һалып ҡуйҙым, күңел дә нисектер бушап ҡалды, миңә шул етте.  Ғөмүмән, драматургияға килеүегеҙ нисек булды?
– Элек яҙыусыларҙы ижади командировкаларға ебәрәләр ине.  Ҡаты ауырып, Өфөгә дауаханаға эләктем.  Аҙаҡ был әҫәр “Совет Башҡортостаны” гәзитендә ике һанда сыҡты.  Был бигүк дөрөҫ ҡараш түгел.  Ә шул мәлдә журналдың проза бүлегенә етәкселек иткән Рәшит Солтангәрәев ағай: “Таңсулпан, әҫәрең­дең дауамын йәһәтерәк яҙып бөт – Салауат Юлаев премияһына тәҡдим итәйек”, – тине (кабинетта был саҡта Ринат Камал да бар ине). Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы ябай һәм баҫалҡы.  Әйткәндәй, “Мөңрәй-мөңрәй килә Бөйрәкәй” “Ағиҙел” журналының йыллыҡ премияһына лайыҡ булды әле ул саҡта.  Шунда ауыл эшсәндәре менән яҡындан аралаштым: көн дә оперативкала ҡатнашам, яҙмыштарын яйлап өйрәнәм, улар тураһында очерктар ҙа яҙам. Бына, ниһайәт, беҙ сәй табынында Таңсулпан ҒАРИПОВА менән ижад, тормош хаҡында һөйләшеп ултырабыҙ.

– Таңсулпан апай, һеҙ – башҡорт әҙәбиәтенең сағыу вәкиле.  Ойошманың хатта үҙ бинаһы ла юҡ ине бит.  Әгәр Мәскәүгә барып етһәм, Петербургка күпкә яҡынаям.  Әлбиттә, бындай үткер конфликтҡа ҡоролған пьесаны партия функционерҙары ҡуйҙыртманы.  Мине, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан кеше булараҡ, I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегат итеп һайланы халыҡ.  Ана шунда 18 көн эсендә “Мөңрәй-мөңрәй килә Бөйрәкәй” тигән әҫәр яҙҙым.  Баҡтиһәң, уға ла ихтыяж ҙур икән, бөгөн магазин кәштәһендә табып булмай.  Тик ижади эшкә яҙыусы булам тип тотонманым.  Ҡайтҡас, шул 180 битлек яҙмамды һалып ҡуйҙым.  “Һин бит гәзиттә эшләргә тейешһең!  Кәсебе – төрлө юлбашсыларҙың портретын, транспаранттар эшләү.  Ә бына беренсе әҫәрегеҙҙе яҙған мәлде хәтерләйһегеҙме?
– Мин, ғөмүмән, фән юлын һайларға тейеш инем.  Уны, ҡасандыр ҡайтыр тип, ғүмер буйы көттө. Ул әҫәрем Татарстан театрҙары сәхнәһендә лә бара. Бынан һуң мин, ҡанатланып, “Бәхеткә ҡасҡандар” фантасмагорияһын ижад иттем.  Бер мәл кабинетыма оло йәштәге ҡатын килеп инде.  Телең бай, фекерләү ҡеүәһе лә тәрән.  Бер ғаилә тарихында тотош быуатты бар дөрөҫлөгөндә, ҡатмарлығында күрһәтергә ине ниәтем.  Эйе, ялҡынды мин халҡымдан алам.
– Таңсулпан апай, һеҙҙең хикәйә былтыр М.Ҡашғари исемендәге халыҡ-ара конкурста еңеү яуланы.  Шулай итеп, ошо ойошма Ғөмүмән, был пенталогияға ун йылдан ашыу ғүмерем арналды.  Сибайҙа уҡыусылар араһында ижад бәйгеһе традицияһын башланым.  Төрлө райондарҙан әллә күпме хат килде.  Ул да күп көстө алды.  Әгәр мөмкин булһа, ҡулъяҙмаһын уҡырға бир әле.  Үҙемсә повесть тип уйланым.  Әтеү икенсе китабың сыҡҡансы әллә йәшәйем, әллә юҡ.  Әбей, малайҙың рухын бысратмайым, ошондай буталсыҡ ваҡытта күңелен имгәтмәйем тип, уйын уйлап таба: бөтә йортто аҡ карап итеп биҙәп, “Аҡ донъя”ға сәфәргә йыйыналар, имеш.  Шулай тыуған яҡтың тартыуы көслө булғандыр, ҡайттым да урындағы телевидениела эшләй башланым.  Мине осрашыуҙарға йыш саҡыралар.  Әсе дөрөҫлөктө асып һалдым унда.  Ул ваҡытта мин яҙыусы, ул скульптор түгел ине.  Һеҙ, ижадсы булараҡ, үҙегеҙҙе бәхетле тип әйтә алаһығыҙмы?
– Шөкөр, был йәһәттән халыҡтың һөйөүен тойоуым менән бәхетлемен.  Уның күпселек өлөшө Өфөгә күскәс, ятаҡта йәшәгәндә, “Ватандаш” журналында эшләгән йылдарҙа, отпуск мәлдәрендә яҙылды.
– Һеҙ – прозала ғына түгел, драматургияла ла тәжрибәле ҡәләм оҫтаһы.  Тормош мәшәҡәттәре, бушамау арҡаһында яҙылмай ҡалғандары әллә ни саҡлы...
– Ирегеҙ Хәйҙәр Ғарипов – танылған скульптор, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.  Ошоно аңлап, яңынан яҙырға тотондом.  Балаларҙы йоҡларға һалдым да өҫтәл янына ултырҙым.  Бер һүҙен дә үҙгәртмәгәстәр, үҙемдә ышаныс тойҙом.  Күңел талабы буйынса, эсемдәге хис-тойғоно еткерер өсөн, тынғылыҡ бирмәгән хәл-ваҡиғаларҙы бүтәндәргә һөйләү ниәтенән ҡәләм алдым.  Биш фәндән дәрес бирәм: әҙәбиәт, этнография, башҡорт халҡының ауыҙ-тел ижады, ғәрәп яҙмаһы, сәхнә телмәре һәм...  Ә ниңә мин, ҡулынан эш килмәгән бәндәләй, һағышҡа бирелергә тейеш әле?  Биш түгел, алтау булды шикелле?  Әйткәндәй, “Китмәгеҙ, торналар!” Сибай театрында бик популяр булды.  Көнкүреш шарттары булмағас, хәләл ефетем Хәйҙәр Ғарипов диплом алғас та тыуған яғыма – Баймаҡҡа ҡайтып киттек.  Унан тыш, хакимиәт ҡушҡан башҡа саралар.  Ә инде үҙемә килгәндә, әгәр халыҡтың яратыуын тоймаһам, ғөмүмән, бер хикәйә лә яҙа алмаған булыр инем.  Ниндәйҙер китап сығарҙым да, исемем күренде тип түгел, ә халыҡ нисек ҡабул итер, ниндәй файҙа килтерер – бына шул борсорға тейеш уны.  “Бөйрәкәй” романы менән башҡорт прозаһын, улай ғына ла түгел, ғөмүмән, проза тип аталған әҙәби жанрҙы үҙ яңылығы менән байытты, яңыса кимәлгә күтәрҙе”, – тип яҙғайны остазыбыҙ, педагогия фәндәре докторы, профессор Рафаэль Аҙнағолов. Совет иле тарҡалғас, уның хеҙмәте бер кемгә лә кәрәкмәй.  Ғаилә карабы сатнай, ә бала – ике ут араһында.  Йөкмәткеһе былайыраҡ.  Шунда хәлемде белешергә килгән кешеләр аша, донъя хәлен белеп булмай тип, ҡулъяҙмаларымды яҙыусылар ойошмаһына биреп ебәрҙем.  Ҡол Ғәлиҙең “Йософ ҡиссаһы”на арналған ғилми эшем ярайһы уңышлы килеп сыҡты.  Шул әҫәр өсөн Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премия­һына ла лайыҡ булдығыҙ.  Тамамлағас та, әҫәрҙе “Ағиҙел”дең баш мөхәррире Булат Рафиҡовҡа алып барҙым.  Күп тә үтмәй, үҙемде саҡыртып алдылар.  Бер көндө бандероль килеп төштө.  Балама аҙыҡ-түлек алып барам тигән маҡсат менән тоҡҡа күп итеп картуф, ит һәм башҡа аҙыҡ тейәп, Мәскәүгә Переделкинолағы ижад йортона киттем.  Әүҙем ижади эшмәкәрлек ҡайҙан килә һуң?  Минең уйымса, үҙ халҡыңа выжданың, намыҫың менән бирелеп хеҙмәт итеүҙәндер.  Әллә дауаханала берәй әйберемде онотоп ҡалдырҙыммы икән, тип аптыраным.  Һеҙ бына ике бала үҫтергәнһегеҙ, гәзиттә – хәбәрсе, училищела педагог йөгөн тартҡанһығыҙ.  Әле яңыраҡ Ҡазанда булғанымда ундағы китап магазинына инеп сыҡтым.  ислам нигеҙҙәре.  Был әҫәрегеҙ ҙур тираж менән ҡат-ҡат баҫылып сыҡты.  Йәшәү менән үлем араһында айҡашҡан сағым ине.  Ирҙәр һымаҡ емертеп донъя көттө, миңә бесән сабырға өйрәтте.  Ул ваҡытта улым Айтуған Питерға уҡырға киткәйне.  Үпкәгә операция яһатып, ғүмерем ҡыл өҫтөндә ҡалды.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙ ғаилә ҡорған саҡта ул бары беренсе курсты ғына тамамлағайны. 