Динис ағайҙың 50 йәшлек юбилейы алдынан кәйефле сағына тура килдем.  Шуныһы ғына йәл: саҡырырға теләгән Рәшит ағай Солтангәрәев шул уҡ ваҡытта художество интернат-мәктәбендә сығыш яһап йөрөгән, Хәсән ағай Назар ҙа икенсе урында булғандыр, күрәһең, улар килә алмағас, күңелдең бер яғы китегерәк булды.  Кисәләр күп булды, әммә бына ҡәҙерле яҡташым Рәшит ағай Солтангәрәев менән мәктәп балаларын осраштырып булманы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Бына мәктәптә балалар, педагогтар йыйылды.  Һәр хәлдә яҙыусынан үҙе теләп биргән автографлы китабын икенсе тапҡыр алыуым ине.  Балаларҙы ифрат яратҡан кеше уларҙың тәҡдимен кире ҡаға буламы һуң?!  – Һорайбыҙ, һорайбыҙ!  Балалар йотлоғоп тыңлап ултырҙы.  Редакцияла Рәмил Йәнбәк менән баш мөхәррир Сафуан ағай Әлибаевты осратыуыма ҡыуандым.  Шағир Хәсән Назар менән Рәшит ағай Солтангәрәев башҡа ергә китеп өлгөргән.  Йәшәргә, ижад итергә ине лә бит ни... Осрашыу аҙағында уҡыусылар тағы ла байтаҡ һорау бирҙе һәм бик ҡәнәғәт ҡалды.  Уларҙың нисек яҙылыуы тураһында һорауҙар булғас, бик матур итеп һөйләп бирҙе.  Ихтирам менән Сафуан Әлибай.  Бигерәк тә мөхәббәт шиғырҙарын яратып ҡабул иттеләр.  1994 йылдың май айҙарында союз идараһына йомош менән барғайным.  Ярай, тағы ла кисәләр булыр әле, тип үҙемде йыуаттым.  Йомошомдо әйткәс, Сафуан Әфтәх улы йәнләнеп китте, хәл-әхүәл һорашҡас, өҫтәленең тартмаһынан үҙенең данлыҡлы “Тылсымлы шар”ын (1994 йыл) сығарҙы ла миңә автограф яҙып бүләк итте.  Саҡырырға теләгән кешеләрҙең икәүһен осрата алманым.  Икеһен дә осрашыуға саҡырҙым, улар ихлас риза булды.  Ике шағир – Сафуан Әлибай һәм Рәмил Йәнбәк менән осрашыуға, уларҙың балаларҙы ҡыуандырып, мәктәпкә килеүенә байтаҡ йыл үтеп киткән.  Балалар төрлө милләттән булғас, барыһына ла аңлашылһын тигәндер инде. Әҙәбиәтебеҙҙең алтын бағаналарының береһе ауҙы.  Беҙҙә һәр ваҡыт шулай, сөнки уҡыусылар яҙыусыларҙы көтөп ала, тыңлай белә.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, талантлы прозаик ошо уҡ йылда беҙҙе мәңгегә ташлап китте.  Хәйер, ул һәр ваҡыт асыҡ йөҙлө, иғтибарлы, кешелекле етәксе булды... Бәлки, яңылышамдыр.  Осрашыуҙы асып, тәүге һүҙҙе Сафуан Әфтәх улына бирҙек.  Рәмил Йәнбәк тә 1996 йылда сыҡҡан “Төшөмдәге сәскәләр” тигән китабынан әҫәрҙәрен уҡыны.  Зал шығырым тулы.  Бала сағындағы ҡыҙыҡлы хәлдәрҙе лә ижадына индереүен йәшермәне, үҙенең улының бәләкәс ваҡытын һәм мәктәп йылдарындағы күренештәрҙе лә шиғри тел менән яҙырға тырыштым, тине.  Мин дә, Яҙыусылар союзы ағзаһы булараҡ, мәктәп етәкселеге менән кәңәшләшеп, әҙиптәр саҡырырға булдым.  Хәтерем яңылышмаһа, апрель аҙаҡтары ине.  Шиғриәттең йырлы-моңло юлдарында йышыраҡ осрашып торорға яҙһын.  Ошо ниәт менән “Ағиҙел” журналы редакцияһына юл тоттом. Тағы ла шуны әйтәйем: шағирҙар ҡайтып киткәс тә, класта был осрашыу тураһында уҡыусылар оҙаҡ ҡына әңгәмәләшеп ултырҙы.  2000 йыл, апрель.” Ни сәбәптәндер яҙыусылар, шағирҙар үҙҙәренең ижад емештәрен һирәгерәк бүләк итә шикелле бер-береһенә.  Шағир зал менән тиҙ үк уртаҡ тел тапты, шиғырҙарын уҡыны.  Бына ошондай ғәжәйеп матур осрашыу бүләк итте ике шағир.  Әлеге көндә икеһенең дә яҡты донъяла булмауы үкенесле.  Шағирҙың автографы әле лә онотолмаған: “Ҡәҙерле Миңлегөл!  Ниһайәт, шау-гөр килеп ҡул сабыуҙарға дәрт биреп, билдәле шағир, Ғәлимов Сәләм исемендәге премия лауреаты, бик күп китаптар авторы Сафуан Әлибай һәм шағир Рәмил Йәнбәк килеп инде, зал аяғүрә баҫып ҡаршы алды.  Күп уҡыусылар ошо мәктәптә музыка дәрестәренә йөрөй, сольфеджионы өйрәнә, күбеһенең музыка, йыр тураһында яҡшы уҡ белемдәре бар. Шунда уҡ бер ниндәй музыка ҡоралһыҙ “Һандуғас”ты үҙенә генә хас тауышы менән сыңғырлатып йырлап ебәрҙе ағайыбыҙ.  Һуңынан иҫтәлеккә тип педагогтар менән фотоға ла төштөк.  Белеүебеҙсә, уның балалар өсөн яҙылған ошо китабы 1996 йылда ЮНЕСКО-ның Г.Х. Андерсен исемендәге халыҡ-ара почётлы дипломына лайыҡ булғайны, хәҙерге көндә Швейцариялағы балалар өсөн яҙылған иң яҡшы китаптар каталогына индерелгән һәм шунда һаҡлана.  Йырлап бөткәс, туҡтауһыҙ ҡул саптылар... Автографлы китаптар алды.
– Ә беләһегеҙме, балалар, Сафуан Әлибай шағир ғына түгел, йырсы ла, – тигәс, залдағылар гөрләшеп ҡул сапты.  Ул телмәрен русса ла, башҡортса ла алып барҙы.  Ул саҡта “Ағиҙел”дәр Аксаков урамындағы күп ҡатлы йорттоң бер ҡатында ултыра ине.  Араларынан Женя исемле үҫмер малай: “Вот голос у него!  Республикала әҙәбиәт һәм сәнғәт айлығын үткәреү тураһында мәғлүмәт баҫылып сыҡты.  Тәүгеһе – талантлы прозаик Динис ағай Бүләков бүләк иткән “Ғүмер бер генә” китабы.  Беҙгә, әле йәшәп ятҡандарға, тереләргә, рухтарына доға ҡылып, тыныс йоҡлауҙарын теләйһе генә ҡала.  – тип шау-гөр килделәр.  Талантище!” – тип нарыҡлап ҡуйҙы.  Райондарҙа, баш ҡала мәктәптәрендә, хеҙмәт урындарында яҙыусылар һәм сәнғәт оҫталары менән осрашыуҙар, мәҙәни саралар ойошторола башланы.  Йәнә лә шағирҙарҙың ҡанатланып, илһамланып яҙған шиғырҙары, йырҙары ҡала, тимәк, уларҙың рухтары мәңге тере...