Төбәк бүлексәһе секретары ҡулынан документты шулай уҡ студенттар, эшсе йәштәр, ҡалалағы төрлө ойошмалар хеҙмәткәрҙәре алды. Партия билеттарын тапшырыу тантанаһы кисә үтте.  Ғөмүмән, халыҡ һәм партия ағзалары менән бергә эшләйәсәкмен, – тине артист. Башҡорт сәхнәһе аҡһаҡалы ошо ваҡиғаға шатланыуы, йәмғиәт файҙаһына бүтән ағзалар менән бергә тырышлыҡ һалырға әҙер булыуын белдерҙе.
– Был хәл сәнғәт йәһәтенән минең өсөн өр-яңы мөмкинлектәр аса.  Төбәк бүлексәһе секретары Константин Толкачев уға партия билетын тапшырҙы.  РСФСР-ҙың, БАССР-ҙың һәм Татарстан Республикаһының халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге премия лауреаты Фидан Ғафаров “Берҙәм Рәсәй” партияһы сафына инде.  Халыҡҡа мәҙәниәт йорттарын яңыртыуҙа ярҙам итергә ниәтләйем, уларҙа сығыш яһаған труппаларға ҡайһы бер мәлдәрҙә кәңәш тә бирәсәкмен. 