Төбәктә 12 тоннанан ашыу шартлатҡыс тупланған. Шуға күрә һыу ятҡылыҡтары янында йәшәгәндәргә айырыуса уяу булырға кәңәш ителә. Һуңғы биш йылда Белорет һәм Йәрмәкәй райондары, шулай уҡ Октябрьский һәм Стәрлетамаҡ ҡалалары һыу баҫыу зоналарына инде.  Әйткәндәй, ташҡынды йыһандан да күҙәтәсәктәр.  Әлегә тиклем ярҙарынан сыҡмаған йылғаларҙың да ташыуы бар.  Ташҡынға әҙерлек осоронда ҡотҡарыусылар Ҡариҙел, Бөрө, Краснокама райондарында Ағиҙел йылғаһындағы боҙҙо ватасаҡ.  Унда 7 меңдән ашыу кеше һәм 1,5 меңдән ашыу техника берәмеге ингән. Улар тәүлегенә дүрт тапҡыр йылға кимәле тураһында мәғлүмәт бирә.  Уйһыу урындарҙа, йылға ярын­да һыу һаҡлағыстар эргә­һендә урынлашҡан йорттарға айырыуса ҙур хәүеф янай.  Белорет, Бөрйән, Архангел, Ҡариҙел һәм Саҡмағош райондарында иһә боҙ тиҙерәк иреһен өсөн күмер һибәсәктәр.  Хәүеф янаған биләмәләрҙең тулы исемлеге махсус реестрҙа бирелгән.  Улар Ағиҙел, Ашҡаҙар, Стәрле, Эҫем, Ҡариҙел, Әй, Йүрүҙән, Дим һәм Оло Эйек йылғаларында урынлашҡан.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡорт­остандағы Баш идаралығы мәғлүмәттәренә ярашлы, яҙғы ташҡын осоронда эш итәсәк төркөмдәр ойошторолған.  Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, быйыл 80 меңдән ашыу кеше йәшәгән 258 биләмәне һыу баҫыуы ихтимал. Тығындар булмаһын өсөн шартлатыусыларҙы йәлеп итеү күҙаллана.  Пилотһыҙ осоу аппараттары һауаға күтәрелеп һыу баҫыу хәүефе ҙур булған биләмәләрҙе тикшерәсәк.  Һыуҙағы хәлде 17 гидропост контролләй. 