Күптән түгел беҙ “Башҡортостандың кадрҙар активы” тигән мәғариф проектын ғәмәлгә ашыра башланыҡ.  Форумға республиканың көньяҡ-көнсығыш райондарындағы йәш депутаттар йыйылды.  Теләге булған һәр кеше семинарҙарҙа ҡатнашып, үҙ проекты өсөн һөҙөмтәле команда туплай ала, — тине Башҡортостандағы Йәш депутаттар ассоциацияһы рәйесе Владимир Яковлев. Ул проекттар өлкәһендәге белем кимәлен күтәреүгә йүнәлтелә.  Семинар йомғаҡтары буйынса ҡатнашыусыларға сертификат тапшырылды.
– Әле ойошмалар эшендә һәм аныҡ мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә проектлы алым йыш файҙаланыла.  Ошондай уҡ семинар-кәңәшмәләр Стәрлетамаҡта, Мишкә, Краснокама райондарында үткәреләсәк. “Башҡортостандың кадрҙар активы” проектына ярашлы, Баймаҡ районында Йәш депутаттар ассоциацияһының тәүге күсмә семинар-кәңәшмәһе булды. 