Спорт, күңел асыу объекттары йәки торлаҡ йорттар даими сафҡа индерелһен ине.  А. ХӘЛИЛОВ. Объектты 15 майҙа файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  Фажиғәлә 16 ғаилә торлаҡһыҙ ҡалғайны. Әле эш планға ярашлы бара — ҡыйығы ябыла, инженерлыҡ селтәрҙәре үткәрелә, эске яҡтан биҙәлә. Төбәк етәксеһе “Приют” спорт-һауыҡтырыу комплексында йәш спортсыларҙың йөҙөү буйынса сығыштарын ҡараны.  30 мартта Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов эш сәфәре менән Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында булды. Ҡасабала был сираттағы спорт объекты буласаҡ.
— Кешеләр еңелерәк һәм яҡшыраҡ йәшәрлек итеп эшләргә кәрәк.  Бассейнды асыу тантанаһында сығыш яһап, Башҡортостан Президенты, быйыл Приютта боҙ майҙансығы төҙөлөшө башланасаҡ, тип белдерҙе.  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ тренажер һәм дзюдо залдарын ҡарап сыҡты, төҙөлөш эштәренең юғары сифатын билдәләне. Башҡортостан Президентының бойороғо менән 31 ғинуарҙа яңы йорт һалына башланы.  “Газпром” — уңышлы эшләгән компания, “Баштрансгаз” — ошо компанияның көслө подразделениеһы.  Рөстәм Хәмитов йорт хужаларына аварияға тиклемге күләмдән кәм булмаған торлаҡ майҙаны бирелеүен талап итте.
 Рөстәм Хәмитов шулай уҡ 28 ғинуарҙа Приют ҡасабаһында газ шартлауы һөҙөмтәһендә зыян күргәндәр өсөн күп фатирлы йортто төҙөү барышын тикшерҙе.  Бергәләп беҙ тағы ла бик күп эштәр башҡара алырбыҙ, тип уйлайым, — тине республика башлығы. Яңы сафҡа индерелгән бассейн көнөнә 160 кешене ҡабул итә ала. 