Сүплектәрҙе әлегә ошо килеш ҡалдырыу сараһыҙлыҡтан килә.  Сүпләмәгән ерҙә генә таҙа була.
 Мәҫәлән, ҡалала йәшәгән дүрт кешелек ғаиләгә кис нимә кәрәк?  Сәнәғәт ҡалдыҡтары менән эшләү ҙә иғтибар үҙәгендә тор­ған мәсьәләләрҙең береһе.  Тиҙҙән ер ҙә ҡарҙан әрселер.  Ни генә тимә, беҙҙең халыҡ таҙалыҡты ярата.  Икмәк (ҡатмаһын өсөн уны полиэтилен моҡсайға һалғандар), һөт һәм ҡатыҡ икеһе лә ҡағыҙ шешәлә, эремсек һәм май алһаң, икеһен дә ҡалын ҡағыҙға төргәндәр.  Был экологик хәлде лә, эстетик күренеште лә боҙасаҡ.  Бер полигонды файҙа­ланыуҙың уртаса ваҡыты кәм тигәндә егерме йыл, әммә муниципалитеттар дөрөҫ эш итмәһә, был осор ике тапҡырға ҡыҫҡара.  Әлбиттә, был бер көндә генә атҡарыла торған эш түгел. Был эште урындағы хакимиәттәр хәл итергә бурыслы.  Йыл әйләнәһенә республикала күпме сүп-сар туплана?  Әлеге мәлдә республикала 30-ҙан ашыу полигон дәүләт реестрына индерелгән, тағы бишәүҙе сафҡа индереү мәсьәләһе ҡарала.  Әлеге мәлдә һәр муниципаль ауыл советында кәм тигәндә икешәр сүплек бар.  Сүплектәрҙең һанын кәметеү ошо яңы система буйынса көнүҙәк булып тора.  Әлеге мәлдә Дәүләкән районында пластик эшкәртеү менән шөғөлләнергә теләгән эшҡыуарҙан ғариза бар.  Филүс ЯХИН, Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры урынбаҫары:
– Тиҙҙән Рәсәй ҡаты көнкү­реш ҡалдыҡтарын эшкәртеү­ҙең яңы системаһына күсә­сәк.  Ә бына ҡалған 30 процентын күмергә кәрәк.  Был өлкәлә эре тонналы ҡалдыҡ­тарҙы утилләштереүҙе хәл ите­үе ҡыйын, сөнки уларҙа төҫлө һәм ауыр металдар бар.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, экологик мәҙәниәт аҡһай бөгөн.  Эште үҙебеҙҙән, ба­лаларыбыҙҙан, туғанда­рыбыҙ­ҙан, күрше­ләребеҙҙән баш­ларға тейешбеҙ.  Ағыу­лы ҡалдыҡтар иһә химия, нефть продукттары, ағас эш­кәр­теү предприятиеларында “етештерелә”.  Бер кешегә күпме “өлөш” тура килә?  Бындай лампаларҙы халыҡтан йыйып алыу эше ойошторолған. Ул яйлап, системаға һалынып көйләнергә тейеш.

“Ошондай ныҡлы ҡағиҙә бар: иртән тороп йыуын, үҙеңде тәртипкә килтер һәм шунда уҡ планетаңды ла тәртипкә килтер”.
(Антуан де Сент-Экзюпериның
“Бәләкәй принц” әҫәренән). Төбәк операторҙары эш башлағанға тиклем хәл үҙгәрмәйәсәк.  Унда уларҙың инвестиция программаһы ҡараласаҡ, тарифтар билдәләнәсәк, идарасы компаниялар һайланасаҡ. Йылайыр, Бәләбәй, Борай райондары тирә-яҡты йәшелләндереүгә иң ҙур өлөш индергән төбәктәр булып тарихҡа инеп ҡалған.  Төбәктә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын урынлаштырыу өсөн 47 полигон бул­дырылған.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тарын эшкәртеүгә эшҡыуар­ҙарҙы йәлеп итеү – бөгөн көн талабы.  Артабанғы бурыс норматив­тарҙы билдәләүгә ҡайтып ҡала.  Был – һәйбәт күрһәткес.  Әлеге мәлдә полигондарҙың 30 проценты тулған тиерлек, 50 проценты яртылаш тулған.  Тик туҡтатып һүҙ әйтергә ҡыймайбыҙ.  Әммә икен­сел сеймал етештереү өлкәһе һаман тейешенсә үҫеш­мәгән.  Тағы ла ошондай өс-дүрт завод төҙөргә ине.  Киләсәктә бер муниципаль ауыл советына бер генә сүплек ҡаласаҡ.  Йәнә лә балаларҙың күңелен күрәм тип йогурт һәм һут алһаң, икенсе көндө сүп-сар контейнерына кисә магазинда алған кеүек үк буш ҡаптар менән туп-тулы пакетыңды ырғытып китәһең.  Шуны аңларға кәрәк, был проекттарҙы тормошҡа ашырыу бик ҙур сығымдар талап итә.  Өмәләр мәлендә 434 мең ағас һәм ҡыуаҡ ултыртылған.  Беҙҙең үҙебеҙҙән түгелме?  ҡала ситенә йәки туристар күпләп йөрөгән урындарға барһаң – әлеге лә баяғы сүп-сар өйөмөнә юлығаһың.  Шуға ла проблемалар ҙа, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә байтаҡ.  Улар сүпте йыйыуҙан башлап, уны эшкәртеү, полигонға сығарыу, ҡалдыҡтарҙы күмеү һәм башҡа мәсьәләләрҙе үҙ өҫтөнә аласаҡ.  Күпме ҡаты көнкүреш ҡалдығы туплана?  Туймазы һәм Учалыла картон һәм ҡағыҙ етештереү заводтары уңышлы эшләп килә. Хатта бер нисә башҡа юғарыраҡ тип әйтеү ҙә хилаф булмаҫ.  2018 йылдың башында төбәктә эшләйәсәк операторҙарға конкурс үткәреләсәк.  Ҡайһы бер ҙур сүплектәрҙе рекультивациялау ҡаралған.  Был ҡалдыҡ­тарҙың яҡынса 35 проценты ғына икенсе сеймал булараҡ эшкәртелә. Республикала терегөмөш ҡулланған лампаларҙы зарар­һыҙ­ландырыу буйынса Өфөлә, Нефтекамала, Стәрлетамаҡта өс предприятие эшләй.  Автомобиль хужалары тәҙрәһенән ҡый ташлай, икенселәр йәшәгән ерҙәрен сүп-сар өйөмөнә әйләндерә, туристар үҙҙәре артынан өйөм-өйөм сүп ҡалдыра.  Иртәгәнән уларҙы ябыу мөмкин түгел, сөнки ауыл халҡына ҡаты көнкүреш ҡалдығын ташларға урын булмаясаҡ.  Был эште бер көндә генә тамамлап булмаясаҡ.  Документта һәр йорт хужаһының сүп-сарын ҡайҙа түгергә, төбәк опера­торҙарының сүп менән нисек эш итергә тейешлегенә тиклем күрһәтелгән.  Әле үк яҙғы өмәләр үткәреү мәсьәләһе күтәрелде.  Башҡортостандағы ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын эшкәртеү инфраструкту­раһы, башҡа төбәктәр менән сағыштыр­ғанда, күпкә яҡшыраҡ.  Шулай түгелме? Бәлки, дәүләт-хосуси партнерлыҡ нигеҙен­дә ҡоролған проектты эшкә “егербеҙ”.  Әле республикала ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары тупланған рәсми полигондар ғына 23 квадрат километрҙы биләй.  Өфөлә генә ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу һәм эш­кәртеү менән ҡырҡҡа яҡын ойошма шөғөлләнә.  Улар йылына 500 – 700 мең лампаны зарарһыҙландыра.  Ауылдар бер-береһенән алыҫ урынлашҡан.  Тик тәүге үләндәр, умырзаялар морон төртөр алдынан ҡыш буйы ҡар аҫтында күренмәй ятҡан сүп-сар ҡалҡасаҡ.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, Башҡортостан, башҡа күрше төбәктәр менән сағыштырғанда, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу, эшкәртеү мәсьәләһендә алдынғылар рәтендә килә.  Тимәк, был райондарға киләсәк операторға дәүләт ярҙамы кәрәк буласаҡ.  Әлеге мәлдә республикала был өлкәлә 130 ойошма һәм шәхси эшҡыуар эшләй.  Әле­гә республикала өс мең гектарға яҡын майҙанда сәнә­ғәт ҡалдыҡтары күмелгән 165 урын бар.  Уларҙың һаны – 2686.  Төньяҡ-көнсығыш район­дарҙа ла проблемалар бар.  Башҡортостан иһә яңылыҡтарға әҙер.  Сәбәбе лә бер ҡарамаҡҡа ябай ғына һымаҡ – ҡаптар, ҡағыҙ, шыптыр, шешә кеүек заман уңайлыҡтарының ҡулланылышҡа йышыраҡ кереүе.  Артабан ҡалдыҡтар система­һына килгәндә, икенсел сеймалды эшкәртеү комплекстары төҙөү мәсьәләһе тора.  Тиҙҙән тағы икәүһе сафҡа инергә тейеш.  Стәрлетамаҡ, Бай­маҡ, Учалы райондарында сода сығарған карьерҙарҙа һәм тау эшкәртеү производство­һында хәл шәптән түгел.  Полигонға оҙатылған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарының 35 процентын яңынан эшкәртергә мөмкин, йәнә 35 процентынан ашлама эшләргә була.  Бының өсөн сеймалды эшҡыуарҙар икенсе төбәктәргә, мәҫәлән, Татарстан, Удмуртия, Һамар һәм Ульяновск өлкәлә­ренә оҙатырға мәжбүр.  Ғөмүмән, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары мәсьәләһе даими көн үҙәгендә ҡала.  Таҙалыҡ ҡайҙан башлана һуң?  Һәр бер йорт хужа­лығы оператор менән килешеү төҙөйәсәк.  Уларҙа республикала бер йыл эсендә йыйылған 16 миллион кубометр сүптең ни бары ике миллион кубометрын күмергә була.  Законһыҙ сүплектәрҙең һәм улар бысратҡан биләмәләрҙең ысын майҙаны байтаҡҡа ҙурыраҡ.  Әммә төбәк операторҙары быға тиклем тупланған сүплектәрҙе таҙартып, мәсьәләне хәл итер тип уйлау дөрөҫ түгел.  Бында инвесторҙар ҙа килмәй, сөнки һөҙөмтәле эш алып барыу өсөн шарттар юҡ.  Башҡортостанда төбәк операторҙа­рының һаны кәм тигәндә бишәү булыуы ихтимал, улар иһә үҙ сиратында биш зонаға бүленәсәк.  Ҡалған 110 миллионы санкцияланмаған ҡыйлыҡтарҙа тупланған.  Дөйөм алғанда, республикала ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тары менән эш итеү мәсьәләһе яйға һалынған, яңы Федераль закон үҙ көсөнә ингәс, хәл күпкә яҡшырасаҡ, тип билдәләй белгестәр.  Проект быйыл уҡ эшләй башларға тейеш ине, әммә күпселек төбәк­тәрҙең быға әҙер булмауы арҡаһында мәсьә­лә бер аҙға кисектерелде.  Был эште лә республика ярҙамынан тыш атҡарып булмаясаҡ. Тик ябай ғына бер төшөнсәне онотмаһаҡ ине: тирә-яҡ мөхиттең таҙалығы өсөн төрлө ведомстволар яуап бирмәй.  Махсус һаҡланған тәбиғәт
биләмәләрен тәртипкә килтереү, цивилизациялы туризм өсөн шарттар булдырыу, сервис инфраструктураһын камиллаштырыу зарур”.

(Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Мөрәжәғәтнамәһенән).

 2009 йылдан ике сортировка һыҙаты эшләй ине.  Улар макулатураны – Пермгә, башҡа ҡалдыҡтарҙы Мәскәү һәм Һамар ҡалаларына алып барып тапшыра. Мәҫәлән, Дыуан районында полигон тулып килә, уның икенсе сафын төҙөү кәрәк.  Ҡарҙар ирей, һыу таша...  Беҙҙе ошо һандар ҡыҙыҡһындыра.  Былтыр, мәҫәлән, экологик өмәләргә миллиондан ашыу кеше йәлеп ителгән, 24 мең берәмек техника сыҡҡан.  Ҡаты көн­күреш ҡалдыҡтарын ҡабул итеү схемаһы төҙөлдө.  “Парктар маршы”, “Йәшел Башҡортостан”, “Минең республикам”, “Йәшел яҙ”, “Таҙа яр” кеүек экологик акцияларҙа халыҡ дәррәү ҡатнашты.  Текә-текә сит ил машиналарының ишеге асылып, юл ситенә сүп тултырылған тоҡтар ташланғанын йыш күҙәтәбеҙ.  Республикала биләмәләрҙе таҙартыу, төҙөкләндереүҙең уртаса проценты 98-гә еткән!  Полигондарға 45 мең тонна ҡаты көнкүреш ҡалдығы сығарылған!  Ғөмүмән, бөтөн ил буйынса сүп-сар күләме йыл һайын 10 процентҡа арта бара.  Мәҫәлән, көньяҡ-көнсығыш райондарҙа бер полигон да, сортировкалау комплексы ла юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәттә битарафтар һаны артҡандан-арта... Мәҫәлән, бер сүплекте бөтөрөү генә бер нисә миллион һумға барып баҫа.  Әммә...  Миҫал өсөн “Тәбиғәт” дәүләт унитар предприятиеһын алайыҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын полигондарға ташыу муниципаль берәмектең туранан-тура вазифаһы булып ҡала.  Ҡурсаулыҡтар һәм айырым һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә хеҙмәткәрҙәр туристар артынан ҡалған сүп-сар өйөмөн таҙартып өлгөрә алмай.

“Сәнәғәт һәм коммуналь таҙартыу ҡоролмаларын дәүләт һәм муниципаль-шәхси партнерлыҡ алымдарын файҙаланып модернизациялау, төбәк операторҙары ҡатнашлығында көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеүҙең һөҙөмтәле системаһын ойоштороу хаҡында һүҙ бара.  Былтыр уларҙың һаны унауға артты. 