Ихтирам менән “Башҡортостан”дар. Өлгөлө ғаилә башлығы ла ул – ҡатыны Нажиә менән үҙҙәре кеүек зирәк һәм игелекле ике ҡыҙ үҫтерәләр. Ижад ялҡының артабан да һүрелмәһен, бәхет, һаулыҡ һәм оҙон ғүмер мәңгелек юлдаштарың булһын! Йәш сырайына ҡарағанда 50 йәш бирмәҫлек типһә тимер өҙөрлөк ир-уҙамандың үткер хикәйәләре барлыҡ уҡыусыларҙы йәлеп итә.  Хеҙмәттәштәренә ҡарата яҡшы мөғәмәләһе өсөн дә ихтирам итәләр уны коллективта.  Гәзиттә авторы Винер Исхаҡов тип ҡуйылған яҙманы ҡулға алыу менән бер тында уҡып сығалар, ул оҙаҡ иҫтә йөрөй, сөнки мәҡәләләре көн ҡаҙағына һуҡҡан ҡырҡыу темаларҙы үҙ эсенә ала.  Гәзитебеҙҙең тәжрибәле һәм таһыллы журна­листарының береһе, яҙыусы-сатирик Винер Айҙар улы ИСХАҠОВ ошо көндәрҙә үҙенең алтын юбилейын билдәләй.