Әҙәби кисәләрҙә иң түрҙән урын алыр ҡунағыбыҙ булды. Ун алты йыл эсендә өс тиҫтәгә яҡын шәхес.  Ҡазан университетының “Әллүки”, Чебоксарҙың “Сильзюнат” түңәрәктәре менән шул ваҡытта башланған аралашыу оҙаҡ дауам итте.  Дөрөҫ, тәүҙә уның еле генә ара-тирә ҡағылып үткеләне: Өфөләге 1-се интернат-мәктәптә (хәҙер – Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназияһы) уҡыған саҡта, йыл һайын университеттан унда практикаға йөрөгән студенттар әҙәбиәт дәрестәренә, мәктәп түңәрәгенә үҙҙәрендәге ижади мөхитте алып инде.  Рәхим итегеҙ, һеҙҙе ихлас күңел менән ҡаршылайбыҙ. Хәҙерге кеүек үк беҙҙең быуын студенттарының да иң яратҡан шағирҙарының береһе ине ул.  Ә үҙенең ғилеме, аҡылы менән беҙҙең өсөн һәр саҡ өлгө булды.  Институттың әҙәби түңәрәге, “Яҡты юл” ҡулъяҙма журналы студенттар өсөн ижади тәжрибә, ҡәләм сарлау мәктәбе булды.  Интернаттың ул ваҡыттағы ҡәтғи тәртиптәре шарттарында вуз түңәрәге ултырыштарына, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эләгеп булманы.  Күп тә үтмәй, был вазифаны яңы ғына Мәскәүҙә аспирантура тамамлап, кандидат­лыҡ диссертацияһын яҡлап ҡайтҡан йәш уҡытыусы Роберт Байымов алды.  1988 йылда берекмәнең рәйесе Рәйсә Абдуллина “Шоңҡар” тарихы буйынса диплом эше яҙып яҡланы.  Сәләмдең “Шоң­ҡар” поэмаһы, “Тревога” һәм “Тревоганан һуң” тигән шиғырҙар циклы, Һ. Дәүләтши­наның “Һырға һабағы” исемле хикәйәһе, Ғ. Әмириҙең “Кәмһетелгән Шәмсетдин, трудденһыҙ Нуретдин” исемле юмористик поэмаһы, минең “Тәлгәш ҡайын” исемле поэмамдың беренсе китабы, “Инйәр” исемле документаль повесым, X.  Сираттағы кисәбеҙ быйыл 24 мартта сәғәт 5-тә ошо уҡ залда үтә.  Башҡорт дәүләт университетының “Шоңҡар” әҙәби-ижад берекмәһе тарихы – әҙәбиәтебеҙ тарихының айырылғыһыҙ бер өлөшө.  Уларҙың күбеһе аҙаҡ, ХХ быуаттың утыҙынсы йылдарында, педагогия институты менән яҡындан бәй­ләнеш тотҡан, унда яңы ойошторолоп ят­ҡан түңәрәк эшенә лә йоғонто яһамай ҡалмаған.
1919 йылда Өфөлә Мәғариф практик институты асыла, унда уҡытыусылар әҙер­ләнә.  Беҙҙең курстан ғына уға унлап кеше йөрөнө: Гөлфиә Юнысова, Рәмзилә Хисаметдинова, Таңһылыу Ҡарамышева, Вил Ишмырҙин, Флүзә Әхмәҙиева, Миң­лебикә Йәрмө­хәмәтова, Юлай Кәримов, Әнүәр Ғибәҙәтов, Миңлебай Юлмөхәмәтов һәм мин.  Йәштәрҙе үҙенән айырманы, үҙе лә һис йәштәрҙән айырыла алманы. Һәр бер үҫмер, йәш ижадсы­ның яҙғандары менән туранан-тура ҡыҙыҡһынды ул.  Элекке ҡулъяҙмалар урынына йәш ижадсыларҙың иң һәйбәт әҫәрҙәренән баҫма йыйынтыҡтар туплап сығарҙыҡ.  Ул берекмә ағзаларының ғына түгел, бөтә сту­денттарҙың, ҡалалағы әҙәбиәт һөйөү­селәрҙең матур байрамына әүерелә.  Кәримдең “Һаҡсы йыры” исемле тәүге китабына ингән шиғырҙары ошо түңәрәк ултырышында уҡылып, тикшерелеп донъя күргән әҫәрҙәр булды”. Ә дәүләт китап нәшриәтендә бөгөн дә биш йылһыҙ сират теймәй).  Әлегә әҙәби түңәрәктәр, берекмәләр араһында бары “Шоңҡар” ғына ошо юғары наградаға лайыҡ. Аҙаҡҡы курста уҡыған Ә. Харисов түңә­рәк­тең етәксеһе ине.  Ойош­мабыҙ “берекмә” тип атала башланы, сөнки шул мәлдәрҙә ултырыштарға бүтән факуль­теттарҙан, башҡа вуздарҙан, коллектив­тарҙан яҙышҡан, әҙәбиәт яратҡан йәштәр йөрөй башланы.  Әҙәбиәт донъяһындағы ниндәйҙер яңы күренеште атар өсөн был һүҙгә тағы ла мөрәжәғәт итә ҡалһалар, һис тә ғәжәп түгел.  Мөхөтдин Тажи, шағир (түңәрәктә ХХ бы­уаттың 30-сы йылдарының беренсе яртыһында шөғөлләнгән): “...Институттың башҡорт теле һәм әҙәбиәте кафедраһы нигеҙендә әҙәби түңәрәк эшләй башланы.  Рәми ағайҙан айырылыу бөтәбеҙгә лә күңелһеҙ ине.  Бөгөн исемдәре инде әҙәбиәттә киң билдәле булған, ә ул саҡта бүтән курстарҙа уҡыған Факиһа Нафиҡова (хәҙер Туғыҙбаева), Таңсулпан Ғарипова, Миң­легөл Ҡотлогил­дина (Хисамова), Аҫылғужа Баһуманов, Миңниса Юлдашбаева (Баһу­манова), Гөлшат Әхмәтҡужина, Ғиниәт Ҡунафин, Ғәлим Хисамов, Сабир Шәрипов менән бер ҡаҙанда ҡайнашып йөрөнөк.  Был мәшһүр исем түңәрәккә ХХ быуаттың 70-се йылдар башында бирелә.  “Ирәндек”кә Наил Ғәйетбаев рәйеслек иткән осорҙа Сибайҙа “Шоңҡар” менән берлектәге сығыштар йыл һайын тиерлек үткәрелә торғайны.
“Шоңҡар”, тибеҙ.  Башҡорт телендәге “шоңҡар” тигән мөһабәт һүҙ үҙе лә әҙәби тормошта төрлө мәғәнәгә эйә булып, ныҡлы урын алды: был уҡыу йортонда студенттарҙың әҙәбиәт түңәрәге яңы ғына эшләй башлағанда, вуз эскәмйәһендә яҙылған тәүге күренекле әҫәр – Ғ. Сәләмдең “Шоңҡар” поэмаһы; ошо түңәрәктә тәрбиәләнеп, аҙаҡ әҙәби ижад күгенә берәм-берәм ҡыйыу күтәрелгән шиғриәт шоңҡарҙары; түңәрәктең (хәҙер инде – берекмәнең) ХХ быуаттың 70-се йылдарында ҡуйылған исеме; йәштәр журналы... Ҡошсоҡтар үҙ ояһынан йыл һайын төркөмләп осоп таралышҡан кеүек, йәш ижадсылар төйәгенән быуын-быуын шоңҡар-әҙиптәр үҫеп сыҡты.  Рабфактағы башҡорт теле уҡытыусыһы Усман ағай Хөснөтдинов бик абруйлы, белемле, талапсан кеше ине.  Түңәрәккә бик мөһим хәбәр еткерҙе Зөһрә: “Тап ун йыл элек, беҙ студент саҡта, “Шоңҡар”ҙың шиғыр кисәһен 40 йыллыҡ юбилейы менән бәйләп үткәргәйнек...” Тимәк, хәҙер ярты быуатлыҡ датаһын билдәләргә була.  Шул тәүге йылда бер ултырышҡа шағирә 3өһрә Ҡотлогилдина саҡырылғайны.  Уй-ниәтте кафедраға, деканатҡа еткерҙек, сығанаҡтар араһында эҙләнергә тотондоҡ.  Минең шәхси архивымда 1926 йылда Мөхтәр Байымовтар сығарған “Йәш көс” ҡулъяҙма журналының бер һаны һаҡлана.  Ошо уҡ ултырышта әҙәби түңәрәк ағзаларының әҫәрҙәре нигеҙендә ҡулдан яҙып журнал да сығарырға ҡарар ителде.  Берекмәнең иң төп маҡсаты бөтә быуындар өсөн дә бер үк: әҙәбиәтебеҙ күгенә төркөм-төркөм яңы шоңҡарҙар осһон, халҡыбыҙ рухын байытһын.  “Шоңҡар”ҙы миңә 2000 йылға – башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының башҡорт әҙәбиәте һәм фольклоры кафедраһынан 1917 йылға тиклемге башҡорт әҙәбиәте кафедраһы айырылып сыҡҡанға тиклем етәкләргә насип булды. 2014 йылда ул үҙенең 80 йыллығын билдәләне.  Берекмә идараһының 1983-1984 йылдарҙағы рәйесе Рәйсә Ҡунаҡбаева һүҙҙәренә һәүәҫкәр музыкант Алик Шәмситов “Шоңҡар йыры”н яҙҙы.  Әнис Зәйнуллин, Уран Кинйәбулатов, Тайфур Сәғитов, Камил Яйыҡбаев, Рәшит Шәкүров, беҙҙең түңәрәк ултырыштарын, күрәһең, тап университет­тағы кеүек үткәреп, балаларҙың тәүге үҙаллы, бер ҡатлы ижад йораттарын уҡып, тикшереп, кәңәштәр биреп, ҡанатланды­рырҙар ине.  Рәми ағайҙың үҙенән саҡ ҡына кесерәк булғандарҙан башлап, әҙәбиәткә килә торған йәштәрҙең береһе лә уның кәңәшен, йылы һүҙен ишетмәй ҡалмағандыр.  Ижади коллективҡа яңы йолалар өҫтәлә барҙы.  “Шоңҡар” тарихының иң тәүге йылдарынан уҡ өҙөлмәй, һүнмәй йәшәп килгән иң матур йолаһы – йыл һайын университеттың ҙур залында бер-ике тапҡыр әҙәби кисә үткәреү.  Яңы әҫәрҙәр тикшереүгә, отчет-һайлау ултырыштарына университетты алдараҡ тамамлаған Тимер Йосопов, Сафуан Әлибаевтар килеп, уңыштарға дәртләндереп йәки сәмлән­дереп китә торғайны. Унда фронттан ҡайтҡан X.  Хәтеремдә, әлеге интернат-мәктәпкә бер килгәнендә, уҡытыусы­ларҙан һорашып, ҡәләм тирбәткән бала­ларҙы үҙе эҙләп табып һөйләшкәйне, бергә фотоға төшкәйнек.  1906 йылда Өфөлә асылған “Ғәлиә” мәҙрәсәһе үҙ заманында башҡорттар өсөн генә түгел, күрше төрки халыҡтарға педагогтар, журналистар, яҙыусылар, ғалимдар әҙерләп бирҙе.  Рәссам Фазлетдин Ислаховтан (Баш­ҡортостан Республикаһы Гербының авторы) эмблемабыҙҙы эшләтеп алдыҡ.  Кимәле яғынан ярты быуатлыҡ бүтән юбилейҙарҙан һис тә кәм булманы.  Әйткәндәй, кисәләр хаҡында.  Рауил Бикбаев “Дала офоҡ­тары”нан ҡитғаларға ҡараш ташланы, “Баҫыу юлы”нан Ирек Кинйәбулатов, үҙенсә бер “Талпыныу” менән киңлектәргә ынтылған Вафа Әхмәҙиев, “йөрәгендә ҡояш” йөрөткән Рәшит Шәкүр, ҡояшты юлдаш итеп Сафуан Әлибаев поэзияға килде”.
“Шоңҡар” тарихының икенсе яртыһы – 40-лап йыл инде – минең күҙ алдымда аҡты.  Бер көн ул, дәрес башланыр-баш­ланмаҫтан: “Иртәгә әҙәбиәт түңәрәге эшләй башлай.  “Башҡортостан ҡыҙы” журналы сыға башлағас, уның иң тәүге һанында университет түңәрәге ҡыҙҙа­рының шиғырҙарын фотолар менән үҙе әҙерләп, Башҡортостандың хәҙерге халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысованың “Мин әлегә тик ҡояшҡа ғашиҡ” тигән шиғри юлдары исемендә баҫтырғайны.  Кәтибә Кинйәбулатова, шағирә (ХХ быуаттың 30-сы йылдарының икенсе яртыһы): “1935 йылдан педрабфакта уҡый башлағас, беренсе тапҡыр “әҙәби түңәрәк” тигән һүҙҙе ишеттем.  Эйе, ысынлап та 50 йыл.  Утыҙынсы йылдар башында Ғ. Сәләмдәр ҙә бит үҙҙәренең тәүге журналын шул уҡ исем менән атаған.  Шул уҡ Гөлфиә Мәскәүгә М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтына уҡырға инергә саҡырылғас, уның шиғырҙарын урыҫсаға юлын-юлға үҙе тәржемә итеп, үҙе машинкала баҫ­тырып, конкурс комиссияһына ебәргәйне.  Шундай китаптарҙың тәүгеһе 1991 йылда донъя күрҙе. Ә бына университеттың филология факультеты үткәргән әҙәби кисәләрҙә йыш ҡатнашып, ул саҡтағы студент-ижадсыларҙың шиғри әҫәрҙәрен үҙҙәренән ишетеү бәхетенә өлгәшә тор­ғайныҡ.  Унан һуң байтаҡ ваҡыт Тимерғәле Килмөхәмәтов эшләне, 1984 йылдан эстафета минең ҡулға күсте. Беҙҙең уҡыу йортонда уҡымаһа ла, түңәрәк, ғөмүмән, йәштәр менән Рәми ағай Ғарипов бик дуҫ булды (ул Мәскәүҙә М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтын тамамлаған).  Ул күренеш мотлаҡ йәшлек, әҙәби ижад, мәшһүрлек менән бәйле булыр.
“Шоңҡар” һүҙе менән бәйле әҙәби күре­нештәрҙең иң олоһо – Башҡорт дәүләт уни­верситетының башҡорт әҙәбиәте, фольклоры һәм мәҙәниәте кафедраһы ҡарамағында эшләп килгән әҙәбиәт бе­рекмәһе.  Шиғыр, хикәйә яҙыусылар, ғөмү­мән, әҙәбиәт һөйөүселәр килһен”, – тине.  Берекмә тарихына бүтән матур традициялар, онотолғоһоҙ ваҡиғалар ҙа өҫтәлә бара.  Студент-шағирҙарҙың тәүге шиғыр, поэма һәм проза әҫәрҙәре ошо институтта уҡыған йылдарҙа донъя күрҙе.  Ундай кисәләрҙең һәр ҡайһыһы – “Шоңҡар” тарихының ҡабатланмаҫ бер бите.  Шоңҡарсылар менән бергә Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Рауил Бикбаев, Ҡәҙим Аралбаев, Гөлфиә Юнысова, шулай уҡ Хәсән Назар, Йома­бикә Ильясова, Риф Әхмәҙиев, Фәнил Күзбәков сығыш яһаясаҡ.  Ғайса Хөсәйенов, академик (ХХ быуат­тың 40-сы йылдарының икенсе яртыһы): “...Лекция-семинарҙар беҙҙе институттың беренсе курсынан уҡ башҡорт теле һәм әҙәбиәте нигеҙендәге әҙәби түңәрәккә алып килде.  Ғиләжев, Ғ. Рамазанов, Ш. Бикҡол кеүек йәш ша­ғирҙар әүҙем ҡатнаша ине, институтта әҙәби кисәләр шаулап үтә торғайны, “Яҡты юл” ҡулъяҙма журналы сыға ине...  Ҡайһы ғына быуынды йә осорҙо алма – төйәктәге эшмәкәрлектәре бер-береһенә бөгөнгө кеүек оҡшаш: яңы әҫәрҙәр тикшереү, ижади бәхәстәр, йәнле осрашыуҙар, ҡулъяҙма гәзит-журналдар, ҡыҙыҡлы сәйәхәттәр...  Әнис ағай мәрхүм ҡайһыла­рыбыҙҙы университет түңәрәгенә саҡырып та ҡарағайны.  Бөгөн берекмәлә әүҙем ижад иткән Шәүрә Туйсина, Гөлфирә Вәлиева, Гөлдәниә Һағын­баева, Айгөл Юнысова, Заһит Ғүмәров, Ғәлиә Ғиләзетдинова, Айгиз Буранғолов, Нурзилә Усманова, Рәмилә Сафина, Айһылыу Дауытова, Гөлдәр Ишйәровалар ҙа бер заман, ҡанаттары нығынып, шул төркөмгә ҡушылырҙар, тип өмөтләнәйек.
“Шоңҡар” талпына, ҡанат йәйә, оса.  Алда әйтелгәнсә, мин “Шоңҡар” менән 1984 йылдан етәкселек иттем.  Түңәрәктең ул ҡатнашҡан ултырыштары ысын мәғәнәһендә ижад лабораторияһын хәтерләтә торғайны. Вайымһыҙлыҡ, ялҡаулыҡ арҡаһында ебәргән кәмселектәрҙе һис аяп торманы, оялышыңдан ер тишегенә инеп китерҙәй хәлгә еткергәнсе әйтеп бирер ине.  Йыл һайын Башҡорт дәүләт университетының ҙур залында матур кисәләрен ойоштора. Яңы ғына студенттар ине һымаҡ.  Ул ваҡытта етәксе Марат ағай Минһажетдинов ине.  Әйҙәгеҙ, шул быуын вәкилдәренең иҫтә­лектәренә мөрәжәғәт итәйек. “Шоңҡар” тарихында бүтән ундай хәлде хәтерләмәйем: Гөлфиә Юнысова студент сағында уҡ Башҡортостан китап нәш­риәтендә ике китап сығарҙы: “Миңә бары өс кенә”; “Зәңгәр тубым” (Хәҙер аҡ­саң йәки бүтән мөмкинлегең булһа, үҙнәшер менән китап сығарыу мәсьәләһе бер нигә лә тормай.  Ә 1935 йылдан Ғ. Сә­ләмде һайлап ҡуйҙыҡ...  Республика матбуғатындағы баҫмалар, стена гәзите, афиша, саҡырыу билеты шулай уҡ ошо эмблема менән сыға башланы.  Мәҫәлән, F.  Тимер Йосопов, шағир (ХХ быуатттың алтмышынсы йылдары уртаһы): “...Әҙә­биәте­беҙгә бер тулҡын булып талантлы йәштәр килде.  Һәр быуын өсөн шулайҙыр, моғайын – беҙҙең заманда түңәрәктең иң дәртле, шаулы сағы һымаҡ ине. Юбилей республика кимәлендә рәсми төҫ алып китте.
1984 йылдың 29 ноябрендә үтте ул байрам.  Ә ХХ быуаттың утыҙынсы йылдарынан алып республикабыҙҙың төрлө маҡтаулы исемдәренә лайыҡ булған күпме шағир, яҙыусы, ғалим, педагог, мәҙәниәт эшмәкәре тәрбиәләнеп сыҡҡан бында.  Марат Хәләф улы Минһажетдинов студенттарҙың уҡыуына ла, ижтимағи әүҙемлегенә лә, ижадына ла үтә талапсан уҡытыусы булды.  Ул да шул тойғоно кисергәндер – беҙҙе Стәрлетамаҡ вокзалында эҙләп табып, бергә ҡайтты.  Түңәрәгебеҙ шул көндә республиканың иң юғары наградаһы – Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  Практик институт иһә 1929 йылдың 11 сентябрендә К.А. Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институты итеп үҙгәртелә (1957 йылдан – Башҡорт дәүләт университеты). Ваҡытын тәғәйенләп, ҙур әҙерлек башланыҡ.  Хөрмәтле әҙәбиәт һөйөүсе дуҫтар!  Мин әле лә йыш иҫкә төшөрәм: түңәрәктә, лекция-семи­нарҙарҙа, вуз тормошонда студенттар ошондай уҡытыусыларға мохтажлыҡ кисермәһен ине.  Хәтеремдә, ошо юғары уҡыу йортоноң ҙур залында ҡала күләмендә үткән бер кисәлә доцент Хәнифә апай Зиннәтуллина ғорурлыҡ менән “университет шағиры” тип хәҙерге халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа һүҙ биргәйне.  Тәүге ултырышты уҡытыусы үҙе генә үткәрҙе...  ХХ быуаттың 60 – 70-се йылдарында Башҡортостандағы, күрше республика­ларҙағы бүтән юғары уҡыу йорттарының студенттары менән бәйләнешкә ныҡлы нигеҙ һалына.  Артабанғы әҙәби түңәрәк ултырыштарына яҙыусылар саҡырылып та, саҡырылма­йынса ла килде”. Шул уҡ 70 – 80-се йылдарҙа Башҡортостан Яҙыусылар союзы райондарҙа әҙәби берекмәләр ойошторғайны.  Көндәрҙең береһендә университеттың дүрт-биш студенты күренекле яҙыусылар Ғәли Ибраһимов, Ноғман Мусин, Абдулхаҡ Игебаев, Рәми Ғариповтар менән Ишембай районында әҙәби кисәләрҙә ҡатнашҡайныҡ.  Шулар араһынан “Ирәндек” берекмәһе менән бик дуҫ булдыҡ.  Улар күп йәш әҙәби көстәрҙе ижадтың яҡты юлына алып сығырға булышлыҡ күрһәтте; һәр хәлдә беҙҙең быуындан Фәрит Иҫәнғолов, Абдулхаҡ Игебаев, Ғабдулла Байбурин, Нур Зариповтар шул юлдан үттек”. Йыл һайын “Шоңҡар” үҙенең иң тәүге ултырышын бөтә быуын йәштәренең яратҡан шағиры Рәми Ғарипов ҡәберенә барып, уны иҫкә алыуҙан башлай.  Маршрут буйынса өс көн сығыш яһағас, беҙ, студенттар, ҡайтып киттек, ә ололар осрашыуҙарҙы дауам итеп ҡалды.  Юбилей айҡанлы “Шоңҡар”ҙа байтаҡ яңылыҡ тыуҙы, атрибуттар өҫтәлде.  Түңә­рәк­тең беҙ уҡыған йылдар­ҙа­ғы старосталары: Р. Ниғмәтуллин, М. Иҙел­ба­ев, А. Ба­һуманов, Ф. Нафиҡова...  Шуны иҫтә тотһаҡ, “Шоңҡар”ҙың тәү сыға­нағы, таяныр өлгөһө тағы ла тәрәнгәрәк китә.  Рауил ағай уҡыу йортоноң яңы бинаһын төҙөүгә арналған бер шиғырын уҡығайны.  Журналдың исемен оҙаҡ эҙләп маташма­ныҡ, шунда уҡ “Йәш көс” тип атаныҡ.  Исеме есеменә шул хәтлем тап килгән – түңәрәккә үткән быуаттың 30 – 40-сы йылдарында йөрөгәндәр ҙә үҙҙәрен ғорурланып “шоңҡарсылар” тип атай. Унынсыны бөтөрөп, университеттың филология факультетына ингәс, түңәрәктең ғилми етәксеһе, старостаһы, идараһы, редколле­гияһы барлығын белдем.  Мин етәкселек иткән йылдарҙа “Шоң­ҡар”ҙан әҙәбиәт донъяһына ныҡлап аяҡ баҫҡан йәштәрҙе берәм-берәм күҙ алдынан үткәрәм.  Радио, телевидение аша сығыштар, әҙәби кисәләр ошо йыр менән башланып китер булды. Ошо уҡыу йортонда әҙәби түңәрәктәргә йөрөп, стена гәзиттәре, ҡулъяҙма журналдар сығарып оло әҙә­биәткә килгән мәшһүр Шәйехзада Бабич, Мәжит Ғафури, Булат Ишемғол, татарҙар Ғәлимйән Ибраһимов, Хәсән Туфан, ҡаҙаҡ Бейембәт Майлин, үзбәк Н. Ширмөхәмәдов, ҡырғыҙ Ишеналы Арабаевтарҙың исемен телгә алыу ҙа етә.  Гәзит-журналдарҙа материалдар, сит республикаларҙан ҡунаҡтар, ғилми конференция, “Шоңҡар”ҙың тантаналы ултырышы, ҙур байрам кисәһе, баш ҡаланың ижади ойошмаларынан ҡотлауҙар...  Хәҙер уларҙың күбеһе Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары, күренекле яҙыусылар, филология фәне, журналисти­ка, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһендә исемдәре танылған шәхестәр: Рәмил Дәүләтҡолов (Ҡолдәүләт), Рәйес Түләков, Ғәбиҙулла Зарипов, Марсель Искәндәр (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер инде мәрхүмдәр), 3өлфиә Ханнанова, Рәйсә Ҡунаҡбаева, Фәрзәнә Аҡбулатова, Рәйсә Абдуллина, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Салауат Әбүзәров, Фәниҙә Исхаҡова, Луиза Сәмситова, Лилиә Ҡәйе­пова, Марат Кәбиров, Зөлфирә Ҡаҙаҡ­баева, Гөлназ Ҡотоева, Ғәлиә Кәлимул­лина, Фирүзә Алсынбаева, Айһылыу Ғарифуллина, Лариса Абдуллина, Зәки Әлибаев, Мөнир Ҡунафин, Илгизәр Бура­ҡаев, Рәсүл Сәғитов, Айгөл Ишемғужина (Иҙелбаева)...  Артабанғы эштәрендә табыла, өҫтәлә килгән матур йолаларға таяна, яңыларын эҙләй.  Йыл һайын шиғыр кисәләрендә беренсе курс шоңҡарсы­ларына иҫтәлеккә танытма билеттары тапшырҙыҡ.  Уның тыуыуы, йәшәүе, ғәҙәттә, уҡыу йортонда әҙәбиәт һәм тел дәрестәрен өйрәнеү менән тығыҙ мөнәсәбәттә була.  Хәҙерге көндә Башҡортостан Яҙыусылар союзында ағза булып торған өс йөҙләп кешенең яртыһынан күбеһе әҙәбиәт донъяһына үҙенең тәүге һуҡмағын “Шоңҡар”ҙан башлаған.