Оло фажиғәне ишетеп шаңҡыған бүтән ата-әсәләр бынан ары ҡошсоҡтарына нығыраҡ күҙ-ҡолаҡ булырға тырыша, ғәзиздәрен һәр саҡ күҙәтеү аҫтына ала.  Кем ошоноң ише фекер йөрөтмәй?!  Етерменме был тау үренә? Ҡайҙалыр ҡалдырып китеү арҡаһында яман уйлылар ҡулына эләгеп, балалар имгәнә-яралана, хатта енәйәт ҡорбанына әүерелә.  Алда яңы ҡая күренә...
 Балаға иғтибарлы ҡараш булдырған Көнбайыш Европа илдәренең береһе Германияла ҡыҙын фатирына бикләп, 17 минут эсендә магазинға йүгереп барып әйләнгән 30 йәшлек Эммаға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылғанын ишетеп хайран ҡал­ғайныҡ.  Ни өсөнмө?  Хәйер, ҡайһы саҡта үҙебеҙ шуның киреһен эшләп ҡуябыҙ түгелме?!  Итәк тулы сабый, һәр береһен кейендереү һәм ашатыу – ата-әсәнең мөҡәддәс бурысы.  Балалар психологы Надежда Цыркундың һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡайһы берәүҙәрҙең тамсы ла әҙер булмай тороп, ата-әсә тигән ауыр йөктө үҙ иңенә алырға йөрьәт итеүе һис кенә лә аңлашылмай.  Баҡтиһәң, ҡыҙ һәм малайҙарҙың бәләгә тарыуы һәр төрлө балалар сире кимәлен дә уҙып киткән.  Күкрәктән көрт аҫтында ҡалған малайҙар мәкерле тоҙаҡтан көскә ҡотола.  Хатта әсәһе менән апаһына өймәләмә ғәйеп ташланылар.  Ҡыҫҡаһы, уны шартлы рәүештә ике йылға иркенән мәхрүм иткәндәр.  Текә тауҙан бер тапҡыр шыуып төшөп рәхәтләнәләр, ике, өс...  Рәсәй Енәйәт кодексында бала тәрбиәләүҙә бурыстарҙы үтәмәгән өсөн (әгәр бәлиғ булмағандарға ҡаты мөғәмәлә итеү күҙәтелһә) ата-әсәләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыу ҡаралған.  “Йәүҙәт ҡайҙа?” Әммә тирә-яҡты нисек кенә яңғы­ратып ҡысҡырмаһындар, тауыш ҡына тү­гел, өн дә ишетелмәй, күпме генә эҙлә­мәһендәр, дуҫтарын таба алмайҙар.  Сит илдәрҙең күбеһендә өлкәндәргә балаларҙы яңғыҙ ҡалдырыу ҡәтғи тыйыла, был йәһәттән ул закон менән нығытылған.  Әммә аяҡ-ҡулды ауырттырыуҙы йәки быуынды сығарыуҙы, имгәнеүҙе хәтерләмәйем, ә инде уйындың ҡаза менән тамамланыры хаҡында уйлау ҙа юҡ.  Былтыр моңһоу көҙҙә Баймаҡ районының Йәрмөхәмәт ауылында өс йәше лә тулмаған баланың күҙ менән ҡаш араһында юҡҡа сығыуы тотош төбәкте аяҡҡа баҫтырғайны.  Тормош аяу белмәй, белмәйем мин Әле яҙ килеүен белдереп, беренсе тамсылар супылдашып тама башлағанда Сыңғыҙҙа тағы бер үкенесле хәлде ишетеп сәс үрә торҙо. Бәлә тигәнең бер ҡасан да алдан ҡысҡырып иҫкәртмәй шул, иң насары, арттан килеп көтмәгәндә күҫәк менән башҡа тондороу­сан.  Ысынлап та, беҙ бәлә­кәй саҡта нисек ине һуң?  Баланы юҡҡа ғына лакмус ҡағыҙына тиңләмәйҙәр.  Ирекһеҙҙән шағир Рәшит Зәйнуллиндың бер шиғыры иҫкә төштө:
 Психолог иң беренсе бәләкәстәрҙең күңел торошон төшөнөүҙе мөһим тип һанай. Элегерәк уҡыу йорттарында махсус курстар үткәрелһә, әле бындай әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ аңлатыу эше бөтөнләй туҡтап ҡалған, шуны күҙ уңында тотоп, был юҫыҡта үҙаллы тырышыу кәрәктер.  Һәр ваҡыт иркәләнеп, әсәһенең итәгенә йәбешеп тигәндәй йөрөгән Илсиәне ҡайҙан ғына эҙләп ҡарама­нылар.  Шулай ҙа кем ғәйепле?  Тимәк, бала тәрбиәләүҙә битарафлыҡ, яуапһыҙлыҡ күрһәткән беҙҙең граждандарға ла, сит илдәге кеүек, яза бирә башлағандар... 2016 йылдың октябрендә Шаран районынан 37 йәшлек ир һәм 30 йәшлек ҡатын ике йылға шартлы рәүештә иркенән мәхрүм ителде.  Һүҙ ҙә юҡ, был ҡы­йылған йәндәр – битараф өлкәндәрҙең намыҫында.  Әлбиттә, был осраҡта суд әсәй кешегә мәрхәмәтлек күрһәткән.  Ахыры, ярҙам һорап ауылға табан йән-фарман йүгерәләр.  Бәхеткә күрә, бала табылды. “Яҡында күп уйнаныҡ, әйҙә, тегенеһен яулайыҡ”, тигәндәрҙер инде. Оло йәштәгеләр үҙ улдарының һәм ҡыҙҙарының яндарына килеп китмәүенә, хатта шылтыратып та хәл белешмәүенә, матди ярҙам күрһәтмәүгә йыш ҡына зарлана.  Ә бит төптән уйлап ҡараһаң, ул бит кәйеф-сафа ҡорорға түгел, ә ҡыҙының тамағын хәстәрләү маҡсатында йомошҡа сыҡҡан.
“Ситтә йәшәмәйбеҙ бит, беҙҙә нисек?” – тип һорар гәзит уҡыусы.  Моғайын да, бары тик ныҡлыҡ һәм һаҡ ҡыланыу арҡаһында бер ниндәй ҙә бәләгә тарымағанбыҙҙыр.  Бөйөк Британияла Ба­лаларҙы яҡлау буйынса дәүләт агентлығы төҙөлгән. Һис кенә лә өйгә терәлеп тиерлек торған һөҙәк урын­ға түгел, ә Һаҡмар аръяғындағы мәғрур Алсынбай тауына күҙе ҡыҙа “өс таған”дың, мөғжизәгә тиң был урын гел генә үҙенә саҡырғандай тойола шуҡ малайҙарға.  “Уның нимәһе насар инде, беҙҙеке көндәр буйы яңғыҙы өйҙә ултыра йәки һыу буйынан ҡайтып инмәй”.  Ул бары­һын да күңеленә һеңдерә һәм, иң ҡыҙ­ғанысы, ярамаған ҡылыҡтарҙы йыш ҡабатлаусан була.  Принцип шундай – башта етди әҙерлән, унан ғына бала баҡ!  Яңғыҙ ҡалдырып киткән өс бәләкәй балаһының янғында һәләк булғаны өсөн.  Был ғаиләнең етеш йәшәүен йорттарының иркенлеге, ялан кәртәһендәге малдарҙың ишле булыуы, еңел автомобилдә елде­реүе һөйләй ине.  Аяныслы хәл-ваҡиға тураһында күп һүҙ сурыттылар, “ниңә генә унда барҙылар икән?” тигән һорау борсоно барыһын да.  Ошо илатҡыс ваҡиға тураһында уйлан­ғанда, онотолмаҫ мәктәп йылдарын күҙ алдынан үткәрҙем.  Илебеҙҙә был тәңгәлдә бойомға ашыраһы мәсьәләләр бихисап.  Әлеге шикелле ике-өс кенә үҫмер йәки тырам-тырағай түгел, ә өйкөлөшөп уйнай торғайныҡ, кәмендә 15 кеше! “Өҫтәлдә – бысаҡ, кәштәлә – ҡайсы, энә һәм бүтән осло әйберҙәр ятыр ине, нисек бер-береһенең күҙенә төртмәгәндәрҙер йәки берәй ерен йәрәхәтләмәгәндәрҙер, бер Хоҙай ғына белә.  Тыуғандан алып үҙаллы йәшәй башла­ғансы ғына түгел, аҙаҡтан да уны ҡур­салайбыҙ, һаҡлайбыҙ, яҡлайбыҙ.  Хатта 10 минутҡа ла ҡалдырырға ярамай уларҙа.  Быға аңлатма биреп тороу кәрәкмәйҙер. Әммә сираттағы­һында ҡая ташҡа саҡ эленеп торған, былай ҙа “ана төшәм, бына айырылам” тигән мунсалай ҙур ҡар киҫәге көтмәгәндә балалар өҫтөнә ябырыла.  Мәктәптән ҡайтып, өйгә һыу индереү, ҡар көрәү, һарай таҙартыу, утын ташыу кеүек көндәлек мәшәҡәттәрҙән ҡотолғас, Йәүҙәт, Азамат һәм Тимур тау шыуырға ашыға.  Ҡулсырлыҡ бәләһеме, әллә өлкәндәрҙең битарафлығымы?  Битарафлыҡта ғәйепләнгән теге бисара ҡатын.  Бала саҡтан ингән ғәҙәт ғүмергә ҡалыр, ти башҡорт халыҡ мәҡәле.  Класташым менән булған ғибрәтле хәлде бер ҡасан да онотмаясаҡмын.  Имеш, төпсөктәрен ҡарамағандар, күҙ яҙлыҡтырғандар.  Ул шундай шәп тиҙлек менән төшә – Тимур менән Аза­маттың икеһен ике яҡҡа алып ташлай.  Баҫҡысҡа оҡшаған һикәлтәле таштарҙы трамплин итеп һикереүме, тау башынан елдәй елеп төшкәндә ағасҡа тейер-теймәҫ һуғылып үтеүме, сутырмаҡтар өҫтөнән аунай-түнә аҫҡа тәгәрәүме...  Туғыҙ йәшлек тиҫтеребеҙ әсәһе күршеләргә сығып киткән арала ғына яңы ғына ҡайнап сыҡҡас, һыуытырға көлдөк­сәгә ҡуйылған, боҫ бөркөп торған өс күнәк һөттөң береһен өҫтөнә ауҙарған.  Шул уҡ ваҡытта өлгө күрһәтеү хаҡында ла онотмайыҡ.  Тәүҙә береһе ҡар һаҙлығынан һурылып сыға ла йәһәт кенә иптәшен ҡаҙып сығара.  Һөттөң эҫелеге 100 градус уҡ булмаһа ла, 90 ти­рәһе булғандыр.  “Балалар хәҙер урамда күренмәй ҙә инде!” – тип ғәжәпләнмәгеҙ.  Ҡанатланып алға ынтыламын – Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән Ғәҙәттән тыш хәлдәр министр­лығының ошо тәңгәлдә саң ҡағыуы тиккә түгел. Иғтибарлы ҡараш, һөйөү менән тәрбиәләйбеҙ. Тиҫтерҙәрең араһында иң отҡоро, иң шәбе булып күренеү өсөн нимә генә уйлап тапмайһың, һыр бирмәү өсөн ниндәй генә хәйләгә бармайһың!  Әгәр ҙә аҙып-туҙып йөрөгән берәү булһа, бала – приютҡа, ҡатын туп-тура төрмәгә оҙатыласаҡ ине.  Баҡтиһәң, үҙҙәре йәш саҡта ғәзиздәренә бик иғтибарлы булмаған, күңел кисерештәрен аңламаған, нимә менән ҡыҙыҡһыныуын һорашмаған, ата-әсәләр йыйылышына йөрөмәгән, түңәрәктәргә бармаған.  Кем беҙҙе ҡурса­ланы ла эргәһенән бер тотам ебәрмәне?  Шунан инде “ниңә генә шулай итте икән?” тип үкенәбеҙ. Үргендәрҙең яратҡан урыны – Ҡаҙырбай тауынан кәритә менән дә, бәләкәй сана менән дә, автомобиль баллоны менән дә эйгән күңелле ваҡыттар бөгөнгөләй иҫем­дә.  Ҡайһы берәүҙәр компьютерҙан айырыла алма­ғанда, икенселәр дәрес әҙерләр алдынан саф һауала йөрөүҙе өҫтөн күрә.  Һәр беребеҙ бәләкәстәребеҙҙе яҡшылыҡҡа һәм яҡтылыҡҡа әйҙәй.  Хөкөм ителеүсенең Ильзаны (Элизабет) яңғыҙ тәрбиәләүен һәм, ғөмүмән, уға бик яҡшы мөнәсәбәтен иҫәпкә алып, язаны йомшарт­ҡандар.  Өйҙә эҫе һыуға бешеү, осло әйбергә, айырыуса бысаҡҡа ҡырҡылыу, ишеккә ҡыҫы­лып бармаҡты ҡаймыҡтырыу кеүек, ихатала һыйыр малынан һөҙөлөп имгәнеү, тәҙрәнән һәм лапаҫ башынан ҡолап төшөп, аяҡ-ҡулды һындырыу, тупһанан йәки баҫ­ҡыстан тайып йығылып, һеңер тартылыу, шулай уҡ бер-берең менән ҡаты шаярып быуын сығыу, йылға, туғай, тау ише тәбиғәт ҡосағында фажиғәгә тарыу һәм башҡа борсоулы хәлдәр – шуға асыҡ миҫал. Тағы ла бер рәсми мәғлүмәт.  Билдәле, төпкәрәк төшөп, төпсөнөргә тотонаһың.  Әйткәндәй, бынан бер нисә йыл элек ирен юғалтҡан Айгөлдөң түккән күҙ йәшенән диңгеҙ хасил булыр ине, Йәүҙәт өс ҡыҙы араһында берҙән-бер малай ине бит – хужалыҡтағы төп ярҙамсы. Шулай уҡ Италия менән Швецияла – 12, Финляндияла – 10, Польшала 7 йәшкә хәт­лемге баланы бер үҙен йортта ла, урамда ла ҡалдырыр һәм ҡайҙалыр оҙатыр алдынан ҡырҡ тапҡыр уйлайҙар, юҡһа яуапҡа тарттырасаҡтар.  Беҙ ни, көноҙоно колхоз эшенә егелдек”, – тип биш бала үҫтергән әсәйемдең һөйләгәне хәтергә төшә. Район үҙәгендәге дауаханала оҙаҡ ятты ул, унан өйҙә... Ата-әсәләр йыйылышында мөғәл­ли­мәнең “балаларығыҙға күберәк иғтибар бүлегеҙ” тигәненә күптәрҙән “улай итеү ҡайҙа инде, муйындан бурысҡа баттыҡ, көн-төн эшләйбеҙ” тигән яуапты ишетергә тура килә.  Үҫмерҙәрҙең көнкүреш шарт­тарының һәм көндәлек тормоштоң ҡор­банына әйләнә барыуы, һүҙ ҙә юҡ, бик аяныслы.  Рәсми мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, илебеҙҙә ата-әсәнең битарафлығы (документта нәҡ ошолай тиелгән) арҡаһында тәүлек һайын 100 баланың бишәүһенең юлы бәхетһеҙлек осрағы менән киҫешә.  Мәҫәлән, АҠШ-та 14 йәшкә тиклемге малай йәки ҡыҙҙы ҡарауһыҙ ҡалдырып китеү һәм бер үҙен тышҡа сығарып ебәреү енәйәткә тиң, унда балаларҙың именлеген тәьмин итеү институты көйләнгән.  Бөтәһе лә сәмсел, ныҡышмал, тәүәккәл.  Өшөүҙән ҡурҡмайһың, асығыу онотола, “ҡыҙыл танауҙар” артҡандан-арта, тубыҡ­ҡа, бейәләйгә боҙ уҡмашҡан, шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡайтырға уйламай­һың.  Юрис­тар әйтеүенсә, асылда ғәйепте иҫбат итеү бик ауыр, күп осраҡта иҫкәртеү менән ҡотола ата-әсә. Тәбиғәт ҡайһы саҡ аяуһыҙ шул... Хоҙай Тәғәлә үҙе аралағандыр, бәлки.  Ҡалала бала етәкләп ҡыҙыл светофор янып торғанда юл аша сығыуҙы, ауылда иһә газ тоҡандырғандан һуң һүнмәгән шырпыны ҡайҙа етте, шунда ырғытыуҙы, асыҡ тәҙрәнән һикереп төшөүҙе һис кенә лә аңым ҡабул итмәй.  Тырыш булмай ҡара!  Бик ҡыҙғаныс, ун йәшлек малайҙы ҡар баҫып үлтерә.  Айырыуса ситкә йөрөп эшләүселәр, йөрәктәрен устарына йомоп, кеҫә телефонын ҡулынан ысҡындырмай.  Битарафлыҡмы, әллә бүтән сәбәп ятамы уның төбөндә?  Бала бағыу – ата-әсәнең төп бурысы.  Ябай ғына миҫал.  Иң мөһиме – барыһы ла шат, һәммәһенең дә күңеле көр, һәр кем ата-әсәһе янына имен-аман ҡайтып тәгәрәй. 