Эштәр 1 апрелдән 19 майға тиклем ҡабул ителә.  Кеҫә телефондарына һәм һанлы видеокамераларға төшөрөлгән роликтар ҙа ҡабул ителә. Конкурстың төп бурысы – йәмғиәттә экологик мәҙәниәтте үҫтереү, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү, йәш быуынды социаль әһәмиәтле экологик эшмәкәрлеккә йәлеп итеү. Анкетаны һәм материалдарҙы 069.prok@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә.  Видеоматериалға эштең авторы, уның менән бәйләнеш мәғлүмәттәре, сюжеттың йөкмәткеһе бирелгән хатты теркәү шарт.  Бәйгегә 1 июндә йомғаҡ яһала.  Еңеүселәрҙе дипломдар, аҡсалата бүләктәр көтә. Ойоштороусылар билдәләүенсә, сюжет оҙайлылығы дүрт минуттан артмаҫҡа тейеш.  Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылында Башҡортостанда “Планетабыҙ берәү генә!” экологик видеороликтар конкурсы ойошторола. Һәр кеше йәки коллектив бәйгегә иң күбе ике видеоролик тәҡдим итә ала.  Проектта ҡатнашыуға 14 йәштән өлкәнерәк кешеләр саҡырыла. 