Бала табыу йортонан ҡайтып йә иһә кендек әбейенән бушанып, бер нисә көн хәл алғанмы-юҡмы, “ике гектар майҙанда сөгөлдөр утарға бирелә” тигән ҡағыҙ тотҡан колхоз бригадиры килеп еткән.  Һөйләшеү ҡыҙыу бара: сетерекле мәсьәлә ҡарала бит – аҡса менән эш итеү еңел түгел шул.  Эйе, башланғыс капиталың, бәйләнештәрең һәм идеяң булыу һинән уңышлы эшҡыуар сығыр тигәнде аңлатмай икән әле.  Һәр хәлдә үҙемдең әсәйем – ошондай ауыл ҡатындарының береһе, әммә тәрбиәһеҙ үҫтем тип әйтә алмайым. Автомобилдәр һатыу йүнәлешендә үҫешкән компанияға был менеджер шул тиклем ҡиммәт була, хатта йәш әсәгә балаһы янында торһон өсөн офиста махсус бүлмә әҙерләйҙәр.  Дөрөҫөн әйткәндә, эшемде башҡарып ҡайтып, банк картаһына хеҙмәт хаҡы төшкәнде көткән мәлдәрҙе һағынып та алам.  Иң мөһиме, һәр бурысты ла сама менән башҡарырға кәрәк, тип уйлайым. Балаларына килгән башҡа атай-әсәйҙәрҙең береһе ошондай бер мәлдә: “Бур­жуйҙар малайҙарын алырға шоферҙарын ғына ебәрә”, – тип ысҡындырған.  Ике яҡ та бирешергә теләмәй, шулай ҙа мәҡәләм геройының һүҙе өҫкә сыҡты. Был тәңгәлдә әңгәмәсемде яҡлап, йәнә бер дәлил килтерә алам: ауылдарҙа ҡасандыр беҙҙең әсәйҙәр ҙә балаларын өс йәки ете йәшкә тиклем ҡарап, декрет ялында ултырмаған бит.  Сабый теле менән ябай ғына әйтелгән мәғәнәләргә лә ҡолаҡ һалып ҡуям ошо ваҡытта.  Өлкән улы Морат тыуғас, Наталья дүрт айҙан һуң эшкә сыға.  Ғәмәлдә иһә күрһәтерлек уңыштары күп йәш ҡатындың: “Клевер” тип аталған визитканан алып баннерҙарға тиклем етештергән реклама агентлығын булдырыуын, ойошмаға етәкселек итеүен генә билдәләмәйем, бағыусылыҡ, мохтаждарға ярҙам һымаҡ изге ғәмәлдәрҙе лә башҡара ул.  Эйе, уңышлы бизнес-леди ҡасандыр уҡытыусы булып эшләгән.  Ошоларҙы иғтибарға алғанда ла, әңгәмәсемдең ни тиклем үҙ эшенең оҫтаһы икәнлеген төҫмөрләргә мөмкин.  Бәйләнештең теге осондағыны ҡыйыу дәлилдәре менән күндереп ҡуйҙы ул.  Һүҙ ҡыҫтырыу түгел, өтөр ҡуйырлыҡ та урын ҡалдырманы дәғүәсеһенә.  Һиҙеп торам, ошо урында әсә наҙы, әсә тәрбиәһе, балаға бүленгән ваҡыт һымаҡ төшөнсәләр буйынса гәзит уҡыусы күңелендә бәхәс ҡубасаҡ.  Был йәһәттән мәҡәлә геройы менән бәйле бер-ике ваҡиғаға туҡталғы килә: күптән түгел ул ҡурҡыныс диагноз ҡуйылған бер кескәй ҡыҙҙы сит илдә тикшереү һәм дауалауға аҡса йыйыу өсөн ҙур акция ойошторҙо.  Әйтергә кәрәк, Натальяның үҙе менән яҡындан таныш булмаһам да, күптән ишетеп белә инем инде.  Өйҙә бала ҡарап ҡына ултырырға күнер инем, тик иптәшем менән бергәләп уларҙың киләсәген дә хәстәрләргә кәрәк бит.  Әммә булмышым башҡасараҡ икәнде иҫемә төшөрәм ошо ваҡытта: ни тиклем тәжрибә туплап, ҡыйынлыҡтар үтеп булдырған бизнесҡа тотонғанһың икән, кеше һүҙе түгел, өҫтөңә ауып килгән ауырлыҡтарға ла бирешмәй алға атларға кәрәк. Стәрлеләр уны кеше дауалаусы булараҡ белә, әммә күрешеүҙең төп маҡсаты – бизнес. – Аҙаҡ гәзиттә һеҙҙең һымаҡ төрлө өлкә буйынса мәҡәләләр яҙҙым, бер саҡ реклама ойошмаһында тир түктем.  Ә бына Марат исемле икенсе малайы донъяға килгәс, Наталья ун көндән үк эшкә сыға.  Был күренеш тә улдарына бәйле.
– Ҡайһы берҙә мәктәптән ҡаршы алып өлгөрмәгәндә водитель үҙе генә бара.  Булдырған эшемдең нигеҙе шуларҙан килә, – тине Наталья. (Әлеге мәлдә бала тикшеренеү үтә.) Бынан тыш, Ишмырҙиндарҙың рухлы ғаилә булыуын да танырға кәрәк: бер нисә йыл элек ҡалала йәшәгән милләттәштәренә бер һүҙһеҙ ике тиҫтәгә яҡын дана гәзит яҙҙыртты Натальяның тормош иптәше Ринат.  Эше күп булыу ғәләмәте генә түгел ине, миңә ҡалһа, тыйнаҡлыҡ һаҡларға тырышты Наталья Айрат ҡыҙы.  Тик был йәһәттән эшҡыуарҙың яуабы, минеңсә, ҡәнәғәтләндерерлек.
– Эш ваҡыты офисҡа килеп ҡайтыуға ғына бәйле түгел, ижади эшмәкәрлек өйҙә лә дауам итә, тик был балаларым менән бөтөнләй шөғөлләнмәйем тигәнде аңлатмай.  Ҡайҙа барһын ҡатын-ҡыҙ, балаһын ҡәйнәһенә ҡалдырып утауына йүгергән.  Бала тигәндән, Наталья Айрат ҡыҙы йәмәғәтселек бәхәс тыуҙырырлыҡ йәнә бер ваҡиғаға туҡталды.  Улай ғына ла түгел, эш мәлендә лә балалар тип сығып китәһең, йә булмаһа телефондан хәлдәрен, һәр аҙымын тиерлек белешеп тораһың, – тип һөйләй Наталья үҙенең әсә ролендәге тормошон.  Ҡайҙа һәм кем сифатында тәжрибә туплауыма ҡарамаҫтан, бер ҙә үкенмәйем.  Нисек кенә булмаһын, барыһы ла тик улар өсөн!  Эй, Хоҙайым, ул фекерҙең хужаһы “буржуй” һымаҡ водитель ебәрер өсөн ҡолдай эшләргә тура килгәнен күҙ алдына килтерәме икән?  – Мәсьәләгә икенсе яҡтан да бағайыҡ.  Киреһенсә, улар менән бергә ҡайһы бер хәл-ваҡиғаларҙы ла ҡарайбыҙ.  Тарихта ғына ҡалған Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында эшләгәндә уның уҡытыу алымдары тураһында бер нисә студенттың диалогынан төҫмөрләнем.  Үҙеңде тота белеү, тәүәккәллек, сыҙамлыҡ, аналитик фекер йөрөтөү һәм башҡа бихисап сифаттарға эйә булыуҙы талап итә “бизнес” тип нарыҡланған өлкә.
…Эшҡыуарлыҡ өлкәһендә уңышҡа өлгәшкән ҡатын-ҡыҙҙы яҡтыртыу маҡса­тында Наталья Ишмырҙина менән осра­шырға алдан һөйләшһәк тә, әңгәмә уның үтенесе буйынса кисектерелә килде.  Бигерәк тә эшҡыуарҙың декрет ялына бәйле мажаралары иғтибарға лайыҡ.  Хәйер, ғәжәпкә ҡалдырыр күренештәр алда икән әле:
– Тәүге һөнәрем буйынса мин балалар менән эшләүсе педагог, – тип тормош юлын барлай әңгәмәсем.  Диалогтың эстәлеген ҡағыҙға төшөрмәй генә мәғәнәһен билдәләге килә.  Шулай ҙа рекордты кинйәбикә Тамила ҡуя – сабый бер нисә көнлөк кенә сағында уҡ әсәһенә ҙур компанияға “идара итешә” башлай. Буласаҡ иҡтисад белгестәренә тос миҫалдар, мауыҡтырғыс әңгәмәләр аша үҙенсәлекле итеп һабаҡ биргән ул. Быныһы бигерәк тә иғтибарға лайыҡ – тик йәнә инсафлыҡ, ябайлыҡ… Әңгәмәсемдең кем менәндер телефондан һөйләшкән мәленә тура килдем (хәйер, шылтыратыуҙар аралашҡан ваҡытта ла тынманы).  Күренеш ирекһеҙҙән шундай һығымта яһарға этәрҙе: әңгәмәсем урынында булһам, билләһи, иртәгә үк эшләрбеҙ, тип телефон аша дәғүә белдереүсенән еңелер инем. 