Тәүгеһе – коммерцияға ҡарамаған ойошмалар араһында грант ярҙамы алыуға дәғүәсе­ләрҙе Интернет аша һайлап алыу, икен­сеһе – Бөтә Рәсәй һәм округ йәштәр форумдарында проекттар конкурсы, өсөнсөһө – айырым кешеләр араһында грант ярҙамы алыуға дәғүәселәрҙе Интернет селтәре аша һайлау. Йәмәғәт эксперттар иҫәбенә инеү өсөн юғары һөнәри белемгә, йәштәрҙең башланғыстарына булышлыҡ итеү һәм дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу өлкәһендә эш тәжрибәһенә эйә булырға кәрәк.  Резюмены 1 апрелгә тиклем grant@fadm.gov.ru электрон почтаһына ебәрергә.  Бөтә Рәсәй йәштәр проекттары конкурсы бер нисә этапта уҙғарыла.  Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ Бөтә Рәсәй йәштәр проекттары конкурсына ярашлы эштәрҙе баһалау өсөн эксперттар һайлай.  Ошонан һуң дәғүәсе менән онлайн-әңгәмә үткәрелә. Бәйгегә йомғаҡ 1 майҙа яһала. Быны ул үҙенең Йәмәғәт советы менән берлектә тормошҡа ашыра. Шул уҡ ваҡытта баһаланған проекттарға бер ниндәй ҙә мөнәсәбәтең булмау шарт.  Экспертлыҡҡа кандидат булған кешегә шулай уҡ дәүләт йәштәр сәйәсәтен тор­мошҡа ашырыу өсөн яуаплы төбәк баш­ҡарма власть органынан, юғары уҡыу йортонан йәки йәштәр йәмәғәт ойошмаһынан кәмендә ике рекомендация тапшырырға кәрәк. 