Билеттар Мәскәү ваҡыты буйынса 27 мартҡа ҡарай төнгө сәғәт 12-лә һатыла башлай.  Аҡса” сайты ярҙамында йәки кеҫә телефонындағы иҫәптән күсерә ала. Go” акцияһы 2014 йылдан үткәрелә.  27 мартта, Халыҡ-ара театр көнөндә, Рәсәйҙең иң ҙур театрҙары “Театр.  Тамашасылар спектаклде, залда урынды һайлап, хаҡты банк картаһы, “Яндекс.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, билеттар ташлама менән һатылған спектаклдәрҙең тулы исемлеге ошо көндәрҙә “Яндекс.  Афиша” сайтында донъя күрәсәк.  Сарала Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры, Рус драма театры ҡатнаша.  Go” федераль акцияһында ҡатнаша.  Әйткәндәй, “Театр.  Былтыр унда Рәсәйҙең 14 ҡалаһынан 61 театр ҡатнашҡан, 40 меңдән ашыу билет һатылған. Бөтә ил буйынса тамашасылар тәүлек әйләнәһенә спектаклдәргә 25-90 процентлыҡ ташлама менән электрон билет алыу мөмкинлегенә эйә.