Республиканың иң заманса тирҙа­рының береһендә – атыш.  Журналист десанты” акцияһына ярашлы бер көнгә Рәсәй гвардияһы һалдаты булды.
– Беҙҙең журналистарҙы күмәк сыуалыштарҙы ҡыуыуҙа ҡатнашыу нисек булғаны һәм ни өсөн закон боҙоу­сыларға айырым тәғәйен­ләнештәге мобиль отрядтар менән осрашыуҙан йыраҡ тороу кәрәклеге ҡыҙыҡһындырҙы, — тип һөйләне телевидениеның матбуғат секретары Люциә Дәүлиева.
– Төҙөлөштән һуң иртәнге еңелсә йүгереү – Рәсәй гвардиясыларының көндәлек йолаһы.  Һәм шунда уҡ икенсе күнегеүҙәргә тотонаһың, график буйынса һәр минут бүленгән.  Артабан спорт залында күнекмәләр яһайһың.  Улар бөтәһе лә – Рәсәй гвардияһының ОМОН идаралығы хеҙмәткәрҙәре, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Баш­ҡортостан юлдаш телевиде­ниеһы журналисы. 10 саҡрым арауыҡ ярты сәғәттән әҙерәк ваҡыт эсендә үтелә.  Күнек­мәләрҙе ҡул һуғышы һәм бокс буйынса халыҡ-ара спорт мастерҙары алып бара.  Тап ошонда Рәсәй гвардияһы һалдат­тары һәр хәрәкәтте автоматик рәүешкә килтереп, хәрби әҙерлек нығыта.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы хәбәрсеһе Азат Саҙрыев “Үҙеңдә һыналған. 