Ошо материалдар нигеҙендә былтыр фильм төшөрөлә.  Автор­ҙарҙың яуабы ябай: бейеүсенең атаһы – башҡорт, әсәһе татар милләтенән, шуға ла бала саҡтан уҡ Рудольф мосолман мәҙәниәте менән һуғарылған, тап шуға күрә Төркиә рухы уға яҡын.  Фильм менән таныштырыу сараһында уның ҡуйыусы режиссеры Евгения Тирдатова, монтаж режиссеры Борис Мнухин, продю­серҙарҙың береһе Константин Серебряков ҡатнашты. Картина ар­тистың һуңғы көндәренә тиклем тормош юлын күҙәтеү мөмкинлеген бирә. Унда Башҡортостан менән тығыҙ бәйле булған легендар шәхес – Рудольф Нуриевтың тор­мошоноң төрлө яҡтары асып бирелә.  Остров его мечты”) тулы метражлы документаль фильмын күрһәттеләр.  Үҙенең тыуған яғына юл уға ябыҡ булған. Әйткәндәй, тап шул илдә Нуриев үҙ йорто, утрауы булыуын теләй. Фильм Рудольф менән яҡындан аралашҡан кешеләрҙең әңгәмәһен, элегерәк ябыҡ архивтарҙан видео­ларҙы үҙ эсенә алған.  Кинотаҫма бейеүсенең үҙ йортон һалыу өсөн Төркиәлә утрау һатып алырға хыялланыуы тураһында һөйләй. Евгения Тирдатова әйтеүенсә, Өфөлә Нуриевтың бала һәм үҫмер сағы тураһында нәфис фильм сценарийы өҫтөндә эшләгәндә Төркиәлә төшөрөлгән һәүәҫкәр кадрҙарға тап була.  Уның хыял утрауы” (“Рудольф Нуреев.  Мәскәүҙә Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиллегендә “Рудольф Нуриев.  Картина кино белгестәре һәм тәнҡитселәре гильдияһының “Аҡ фил-2017” премияһының махсус бүләгенә лайыҡ булды.  Был илгә ул йылына бер нисә тапҡыр ял итергә барған.  Картина ХХ быуаттың мәшһүр бейеүсеһе һәм хореографы булған яҡташыбыҙ тормошондағы Төркиә менән бәйле аҙ билдәле булған осор хаҡында һөйләй.  Был ил Нуриевты нимәһе менән үҙенә ылыҡтырған һуң? 