Ҡа­лалағы юлдарҙы ҡарау һәм төҙөкләндереү буйынса ла ырамлы ғына эшләйҙәр.  Барыбыҙға ла мәғлүм булыуынса, быйылғы ҡыш бик яуын-төшөмлө булды.  Уларҙың һәр хеҙмәт көнө халыҡ мәнфәғәтенә йүнәлтелгән.  Үткән йылда, мәҫәлән, 5,5 километр оҙонлоҡтағы юлдарҙы ремонтлағандар, ямғыр һәм ҡар һыуҙары үткәреү торбаларын һалғандар, юл билдәләрен һәм уларҙың нығытма­ларын яңыртҡандар, юл ситтәрен буя­ғандар.  Ҡала биләмәһендә юл һәм тротуарҙарҙы ҡарау һәм төҙөкләндереүҙе үҙ яуаплылығына алғандар.  Ҡунаҡтарҙы сифатлы хеҙмәтләндереү өсөн директор Розалия Вәлиәхмәтова етәкселек иткән коллектив ҙур тырышлыҡ һала.
“Коммунальник” предприятиеһы республика күләмендәге бәйгеләрҙә лә ҡатнаша.  Халыҡ тигәндән, предприятие коллективы ҡала биләмәһен һәр саҡ тәртиптә һәм таҙа тотоу өсөн яҙғы-йәйге осорҙа өмәләр ойоштороу хәстәрлеген күрә.  Уларҙың хеҙмәт һөҙөмтәләре лә ҡыуа­ныслы.  Әйткәндәй, юлдар – ҡаланың йөҙө.  Иң мөһиме, коллектив үҙенә йөкмәтелгән бурысты еренә еткереп башҡара. Көндәлек хеҙмәтебеҙ ошоға йүнәлтелгән, – тине Марат Төхвәт улы. Шуға ла предприятие улар һәр саҡ төҙөк һәм ҡараулы булһын өсөн ҙур көс һала.  Киләсәктә лә һынатмаясаҡ улар.
– Беҙ ҡалабыҙҙың матурлығы менән хаҡлы ғорурланабыҙ.  Дүртөйлө ҡалаһы йырҙарҙа йырланған йәмле Ағиҙел буйында урынлашҡан.  Йәйәүлеләр өсөн юл киҫелеш­тәрендә шулай уҡ мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн пандуслы тротуарҙар уңайлаштырғандар. Ҡала биләмәһен ҡышҡы сүп-сарҙан таҙартыуға, йәшеллән­дереүгә, газондарға сәскәләр ултыртыуға төп көс йүнәлтеләсәк. Предприятие хеҙмәткәрҙәре ҡала халҡына уңайлы булһын өсөн юл һәм тротуарҙарҙы ваҡытында ҡарҙан таҙартыу өсөн ҙур көс һалды, боҙлауыҡ булған урындарға тоҙло ҡом ҡатнашмаһы һибеп торҙо.
“Коммунальник” үҙ мөмкинлектәрен тулыраҡ файҙаланыу һәм финанс хәлен тағы ла яҡшыртыу өсөн хеҙмәтләндереү даирәһен киңәйтә.  Предприятие директоры Марат Ғәлиев оҙаҡ йылдар идара итеү осоронда үҙен оҫта ойоштороусы, тәжрибәле етәксе итеп танытты.  2014 йылда юғары социаль һөҙөмтәлелек һәм социаль партнерлыҡты үҫтереүҙәге уңыштары өсөн диплом менән бүләкләнгән.  Төбәкте шулай күркәмләү, йәшәүгә уңайлы итеү өсөн “Коммунальник” муниципаль унитар предприятиеһы ҙур тырышлыҡ һала.  Ҡалаға килгән һәр кем тирә-йүндәге йәшеллеккә, бөхтәлеккә, урамдарҙың һәм йорт эргәләренең таҙалығына иғтибар итмәйенсә ҡалмайҙыр, моғайын.  Баш инженер Айҙар Хәлиуллин, участка начальнигы Энгел Ҡазыханов, водителдәр Ришат Раянов, Олег Алексеев, Самат Әхмәҙуллин, сәскә үҫтереүселәр Эльвира Ғәзизова, Рәүилә Кәримова, эшселәр Әлфиә Ғәллә­мова, Гөлназ Басирова, Лариса Бакаева, Евдокия Ахряпинаны коллективта маҡтап телгә алалар. Нәҡ уның һөнәри оҫталығы, заманса эшләй белеү һөҙөмтәһендә предприятиеның финанс ҡеүәте үҫә, коллектив иртәгәгә ышаныслы атлай.  Ғөмүмән, дүртөйлөләр – тырыш, уңған халыҡ.  Матур ерҙә йәшәү ҙә матур булһын тип тырышабыҙ.  Был йөҙгә яҡын кеше эшләгән берҙәм, булдыҡлы коллективтың фиҙакәр хеҙмәтенә лайыҡлы баһа булып тора.  Тиҙҙән республикала баш­ланасаҡ экологик өмәләргә ең һыҙғанып әҙерләнәләр.  Әйтәйек, ауыл биләмәләре менән килешеү төҙөп, юлдарҙы ремонтлайҙар, ямғыр һәм ҡар һыуҙарын ағыҙыу өсөн торбалар һуҙалар.  Бында, ысынлап та, уңғандар, тырыштар эшләй.  Предприятие хәстәрлеген халыҡ һәр саҡ тойоп йәшәй.
“Коммунальник”, исеменән үк аңла­шылыуынса, ҡаланы төҙөкләндереү, санитар таҙартыу һәм йәшелләндереү менән шөғөлләнә, предприятиеларҙан һәм шәхси ихаталарҙан ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сығара.  Коллектив һәр эште алдан төҙөлгән план буйынса һәм ҡала хакимиәте менән килешеп-кәңәшләшеп башҡарырға күнеккән.  Быйылғы Экология йылында был эште тағы ла әүҙемләштерергә уйлайҙар.  Һандар теле менән әйтһәк, муниципаль контракттар буйынса төҙөк­лән­дереү, йәшелләндереү һәм ҡала билә­мәһен санитар таҙартыу буйынса барлығы 18 051 528 һумлыҡ эш башҡарылған.  Үткән йылда килешеү буйынса башҡарған эштәрҙән предприятиеға өҫтәмә килем килгән. Әлбиттә, һәр эштең нәтижәһе уның нисек ойошторолоуына бәйле.  Предприятие ҡарамағында 62 урынлыҡ ҡунаҡхана эшләй. 