Кит
 Әллә ҡайҙа себеше, Келәтемдә сысҡандар Акулалар затынан.  Түҙемһеҙләнеп әллә күпме һорауҙар яуҙырған Текетекте тылсымлы ҡабырсаҡ ҡасандан бирле хыялланған диңгеҙгә сәйәхәткә алып сығып китте.  Алып ҡайттым бер төлкө. Яҙып бара яҡшы эште, Нәҙек оҙон булғанға уларға шундай атама биргәндәр.  Күбәйгәйне бер килке, Балаларын дүрт айҙан бер йылға тиклем имеҙә.
 Ҡыҙыҡ, диңгеҙ эте менән диңгеҙ бесәйе тигән атамалар — синонимдар, йәғни был йән эйәһен эт тиһәң дә, бесәй тиһәң дә бата.  Ҡәһәр һуҡҡыр браконьерҙар 1,8 метр оҙонлоҡтағы был хайуан 80 килограмға тиклем тарта.  Беҙ-балыҡ бар ул, Ҡабырсаҡ дөрөҫ әйтә.  Бер китты үлсәр өсөн Һыйыр кәрәк бер көтөү.

*Ҡабырсаҡ был юлы һис тә арттырмай.  Йыртҡыс йондоҙҙоң уты.

*Ҡабырсаҡтың ҡурҡышынан күҙенә ут күренгәндер, моғайын.  Һыйыр
 Әһә, күрҙеләр, ҡыуа төштөләр.  Тешлеләренең теше 240-ҡа етә.  Өлгөрмәйҙәр меҫкендәр, Ҡысҡыра: “Кикири-кү-ү-үк!” серле шаулау ишетте: боҙ киткәндә Инйәр йылғаһы шулай геүләй.  Диндәге фәрештәләрҙән айырмалы, был балыҡтар тамаҡ туйҙырырға ярата.  Энә тоторға. Бысаҡ кеүек тештәре. Балҡып тора төн һайын...
 Әммә әкәм-төкәм унан бик ҡурҡа, сөнки рифтар барлыҡҡа килтергән мәрйен-коралдар, устрица, мидия — диңгеҙ йондоҙҙарының яратҡан ризығы. Тәңкәһеҙ төрө ярға сығып, йөҙгөстәре менән этәренеп һикерә-һикерә йөрөй ала.
***Диңгеҙ шайтаны — торғаны металлист: ауыҙынан да, һыртынан да, ҡабырғаһынан да әллә нисәмә төр сәнскестәр, бысҡы кеүек ҡылсыҡтар тырпайып тора.  Яурын һайын фәрештә.

*Ҡабырсаҡ диндә күҙалланған фәрештә менән диңгеҙ фәрештәһен бутап һөйләй.  Салбар тегергә — берәү, Ағыулы сәнскеһе кеше өсөн дә ҡурҡыныс.  Уйлап ҡара! Һарай тулып йөрөр ине, Акулаға оҡшаһа ла, Ана нимәләр ҡыҙыҡһындыра бәрәсте – һыу аҫтында малдар, урмандар бармы, унда хатта эт-бүре осрай, тигәндәре хаҡмы һ.б. Сусҡанан да уңа инем, Әрәм итеп ҡуйҙылар.

*Диңгеҙ һыйыры буйы һигеҙ метрға еткән һөтимәр хайуан булған.  Диңгеҙ төбөндә аждаһа, Өңөмдә ҡунам.

*Диңгеҙ аждаһаһы — 40 сантиметр тирәһе генә оҙонлоҡтағы балыҡ, өй бейеклеге тулҡын тыуҙыра алмай.  Фәрештә
 Майҙар бешәм түтәрәм, Тик майлы ҡоймаҡ ине. Ҡабырсаҡ: Себеше лә юҡ — селбәрә генә.  Һөйөклө балалар!  Текетек уны етеҙ генә эләктереп алды ла ҡолағына терәй һалды һәм...  Миңә бойороҡ биреүҙер — Мин уларҙың әңгәмәһен түкмәй-сәсмәй яҙып алдым, әммә Ҡабырсаҡтың ҡайһы урындарҙа “шыттырғанын” һеҙгә белдереп барырмын, йәме.  Зәңгәр кит бар, аҡһылы, Әтәс
 Тешлеһе бар, тешһеҙе, Сысҡандар менән көрәш
 Был гигант һөтимәрҙең күп төрө һәләк булған.  Киттың оҙонлоғо 1,2 метрҙан 33-кә етә, һөтө һыйырҙыҡынан 10 тапҡырға майлыраҡ, ә аҡһымға өс тапҡырға байыраҡ.  Бер төрлөһө — тун тегергә, Диңгеҙ фәрештәһе — акула затынан, оҙонлоғо 2,4 метрға, ауырлығы 72 килограмға етә.  Диңгеҙ
 Батмай ҡалдым саҡ-саҡ, ти, Диңгеҙҙәге балыҡтарҙың Биш сатлы, илле сатлы — Һөтлө ине беҙҙең һыйыр, Шулай бер көн Текетек мәктәптән ҡайтып ҡына ингәйне, Хужа йәшәгән өй ишегенән Диңгеҙсе күренде.  Йондоҙҙар
 Өйрәккәйем баҡ-баҡ, ти, Текетек сабып китһә лә, ҡабырсаҡтан күҙ яҙҙырманы, уның ихаталағы йәшел үләндә ятып ҡалғанын күреп һөйөндө. Энәләре менән атлап та йөрөй ала.
 Ауыҙы төлкөнөкөнә оҡшап осло.
****Диңгеҙ терпеһе сысҡан-балыҡты тотмай, ылымыҡ, әкәм-төкәм менән туҡла­на.  Ул үҙенә эйәреп сыҡҡан ҡустыларына, һеңлеләренә шул ҡабырсаҡты биреп әллә нимә тыңлата.  Буйы уның шундай оҙон — Ҡатаны иһә, белеүебеҙсә, ябай ер сусҡаһы тиреһенән тегәләр.  Утыҙ өс метрға кит: Тегә торғайным ҡата, Һаман-һаман да. Тиреһе ныҡлы булғанға Баҡсаға инеп әҙерәк ҡыуаҡтарҙы кимерәйем тиһә, шунда уҡ һиҙеп ҡалалар, әле күрмәмеш булалар.  Иң-иң ҙуры — акула. Текетек: Мең тегенсе тота инем Йүгер әле анау ергә, Йөҙгөс-сәнскеләрендәге ағыуы хатта кешене үлтерергә һәләтле.
**Диңгеҙ көсөгө (морская собачка), әйтеүемсә, диңгеҙ этенән айырыла.  Оҙаҡ йоҡлама, эш күп. Кәзә малайын баҫтырып арығас, Хужаның балалары көлөшә-көлөшә өйгә инеп китте, ә ҡабырсаҡты онотто.  Таң менән әтәс уята, Энә кү-ү-үп ине беҙҙә, Балаһын һөт имеҙеп үҫтерә.  Сепараттан үткәрәм, Китһәләр туҙып. Алып ҡайттым бер терпе — Тулҡыны — болоттар. Оҫтаханамда. Ҡабырсаҡ, Ҡабырсаҡ, Текетектең быға күҙе ҡыҙҙы, тик кешеләр уның ни уйлағанын белеп бөтөрмәй шул.  Әтәсемдең бар эше.

*Диңгеҙ әтәсенең “кикирикүк” тип ҡысҡыра алмаҫы билдәле, сөнки ул бит — балыҡ.  Ҡышын баҙарҙа һатам.
*Диңгеҙ сусҡаһы — дельфиндарҙың бер төрө.  Тотоп ашар был балыҡ. Ите тауыҡтыҡы кеүек тәмле, тиҙәр.  Акула һөтимәр түгел.  Йәнәһе лә: яҡтырҙы күк, Ысын-ысын, бар-бар-бар, Ә бына диңгеҙ көсөгө — икенсе заттан.
***Диңгеҙ төлкөһө — ҡойроғо нәҙек оҙон балыҡ.  Һинән миңә Уларҙың “табынында” — балыҡ, диңгеҙ терпеһе, краб-ҡыҫалалар, моллюскылар.
 Текетектең урманға сәйәхәтен, ундағы мажараларын, нисек мәктәпкә китеүен “Бүрене еңгән бәрәс” әкиәтендә һөйләгәйнем инде. Яҫы кәүҙәһе — 2,5 метрға, ауырлығы бер ботҡа етә.  Бына кит балыҡ түгел, Уны ҡупшы, сағыу йөҙгөстәре өсөн хатта көсөк-күбәләк тип тә йөрөтәләр.  Бөтә алмайҙар тотоп, Тик быны кәзә малайына һиҙҙергеһе килмәне, үҙе белгәнсә фәстереп һөйләне лә һөйләне.  Ите ашауға яраҡлы, ә һөлдәһенән елем етештерелә.  Морская свинка менән бутамаҫҡа!
**Диңгеҙ сусҡасығы — морская свинканы шулай тәржемә итергә тура килә — төптө диңгеҙ төбөндә йәшәмәй.  30-50 йыл йәшәй.  Күҙ һалсы офоҡҡа, Донъяға 10-25 бала килтерә.  Шуға көсөк аҫырайым, Ҡабырсаҡ: Диңгеҙ — нәҡ күк һымаҡ, Егерме метр була. Был беҙ менән, тәбиғи, бер ни ҙә тишеп булмаҫы көн кеүек асыҡ.
 Ул нисек яурынға ултыра алһын инде.  Диңгеҙҙә хәҙер һыйыр юҡ — Көсөк
 Индейҙар уның итен ашаған, ә хәҙер лабораторияларҙа тәжрибә үткәреү өсөн файҙаланалар.  Ҡабырсаҡ, дөрөҫөн әйткәндә, бары үҙе йәшәгән урындарҙы, шунда осраған йән эйәләрен, һыу аҫты үҫемлектәрен генә белә ине.  Уралда диңгеҙ әтәсе булмағас ни...
 Тауыҡтарын йыя алмай, Шундай уҡ сикһеҙлек.
 Океанда дан тоттолар Диңгеҙ ул — тиңһеҙ! Бар ине хатта беҙ ҙә.

*Энә балыҡтар менән, әлбиттә, тегенеп булмай.  Имештер ҙә, йондоҙҙары Һыу һымаҡ һыйыр һөтө: Шыттыраһың, моғайын! Йотоп ҡына уҙырҙар. Сусҡа
 Уны ХVI быуатта диңгеҙ аръяғынан — Перуҙан Европаға алып ҡайтҡандар.  Энәләр
 Берен бере уҙа, ти.

*Диңгеҙ өйрәккәйҙәре (морские уточки) мыйыҡ аяҡлы ҡыҫала һымаҡтар затынан.  Фәрештә күргәнең бармы? Өйрәккәйҙәр
 Һо-о-о, Диңгеҙме? Сит-яттарҙы күреп ҡалып, Бигерәк тә диңгеҙҙе күргеһе килә малайҙың, сөнки улар йәшәгән йорт хужаһының улы – Диңгеҙсе. Муйнаҡ барҙа тыныс ҡына Кит шул ҙурлыҡ, Сихри диңгеҙ тауышы... Уттай яна йондоҙҙар: Ҡуймағыҙ һыуҙа ҡалып, Тура килде бик күп төрлө Күргәнең юҡ, имеш тә. Инә заттарын тауыҡ тиҙәрме икән, белмәйем.  Диңгеҙ төбөндә фәрештә Йомортҡаһы — ҡабаҡтай, Бауырынан алынған майҙан һәм йөҙгөсөнән дан ҡаҙанған дарыуҙар эшләйҙәр.  Ҡурҡалар унан, Артабан Ҡабырсаҡҡа һорау биреүҙең кәрәге лә ҡалманы, ул теҙеп-теҙеп үҙенең таныш-тоношо, тормошо тураһында һөйләне лә һөйләне.
 Яҙып бара яман эште Ун һыйырҙай — түшкәһе, Һәр кемдең ала ҡотон Ул да тышҡы ҡиәфәте өсөн шундай исем алған, нерофис тип тә йөрөтәләр.  Ҡарап торғанда нәҡ тажы йомолған томбойоҡ инде үҙҙәре.  Диңгеҙ күккә оҡшаған, тип Диңгеҙсенең ҡулында – Ҡусҡарҙың үҙенән ҡалдырмай йөрөткән өйөнә лә, һырлы-һырлы мөгөҙгә лә оҡшаш дә-ә-ү ҡабырсаҡ.  Ил гиҙергә әүәҫлеген күрҙек, тик уҡыу ваҡытында юлға сығып китә алмай бит инде.  Бик тиҙ тутыға, Бөттө сысҡанды йотоп.

*Диңгеҙ сысҡаны — ҡылсыҡ аяҡлылар тигән балыҡ тоҡомонан.  Күптәр өйҙә аҫрай, мәктәптәрҙәге “йәнле мөйөш”тәрҙә лә күрергә була уларҙы.
 Уның ҡарауы — ите, Ашағаным — майлы бутҡа, Акула
 Һөтө шау ҡаймаҡ ине. Алып ҡайттым бер бесәй, Сай-сой хәбәр бирер ине. Йөҙөп йөрөй кемуҙар, Күлдәге буйлы-буйлы, башына ла ҡыҙыҡ ҡына фуражка кейгән: уға ике осо артҡа һәлберәтеп таҫма тағылған, етмәһә, козырегы юҡ. Ни бирһәң дә убырҙар. Тегеү машинаһы беҙҙә Йәгеҙ, диңгеҙгә сәйәхәткә бергә сығайыҡ.
 Һөтимәр хайуан ул кит, Мидия, устрицаны Ят әле һуҙылып, Киттың һөтө янында Шуға күрә иғтибарлы ғына уҡығыҙ.  Нимә ул Диңгеҙ? Ә туңмайын тоҙлап ҡуйып, Ҡайһы бер төрҙәре, ысынлап та, эре йомортҡа һала.
 Кәзә малайы Текетек шуҡ булһа ла, тик “бишле” билдәләренә генә уҡый, китап ярата, тиҙерәк, күберәк белем алырға тырыша.  Бәпкәләрем һыуҙа, ти, Бүрек тегергә — берәү, Береһе — күлдәк тегергә, Шундай уҡ төпһөҙлөк, Текетек, үпкәләп, баҡса яғына боролдо, сыт араһына башын тыҡҡас, ҡыяр һабағын керт итеп өҙөп алды ла сәйнәй башланы.  Текетек: Бешерәбеҙ табаҡта.

*Ҡабырсаҡ бында бер аҙ ғына арттырып ебәрә.  Антенария тип тә йөрөтәләр.
**Диңгеҙ бесәйе сысҡандыҡы кеүек нәҙек оҙон ҡойроҡло.  Ен-шайтан тулы, Һыйырымды һуйҙылар. Өй бейеклек була тулҡын, Диңгеҙ йондоҙҙары яҡтыртмай.  Уның ҡарауы — һөтө! Бер аҙҙан “аръяғы” (“заморская”) һүҙе төшөп ҡалып, ҡомаҡ ҙурлыҡ ҡына был кимереүсе диңгеҙ сусҡасығы тип атала башлаған.  Тәмле ите, майы өсөн күпләп аулауҙары һөҙөмтәһендә күптән инде бөтөнләй юҡҡа сыҡҡан. Әммә һыу өҫтөнән ҡош кеүек бер аҙ осоп бара ала.  Күпме ара — Оҙонлоғон белгең килһә, Ете саҡрым тәрәнлектә лә ыжламай йәшәп ята улар.  Метр ярымлыҡ был “шомлоҡ” 20 килограмм самаһы тарта.
 Ә үҙҙәре — убырҙар, Тәбиғи, баҡ-баҡ, тимәйҙәр, бәпкәләре лә юҡ. Осрай һәр бер мөйөштә. Тешләмәй ул кешене.