– Аптыраулы һорау уны тыңлаған икебеҙҙең ауыҙҙан бер юлы атылып сығып, тирә-яҡты яңғыратты, хатта ҡаршылағы ҡаянан шаңдау булып ҡайтты.
– Һуң, туғандар, мин бит ғүмер баҡый беҙҙеке иҫәпләнгән сабынлыҡты законлаштырырға ғына теләгәйнем!  – Ә һин, ҡустым, беләһеңме, минең силсәүиттә ниндәй эшем бар?
– Һы!..  Яйы сыҡҡанда Тракторҙың үҙен маҡтап ала торған холҡо бар шул.  Тағы ла арбаны аттан алға сығарҙыҡ.  Ағайҙар табын яғына тартыныбыраҡ ҡына ыңғайланы.  – “Отказной” түгел ине ул ҡағыҙҙары, әллә нисек бөҙрә-бөҙрә итеп яҙылған...  Һин, ҡартлас, исмаһам, олатайыңдың кем булғанын беләһеңме?  – тип хуплай һала Кәзә юлдашыбыҙ.  Дөрөҫөрәге, арбалы тип әйтергә мөмкин – тракторының дүрт тәгәрмәсле арбаһы бар.  – Кәрәге бер тинлек кенә!
– Элек хет сәй-шәкәр биргәндәр, хәҙер бөтөн­ләй бушлай тартып ала ла ҡуялар!  Был болондо йыл әйләнәһенә эшкә егергә була бит, егеттәр.
– Нисек, тип һорайҙар һинән!  Йәйәүле урман һуҡмаҡтарын иҫәпкә алмайыҡ, хәйер, һанап бөтөрөрһөң уларҙы.  Ярай, хәҙер йомшарыр телдәре, маҡтай ҙа башларҙар.
– Араҡыға китеп барғанда үҙе менән шешә һалып алған кешене тәүгә күрәм, – Трактор ағай, арабыҙҙа иң өлкәне булараҡ, әңгәмәне эш яғына йүнәлтергә йөрьәт итте.  Тағы кемгә кәрәк ул?
– Шунан?  Баҫмалағы кәзә бәрәстәре яҙмышын кем белмәй?  Самалауыма ҡарағанда, ҡушаматыбыҙ есеменә тап килеш: ул юл ситен ҡарауыллай, ә трактор ул – “трак” һүҙенән, әйткәндәй, юл тигәнде аңлата.  Ғаиләбеҙгә инде...
– Нисек?!  Асылда, ауылды сыҡҡас та осраттыҡ емерек тракторҙы.
– Һаумы, күрше ағай!
– Һаулыҡ һиңә...  Былар менән юҡ-бар тураһында мәғәнәһеҙ гәп һатыу оҙаҡҡараҡ китте буғай.  Уның өсөн юлсыларҙың әңгәмәһенә ҡолаҡ һалайыҡ:
– Ҡайҙа киттең, күрше?
– Бында башҡа юл бармы...  – Трактор урман техникаһынан кәм үкермәне – теҙҙәрем, ағас һөйрәткән “трелевочный” тракторҙа ултыр­ғандай, ҡалтыранып китте.  Әйтеүем шунан: һигеҙ тәгәрмәсле был ағайҙың, самокат тигән ике тәгәрмәсте йылы һүҙҙәр менән иҫкә алып, был тәгәрмәстәрен һүгә-һүгә, юл тарайтып ултырыуы.  – Трактор тағы шешәгә йәбеште.
– Барыбер хәҙер Инйәргә бармайбыҙ ҙа инде, – тип ҡул һелтәне Кәзә, ағай ҡулынан стаканды алып.  – Кәзә дуҫымда был мәсьәлә үтә лә ныҡ борсолоу уята һымаҡ тойолдо миңә.  Был раритетыңды ботарлап китерҙәр йә...  Тот!..
– Аңламаным, улайһа ниңә...
– Ағай, “Мунса” тигән уртаҡ бизнес-план булмаһа, Трактор ағай миңә аҫаба бесәнлегендә өй һалырға рөхсәт бирер инеме ни?.. – “Күрәҙәсе таптығыҙмы әллә?” булды минең был ымлығым.  Шуға бит, ана, бөтә ауыл бер Этбатыр туғайына ҡарап ҡалған, уныһын да һин законлаштырырға йөрөйһөң!
– Алыр инеләр ҙә, исеме үк Этбатыр ҙа инде...  Хаҡы бар: әле генә әйтеүенсә, был туғай уларҙың нәҫел милке түгелме?  – Хәҙер, һалып алғас, әйтһәң дә була инде...
– Кәрәкмәй!  Инйәр юлы бер яҡлы ғына икәнен артабаныраҡ һөйләрмен, тигәйнемме?  – Законға таянабыҙ, белдегеҙме?
– Аңламаным...  – Кәзә йәмшек тәгәрмәскә ымланы. – Ошонда ҡыйралып ултырыуы хәйерле түгелме?  Һиҙәһегеҙме: юл буйындағы шашлыҡ нөктәһе түгел, улар һанһыҙ был яҡта, ә тәүлек буйы кәйеф-сафа ҡороу урыны...  Мин белгәндә бер генә юл ине, уныһы ла – бер генә яҡҡа.  Әйҙә, шулай булһын – “Трактор”.  Әй, әйткәндәй, күрше тракторын ремонтлай алды микән, күрмәнеңме?
– Күрмәнем.  Ултыр, ултыр, күрше ағай!
– Үҙең дә шул йомоштаһың инде, юҡһа кем һиңә – ҡала кешеһенә – егеүле атын ышандырһын, – тип үпкәләгән булды Трактор ағай.  – Рөхсәт мәсьәләһен бөтә яҡлап иләп бөтөп, мөмкин түгел, тип ҡуйҙыҡ түгелме?
– Кәрәкмәй бер ниндәй рөхсәт тә, – тип күрәләтә вайымһыҙ ҡул һелтәнем мин.  Тимәк – Хужа.
– Йылына бер тапҡыр бесәне былай ҙа сабылыр уның.  Тар ғына булғас, юл буламы ни ул, тип ҡырталашыр берәй уҡыусы.  Аҡсаһы килеп торор, һыйҙары ҡалыр, ә, ағайҙар?  Әйткәс әйтәйем инде: мин дә ошо Этбатыр болоно буйынса китеп бара инем Инйәргә...
– Бына нисе-ек!  – Кәзә әсе көлөмһөрәне һәм сираттағы стаканды түңкәреп, тиҙ-тиҙ һөйләп алып китте.  – Ә сабынлыҡтар – улар беҙҙең ауылда ғүмер ба­ҡый һәр кемдең үҙенеке булды, уртаҡ килешеү бу­йынса!  Ә һин нишләп ултыраһың?
– Ниппель көтәм!  Мин силсәүиттән өй һалырға рөхсәт кенә алам, белдегеҙме?
– Ә-ә...
– Һуң, һин ҡалала йәшәйһең дәһә!..
– Ҡайтыуы оҙаҡмы ни?
– Ә Этбатыр шишмәһе бында ни яғы менән...
– Рөхсәт булғас, уны мин ҡайҙа һалһам да барыбер түгелме ни?
– Бына нисек...
– Ә мунсаны һалыр өсөн, егеттәр, һеҙҙең рөхсәт кәрәк.  Һыйланың, матур ултырҙыҡ.  Уҡыусы төшөнгәндер: тар юлда осрашҡан­дарҙың өсөнсөһө мин – ошо осраҡты бәйән итеүсе.  Әҙәп һаҡлап, тотанаҡлыҡ күрһәтһәм, ысынбарлыҡҡа хилафлыҡ килтерермен төҫлө.  Сабыр, дуҫҡай, сабырлыҡ төбө...
– Үҙең әйтмешләй, ни йомош менән?  Алып кил! Ә уны бөтөнләй икенселәй файҙаланырға кәрәк!  Туҡ...  Иреккән көндән егеп сыҡмағанмын бит.  – тип ниңәлер киҫә тыйҙы күршеһен Трактор.  Тик ул да, алдағы шешә лә буш ине.  Берҙән.  Кинолағыса, “клиент өлгөрә”!
– Минең план былай, егеттәр, – хәбәремә серлелек һөрөмө тартып, ағайҙарҙың баштарын үҙемә эйелтә бирҙем.  Ни йомош булһа ла, миңә барыбер түгелме, тигән һымаҡ, саҡ ҡына әйләнеберәк ултырҙым хатта.  Былайыраҡ...  Шуға халыҡ тура сығып китеп, урау юлдан ҡайта. туҡта, энекәш, ат ҡыуыр урын түгел!..
– Силсәүиткә өсәүләп барабыҙ...  – Мин көрмәлеп сеймәлгән телемде ипкә килтергән арала Кәзә дуҫ матасының ултырғысын күтәреп, бер шешә сығарып ултыртты:
– Төбө миндә ине, егеттәр, бурыслы булырға яратмайым!  Атыма дөрөҫ баһа бирҙеләр былай, ни әйтәһең.  Йә-йә, нимә – былайыраҡ?  Ҡапма-ҡаршы ла түгел, юлдар саты ла...  Йөрөй шунан аңһыҙ бәндә гараж буйлап ниппель эҙләп.  Солярка биргән насос эшләмәй, ә был...  Асылғас, бөтә серҙәрҙе лә асып бөтәйектер: Инйәрҙең бер генә яҡлы юлы – йылға ул, тегеләй аға, ә кирегә – юҡ!  Кисәгенән алйыған башын тотоп, Кәзә түбәләк аҫтында ултыра.  Төбәктең төп байлығын – ағасты һыуҙан ағыҙ­ҙылар, ауылдарҙы ла һыу юлы бәйләне.  – Кәзә ағай теремекләнеп китте, тағы ла мотоциклының ултырғысын аса башланы.  Ләкин һинең “тимер ат”ың да, дуҫ, ауылға заводтан ҡайтманы лаһа!  Рәсәйҙә әле лә шундай юлдар бар, тиҙәр, минең күргәнем юҡ былай.  – Ниҙер эшләй алһалар, улар шунда ултырыр ине, тиһеңме?  – Ташлағыҙ был олатайҙарығыҙҙан ҡалған техниканы!  – Ағайҙарымдың күҙҙәре был юлы ябай ҡыҙыҡһыныу түгел, ә тәрән эҙәрмәнлек сағылышы ине.  – Тимәк, һин, ҡустым, Инйәргә беҙҙең йомош менән сыҡмағанһың?
– Икенсерәк ине шул йомошом, – тип йөпләнем, ҡырлы стаканды уның ҡулынан Кәзә ағайға күсереп.  Тәгәрмәстәр теп-тере, әлбиттә, эш бында уларҙа түгел, ә – һигеҙ тәгәрмәсте бер юлы алып китергә тейешле моторҙа.  Ҡулланыусыларҙа түгел ғәйеп – тәьмин итеүселәрҙә, тиҙәр бындай осраҡта.  Ошо арал-туғайҙы, – ағай йылға буйлап ауылға тиклем йәйрәгән болонсоҡто ҡосағы менән иңләне, – үҙемә беркетергә тигәйнем.  Уны ла юҡҡа һүгә хужаһы.  Тегендә алыр ҙа ҡалыр инеләр, ә бында әле ипкә килтерергә өмөт бар... – тип миңә текләне ул, тилбер ҡулдары “банкир” эшен башҡарған арала.
– Силсәүиткә барабыҙ...
– Уныһын әйттең!  Һай, яңылыша, белмәй Инйәр юлдарын.  әй, ағай, бер нәмә аңлашылмай бында, – ҡыҙған ағайҙы урынына ултыртырлыҡ һорауҙы нисегерәк бирергә тип уйлаңҡырап, бер ыңғай ҡабаланып ҡыяр тураным.  Шуға йәһәтерәк һүҙҙән эшкә күсергә ниәтләп, арбамда аунаған ҡуржындан бер аҡбашты һөйрәп сығарып, уны ҡабыҡҡа түшәлгән гәзиткә тыҡылдаттым.  Юл ике яҡлы була, тинек.  Миңә лә һүҙ әйтергә мәл етте буғай...
– Туҡтале, Кә...  – Сираттағы шешәне аса башлаған Кәзә менән буш стаканды ҡулында әйләндергеләгән Тракторҙың ҡарашында ихлас һорау яҙылды.  Тик, миңә сабырға рөхсәт итмәгәс, һиңә бирҙеләр, ти, көт...
– Ҡарауымса, ағайҙар, буш эш артынан йөрөй икәнһегеҙ, – тип ҙур нөктә ҡуйҙым мин “осраҡлы” табында ҡоролған ихлас әңгәмәгә, шешә төбөн бушатҡан стаканды сират буйынса Кә­зә ағайға һоноп.  Нисек идея?  Ни тиһәң дә, бында мин бәйәнсе бит әле, яҙма хужаһы...  Ҡышын да, йәйен дә.  Биҙрә тотоп.  Юлдарҙың да исеме булғылай ул, “Дон”, мәҫәлән.  – Мин дә иҫләйем был малҡайҙың ҡолон сағын.  Үҙең тураһында ни генә һөйләһәң дә, кеше ышанмаҫ һымаҡ.  Юлдаштарым яғынан ҡаршылыҡ юҡлығын күҙаллап өлгөрөп, шунда уҡ ризыҡ-фәләнен дә теҙә башланым.  – Уның тауышы күтәрелеп шәбәйгән һайын, ҡаршы­һында ултырған ағайҙың кикреге шиңә барҙы.  – Был һорау шулай уҡ пар ауыҙҙан, тик үтә һаҡ, оло ҡыҙыҡһыныулы һәм мөнәсәбәтле булып, һығылып ҡына сыҡты.
– Шул.  – Үтенес ғаризаңа барыбер ниндәйҙер резолюция һалынырға тейеш...
– “Отказать” инде, нимә тағы?  Ярай, ул турала – артабаныраҡ, ситкәрәк кителде түгелме, өсәүҙең осрашыуы тураһында һүҙ башлағайным. Яуабына Кәзәнең күңелле итеп көлөп ебәреүе яңғыраны.  Иртәгәһенә аңҡы-тиңке килгән башты саҡ эшләтеп ебәреп, мин күрше ҡапҡаны астым.  Ултырығыҙ, Инйәргә минең туратым туп-тура алып барып еткерер!
– Күреүеңсә, – тип төҙәтә Кәзә күршем, – миңә бынау драндулетты өҫтөрәйһе әле.  – Һин бит атайыңды ла иҫләмәйһең!  – Әйҙә, йөрөмәһәң дә була.  Ә мин, колхоз кимәлендә ярайһы уҡ ҙур етәксе булып килгәс, ул йомошҡа, биҙрә тоттороп, бер көтөүсене ебәргәйнем:
– Ниппель һорайҙар!  Шулай ҙа йәйәүле түгелмен, был юлда минең малҡайым емерек ултырған тракторҙан да, ҡалтырап бөткән “кәзә” матасынан да шәберәк.  – Мин һиңә уны йүгәнләп һыулауға төшөрөргә лә бирмәҫ инем...
– Уның ҡарауы, – тип эре сирттереүемде дауам итәм, уның мәсхәрәһен ишетмәгән һымаҡ, – был техникаға ГАИ бәйләнмәй, хатта эскән булһаң да!
– Бына быныһында һин хаҡлы!  – Үҙең белмәгән ни эш бар, тигәндәй...
– Һә, әйтерең бармы?  – Миңә яҙын халыҡҡа картуф ере һөрөп биргән өсөн бәйләнеп бер булалар әле.  Шулай ҙа үҙемдең дә йәйәүле түгел, хатта тәгәрмәсле икәнде телгә алып үтмәй булмаҫ.  – Трактор ҡул һелтәне лә минең ҡулдағы стаканға үрелде.  Бер аҙ тынлыҡҡа сумып ултырҙыҡ.  Ҡулдар өҫтәл әҙерләү менән булышҡанда телем дә тик тормай:
– Бына, тау Мөхәмәткә бармағас, ул үҙе тауға юллана, тиҙәрме әле?  – Улар һиңә рөхсәт биреүҙе шундай ауыр эш итеп күрһәтәсәк – тау аҡтарыу еңелерәк күренер!
– Шунан һиңә рөхсәт биреү бөтөнләй мөмкин түгел килеп сығыр, – тип ҡушылды Трактор ағай.  Ризыҡты улар үҙҙәре тейәп йөрөй, музыкаһын да.  Арбаңа һалайыҡ, әйҙә!
– Ай-һай, һинең алашаң минең “топ-топ”тан ҡартыраҡ түгел микән, – тип техникаһы өсөн үпкәләгәндәй итте Трактор.  Колхоз гаражында яңы эшкә килгәндәрҙе шулайтып ебәрәләр икәнен белә инем.  – Минең күҙ алдымда үҫте бит, ә ул заманда бындай техника ауылыбыҙҙа юҡ ине лә...
– Ҡусты йәшерәк шул, хәтере ҡыҫҡа, – тип дөрөҫләне “кәзә” хужаһы.  Ниппель тигән нәмәне көтөп ултырған бар...  – Был һорауым шундай тыныс яңғыраны – һүҙ юҡтан һүҙ булһын өсөн генәләй.
– Уға бирмәгәс, был болондо, бәлки, үҙемә алырға тигәйнем дә...
– Һин алкашҡа кем ер бирһен, алйот!  – тип һаман ҡыҙа барҙы Кәзә ағай.  Ултырышығыҙ, күрше ағайҙар! Тар ғына юлда өсәү осрашты.  Хәҙер улар яуҙырасаҡ һорауҙар дауылының алдынан алып өлгөрөү мөһим.  Хәйер, арбалы тип тә әйтеп булмаҫ уны.  Һыңар кәзә лә аҫрамағас...  һорайһың...  – тип кеткелдәне Трактор-Хужа.  Һеҙ бесәнлекте бесән эшләр өсөн алырға йөрөйһөгөҙ, ҡышын ҡар һораған һымаҡ.  Юлдаштарым, Кәзә менән Тракторҙан айырмалы, ағартыбыраҡ ебәрһәм, маҡтаныу тип ҡабул итерҙәр.  Бер яҡлыһы булмай ҙа инде, тип дәғүәләшергә маташыр кемдер.  Бына минең, мәҫәлән, былтыр йомошом төштө.  Дөрөҫ, атым да, арбаһы ла – ауылда һуңғыһы.  Күреп торам: әле генә “хужа”лыҡтарын алға һөрөп, һауалы ҡылана инеләр, шуға уңайһыҙланыуҙары.  – Кәзә ағай ҡапыл сырайына ҡырыҫлыҡ йүгертеп, Тракторға төртөп алды.  – Тағы шунса йәшәтәм әле мин уны!
– Ултыр инде, алып барам, – тип еңелсә көлөмһөрәйем.  Олатайың­дың исемен атайымдарҙан һорашып йөрөгәнең­де онотҡандар тиһеңме?  – Күрше ағайыбыҙ, ябай ғына хәбәрен шундай ғәжәпләнеү менән ҡабул итеүебеҙҙе күреп, ҡаушап төштө хатта.  – Трактор ағай ҡаҡайыбыраҡ ултырҙы, айный төшкәндәй булды.  Бындай көндә Инйәр юлын ирҙәр тик бер йомош менән таҡырлай!  Бер арбаға өсәүләшеп ултырып бер нәмә артынан Инйәргә сабаһы түгел, бөгөн икмәк тә ҡорһаҡ артынан йөрөй икән дәһә!  Хәйер, миңә лә бик ҡыҙыҡ ине “рөхсәт мажа­раһы”ның ахыры.
– Аңлатманылар, ни тиә алһындар инде улар?  – Төбөнә төш, асылын ас мәсьәләнең!
– Мәсьәлә былай тора, дуҫтар.  Әйткәндәй, һинең олатайың түгелме икән беҙҙең ерҙәрҙе бер әсмүхә сәйгә һатыусы?  Уның атаһының аласыҡтары ана-ау шишмә буйында теҙелеп ултырған! – тип күкрәген кирҙе трактор эйәһе, үлек ултырған мөлкәтенең тәгәрмәсенә шапылдатып һуғып алғас.  Бында тиклем түбән табан тәгәрләп кенә төштө лә ул...  – Рәхмәт әйтергә индем, ағай...
– Ниндәй рәхмәт тағы?  Икенсенән, тиек, юлсыларыбыҙҙың икенсеһе лә йәйәү түгел.  – Ағай тартынаһы итте.  берәүһе матайының “кәзә” тип аталғанын танмай шикелле.  кем тигәйнек әле?  Ошо форсаттан файҙаланырға кәрәк!
– Ағайҙар, – тим, илһамланып уҡ китеп.  – ҡабырғама төртөп ебәреп тороп бүлдерҙе Трактор ағай.  – Ағайҙарҙың тәрән уйлы ҡараштарында ялтлап киткән шайтан осҡонсоҡтарын да күреп өлгөрҙөм шул мәлдә.  – Минең дә силсәүиткә бараһым бар, тим!
– Ни юғалттың?  Әй, шул уҡ “Юҡ!” тигән инде!  Сәпкә тейҙе уғым: миңә ҡарап ҡатып ҡалған ағайҙарҙың ҡарашында оло ҡыҙыҡһыныу сағылды. Быларҙың береһе лә кәзә түгел ине, хәйер...  – Әңгәмә икенсе юҫыҡҡа тәгәрәп китмәһен өсөн, көрәгәсе итеп ағайҙың үҙен тәғәйенләүемә ишаралап, шешәне уға тотторған арала һүҙҙе ялғай һалдым.  – Буласаҡ әшнәләремдең түҙемлеге һына башланы шикелле, оҙаҡ һуҙырға ярамаҫ.  Шуға ла ауылдар Инйәр ярҙары буйлап теҙелешкән.  Мин ҡапылғара албырғап төштөм – бигерәк сәйер был икәү: береһе шартларҙай булып ярһыған, икенсеһе сабый балалай шарҡылдай...
– Ныу һалдыраһың, әй.  – Бәлки, көстәрҙе берләште­рербеҙ, ә?..
– Нисек?! Йомошон кире ҡағыуҙы нисектер дәлилләргә кәрәк тә инде...  Бындай битарафлығым Кәзәгә дарман ғына өҫтәне – ул яурынымдан матҡып алып, үҙенә борҙо.  – Нимәгә кәрәк булды һиңә был Этбатыр болоно?  Юҡ шул.  Микрофондың эшләмәүен күргәс, ағайыбыҙҙың һүҙсәнлеге юҡҡа сыҡты, Кәзәнең дә теле бәйләнде.  Һыу юлы бер яҡлы ғына була, әлеге Кәзә көтөп ултырған ниппель һымаҡ, йәғни теге яҡҡа үткәрә, ә был яҡҡа – юҡ.  Фәнни тел менән әйткәндә, аҫаба ул!  Өсәү осраша алғас, уның юл икәнлеге асыҡ.  – Транспорт сараһы һаналһа ла, йән эйәһе булған атымдан көлөүҙәре зитыма тейгәйне шулай ҙа, һаман кәзекләү юлын эҙләп булышам.  – Был бесәнлектең беҙҙеке икәнен бөтә донъя белә!  Күпме икәнен әйтмәйем, әммә байтаҡтан ошонда ул.  Хәҙер...  Хәйер, икенсе йәйәүһеҙ юлсыбыҙҙы атамаларға оноттоҡ.  Минең тос төртмәмә ҡушылып, Трактор ағай хахылданы.
– Ә мин уның бесәнен сабам да һатам!
– Был инде законһыҙ эшҡыуарлыҡ тип атала, уның менән һалым полицияһы шөғөлләнә, – тип етди тонға күсте Трактор.  Өҫтәүенә уларҙың береһе “кәзә” менгән (атланған тимәйем – атты мыҫҡыллау булыр), ә ул, хөрт кенә ҡушамат йөрөтһә лә, моторлы замана техникаһы бит әле. Ә элегерәк беҙҙең яҡтарҙа шул Инйәр тигән һыу юлынан башҡа транспорт сараһы булманы.  Бындай атаманы бөгөн тарих китаптарында ғына табып булһа ла, беҙ шул исемдә ҡалайыҡ – “Кәзә”. – Ат ат инде ул, минең “кәзә” һымаҡ права ла, номер ҙа һорамай.
– Ә һин, ағай, был ихтилалға тиклемге ҡалмаң менән бөтә Инйәр аша нисек үтмәксе инең?  Ҡыҙыҡ ҡына икән беҙҙең тормош: буш ятҡанда береһенә лә кәрәкмәй, сабып алыр өсөн юллай башлаһаң – ярамай, имеш!
– Ни менән аңлаттылар инде ярамағанын?  Һуҡмаҡ тигән арыу ғына исеме юҡмы ни уның, йәнәһе.  Ултыралыр һаман шунда ҡарауыллап.
– Нимә тип шул шайым тамаша ҡорҙоң инде?  Төртөлөр мөйөш кәрәк, мөйөш!
– Уныһы шулай ҙа...  Рейд көнө түгелме бөгөн?  Һорама ла...
– Күрәм, күрәм, шуға һүҙ ҙә юҡ, – мин кеҫәнән сығарған “терелткес”те ҡуйыр урын эҙләп ҡарандым да өҫтәл итер өсөн әйләндерелгән капрон тастан да ҡулайын тапманым.  “Ары нишләйбеҙ?” – тигән һорау аптырата башлағансы, минең ҡулым тағы ла биштәргә тығылды ла икенсе шешәне йылҡылдатып килтереп сығарҙы:
– Аңлатҡандарҙыр, ай-һай, кеше үтенес менән килгәс.  Ни өсөн уны юлһыҙ йөрөгән урындар өсөн уйлап сығарғандарҙыр?! Арыу ғына металлолом сыға бит унан.
– Йомош, тип ни...  Үҙебеҙгә бер ни эшләргә лә кәрәкмәҫ, тик мунсаны ғына – арендаға...  Бына хәҙер “клиент өлгөрөп етте”!
– Закон буйынса, ошо ауыл кешеһе булараҡ, миңә өй һалыр өсөн урын бирелергә тейешме?
– Шулайҙыр...
– Урын ғына түгел, өйлөк ағас та...
– Бына инде аңланығыҙ!  Бергә эшләйек һәм йәшәйек, тигәйнем!..
– Әйҙә, дуҫ-күрше! Әлеге беҙ осрашҡан юл да ҙур ауылға бара, шулай уҡ бер яҡлы: аралдың текә ярҙары тегеләй төшөргә бирә, ә кирегә – юҡ.  Беҙҙең ауылға комиссовать ителгәс килеп төштө, тимәксемен...
– Шундай техника кем ҡулында һаман йөрөп ятһын әле!  Беҙ арбаға һалып алып ҡайтҡан “кәзә” бағанаға һөйәүле.  Мине алдан бер матай араҡы тейәп ебәреп, үҙең аҙаҡ килеп сыҡҡан булып...
– Бар ине сәбәптәре...
– Ә, силсәүиткә ысын барырға итәһеңме, рөхсәт һорап?
– Уныһы күптән кеҫәлә ул, ағай.  Йомошоңдо әйт тә, мин тиҙ әйләнермен.  Ә һин ултыраһың, йә, ҡасан ниппель була, тигән һораулы ҡараштарҙан уңайһыҙ­ланып... Быныһы, – мин юл ситендә етем­һе­рәгән “кәзә”гә ишараланым, – бесән ашамай... Юл тура­һында ине һүҙ, уның да – иң тары, бер яҡлыһы. Тегеләй һәм былай.  – Мыйығын семеткеләп байтаҡ ҡына шым ултырғандан һуң, Трактор ағайҙың теле асылды, ниһайәт.  Шулай, тар ғына юлда – өсәү...  Ә минең юлым бер яҡлы ғына.  Тар ғына юлда өсәүҙең шапылдатып ҡул бирешеүе шулай уҡ ҡаршы ҡаяла яңғырағандай булды...

* * * Өсөһө бер яҡҡа – Инйәргә китеп барыуҙары.  Маҡтаныр ере юҡ, тиеүем.  – Этбатыр аралын минең олатайым сапҡан, белгең килһә!  – Кем һиңә ҡышын да туңмаған ҡаран буйында мунса һалырға рөхсәт итһен?
– Ысынлап та!..  – Кәрәк кешеләрҙе күреп, бәләкәй генә бер эшкә рөхсәт алырға ине.
– Төймәнән дөйә яһарға тиһәң, ҡустым, беҙҙекеләрҙе ҡуш, – һүҙ әйтергә сират үҙенә еткәнен тойоп, Кәзә “микрофон”ды ауыҙына терәне.  Һиңә тиклемге хужаһы уны, пенсияға оҙатҡастары ғына, осһоҙлата һатып алғайны түгелме?  – Этбатыр шишмәһе буйына матур, уңайлы мунса һалып ҡуйырға ла, шунда үткенселәр өсөн ял йорто асырға!  Юлдағы кире боролоп булмаҫлыҡ “ниппель” тигән урынға барып етеп өлгөрмәгәйнек шул кисә, әйләнеп ҡайтыу ҡыйын булманы.  Ихлас ул мотор, эшләп тә китер ине, бәлки, эш унда түгел шул.  Инйәрҙә нисәмә юл осрашалыр, әйтеүе ҡыйын, ҙур ауыл ул.  – Байрам ойошторор өсөн ҡырағай туристар күп килә, ә беҙ мәҙәни ял тәҡдим итәбеҙ. 