Ҡайһы берҙәре өсөн махсус йырҙар ҙа яҙҙым.  Шағирҙарға мөрәжәғәт иттем һәм Белореттан Сәйфулла Ғайсин “Бала илай” тигән шиғыр яҙып бирҙе.  Әллә тамашасы алдында һынау тотоумы?
– Илле йәшкә тиклем мин, бөтәһе лә алда әле, тип уйлай торғайным.  Фәрит абзыйымдан һуң мин тыуғанмын, унан һуң тағы ла бер һеңлебеҙ Венера.  Ҙурыбыҙ Альбина — инглиз теле уҡытыусыһы, кейәү менән биш бала тәрбиәләйҙәр.  Күңелеңә килгән моңдарҙы шунда уҡ диктофонға яҙҙырырға була, улар юғалмай.  Концерттары ла ойошторолғаны бар.  Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумын тамамланым: күп халыҡ ҡатнашҡан саралар режиссеры һөнәрен үҙләштерҙем.  Бигерәк тә популяр йырсы Радик Юлъяҡшин башҡарған “Яралар”ҙы яратып тыңлайҙар, ҡотлауҙарҙа тапшырыуҙы һорайҙар, хатта телефондарына яҙҙырып алып, шылтырау сигналы урынына ла файҙаланалар.  Аллаһ насип итһә, йырлы кисәлә осрашырбыҙ, йырлашырбыҙ тип торабыҙ.  Ғаиләне, балаларҙы уйларға кәрәк”, – тип әйткән.  Улар кешеләргә ҡала, балаларым тыңлап ҡыуаныр. Балаларыма арнап та йыр яҙғанмын. Иң тәүге көйҙө 2007 йылда яҙҙым.  Яҡшы мәғәнәлә “йыркоман”ға әйләндем инде.  Иң беренсеһен ҡасан ижад итте­геҙ?  Ай аҙағына тиклем ваҡыт бар, шуға күрә йыр-моң кисәһендә көтөп ҡалам барығыҙҙы ла. Бына ошо рәүешле бала саҡ хыялыма әйләнеп ҡайттым.
– Композиторҙар конкурсында ла ҡатнаштығыҙ бит әле һеҙ?
– Эйе, Ф. Абдраҡов исемендәге компо­зи­торҙар конкурсы Мәләүез ҡала­һында ойошторолдо.  Заманында Мәскәүҙә М. Щепкин исемендәге театр училищеһын тамамлағайны ла бит, әммә яҙмыш сәнғәт юлынан китергә насип итмәне.  Концертымда үҙем дә йырлаясаҡмын.  Мин уның һүҙенә ҡолаҡ һалам.  Радик Юлъяҡшин башҡарған “Яралар”ҙы урамда ла ишетеп ҡалам, табындарҙа яңғырап тора.
– Тағы ла кемдәр башҡара йырҙа­рығыҙҙы?
– Хәниә Фәрхи алты йырымды халыҡҡа еткерҙе, Фәрүәз Урманшин, Фирүзә Париж, Артур Ҡунаҡбаев, Раил Өмөтбаев, Римма Амангилдина, Венера Юлгилдина, Әхмәт Мөхәмәтйәнов, Эльвира Асҡаровалар йырҙарымды башҡара.  Был йырҙы Ғәлинур Юламанов та, Раил Өмөтбаев та башҡара, үҙем дә йырлайым.  Уларҙың күбеһе хитҡа әйләнеп китте: “Яралар”, “Бала илай”, “Ике балам”, “Беҙ бит күктә йәрәшелгән”, “Бәхетле ғүмерҙәр” кеүектәрен халыҡ бик яратып ҡабул итте.  Әгәр инде уға өлгәшмәһәң, үҙеңә үпкәләйһең (көлә). Ул хуплап тора, кәңәш бирә.  Ул күңелендә тыуған йырҙарҙы ижад итә, шуға ла уның яҙғандарын тамашасы яратып ҡабул итә.  Йырсы Дилара Ҡәйүмова “Ян, усағым!” менән “Гәлсәр һандуғас” конкурсында еңеп сыҡты.  Төрлө стилдә яҙа белә”, – тине.
– Йырлауығыҙға ҡарата апай кеше­нең фекере нисек?  Әйҙә, үҫһендәр, уларҙы халыҡ күрһен. Атайыбыҙ Хәмиттең гармунда уйнағанын, әсәйебеҙ Раузаның йырла­ғанын тыңлап үҫтек.  Бер сығышым тик халыҡ йырҙарынан ғына торасаҡ.  Унда белем алып, штукатур-маляр булып сыҡтым, әммә унда эшләргә насип булманы, сөнки күңелем барыбер йырға тартыла ине.  Ҡайтмайым, нисек ошонан һуң һағындым тип кенә тыуған ереңә ҡайтып китәһең.  “Ҡолон” йырын бик күп райондарҙа ансамблдәр башҡара.
– Һеҙ ниндәй һөнәр эйәһенә уҡы­нығыҙ?
– Атай-әсәйем мәктәптән һуң мине Мәләүездәге төҙөлөш техникумына уҡырға ебәрҙе.  Бәлә­кәсебеҙ хәрби кешегә кейәүгә сыҡты һәм бөгөн Кавказда йәшәйҙәр.  Әммә күңел төшөнкө саҡта моңһоу, һағышлы йырҙар ҙа тыуып ҡуя.  Хитҡа әйләнеп китте.
– Бына был концертығыҙҙан нимә көтәһегеҙ?  Атайҙың “Һарытау” гармунында уйнаған көйҙәренә ҡушылып йырлап ебәрер һәм ошо рәүешле бик күп табындарҙы йәмләр булдылар. Береһенән-береһе бәләкәй өс балалары бар, әле уларҙы ҡарап өйҙә ултыра.  Әсәйем башҡарған йырҙарҙы йырлай алманым.  Ул юғары сәнғәт күҙлегенән сығып фекер йөрөтә, кәңәш бирә.  Ниндәйҙер ваҡиғаға бәйле, тәрән кисерешле мәл булһа, көй ҙә тыуа.  Тәнзилә апайыма рәхмәтем ҙур: ул кәңәш итте шул әҫәрҙәргә тотонорға.  Концертыма уларҙың барыһы ла саҡырылған.  Өс тапҡыр сығасаҡмын, Аллаһ бирһә, тамашасы алдына.  Йырҙы күкрәгенә һалып, иркен тын менән башҡара тор­ғайны.  Флүрә ханым менән ошолар һәм 30 мартта Өфөлә үтәсәк концерты хаҡында һөйләшәбеҙ.
– Һеҙ ниндәй мөхиттә үҫтегеҙ?  Йәш йырсы­ларҙы ла алдым концертыма, сөнки уларға ла башлап китеү өсөн майҙан кәрәк.  Тәүгеһенең шиғыр авторы – шағирә Фәүзиә Рәхимғолова.  Моң эсендә тәрбиә­ләндек беҙ.  Эйе, мин затлы кейемдәр артынан ҡыумайым, ҡиммәтле тундар тип тә иҫем китмәй, йыл һайын ял йорттарына йөрөмәйем, әммә аҡсам килеп кереү менән йырҙарымды яҙҙырып ҡалырға тырышам.  Әммә Юлай ҡустым асыҡлыҡ индерҙе был һорауға: “Композиторҙар араһында профессионалдар һәм һәүәҫкәрҙәр бар.  Ул аҙаҡ апаһына: “Әнейемдең йырын тыңлап, төн буйына илап сыҡтым.  Эш араһында туйҙар, төрлө юбилей саралары ойошторорға насип булды.  Илленән һуң тырышып, етеҙлек, дәрт менән янып ижад итә башланым.  Ғәлинур Юламанов менән бергә эшләнек был йырҙы сәхнәгә сығарыр өсөн.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһына барып, аҙашып йөрөмәһендәр ине.  “Ян, усағым!”, “Толпарым”, “Ҡолон” кеүек йырҙар менән ижад итә башланым, халыҡ араһына сыҡтым.  Шундай яҡын кешем булыуы менән сикһеҙ бәхетлемен, сөнки апай беҙгә лә юғары маҡсат, юғары планка ҡуя.  Юғары нота­ларҙы ана нисек ала бит Тәнзилә апай!
– Ул бер ҡасан да күңелең булһын өсөн генә әйтмәй, тураһын ярып һөйләшә.  Аллаһ насип итһә, уны концертымда башҡарырға тип торам.
– Балаларығыҙ ҙа сәнғәт юлын һайланымы?
– Беҙ ике ҡыҙ үҫтерҙек.  Был концертым – тамашасым, үҙем алдында отчет тотоу.  Татарстанда үткән йырсылар ярышында ла миңә уңыш йылмайҙы: тәүге урындарҙың береһен яулап ҡайттым.  Ул миңә: “Апай, һинең күңелле йырҙарың матурыраҡ сыға, шуларға өҫтөнлөк бирергә тырыш.  Апай тәнҡитләй-тәнҡитләй өйрәтте миңә уны, әммә килтереп сығарҙым.  Баҡтиһәң, йылдар елеп кенә үткән дә киткән икән.  Юҡҡа ғына бер ғаиләнән өс моң эйәһе тыумағандыр.  Ул бит үҙе иҫ киткес башҡарыусы.  Сәмләнеп китеп, мин дә халыҡ әҫәренә тотондом һәм “Баяс”ты өйрәндем.  Балалар филармония­һы – ул элекке резина-техник изделиелар һарайы бинаһы, йәғни “Өфө” универмагы” туҡталышындағы тамашалар залы.  Бәләкәй ҡыҙым һағынам тип яҙа торғайны, шул тиклем Башҡортостанды юҡһынып бер булды.  Бөгөн мәжлес өсөн махсус тамада яллайҙар, ә улар үҙ теләге, ниәте менән күпме табындарҙы моңландырҙы.  Уның үҙенә күрә файҙаһы ла бар, бөгөн ул пенсияға аҙмы-күпме өҫтәмә бирә.  Йөрәк йырҙарымды һалған концертымда көтөп ҡалам һеҙҙе, хөрмәтле дуҫтар! Бары шуны ғына әйткем килә: афишаға, саҡырыуҙарға, билеттарға тамашаның урыны – Балалар филармонияһы тип яҙылған.  Ҡаршытауға менеп, ауылдағы өйҙәрҙе халыҡ тип күҙ алдыма килтерәм дә үҙемә оҡшаған йырҙар сығарам, башҡарам.  Беҙгә ҡунаҡҡа килһәләр, мейес башынан өлкәндәрҙең матур итеп йыр аша аралашҡандарын ҡарап, иҫебеҙ китеп тыңлап ята торғайныҡ. Уның йырҙары халыҡ араһында киң таралған.  Тыуыуын Смаҡта тыуғанбыҙ, әммә бала саҡ, үҫмер йылдары үткән ер беҙгә бик яҡын.  Шулай һөйләнгәс, йөрәгем әрнеп, әсенеп, бер көй яҙҙым, әммә һүҙе юҡ.  Көйҙәр яҙам, клиптар төшөрәм, аранжировкалар эшләтәм.  Аллаға шөкөр, хиттарым бар, халыҡ яратҡан йырҙарым күп, ошо күңелемде йылыта.  Мин апайыма ҡайһы саҡ йырҙарымды тыңлатырға ла ҡурҡам.  Иң өлкәнебеҙ – Салауат ағай.  Ә инде иң төпсөгөбөҙ – моңло ҡустыбыҙ Юлай.
– Флүрә апай, һеҙ көйҙәр ҙә яҙа­һығыҙ.  Ғ. Әлмөхәмәтов, Й. Иҫәнбаев исемендәге халыҡ йырҙарын башҡарыусылар конкурстарында ҡатнашып, еңеп сыҡҡаным булды.  Тулы залдар алдында сығыш яһауҙан да ҙурыраҡ шатлыҡ юҡ ижадсы өсөн!  Ғаиләлә алты бала үҫтек һәм өсәүе­беҙҙең йыр менән яҙмышын бәйләүе атай менән әсәйҙең асылынан киләлер, тим.  Ул ваҡытта ижад ителгәндәрҙең күбеһе хәтерҙә лә ҡалмаған инде, ә бына бөгөн көйҙәр яҙыу бик уңайлы.  Мәләүездә автоклубта мәҙәниәт бүлеген етәкләнем, төрлө концерттар ойоштороп, ауылдарҙа, күрше райондарҙа сығыш яһап йөрөнөк.  Йырҙар ижад итһәм, иң беренсе уға тыңлатып ҡарайым.  Кем­дәр улар йыр сәнғәтендә таныл­ған, күренекле шәхестәр үҫтергән атай менән әсәй?
– Беҙ Мәләүез районының Ағиҙел буйында урынлашҡан Түләк ауылында үҫтек.  Байтаҡ йырҙарым Татарстандың моң һөйөүселәре алдында ла яңғырағаны бар.  “Халыҡ йырын башҡармайынса беҙҙең халыҡтың күңеленә үтеп булмай”, – тине ул.
– Әйткәндәй, ҡустығыҙ һеҙҙе хупла­ған, ә бына апай кеше – Башҡор­тостандың халыҡ артисы Тәнзилә Үҙәнбаева нимә тине һуң, һеҙ йыр яҙа башлағас?
– Апайым башта аптырап ҡалды, нота белмәгән кеше нисек йыр яҙһын, тине.  Ҡулымдан килһә, һәр башҡорт кешеһе өйөнөң ишеген шаҡып, саҡырып сығыр инем.  Шунан Башҡортостанда ғына түгел, туғандаш милләт вәкилдәре йәшәгән Рәсәйҙең һәр төбәгендә танылған халыҡ артисы Тәнзилә апайыбыҙ килә.  Уларҙы күптәр яҙа алмай”, – тине.  Ә шулай ҙа кем һуң ул республикабыҙ йыр сәнғәтенең күренекле шәхестәре – Башҡортостандың халыҡ артисы Тәнзилә Үҙәнбаева менән Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, композитор Юлай Үҙәнбаевтарҙың бер туғаны Флүрә Үҙәнбаева?  Әсәйҙең тауышы бына әлегеләй хәтеремдә: әгәр мөмкинлек булһа, ул Фәриҙә Ҡудашева һымаҡ халыҡ араһында танылыр ине.  Йырҙы ижад иттем дә ҡыҙыма һалдым.  Йәнә лә халыҡ йыры менән Мәскәүгә барып эләктем һәм халыҡ-ара кимәлдә уңышҡа өлгәштем.  Флүрә апайым үҙешмәкәр ижадсылар исемлегендә.  Концертыма халыҡ йырҙарын, халыҡсан көйҙәрҙе яратҡан барлыҡ тамашасы йыйылыр, тип өмөт итәм.  Кейәүҙәребеҙ көслө, шуға ҡыуанам, күҙ теймәһен.  Унда мин 1-се урынды яуланым.
– Ҡустығыҙ Юлай Үҙәнбаев көйҙә­ре­геҙгә ҡарата фекерен әйткәне бармы?
– Бар, әлбиттә.  Диктофон менән эшләү, ысынлап та, уңайлы, сөнки көйҙө аҙаҡтан эшкәртеп, матурлап яҙып бөтөрәһең, ә иң мөһиме — уның моңо теркәлеп ҡала. Нисек тыуа ул моң?
– Бәләкәйҙән йырлағым килә бит инде, ә йырҙар белмәйем, шуға тотам да үҙем ижад итәм. 