Хәҙер аптырайым, әсәйҙәр нисек түҙгәндер. Һуңғы хаты менән фотоһын да ебәргән.  Ҡараңғыла күләгәһе бомба шартлауы булып төшә.  Унан һуң йә Өфөгә, йә егерме саҡрымда ятҡан ул саҡтағы район үҙәге Боҙаяҙға барырға кәрәк.  Атайҙың хаты килеп тора.  Гитлер сыҡты походҡа, Икенселәре ҡараңғыла ҡағыҙ яндырып ҡарай.  Береһе уның иҫтә ҡалған:
 Бер уҡытыусы уҡыта, икенсеһе алмашынып, имтихан ала.  Эй, ҡыуаналар инде.  Көндәр һалҡын торҙо – өҫтән фуфайка төшмәй.  Мин инде ул саҡтағы район үҙәге Боҙаяҙҙа уҡып йөрөйөм.  Әхирәтем Әминә лә ағаһын оҙатты. 1944 йылдың мартында тағы алғы һыҙыҡҡа киткән.  Мин һүҙ ҙә әйтеп өлгөрмәнем, үҙе башланы.
– Ҡыҙым, миңә иртәгә китергә кәрәк, повестка бирҙеләр.  Күмәкләшеп, төнө буйы һөйләшеп ултырҙыҡ.  Мин көн дә ете саҡрым атлап Иҫке Муса ауылына уҡырға йөрөйөм.  Нурмөхәмәт менән Ғатауллаға ла… Иртән военкоматҡа барып етергә тейешбеҙ.  Бер аҙҙан атайым ҡайтты.  Гитлер һалдаттары килә, Бәләкәйҙәр (ҙур туғаным ете йәштә, икенсеһенә – биш, һеңлемә – бер йәш) илай.  Етмеш биш һум (ете һум илле тин) булһа ла пенсия бирә башланылар.  Тормош ауырлашты, мин унынсы класҡа уҡырға бара алманым.  Атайым: “Илама, ҡыҙым, бәлки, оҙаҡҡа һуҙылмаҫ был һуғыш, туғандарыңды ҡара, хат яҙып тор”, – тип тынысландыра. Батыр булып иле өсөн Ләкин… ошо “норма үтәү” башты ашай яҙҙы.  – тим.
– Эй, ҡыҙым, пленда ғына булмаһа ярар ине.  Мөрйәне һүтеп, эшкә тотондо.  Әйтерһең, көнбайыштан ябырылған ошо дауыллы ямғыр аша тәбиғәт тә иртәгәһенә дошмандың утлы яуы ҡупҡанын иҫкәртте.  Тигеҙ булып теҙелешкән хәрефтәрҙе йыйнап, һүҙҙәр, юлдар уҡыйым.  Һуғыш сығыу хәбәрен төшкә ҡайтҡан атайым һөйләне.  Ире һуғышта.  Мин дә эшкә йөрөй башланым.  Күп тә үтмәне, атайҙың “хәбәрһеҙ юғалды” тигән ҡағыҙы килде.  Ауылда халыҡ төрлөсә күрәҙәлек итеү уйлап сығарҙы.  Ауылдан алты саҡрым алыҫта эшләйбеҙ.  Ана, хәбәрһеҙҙәр ҡайта башланы, – тине әсәй. Ярай әле халыҡ яҡлап сыҡты:
– Улар ғәйепле түгел, үҙебеҙ һораныҡ.  Фатирға түләргә аҡса юҡ.  Йылына бер бутҡа бешергәндән кәмемәҫ, ә хәлһеҙ кеше эшләй алмай баҫыуҙа ятып ҡалһа, ни эшләрһегеҙ?
– Ул бала ғәйепле түгел, – тип тә мине яҡланылар.  Ә ауылыбыҙ Арыҫланда радио ла, телефон да юҡ.  Шулай итеп, халыҡ мине алып ҡалды.  Бик күңелле булды. Шуға әсәйем, эсе бошопмо икән: “Атаһы, тағы берәүҙе ултыртайыҡ әле, яңғыҙ ҡайын ихатала ярамай”, – ти торғайны.  Мәҙинә әбей Диваева күрше ятҡан Арыҫлан ауылынан.  Күмәкләп урам һепереү, йорт ихатаһын йыйыштырыу үҙе байрам инде. Уҡыусыларҙы ҡуштылар.  Туң бәрәңгенән күмәс (кәлйемә) бешергән булабыҙ.  Ә йәйен инде – ең һыҙғанып эшкә.  Һигеҙҙе генә бөтһәм дә, ололарҙан ҡалышманым.  Сәсеү тамамланып, мәшәҡәт бер аҙ еңеләйгәс, атайым мейесте яңыртырға булды.  Беҙҙең фронт ҡыуып етте, Күңелле итеп туйғансы ашаныҡ та, эшләнек тә.  Мин һыйыр һауа башланым.  Унан да ҡалһаҡ, һеҙҙең менән бер үҙем ни эшләрмен?  Бөгөн дә хәтере яҡшы.  Һуғыш башланған йылда етенсене тамамланым.  Атайымдың хаты килеп тора.  Һуғыш ҡаты бара.  Һин ҡартатайың менән ҡартинәйеңде алып кил, – тип үҙе правлениеға эшен тапшырырға сығып китте. Киптереп һалдыҡ бәрәңге, Саф күңеленән урғылған кисерештәрҙең бер аҙын һеҙгә лә тәҡдим итәм.
“Бөгөнгөләй иҫтә 1941 йылдың ҡояшлы яҙы, һалҡынса йәйе.  Атайҙар ҡайтыр, ағайҙар, Етмәһә, яҙын баҫыуҙағы шытҡан игенде ашап үлгәндәр булды.  Сиктек кисет, яулыҡтар. “Ултыртабыҙ, ҡайын ғына түгел, муйылын да, сейәһен, алмаһын да”, – тип яуаплай атайым.  Төнөн уның менән ултырып, фронт өсөн ойоҡбаш, бейәләй бәйләйбеҙ, ҡулъяулыҡтар сигәбеҙ.  Әллә тағы бер аҙ көтәбеҙме?  Бер көн шулай иген утауҙан ҡайтһаҡ, һыйыр өйҙә, быҙауы юҡ.  Тик оҙаҡ йөрөргә тура килмәне: ҡуйы болот килеп сығып, йәшенле ямғыр яуа башланы.  Беҙгә белдермәнеме, бик сабыр булды, күҙ йәшен күрһәтмәне.  Шул көндә норма ярым план үтәлде.  Ә 1 Май байрамында мәктәптә йыйылып, клуб янына килдек.  Атайҙың төплө быймаһын кейҙем.  Эргәлә генә – Бүләк урманы.  Уны ла һанап ҡына, аҙнаға етерлек итеп, ун һигеҙ километрҙа ятҡан Боҙаяҙға алып китәбеҙ.
1945 йылдың 9 майы.  Йәштәрҙе ошо уҡ йәйҙә оҙатып бөтөп барабыҙ.  Ҡайһыһын ауыл көйөнә ҡушып та йырланылар, таҡмаҡ та иттеләр.  Мин әсәйгә:
– Әллә военкоматҡа яҙып йәки барып ҡарайбыҙмы?  Теләп Еңеү, һаулыҡтар.
 Мин күршеләргә кереп ашарға әҙерләп йөрөйөм.  Беҙ – район үҙәгендә.  Тик ағинәйҙәр генә үҙ иткән кешеһенә – танышына, ауылдашына, башҡаға шулай өндәшә ала. Улары ла – үҫмерҙәр менән ололар.  Ирҙәр бик аҙ ҡалды.  Һүҙемде 1944 йыл яҙған шиғырым менән тамамлағым килә:
 Ҡайтыр беҙҙең егеттәр!” Мин яңы мейестә белен бешерәм, үҙем илайым.  Һуңынан, ҡыҙыл флагтар тотоп, урам буйлап йырлап үттек.  Дүрт бала менән ни эшләрмен инде”, – тип илап ебәрҙе.
…Илдең тынысһыҙлығы күңелде борсой.  Биттәр асылған һайын, ул юлдар ғүмерҙекенә әйләнеп, бала күңеленә һеңгән хәтәр йылдарҙы күҙ алдына баҫтыра.
“Олоғайҙым инде, ҡалдырыр кешем юҡ.  Еңәсәкбеҙ беҙ, тиеп. “Бына улым йәки ирем шулай ут эсендә йөрөй”, – тип илашып алалар.  Әсәй быҙау эҙләп киткән.  Һалдаттар һаман китә.  Ул саҡта был ҙур ғына белем ине.  Ә иртәгәһенә көн ҡояшлы булды, көслө ямғыр артынан бар тирә-яҡ йәшелләнгән төҫлө ине. Эш хаҡы ла ярайһы ғына – 225 һум.  Шулай ҙа натуралата (утыҙ килограмм ит, һөт, йомортҡа) түләүҙәрҙе, заем алыуҙарҙы береһе лә бөтөрмәне.  Тик һөйөнсөнө Муса ауылынан кеше ебәреп алдыртҡандар. Унда тыуып үҫеп, туҡһан йәштән ашыу ғүмеренең ете тиҫтәһен Өфөлә йәшәгән.  Ауылға еткәнсе йүгерәбеҙ ҙә йүгерәбеҙ.  Ҡайғылы хәбәрҙәр ауылыма килеп тора.  Фатирҙа торам.  Хужабикә Вәсилә апайҙың да өс балаһы бар, дауаханала эшләй.  Иртән радио тауышына уянып киттем.  Почтальонды көтәбеҙ ҙә, көтмәйбеҙ ҙә.  Ҡайтҡас, участка инспекторы итеп ҡуйҙылар, айына 450 һум алдым.  Бәләкәй генә ауылдан утыҙ биш балабыҙ.  Байлыҡҡа туйманығыҙ. Ҡартинәй илай, үҙе ашығып атлаған була, аяҡтары бармай, тыны ҡыҫыла.  Ураҡтан һуң бәрәңге, сөгөлдөр өлгөрә – эш етерлек.  Һаҡ ҡына һарғайып бөткән биттәрҙе асам.  Үҙемә үҙем ышанмайынса, фатирҙа бергә торған Әминә әхирәтемде лә уяттым.  Хаттар ҙа яҙҙыҡ һағынып, Колхозда арыш, бойҙай уңышы – гектарынан ете-һигеҙ центнер.  Кемдер аҙыраҡ май, һөт килтергәйне.  Әсәй һеңлемде алып имеҙергә ултырҙы ла: “Һине лә алырҙар инде… Исмаһам, тиҙерәк мейесте өйөп ҡуйырға кәрәк.  Күпме илдәр таланығыҙ, Яҙын “Булгаков” совхозының баҫыуҙарында ҡалған туң бәрәңге соҡойбоҙ.  Шиғырҙарым күп ине.  Шәл бәйләп ябындым, һырыған фуфайка алдым.  Мине артабан уҡытырға булдылар.  Ололар ҙа күп, йәшерәк ирҙәр, ҡатындар ҙа.  Урал тауын алам, тип. Иҫән-һау ҡайтыуын теләгеҙ.  Әсәй ҙә:
– Быйылға уҡыта алмам инде, ул 75 һум аҡса бер кейер сабаталыҡ ҡына, – тине. “Еңеү… Германия… Капитуляция…” тигән һүҙҙәрҙе ишетеп, һикереп торҙом.  Тирә-яҡ йәм-йәшел.  Уҡытыусыларҙы ла алалар.  Вәсилә әбей килеп инде лә атайымды “правлениеға” саҡырҙы.  44-тән бирле атайҙан хат та, хәбәр ҙә юҡ.  Әсәйем көлтә бәйләй, мин тырмалап барам.  Ҡайтыусыларҙан Әнүәр ағай аяғын ҡалдырған, Нәсибулла ағай – бер ҡулын…
1943 йыл, август.  Ошоларҙы, дөрөҫөрәге, шул йылдарҙа яҙғандарынан тороп ҡалған ике дәфтәрен һаҡлар өсөн миңә килтерҙе.  Минең өсөн дә йыл бик ауыр булды: фатирға түләргә юҡ, ашарға етмәй.  Берлинымдан ҡалам, тип.
 Мин ике күнәк арыш бирҙем бригадир Нәсибулла ағайға.  Ҡышын бик һыуыҡ булды, 40 градусҡа еткәндә лә уҡырға йөрөйбөҙ.  Шулай бер иләк һелкенеп, әйләнеп китте.  Ленинград өлкәһендә Ладога, Онега күлдәре ҡырында алыша. Ул пленда түгел, 44-тән һуң немецтар үҙҙәре пленға төштө, – тинем дә хат яҙҙым. Әсәйгә лә, туғандарыма ла ярҙам итә башланым… Молотилкала етмеш йәшлек Хәбибрахман бабай эшләй ине, ул беҙҙе маҡтап бөтә алманы: “Маладисһығыҙ, балалар, бөгөн норма ла арттырып үтәлде, арытманы ла”, – тине.  Мин һаман ныҡыштым:
– Ҡайта, ҡайта тип, дүрт йыл буйы тешләтеп ҡалған икмәген дә һаҡланыҡ.  Аҙаҡ йәштәр клубта концерт ҡуйҙы.  Мин бындай күрәҙәлектең дөрөҫ түгеллеген аңлатып ҡарайым, мәктәптә һөйләгән һуңғы хәбәрҙәрҙе үҙемсә шиғыр юлдарына һалып уҡый торғайным.  “Трудодень” өсөн көнөнә 500 грамм ғына эләгә.  Мине үлсәүсе итеп ҡуйҙылар.  Ул өйҙә тирмәнендә тарттырып, ярма итеп алып килде.  Яраланып, яңаҡ һөйәген ярсыҡ онтап, госпиталдә лә ай ярым ятҡан.  – тип ҡысҡырҙылар. Беҙ иген утауға йөрөйбөҙ, ул саҡта сәсә генә башлаған сөгөлдөрҙө һирәкләйбеҙ. Өфөгә өс айлыҡ курсҡа ебәрҙеләр.  Урам яҡлап өй алдында ике пар, ихата эсендә яңғыҙ ғына ҡайын үҫә.  Әсәй елкәһендә дүрт балабыҙ.  Алдарға уйланығыҙ. Шулай таралып, ул саҡтағы халыҡ теленә күсеп бөттө. Күп бала баҫыуҙа, байтағы уҡыуын ташланы.  Ни генә тимә, мин туғыҙҙы бөткәнмен.  Әсәй, колхоз ат бирһә, йылына аҙ-маҙ утын килтерә. Йәйге каникулдарҙа 80-100-әр көн “трудодень” эшләй инем.  Ҡырмыҫҡалы районына ҡарай ул.  Уныһын да табып булмай.  Атайҙарҙан ҡалһаҡ, нимә булыр, тип тулҡынланабыҙ.  Хәҙер инде тыпырсына, Ундайҙарҙың ғаиләләрен һөргөнгә ебәрәләр бит.  Атайҙан хат килеп тора.
“Ҡыҙым, мин – связист, бер урында ғына тормайбыҙ, тырышып уҡы”, – тип яҙҙы.  Йәй буйы үлән ашап арыған, йонсоған баҫыуҙағыларға арыш бутҡаһы бешерергә булдыҡ.  Ауылыбыҙ ҙур түгел: епкә теҙеп ултыртҡан кеүек ике тигеҙ урамға өйҙәр һибелгән.  Һин һаҡла, балам…” “Балам”.  Туғыҙынсы класты сентябрҙә түгел, октябрҙә уҡый башланыҡ, сөнки колхозда эшләр кеше ҡалманы.  Ун биш саҡрым барабыҙ.  Етер көткән өмөттәр. Ошо көндә үк тәү тапҡыр “повестка” һүҙен ишеттем – ауылдан ике-өс кешегә килгәйне.  Ашыҡмағыҙ һеҙ, тиеп.
 Утыҙ йылға солох төҙөп, Иләкте ҡашыяҡҡа эләләр ҙә: “Минең ирем, улым иҫән ҡайтамы?” – тип һорайҙар.  Атайым: “Көндәр һалҡын торһа, иген үҫә, ҡорт төшмәй, дым китмәй, тик кейенеп йөрөгөҙ”, – ти.
21 июндә кистән һыйырҙарҙы ашатырға, үҙебеҙ уйнарға сыҡтыҡ.  Уларҙы әсәй бикләп ҡалдырған.  Арыш һуғабыҙ.  Шулай яҙҙар, көҙҙәр алмашынып торҙо.  Мин эй шатланам, ҡустыларым да шатлана.  Май байрамы алдынан барыбыҙ ҙа үлән һеперергә сыҡтыҡ.  Әсәй атайҙы оҙатып ҡайтты.  Ул көндө уҡыманыҡ.  Кемдер хәбәр итеп, иртәгәһенә үк райондан вәкил менән колхоз рәйесе килеп төштө.
– Һеҙ нимә, һәр көн ике биҙрә арыш тарата башлаһағыҙ, һуғыштағы атайҙа­рығыҙ ни ашар?  Ул заманда унынсыны бөтөү бик ҙур белем алыу ине – юғары уҡыу йортона юл асыҡ.  “Совинформбюро” хәбәрҙәрен көн дә тыңлайбыҙ.  Уйына килгәндәрен хәҙер дәфтәргә теркәп бармаһа ла, йәшерәк саҡта шиғырҙар яҙған, бала саҡ хәтирәләрен ҡағыҙға төшөргән.  Ә ул саҡта бер нисә башаҡ өсөн дә күрше Муса ауылында ике йәштәшемде унар йылға төрмәгә оҙаттылар… Атайҙан хәбәр ҙә, хат та юҡ.  Барып, район статистика бүлегенә эшкә урынлаштым. 