Юҡ икән, йылы һүҙең дә меҫкендең йәнен иретер ине... Күпмелер ваҡыттан сауҙагәрҙең магазины янып көлгә әйләнә.  Ләкин ире был һүҙҙәргә ҡолаҡ һалмай.  Нисек ҡотолорға?
– Яуыз уйҙарҙан бер нисек тә ҡотола алмайым, – тип зарлана ҡа­тын муллаға. Бер мәл киске аш ваҡытында уларҙың ишеген ша­ҡыйҙар.  Имам-хатип йылмайып ҡуя:
– Янығыҙға яҡшы һәм насар кеше килһә, ҡайһыһын тиҙерәк ҡыуып ебәреп була?
– Изге күңеллеһен.
– Шулай.  – Мин һине башҡа ҡарай алмайым.  Хужа иһә уны асыулы тауыш менән ҡысҡырып ҡыуа башлай.  Ҙур мохтажлыҡ кисермәһәм һәм түҙгеһеҙ асыҡма­һам, һинең ишегеңде шаҡымаҫ инем”, – ти теге кеше.  Хәләл ефете иһә Аллаһ хаҡына ҡайғырмаҫҡа, өмөтһөҙлөккә бирел­мәҫкә өндәй.  Ризыҡты тапшырып килеп, өҫтәл янына ултырған ҡатынының йәш тулы күҙҙәрен күреп, ире борсолоп һорай:
– Ни булды, һөйөклөм?
– Әлеге кеше минең тәүге ирем ине, – тип яуаплай ҡатыны һәм уның һаранлығы, бер саҡ хатта ашарға һорап килгән меҫкенде ҡыуып ебәреүе тураһында һөйләп бирә.  Бер нәмә лә ҡалмай.  Ҡатын сығып ҡараһа, аслыҡтан йонсоған кеше тора икән.  “Аллаһ ғәфү итһен үҙеңде.  Бер мәл ул тауыҡ һатып ала ла ҡатынына шунан киске аш беше­рергә ҡуша.  – тип аптырап һорай ҡатыны.
– Ә һин нимә көткәйнең?  Ҡыҙ, йәше еткәс, бай сауҙагәргә кейәүгә сыға.  Шул саҡта Хоҙай Тәғәлә ярҙамынан айырмаҫ”, – ти.  Улар китһен, тормошто боҙоп йөрөмәһен өсөн гелән доғала булыу, Аллаһ Тәғәләгә һыйыныу зарур. Ир өйөнә ҡайтып, был хаҡта ҡатынына хәбәр итә.  Айырылам”. Ризыҡланып ултыр­ғандарында кемдер ишек шаҡый.  Сауҙагәр килеп асһа, аслыҡтан ҡоро тирегә ҡалған меҫкен кеше тора, ти.  Йорт хужаһы меҫкенгә тотош тауыҡты бирергә ҡуша. “Сабыр бул, бирешмә.  – Асыу­лы ир йәнә ҡысҡырына башлай.
– Тауыҡ ҡанаттарын булһа ла бирер инең.  Ашарға үтенеп һорай, ти.  Иренең ҙур магазины бар, унда төрлө кейем, туҡыма һатыла, ти.  Яҡшы уйҙарҙы ла тиҙ генә ҡурҡытырға мөмкин.  Бер аҙҙан ул Аллаһтың рәхмәте менән икенсе кешегә кейәүгә сыға.  Ашарға һорай юлаусы.  Ҡатын тыуған йортона кире әй­ләнеп ҡайта.  Был ире шул ҡәҙәр йомарт, изге күңелле, мохтаждарға, етемдәргә ҡарата айырыуса хәс­тәрлекле, ти.  Ә инде насарҙарынан ҡотолормон тимә.  Бай уны тыңлап та бөтмәҫтән ишеген шарт ябып ҡуя.
– Ниңә улайттың?  “Атайыңа кире ҡайт, – тип ҡырҡа тауыш менән белдерә ул.  Ир, быларҙы тыныс ҡына тыңлап бөткәс, көрһөнөп ҡуя:
– Ул саҡта ҡыуылған кеше мин инем бит...

 Ләкин, бай булыуына ҡарамаҫтан, был кеше шул ҡәҙәр һаран икән.