Балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы булып эшләгән ҡатыны ғаилә тормошон яңғыҙы иңендә йөкмәп бара.  Уларҙың тәғәйен бурысын онотоуында күп осраҡта дәүләтте, Совет осорон ғәйепләйбеҙ.  Беҙҙең Исламда, мәғлүм ки, ир-ат төп хужа, өммәттең әйҙәү­сеһе, ғаилә һаҡсыһы, “көтөү баш­лығы” тип һанала.  Ир затынан үҙе.  Юҡ, бурыстарын сит иңгә һалырға әҙер “уҙамандар” үҙҙәре юл биргәндер.  Ир һәм ҡатын.  Ғәйеп дәүләт ҡоролошонда түгел, тәрбиәлә.  Тороп китер­лек хәлдә ауыртынмайҙыр йә ҡуҙғалырға йыбаналыр, бәлки, күтәреп алыуҙы көтәлер... Был йәһәттән дин ҡанун­дарына тая­ныуҙың иң дө­рөҫ юл икәненә күптәр ныҡ­лы инана бара.  Ҡайһы ғына гүзәл зат вәкиле “ел-ямғыр” күрмәйенсә ҡәҙер-хөрмәттә йәшәргә теләмәһен? Ул һәр ваҡыт эшләргә, яҡшыраҡ, мулыраҡ тормошҡа ынты­лырға, ғаиләһе­нә лә, йәмғиәткә лә файҙа килтерергә тырышырға тейеш. Әлеге эттең миҫалында күренеүенсә, тәүҙә тороп баҫырға кәрәк бит. Меҫ­кен хайуанға ниңә ярҙам күрһәтмәйҙәрҙер?  Ир кеше урамдан үтеп барғанда сәйер кү­ре­нешкә тап була: өй янындағы эскәмйәлә әбей менән бабай, эргәләрендә сыйылдап ятҡан эткә лә иғтибар итмәйенсә, көлөшә-көлөшә һөйләшеп ултыра, ти.  Эйе, социализм ваҡытында ике зат вәкилдәре араһында ниндәйҙер кимәлдә тигеҙлеккә юл һалынғандыр, ләкин бында ҡатын-ҡыҙ ғәйеплеме һуң?  – Шыңшый, сөнки сөй өҫтөндә ята.
– Ә ниңә тороп китмәй һуң?
– Тимәк, уға шыңшып ятыу ҡулайыраҡ.  Уның ҡа­ты­нын, балаларын, яҡын­да­рын мохтажлыҡта йәшә­теүгә хоҡуғы юҡ.  Эйе, кешеләр ҙә йыш ҡына: “Ялҡытты былай йәшәү, аҡсаһыҙ йонсоу”, – тип зарлана, тормошон үҙгәртеү кә­рәк­леген ҡабатлай, ләкин үҙе бер ни ҙә эшләмәй.  Ысынлап та, ул осорҙа ла һәммә ҡатын-ҡыҙ ирҙәр менән бер дәрәжәлә булырға ынтылмаған бит, байтағы тәғәйен бурыстарын теүәл үтәгән ышаныслы йәмә­ғәтенең арҡаһына ышыҡланып, хәстәрлектә ғүмер кисергән, йорт йылыһын һаҡлаған, балалар үҫтергән.  Нимә булған?
– Ғәжәпләнерлек бер ни ҙә юҡ, – ти әбей, йылмайып.  – Эт ниңә бер нисә көн рәттән шыңшый ул?  Иртәгәһенә лә ошо урында әлеге күренеш ҡабатланғас, ҡарттарға йәне көйгән ир үҙ-үҙенә һүҙ бирә: “Иртәгә эттең шыңшы­ғанын йәнә ишетһәм, хужаларына дәғүә белдерәсәкмен!” Шулай итә лә.
– Ғәфү итегеҙ, – тип өндәшә ҡарттарға.  Был кеше ике йыл элек эшенән ҡыҫҡартылды ла һаман өйөндә ҡыл да ҡыбырлатмай ята.  Яҙма һуңында хикмәтле хикәйәләрҙең береһен иҫкә төшөрәйек.  Ике балаһын тәрбиәләй, ирен ҡарай, хеҙмәт хаҡы аҙлыҡтан кис бер ойошма бинаһының иҙәнен йыуа, ойоҡ-бейәләй, шәл бәйләп һата.  “Донъя түңкәрелде ул!”, “Артабан нисек йәшәргә?”, “Дәүләт өсөн ике тиҫтә йыл түккән көсөмдө кире ҡайтарһалар, ни ҡылырға икәнен белер инем дә”, “Эштән ҡыҫҡартасаҡтар, яңыһын табып бирергә тейештәр бит”, “Бөтөн ерҙә алдайҙар, үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғырталар, түләмәйҙәр...” Совет власы уларҙы һынап ҡына ҡара­ғандыр.  Йәмәғәтенең холҡона нисек сыҙауы хаҡында һорашһаң: “Аллаһ бирһә, барыһы ла яҡшы булыр – түҙгәнгә түш тейә”, – тип кенә яуаплай. Ирҙе ир итеп тәрбиәләү йәмғиәттә көнүҙәк мәсьәлә­ләрҙең береһе булып ҡала.  Улар, ир-атты ситкә этеп, ажарланып алға сығырға ынтылғанмы?  Бер танышым менән осрашҡан һайын бөтөн тирә-йүн ҡараңғылыҡҡа сумғандай була.  Ҡул ҡау­шы­рып ултырыу, зар­ланыу, шыңшыу, бурыстарын баш­ҡалар иңенә һалыу мосолман ир-ат өсөн бөтөн­ләй оят, хурлыҡ, ҙур гонаһ. 