Әйткәндәй, “Шаяниум”дың һайлап алыу турында йәмғеһе 47 команда ҡатнашҡан.  Ә табипҡа килеп, тотлоғоп ултырған Бөрйән айыуы иһә йәнә балта тотоп йөрөгән балаларҙы иҫләтте.  Бының менән генә туҡтап ҡалмай, буласаҡ яҙғы ташҡынды ла көлкө аша төҫмөрләне улар.  Һуңғылары араһында шулай уҡ рус телле мәктәптәрҙә уҡығандары ла бар.  Был йәһәттән мәктәп уҡыусылары уйын-көлкө аша “Аманат” журналына нимә етмәгәнен, “Салауат Юлаев”тың ниңә еңелгәнен белдерҙе, диплом ҡатырғаһының кәрәге тейәсәкме-юҡмы икәнлеге хаҡында фекер йөрөттө һәм башҡа сәптәргә лә уратып ҡына тура тейҙергән һүҙҙәрен тоҫҡаны. Уйындың төп тематикаһы – “Ағас тамырына ҡарап үҫә”. Йәнә замана дин әһеле, табип, эшҡыуар темаһы ла сәхнәлә сағылыш тапты.  Отҡор уҡыусылар шулай уҡ “Әпипә”, “Ритайым” бейеүҙәре тураһында ла йыр һалған. Сығыштарын тамаша ҡылғанда аҡсаһыҙ­лыҡтың нимәгә килтергәнен дә күрергә мөмкин ине.  Мәктәп балалары бит, быныһы уларға бигерәк тә яҡындыр.  Ҡала мәҙәниәт йортона барып ингәндә, байтаҡ балалар йыйылып өлгөргән ине.  Шулай уҡ бишенсе кластан уҡ Берҙәм дәүләт имтиханы тип баштарын ҡатырыуҙарын да аңлатты шаяндар.  Бына улар сәхнәгә менеп баҫты, һәм бер аҙҙан сығыштары ла башланды.  Ауыҙҙары йырылған, йөҙҙәре шат, күҙҙәре нур сәсә.  Балаларҙың отҡор күҙҙәренән быйылғы ҡарҙың күплеге, уны таҙартып өлгөрмәүҙәре лә ситтә ҡалманы.  Финалға ла 15 команда сыҡҡан ине.  Баш ҡалабыҙҙа XV “Шаяниум-2017” шаяндар һәм тапҡырҙар конкурсының финалы үтте.  Унан тыш яңы уҡытыу методикаһы буйынса йүгереп тә уҡып өлгөрмәүҙәрен аңлатырға тырыштылар.  Уҡып бөткәс, дипломдың кәрәге тейәсәкме-юҡмы икәне хаҡында ла фекер йөрөтөлдө сәхнәнән.  Хатта ошо күренештәргә арнап “Көрәк” исемле бейеү ҙә һалғандар.  Һәм шаяртыуҙарын ҡарағанда Сергей Довлатовтың “Башҡа телдә беҙ үҙе­беҙҙең 80 процент шәхесебеҙҙе, был йәһәттән шаяртыу һәм иронияға һәләтебеҙҙе юғалтабыҙ” тигән һүҙҙәре лә иҫкә төшә. Шуларҙың 40-ы рус телле.  Ә Гран-при иһә 102-се башҡорт гимназияһының “Етегән+1” командаһына бирелде. Һөҙөмтәләргә килгәндә, Ф. Мостафина исемендәге 20-cе башҡорт гимназия­һының “XX централ”, республика инженер лицей-интернатының “Башҡорттар.ru”, М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейының “Һупайлы дәрүиштәре”, спорт профилле 5-се республика мәктәп-интернатының “Interспорт”, 122-се баш­ҡорт лицейының “Ша-шу-ша” командалары иң шаян һәм тапҡырҙар тип танылды.  Был йәһәттән тамаша башланыр алдынан уҙған йылдарға видеобайҡау яһалды.  Улар үҙ-ара ҡосаҡлашып сәләмләшә, мәк­тәптәге күңелле мәлдәре менән уртаҡлаша.  Тамашасы көлөүен-көлдө быға, хәлдәренә инеп, киләсәктә быны төҙәтә алырлыҡ кешеһе генә залда булдымы икән?.. Шуны ла әйтеп китергә кәрәк: ҡатна­шыусылар араһында төрлө уҡыусылар – берәү­ҙәр ауылдарҙан килгән, икенселәр ҡала башҡорттары.  Шул балаларға ҡарап, бер аҙҙан үҙең дә йылмая башлайһың.
“Шаяниум” быйыл ун бишенсе тапҡыр уҙа.  Ярымфиналға иһә 22 команда сыҡҡан.