Мәктәптән һуң БДУ-ның филология факультетында белем ала. Ихтирам менән “Башҡортостан”дар. Һиңә ғүмерҙең иң оҙонон, бәхеттең иң ҙурын, шатлыҡтың иң яҡтыһын теләйбеҙ.  Бынан теүәл 50 элек яҙ миҙге­ленең илаһи март көнөндә Күгәр­сен районының Бикес ауылында зәп-зәң­гәр күҙле, ап-аҡ йөҙлө ҡыҙ ба­ла донъяға ауыз һала.  Бөтә ғүмерен Башҡортостан матбу­ғатына арнаған Рисәлә тормош иптә­ше Илфат Йомағолов менән бына тигән ул һәм ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙе.  Яҡты ал таңдар, зәңгәр күктәр күңелеңде һәр саҡ яҡтыртһын, балҡытып торһон.  Һөйөп туй­маҫлыҡ сабыйға Рисәлә тип исем ҡушалар.  Бөгөн улар төрлө өлкәлә уңышлы эшләп йөрөй. Татыу, бәхетле ғаиләлә өс ағаһына иркәләнеп буй еткерә ул.  Гүзәл зат булараҡ, эскерһеҙлегең, ихласлы­ғың, яғымлылығың менән кешеләр күңелен яуланың.  Рисәлә, алтын юбилейың менән ҡотлайбыҙ!  Һәр ваҡыт шулай көләс йөҙлө, изге күңелле булып ҡал.
