Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры директоры Альберт ИМАМЕТДИНОВ:

– Балалар донъяһы икһеҙ-сикһеҙ, бай, матур.  Мостай Кәримдең “Беҙ­ҙең өйҙөң йәме” әҫәрендә өләсәһе Оксана менән Йәмилгә баш­маҡтар бүләк итә.  Ә бының өсөн тәү сиратта уларҙа сәнғәткә ҡарата һөйөү тыуҙырырға кәрәк.  Эйе, актерҙарҙың хеҙ­мәтен баһалап бөткөһөҙ.  Шул саҡ Йәмил: “Мин, үҫкәс, шофер булам да өләсәйҙе, әсәйҙе, атайҙы, һине машинаға ултыртып, ҡалаға ҡурсаҡ театрына алып барам”, – ти.  Киләһе миҙгелгә яңы премьералар әҙерләнә. Ә бөгөн беҙгә йыл миҙгелдәре ҡунаҡҡа килгән.  Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайының Баш­ҡарма комитеты исеменән сығыш яһаған Артур Дәүләтбәков Ҡурсаҡ театры артис­тарының туған телгә һөйөү тәрбиәләүен бил­дәләне, артабан да һөҙөмтәле эш телә­не.  “Бында мөғжизә тыуа...  85 йыл эсендә арыу уҡ ижад юлы үткәнһегеҙ.  Юбилей йылына бәйле, беҙ балалар һәм ололар өсөн бик күп саралар, премьералар әҙер­ләнек.  Ғәҙәттә, театр элгестән башлана.  Уның аша донъяны таный.  Орджоникидзе районы хаки­миәте башлығы Марат Ғәлиул­лин театр коллективы эшмәкәр­легенә ҙур баһа биреп: “Һеҙ ба­лаларға ысын мәғәнәһендә бәхет бүләк итәһегеҙ.  Балалар өсөн ҡурсаҡ театрына барыу иң ҙур бүләккә тиң булған.  Уларҙың кәйефтәре юҡ шикелле...  “Мең дә бер кисә” – шуларҙың тәүгеһе.  Шулай уҡ башҡорт телен өйрәтеү маҡсатында спектаклдәр проекты уңыш­лы эшләй тиһәк тә була.  Был аңлашыла ла, кес­кәйҙәр иң беренсе ҡурсаҡ менән таныша бит.  Бер­ҙәмлек­тең, татыу­лыҡ­тың оло көскә эйә булыуына, яҡшылыҡтың һәр саҡ яманлыҡты еңеүенә тағы бер ҡат инандылар. Артабан ул ак­тер­ҙарға ҡала хаки­миәтенең грамоталарын тапшырҙы. Юҡ, улай итергә ярамай.  Шулай уҡ театр барлыҡҡа килгәндән алып, 1932 йылдан бөгөнгө көнгә тиклем, сығарылған спектаклдәрҙең ҡурсаҡта­рынан көҙгә ҙур күргәҙмә ойошторорға планлаштырабыҙ.  Кем кем артынан килә тип һүҙгә килешәләр.  Улар һәр айҙың бер йәкшәмбе көнөндә үтә.  Беҙгә ошондай шатлыҡ бүләк иткән өсөн өләсәйгә бурысты нисек ҡайтарабыҙ тигән уйға ҡала балалар.  Әкиәт тыңлаған балалар аҡыллы, зирәк булып үҫә.  Ул кескәйҙәрҙең күңел даръя­һын киңәйтә, хыялланырға өйрәтә.


 Уларҙың шат­лығының сиге булмай.  Иң бәләкәс дуҫтарыбыҙға ла күстәнәс әҙерләнек – театр базаһында “Kuko-proekt” тип исемләнгән балалар студияһы ойошторолдо.  Ул Үҙәк күргәҙмә залында үтәсәк. Ҡур­саҡ­тың һөйләшеүе, хәрәкәте аша бәләкәй тамашасы фәһем ала, яҡ­шынан яманды айырырға өйрәнә.  Һәр кем бала саҡ иленә тағы бер тапҡыр ҡайтып әйлән­гәндәй булды.  Береһе – ололар өсөн киске спектаклдәрҙе яңынан тергеҙеү.  Ул Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­та­йының иң юғары награ­даһы – “Ал да нур сәс хал­ҡыңа!” миҙалын театрҙа оҙаҡ йылдар эшләгән Ләлә Булатоваға тап­шырҙы. Республикабыҙ театр­ҙары араһында Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры айырым урынды биләп тора.  Байрамға килгән ҡунаҡ­тар рус, башҡорт әкиәт­тәренән өҙөк­тәр ҡараны.  Ошо рәүешле кескәйҙәр мә­ҙәниәт донъяһына сума.  Премьера әҫәрен ҡуйыуға бил­дәле театр рәссамдары йәлеп ителде.  Шуға күрә уларҙа бәләкәй саҡтан ни тиклем матур сифаттар тәрбиәлә­һәк, киләсәккә шул тиклем ныҡлы ышаныс менән ҡарай алабыҙ.  Балалар ҡурсаҡ театрында сәнғәт менән тәүләп таныша, йәмәғәт урынында үҙен тоторға, ҡараған спектакль ха­ҡын­да уйланырға, фекер йөрө­төргә өйрәнә.  Был проект баланың ҡараштары даирәһен киңәйтеүгә, ижади яҡлап үҫешенә булышлыҡ итә. Бер нисә яңы проект өҫтөндә эшләйбеҙ.  Минең япраҡтарым кеүек алтын наградалар, ҡар бөртөктәре кеүек актерҙарҙың емелдәүен теләйбеҙ, тип теләктәрен еткерҙеләр...” Республиканың Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрының 85 йыллығы уңайынан ойошторолған байрам ошолай башланып китте. Ҡурсаҡ театрын оло юбилейы менән Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов тәбрикләне.
– Ҡурсаҡ театры – беҙҙең ярат­ҡан урын.  Хайуандар, ҡоштар, эльфтар, феялар тормош күрә.  Һеҙҙең менән ғорурла­набыҙ, – тине үҙенең сы­ғышында Сынтимер Биктимер улы.  Киләсәктә Силәбе, Ырымбур өлкәлә­ренә башҡорт спектаклдәре менән гастролдәргә сығырға уйлайбыҙ. Улар бит байрамға килеп эләккән.  Даими рәүештә башҡорт спектаклдәрен ҡуя башланыҡ.  Шуға ла ҡурсаҡ театры, тәү сиратта, тәрбиәүи йәһәттән мөһим әһәмиәткә эйә. Бик сағыу тамаша килеп сыҡты. Әкиәттәргә, йыр-моңға, бейеүгә ҡыҙыҡһыныу уятырға кәрәк. Баш­ҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры балалар майҙансығынан башлан­һын ине”, – тигән теләген еткерҙе. Иң мөһиме – бында сәнғәт донъяһына ғашиҡ бул­ғандар, балаларҙың күңе­лен аңлаған, улар менән уйнарға яратҡандар эшләй.