Сауҙаның ҙур сығым талап итеүе ихтимал, донъяла девальвацияға, хаҡ үҫеүенә бәйле иҡтисади һынылыш булыуы бар, әммә улар мосолмандың кәйефен төшөрөргә тейеш түгел.  Пәйғәмбә­ребеҙ Аллаһ Тәғәләнең һәм өммәтенең алдындағы бурыстарын теүәл атҡарған, ғаиләһен дә яҡшы ҡараған.  Пәйғәмбәребеҙ әҙәм балаһының тормошонда иң мөһиме нимә икәненә ныҡлы төшөндөрә.  – хаҡ юлда кәсепселекте үҫтереп йәшәү үрнәген күрһәткән.  Шулай уҡ бирелгән вәғәҙәне үтәү, һәр кемгә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булыу, тыйылғандан йыраҡ тороу зарур.  Мәҫәлән, Ғүмәр ибн әл-Хәттаб хәлиф булған сағында Нил йылғаһы менән Ҡыҙыл диңгеҙҙе бәйләгән канал һалдыртҡан.  Ошо бәрәкәттә сауҙа эшенә тотонғас иһә, йәмәғәт намаҙҙарын йыш ҡалдыра башланым.  “Отошло хеҙмәттәшлекте өҙәйемме ни?” тигән һүҙҙәре мосолманға бөтөнләй хас түгел.  Ғибәҙәт ҡылғанда әҙәм балаһының иғтибарын бер ни ҙә ситкә тартырға тейеш түгел. Кәсеп иткән һәр кемгә хаҡ юлдан, дин талаптарынан тайпылмаҫҡа, намыҫлы, ғәҙел, тырыш булырға, үҙенә, ғаиләһенә, йәмғиәткә файҙа килтереп, уңышлы эшләргә яҙһын, иншаллаһ.  Мәҫәлән, “Беҙ һеҙгә ерҙә идаралыҡ бирҙек һәм тереклек итеү саралары булдырҙыҡ.  Хаттин ашып китеп, Ислам талаптарын, Аллаһ алдындағы бурыс­тарыңды теүәл үтәмәй башлайһың икән, кәсебеңдән бәрәкәт китәсәк. Ҡөрьәндә йәшәү сығанаҡтары тураһында ниҙәр әйтелә?  Араларында күптәр ерҙә генә түгел, диңгеҙ аша ла сауҙагәрлек иткән.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә һеҙҙең рәхмәтегеҙ шул ҡәҙәр аҙ” (“Кәртәләр”), “Намаҙ уҡығас, таралышып, Аллаһтың рәхмәтен эҙләгеҙ” (“Әл-жөмға”).  Был мәжбүри рәүештә килеп сыға: тауар алырға йома барырға һөйләшелгән.  Барыһы ла – Аллаһтың ихтыярында.  Башҡа көндәрҙә иһә биш намаҙ мәлендә сауҙа итеү тыйыла.  – Ике йыл элек дин юлына баҫтым.  Отошло хеҙмәттәшлекте өҙөргәме ни? Бер нисә аятҡа туҡталып үтәйек.  Бөгөнгө сауҙа тармағына айырым туҡталғанда, диндар кешегә гонаһ һаналған күренештәр осрап тора.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Уның ме­нән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә уңышлы шөғөлләнгән.  Миңә әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙ, йома йөрөй алмауын аңғартып, килешеү шарттарын үҙгәртә алмаймы?  Изге ғәмәлдең бәрәкәтендә мосолман илдәре күп быуат дауамында һатыу итеү йәһәтенән алдынғылар рәтен биләй.  Мәғлүм ки, Ислам ҡануны буйынса сауҙа – рөхсәт ителгән иҡтисади эшмәкәрлек.  Ә был тармаҡ, мәғлүм ки, дәүләттең йөҙө кеүек: ул иҡтисади ҡеүәтте асыҡ сағылдыра. Һатыу һатыу менән, әммә дин ҡанундары хаҡында оноторға ярамай.  Уларҙан һаҡланыу өсөн Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең кәңәш­тәренә ҡолаҡ һалыу зарур.  Шуны иҫтән сығармаһаҡ ине: сауҙаның төп маҡсаты аҡса туплау түгел, ә Раббыбыҙҙың ризалығын һәм рәхмәтен алыу.  Был йәһәттән дәүләт тарафынан да уңайлы шарттар тыуҙырылғаны мәғлүм.  Һанап үтелгән ошо ҡағиҙәләрҙе үтәп тә, сауҙа бигүк алға бармай икән, күңелде төшөрөргә ярамай.  Хәйбулла районы. Ни эшләйем һуң, Нурмөхәмәт хәҙрәт?  Ауылдағы имам-хатип осрашҡан һайын ризаһыҙ­лығын белдерә.  Хаҡ юлдағы кеше күберәк үҙенең һәм башҡаларҙың күңел торошон ҡайғыртырға бурыслы.  Был аяттарҙа Раббыбыҙ биргән ниғмәткә шөкөр итеү, айырым ҡағиҙәләрҙе үтәү мөһимлеге хаҡында әйтелә.  “Дин юлындамын” тип белдергән кеше сауҙаны йомала мотлаҡ ҡылына торған ғибәҙәттән өҫтөн ҡуя икән, Аллаһтың рәхмәтенә өлгәшерме, сауҙаһы бәрәкәт килтерерме?  Ғ. БИЛАЛОВ. Уның янындағы билдәле сәхәбәләр ҙә – Әбү Бәкер, Усман ибн Әффан, Абдрахман ибн Ауф, Әбү Суфиян ибн Хәрб, Әбү Муса әл-Әшғәри һ.б.  Әйткәндәй, ҡайһы бер ғәрәп илдәрендә йома беренсе аҙан ишетелеү менән магазиндар ябыла.  Пәйғәмбәребеҙ ҡушҡанса, сауҙа менән шөғөлләнгән кеше һатып алыусыларға һәр саҡ дөрөҫлөктө әйтергә тейеш. Был эштең төп маҡсаты – сауҙаны үҫтереү.  Амин. Файҙа өсөн бүтәндәрҙе алдау, сифатһыҙ тауар таратыу – ҙур гонаһ. 