Йәштәрҙе никахҡа инеүҙәре менән ихлас ҡотлайбыҙ! Ошо иҫтәлекле, матур ғаилә байра­мының яҡты нуры оҙон тормош юлы­ғыҙҙы ғүмер буйы яҡтырта барһын, никах бал­даҡтарығыҙ бәхет һәм именлек һаҡсыларына әйләнһен.  Яҙғы ҡояш балҡыған мәлдә Ғафури районының Сәйетбаба ауылы йәштәре Игелеков Айназ Рәхимйән улы менән Баязитова Гөлгөнә Ғаян ҡыҙы үҙҙәренең өмөт һәм хыял йондоҙон ҡабыҙҙы – бөгөн уларҙың туй көнө.  Ысын мөхәббәт тойғоһо изге ғәмәл­дәргә ҡанат­ландырып торһон, ғүмер баҡый тоғро юлдан барығыҙ, тәүфиҡлы булығыҙ, бер-берегеҙҙең ҡәҙерен бе­легеҙ.  Йортоғоҙҙа һәр саҡ сабыйҙар тауышы тынмаһын, балалар тәр­биә­ләүҙән һәм хеҙмәттән йәм табып, мул­лыҡта-именлектә матур ғүмер кисе­регеҙ, барлыҡ хыялда­рығыҙ тормошҡа ашһын!
 Кәрим, Миңзифа, Ләйсән, Рөстәм, Руслан Илтенбаевтар.