Ауыл хужалығы тармағы өсөн ғәҙәти бер күрһәткестәр булһа ла, был да бик мөһим.  “Иң мөһиме, ҡара ергә аяҡ баҫтыҡ.  Ошо маҡсаттан өс тоннанан ашыу люцерна орлоғо һатып алдыҡ.
— Техникаларығыҙ етәме һуң?  Хәҙер ең һыҙғанып тағы ла эшкә, яңы үрҙәргә, ҡаҙаныштарға”, — ти Дүртөйлө уңғандары. Төрлө мәҙәни саралар булһынмы, райондың күренекле шәхестәре тура­һында мәҡәлә әҙерләйекме, алдынғы белем усаҡтары хаҡында яҙайыҡмы, йүнсел эшҡыуарҙары менән осрашайыҡмы, ҡыҫҡаһы, төбәктә тормош гөрләй.  Хеҙмәт алдынғылары хаҡында әллә күпме маҡтау һүҙҙәре ишеттек, күптәрен уңған хужабикә, өлгөлө әсәй тип тә белдек.
— Хеҙмәт кешеһе өсөн ҡулдан килгәнсә уңайлы шарттар булды­рырға тырышабыҙ.  Ер йылыһын тойоп үҫкән, ер һулышын күңелдәре менән тойоп йәшәгән ауыл кешеләре, хеҙмәт батырҙары эшләй бында.  Былтыр ғына яҡынса 2 миллион 400 мең һумлыҡ ауыл хужалығы техникаһы һатып алдыҡ: һабан, бесән сапҡыс, ағыу һипкес, ике комплект транспор­тер, ике үлсәгес, мал аҙығын тара­тырға миксер, — ти Раил Фаат улы. Көҙөн — ураҡ, яҙын — сәсеү, ҡышын — йәйгә, йә­йен ҡышҡа әҙерлек тигән­дәй.  Ферма мөдирҙәре Азат Маннанов, Илшат Сәрүәров, Салауат Авзалов, тоҡомсолоҡ заводының баш зоотехнигы һәм мал врачы Илшат Аҡмөхәмәтовтың тырышлығы менән был тармаҡта ла эштәр алға бара. Был юлы ла райондың “Шишмә” тоҡомсолоҡ заводы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре беҙҙе эш өҫтөндә ҡаршы алды.


— Сәсеүгә әҙерлекте тамамлап, техникаларҙы майлап-барлап, орлоҡтарҙы рәткә килтереп ятҡан көнөбөҙ, — тип ҡаршы алды беҙҙе йәмғиәт рәйесе Раил Гәрәев.  Әйтәйек, һауынсылар Әлфиә Бакирова, Гөлнара Ғәлиева, Винера Исхаҡова, Нәзилә Саматова үҙ эштәренең оҫтаһы тип танытһалар, быҙау ҡараусылар Гөлназ Фаррахова, Рафаэль Ғәниев, Гөлшат Сәйфетдинова, Гөлшат Ғаббасова ла яҡшы иҫәптә бында.  Юлыбыҙ йыш төшә.  Шулай ҙа уңыштарҙың нигеҙендә тәү сиратта эш тип янған тырыш хеҙмәткәрҙәр икәнен дә оноторға ярамай.  Һәр ҡаҙаныш, һәр еңеү тырышлыҡ, берҙәмлек, ниндәйҙер кимәлдә хатта сабырлыҡ аша яулана.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа йәмғиәт “500 ферма” республика программаһынан бик ҙур файҙа күргән.  Коллектив татыу.  Әйткәндәй, хужалыҡта малды ла күпләп үрсетәләр.  “Шишмә” тоҡомсолоҡ заводына был йәһәттән һоҡланырға ғына ҡала.  Һауынсы­ларыбыҙ хәҙер элекке кеүек феләк күтәреп һөт ташып йөрөмәй, бөтә биналар ҙа йылытыла, һыу менән тәьмин ителгән, йыл әйләнәһенә ашхана эшләй, халыҡты силостан, һаламдан өҙгән юҡ, хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ, — ти хужалыҡ рәйесе. Яуаплылыҡ, тырышлыҡ һөҙөмтәһе.  Бөгөнгө көндә Шишмә, Етембәк, Һикәлекүл фермаларында бөтәһе 2133 баш эре мөгөҙлө мал, шул иҫәптән 500-ҙән ашыу һыйыр иҫәпләнә.  — Быйыл күпйыллыҡ үләндәрҙе яңыртырға ине.  Ҡышты юғалтыуҙарһыҙ сыҡҡан хужалыҡ.  — тип ҡыҙыҡһынабыҙ.
— Уныһына ҡытлыҡ юҡ.  Мал аҙығына ҡытлыҡ булмаған.  Уның нигеҙендә Һикәлекүл фермаһындағы бинаны төҙөкләндергәндәр, етештерелгән продукцияға, һөрөнтө ерҙәргә, тоҡомло малдар үрсетеүгә субсидия алғандар. Дүртөйлө яҡтарына тәүгә барыуыбыҙ түгел.  Әле һыйырҙары быҙау­лап, мал һаны тағы арта төшкән.  Бигерәк тә ауыл хужалығы тармағында.  Аҙыҡ етерлек булғас, быҙауҙар ҙа көр.  Ниндәй генә миҙгелдә килһәк тә, эш тынмай. 