Уларҙың икеһе — Өфөлә, береһе — Стәрлетамаҡта.  Республикабыҙҙа 400-ҙән ашыу кеше унда ҡатнашырға теләк белдергәйне.  Имтихан 3,5 сәғәт дауам итте. Был көндө өс имтихан ҡабул итеү пункты эшләне.  Һынауҙың объективлығын тәьмин итеү һәм етешһеҙлектәрҙе асыҡлау өсөн аудиторияларҙа видеокүҙәтеү алып барылды.  Башҡортостандың Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәренә ярашлы, улар араһында ун кеше генә — быйылғы ХI класс уҡыусылары, ҡалғандары иһә — мәктәпте элегерәк тамамлаусылар. Кисә тәғәйенләнгән ваҡытынан алда тапшырыла торған рус теле буйынса Берҙәм дәүләт имтиханы үтте.
