Һыу үткәргестәренең етешһеҙ­лектәре буйынса 238 осраҡта административ штраф һалынған, уның дөйөм күләме 1 миллион 525 мең һум тәшкил иткән.  Был тикшереүгә “Башҡортостандың гигиена һәм эпидемиология” ойошмаһы хеҙмәт­кәрҙәре лә йәлеп ителгән.  Рәсәйҙә был дата 1995 йылдан үткәрелә.  Шулай ҙа тикше­реү һөҙөмтәһендә 330 административ хоҡуҡ боҙоу осрағы буйынса штраф һалынған.  Роспотребнад­зор йыл әйләнәһенә 2228 үҙәкләште­релгән һыу бүлгесте тикшереп торған.  Һөҙөмтәлә административ хоҡуҡ боҙоу йәһәтенән 259 эш асылған, дөйөм күләме бер миллион һумдан ашҡан 242 административ штраф һалынған.  79-ы – эсәр һыуҙы таҙартыу һәм таратыу объекттарында, 38-е балалар һәм үҫмерҙәр эшмәкәрлеген алып барыусы ойошма­ларҙа, өсәүһе – шифаханаларҙа.  Идаралыҡтан хәбәр итеүҙәренсә, эсәр һыу менән республика халҡының 92,03 проценты тәьмин ителгән.  Республикала һыу сифатын һәм һыу менән тәьмин итеү хәүефһеҙлеген Башҡортостан буйынса Роспотребнадзор идаралығы күҙәтә.
 Эсәр һыуҙың бысраныуын иҫкәртеү өсөн яҙғы ташҡын мәлендә Өфөлә генә меңләгән тикшереү үткәрелә.  Мәҫәлән, 2015 йылда “Рәсәй Феде­рацияһы биләмәләрендә һыу менән тәьмин итеү системаларын пландан тыш тикшереү” тураһында ҡарар ҡабул ителгән.  Йыш күҙгә салынған етешһеҙлектәр башлыса эсәр һыуҙың сифатына, һыу сығанағының санитар торошона ҡайтып ҡала. Судҡа 91 эш оҙатылған.  Һыу сифаты һаулыҡҡа хәүеф килтерерлек булмаған.  Тикшереү һөҙөмтәһендә санитар ҡануниәт һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса 877 закон боҙоу осрағы теркәлгән.  Уға ярашлы, Башҡортостан буйынса 120 тикшереү үткәрелгән.  Күптән түгел Бөтә донъя һыу ресурстары көнө билдәләнде.  Белгестәр һыу сифатына ҡағылған бер осраҡты ла күҙ уңынан ысҡындырмай һәм Роспотребнадзорҙың эшендә был йүнәлеш мөһим һанала. Был миҫал эсәр һыу менән тәьмин иткән мәлдә белгестәрҙең үҙ эштәрен ни тиклем иғтибарлы һәм ентекле башҡарыуы тураһында һөйләй.