Ике генә бала Өфө дәүләт нефть техник университетының Салауат ҡалаһындағы филиалына инергә әҙерләнеүе хаҡында белдерҙе.  Кабинет иң яҡшы япон традицияларына ярашлы йыһазландырылған.  Шуларҙың яртыһы тип әйтерлек Мәскәүҙәге юғары уҡыу йорттарына инергә әҙерләнә.  Бында өҫтәлдәр ҙә, ултырғыстар ҙа юҡ — балалар иҙәнгә йәйелгән йомшаҡ келәмдәргә ултырып уҡый.  Күптән түгел уҡыу йорто РОСНАНО компанияһы менән хеҙмәттәшлек итеүгә заявка биргән.  Хәҙер үҙе белгәнде балаларға өйрәтә. Быйылғы уҡыу йылында тәүге тапҡыр парта артына ултырыусы балалар — йөҙҙән ашыу.  Лицей етәкселәре, ата-әсәләрҙең үтенесен ҡәнәғәтләндереү маҡсатында, тағы бер класс асырға ниәтләй. Былары күҙгә ташланып торғандары ғына.  Шулай уҡ башланғыс кластарҙа уҡыған балалар өсөн бейеү, театр, ҡул эштәре, шахмат түңәрәктәре, психик арыныу кабинеты, фитобар эшләй.  Лицей менән танышыуҙы япон мәҙәниәте кабинетынан башланыҡ.  Бының өсөн лицей етәкселәре балаларҙы Мәскәүгә йәки башҡа ҡалаларға, хатта сит илдәргә ебәрә. — Күңелдәрендәге шомдарҙан арындыра, психик сәләмәтлектәрен нығыта.  Әйткәндәй, беҙ өйрәнгән ҡәҙимге ҡыңғырау тауышын ишетмәҫһең бында.  Педагогтарҙың яртыһынан күбеһе юғары категорияға эйә.  Ысынлап та, ҡалала 1-се лицейҙың абруйы юғары.  Алдағы йылда тағы ла күберәк булмаҡсылар.  Лицейҙың креатив студияһы ла — һәләтле балаларҙың ижад лабораторияһы.  Хәйер, уҡыйҙар тип әйтеүе лә ҡыйын, дәрестәр уйын рәүешендә ойошторолған.
— Быларҙың барыһын да үҙебеҙҙә ҡулланыр алдынан, Финляндияға, Швецияға барып, Европа илдәренең тәжрибәһен өйрәнеп ҡайттыҡ, — ти лицей директорының башланғыс кластарҙа уҡытыу һәм тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Надежда Шведова. Уларҙы 108 уҡытыусы уҡыта.  — Әле беҙҙә 1440 бала белем ала.  Әлеге ваҡытта Санкт-Петербург университетының I курсында уҡып йөрөгән Алена Павлова хаҡында ла ғорурланып иҫкә алалар.  Салауат ҡалаһындағы 1-се лицейға тәүге тапҡыр килгән кеше, бындағы таҙалыҡҡа, зауыҡ менән биҙәлгән класс бүлмәләренә ҡарап, хайран ҡалалыр, моғайын.  Һуңғыһында лицей табиптарының күҙәтеүе аҫтында уҡыусылар үлән сәйҙәре эсә.  XI класс уҡыусыһы Федор Корчежников та биш тапҡыр призер исемен яулаған. Республикабыҙҙың икенсе дәүләт телен башҡорттар ғына түгел, урыҫ, татар, сыуаш балалары ла теләп өйрәнә.  Улар дүрт класҡа бүленеп уҡый.  Лицейға, башлыса, киләсәктәрен физика, химия, математика, информатика менән бәйләргә теләгән балалар килә. Башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән балаларҙы ҙур тәжрибә туплаған Зөлфиә Ғәбдрәхимова менән Роза Вахитова уҡыта. Яңылыҡтарҙы һанай китһәң, бармаҡтар ҙа етмәҫ.
— Лицейҙың төп байлығы, әлбиттә, уҡыусылар, — ти белем усағының директоры Ҡадир Хәбибуллин.  Быйылғы уҡыу йылында лицейҙы 107 бала тамамларға йыйына.  Мәҫәлән, йәнһүрәттәр төшөрөү майҙансығында студия етәксеһе Александр Огнев ҡаршы алды.  Көйҙәр ҡабатланмай, һәр дәрес тамамланған һайын яңы музыка уйнай. Уҡыусыларҙы дәрескә күңелле музыка саҡыра.  Тәнәфес башланыуы хаҡында ла матур көй хәбәр итә.  Уҡыусыларҙың күңеле нимәгә тартыла, шул йүнәлештә таланттарын асыу өсөн барлыҡ мөмкинлектәр тыуҙырылған.  Беҙгә бигерәк тә ҡом менән һүрәт төшөрөү студияһында шөғөлләнгән балаларҙың эштәре оҡшаны.  Минең менән дә шулайыраҡ булды.
1998 йылда был мәктәптә булырға тура килгәйне, шуға күрә сағыштырырға ла мөмкинлек бар. Былтыр лицейҙы тамамлаған 87 уҡыусының 27-һе генә Салауат, Стәрлетамаҡ, Өфө вуздарына ингән, ҡалғандары барыһы ла Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Ҡазан ҡалаларының абруйлы уҡыу йорттары студенттары булып киткән. Әгәр лицей уҡыусыларының проекты ҡабул ителһә, киләсәктә бында йәш ғалимдар тәрбиәләй башлаясаҡтар.  Балалар сәләмәтлеге өсөн хәүеф тыуҙырған кока-кола, спрайт, фанталарға урын юҡ был уҡыу йортонда. Мәҫәлән, лицейҙы былтыр тамамлаған Ангелина Әбсәләмова информатика буйынса биш тапҡыр Рәсәй призеры булған.  Бындай осрашыуҙар вуз аудиторияларында ла йыш булып тора.  Лицейҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу ҙа иғтибар үҙәгендә.  Уҡыусыларҙың тағы ла 50 процентҡа яҡыны үҙҙәрен Санкт-Петербургтағы юғары уҡыу йорттары студенттары итеп күрә.  Хәҙерге ваҡытта Башҡортостандағы күпселек белем усаҡтары үҙҙәренең эшмәкәрлеген “2100 йыл мәктәбе”, “Рәсәй мәктәбе” тип исемләнгән яңы программаларға таянып башҡара.  Ғәжәпкә ҡалдырып, бында беҙҙе ысын япон ҡаршыланы.  Ә бының өсөн салауаттарҙың бөтөн мөмкинлектәре лә бар.
 Лицей Мәскәү дәүләт университеты, Рәсәйҙең халыҡтар дуҫлығы университеты һәм тағы ла бер нисә юғары уҡыу йорто менән килешеү төҙөгән.  Салауат ҡалаһының 1-се лицей уҡытыусылары иһә, креатив педагогика, заманса уҡытыу программаларынан тыш, ҡом менән һүрәт яһау, мультфильмдар төшөрөү алымын, япон мәҙәниәте серҙәрен дә уңышлы ҡуллана.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ Токио университеты профессорыИчиносе әфәнденең улы Кохе Рәсәйгә урыҫ телен һәм мәҙәниәтен тәрәндән өйрәнеү өсөн килгән.  Йылына бер нисә тапҡыр был вуздарҙың уҡытыусылары Салауатҡа килеп, лицей уҡыусыларына лекциялар уҡый.  Уҡыусылар йыл һайын физика, математика, химия, информатика буйынса Башҡортостан, Рәсәй буйынса һәм халыҡ-ара бәйгеләрҙә ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Александр, йәш булыуына ҡарамаҫтан, техник йүнәлештәге юғары уҡыу йортон тамамлаған һәм педагогия университетында ла уҡып өлгөргән.  Ике фән кандидаты ла эшләй.  Уҡыу күрһәткестәренә килгәндә лә ҡаҙаныштар ҡыуаныслы.  Декорациялар етендән, ебәктән, дөгө ҡағыҙынан, бамбуктан эшләнгән.  Салауат ҡалаһы. Үҙ сиратында, япон егете беҙҙең уҡыусыларға тыуған иленең тарихын, мәҙәниәтен, халҡының ғөрөф-ғәҙәтен өйрәтә.  Аҫтан лампочка менән яҡтыртылған быяла таҡта өҫтөндә бәләкәй генә ҡулдарҙың ҡом ҡойоп төрлө геройҙар яһағанын ҡарап тороуы күңелдә әллә ниндәй тойғолар уята, гүйә бала саҡтағы әкиәт иленә алып ҡайта.
— Был алым талантлы балаларҙың йәшерен һәләтен асырға ярҙам итә, — ти студия етәксеһе Елена Баканова. 