Ҡатнашманың температураһы 22 градус йылы тотола.  Сүпрә яһау ваҡытында ҡатнашмаға ваҡлап, бешерелгән тамыраҙыҡтар, картуф һалһаң, тағы ла яҡшыраҡ була.
— Беҙ инкубатор алғайныҡ, ләкин уны тултырып, йомортҡа ҡуйыр өсөн ваҡыт кәрәк.  Һәр сәғәт һайын болғатылып, буталып торола.  Һелкенгәндә йомортҡа һарыһын тотоп тороусы епсәләрҙең өҙөлөүе бар. Йомортҡалар һаҡланған бүлмәлә йылылыҡ 8-12 градус, дымлылыҡ 75 процент булырға тейеш. Бысраҡ ҡабыҡтың ваҡ ҡына тишектәренән үтеп инеп, буласаҡ яралғыны микрофлора менән зарарлауы һәм үлтереүе мөмкин.  Сүпрәне лә һыуҙа иретәләр.  Шулай итеп, йомортҡаларҙы инкубаторға ҡуйыр алдынан нисә көн үтергә мөмкин?  Йомортҡаларҙы нисә көн эсендә йыйыу талап ителә икән?
— Инкубацион йомортҡаларҙы үҙ хужалығыңдағы ҡоштарҙан көнөнә ике тапҡыр йыялар.  Норма буйынса тауыҡ менән өйрәк йомортҡаларын — 5-6 көн, күркәнекен — 7-8 көн, ҡаҙҙыҡын 10 көн һаҡлайҙар.  Бер килограмм тарттырылған игенгә 1,5-2 литр йылы һыу һәм 5-10 грамм икмәк бешереү өсөн ҡулланылған сүпрә һалалар.  Йомортҡалар таҙа булырға тейеш.  Әгәр һеҙгә йомортҡаларҙы бер нисә тиҫтә километр алыҫлыҡтан алып ҡайтырға тура килһә, насар юлдарҙа бик һелкетмәҫкә тырышығыҙ.  Яуап бик ябай: ни тиклем тиҙерәк, шул хәтлем яҡшыраҡ.  Ә инде 6-9 сәғәт тигәндә ҡайнатма әҙер була.  — Ишетеүемсә, ҡош аҙығына сүпрә ҡушһаң, уның йомортҡа һалыуын арттыра икән...
— Аҙыҡты В витамин төркөмөн арттырыу өсөн сүпрәләйҙәр.  Шуға йомортҡаны йыумайҙар, ә кәрәккәндә ҡоро сепрәк менән генә һөртәләр.