Ашатыу
 Уңған хужабикәләрҙең тәҙрә төптәрендә борос, помидор үҫентеләре шаулап ултыра, ихатала «сип-сип» тигән тауыштар ишетелә.  Аҫтарына ҡом, бысҡы онтағы, көл һәм эзбиз ташын (ҡалдығын) һалығыҙ. Урын әҙерләү
 Әммә 10 көнлөгөн алһаң, тағы ла яҡшыраҡ, сөнки юғалтыуҙар әҙерәк була. Ғәҙәттә, бройлер себештә­ренең бер көнлөгөн һатып алалар.  “Бройлер” һәм “Солнышко” кеүек витаминлы минераль өҫтәмәләр ҡул­ланығыҙ.  Шулай уҡ кендеге ҡанаған, күҙендә нуры булмаған, башы, суҡышы һәм аяғы имгәнгәндәр ҙә үҫтереүгә бармай.
 Ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарын иҫ­кәртеү өсөн, иртән ашатҡандан һуң, һыуға 0,1 процентлы марганцовка иретмәһе өҫтәгеҙ ҙә ярты сәғәттән таҙа һыу ҡойоғоҙ. Юғарыла әйтеп үткән ҡағиҙәләрҙе үтәгәндәрҙең мини-фермаһы ҙур табыш бирер. Әгәр һалҡын булһа, тәүҙә ныҡ итеп сипелдәйҙәр ҙә, һуңынан өйөлөшәләр һәм бер-береһен тапап үлтереүҙәре лә бар.  Бройлерҙар үҙҙәрен яҡшы тойһон өсөн уңайлы шарттар булдырырға кәрәк.  Күп кенә шәхси хужалыҡтар бройлер себештәрен беренсе 5-10 көндә ҡарауы ауыр, тап ошо осорҙа юғал­тыуҙар күберәк була, тип зарлана.  Ә йөҙ һәм унан күберәк бройлер тотһаң, белгестәр кәңәше буйынса айырым йылытҡыс яһарға кәрәк.  Себеш алыр алдынан мөһим эштәр­ҙең береһе – уларға урын әҙерләү. Ун көнгә тиклем бешкән йомортҡа һәм ярма бирәләр, һуңынан аша­тыуҙы 5-7 тапҡырға еткереп, туҡ­лыҡлы ҡатнаш аҙыҡ өҫтәй башлағыҙ.  Рахит, быуындар йыуанайыуы, дистрофия, аяҡтар кәкрә­йеүе, төрлө минераль һәм витамин­дарҙың етешмәүенән интегәләр. Әҙ хәрәкәт итеүсе, ҡорһаҡ өлөшө ҡаты булған, ҡанаттары төшкәндәр оҙаҡ йәшә­мәйәсәк.  Тәүҙә йомортҡа ашатһам, һуңынан икмәкте һыуҙа ебетһәң дә бара ул, тип ҡарай ҡайһы берәүҙәр.  Тимәк, юлда күп йөрөгән, тейешле тәүге аҙығын ашай алмаған. Шулай уҡ дымлылыҡҡа ла иғтибар итергә кәрәк. Бройлер себештәре бейек оса алмай, төнәкте 20-40 см бейеклектә ҡуйығыҙ.
 Себештең тәне 6 сәғәттә кибә, ә 18-24 сәғәттән ул инде сипелдәп ашарға эҙләй башлай.  Төрлө яҡҡа тарала, тын алыуы ауырлаша, күп һыу эсә башлайҙар. Ҡайҙа ғына булмаһын, урыны таҙа, һауа температураһы 30-32 градус йылы булырға тейеш.  Беренсе көндәрҙә аҙыҡтың составы һәм сифатына бигерәк һиҙгер булалар. Был, әлбиттә, хата фекер. Тәүге көндәрҙә күҙәнәкле аҙыҡтар индерергә ярамай, көҙән йыйырыуына килтереүе ихтимал. Һатып алыу
 Ошо себештәр, атап әйткәндә, бройлерҙарҙы юғалтыуһыҙ үҫтереү өсөн бер нисә кәңәш бирергә теләйем, һүҙ бройлер себештәрен һатып алыу, урын әҙерләп ашатыу тураһында булыр.

 Яҡтыртыу өсөн ябай лампочкалар ҡулланыла.  Себештең ҡанатын асып ҡарағыҙ: әгәр ҙә ҡанатта мамыҡ йөндәре юҡ икән, себеш 10-18 сәғәтлек кенә, ә бына бумалаға оҡшаған мамыҡ булһа, бер тәүлектән ашыу ғүмер йәшәгән.  Ауырыуҙан иҫкәртеү
 Урам буйында һатып йөрөгән­дәрҙән алһаң (әгәр ҙә белгән кешең булмаһа), себештәрҙең ҡасан сыҡҡан ваҡыты ла билдәле булмай, юлда улар йонсоп, асығып бөтөүҙәре, ваҡытында тейешле аҙыҡ алып өлгөрмәгән булыуҙары мөмкин.  Аш һеңдереүҙе яҡшыр­тыу өсөн ваҡланған йомортҡа, эзбиз ташын һалығыҙ, һыу һәр ваҡыт таҙа булһын.
 Яҡтылыҡ уларға 10-12 сәғәт булырға тейеш.  Йылылыҡ мөһим, ләкин артыҡ йылыла бройлерҙар йонсой, хәрәкәт итеүҙәре тотҡарлана, үҙҙәрен хәлһеҙ тота.  Ҡыҫып бикләп ҡуйылған се­беш­тәр ялан кәртәлә йөрөгәндәргә ҡара­ғанда ауырыуҙарға тиҙ бирешә.  Бройлерҙар, башҡа себештәргә ҡарағанда, төрлө ауырыуҙарға тиҙ бирешеүсән.  Бройлерҙарҙы һау-сәләмәт үҫте­реү өсөн дөрөҫ ашатығыҙ.  Ике-өс тиҫтә себеш өсөн 100-150 Вт-лы лампаның йылыһы етә. 