Беренсе ҡа­рашҡа ул имән таҡ­та­ларҙан йәйелгән иҙәнде хәтерләтә.  Өҫтәүенә хәҙер линолеумдың юғары сифатлы итеп эшләнгән, һыу үткәрмәүсе ҡатламлылары ла бар.
 Ламинат эҫегә сы­ҙамлы.  Ваҡыт үткәндән һуң, паркетты шымартып, лаклап яңыртырға ла мөмкин. Быға аптырарлыҡ түгел, сөнки линолеумдың төп компоненты — етен майы.  Хәҙерге ваҡытта был экологик яҡтан таҙа линолеум тағы ла замансараҡ дизайнда яңыртылып эшләнә.  Магазиндарҙа уларҙың төрлө төҫтәгеләре бар.  Паркет иҙән.  Ниндәй иҙән йәйергә?  Әлбиттә, хаҡы “тешләшә”.  Оҙаҡ йылдар хеҙмәт итһен тиһәгеҙ, уны йәйеп отолмаҫһығыҙ.  Шунлыҡтан, һис икеләнмәйенсә, уға стена­ларҙы яҡтыртыу өсөн ҡу­лайлаштырылған заманса галоген яҡтыртҡыстар ҙа беркетеп ҡуйырға була.
 Уның ҡарауы матур ҙа, алда әйткәнсә, оҙаҡҡа ла етә.  Унан тыш, линолеум ыҫмала, сүс, ағас һәм эзбиз оно кеүек экологик таҙа тәбиғи ҡушылмалар ҡатнаш­маһында яһала.  Сифатлы йөн ҡатламлы иҙән.  Ул йылыны һаҡлаусы, үҙенә электр йыймаусы гигиеник материал булараҡ отошло.  Бындай иҙән айырыуса аллергиялы кешеләр өсөн ҡулайлы.  Бик күптән билдәле материал ул.  Йәбештермәйенсә генә бер-береһенә беркетелгән был иҙәнде күсенгән осраҡта ла анһат ҡына алып китергә мөмкин.  Уйлап ҡараһаң, хәҙер мөмкинлектәр бик күп.  Һеҙгә бер нисәһен тәҡдим итәбеҙ.
 Бындай иҙән аллергиянан интегеүселәр өсөн дә яраҡлы.  Ул күптәрҙең күңеленә хуш килерлек. Ламинат.  Хатта балаларығыҙ үҫеп, үҙҙәре ғаилә ҡорғансы ла.  Үҙе матур, үҙе йомшаҡ, үҙе йылы.  Заманса линолеум. 