Ҡалған препараттарҙы, кәрәкле әйберҙәрҙе урындағы ветеринар менән һөйләшеп тулыландырыу мөһим.  Хәҙер уларҙы алыр өсөн махсус магазиндар һәр районда бар.  Яҡынса тәү кәрәккәндәрен һанап сығайыҡ.



өс процентлы водород перекисы йәки гидроперит таблеткалары;
дарыухана аҡ сәскәһе (ромашка);

әүҙемләштерелгән күмер;

марганцовка;

“зеленка” (бриллиантовый зеленый);

йод;

аш содаһы;

бор кислотаһы;

кастор майы;

антибиотиктар;

бешкәндән майҙар;

үҫемлек майҙары;

лимон кислотаһы (Страуд ирет­мәһе);

лейкопластырь;

бинт, вата;

бер генә тапҡыр ҡулланылған шприцтар;

стакан, пипетка, ҡайсы, еп…

 Мал, ҡош-ҡорт аҫраған һәр хужаның ҡул аҫтында тиҙ ярҙам күрһәтеү өсөн дарыуҙары, башҡа кәрәк-ярағы булырға тейеш.  “Дарыухана”ға ниндәй препараттар һалынырға тейеш һуң?  Һис булмаһа, район ветеринар станцияларынан алып була.