Минераль матдәләр етмәгән осраҡта ҡоштар ауырыуҙарға тиҙ бирешә.  Һарыҡ-кәзә лә тышҡа тартыла.  Ҡышҡы һалҡындар үтеп, яҙ айҙары башланды.  Шулай уҡ ҡушымталарҙан монокальций фосфат, дикальцифосфат, трикальцифосфат һәм фосфорин ҡулланырға мөмкин. Ләкин шуны иҫтә тотоу мөһим: тоҙҙо күп бирергә ярамай, шуға ла көнөнә ҡош башына бер грамдан артыҡ һалмайҙар. Ә инде ябыҡ торһалар йәки ситлектә аҫралһа, ул сағында кәмендә кальций, фосфор, натрий тәшкил иткән өҫтә­мәләрҙе әҙерләп ҡуйырға кәрәк. Ул бигерәк тә һөйәк ононда күп.  Тауыҡтар боҫ сығарып яна ғына башлаған тиреҫтә тибенә. Әгәр ҙә тауыҡтар иркендә йөрөһә, ҡар аҫтынан сыҡҡан ерҙә тибенһә, улар үҙҙәре кәрәкле минералды таба.  Уның төп сығанағы: ҡабырсыҡтар, аҡбур, йомортҡа ҡабығы, ағас көлө, электән иҙелгән эзбиз. Төп сығанағы – аш тоҙо.  Кальций (са) ҡоштарҙың һөйәк төҙөлөшө, йомортҡа ҡабығын нығытыу өсөн бик кәрәк.  Натрийҙың (Na) ҡоштарҙа матдәләр үҙләштереүҙә лә файҙаһы ифрат ҙур.  Кешеләр генә түгел, бар тәбиғәт яҙға ҡыуана.  Ошо хаҡта бер аҙ бәйән итәйек.

 Һыйырҙар мөңрәй – тиҙерәк ҡуранан сыҡҡылары килә.  Фосфор (Р) – шулай уҡ һөйәктәргә бик кәрәк матдә.  Яҙҙың тағы бер яғы: мал-тыуарға, ҡош-ҡортҡа витамин етмәй башлай, авитаминоз барлыҡҡа килә.  Бынан тыш, ул организм тарафынан башҡа матдәләрҙе үҙләштерергә ярҙам итә.  Тышта шул тиклем рәхәт – өйгә инге лә килмәй.  Был сағында ҡоштарға ниндәй минераль ҡушымталар, аҙыҡтар кәрәк икән?  Ҡояш нурында иҙерәп, әрһеҙ сәүкәләрҙән йөндәрен йолҡторалар, ҡысыныуҙан арыналар. 