Шулай уҡ кишерҙә, кәбеҫтә, ҡабаҡ, кукуруз, шыттырылған һоло менән арпала, кесерткән, бәпембәлә күп. Ул “ғүмер”ҙе аңлата, йәғни витаминдар тормош өсөн бик мөһим.  Йәштәрендә рахит ауырыуы (һөйәктәрҙең ҡыйшайыуы, дөрөҫ үҫешмәүе) барлыҡҡа килә.  А витаминын “үҫеш витамины” тип тә йөрөтәләр, йәғни ул етешһә генә йәштәре ныҡлы үҫә ала.  Бындай витамин сүпрәлә, һөттә, балыҡ майында, шыттырылған игендә һәм тамыраҙыҡ­тарҙа күп.  В витамины нервылар өсөн кәрәк.  Организмда витамин етешмәгәндә ҡоштар ауырыуҙарға тиҙ бирешә, авитаминоз барлыҡҡа килә.  Ул етешмәһә йәки булмаһа, ҡоштарҙы фалиж (паралич) һуғыуы бар, тар­тышыуҙары мөмкин.  Был үҙ сиратында йәш ҡоштарҙың үҫешен тотҡар­лай, тиҙ генә һалҡын тейә, рахитҡа, йоғошло ауырыуҙарға бирешәләр.  Ул етешмәһә, тауыҡтар ҡабыҡһыҙ йо­мортҡа һала.  Төп сығанағы булып йәшел ҡуҙаҡлы үҫемлектәр тора.  Уларҙың күпмелер өлөшөн ҡоштар аҙыҡтан ала.  Йомортҡалары себеш сығарыуға, инкубацияға бармай. Кәрәкле матдәләр.  Төп витаминдар булып А, В, Д һанала.
 Уны ҡош башына көнөнә 1-1,5 грамм иҫәбенән аҙыҡҡа ҡушалар. Витамин һүҙе латин телендәге vita тигәндән алынған.  Ҙурҙарының йомортҡа һалыуы тотҡарлана.  Д витамины иһә башҡа матдәләрҙе үҙләштереүҙә алыштырғыһыҙ.  Ҡышын бигерәк тә балыҡ майы файҙалы.  Уны көнөнә 20-30 грамм биреү мөһим. Д витаминының төп сығанағы булып балыҡ майы, сүпрә тора.  Ҡышҡылыҡҡа үҫемлек ҡалдыҡтарынан силос әҙерләп ҡуялар.  Әгәр ҡоштар тышта йөрөһә, йәйен ул витаминды бирмәһәң дә була, сөнки ҡояштың уль­трафиолет нурҙарынан үҫемлектәр, үлән уны үҙҙәре барлыҡҡа килтерә. 