Әгәр ҙә һеҙ ҡаҙ аҫрарға уйлаһағыҙ, тәүге йылдарҙа 3-5 ҡаҙҙан башлағыҙ.  Инә ҡаҙ йомортҡа һалыуын туҡтата икән, тимәк, ул бәпкә сығарырға әҙерләнә башланы тигән һүҙ.  Бер ай тулғансы көнөнә 4-5 тапҡыр ашатыу мөһим.  Ҡаҙ үҫтереү өсөн йылға-күлдең булыуы мотлаҡ түгел, асыҡ кәртәлә йә ишек алдында ла үҫтереп була.  Бүрттерелгән ярмаға, бойҙай көрпәһенә ҡушып ваҡланған кесерткән, юл япрағы, ҡуҙғалаҡ бутап ашатыу бик тә файҙалы.  Йәй көнө һыу һәм йәшел үлән даими булһа, ем дә әҙерәк китә.  Ярым ҡараңғы, таҙа, еҫһеҙ, тыныс кәртә мөйөшөнә йә иһә бүлмәгә урынлаштырырға кәрәк.  Шуны ла иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ҡаҙ иртә таңдан ашарға ярата. Уларҙы ҡоро дебет шәлгә урап, тартма йә ҡатырға йәшниккә урынлаштырырға кәрәк, тулыһынса сығып бөткәс, әсәһенең аҫтына ҡуйырға (төнгөлөккә ҡушыу яҡшыраҡ). Ауыл ерендә генә түгел, ҡалала үҙ йортонда йәшәүсе ғаиләләр ҙә ҡош-ҡорт көтөүҙең отошло булыуын яҡшы аңлай.

 Әгәр башы сығып, ике тәүлек сыға алмай интекһә, уға ярҙам күрһәтеү талап ителә.  Төнгөлөккә лә ҡоро ем ҡалдырыу мөһим.  Бына шулай күп итеп ҡаҙ үҫтерегеҙ, үрсетегеҙ.  Тәүге ҡар яуып, көндәр һыуытыуға гөрләтеп ҡаҙ өмәһе үткәрергә яҙһын. Тәүге өс көндә ваҡ итеп туралған тауыҡ йомортҡаһы, һөт эремсегенә ҡушып буталған тары ярмаһы бирәләр.  Октябрь-ноябрь айҙарында ҡаҙҙарҙы һимертеү өсөн ашатыуҙы яҡшыртырға кәрәк.  Бөгөн күптәр шәхси хужалығында күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрарға тырыша.  Аҙаҡ үрсетеп, 10-15 инә ҡаҙға еткерергә була.  Йылылыҡ яҡынса 12 градус булырға тейеш.  Баҫтырырға ултыртҡанда һәр инә ҡаҙға 11-13 йомортҡа һалына.  Бер айҙан һуң ашлыҡ бирә башларға була.  Был осорҙа бәпкәләрҙе төрләндереп, еңел аҙыҡтар менән туҡландырырға кәрәк.  Ә инде таҙа һыу, ҡом, ваҡ күмер һәр ваҡыт уларҙың алдында булһын. Баҫырға ултырыу мәле башлыса апрель айына тура килә.  Ҡаҙ – ашамлыҡ һайланыусан, һиҙгер ҡош.  Уларға ҡышҡылыҡҡа ҡоро, ел үтә өрмәгән ҡура һәм ҡалын һалам түшәк булырға тейеш. Ғәҙәттә, ҡаҙ йомортҡа һалған ояһына ғына ултыра, шуны иҫтә тотоғоҙ. Бәпкәләр 27-28-се көнгә сыға башлай.  Әҙ генә күгәргән еҫле булһа ла ашауҙан баш тарта. Ике-өс инә ҡаҙға бер ата тәҡдим ителә.  Мөмкинлектәре булғандарға бешкән картуф, сөгөлдөр, кишер ашатыу ҙа әһәмиәтле. 