Ә билет хаҡы 1 доллар ғына тәшкил иткән. Ихтималлыҡ күрһәткесе 176 миллионға берәү булыуға ҡарамаҫтан, Мэриленд, Канзас һәм Иллинойс штаттарында йәшәгән өс кешегә бәхет йылмайған, һәр ҡайһыһы 213-әр миллион долларға эйә булған.  Бәхетте һынап ҡарау өсөн 56 һандан бишеһен белергә һәм Мега-шарҙың һанын әйтергә кәрәк булған.  Ниһайәт, ил тарихындағы иң ҙур отоштоң хужалары асыҡланды. Эш шунда: илдәге "Mega Millions" тип аталған иң популяр лотереяларҙың береһендә джек-пот бығаса булмаған ҙур суммаға – 640 миллион долларға еткәйне.  Ошо көндәрҙә АҠШ-ты лотерея биҙгәге ялмағайны. 