Ул хәлде аңланы һәм яҡын арала аҡса табып эште тамамлап ҡуйырға бойорҙо.  Өс йыл төҙөкләндереүҙә булғандан һуң 102-се башҡорт гимназияһы яңынан үҙ ишектәрен асты.
60 йыллыҡ тарихҡа эйә мәктәп 2009 йылда уҡ капиталь ремонтҡа тип ябыла.  Был — Өфөлә быйыл асылған социаль әһәмиәтле биналарҙың тәүгеһе, — тине мәктәпте асыу тантанаһында Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов. Төрлө сәбәптәр арҡаһында төҙөлөш эштәре оҙаҡҡа һуҙыла.  Улар өс йыл 113-сө мәктәптә өйҙәш булып уҡырға мәжбүр булды.  Шулай уҡ уҡыусылар өсөн иркен спорт, уҡыу һәм тамаша залдары, ҙур ашхана, табип һәм стоматолог кабинеттары, ритмика залы бар.  Уҡыусыларҙы һәм педагогтарҙы республиканың мәғариф министры Әлфис Ғаязов та ҡотланы. Кисә Дим биҫтәһендә йәшәүсе балалар һәм ата-әсәләр өсөн ифрат һөйөнөслө ваҡиға булды.  Шулай ҙа яңы мәктәпкә иң ныҡ шатланғаны балалар ине.  Төҙөлөш эштәрен “БашРегионСтрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте башҡарҙы.
— Бынан өс ай элек, төҙөлөштөң туҡтап ҡалыуын белгәс, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа мөрәжәғәт иттек.  Бинаны яңыртыу һәм йыһаздар өсөн 150 миллион һум аҡса тотонолдо.  Тик республика етәкселегенең ярҙамы менән генә ул тиҙ арала эшләнеп бөттө.  Шуға күрә уның социаль инфраструктураһын яҡшыртыу йәһәтенән саралар күреләсәк.  Мәктәп директоры Дамир Әхмәтйәнов ҡунаҡтарҙы яңы бина менән таныштырҙы, уҡыусыларҙың уңыштары һәм ҡаҙаныштары тураһында һөйләне.
 Дим районында башҡорт телен өйрәнеү үҙәге булған 102-се гимназия ябылғас, уҡыусыларға һәм уҡытыусыларға ауырға тура килә.  Иркен, яҡты һәм йылы бинаға хәҙер улар үҙҙәре хужа.  Был — яңы мәктәп һәм балалар баҡсаһы, юлдар һәм юл сиселеше, “Орион” мәҙәниәт һарайына реконструкция яһау һәм башҡалар.  Дим районы хакимиәте башлығы Зөфәр Хәкимов әйтеүенсә, быйыл район үҙенең 125 йыллығын билдәләйәсәк.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Бына бөгөн, ниһайәт, яңыртылған гимназияға аяҡ баҫабыҙ.  5 меңдән ашыу квадрат метрлыҡ майҙанда 504 бала белем аласаҡ. 