Пирамиданың эшмә­кәрлегенән күргән зыян күләме бер нисә йөҙ миллион һум менән иҫәпләнә. “Древпром” тарихы онотолоп та өлгөрмәне, еңел аҡса артынан ҡыуыусылар уның даны иҫәбенә яңы тоҙаҡ ҡорорға ла өлгөргән: Интернет селтәрендә “Древпром-онлайн” исемле ойошма барлыҡҡа килгән, ул да, теге билдәле фирма төҫлө, кешеләрҙең кредиттарын ябыу хеҙмәте менән ылыҡтыра, юғары процентлы килем вәғәҙә итә.  Ҡыҙғаныс, әммә быларҙың барыһы ла үҙ белдеге менән мутлашыусыларға хәләл аҡсаһын тотоп килгән кешеләр иҫәбенә һатып алынған. Башта компания үҙенең эшмәкәрлегенең төп йүнәлеше тип халыҡтан финанс йыйыуҙы һәм юғары дивидендтар түләүҙе билдәләһә, бер ни тиклем ваҡыттан һуң сайтта эре бизнес-проекттарҙа өлөшләтә ҡатнашыу, кредит­тарҙы ябыу мөмкинлеге биреү хаҡында вәғәҙәләр барлыҡҡа килде.  Әммә ыша­ныу­сылар табылып тора.  Унан тыш, эш­мәкәрлеккә бер ниндәй ҙә гарантия бирмәйҙәр һәм, ғәҙәттә, бындай ойошма­ларҙың финанс операциялары үткәреүгә лицензиялары булмай.  Әкиәт, тиһегеҙме?  Кеше алдап, еңел юл менән аҡса эшләүселәр клиенттарҙы банктағы кредиттарын ябыу мөмкинлеге менән ылыҡтыр­ған, бындай хеҙмәт күрһәтеүҙе займ хаҡының 25-30 проценты күләмендә баһалаған... Виртуаль ойошма мәғлүмәт эшен киң йәйелдергән – Интернеттағы сайттарҙан тыш, социаль сел­тәрҙәрҙә махсус биттәре бар, кеҫә телефондары аша ла смс-хәбәрҙәр таратылып тора, ымһындырғыс, баш әйләндергес реклама алтын тауҙар вәғәҙә итә. “Буштың атаһы үлгән” тип юҡҡа әйтәләрме ни?  Енәйәт эше асылғас, компания һәм уның хеҙмәткәрҙәре иҫәбендәге 124 миллион һумлыҡ күсемһеҙ һәм башҡа мөлкәт, техника ҡулға алынған.  Шуға һәр тәҡдимгә, яңылыҡҡа шикләнеп ҡарарға өйрә­негеҙ.  Миллионлаған кешеләрҙе төпһөҙ кәмәгә ултыртҡан “МММ” компа­нияһын ғына хәтерегеҙгә төшөрөгөҙ – гениаль аферист Сергей Мавроди ойошторған финанс пирамидаһы мутлашыуҙың һәм кешеләрҙе алдауҙың жанр классикаһына әүерелгән...  Фирма 2011 йылда ойошторолған, Башҡорт­ос­танда һәм Рәсәйҙең ҙур ҡалаларында 85 офисы эшләгән.  Бәғзеләр ҡапҡанға еңел аҡса көҫәп ҡапһа, икенселәре күрәләтә “минең менән бер нәмә лә булмай ул” тигән нигеҙһеҙ инаныу аша эләгә.  Ойоштороу­сылар­ҙан тыш, әлбиттә.  Мәҫәлән, юғары сифатлы һыу фильтрҙары тәҡдим итһендәрме, һыу, газ иҫәпләү приборҙарын тикшерһен­дәрме, банк карталарына бәйле ғәмәлдәр уйлап сығарһындармы – һеҙҙең иҫәпкә байырға йыйынған енәйәтселәрҙең намыҫы юҡ, әммә алымдары күп, фантазияһы сикһеҙ.  Һуң, аҡыллыраҡ булайыҡ, йәмәғәт! Әйткәндәй, был әҙәм үҙ эшмәкәр­легенең уңышын бик ябай аңлата: барыһы ла кешеләрҙең ҡомһоҙлоғонан һәм еңел юл менән тиҙ байырға теләүенән килә, ти.  Был хаҡта күпме генә иҫкәртмәһендәр, йәмғиәттә кеше алдап аҡса эшләүселәр булған һәм буласаҡ, сөнки һәр ваҡыт бер мутлашыусыға ике ышаныусы табылып тора, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Унан, йәнәһе, һеҙгә юғары дивиденд түләнәсәк, ул бығаса банктан алған кредитығыҙҙы ҡапларға ла, бай тормошта йәшәргә лә етәсәк. Шулай уҡ фирма исеменә 56 затлы автомобиль теркәлгән бул­ған...  Икенсеһе – дивидендтар түләү яңы килгән кешеләр иҫәбенә тормошҡа ашырыла.  Бер кем дә күҙ асып йомғансы байы­маған – буш сыр тик тоҙаҡта ғына икәнлеген онотмайыҡ. Шәхсән Евгений Сундуковтың өйөндә генә хоҡуҡ һаҡлау органдары бер нисә сумаҙан аҡса, ике пакет алтын әйберҙәр, сәғәттәр коллекцияһы тапҡан.  Бер кемде лә көсләмәнем – һәр кем аҡсаһын үҙе теләп килтерҙе, тип тә өҫтәй.  Ҡайһы берәүҙәр нәфсеһен тыя алмай, “күршем отҡан бит, минең ни ерем кәм” тигән ышаныс менән шикле хәлдәргә тарый.
 Шулай ҙа...  Әйткәндәй, мутлашыусыларҙың эшмә­кәрле­ге һәм фантазияһы һис кәмемәүен иҫәпкә алып, күптән түгел баш ҡалала “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзалары оло йәштәгеләрҙе мут­лашыусыларҙан ҡурсалау маҡсатында “түңәрәк өҫтәл” ойошторҙо, унда Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, башҡа профилле ведомство, йәмәғәтселек вәкилдәре ҡатнашты.  Финанс пирамидаһын ҡайһы саҡта тәүге ҡарамаҡҡа айырып та булмай.  Уның хужа­һы Евгений Сундуковты (быға тиклем мутлашыу өсөн ике тапҡыр хөкөм ителгән) һәм уның бер нисә әшнәһен ҡулға алдылар, тик­шереү эше һаман бара.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: еңел һәм тиҙ юл менән килемде арттырып булмай!  Финанс ағымы менән улар идара итә һәм, ғәҙәттә, барлыҡ килемде үҙ кеҫәләренә һала. Бынан ике йыл самаһы элек республикала һәм башҡа төбәктәрҙә һигеҙ меңдән ашыу кешене төп башына ултыртҡан финанс пира­ми­даһы – “Древпром”ды яптылар.  Схема ябай: сайтта теркәлеп, билдәле сумманы компания иҫәбенә күсереү фарыз.  Тәүге бил­дәһе – компанияның устав капиталы юҡ.  Әлбиттә!  Проблема көнүҙәк – грамоталы, белемле кешеләр ҙә ҡайһы саҡта мутлашыу­сыларҙың ҡорбаны булып ҡуя, алдаҡсылар кешеләрҙе көндәлек мәшәҡәттәр араһында үҙ тоҙағына ҡаптыра.  Нимә генә тимә, был бизнес һәр йәһәттән хәүефле, сөнки теләһә ҡайһы ваҡытта сылбыр­ҙың өҙөлөүе һәм иғәнә индереүселәрҙең бер нимәһеҙ ҡалыуы ихтимал. 