Йомош менән магазинға килгән һәр кешене хужалар яҡты йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршы ала.  Үрге Тәтешлелә Һаҡлыҡ банкында эшләгәндән һуң, үҙ эшен асырға йөрьәт итеп, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, бына 37 йыл татыу ғүмер кисерәләр, ике балаға ғүмер бүләк иткәндәр. Ҡыҙҙары Рәфиҙә лә эшҡыуарлыҡ ме­нән шөғөлләнә, “Автодеталь” магазины би­наһында урынлашҡан “Позитив” суве­нир­ҙар һәм бүләктәр кибетенә етәкселек итә. Был шөғөл миндә дәрт-дарман уята.  Хәҙерге баҙар шарттарында үҙ эшен асып, заман менән бергә ҡыйыу, ышаныс­лы атлаған, яҡташтарына әленән-әле мат­ди ярҙам күрһәткән Саппаровтар, килә­сәккә оло пландар ҡороп, ҙур өмөт­тәр бағлап, эшҡыуарлыҡты артабан да киңе­рәк йәйелдереү уйы менән йәшәй. “Автостат” мәғлүмәттәренә ҡарағанда, һуңғы йылдарҙа илдә автомобилдәр һаны бик йылдам арта.  Саппаровтарҙың уңған, тырыш һәм бөтмөр ғаиләһенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ғүмер буйы водитель булып эшләгән.  Рәмзиә Сабир ҡыҙы сығышы менән Балҡайпан ауылынан.  Беҙгә күрше ауылдарҙан да ярҙам һорап киләләр, һәр клиент менән килешеп эшләргә тырышабыҙ. Тирә-яҡта хужабикәне егәрле ҡатын тип белһәләр, ғаилә башлығы Ҡәнифйән Муллағаян улы хәстәрлекле хужа булараҡ таныш.  Үҙ сиратында “тимер ат”тарҙы йүнәтеүселәр ҙә күбәйә.  Клиенттар быны тауарҙың сифатлы, сағыштырмаса арзан, хеҙмәтләндереүҙең юғары кимәлдә булыуы менән аңлата. Ата-әсәһенең автомобилгә кәрәкле запас частар, двигатель менән булышыуын бала саҡтан күреп үҫкән улдары Илнур ҙа бай тормош тәжрибәһе туплай.  Ҡәнифйән ағай Бәҙрәш ауылында тыуған.  Тәүҙә район үҙәге баҙарында кейем-һалым менән сауҙа итә, тауар алырға Рәсәйҙең төрлө ҡалаларына барырға тура килә.  Йорт-ҡуралары, баҡсалары һәр саҡ бөхтә, ҡараулы.  Ижевск нефть институтын тамамлап, бөгөн Үрге Тәтешле ауылында автомобиль йыуғыс һәм шиномонтаж үҙәге асҡан.
– Эшем бик оҡшай, сөнки бала саҡтан автомобилдәр менән ҡыҙыҡһынам.  Ҡатынына ул эшҡы­уарлыҡта ла, тормошта ла ярҙамсы, ныҡлы терәк, таяныс, кәңәшсе.  Бында кәштәләр бай: Өфөнән, Удмурт, Татарстан республикаларынан ҡайтарылған автомобиль өсөн алмаш частарҙы сират тороп һатып алалар.  Был сауҙа нөктәһенә Рәмзиә менән Ҡәнифйән Саппаровтар етәкселек итә.  Тәтешле районының Үрге Тәтешле ауылындағы “Автодеталь” махсуслашҡан магазины ла бына оҙаҡ йылдар инде еңел автомобилдәргә запас частар һатыу менән ныҡлап шөғөлләнә.
