Ауыл халҡының рәхәтләнеп ял итергә ваҡыты ла юҡ, сөнки үҫемлекселектә, малсылыҡта байрам юҡ.  Уны йыл һайын яңы ауыл хужалығы техникаһы, ҡеүәтле комбайндар, йөк машиналары менән яңыртып торалар, уның өсөн аҡса йәлләмәйҙәр.  Парк­тың яңы булыуы ла артыҡ ремонт эштәре талап итмәй.  Ысынлап та, хужалыҡ баҫыуҙарын бөгөн сит илдә һәм Рәсәйҙә етештерелгән ҡеүәтле ауыл хужалығы техникаһы иңләй.  Иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр ауыл эшсәндәре техника торошон тикшерә, ремонт талап иткәндәренә алмаш частар хәстәрләп, әҙерлек һыҙығына баҫтыра.  Шулай уҡ юғары һәм урта махсус белемле кадрҙар ҙа етерлек.  “500 ферма” республика маҡсатлы прог­раммаһына ингән хужа­лыҡ­тың барлыҡ фермалары ла заманса йыһаз­лан­дырылып, һөт, һыу үт­кәргестәр урын­лаш­тырылған.  Шишмә районының “Агро-Альянс” яуап­лылығы сикләнгән йәм­ғиәте оҫтаха­нала­рында ла әле ҡыҙыу осор.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында һәм тотҡарлыҡһыҙ түләнгәс, премиялар ҡаралғас, эшселәргә ҡытлыҡ кисермәйҙәр, шуға башҡа ауыл­дарҙан да эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр бар икән.  Йыл һайын ауыл эшсәндәре иген культуралары, шәкәр сөгөлдөрө, кукуруз, күп йыллыҡ үләндәр сәсеп, мул ғына уңыш алыуға өлгәшә.
– Беҙҙә уңған, тырыш халыҡ эшләй, шуға һөҙөмтәләребеҙ ҙә яҡшы, йәмғиәт тә төбәктә алдынғылар иҫәбендә, – ти баш агроном, Башҡортостандың атҡаҙан­ған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәмил Солтангәрәй улы Ибраһимов.  Әйткәндәй, йәмғиәттә бер меңгә яҡын ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның өс йөҙҙән ашыуы – һауын һыйыры.  Тимәк, ҡыҙыу миҙгелдә уларға ҡытлыҡ һиҙелмәйәсәк.  Әле иһә бар халыҡ киләһе уңышты хәстәрләп, яҙғы сәсеүгә әҙерләнә.  Көндәрҙең йылы тороуын иҫәпкә алып, әле ауыл эшсәндәре орлоҡто ағыулау эшенә тотонорға йыйына. Алдынғы һауынсылар Эльвира Латипова, Гүзәл Наси­рованың, механи­за­тор­ҙар Айрат Вәли­әхмәтов, Альберт Нуриев, Сергей Вигуляр менән Рәмзис Бикбу­латовтың хеҙмәтен етәксе­лек һәр яҡлап маҡтап телгә алды. Әлбиттә, бындай күре­неш етәкселектең эште ойоштора беле­үен, хәстәрлекле булыуын аңлата.  Бында техник потенциал ныҡлы.  Сифатлы аҙыҡ район ауылдары мәктәп­тәренә, балалар баҡсаларына, һаулыҡ һаҡлау учреждениеларына, Өфө ҡала­һында урынлашҡан сауҙа нөктәләренә ебәрелә. Шуныһы ла мөһим: йәмғиәттә сәсеү миҙ­геле тураһында хәстәрлек күреү ураҡ кампанияһы тамамланғас та башлана, орлоҡ таҙартылып киптерелә, аҙаҡ тейешле кондицияға еткерелеп, келәттәргә һаҡлауға һалына.  Механизаторҙар сәскестәрҙе, тырма-культиваторҙарҙы ремонтлап, сәсеүгә әҙер­ләй.  Әҙер продукция хужа­лыҡтың “Молочная долина” эшкәртеү цехына оҙатыла, унда һөт, ҡаймаҡ, кефир, ҡатыҡ һәм башҡа һөт ри­зыҡтары етештерәләр.  Техника бөгөндән баҫыуға сығырға әҙер, сөнки техник күҙәтеү күптән үткән.  Күп кенә урында йәштәр ауылды ташлап ҡалаға эшкә китә тип зарлан­һалар, бында ундай мәсьәлә тормай.  Нигеҙҙә, үҫемлекселек, малсылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнгән хужалыҡтың ете мең гектар һөрөнтө ере бар.  Етәкселектең тырышлығы менән элиталы орлоҡ, 500 тонна минераль ашлама, ураҡҡа ҡәҙәр етерлек яғыулыҡ хәстәр­ләнгән.  – Шөкөр, ҡышлатыу миҙгелендә бер ниндәй ауыр­лыҡтарға осраманыҡ, сифатлы аҙыҡҡа ҡытлыҡ булмағас, малдар көр, етеш­тереүсәнлек тә артты. Бөгөн республика ауыл хужалығы предприятиеларында, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек киң ҡолас менән бара.  Бынан тыш һәр ерҙә малсылар ҡышлатыу миҙгелен уңышлы тамамлау бурысы менән дә йәшәй.

 Ҡаҙнанан техника һатып алыуға киткән сығым үҙ сиратында эш ҡеүәтен, һөҙөмтәлелекте арттырыуға булышлыҡ итә, ти белгестәр. Һәр белгескә айырым эш бүлмәһе ҡарал­ған. Хужалыҡ етәкселеге хеҙмәткәрҙәрҙең хеҙмәтен ярайһы ғына баһалап, дәртләндереү сараларын да булдырған: күп кенә алдынғылар бушлай ял йорттарында һаулығын нығыта, уңыш йыйыу осоронда алһыҙ-ялһыҙ уңғанлыҡ күрһәткән ялан батырҙары эш һөҙөм­тәләренә ҡарап, еңел автомобиль менән бүләкләнә. Хужалыҡта өс ауылдан йәмғеһе 70 кеше эш менән мәшғүл.  Бынан бер нисә йыл элек орлоҡ һаҡлау өсөн заманса келәттәр, амбарҙар, орлоҡ таҙарт­ҡыс комплекс төҙөп ултыртҡандар.