Күрәһең, ҡоштар ҙа, йылдың нисек килеүенә, тәбиғәт шарттарының ниндәй булыуына ҡарап, үҙҙәренең тормошон яйлайҙыр.  Һүҙ ҙә юҡ, бөгөн улар ҙа кәрәк.  Ялан яғында күргәнем юҡ.  Йәшәүгә көс алам.
– Ҡырҙа йөрөгәнеңдә ниндәйҙер мөғжизәле хәлдәргә тарығаның булдымы?
– Барған һайын аптырайым: Учалы еренә аяҡ баҫыуым була, ниндәйҙер ғәжәйеп көслө энергетика солғап ала.  Илаһи моң тетрәндерҙе.  Әлбиттә, донъялар үҙгәрә.  Уның тәбиғәте генә беҙгә йәшәүгә ҡөҙрәтле көс бирә, ләкин шул ғәзиз ер – һыуыбыҙ, урман-ҡырыбыҙ хаҡында хәстәрлек күреп, ялыбыҙҙы ла уның файҙаһына әүҙем эш менән үткәрһәк, тәбиғәт менән кешеләр араһындағы бәйләнеш тә өҙөлмәҫтер, моғайын.
– Үҙеңде ниндәй ағас, йәнлек һәм сәскә менән сағыштыраһың?
– Ҡыҙыҡ һорау.  Мотлаҡ берәй сараһын күрергә кәрәк.  Серле лә, мөһабәт тә, көслө лә, шомло ла, изге лә.  Элек бар ине ул беҙҙә йыуыныу урыны.  Сәбәптәре техник прогреста ғынамы икән?
– Әлбиттә, донъялағы үҙгәрештәр хатта төпкөл ауылдарҙа йәшәп ятҡандарға ла ҡағылмай ҡалмай.  Ә былай бушҡа сереп ята, урман эсенә керерлек түгел.  Мине тынысландыра, уйландыра торған ҡаяға йыш киләм.  Экология йылы ла иғлан ителмәгәйне әле.  Һәр кем ошо эшкә бәләкәй генә булһа ла үҙ өлөшөн индерә ала. Ниндәйҙер мөғжизәгә эйә булған ерҙер, ахыры, был төбәк.  Ҡулымдан килһә, бөгөндән төҙөп ҡуйыр инем.  Башҡорт­останда үҙ эшен асып, республика буйлап төрлө райондарҙа йөрөгән кейәүебеҙ: “Бөрйән – тәбиғәте менән дә, балы менән дә башҡа яҡтарҙан айырылып торған мөғжизәле төбәк”, – тип һоҡланып туймай.  Проблемалар иҫ киткес күп.  Гастролдә йөрөү сәбәпле, уҙған йәй ҡайһы бер үләндәрҙе, сәскәләрҙе йыя алмай ҡалдым.  Бөтә нәмәһен – йылыһын, шифаһын, емешен, дауаһын кешеләргә бирә.  Тыуған яғымдың матур урындары күп.  Ситкә арзан хаҡҡа сеймал килеш оҙатҡансы, эшкәртеп һатһаҡ, күпкә артығыраҡ килем алыр инек.  Йөрәктәрҙе айҡап өҙҙөрә генә.  Башҡа ерҙә ундай күренеште тоймайым, хатта үҙебеҙҙең Бөрйәндә лә.  Беҙҙең бер кейәүебеҙ – ҡытай миллә­тенән.  Тәбиғәткә һаҡһыҙ ҡағылыу уны кире элекке хәленә ҡайтарып булмаҫ кимәлгә төшөрҙө.  Шулай ҙа тәбиғәт менән бәйләнешебеҙ өҙөлгән тип әйтмәҫ инем.  Беҙҙең яҡта иген үҫмәй, шуға ҡортсолоҡ менән туризмдың үҫешенә ыңғай ҡарарға кәрәк.
– Өйөгөҙҙөң алдында баҡсала боланут (иван-чай) тигән шифалы сәскә үҫкәнен күреп ғәжәпкә ҡалдыҡ.  Ҡайҙан килә кескәй генә ҡошҡа шул сама үҙәк өҙгөс моң?  Һарғаялағы ҡурсаулыҡ, Шүлгәнташ мәмерйәһе кемдәрҙе генә таң ҡалдырмай. Учалының күлдәре, Ирәмәле – мөғжизәле урындар.  Бер кемгә һөйләмәй торған ҡыуаныстарымды ла, һағыштарымды ла һаҡлай был урын.  Хәҙер Белорет яғынан да, Мораҡ аша ла юлдар һалынды.  Ни хәлдә керһәм, шул хәлдә сыҡтым – файҙаһы булманы.  Сәйгә өҫтәһәң, шул тиклем тәмле.  Ҡайһы берәүҙәренең ағыулы булыуын да оноторға ярамай.  Хәҙер үҙем тыуған яғымдың гүзәллегенә һоҡланып туймайым.  Беҙ бәхетлебеҙ, сөнки тыуған ауылыбыҙ бар.  Урманына инеп, саф һауаһын һулағанда, ҡоштар моңон тыңлап кинәнгәндә, һалҡын шишмә һыуын эсеп, һыуһын ҡандырғанда, йылғаларында ҡолас ташлап йөҙгәндә, ялан емештәрен йыйғанда, шифалы үләндәренән сихәт тапҡанда шул хаҡта уйлайбыҙмы икән? Беҙҙең Шүлгәнташҡа ла ҡайҙан ғына килмәйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта үҙе яҡлауға мохтаж.  Ҡалғанын булһа ла һаҡлап ҡалыу өсөн бөгөн оран һалырға тейешбеҙ.  Рәсәйҙә лә “Алтын ҡулса” кеүек турист маршруттары асыла.  Шунан һуң тәбиғәттә барыһы ла үҙ-ара бәйләнештә, тип нисек әйтмәҫһең?!
– Тыуған яғыңа ҡайтҡанда төйәге­беҙҙең ниндәй мөйөшөндә мотлаҡ булырға тырышаһың?
– Әйтеп киттем инде.  Бөрйәнгә ун йыл буйына ҡайтып йөрөй, был – ерҙәге ожмах, тип һәр ваҡыт иҫе китеп һоҡлана.  Эҙләнә, уйлана башланым.  Һәр кемдең үҙ мунсаһы ла юҡ.  Бөтә серҙәремде белә ул ҡая таш.  Ҡытайҙар, мәҫәлән, фэн-шуй энергетикаһына ҡарап, унда бындай йорттар төҙөмәҫ ине.  Бөркөт бейектә яңғыҙ ғына осоп йөрөй.  Күңелем менән бала сағыма, йәшлегемә ҡайтам.  Шул ерҙе ситтән килгән эшҡыуар һатып алып, ҡунаҡхана, кафе һымаҡ уңайлыҡтар төҙөп ҡуйған.  Бөрйәндә йәшәгән, ауыл хужалығы идаралығында эшләгән Гөлсирә Манапова, Өфөлә йәшәп, тыуған яҡҡа ҡайтҡан эшҡыуарҙар Лена Аллабирҙина менән Яник Балдыбаев, баш ҡаланан ялға ҡайтҡан уҡытыусы Ирек Вәлиев, әхирәтем, шәфҡәт туташы булып эшләп, әле хаҡлы ялдағы Венера Ишниязова, “Таң” гәзите хәбәрсеһе Айнабат Аҡыевалар яр буйынан да, йылғала кәмә менән йөрөп тә бер йөк машинаһы сүп-сар йыйҙыҡ.  Мәҙәни кимәлдең түбәнлеге, балаларға кесе йәштән тәбиғәтте һаҡларға кәрәклеген өйрәтмәү арҡаһында ла килеп сығалыр был хәлдәр. Ябай халыҡ алырлыҡ хаҡ ҡуйылыр ине.  Ул ерҙе бөтә фотографтар ҙа төшөрөргә тырыша.  Ҡалаға эсем бошоп килдем.  Ул көс бирә.  Әле лә, шөкөр, ул сирҙәрҙән яфаланмайым.  Алаҡуян тигән йылғала, мәҫәлән, элек беҙ һыу инә инек.  Бер кем дә күрһәтмә бирмәне.  Ул – изге төшөнсә, йәшәү сығанағы.  Әммә унда ла был сара, ғәҙәттә, аҙаҡтан күңел асып табын ҡороуға әйләнеп китә.  Ул, үҙенең тыуған яғы Ишембай яландары буйлап йөрөтөп, күп үләндәр хаҡында һөйләне, шифаларын, нисек ҡулланырға кәрәклеген аңлатты.  Беҙҙең яҡтар бигерәк матур.  Һәм ул өҙөлөргә тейеш тә түгел.  Бына мин еҙнәм яһап биргән ағас һауытта тоҙ һаҡлайым.  Ул Силәбелә мәҙәниәт институтын тамамлаған, күмәк кеше ҡатнаша торған тамашаларҙы ҡуйыу буйынса режиссер һөнәрен алып сыҡҡан. Ҡайһы бер урындарҙа яҙ, көҙ тәбиғәтте таҙартыу буйынса ниндәйҙер акциялар үткәрелә.  Халыҡты ойошторорға була.  Тәбиғәттең ниндәйҙер сихри тартыу көсө бар.  Ҡышҡы һалҡындарҙа ниндәй яҡтың үлән сәйҙәре менән хушланаһың?
– Бынан егерме йыл элек оҙаҡ ҡына дауаханала яттым.  Уның һөҙөмтәһе оло юлдан барғанда уҡ күренеп тора.  Ундағы тәбиғәткә лә ғашиҡ булып ҡайтты.
– Тәбиғәттең ҡайһы миҙгеле яҡын?
– Бөтә миҙгелдәр ҙә оҡшай.  Шулай булғас, туризмдың ойошҡан рәүештә үҫеүе – һәйбәт күренеш.  Ул да булһа – район үҙәгендә мунса юҡлығы.  Әлшәй, Миәкә райондарында Дим буйҙары һоҡланғыс.  Яҙыусы, үләндәр белгесе Рим Ахмедовтың “Одолень-трава” тигән китабы минең өсөн файҙалы ҡулланмаға әйләнде.  Ә бит улар тәбиғәттәренә шул тиклем һаҡсыл ҡарай: илдәрендә 30 милли парктары бар, ҡайһы бер бәләкәй ҡалаларының урамдарында ҡуяндар ҙа, хатта боландар ҙа иркен йөрөп ята, тип яҙалар. Уртала – утрау.  “Ашҡаҙар” радиоһын тыңлап ултырам.  Атай, әсәй менән бергә бесәнгә йөрөй торғайныҡ.  Бер йылы яҙ бәрәңге сәсергә ауылға ҡайттым.  Әммә шул йылғаларға ҡарап ҡына ла тәбиғәттең ниндәй фажиғә алдында торғанын күрәм.  Урманды көнө-төнө “КамАЗ”-лап ташыйҙар, ә урындағы халыҡ өй һалырға ағас һорап ала алмай.  Әммә мөһим, кәрәкле бинаны емереп, мәсьәләне икенсеһен төҙөү иҫәбенә хәл итергә ярамай.  Ҡая башынан ҡараһаң, иҫ киткес күренеш барлыҡҡа килә.  Иҫ киткес! Күрер күҙгә бик ташланып та бармаған, әллә ҡайҙан балҡып янып та ултырмаған ошо ғәжәйеп сәғәт сәскәһе тыуған яғымдың иң матур биҙәге булып күңелемдә йәшәй.
– Бала саҡтағы тәбиғәт менән бәйле иң сағыу хәтирәләрең?
– Бала саҡта тәбиғәттең матурлығын бик аңлап та бөтмәйһеңдер.  Көслө лә, ғорур ҙа.  Ағастар ултыртыуҙы ла яйға һалырға кәрәк.  Шундай урындарҙа махсус сүп-сар һауыттары ҡуйырға, бәҙрәфтәр урынлаштырырға кәрәк.  Шунан һуң ун өс йыл йүткереүҙең, тымау тейеүҙең ни икәнен белмәнем.  Ул тәме, ул дауаһы – әйтеп бөткөһөҙ.  Батшалар сәйе тип йөрөтөүҙәре лә юҡҡа түгел – организм өсөн бер ниндәй ҙә зыяны юҡ.  Ярай, улар – башҡа милләт, уларҙың йәшәү рәүештәре лә, тормош ҡағиҙәләре лә, донъяға ҡараштары ла икенсе, беҙҙекенә оҡшамаған, ти.  Уны аңлар өсөн йылдар тәжрибәһе лә, кешенең рухи үҫеше лә кәрәктер.  Тик был матурлыҡҡа һоҡланырға ғына түгел, ә һаҡларға ла кәрәклеген онотмаҫҡа тейешбеҙ.
– Һин йәйге ялыңда, бер нисә кешенән торған төркөм туплап, Ағиҙел йылғаһын таҙартыу буйынса изге эштәр башҡарғанһың.  Был мөһим һәм кәрәкле эшкә тотонорға нимә этәргес булды?
– Ағиҙелдә һыу инеп йөрөгән ерҙәрҙең бысраҡ булыуын күреп йән әрнеүе ошо эшкә тотонорға сәбәпсе булды.  Ағасым, моғайын, уҫаҡтыр, сөнки мин уның нисек үҫкәнен күҙәтергә яратам.  Бөтә ерҙә лә шулайҙыр инде, тип уйлайым.  Бигерәк тә туризм үҫешкән заманда.  Ул урманлы ерҙә үҫә.  Ҡайһы бер үләндәрҙең, сәскәләрҙең нимәгәлер файҙаһы булһа, икенсе яғынан самалап, сикләп эсеү кәрәк. Киләһе йыл тап шул ваҡытта, шул көндә һандуғас тауышын тыңларға тип тағы ауылға ҡайттым, ләкин ул йылы һандуғас һайраманы.  Балды ла Ғәлиәкбәр ауылынан барып алды.  Әлморон сәскәһе, ҡарағат япрағы, ҡайын бөрөһө, еләк сәскәләрен йыям.  Яник уны сүп өйөмөнә алып барып бушатты.  Шунда уның: “Быйыл һандуғас һайраманы”, – тигәнен ишетеп хайран ҡалдым.  Элек ауылда хәҙерге шикелле урамдарҙа колонка юҡ ине.  Мин бала саҡта әле Иҙел бөтөү хәлендә түгел ине.  Төрлө райондарҙа булабыҙ.  Ситтән күсеп килгән белгестәр ҙә, таш йорттарҙа йәшәгән урындағы халыҡ та шуға зарлана.  Әле ошо бәйләнеш юҡҡа сығып бара һымаҡ.  Урманды һөйләй-һөйләй арып бөттөк инде.  Һыуға изге төшөнсә тип ҡараған, тыуған яғыбыҙҙы яратҡан, тәбиғәтенә битараф булмаған бер төркөм кеше йәй ике көн буйы Ағиҙелде таҙарттыҡ.  Ул көс бөтә күҙәнәктәремдә һиҙелә.  Әсәйем Фатима: “Һыуға барған саҡта ҡаяларға ҡарап бейеү ижад итә торғайным, хәрәкәттәрен уйлай инем”, – тип иҫләй.  Ҡош булһам, моғайын, ғорур һәм яңғыҙ бөркөт образын һайлар инем. Матбуғат саралары, радио, телевидение аша был хаҡта һәүетемсә генә һөйләргә түгел, ә оран һалырға кәрәк.  Флүзә исемле әхирәтемдең туғаны, Салауат ҡалаһында йәшәгән үләндәр белгесе Фәриха исемле апай менән таныштым.  Ситтәре таҙартылһа ла, эстә ҡурҡыныс. Ҡуян тубығы, кәзә һаҡалы, юл япрағы, кесерткән, балтырған, һуҡыр кесерткән, меңъяпраҡ, туҡранбаш – нимә генә үҫмәй унда.  Минең дә мәктәптә уҡыған йылдарҙан алып ҡая таштар араһында яңғыҙ ғына ҡалып уйланып, хыялдарға бирелеп ултыра торған урыным бар.  Бына шул сәскә оҡшай миңә.  Уның шул тиклем дә моңло һайрағанын бер ваҡытта ла ишеткәнем юҡ ине.  Ябай ғына, әллә ни ҙур ҙа түгел ағас һауыттарҙы “Ағиҙел” етештереү берекмәһе меңәр һумға һата.  Унан һуң һәр кемдең үҙ артынан йыйыштырып китергә тейешлеген аңлауы мөһим.  Ә шул илһөйәрлек тойғоһоноң үҙеңдең бәләкәй генә төйәгеңдән башланғанын, йыртҡыстарса таланған тәбиғәттең кешеләрҙең яҡлауына, ҡурсалауына мохтаж икәнлеген төшөндөрөү мөһим. Элекке быуаттағы һымаҡ йәшәү мөмкин булмаған хәл.  Аҫта шишмә аға.  Үҙен ғүмер ағасы тип әйтеүҙәрендә лә бер хикмәт барҙыр.  Бөтә кеше лә үҙ өйөндә йәшәмәй бит.  ХХI быуатта йәшәгән кешеләр башҡаларҙан мунса һорап йөрөй алмай бит инде. Урманда маралдар ҙа ҡайҙа уҫаҡ үҫә, шунда кимерергә төшә.  Ағиҙел дә ярҙан ярға ташып аҡты.  Юҡҡа ғына Учалынан Абдулла Солтанов кеүек мәшһүр йырсы, Нәжиә Аллаярова, Абрар Ғабдрахманов, Флүрә Килдейәрова, Нәзифә Ҡадирова, Спартак Ильясов һымаҡ башҡа бик күп таланттар сыҡмағандыр.
– Бөрйән менән бәйле иң әрнеткес ваҡиға?
– Иң әрнеткәне – Ағиҙелдең күҙ алдында ҡороуы.  Ғалим, ҡоштар буйынса белгес Эрнест Ишбирҙин тапшырыу алып бара.  Башҡортто тәбиғәт балаһы тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Беҙ шуларҙы эшләргә бурыслыбыҙ, әгәр беҙ кеше икән... Улар урмандарҙы ғына түгел, шишмәләрҙе лә таҙарта, тәртипкә килтерә.  Ошо изгелеккә, мәрхәмәткә кешеләр нимә менән яуап ҡайтара һуң?  Мин эколог та, биолог та түгелмен.  Нисек ошоларҙың барыһын да бер төбәктә булдырырға мөмкин?!  Ҡайтып ята, тәбиғәткә сыға алабыҙ.  Хәҙер ҡайһы бер ерҙә тауыҡ кисерлек урындары ла бар. Тәбиғәт ҡанһыраған сиккә етте.  Әгәр беҙ үҙебеҙҙе хужаларса тотоп, тәбиғә­тебеҙгә һаҡсыл ҡараһаҡ, битараф булмаһаҡ, башҡаларҙан да шуны талап итһәк, яҡшы булыр.  Һәр урында халыҡтың тәбиғәткә ҡарата ниндәй мөнәсәбәттә булыуын күрәбеҙ.  Апайҙар, еңгәләр кер сайҡай торғайны.  Был хаҡта уйланғаным юҡ ине.  Бөрйән тәбиғәтенә һоҡланырға, ҡарарға тип ситтән туристар күп килә.  Үҙеңдең организмыңды тыңлай белергә, тойорға, өйрәнергә кәрәк.  Уға утыҙ-ҡырҡ йыл элек яман шеш диагнозы ҡуялар.  Был эшкә кемдән өйрәндең, ҡасандан һәм ни сәбәпле тотондоң?  Ә Бөрйәндә эшләһәләр, шул сама тормаҫ ине.  Уны кире тергеҙер инем.  Кешенең ҡулынан килмәҫтәй эш юҡ табаһа.
– Тәбиғәтте һаҡлау буйынса тағы ниндәй тәҡдимдәрең булыр?
– Теләгем, тәҡдимем үтә ябай: яралы тәбиғәтебеҙгә хәлдән, ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә, шишмәләрҙе, йылғаларҙы таҙартырға, ағастар ултыртырға, йөрөгән ерҙәребеҙҙә бысраҡ сүп-сар ҡалдырмаҫҡа, ошо ябай ғына эштәргә балаларҙы өйрәтергә кәрәк.  Был ҡырағай туризмға ла юл асып, кешеләр тәбиғәткә ҙур зыян килтерер тип уйламайһыңмы?
– Оҙаҡ йылдар буйына Бөрйәнгә юл булманы.  Ысынлап та, бер быуын кеше ғүмерендә лә әллә күпме үҙгәреш күҙгә ташлана.  Бына, мәҫәлән, уҫаҡ ҡайырыһын ағас япраҡҡа бөрөләнгән ваҡытта йыйырға кәрәк.  Шифалы үләндәрҙе быҡтырып сәй ҙә яһай торғайным.  Йоҡлаған ергә лә уҫаҡ ағасы киҫәген ҡуйырға кәрәк, тынысландыра, тиҙәр. Бер тапҡыр Бөрйәнгә самолет менән ҡайтырға тура килде.  Ун көн әрем төнәтмәһе эсеп алам.  Яҡтыкүлгә сит төбәктәрҙән ял итергә килгән кешеләр һоҡланып китә.  Бәлки, уның ысын атамаһы башҡалыр, әммә беҙ шулай тип йөрөттөк, сөнки биш тажлы кескәй генә сәскәләренең уртаһынан сығып торған һабаҡтары сәғәт телдәре кеүек әйләнә.  Бөрйән халҡын тағы ла бер мөһим проблема борсой.  “Беҙҙең Бөрйән – ҡуйы урман” тип йырлап йөрөгән булабыҙ ҙа ул… Мин, әлбиттә, сәйәсмән түгел, әммә байлығыбыҙҙы шул тиклем дә тәләфләп ситкә һатыуҙы аңламайым.  Был бер яҡтан тәбиғәтебеҙҙе, урманды һаҡлап торҙо.  Белеп, шифаһын файҙаланып, ҡәҙерләп йәшәү зарур.
– Ҡулыңдан килһә, Бөрйәндә нимәләр эшләр инең?
– Урмандарҙы һаҡлау, таҙартыу буйынса аныҡ эштәр хаҡында уйлар, ағастарҙы аяуһыҙ киҫеүҙе контролдә тотор инем.  Уныһы иҫе китеп һоҡланыуын белдерә.  Төп халыҡта күберәк яуаплылыҡ булырға тейеш.  Тик үҙем яҙ тыуғанғамы икән, ер ҡарҙан әрселгәс, дымлы тупраҡ еҫен бигерәк яратам. Беҙҙең бәләкәй баҡсала төрлө үләндәр үҫә.  Әммә нисек кенә булһа ла, район үҙәген мунсалы итергә кәрәк.
– Кеше борон тәбиғәткә яҡын булған.  Ҡара ер күренеп, йәшел үләнгә аяҡ баҫыу менән йәйләүгә сығып киткән, йәй буйы сәхрәлә йәшәп, тәбиғәт менән бер бөтөнгә әйләнгән.  Ағиҙел буйындағы быс­раҡлыҡты күреп йән әрней.  Урмандарға инһәң дә, кеше артынан ҡалған ҡый өйөмдәренә тап булаһың. Башҡортостандың халыҡ артисы, яратҡан йырсыбыҙ Әлфиә ЮЛСУРИНА менән әңгәмәбеҙҙә ошо һорауҙарға яуап табырға тырыштыҡ.


– Башҡортостандың иң гүзәл төбәктәренең береһе Бөрйәндә тыуып үҫкән кеше булараҡ, һеҙҙең өсөн нимә ул тәбиғәт?
– Илаһи бер күренеш.  Үләндәр менән дауаландым.  Һөнәребеҙ буйынса беҙ, артистар, Башҡортостанды иңләп-буйлап күп йөрөйбөҙ.  Бер генә тапҡыр ҙа бер төрлө нотаһы ҡабатланмай.  Бөтә кеше һоҡланған йәнә бер урын хаҡында әйткем килә.  Тәбиғәт һатмай, барыһын да сер итеп һаҡлай.
– Быйыл иғлан ителгән Экология йылында республикабыҙҙа нимәләр эшләнергә тейеш тип уйлайһың?
– Һуңлап иғлан ителде был махсус йыл, тип уйлайым.  Үләндәр хаҡында күп һөйләй алам.  Бындай саралар күҙ буяу өсөн һирәкләп түгел, ә аҙна һайын, көн һайын башҡарылырға һәм унда һәр кем ҡатнашырға тейеш, тип уйлайым.
– Тыуған яғыңдың ниндәй урындары менән ғорурланаһың?
– Әлбиттә, һәр яҡтың үҙ матурлығы.  Һәр ҡайһыһының – үҙ мәле, иң файҙалы сағын үткәреп ебәрмәҫкә кәрәк. Бигерәк тә ижад кешеләре өсөн илһам сығанағы ул. Үләндәр менән дауаланам.  Юҡҡа ғына Ер-Әсә тимәйҙәр бит.  Бер урында Ағиҙел ат дағаһы кеүек бормаланып аға.  Һәр кеше шуны ҡағиҙә итеп алһа, донъябыҙ матур булыр.
– Бөрйәндә туризмды үҫтереү буйынса төрлө йүнәлештәрҙә проекттар булдырыла.  Беҙҙең яҡтың шәп йырсыһы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был донъянан иртә киткән Райман Ишбаевтың, башҡа күп кенә моң эйәләренең клиптары ошо урында төшөрөлгән.  Бындай санитар эштәрҙе башҡарыр өсөн юғарынан етәкселәрҙең күрһәтмәһен генә көтөп ятырға ярамай.  Тағы был ағастың усаҡта шырт-шырт итеп янғанын күҙәтеүе әллә ниндәй уйҙарға һала.  Ташҡын мәлендә яр буйында нимәләрҙе генә күрмәйһең: иҫке кәстрүлдәр ҙә, машина тәгәрмәстәре лә, аяҡ кейемдәре лә… Күптәр үҙ ихатаһын таҙа тотоуҙы ғына хәстәрләй, ә унан ситтә нимә булыуы менән ҡыҙыҡһынмай.  Мәҫәлән, Әбйәлил яҡтарында һәр аҙнаның кесе йомаһында экологик өмәләр үткәрелә икән.  Ә инде үҙемдең тыуған яғым Бөрйән – серле лә, ғорур ҙа, мөһабәт тә.  Әлбиттә, ағасҡа зыян килтермәҫлек, үҙеңә етерлек, артыҡ ҡомһоҙланмайынса, әрәм-шәрәм итмәй генә йыйырға кәрәк.  Йыйыштырған урында ғына түгел, ә сүпләмәгән ерҙә таҙа була тигәнде онотмаһаҡ ине.
– Бала саҡтағы Бөрйән менән хәҙергеһе араһында айырма бармы?  Уның йырын тыңлап, тирә-яҡҡа һоҡланып, күпме ултырғаныңды ла онотаһың.  Үләндәрҙе лә тамырынан йолҡоп алмаҫҡа, йыйып бөткәс, урман, яланға рәхмәт әйтеп китеү мөһим.  Ҡайтҡан һайын йыям, киптерәм, салаттар яһап ашайым.  Яр буйындағы ағастарҙы күпләп ҡырҡыу, йылғаның таштарын, ҡомдарын машиналап ташыу арҡаһында ҙур һыулы йылғаның ҡороп барыуы – ҡот осҡос күренеш.  Урмандар ҡороған, ауған ағастарҙан таҙартылған, бер ергә өйөп ҡуйылған. Хәҙер, элекке шикелле, усаҡ яғып, ҡыуыш ҡороп көн итеүҙе күҙ алдына ла килтереп булмай.  Был хәл башҡаларҙы ла борсомай ҡалмайҙыр бит.  Үләндәр менән дауаланып, бөгөн 80-де үтеп, имен-аман йәшәп ята, бик йәш күренә.  Машинала барған ерҙән туҡтай ҙа, һикереп төшөп, видеоға төшөрә башлай.  Тәбиғәттең ҡырылыуына юл асылды.  Унан һуң мунса торған ерҙәге ҡунаҡханала кешеләрҙең йоҡоһо тыныс, кафела ризыҡтары тәмле буламы икән, тип тә уйлап ҡуяһың.  Шунан “ватсап”тан Ҡытайҙағы дуҫына ебәрә.  Быны беҙ йөрәк ҡушыуы буйынса эшләнек.  Элек беҙҙә сувенир цехы була торғайны, шуны яптылар.  Мораҙым ауылына гел һоҡланам.  Әбйәлилдәр өлгөһө башҡа райондар өсөн дә үрнәк булырға тейеш.  Бик уңайлы, матур ҙа. Телевизорһыҙ, Интернетһыҙ йәшәгәндәр бик һирәк хәҙер.  Өҫтән ҡот осҡос күренеш хасил булды: урман эстән гектарлап-гектарлап ҡырылған, ағастарҙың төптәре генә һерәйеп ултырып ҡалған.  Көтөүҙәре, туптары менән йөрөгән ҡоштарҙы үҙ итмәйем.  Глобаль эштәр ҡулдан килмәһә лә, хәлебеҙсә ябайын ғына эшләһәк тә, тәбиғәткә кешеләрҙән ҙур ярҙам булыр ине.  Килгән кешеләр беҙҙең тәбиғәткә әллә ни зыян итәлер тип уйламайым.  Беҙҙең заманда ла булманы ул.  Сүп тип ҡараған дегәнәктең дә япрағы ла, тамыры ла бик файҙалы.  Һәм уны нисек еңел генә юҡҡа сығарырға була?  Нөгөш буйындағы Ғәлиәкбәр ауылы урманға текәлеп ултырған.  Тәбиғәтте һаҡлау өсөн һәр кем ҡулынан килгән эште башҡара ала.  Көнө-төнө Бөрйән ағасын ҡырҡып ситкә ташыу хәҙер шундай һөҙөмтә бирә. Әлфиә ЮЛСУРИНА, Башҡортостандың халыҡ артисы:
 Магазинда һатылған буяулы сәйҙәрең ары торһон.  Ҡатын-ҡыҙ көйәнтәләп һыуға Иҙелгә йөрөнө.  Ҡайтҡан һайын унда бармай ҡалғаным юҡ.  Тәбиғәт – ул әсәй кеүек.  Тәбиғәт – кешелектең тереклеге.  Урман эсендә ауып, ҡый булып ятҡанын да файҙа­ланырға була. Уны ҡырҙан күсереп ултырттығыҙмы, әллә электән шунда үҫәме?
– Үҙенән-үҙе үҫә.  Һәр кемдең эске тойомлауы булырға тейеш.  Беҙҙең Башҡорт­останды ла, бигерәк тә Бөрйәнде килеп күрергә теләүселәр йылдан-йыл арта.  Яр буйында йәшәгән кешеләр арба менән дә, машиналап та тиреҫен, сүп-сарын Ағиҙелгә ташлай ине.  Дала, ялан яҡтарының да үҙ гүзәллеге.  Ул яҡлауға, һаҡлауға, ҡурсалауға, йәлләүгә мохтаж.  Япраҡтары елһеҙ көндә лә елберләп, елпелдәп кенә ултыра.  Үҙебеҙ йәшәгән ерҙе таҙа тоторға тейешбеҙ.  Үләндәрҙең иҫ киткес файҙалы икәнен үҙ тәжрибәмдә ышандым.  Һыу инеп рәхәтен күрәбеҙ, ә уға рәхмәтле булырға онотабыҙ.  Әгәр урманды йығылып ятҡан ағастарҙан таҙартырға рөхсәт ителһә, кешеләр уны мунсаһына яғырға булһа ла ташып алыр ине.  Самаһын белеп кенә, һаҡ ҡулланырға кәрәк.
– Ысынлап та, һинең күптән дарыу үләндәре йыйыу менән шөғөл­ләнгәнеңде беләбеҙ.  Хәҙисә апайым үҙе менән еләккә алып бара ине.  Таңғы дүрттәр тирәһендә һандуғас тауышын ишетеп хайран ҡалдым.  Ағас эшкәртеү цехын да асырға кәрәк тип уйлайым.  Тәбиғәткә ял итергә сыҡҡанда ла ике көн түҙергә мөмкин әле, өсөнсө көнөнә ялҡыта башлай.  Көслө ҡоштарҙы яратам.  Беҙҙең яҡ кешеләре сәғәт сәскәһен белә.  Эс бошорлоҡ күренештәр бихисап.  Мәктәптә уҡыусыларҙы нимәгә генә өйрәтмәйҙәр, ә экологик тәрбиәгә иғтибар юҡ.  Уларҙың: “Их беҙҙең Бөрйән матур бит”, – тип һоҡланыуҙарына аптырайым.  Үҙенән-үҙе күҙҙән йәш аҡты.  Тәбиғәтебеҙ шул тиклем мәрхәмәтле, бай.  Хоҙай тыуҙырған был илаһи матурлыҡҡа ғәжәпләнәм.  Әле тар ғына булып ағып ята.  Ҡиммәтле юлламалар һатып алып, ҡайҙалыр сит ерҙәргә барғансы (кемдер өсөн донъя күрергә улары ла кәрәктер), тыуған яғыңда рәхәтләнеп ял итеүгә, ҡоштар моңон тыңлап илһамланыуға, еләк-емешен, үләнен йыйып хушһыныуға етәме һуң?!  Элек кеҫә телефонһыҙ нисек ғүмер иткәнбеҙ икән, тип аптырайбыҙ бөгөн.  Балаларыбыҙҙың балалары, килер быуындар һоҡланырлыҡ хозур тәбиғәтебеҙҙе һаҡларға кәрәк.  Финдар, мәҫәлән, урмандары күп булһа ла, ағасты беҙҙән ала.  Тыуған яҡҡа ҡайтҡан һайын әле лә барам унда, бала сағым, йәшлегем менән осрашам.  Ул нимәлә сағыла?
– Бәләкәй саҡта ла бик күҙәтеүсән булдым.  Шүлгәнташҡа китеп барған ерҙә һул яҡта йәмһеҙ булып ятҡан сүп өйөмөн күреп эс боша.  Тик бының өсөн сәскәһенең төбөнән бармаҡ менән борорға кәрәк. Атайымдың һеңлеһе Хәҙисә апай, ғүмер буйы Бөрйәндә йәшәгән кеше булараҡ: “Бынау тау битләүҙәрендә ҡайынлыҡ ине, хәҙер юҡ”, – тип тәбиғәткә сыҡҡан һайын әрнеп телгә ала.  Нисәмә йыл буйына: “Эй, кешеләр, нимә эшләйһегеҙ һеҙ?” – тигән кеүек ҡарай ул беҙгә. Һәр үләнде айырым һауытта тотам.  Элек уны сит илдәргә сығара торған булғандар.  Күҙ буяу өсөн генә булмаһын ине был йыл.  Тыуған илде яратырға кәрәк, тибеҙ.  Миңә ҡалһа, был – йыһандан көс ала, Хоҙай менән һөйләшә торған ер.  Барыһын да беҙгә, йәғни балаларына, бирә.  Әйтерһең, тәбиғәт мәңге шулай, бар һәм киләсәктә лә йәшәйәсәк.  Ә бит мосолман дине, ғөмүмән, кеше әҙәбе буйынса һыуға сүп түгеү түгел, төкөрөргә лә ярамай. 