Йәшен тиҙлеге менән махсус иҫәпкә аҡса ағыла башлай. Унда дауаланғандан һуң малайға хәл инә: ситтән бер ниндәй ярҙамһыҙ ултыра, яйлап ҡына атлап йөрөй башлай...  Малайҙың социаль селтәрҙәге рәсми төркөмөндә “йыйылған сумманы нимәгә тотондоғоҙ, ҡайҙа иттегеҙ?”, “минең ауырыу иҫәбенә күсергән аҡсам ҡайҙа?”, “аҡсамды кире ҡайтарығыҙ” кеүек оятһыҙ яҙыуҙар барлыҡҡа килде.  Шул саҡта күңелдә, мин дә ярҙам иттем уның аяҡҡа баҫыуына, әлдә ҡотҡарып алып ҡалдыҡ, тигән ғорур тойғолар тыуып, кәйеф күтәрелеп китәлер.  Әммә был хәл инде – бөтөнләй башҡа тарих.  Малайҙы сит илдән алып ҡайтып ерләүе лә ваҡыт талап итте һәм байтаҡ мәшәҡәттәр тыуҙырҙы.  Ләкин химия терапияһы – бик ауыр сара, ул эҙһеҙ уҙмай.  Хәйриә эшендә миллиондарса һум аҡса әйләнештә йөрөй.  Андрей кеүектәргә ошо мәлгә халыҡ йыйып өлгөргән 13 миллионға яҡын сумма тынғылыҡ бирмәй ине.  Ә кешеләр хатта Әмирҙең үлеменән һуң да уның иҫәбенә аҡса күсереүен дауам итте.  Ҡыҙғаныс, әммә ауырыу көслөрәк булып сыҡты. Күңеленә һиллек, тыныслыҡ биргән шәхсән хис-тойғолары, ғәмәлдәре уны “һоро масса”нан айырып тора, индивидум итә.  Өфөлә дауаланғандан һуң киләсәккә өмөтләндергес һүҙ ишетмәгәс, Ҡара­суриндар Мәскәүҙәге Рәсәй балалар клиник дауаханаһына барып эләгеүгә өлгәшә.  Ни хәл итәһең, күрәләтә баланың һәләк булғанын көтөп ултырып булмай, Ҡарасуриндар аҡса йыйырға тотона.  Ул “байлыҡ”тың ни сәбәпле, ниндәй күҙ йәштәре менән йыйылғаны, кеше ғүмере бәрәбәренә тормауы ҡыҙыҡһындырмай шул. Телевидениела, ваҡытлы матбуғатта йә социаль селтәрҙә кемдеңдер ҡаты ауырып, ярҙамға мохтаж икәнен белеп ҡалған кеше шәфҡәтлелек ҡылырға уйланы, ти.  Организмы быны күтәрә алмай, 10 февралдә Әмир реанимацияға эләгә.  Әлбиттә, бындай мәғәнәһеҙлек күп­тәрҙең асыуын ҡабартты.  Бына ошо миллиондар “ыҙғыш алмаһы”на әүерелде лә инде. “Әмир вафат булды” тигән хәбәр таралыу менән ҡайһы берәүҙәргә ярҙам рәүешендә йыйылған аҡсаның яҙмышын белеү уйы тынғылыҡ бирмәне.  Табиптарҙа тикшерелеү аныҡ ҡына һөҙөмтә бирмәй.  Ысынлап та, кем хаҡлы һуң?  Ахыры, ғаилә сит илгә – Германияға барырға хәл итә.  Ул ебәргән 100-500 һум әллә ни ҙур сумма һымаҡ күренмәһә лә, ил төкөрһә – күл була тигәндәй, һөҙөмтәлә байтаҡ ҡына миллиондар йыйыла.  Һәм баяғы “андрей”ҙар оялмайынса шуны таптыра.  Ярты йылдан ашыу ҡурҡыныс сиргә – яман шешкә ҡаршы көрәшкән яҡташы­быҙҙы сит илдә дауалау өсөн Башҡорт­остан халҡы бөтә ғәм менән аҡса йыйғайны.  Ғаиләләге өсөнсө бала Әмир.  Ярай ҙа был аҡса тәғәйен файҙаланылып, сирле кеше һаулығын нығытһа.  бөтәһе лә ҡайғы уртаҡлашырға ашыҡ­маны.  Августа ауыртыныуҙан аңын юғалтып ҡолағас, ниһайәт, дауаханала дөрөҫ диагноз ҡуялар: лейкемия.  Уның беҙҙең мәрхәмәтлеккә һыуһаған күңелебеҙгә бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы юҡ. Өс көндә генә 272 мең һум йыйылды.  Әммә был изгелек ҡылыуға, шәфҡәтлелек эшләүгә ҡағылырға тейеш түгелдер.  Әйткәндәй, был өлкәлә мутлашыу осраҡтарының күп булыуы телгә алынғайны инде.  Әлбиттә, хәләл көсөнөң нимәгә файҙаланғанын, кәрәккә тотонолғанын һәр кем белергә хаҡлы.  Икенсенән, әҙәм балаһы тота килеп изгелек эшләйем әле тигән уйҙан башҡармай быны, ул – ысын күңелдән, бер ниндәй ҡаршы аҙымға өмөтләнмәй яһалған күңел талабы, төптән урғылып сыҡҡан иң нескә шәхсән хис-тойғолар эҙемтәһе. Баш ҡала янындағы Михайловка ауылында йәшәгән малайҙы Шишмә районының Аҡманай ауылына алып барып ерләнеләр. Хәле бер аҙ яҡшырған да кеүек була, әммә ике аҙнанан малай яҡты донъя менән хушлаша.
...Бәхил бул, Әмир.  Мәрхәмәтлек күрһәтеү зарурлығы ла ошондай башҡалар күҙенә салынмай торған эске ынтылыштың сағылышы ул. Ә кемдер ваҡсыл берәүҙе тотонолмай ҡалған аҡса яҙмышы ла борсой башлай. Әммә унда ла табиптар бер нәмә лә вәғәҙә итмәй.  Хатта бер нәмәнән ситтә ҡалып булмаған дәүерҙә быға мохтаж тип әйтергә мөмкин.  Был 12 йәшлек малай тураһында ишеткәнһегеҙҙер, моғайын.  Мәрхәмәтлелектең шартлы шарты ла ошоно күҙ уңында тота бит: изгелек эшлә лә һыуға һал...
...Баҙар иҡтисады, һәр нәмә үтәнән-үтә асыҡ булырға тейеш заманда йәшәһәк тә, әҙәм балаһы үҙенең йәшерен эске донъяһына хаҡлы.  Бында эште үҙ файҙаңа бороп ебәреү ысулдары байтаҡ, был схемаларға туҡталып тормайынса, мәсьәләнең этик яғына ғына ҡағылайыҡ. Халҡыбыҙҙа бик кинәйәле әйтем бар: изгелек эшлә лә һыуға һал – халыҡ белер, халыҡ белмәһә – балыҡ белер.  Ундағы Мюнстер ҡалаһындағы клиникала дауаланыу курсы 18 (!) миллион һум тора. Немец табиптары бер нисә тапҡыр химия терапияһы курсы үткәргәс, Әмирҙең хәле еңеләйһә, артабан һөйәк елеген күсереп ултыртыу тураһында уйларҙар ине...  Улар күсергән аҡсаһы өсөн хафалана, имеш.  Әммә заман башҡа – заң башҡамы, баҙар иҡтисады осоронда йәшәйбеҙ тип, һәр аҙымды бәйәләп, хаҡ ҡуя башланыҡ түгелме?


...24 февралдә Әмир Ҡарасурин ҡаты ауырыуҙан һуң мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо.  Быны Хоҙайҙың ризалығы өсөн йәлләмәй эшлә лә ҡысҡырып йөрөмә, онот та ҡуй.  Мәҫәлән, билдәле Рәсәй йырсыһы Жанна Фриске шундай уҡ яман шеш ауырыуынан вафат булғас, хәйриә фонды уның ғаилә ағзаларының ҡалған 20 миллион һумды ҡайҙа иткәне менән ҡыҙыҡһынып, тикшереү башлағайны.  Сирлеләр күбәйгән һайын мәрхәмәтлек фондтары, айырым ярҙам итеү төркөмдәре һаны ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәк кеүек үҫә.  Ни хәтлем өмөт­ләнмәһен, яҡындарына ла, ярҙам иткән башҡа кешеләргә лә аяуһыҙ хәлгә күнергә тура килде.  Тырышыуҙарға ҡарамай, аяуһыҙ сир көслөрәк булып сыҡһа, миһырбанлыҡ күрһәткәндәрҙең дә йәне илай, ҡайғыралыр.  Ул эш һаман да осланманы шикелле.  Туғандар үҙҙәренең өс миллион һумын “һепереп өйә”, йәнә өс миллион туплайҙар.  Ләкин...  Ата-әсәһе уның һәм табиптарҙың һәр аҙымын фотоға, видеоға төшөрөп, социаль селтәрҙәр, радио, телевидение, ваҡытлы матбуғат аша кешеләргә еткереп тора.  Һөҙөмтәлә ошо хәрәкәткә ябай халыҡ, хәйриә ойошмалары ҡушыла.  Вафат булған кешенең туғандары, яҡындары кисергән ҡайғыны уртаҡлашыу урынына “их, миндә булһын ине шул сама байлыҡ” тигән уй кимерә уларҙың йөрәген.  Кем һуң ул?  Һәм октябрҙә Әмир Германияға оса.  Бөтә был киң мәғлүмәт саралары малайға матди ярҙам итеү маҡсатында йәмәғәтселеккә “Әмир – яман шешкә ҡаршы” тигән оран ташлай.  Бында ғәҙеллек талап итеү түгел, ә көнләшеү йә нәфсе хисе өҫтөнлөк итә.  Былтыр май-июнь айҙарында уның арҡаһы йыш ауырта башлай.  Аҡсалата ярҙам иткән байтаҡ кеше Андрейға ҡаты яуап бирҙе: “ата-әсәгә ҡайғыһынан арынырға ваҡыт бир”, “ана, улар һәр һумға отчет биреп бара”, “әле немец клиникаһына дауаланған өсөн аҡса түләнеп бөтмәгән”, “моғайын, артҡан сумманы башҡа ауырыу балалар иҫәбенә күсерерҙәр”, “беҙ бит үҙ иркебеҙ менән ярҙам иттек, берәү ҙә көсләмәне”, “күпме аҡса йыйылһа ла, хәҙер уларҙыҡы”, “ни саҡлы күсерҙең, квитанцияңды күрһәт тә кире ҡайта­рырбыҙ”... Үҙ иркең менән кире ҡайтарылмай торған ярҙам ҡулын һуҙғанһың икән, бик мәслихәт.  Бындай ауыр мәлдә үҙенең шәхси мәнфәғәтен ҡайғыртҡан әҙәмгә ҡаршы сыҡҡан миһырбанлы кешеләрме, әллә биргән аҡсаһын тәғәйен рәүештә тотоноуҙы, иҫәп-хисап мәсьәләһендә теүәллекте, асыҡлыҡты талап иткән бәндәме?  Бигерәк тә Андрей Макаров тигән уйлап сығарылған исем аҫтында ултырған берәү яһилланды. Йәғни ҡан ауырыуына бәйле яман шеш. Йәғни ҡылған яҡшылығың ерҙә ятып ҡалмаҫ, халыҡ уны барыбер онотмаҫ.  Ә байлыҡ тирәһендә, ғәҙәттә, мутлашыусылар ҙа күп өйөрөлә.  Уйлап ҡараһаң, ул да ниндәйҙер кимәлдә хаҡлы кеүек... Ысынында уларға ҙур күләмдә йыйылған финанс суммаһы тыныс йоҡларға ирек бирмәй. 