Уныһы иһә барыбер үҙенекен ташламай.
– Радионан ишеттем дә ҡатынға алырға тәҡдим иттем.  Бәлки, пенсия алмағандарҙыр...

 Әлеге көндә ҡартлыҡ – үҙе ҙур шатлыҡ.  Бер көн ут күршем инеп, тормошон маҡтап алып китте, туҡтатып булмай: “Ожмахта йәшәйбеҙ, күрше.  Ҡайҙа бүректе лә кейҙереп ҡарайыҡ.  Ҡаҙ мамығынан яһалған ҡабарып торған яҫтыҡтарың ары торһон.  Әлегә файҙаһын күргән юҡ, шулай ҙа бер төн баш аҫтына һалып йоҡлап ҡараныҡ, – тип инеп һөйләне һәм миңә лә алырға тәҡдим итте. Ашарға, эсергә бар, кейем-һалым етерлек, тағы нимә кәрәк әҙәм балаһына? “Күстәнәс” тигәнем исем өсөн генә бит ул, – тине.
– Улай икән, ҡыҙым, рәхмәт, – тип оҙатып ҡалдым. Мәҫәлән, йәйге йылы ямғырҙан һуң ҡалҡып сыҡҡан бәшмәктәрҙе хәтерләтеп, дарыуханалар һаны арта.  Иң мөһиме – берҙе һатып алһаң, икенсеһен бушлай бүләк итәләр.  Уның да йәш саҡты хәтерләп йәшәгеһе килгәндер, моғайын – баяғы мендәрҙәрҙе алдыҡ.  Һеҙҙең өсөн бик күп ташлама яһалды, теләгәнегеҙҙе һайлап алығыҙ”, – ти улар.  Дарыуханалар ҙа арта, дарыуҙарға хаҡ та арта.  Олоғайғанса йәшәү үҙе оло ҡыуаныс түгелме ни?  Күрше был күренеште күреп аптыраны.  Пенсионерҙың хәл-тормошон яҡшыртыуға йүнәл­телгәс, насар түгелдер инде.  “Әлегә ярты хаҡын бирәм, ҡалғанын ай һайын килеп түләп торормон, сөнки һеҙҙең шарттарҙа көтәсәккә биреү ҡаралған”, – тип кеҫәнән аҡса сығара башланым.  “Дарыуҙы күпләп һатып алыусылар – пенсионерҙар, аҡсалары етерлек уларҙың”, – ти дарыу һатыусылар.  Бәлки, был да кәрәктер, аҡсанан кем туйған?  Баяғы күршем әйтә:
– Улым менән килен беҙгә асыулана, сөнки балалары мәктәптән ҡайтып сумкаларын ырғыта ла ҡартатаһына йүгерә.  Бына, исмаһам, өй иркенәйеп, туҙанһыҙ булып ҡалды”, – тип ирен әрләп алған.  Тимәк, миңә лә, ҡатынға ла була.  Ҡаршы тора алмаҫты һиҙеп, әйберҙе төрөргә ҡуштым.  Дөрөҫөн әйткәндә, 10 –15 йәшкә йәшәреп киткәндәй булдың.  Имеш, улар оло булһа ла, өҫтәлдә һәр саҡ кәнфит, печенье була, банандан да өҙөлмәйҙәр.  Ҡайһы ғына ереңде бәйләп тә, ҡыҫтырып та ятып ҡараманың, ни үҙеңә, ни миңә бер файҙаһы теймәне, изгелеген татырға насип булманы.  Баяғы күршем миңә:
– Әллә ҡасандан һине күҙәтеп йөрөйөм, дубленкаңды һаман ташла­майһың, телевизор ҡарамайһың, радио тыңламайһың, ахыры.  Ҡыҙҙарҙың береһе: “Олатай, аҡсаң бик күп күренә, гел бишәр меңлектәр, ниңә хәҙер үк тотошлай иҫәпләшмәйһегеҙ?” – тип һораны.
– Мин закон менән йәшәйем, һеҙҙә шулай көтәсәккә тип яҙылған икән, тимәк, мин ул тәртипте боҙа алмайым, – тип яуапланым. Күп кенә медицина белгестәре шул пенсионерҙар иҫәбенә йәшәй ҙә инде.  Ул – ниндәйҙер зәхмәтле мендәр.  Бер кварталға хатта ете-һигеҙ дарыухана тура килә.  Ысын ожмах Баймаҡ районының Хәсән ауылында ғына икән”, – тип иртәнге яҡты ҡояшҡа ҡарап, үткән айлы төнгә, аяҙ көнгә рәхмәт әйтеп, доға ҡылып тора икән... Ҡайһы берәүҙәргә бушҡа эшләргә тура килә инде, аҡса килмәгәс, эш хаҡы алып буламы? “Йә, олатай, ниндәй дарыу кәрәк?  Бер көн уның ҡатыны: “Ана, нисә йыл буйы йыйған аппараттарыңды тоҡҡа тултырып ҡыйлыҡҡа сығарып ырғыттым, юғиһә туҙан йыйып ята ине.  Ҡайтҡас, инәй танымай ҙа торор инде”, – тип алдыңа-артыңа сығып, төкөрөктәрен сәсә-сәсә маҡтауҙы дауам итте. Күрәһең, донъя көтөү ауыр булғандыр, ҡарт-ҡороға иғтибар етмәгәндер.  Шул арала бер ҡыҙ тунды алып килеп минең иңбашҡа һалып та ҡуйҙы.  Бер күрше, шапырынырға ярата торған кеше, телевизорҙан күрһәткән, радионан һөйләгән бөтә аппараттарҙы ла алып, файҙаланып ҡараған.  Халыҡ араһында шундай күңелһеҙ әйтем йөрөй.  Быны бер кем дә инҡар итә алмаҫ”.  Бөтөнләй бушҡа бирәләр түгелме?  Һуңғы ваҡытта пенсионер­ҙарҙың хәлен яҡшыртыу көнүҙәк мәсьәләгә әйләнде.  Хоҙайға шөкөр, бөгөн өлкәндәр, йәғни ҡарт-ҡоро тураһында ҡайғыртыу көн тәртибенең беренсе нәүбәтендә тора.  Имеш, “ҡартлыҡ шатлыҡ түгел”, уның урыҫсаһы ла бар: “старость –
не радость”.  Пенсионерҙың аҡсаһы етә барыһына ла. Һине дарыу һатыусы ҡыҙҙар көләс йөҙ менән ҡаршы ала.  Пенсионерҙар тураһында ҡайғыртыу, уларҙың сәләмәтлеген нығытыу буйынса хәстәрлекте тоймау мөмкин түгел.  Тәмле сәйҙе ҡасан теләһәң, шунда эсәһең, тиҙәр икән. Цейлон сәйе менән майлы ҡоймаҡтың тамаҡтан үткәне һиҙелмәй ҙә ҡалды. Ҡалғандары: “Эй, матур ултыра, әйтерһең дә, үлсәп теккәндәр.  Әле шул бушлай бүләк итеү матур ғәҙәткә әйләнде.  50 йәштәрҙә өйләнгән бер ир: “Кешеләр “ожмах, ожмах” ти ҙә һөйләй.  Магазиндарҙа шәшке тиреһенән тегелгән тундар һаталар икән, пенсионерҙарға – 60–70 процент ташлама.  Радио-телевидениела рекламаны йыш биреү ҙә шул пенсионерҙарға аҡса йыйыуға бәйләнгән, тиҙәр.
“Яңылыҡтар”, “Ваҡыт” тапшырыу­ҙарында донъя һәм ил хәлдәрен ҡарап, етди генә ултырғанда, диктор рекламаға күсә лә ҡуя.  Күҙ дарыуҙарына хаҡтар шаҡтай артты.  – Мин һеҙҙән бушлай ҡоймаҡ алып ашап ултырырға хәйерсеме ни?  Әммә тун “йыуыу” бик күңелле булды.  Ошондай әйберҙәрҙе байтаҡ күрһәт­кәндән һуң, онотолоп өлгөргән Сүриә һәм Донбасс мәсьәләһенә яңынан күсәбеҙ.  Аптырап ҡалманым:
– Башта һеҙ йәштәрсә йәшәп, фай­ҙаһын күрегеҙ, артабан – ҡарарбыҙ, – тип яуапланым. Пенсияны көнөндә үк өйөңә килтереп бирәләр йә шәхси иҫәбеңә күсерәләр.  Сүриә йәки Донбасс хәлдәренә көйөп өлгөрмәйһең, өҙәләр ҙә, шунда уҡ сабыйға подгузник кейҙереп, имгәкләтә башлайҙар йәки ҡатын-ҡыҙҙы аҡ салбар кейҙереп йүгертеп ҡарайҙар...  Йә аҡсаһын алаһың, йә кире алып китәһең, – тип туҙынып киттем.  Ҡайтыуға ҡоймаҡ та килеп еткән.
– Олатай, һеҙ ун биш ҡоймаҡ һорағанһығыҙ, мин егермене килтерҙем.  Ундай мөнәсәбәткә өйрәнмәгән ике ҡарт ни, аптырап, юғалып ҡалдыҡ.  Шундай ҡыуаныслы көндө тамағыма арҡыры торор ул биш ҡоймаҡ.  Ҡыҙыҡай ҡолаҡҡа ғына:
– Хәҙер буштың атаһы үлгән, биш ҡоймаҡтың хаҡы тегеләренә һеңеп юғалған.  Иртән тороп радионы ебәреүең була, Мәскәүҙән изге хәбәр ишетәһең: алты һауыт май алһаң, йәнә алтыһы бушлай, йәғни бүләк итеп бирелә.  Магазинға инеү менән һатыусы ҡыҙҙар уратып алды ла йәнеңде-тәнеңде иретеп ебәрерлек йылы һүҙҙәр әйтә башланы.  Ошоларҙы хәтергә алаһың да “ҡартлыҡ – ҙур шатлыҡ” тигән һығымта яһайһың. “Беҙҙә медицина бушлай”, – тип яңы хаҡтарҙы сәпәп кенә торалар.  Баш аҫтына һалып ятһаң, баш ауыртыуы ҡул менән һыпырып ташлағандай юҡ була, ҡан йөрөшө һәм йөрәк тибеше тәртипкә һалына, быуындар һыҙлауы баҫыла икән.  Әйҙә киттек, һәйбәттән бер тун һатып алып ҡайтайыҡ, әйткәндәй, бүләк итеп бушлай бер бүрек тә тотторалар икән.
– Сабыр ит, улай булғас, яңы әйберҙе “йыуыу” ғәҙәте бар, беҙ тун алып ҡайтҡансы, тәмләп сәй эсергә ҡоймаҡ килтереп ҡуйһындар, мин шылтыратып, әйтеп ҡуяйым, – тинем, хужаларса хәстәрләп. Кемдең башына килгәндер ошондай һығымта?  Ҡайҙан белеп ҡалаларҙыр – башлыса йөрәк сирле, ҡан баҫымы күтәренке кешеләр өсөн дарыу ҡыйбатлана.  Бишеһе пенсионерға күстәнәс булыр, – тип курьер ҡоймаҡты өҫтәлгә ҡуйҙы.  Кемдең генә яҡты донъяны ташлап тегендә киткеһе килһен – хаҡына ҡарап тормайҙар, алалар.  Әйткәндәй, ожмахты һәр кеше үҙенсә аңлай.  Әммә үкенергә ярамай, ҡарттар тураһында ҡайғыртыу бит был, ана, нисәмә процент ташлама яһап ҡуялар. 