Тикшеренеүселәр ошондай тәүбә һүҙҙәрен дә иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға тейеш түгел.  Эйе, ул үҙенең революцион тәғлимәтенә мөкиббән киткән теоретик һәм сәйәсмән булған, ләкин беҙҙең өсөн ошолар мөһимме ни?  Черчилль әйткәнсә, милләт йә үҙ традицияларын күҙәтә, йә юҡҡа сыға.  Октябрь революцияһы – тарихтың аҙағы түгел, ә ХХ быуаттың шанлы тарихының башы.

1917 йылға саҡлы большевиктарҙың власҡа килеү ихтималлығы булмаған да тиерлек.  Ғүмерен Тыуған иленә ҡорбан иткән Петр Аркадьевич Столыпин шәп һүҙҙәр әйткән: “Уларға – бөйөк тетрәнеүҙәр, ә беҙгә бөйөк Рәсәй кәрәк!” Һуңынан Владимир Владимирович Путин ошо фекерҙе тағы ла үҙенсәлеклерәк яңғыратты: “Рәсәй йә көслө була, йә ул бөтөнләй булмай”.  Был фирҡә Европала булғандарынан ныҡ айырыла.  Пролетариат бер ҡайҙа ла үҙ һүҙен әйтмәй...  Төп коммунист аңғартыуынса, коммунистик хәрәкәт баштан алып, йәғни 1918 йылдан, “иҫәпкә бар һанға юҡ” булып килә!
 Һау һәм сирле кешеләрҙең температураһы уртаҡ буламы ни?!  Фашистик блокты тар-мар итеүҙе, биполяр донъя хасил ителеүен, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы төҙөлөүен дә онотмайыҡ.  Сәбәбе нимәлә?  Солженицын был ваҡиғаны хатта Ватан тарихының тамамланыуы тип тә атағайны.  Беҙҙең өсөн ул ғәмәлдә изге әүлиә булыуын дауам итте.  Ленин бындай хәйриә ярҙамын сәйәси көрәштә әхлаҡһыҙлыҡ тип һанамаған.  Тарих һабаҡтары.  Кемдәргәлер большевиктар власты хулигандарса баҫып алһа ла, уны һанаулы аҙналар йәки айҙар эсендә юғалтыр, идара итергә көстәре етмәҫ кеүек тойолған.  Ул бит бер үк симфонияны уйнаған оркестр түгел.  Быны һиҙеү өсөн кибеттәргә инеп сығыу ҙа етә ине.  Уларҙың барыһын да Ленин, марксизмды нигеҙ итеп алып, бер бөтөн иткән.  Ләкин Крупская менән никахлашҡанда тыныс ҡына сиркәүгә юл тоталар.  Үҫмер сағында ул бер саҡ муйынындағы тәрене ергә атып бәрә һәм аяҡтары менән тапай.  Уның ризаһыҙлыҡ күрһәткән крәҫтиәндәргә йәки ҡала халҡына ҡарата аяуһыҙлығына, киң репрессияны, хатта вәхшилек алымдарын файҙаланырға ныҡышыуына таң ҡалаһың.  Бына, мәҫәлән, Лениндың 1914 йылдың көҙөндә яҙған “Һуғыш һәм Рәсәй социал-демократияһы” тигән манифесы.  Тәүге осраҡта ошо ваҡиғаға туҡтауһыҙ дан йырланды, уны идеал итеп күтәрҙеләр, романтикаға сорнанылар.  Шулай ҙа утопист булманым тип уйлайым.  Декабристарҙан алып “народник”тарға хәтлем.  Оҙаҡ ҡына ваҡыт уға әсәһе лә ярҙам иткән – пособиеһының бер өлөшөн ебәреп торған.  Бөтә нәмә, нигеҙҙә, дәүләттеке булған илде социалистик тип атарға мөмкинме?  Ленин нимә әйтергә белгән: “Мәсьәләне реформа юлы менән хәл итеп була икән, ниндәй иҫәр революцияға барһын...” Ул хатта 1917 йылдың көҙөндә Питерҙа мин һәм Троцкий булмаһаҡ, ошондай революция ла яһалмаҫ ине тип иҫәпләгән.  Киләсәк быуындар үҙҙәре хәл итер.  Ләкин Горбачев Дэн-Сяопин түгел ине шул.  Улар шулай дошманлашһа ла, стратегик һәм геосәйәси йәһәттән барыһы ла бер теләк менән янған – Рәсәйҙе нисек тә булһа көсһөҙләндерергә һәм бүлгеләргә.
 Ләкин ваҡиғалар ҡатмарлана төшкәс, байтаҡ тарихи һәм сәйәси форсаттар ҡулдан ысҡынғас, аҡ генералдар диктатураһы менән большевистик Советтар власы араһында ғына һайлау мөмкинлеге ҡалған.  Әгәр ҙә Беренсе бөтә донъя һуғышында халҡы дөйөм алғанда бер миллиард булған 36 ил, йәғни кешелектең 62 проценты ҡатнашһа, Икенсе бөтә донъя һуғышына 61 дәүләт йәлеп ителә, улар 1,7 миллиард кешене, йәғни донъяның 80 процентын берләштерә.  Иҡтисади бөлгөнлөк һәм граждандар һуғышы шарттарында фәҡәт большевиктарҙың илде берләштерергә һәм аяҡҡа баҫтырырға, көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итергә көсөнән килгән.  Нисек ошо ваҡиғанан бер нисә йыл алда ғына подпольела булған большевиктар Ер шарындағы иң ҙур дәүләтте үҙ артынан эйәртеп алып киткән?  Марат Барый улы, нисек уйлайһығыҙ: донъя тарихында күрел­мәгәнсә ҙур әһәмиәткә эйә булған ошо революция буйынса йәмәғәтселек фекере үҙгәрәме, уға нимәләр сәбәпсе булырға мөмкин?

– Үткән быуатта беҙҙең илгә Көнбайыш, Рәсәйҙең ошо ҡитғаға йөҙ тотҡан эске көстәрен яҡлап, ике тапҡыр һөжүм яһаны.  Былар береһе лә әһәмиәткә эйә түгел, тимәк?
 “Күләгәләге баҙар” тип йөрөтөлгән үтә киң таралған күренеш дәүләт иҡтисадының көсһөҙ булыуын күрһәтте: аҡсаның һатып алыу һәләтенең түбән булыуы, даими ҡытлыҡ, сираттар, йыш ҡына карточка системаһы индерелеүе, халыҡтың йәшәү кимәленең артта ҡалыуы.  Һеҙ шәхсән быны нисек күҙ алдына килтерәһегеҙ?

– Миңә ҡалһа, үткән тарихыбыҙ тураһында ихтирам менән һөйләргә кәрәк.  Был мәлдә ниндәй тойғолар кисер­ҙегеҙ?  Икеһендә лә был уның өсөн сағыштырмаса уңышлы булды.  Ирен ерләгәндә Крупская уның йөрәге донъяның барлыҡ иҙелгән халыҡтарына ҡарата һөйөү менән тибеүе тураһында әйтә.  Ул Ватанға ҡарата ғәҙелһеҙлек һәм нәфрәт менән һуғарылған.  Халыҡ көс һәм ғәҙеллек яғына ауған.  Кешеләрҙе йәлләргә кәрәк, бер кемгә лә ике ғүмер бирелмәгән бит.  Шул иҫәптән Горбачевтың барыһын да емергән үҙгәртеп ҡороу сәйәсәте лә.  Әле үҫешкән капитализмға ла етмәҫ борон, ауыл урта быуаттар кимәлендә тиерлек йәшәгән хәлдә ниндәй социализм булһын?!
 Бөйөк Октябрь революцияһы – ул ҡаҙанышмы, фетнәме, социаль тәжрибәме, фажиғәме?  Власҡа килеү Ленинды үҙгәртмәгән.  Был һүҙҙәргә парткомда аптырап ҡалдылар, шулай ҙа артыҡ бәйләнмәҫкә булдылар һәм бөтәһен дә тейешенсә тип күрһәтергә тырыштылар.  Кандидатлыҡтан партияға ҡабул ителгәндә Мәскәү дәүләт университетында уҡый инем инде.  Юҡ!  Ә бит ошо турала күпме фильмдар төшөрөлгән, картиналар ижад ителгән...  1917 һәм 1991 йылдарҙағы ваҡиғалар быны асыҡ күрһәтте.  Ҡалғаны аңла­шылалыр: большевиктар, интервенттарға буйһонған аҡ ғәскәрҙән айырмалы рәүештә, илдең бойондороҡһоҙлоғон һәм бөтөнлөгөн яҡлаған.  Республикаларға күберәк иҡтисади үҙаллылыҡ биреү маҡсатҡа ярашлыраҡ.  Хәтерләйем, 1968 йылда мине Брежневтың Чехословакия етәкселеге менән осрашыуындағы һүҙҙәре таң ҡалдырғайны: “Һеҙ юҡҡа ғына Көнбайышҡа йөҙ тотаһығыҙ, ул ярҙам итмәйәсәк.  Был ҡиммәтле сәйәхәттәр өсөн кем түләгән һуң?  Ул замандың шаһиттары күптән юҡ бит инде...

– Ҡайһы бер сәйәсмәндәр “был осорҙа власть урамда аунап ятҡан” тип иҫәпләй.  Фажиғә.  Былар барыһы ла бик тиҙ ваҡыт эсендә, дәүләт идараһы һәм иҡтисады нигеҙендә, аяу белмәгән ысулдар һәм ҙур ҡорбандар аша тормошҡа ашырыла.
 Көнбайыш өсөн был – күнегелгән хәл, халыҡ өсөн ғәҙәти күренеш, киләсәге ҡурҡыныс булған сәйәсәт иҫәпләнмәй.
 Ләкин уның оҙайлы ваҡыт шулай дауам итеүе мөмкин түгел, сөнки системаның эске ҡоролошо серек була.
 Уларҙың күптәре һәләтле эшмәкәр булараҡ танылһа ла, илгә идара итеү тәжрибәһе тупланмаған була әле.  Һөҙөмтәлә уның партияһының элекке рәүештә йәшәү форсаты бөттө.  Дәүләтселеген нығытһа ғына Рәсәйҙең киләсәге буласаҡ.  Әллә был ваҡытты отоуға иҫәпләнгән тактик алым булғанмы?

– Ленин иҫке Рәсәйгә бәйле һәр нәмәнән эҙмә-эҙлекле рәүештә ҡотолорға тырышҡан.  Рәсәй шундай ҡыйырһытылғандар йәмғиәте булғанмы ни?  Ләкин заман талап иткән технологик революция башланғас та, беҙ башҡаларҙан ныҡ артта ҡалыуыбыҙҙы күрҙек.  Быға ысын күңелдән ышандыҡ.  Крәҫтиәндәрҙе?  Һәр хәлдә Польшала, Германияла, Венгрияла, Чехословакияла, Болгарияла һәм башҡа ҡайһы бер дәүләттәрҙә беҙҙәге һымаҡ социализм төҙөргә маташыу барып сыҡманы.

– Марат Барый улы, һеҙ оҙаҡ йылдар КПСС ағзаһы булдығыҙ.  Уға хәтлем марксизм социал-демократияға, Маркс менән Энгельс нигеҙ һалған Интернационалға ғына ҡайтып ҡала ине.  Шуға күрә лә 1917 йылдың көҙөндә большевиктарҙың идара штатын ҙурайтыу, нәшриәттәрҙе аҫрау, өгөт-нәсихәт эшмәкәрлеге алып барыу өсөн аҡсаһы бик күп булып сыға.

– 1917 йылдағы Февраль һәм Октябрь революциялары осоронда большевистик фирҡә нимәнән ғибәрәт булған?  Ниңә?  Шартлы рәүештә әйткәндә, ракеталар һәм йыһан аппараттарына эйә булһаҡ та, “хрущевка”ларҙа йәшәнек, ҡалала тотош ихатаға бер-ике “Жигули” була торғайны, бөтә биҫтәгә бер фәҡир кибет тура килде.  Шуға инанғанмын: партия тәүҙә көслө дәүләт секторы булған ҡатнаш иҡтисадҡа күсеү йүнәлешендә реформалар үткәрә, шунан ике йәки өс партиялы система булдырған демократик аҙымдар яһай алыр ине.  Икеһе лә идеологик һәм тарихи яҡтан ҙур әһәмиәткә эйә ине.  Ватанды билдәләйме ни?  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессоры, тарих фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Марат Барый улы ЯМАЛОВ менән әңгәмә шул йүнәлештәге һорауҙарға яуап табыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙы.

– 1917 йылғы революцияға ҡарата һуңғы ике тиҫтә йылда фәҡәт кире ҡараш өҫтөнлөк итте.  Хәрби хәрәкәт өс ҡитғала 40 ил биләмәһендә йәйелдерелә.  Революциянымы?  Лениндың батша Рәсәйендә йәки башҡа илдәрҙә бер ниндәй ҙә вазифала эшләмәгәнен беләбеҙ бит...

– Ул, журналист, публицист һәм партия етәксеһе булараҡ, күпмелер аҡса эшләгән.  Тышҡы донъя менән бәйләнеш киңәйә барған һайын был артталыҡ күберәк халыҡҡа аңлашыла барҙы.  Ә ул үҙе яратҡанмы илен?  Ә үҙебеҙҙең халыҡ, үҙ тарихыбыҙ?  Партияға инергә йыйынмай ҙа инем, ләкин парткомда был вазифаның партияға ҡарауы һәм миңә КПСС ағзаһы булырға ғариза яҙырға кәрәклеген әйттеләр.  Ә кемде яратҡан һуң ул?  Эшселәр синыфы һәм Рәсәйҙең барлыҡ халыҡ­тарының хеҙмәтсән ҡатламы күҙлегенән ҡарағанда, батша монархияһының, Европа менән Азияның иң күп милләттәрен һәм күпселек халҡын иҙеп йәшәгән иң реакцион һәм ҡырағай хөкүмәттең еңелеүе бөтә яуызлыҡтарҙың да иң бәләкәйе булыр ине”.  Тап шуға күрә лә йәмғиәтебеҙҙә революцияға ҡараш бер нисә тапҡыр үҙгәрҙе.  “Бөйөк Октябрь” атамаһы әле лә көнүҙәк тип иҫәпләйем, сөнки уны кешелек тарихындағы иң ҙур иҫтәлекле ваҡиғалар исемлегенән һис алып ташлап булмай.  Ә беҙҙә, халҡының 87 проценты ауылда йәшәгән дәүләттә, ниндәй социализм тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?  (Яҙмаларҙың тулы йыйынтығы, 26-сы том, 2-се бит); “ Хәҙерге империалистик һуғышты граждандар һуғышына әйләндереү – берҙән-бер дөрөҫ пролетар лозунг...  Ғөмүмән, бер генә фирҡә лә финанслауҙан тыш йәшәй алмай.  Бәхәскә урын бар, әлбиттә.  Власты эләктерергә яҡшы әҙерләнгән большевиктар шунан файҙаланған да инде.  Ул хәрбиҙәрсә ҡаты тәртипле һәм йәшертен эш иткән, революцион алышта власты баҫып алыу маҡсатын ҡуйған партия ойошторған.  Большевиктар “Учредительный йыйылыш” саҡырырға, ерҙе крәҫтиәндәргә тапшырырға, Германия менән сепарат килешеү төҙөмәҫкә һ.б.  вәғәҙә итә.  Молотовтан Сталиндың ҡанһыҙлығы тураһында һорағас, ул Лениндың тағы ла аяуһыҙыраҡ булғанлығы тураһында әйтә.  Был фирҡә милли республикалар фирҡәләренә тарҡалды, артабан инде уны бер ҡайҙа ла һаҡлап ҡала алманылар!

– Быйыл 18 февралдә Мәскәүҙәге Христос-Ҡотҡарыусы ҡорамында үткәрелгән “Февраль.  Ниндәйҙер мәлдә Көнбайыш бағыусылары, үҙ-ара дошманлашҡан Антанта менән Өс ил килешеүе блоктары ла ярҙам иткеләгән.  Ә, ғөмүмән, үткәндәрҙә артыҡ ҡаҙынырға, ыҙғышырға кәрәкмәй.  Эйе, капитализмды был теория һәйбәт аңлата.  Күрәһең, Ленин Маркстың сәйәси теорияһының йомшаҡ урындарын шәйләмәгән.  Руханиҙарҙы?  Хатта Лениндың үҙенең дә яңы эшкә һәм вазифаға түҙемлеге бер нисә йылға ғына етә, ул сағыштырмаса йәш булһа ла, ауырыу ҡарт хәлендә үлә.

– “Заводтар – эшселәргә, ер – крәҫтиәндәргә!” тигән лозунг больше­виктарға ниңә кәрәк булған?  Беҙҙең тарихыбыҙ шулай яҙылған, бүтәне юҡ.
 Рәсәй халҡының быуаттар буйы килгән хыялын файҙаланырға теләү аңлашыла, ләкин улар ерҙе һәм предприя­тиеларҙы шулай таратып биреүҙән ҙур иҡтисади йоғонто аласаҡтарына ысынлап ышандылармы икән?  Революция уларға ниңә кәрәк булған?  Нисек инде ул бөтә донъяла революция бер юлы атҡарылһын?!  Уның бер сәйер яғын мин күп йылдар үткәс кенә төшөндөм: Владимир Ильич 50 томдың береһендә лә атаһын бер һүҙ менән дә иҫкә алмай, ә әсәһе хаҡында йыш һөйләй.  Мин Вячеслав Михайловичтың ошо һүҙҙәре тураһында байтаҡ уйланғаным булды.
 Уны ҡуҙғытыу нимәгә хәжәт инде?  Төрлө сәйәси сараларҙа ҡатнашыу өсөн генә түгел, ә хатта ял итеү маҡсатында ла.  Былар барыһы ла ахыр сиктә еңеүгә алып килә.
 Ялланып эшләгәндәр һәм көнлөксөләр менән бергә 10 миллиондан да ашмаған.  Иҡтисади һәм социаль реформаларҙы, айырыуса Косыгиндың тырышлығын ҡайнар яҡлай инем.
 Мәҫәлән, уның Италиялағы Капри утрауында ялда булыуы билдәле.  Нәфрәтһеҙ һәм артыҡ тойғоларһыҙ ғына.  Брежнев мәрхүм булып ҡалғас та яңы генераль секретарь Андропов шулай тип әйткәйне: “Нимә төҙөгәнебеҙҙе асыҡлайһы бар әле, социалистик тип һанағаныбыҙ ниндәй дәрәжәлә социалистик икән?” Был үҙе үк күп нәмәне аңғарта.  Һәм, иң мөһиме, хәҙерге Рәсәйҙе үҙенең төп вариҫы итеп һаҡлап ҡалыуға өлгәште.

– Быйылғы юбилей йылында Октябрь революцияһына арналған күҙгә күренерлек мәҡәләләр, сығыштар юҡ, хатта тарихсы ғалимдар яғынан да, ләкин был ваҡиғаның асылын сағыштырма-тарихи күҙлектән аңла­тып булмаймы ни: большевиктар партияһын ниндәй шарттар барлыҡҡа килтергән?  Артабан улар һис кем көтмәгән аҙымдар яһай: һул эсерҙар менән союз төҙөлә, ҡыйыу декреттар ҡабул ителә, Советтар Совет дәүләте итеп үҙгәртелә, “Учредительный йыйылыш” ҡыуып таратыла, Германия менән Брест килешеүенә ҡул ҡуйыла, баш ҡала Питерҙан Мәскәүгә күсерелә, Бөтә Рәсәй ғәҙәттән тыш комиссияһы һәм Ҡыҙыл армия ойошторола һәм башҡалар.  Бала сағында яҡшы уҡый, һәләтле, ләкин ҡыҙыу ҡанлы, башҡалар әйткәнде яратмаҫ була.  Ә бит күпмелер ваҡытҡа был ғәйәт ҙур ыңғай һөҙөмтә биргән – иҡтисади һәм социаль йүнәлештәр тиҙ алға китә башлай, фән һәм сәнғәт йәнләнә.  Өсөнсөнән, Марксҡа ышанһаҡ, бөтә илдәрҙең пролетарийҙары берләшә, бер тауыштан “Интернационал” йырлай, революцияны ла күмәк көс менән алып бара.  Шулай ҙа был эксперимент тап беҙҙең илдә һынап ҡарала.
 Фән эшләнеше буйынса етештерелгән продукцияла ғына түгел, ә электән булған тауарҙарҙың сифаты, тормош кимәле йәһәтенән дә.  Беренсенән, донъя революцияһы яҡынлашып килә тигән фекер дөрөҫлөккә тап килмәй.  “Социализм – хосуси милекте юҡ итеү ул” тигән һүҙҙәрҙе юлбашсы йыш ҡабатлаған.  Ни өсөн башҡа илдәрҙә ундай түңкәрелешкә юл ҡуйылмаған йәки ундай тәрән эҙемтәләргә алып килмәгән?

– Большевиктар – Рәсәйҙәге революцион хәрәкәттең төп сылбыры.  Мин үҙем аралашҡан кешеләр араһында Лениндың 50 томын да ике тапҡыр иғтибар менән уҡып сыҡҡан берҙән-бер тарихсылыр, моғайын.  Тарих факультетында уҡығанда Ленин стипендиаты иттеләр.  Ысынлап та, Рәсәй империяһының төп зыялылары араһында тартҡылаш шул ҡәҙәре көслө булған, үҙ-ара килешергә теләк тә булмаған, һөҙөмтәлә дәүләт тә тарҡалған.  Уны ҡабаттан тергеҙеү тик граждандар һуғышы, ҙур ҡан ҡойош аша ғына мөмкин булған.  (Ошо уҡ том, 22-се бит).

1918 йылдың 20 авгусында “Америка эшселәренә хат”та Ленин шулай тип иғлан итә: “Буржуазияны еңеү, власты эшселәргә тапшырыу, халыҡ-ара пролетар революцияны башлап ебәреү хаҡына бер ниндәй ҡорбандар, шул иҫәптән илдең бер өлөшөн ҡорбан итеү, империализмдан ауыр еңелеү ҡорбандары алдында туҡтап ҡалырға ярамағанлығын аңламаған кеше социалист түгел...” (Яҙмаларҙың тулы йыйынтығы, 37-се том, 54-се бит).
 Бының шулай булыуы ике донъя һуғышында ла асыҡ күренде: донъя һуғышы бара, ә донъя революцияһының еҫе-еле лә юҡ...  Ысынбарлыҡта алып ҡараһаҡ, тауар-аҡса мөнәсәбәттәренән, банктарҙан, финанс өлкәһенән, предприятиеларҙың табышлы эшләргә тейешлегенән, тышҡы сауҙанан баш тартыу бер нисек тә мөмкин түгел.  Төрлө илдәрҙең иҡтисади үҫеше төрлө баҫҡыста булған шарттарҙа был – тормошҡа ашмаҫлыҡ утопия.  Большевистик пропаганда уның тормошонан нимәләрҙе йәшереп ҡалдырған, ә ниндәй урындарын, ки­ре­һенсә, ҡабартып күрһәтергә тырышҡан?

– Пропаганда, ысынлап та, бер ҡасан да яңылышмаған юлбашсы, пәйғәмбәр образын тыуҙырҙы.  Теләһә ҡайһы кешенең, ҡайҙа ғына тир түкһә лә, ғүмере, иле, мөхәббәте, ғаиләһе, балалары һәм атай-олатайҙары бар.  Шулай ҙа 1917 йылғы революция тотош Ер шарында ҙур үҙгәрештәргә алып килде, донъяны Көнбайыш менән Көнсығышҡа бүлде, йөҙләгән яңы дәүләттең барлыҡҡа килеүенә сәбәпсе булды, социаль-иҡтисади һәм фәнни-техник прогресты тиҙләтте.  Әммә Ленин икенсе юлды һайлаған.  1971 йылда Башҡорт дәүләт университетының ВЛКСМ комитеты секретары итеп һайландым.  Беҙҙең илдәге барлыҡ реформалар ҙа – НЭП-тан алып Хрущев, Косыгин, Брежнев реформаларына саҡлы – бөтәһе лә баҙар иҡтисады механизмын файҙаланыу тирәһендә әйләнде.  Илде яңыртыу, заманса үҙгәртеп ҡороу, индустриялаштырыу, урбанизация, ауыл хужалығын йылдам үҫтереү төп йүнәлештәргә әүерелә.  Сәйер мөхәббәт.  Дөрөҫөн әйткәндә, был осорҙа элекке мәғәнәһендәге пролетариат булмай ҙа...

– Владимир Лениндың шәхесенә бөгөнгө күҙлектән ҡарау был кешенең ҡараштарын тулыраҡ аңларға ярҙам итәлер, моғайын.  Әйткәндәй, Горбачевтың 1991 йылда ГКЧП-ны таратҡандан һуң властан китергә мәжбүр булыуы ошо ваҡиғаға ике тамсы һыу кеүек оҡшаш.
 Улар эшлекле программа тәҡдим иткән.  Хатта учреждениеларҙың исемдәре, наградалар, йолалар ҙа үҙгәртелгән.  Ни сәбәпле пролетариат зыялылар синыфынан да, крәҫтиәндәрҙән дә яҡшыраҡ тип һаналған, ни өсөн ул ғына кешелекте азат итергә һәләтле?
 Әсәһенең Рәсәйҙе һәм уның халҡын яратмауы билдәле.  Уны дауалау ғына талап ителә.  Әгәр ҙә һин крәҫтиән, табип йәки инженер икәнһең, тимәк – Ватаның бар, заводта эшләһәң – Тыуған илең юҡ, тимәк?  Ул асылда кем булған?  1917” тигән ғилми конференцияла билдәләнгәнсә, тарихсылар революцион процесты ғәҙел рәүештә – асыҡтан-асыҡ һәм шул уҡ ваҡытта һаҡсыллыҡ менән – күрһәтергә бурыслы.  Бәрелештәрҙә ҡатнашҡан армияларҙа ниндәй генә милләт вәкилдәре һәм һөнәр эйәләре юҡ...  Йәнә килеп, беҙҙең илдең эске үҫеш ҡанундарына һәм ҡаршылыҡтарына һылтандылар.  Илебеҙ халҡының фекерләү ҡеүәһендә большевизм элементтары элек тә өҫтөнлөк иткән.  Әммә ғәйәт ҙур эҙ ҡалдырҙы.  Ағаһы Сашанан “Йә, Володя нисек йөрөнө?” тип һораһалар, тегеһе уның холҡон бик үк аңламауы тураһында әйтә.  Революция хаҡына ул бер кемде лә йәлләмәгән.  Тәүге донъя һуғышында 17 ил нейтраль хәлде һаҡлаһа, икенсеһендә ундайҙар алты ғына дәүләт булып сыға.  Икенсенән, пролетариат үҙ Ватанына хужа түгел, уның сиптәренән башҡа юғалтаһы әйбере юҡ тип әйтеү аңлашылмай.  Бөгөнгө күҙлектән ҡарап нисек баһалайһығыҙ?

– Мин үҙ илемдең ихлас патриоты булдым һәм әле лә шулай.  Был – ҙур хата.
 Ләкин унан һуң вәғәҙә ителгән ҡоролош өсөн уның һығымталары ашығыс эшләнгән, Рәсәй өсөн – бигерәк тә.  Шул нигеҙҙә тупланырға кәрәк тә инде тип иҫәпләйем.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ?

– Ленин үҙенең партияһын киңәйтергә ашыҡмай, ул профессиональ, хәрби һәм партияға тоғро революционерҙар тупланмаһына ғына өмөт тота.  Ләкин был еңеү донъя революцияһы теорияһының да тантана итеүен аңлатмай.  Тимәк, ул ил яҙмышында башҡа юлдарҙы ла һайларға мөмкин икәнлеген таныған.  Ленин, эшселәр ойошҡан һәм яуға барырға әҙер, тимәк, власты алырға мөмкин, тип иҫәпләгән.  Володя Ульянов ниндәй шәхес булараҡ формалашҡан?  Маркс теорияһының йомшаҡ урындары нимәлә?  Икенсе төрлө әйткәндә, быуат башында алға табан ҙур аҙым эшләһәк тә, аҙағында йәнә артта ҡалдыҡ.
 Ләкин, йылдар уҙа тора, элегерәк билдәле булмаған яңы сығанаҡтар табылып, был кешенең беҙҙең аңға һеңдерелгән шәхес булыуына шик тә нығый барҙы.  Ҡасан, ҡайҙа, нисек итеп?  Рәсәйҙең мәҙәниәт министры Владимир Мединский бер саҡ шулай тигәйне: “Был ваҡиғалар – аҡыллы һәм һәләтле кешеләрҙең, төрлө сәйәси көстәрҙең шәхси тәкәббер­лекте дөйөм ил мәнфәғәттәренә буйһондорорға теләмәүе һөҙөмтәһе”.  Ауыл ере тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Шуныһы ҡыҙыҡ: был хәлдәрҙең фәҡәт пропаганда маҡсатындағы “трюк” булыуын нисек билдәләй алғандар?  Тегеләре демократик яҡтан үҫешкән илдәрҙә йәшәй.  Партияға инеү ҡараштарымды үҙгәртмәне, мин совет ҡоролошона һәм партияға ихлас ышаныуымды дауам иттем.  Ҡытайҙағы кеүек.  Бының алдан уйланылған сәйәсәт булыуы, сит көстәрҙең ҡыҫылыуы хаҡында ләм-мим.  Бындай система конкуренцияға һәләтле түгел.

– Беҙҙең заманда ғына Ҡышҡы һарайҙы штурмлауҙың ғәмәлдә булмағанлығы асыҡланды.  Эйе, Советтар Союзы, тарихи яҡтан ҡарағанда, әллә ни оҙаҡ йәшәмәне.  Әле лә хәтерләйем: ғаризала “Партияға ҡабул итеүегеҙҙе үтенәм, сөнки коммунизм төҙөүселәрҙең алғы сафында булырға теләйем” тип яҙылырға тейеш ине, ләкин мин ошолай тип яҙҙым: “Партияға ҡабул итеүегеҙҙе үтенәм, сөнки совет йәмғиәтенең алғы сафында булырға теләйем”.  Теге йәки был минутта ошо әйләндерештең ауырлыҡтары нисек кенә ҙур булып күренмәһен, ошо һуғыш ысынбарлыҡҡа әйләнгән икән, социалис­тар бер ҡасан да ошо йүнәлештә системалы, ныҡышмал һәм тайпылышһыҙ эш итеүҙән баш тартмаясаҡ”.  Ул революцияға хеҙмәт иткән нәмә генә әхлаҡҡа тура килә тип иҫәпләгән.

– ХХ быуат башында Ленин Европа илдәре буйлап күп йөрөгән.  Беҙҙе уның кешелек сифаттары ҡыҙыҡһындыра.
 Донъяның коммунистик хәрәкәтенә лә юҡҡа өмөт бағлайһығыҙ, ул ярты быуат инде юҡ хәлендә”, – тигәйне ул.  Артабан донъя революцияһы башланасаҡ, үҫешкән илдәр ярҙамға киләсәк.  Мәҫәлән, мавзолей мәсьәләһе.  Иҡтисадты ла, социаль өлкәне лә дәүләтләштереүҙе төп йүнәлеш итеп һайлағандар.  Беҙгә лә йолаларыбыҙҙы күҙәтергә, тормошобоҙҙо даими яҡшырта барырға кәрәк.
 Юғалтаһы нәмәһе юҡ тип ышандырырға тырышыуҙары ла сәйер яңғырай.  Икенсе һөжүм мәлендә, йәғни ХХ быуаттың 80 – 90-сы йылдарында, революция һәм ул тыуҙырған совет ҡоролошо көслө тәнҡит утына тотолдо.  Йомғаҡлау урынында шуны әйтергә теләр инем: тарихи тәжрибә күрһәтеүенсә, теләһә ниндәй халыҡ өсөн иҫән ҡалыуҙың төп шарты – дәүләт, көслө һәм ғәҙел власть.  Һәр дәүләт үҙенсә йәшәй һәм үҫешә.
 Был партияның да кассаһы булған, ул төрлө сығанаҡтарҙан тулыландырылған: нәшриәт эшмәкәрлегенән килем, төрлө хәйриә аҡсаһы (хатта васыят итеп ҡалдырылған аҡса ла!), тартып һәм талап алыуҙар.  Ысынлап ышана инекме был саҡырыуға?  Быйыл көҙ Бөйөк Октябрь социалистик революцияһына 100 йыл тула.  Ниндәй маҡсат менән һәм нимә хаҡына?
 Эш шунда: 1917 йылдың авгусында генерал Корниловтың фетнәһен баҫтырғас та, йүнһеҙ Ваҡытлы хөкүмәтте яҡларлыҡ бер көс тә ҡалмай.  Володя үҫмер сағында дворяндар тоҡомонан булыуы менән ғорурланған, ә артабан быны йәшерергә тырышҡан.  Күп нәмәләр шик аҫтына алынһа ла, был образ ғына тейелгеһеҙ ине.  Компартия тарҡатылған көндө хә­тер­ләй­һе­геҙ-­­ ме?  Ҡайҙан алынғандыр был һүҙҙәр...  Шунан да тапҡырыраҡ әйтеү мөмкин түгел! Ә беҙгә бөгөнгө проблемаларҙы хәл итеү менән шөғөлләнеү зарур.  Хәҙер килеп, илдең донъяла тотҡан алдынғы урынын ҡабат аяҡҡа баҫтырған заманда, уның милли һәм геосәйәси мәнфәғәттәрен төшөнә башлағанда, беҙ үткән быуаттың барлыҡ ваҡиғаларына төрлө яҡлап объектив баһа бирә алабыҙ.  Фабрика-завод эшселәре өс миллион кешенән дә ашмағандыр, моғайын.  Хирургик операцияға, мәҫәлән, дан йырлап булмай бит инде.  “Тор, уян, ләғнәт ителгән астар һәм ҡолдар донъяһы!” – революцияның гимны булған ошо “Интернационал” йырын һәр совет мәктәбендә беләләр һәм башҡаралар ине.  Бының шулай булырына ул үҙе лә ышанған, туҡтауһыҙ өгөтләгән һәм иҫбат иткән.  Улар Рәсәй дәүләтселеген күрә алмаған һәм

төрлө милләт вәкилдәренән торған үҙенә күрә бер Интернационалды тәшкил иткән.  Иҫбатлау өсөн бер нисә юлын килтереү ҙә етә: “...  Әлбиттә, революцияны туҡтауһыҙ данлау кәрәкмәй икәнлеге былай ҙа аңлашыла.  Хәҙерге шарттарҙа, әгәр ҙә иҡтисад дәүләт милкендә ҡала икән, уға бюрократик аппарат идара итәсәк, тимәк, һәр мәсьәлә уның теләге һәм ҡыҫылыуы менән генә хәл ителә.  Тағы ла нимәләрҙең, тикшереп ҡарағас, ялған икәнлеге беленде?  Кешенең ҡайҙа һәм кем булып эшләүе
 Армияны һәм һалдаттарҙы? 