Сирҙең үҙенсәлеге – тире аҙ ғына ышҡылыуға ла бик һиҙгер була, туҡтауһыҙ ҡыуыҡтар һәм яралар барлыҡҡа килә, улар сейләнеп, һыҙырылып кешегә иҫ киткес михнәт кисерергә мәжбүр итә.  Бының өсөн иң тәүҙә белемле, квалификациялы табиптар әҙерләү зарур”, – ти “Б.Э.Л.А. Балалар-күбәләктәр” мәрхәмәтлек фонды етәксеһе Алена Куратова.  Тәүге семинарҙар Рязань, Грозный, Вологда, Ҡазан, Краснодар, Симферополь, Өфө, Төмән, Барнаул, Нерюнгри ҡалаларында үткән.  Был һирәк генетик ауырыу 50-100 мең балаға берәүҙә осрай, ваҡытында ҡуйылған диагноз, дөрөҫ дауалау һәм махсус саралар ҡулланыу (бәйләү материалдары, кремдар) сирленең тормошон еңеләйтә. Буллез эпидермолиз – шул иҫәптән.  “Беҙҙең төп маҡсат – буллез эпидермолиз менән сирләгәндәргә квалификациялы, ваҡытлы ярҙам күрһәтергә өйрәтеү.  Программаны тормошҡа ашырыусылар белдере­үенсә, тәүҙә бөтә Рәсәйҙән 400-ләп табип белемен камиллаштырасаҡ тип күҙалланһа, семинарҙарҙа ҡатнашыу­сыларҙың һаны ике тапҡырға артып киткән.  Һәр хәлдә ошо проблемаға иғтибарҙың артыуы, ил кимәлендәге саралар ойошторолоуы сирлеләрҙә өмөт уята. Медицина бер урында тормаһа ла, әлегә кешелек барлыҡ сирҙәрҙе еңеү кимәленә етмәгән.
 Күптән түгел ошо сиргә дусар булғандарҙы дауалаған табиптарҙың белемен камиллаштырыу маҡсатында Рәсәй төбәктәрендәге табиптар өсөн махсус программа тормошҡа ашырыла башланы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, донъяла дауалап булмаған насар сирҙәр бихисап. 