Әйтергә кәрәк, тәрәндән сыҡ­ҡан һыу ҡулланыусыларға саф килеш һәм юғалтыуһыҙ барып етһен өсөн коллектив күп көс һала.  Шуға ла бындағы ер аҫты һыу сығанаҡтары экологик сафлығы, һыуҙың ғәжәйеп тәмле булыуы менән айырылып тора.  2008 йылда предприятие тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға ин­дергән хеҙмәт өлөшө өсөн ул саҡтағы республика Тәбиғәттән, урман ресурстарынан файҙа­ланыу һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау ми­нистр­лығының махсус миҙалы менән бүләкләнә.
– Ҡулланыусыларҙы сифатлы эсәр һыу менән тәьмин итеү һәм ағынты һыуҙарҙы йыйып, тулыһынса таҙартыу төп бу­ры­сыбыҙ булып тора.  Һыу иҫәпләү приборҙарын урынлаштырыу ҡулланыусыларҙы ла һаҡсыллыҡҡа өйрәтә. Ғөмүмән, һыу мәсьәләһен экологиянан айырып ҡарау мөмкин дә түгелдер.  Һандар теле менән әйтһәк, предприятие хеҙмәтенән 15 мең кеше, 32 мең физик берәмек, барлығы 450-нән ашыу предприятие һәм ойошма фай­ҙалана.Үткән йылда предприятие 1683,4 мең кубометр һыу сығарып ҡулланыусыларға тапшырған.  Предприятие коллективы һәр саҡ экология сафлығын ҡайғыртып эшләй һәм был йәһәттән районда башҡаларға үрнәк булып тора.  Үткән йылда 1230,3 мең кубометр ағынты һыу таҙартылған.
“Дүртөйлөводоканал” төбәк өсөн стратегик әһәмиәткә эйә предприятие һанала.  Дөрөҫ, беҙҙең төбәккә һыу ҡытлығы янамай.  Шулай ҙа һыу запастарын һаҡсыл файҙаланыу көнүҙәк бурыс һанала.  Барыбыҙ ҙа беләбеҙ, эсәр һыуҙың ҡәҙере донъяла бик юға­ры.  Быйылғы Экология йылында был айырыуса әһәмиәтле булып тора.  Яҙғы-йәйге осор­ҙа был саралар йәнә дауам итәсәк.  Предприятиеның тағы ла бер мөһим эш йүнәлеше – ул сәнәғәт һәм көнкүреш ағынты һыуҙарын сығарыу.  Һыу запастарын белеп файҙаланыу төбәктең экологик именлеге менән туранан-тура бәйле.  Предприятие үҙ эшмәкәрлеген тейешенсә ойоштороп, район биләмәһендә һәм Ағиҙел ярында экологик өмәләр үткәрә.  Һыу – тәбиғәттең иң ҙур байлығы, бөтә тереклектең йәшәү сығанағы.  Предприятие Дүртөйлө ҡа­ла­һын, Иванай ауылын һәм ун­дағы сәнәғәт, социаль-көн­күреш объекттарын эсәр һыу менән тәьмин итә.  Үҙҙәренең ике лаборато­рияһында һыуҙың сифатын даими тикшереп торалар.  Әле лә иҫкергән торбаларҙы йыл һайын яңыртып баралар.  Дүртөй­лөләрҙең республикала бе­ренселәрҙән булып металл һыу үткәргестәрҙе заманса полиэтилен торбаларға алмаш­тырыуға керешкәнен дә әйтергә кәрәк.  Яҡын киләсәккә коллектив был йүнә­лештә өҫтәмә бурыстар билдә­ләгән.  Шуға ла техник һәм технологик ҡа­ҙаныштарыбыҙ тәбиғәт менән аһәңдәш рәүештә ғәмәлгә ашы­рылырға тейеш.  Тирә-яҡ мөхиттең экологик именлеген тәьмин итеүҙә һыу сығанаҡтарының әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Ул сифаты буйынса санитар ҡағиҙәләргә ярашлы, гигиена талаптарына тулыһынса яуап бирә.
 Беҙ һаҡ­лаған тәбиғәт байлығы өсөн килер быуындар рәхмәт әйтер­лек булһын, – тине предприятие директоры Камил Нәүил улы Сәхибгәрәев. Шуға ла һыу байлығын һаҡлау һәм уның тәбиғи сафлығын тәьмин итеү, рациональ файҙаланыу, был маҡсатта заманса объекттар төҙөү – көнүҙәк бурыс.  Һуңғы йылдарҙа һыу сел­тәрҙәрен яңыртыуға ҙур ты­рышлыҡ йүнәлтелә.  Әйткәндәй, Дүртөйлө йәмле Ағиҙел йылғаһы буйында, экологик саф төбәктә урынлашҡан.  Коммуникацияларҙы сафта тотоу һәм ныҡлы контроль эсәр һыуҙың юғары сифатын тәьмин итә. Әйтәйек, таҙартыу ҡорол­маларының тотороҡло эшләүен тәьмин иткән бер ваҡытта, ағынты һыуҙарҙағы зарарлы матдәләрҙең рөхсәт ителгән нормаһын һаҡлау, тирә-яҡ мөхиткә зарарлы матдә­ләрҙең таралыуына юл ҡуймау, махсус техника һәм автотранспортты газ яғыулығына күсереү, производство объекттарынан сүп-сарҙы ваҡытында сығарыу һәм утилләштереү һәм башҡа мөһим эштәр шулар иҫәбенә керә.  Хеҙмәте­беҙҙең үҙенсәлеге буйынса беҙ тәбиғәткә яҡын торабыҙ.  “Дүртөйлөводоканал” муниципаль унитар предприятиеһының эшмәкәрлеге ошо мөһим бурыстарҙы ғәмәлгә ашырыуға йүнәлтелгән.  Шул уҡ ваҡытта Өфө ҡала­һындағы йәнә ике лабораторияла һыуға сифат контроле үткәрелә. Ошондай маҡ­сат менән эшләйбеҙ.  Был тотош коллективҡа ҙур яуаплылыҡ йөкмәтә. 