– Өҫтәүенә шундай­ҙарҙың ата-әсәһенә, яҡындарына, туған­дарына киң аңлатыу эше ойоштороу ниәтем бар.  Сәфәрҙә саҡта ла әллә күпме кеше менән осрашып, психологик ярҙам күрһәтергә өлгөрә ул.  Үҙен яҡларға өйрәнергә тейеш тә баһа! Ҡыҙ икеләнеп ҡалды.  Ундайҙар менән һөйләшкеһе лә килмәй, төркөмөнән дә “ҡыуып” сығарып ебәрә ҡатын.
– Ҡайһы бер осраҡтарҙа шулай ҡаты бәрелмәйенсә лә булмай, – ти.  – тим.  Яҙмыш ҡосағына ташланған яңғыҙ йәндәр улар.  Күптәр менән телефондан аралашам, бәғзеләре менән сәғәттәр буйы һөйләшергә тура килә.  Улар үҙҙәрен яңғыҙ тойма­һын, “мин генә ошондай яҙмышҡа дусар ителгәнмен” тип яңылыш уйлап, өмөтһөҙлөккә бирелмәһен ине.  Кеше булып йәшәргә.  Кеше итеп күрмәйҙәр.  Өфөлә һәм уға яҡын урындарҙа йәшәгәндәрҙең өйөнә барып та ярҙам күрһәтәм, нисек көн итеүҙәре менән ҡыҙыҡһынам.  Мәрйәм апайҙың әлеге теләге ниндәйҙер кимәлдә тормошҡа ашырыла башлаясаҡ.  Эйе, сабыйҙарҙы ғына түгел, өлкән йәштәгеләрҙе тәрбиәләү йәһәтенән дә уртаҡ алымдар, ярҙам саралары, өҫтәмә әсбаптар кәрәк шул...”

 Барығыҙға ла пар табырбыҙ”. – Эй яратып өйрәнер ине уны балалар!  Гәзит уҡыусыларыбыҙға Гөлнурҙың яҙмышы таныш.  Бер нимәгә битараф түгел.  Бер-береһе менән танышалар, аралашалар.  Үҙең дә хәлдән таяһың, сирлегә лә тормошҡа яраҡлашырға юл бирмәйһең.  Күрһендәр, өйрәнһендәр, үҙҙәрен йәмғиәттең бер өлөшө итеп тойһондар.  Уның бит үҙе хәлендәгеләр менән аралашҡыһы, тормошҡа яраҡлаш­ҡыһы, йәшәгеһе килә!  Их, бөтөн кешеләрҙе изгелек, яҡшылыҡ барлығына ышандырырға ине!.. Күңелдәрҙе шифалай, доғалар уҡый.
— Һауыҡһам, башҡаларҙы дауалармын тигән һүҙем бар ине Хоҙай Тәғәлә алдында, – ти.  Аллаһтың, әсәйемдең, туғандарымдың, яҡындарымдың, дуҫта­рымдың, мәрхәмәтле кешеләрҙең ярҙамында аяҡҡа баҫтым.  Бындай хәлдә ҡалғандарҙың күбеһе яңғыҙ.  Ун биш йылға яҡын ауырығанлыҡтан, практик психологка әйләнеп бөттөм инде.  Алдында өтәләнеп йүгереп йөрөйҙәр.  “Өлкән класс уҡыусылары өсөн тәғәйенләнгән “Тормош һабаҡтары” әсбабында “Ҡарыуы ҡайтҡан ҡарттарҙы ҡарау” тигән дәрес бар ине, – тип иҫкә алды бер мәл Мәрйәм апай Бураҡаева.  Ниндәйҙер боҙоҡлоҡ уйлап йөрөйһөңдөр”, тип яҙҙылар, шылтыраттылар, посылканы ебәргән өсөн алдан хаҡ түләнһә лә, байтаҡ кеше уны почтаға барып алыуҙан баш тартты.  Һөйгәнемдең кейәүгә сығырға ризалығын һорарға икәүләп барырбыҙ.  Ярамай улай.  Минең төркөм аша аралашҡан Белоруссиялағы таныштарым өйләне­шергә йыйына.  Йәшәй ул.  Төркөмгә баяғы дуҫтарым тәүге сиратта инде.  Шылтыратып кәңәш һорайҙар, был хаҡта киңерәк итеп яҙып сығыуҙы үтенәләр ине.  Аптырап ҡалдым.  Башланғысҡа күпмелер кимәлдә нигеҙ һалынған да инде. Ҡыҙы Гөлнур тотонмаҡсы был эшкә.  Хәҙер инде унда бихисап кеше ағза булып тора.  Күңелдәрен күрәйем, шатландырайым тигәйнем дә...  Һис шикһеҙ, үҙен ихлас яратҡан парын, мөхәббәтен табасаҡ. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп осраҡта шундай күренешкә шаһит булына: сирлене яҡындары һуңғы сиккә еткән мохтаж кешеләй тәрбиәләй.  Зарланып илап ултырыуҙың бер кемгә лә файҙаһы юҡ.  “Ауырлыҡтарға әҙерһеңме һуң?  Егеттең коляскаһы эргәһендә шап-шаҡтай булып баҫып торғанын төшөмдә күрҙем инде... Йөрөй алмаған­дарҙың йомошон аралашсы рәүешендә үҙе үтәй.  Ныҡлы ауырыған саҡта үҙем кеүек һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгәндәрҙең Интернеттағы берләш­мәһенә ингәйнем.  – Егет, әлбиттә, ихлас, көслө ихтыярлы, тик һиңә уны ғүмер буйы коляскаһынан күтәреп алырға һәм ултыртырға, этеп йөрөргә, йыуындырырға тура киләсәк”.  Һауыҡҡас, кешеләрҙе дауалау серҙәрен ныҡлы өйрәнеп, мохтаждарға ярҙам итә башлау хыялы менән дә уртаҡлашҡайны. Әммә мин бындай аҙым яһарға теләгәндәргә тәүҙә ныҡлы уйларға тәҡдим итәм, аңлатыу эше алып барам.  “Операциянан һуң нығынайым да, һеҙ Белоруссияға килерһегеҙ.  Минекеләй ишле ғаилә, хәстәрлекле туғандар, ярҙамсыл дуҫтар һәр кемдә булһа ине лә бит...” – тип күҙ йәше аша әйтеп ҡуйғайны.  Башҡаларға ауырлыҡ һалмайынса, үҙенең ҡул көсө менән аҡса табырға, шул уҡ ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙы гүзәл, нәзәкәтле итеп күрергә ынтылыуына бәйле һоҡланғыс милли биҙәүестәр яһаған Гөлнур әңгәмә барышында: “Интернетта күптән түгел инвалидтар өсөн төркөм астым.  Аллаһ бирһә, барырмын.  “Минең әсәйем генә мыжый, күп нәмәгә ризаһыҙлыҡ белдерә тиһәм, башҡа ҡарттар ҙа шундайға әйләнә икән”, – тигәндәр күп булды.  Урамға яңғыҙ сыҡһа, кем уның алдында өфөлдәп торор?  Былтыр уның тураһында “Ниндәй хистәр һаҡлай биҙәүестәр?” тигән яҙмала (2016 йыл, 5 февраль) бәйән иткәйнек.  Әлбиттә, бүләккә ихлас һөйөнөп, рәхмәт әйткәндәр ҙә булды.  Ниәте бер аҙ икенсерәк: ҡарттарҙы түгел, ә һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгәндәрҙе тәрбиәләүҙең дөйөм алымдарын булдырыу, ошондай яҙмышҡа дусар ителгәндәр, уларҙың яҡындары менән төрлө яҡлы эш алып барыу.  Мәҫәлән, күптән түгел бер ҡыҙыбыҙ малай ҡоронда тороп ҡалып, коляскала йөрөгән егеткә кейәүгә сығырға теләүен әйтте.  Ғөмүмән, мин кешеләрҙе “тәне сәлә­мәт” һәм “һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгән”дәргә бүлмәйем.  Аралашыуыма күп тә үтмәне, тиҫтәнән ашыу ир-ат минең менән танышырға теләүен, ғашиҡ булыуын белдерҙе.  Режиссер һөнәре буйынса байтаҡ эшләп, “Ҡыңғырау” студияһы асып, мәктәптәр өсөн легендаларға бәйле ҡыҫҡа метражлы фильмдар төшөрөү хыялы менән янып йөрөгән сағында “баш мейеһе мальформацияһы” тигән диагноз ҡуйылып, ҡаты сиргә ҡаршы йылдар дауамында ҡаһармандарса көрәшкән йәш ҡатындың рух ныҡлығы хайран ҡалдырғайны.  Уйланып йөрөй торғас, тегеләргә тәҡдим яһаным: “Егеттәр, әйҙә, мин танышыу төркөмө асайым.  Күптәргә посылка итеп һалдым, яҡында йәшәгәндәрҙең өйөнә алып барҙым.  Сираттағы операцияларҙы эшләтеп бөткән, хәҙер Новосибирскиҙағы Федераль нейрохирургия үҙәгенә реабилитация үтеү маҡсатында ғына йөрөй.  Күптән түгел “Йөк күсереү” тигән төркөмдәгеләр Гөлнурға шундай тәҡдим яһаған: коляскала йөрөгән бер нисә кешене теләгән урынына алып барып, аҙаҡ кире илтеп ҡуйырға теләйҙәр.  Күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшәһе һүҙҙәребеҙ ҙә бихисап та бит, мөмкинлек бирмәйҙәр инде...  Мин барған бер ғаиләлә, мәҫәлән, коляскала ултырған 20 йәшлек егеттең эргәһенән аҙым да китмәйҙәр.  Ҡабаланмайҙар.  Сиратлап башҡаларҙы алып сығыр.  Шулай иттем дә.  Бына яңыраҡ “Инвалидтарға ярҙам” тигән йәнә бер төркөм асып, һаулығы буйынса мөмкин­леге сикләнгәндәргә кәрәкле әйберҙәргә заказ биреү, нимәгәлер алмаштырыу сараһын булдырған.  Беҙ дуҫ, социаль селтәрҙә даими аралашабыҙ.  Хәҙер үҙемдең сират: изгелекте йәлләмәй өләшәсәкмен... Уларҙы бер-береһе менән таныштырам, күрештерәм, аралаштырам.  Әйтәйек, милли биҙәүестәр эшләтеүгә заказ биргән ҡатын-ҡыҙҙар ярҙамында Яңы йылда төркөмөмдәге һаулыҡ мөмкинлеге сикләнгәндәргә бәләкәй генә бүләктәр әҙерләгәйнем.  Тормошоноң үҙгәреүен төҫ-ҡиәфәте үк “һөйөнсөләй”: хәрәкәттәре еңеләйгән, күпкә ябыҡҡан, йәшәргән, йөҙөндә нур балҡып торған Гөлнурҙы, бәлки, ҡайһы бер таныштары танымай ҙа үтеп китер.
– Әҙәм балаһын ниндәй көс алға этәрә?  “Хәҙер бушлай бер нәмә лә юҡ ул.  Проблема уртаҡ, уны бергәләп күтәреү, хәл итеү мөһим.
...Гөлнурҙың иң ныҡ яратҡаны – азатлыҡ һәм юлда йөрөү.  Сауап өсөн, бушлай.  Яҡшылыҡ, изгелек өләшергә.  Ғөмүмән, Гөлнур инвалидтар мөмкин­легенә ҡарап йәшәргә тейеш тигән фекерҙә.  Һәр кем, ғүмер бирелгән икән, тырышып-тырмашып йәшәргә тейеш.  Әлеге егет шул ҡәҙәр яҡшы күңелле, тормошҡа мөкиббән ғашиҡ.  Тик бик аҙҙар.  Егет ошондай мөғәләмәгә лайыҡмы?  Егеткә тәүҙә колясканан төшөргә, аяҡҡа баҫырға кәрәк, сөнки уға киләсәктә ҡыҙҙы күтәреп йөрөтөргә тура киләсәк.  Нимә тип яуап бирергә?  Йәш быуын ғына түгел, хатта өлкәндәр ҙә темаға ҡарата ҡыҙыҡһыныу белдерә торғайны.  Юғиһә бит ауыр хәлдә ҡалған­дарҙың күбеһе заман уңайлыҡтарының ни икәнен дә белмәй өйҙә ултыра, сауҙа үҙәктәренә түгел, бәләкәй магазинға инергә лә ҡурҡа, уңайһыҙлана.
– Бына шулай уларҙың хәлен еңеләйткем, тормошҡа яраҡлаштырғым килә, – ти Гөлнур.  Яңғыҙым баҙнатһыҙланырмын ул”, – ти.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәтебеҙҙә был сифаттарҙың барлығына ышаныс ҡаҡшаған.  Аллаға шөкөр, әле Гөлнурҙың хәле күпкә яҡшы.  “Әҙер түгелһең икән, башын ҡатырып йөрөмә”, – тинем.  – Ҡатын-ҡыҙ өсөн ир-аттың иғтибар күрһәтеүе, һоҡланыуы ла ҙур көскә эйә.  Гөлнур хәҙер дәртләнеп план төҙөй: көндәр йылынып, ер ҡороғас, биш-алты иптәшен уңайлы шарттар булған заманса сауҙа үҙәктәренең береһенә алып барасаҡ.  әллә күпме әрләү ишеттем.  Күңелдең ниндәй булыуы, тормошто нисек ҡабул итеүе мөһим.  Вәғәҙә иткәнемсә, өйләнешкәндәр ҙә бар.  Серемде сисәйем: “Бәйлә­нештә” социаль селтәрендә инвалидтар өсөн төркөм асыуым да шул ғашиҡлыҡҡа бәйле булды бит.  Тураһын әйтеп, өҙә һуҡһам, үпкәләрҙәр.  – Шөкөр, иң ауыр ваҡыттар артта ҡалды.  – Берәүҙәргә – әрләү, икенселәргә – йылы һүҙ, өсөнсөләргә сәмләндереү килешә.  Һөйләгәндә шатлана ла, һағышлана ла, илап та ала Гөлнур.  Үҙеңдең башҡаларға кәрәклегеңде тойоу, күрһәткән мәрхәмәтлектәреңдең татлы емеше, тормошто яратыу, – ти заман­дашыбыҙ. 