Иҫемә килгәндә, теге ҡатын сыҡҡайны, ә апайым карауатында ап-аҡ булып өнһөҙ-тынһыҙ ята ине.  “Апай, зинһар, айырыл иреңдән, – тип шым ғына өндә­шеп илайым.  Һаҡһыҙ әйтелгән һүҙ өмөттәрен һүндермәһә... Артабан дауалау барыбер һөҙөмтә бирмәйәсәк.  Мине, наҙлыбикәне, яҡлау маҡсатында йоҙроғон күп төйнәргә тура килде уға.  Кисә дауахананың бүлек мөдире шылтыратып, йөрәк өҙгөс хәбәр еткерҙе.  Барыбер бер ни ҙә үҙгәртә алмая­саҡмын бит. Бәпестәрҙе үҫтерешермен”.  Баҡсаны киңәйтергә, уңышты мул биргән ҡарағаттың төптәрен арттырырға кәрәк.  Ә бына ауылға, ысынлап та, ҡайтасаҡһың... Шулай булды ла.  Малайҙар менән һуғышыуға ла әүәҫ ине.  Ҡулдары юҡ хәҙер еҙнәмдең, төптән ҡырҡып алынған.  – Һиңә эҫегә инергә ярамай тип әйтмәнемме һуң?  Апайымды хат-хәбәрҙән өҙмәнем, унан да һирәк булһа ла яуап алғыланым.  – Элекке кеүек үҙебеҙҙең өйҙә йәшәйек.  Ярты йылдай булһа ла йәшәү, тормош матурлығына һөйөнөү, хыял ҡанатында осоу мөмкинлеге бар ине лә бит.  Эсеп ала ла бола ҡуптара.  Ҡәҙерлем 18 йәшендә кейәүгә сығырға йыйынғас, үпкәләй-үпкәләй буҙлап илағаным һаман хәтеремдә.  Тик апайым әйткәндәремде йәнә ишетмәй кеүек.  Нисә тапҡыр ҡабат­лайым инде ошо һүҙҙәрҙе.  Быға тиклем дә ниндәй һынауҙарҙы үтте, артабан да һығылып төшмәҫ! Атайыбыҙ иһә һуғыштан әйләнеп ҡайтманы. Ҡайтам тим дә, аяҡтарым тартмай.  Онкологияла икән апайым... Белешә башланым.  Операция ғына үтһен.  Йәнәһе, мине хәҙер кем ҡарар, нисек йәшәр­мен...  Әйтерһең, күҙе асылып, яңынан йәшәй башланы.
– Төнө буйы шуны уйлап яттым әле: әйҙә, тыуған нигеҙебеҙҙе йүнәтеп алайыҡ!  Һылыу, эшсән апайымдың да, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәхете булманы.  Үҙенән ун йәшкә өлкән еҙнәм, сит ирҙәрҙән көнләшеп, уны йыш рәнйетте, йыртҡыстарса туҡманы.  Апайым, үҙ иңендә ҙур яуаплылыҡ тойған­ғалыр, ир-ат кеүек ҡатынҡы холоҡло, үтә ныҡышмал булды.  Апайымдың улдары, һөнәри белем алып, үҙаллы донъя ҡорҙо.  Ирен ерләп тә өлгөрмәҫтән, апайым аяҡтан йығылған, үҙен ҡалаға оҙатҡандар, ти.  Табип апайыма ҡырыҫ тауыш менән бер тынала бөтөн дөрөҫлөктө еткерҙе.  Мин ошо уйҙарға сумғанмын, ә апайым һөйләй ҙә һөйләй.  Элекке ҡиәфәттә.  Ғаиләң менән ҡайтып, рәхәтләнеп ял итеп йөрөрһөгөҙ.  Сирлеләрҙең күпселеге оҡшаш яҙмышлы икәнен аңлаған апайым үҙен яңғыҙ тоймай.  Әсәйебеҙ колхоз ерен һөргән ваҡытта ҡазаға эләгеп, йәшләй баҡыйлыҡҡа күскәйне шул. Һәйбәтләп тәрбиәләгәндә, өс-дүрт ай, бәлки, унан да күберәк йәшәйәсәк әле... “Һиңә, һылыуым, уҡырға кәрәк, – тип шыбырлай ул.  Бәлки, Хоҙайҙың хикмәте менән бөтөнләй шәбәйер ҙә ине.  Карауатта ел осороп алып китерҙәй ябыҡ, ҡураныс кәүҙәле, сикәләре эскә батҡан апайым ята.  Хәйер, төн буйы һыҡтап, күҙҙәремдә йәш кипкәндер ҙә.  Табиптар бер нисек тә ярҙам итә алмай.  Был хаҡта килгән-киткән ауылдаштарҙан ишетә йөрөйөм.  Шундай апайым булыуға танау сөйөп, ышыҡта, хәстәрлектә буй еткерҙем.  Телдең төптә урынлашыуы уйламайынса һөйләүҙән һаҡ булыу зарурлығын белгертә – һәр саҡ аҡыл алдан йөрөргә тейеш, тиелә динебеҙҙә.  Ә мин илап ебәреүҙән саҡ тыйылып торам.  Ни тип әйтергә лә белмәй, алдына һығылып төштөм... Ҡара таңдан төнгә ҡәҙәр колхозда бил бөккән әсәйебеҙҙе күрмәнек тә тиерлек.  Бер нөктәгә төбәлгән күҙҙәре нурһыҙ, өмөтһөҙ.  – Минең өсөн ҡайғырма.  Буй еткереп килгән өс улы өҫтөнә эсеп йөрөп ҡазаланған ирен ҡарай ине ул.  – Малайҙар, иҫкеһен һүтеп ташлап, бәләкәй генә булһа ла өй күтәреп бирһә, башҡаһын үҙем йүнләрмен.  Күҙ алдым ҡараңғыланып, һис ни ишетмәҫ хәлгә төштөм.  Ауылды кейәүҙең дә, балаларҙың да күргәне юҡ бит.  Киләсәккә пландар ҡора, күңел төпкөлөнә “сумып”, тормошҡа ашмаған хыялдарын барлай.  Рәнйеү төшкәндер...  Көндәрҙең береһендә еҙнәм­дең үлеп ҡалыуы хаҡында хәбәр килеп етте.  Дауахана биләмәһенә сығып йөрөйбөҙ, һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәй.  Мунсаны ла яңынан һалды­расаҡ...  Тап шул саҡта апайымды дауалаған табип килеп инде.
– Ниндәй мунса тураһында һөйләп ятаһың?  Бына уның баш осонда ултырам.  Бүлек мөдире сирлегә был хаҡта әйтмәҫкә, “операция аҙағыраҡҡа тәғәйенләнде, әлегә ҡайтып торорға рөхсәт иттеләр” тип ялғанлап булһа ла, өмөт-ышанысын һүндермәҫкә кәңәш бирҙе.  Ошо көндән алып бер ай ҙа йәшәмәне ҡәҙерлем.  Бирешмәҫ апайым!  Йәшәрмен...  Сәстәре ап-аҡ, йөҙөндә – бураҙналар.  Ҡалала үҙ тормошомдо ҡорҙом, уҡыуҙы тамамлағандан һуң һәйбәт эшкә урынлаштым.  – тип ҡәнәғәтһеҙлек менән йөҙөн сирҙы ул ғәҙәтенсә.  Ҡайтыу менән шул эшкә тотонормон... Үҙең хаҡында уйла”. Бөтөн тәне күм-күк булып, ҡуҙғала ла алмай ятҡан апайым янына көндөҙ йәшерен рәүештә генә барып, донъяһын ҡарайым, бер-бер артлы тыуған улдарын ашатып-эсерәм, ҡәҙерлемдең яраларын бәйләйем.  Ә уйламайынса әйтелгән һүҙ һаҡһыҙлыҡ сәбәпле атылған йәҙрәгә тиң – кешенең ғүмерен дә өҙөүе ихтимал.


...Ғаиләлә беҙ апайым менән икәү генә үҫтек.  Апайымдағы яман шеш шул уҡ кимәлдә ҡалған, бәләкәйләнмәгән, етмәһә, икенсеһе барлыҡҡа килгән – операция яһап булмай торған урында.  Барыһын да ҙур сыҙамлыҡ менән үткәрҙе, операцияны көтөргә ҡалды.  Икәүләп кенә донъя көтәбеҙ.  Йылдар үтте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо хаҡта онотоп ебәргәндәр, хатта белмәгәндәр осрап тора.  Эйе, хәҙер бихисап дауалау саралары үтергә тейеш ул: нур, химия терапиялары, операция...  Өгөтләй торғас, барыбер ҡалаға ебәрҙе мине.  Шундай һынауға дусар булһа ла, һаман яуызлығын сәсеүҙән, апайымды тел менән рәнйетеүҙән туҡтамай икән.  Тәүҙә эшләп, унан әҙерлек курсына йөрөп, медицина институтына индем.  – тип яңы тәҡдим менән ҡаршыланы ул мине сираттағы иртәлә.  Ә бит саҡ ҡырҡ биш йәше тулды...  Зарланмай-һыҡтамай китте, һыҙланыуҙарға тешен ҡыҫып түҙҙе. 