Бындағы техник ҡорамалдар сит илдәрҙекенән һис ҡайтыш түгел. Әлбиттә, эре предприятиелар уҡыу йорттарына махсус заказ биреп, кадрҙар тәрбиәләү системаһына күсте.  Сер түгел: аңыбыҙға ситтән алынған һәр әйбер яҡшы, сифатлы тигән фекер һеңгән, ләкин күп кенә осраҡта уның киреһе лә була торған.  Бөгөн хужалыҡ 20 гектар майҙандағы теплицала йәшелсә үҫтерә.  Быны семинар-кәңәшмәлә ҡатнашҡандар үҙ күҙҙәре менән күреп, танышып, тәжрибә тупланы. Бөгөн был юҫыҡта ла хәл итәһе мәсьәләләр бар – белгестәр етешмәй.  Мәҫәлән, Мәвзәр Латипов етәкселегендәге “Ҡушбүләк” крәҫтиән (фермер) хужалығының эшмәкәрлеге күптәргә өлгө.  Әйткәндәй, “Башҡортостан аҙығы” сауҙа йорто “борщ йыйылмаһы” тигән исемлеккә ингән бәрәңге, кишер, сөгөлдөр, һуған, кәбеҫтә кеүек йәшелсәләрҙе үҫтерергә тәҡдим яһауы ла ҡыуаныслы күренеш, сөнки йыйып аласаҡ уңышыңды көҙөн ҡайҙа тапшырасағыңды белгәндә эшкә дәрт, сәм уяныуы бәхәсһеҙ.  Әлбиттә, һуңғы йылдарҙа был юҫыҡта шаҡтай ғына һөҙөмтәләргә өлгәшелгән.  Мәҫәлән, бер квадрат метр майҙандан 30 килограмм самаһы ҡыяр йыйып алғандар.  Теплицала үҫтереү өсөн селекция-орлоҡ эшмәкәрлеге менән шөғөлләнгән “Гавриш”, “Ильинична”, “Манул” компанияларының тауарҙары сифаты йәһәтенән һис тә бүтән илдәрҙекенән ҡайтыш түгел.  Былтыр республикала 360 мең тонна йәшелсә йыйылһа, шуның 280 мең тоннаһы асыҡ һауала, 80 меңе теплицала үҫтерелгән.  Ә “Панакс-Агро” яуаплылығы сикләнгән йәмғиә­тендә шулай миҙгел технологияларына ҡарап эшләйҙәр.  Әлегә йәшелсә менән үҙебеҙҙе 70 процентҡа тәьмин итәбеҙ.  Был фермерҙарға үҙ продукцияһын ҡыйбатыраҡҡа ла һатырға форсат бирә.  Дөйөм алғанда, Башҡортостан йәшелсә үҫтереү буйынса Рәсәйҙә 14-се, ә Волга буйы федераль округында дүртенсе баҫҡыста.  Әле Башҡорт дәүләт аграр университеты, ауыл хужалығы йүнәлешендәге 28 колледж белгестәр әҙерләй.  Белгестәрҙең “санкцияларҙың йәшелсәселекте үҫтереүгә этәргес, үҙебеҙҙең етештереүселәргә ошо йүнәлештә сәмләнеп эшләргә дәрт бирәсәк, һатып, файҙа аласаҡтар” тип белдереүенең һөҙөмтәһен һуңғы йылдарҙа үҙ күҙҙәребеҙ менән күрәбеҙ.  Был дөйөм төбәк ауыл хужалығы продукция­һының тулайым күләменең 31 процентын тәшкил итә.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, тигәндәй, яҡшы уңыш алыу өсөн сифатлы орлоҡтоң ни тиклем мөһим булыуы бәхәсһеҙ.  Теплицала йәшелсә үҫтереү – ундағы биш өҫтөнлөклө йүнәлештең береһе.  Ә теплицала етештерелгән продукция буйынса округта лайыҡлы рәүештә беренсе урынды биләйбеҙ. Мәҫәлән, йәшелсәнең матур, йыуылған, таҙа булыуы, ҡаптарға һалыныуы шарт.  Ошо йәһәттән Рәсәй Емеш-еләк һәм йәшелсә етештереүселәр союзы Башҡортостан халҡына ярҙам итергә әҙер булыуын белдерҙе сарала. Сарала республика йәшелсәсе­легенең үҫеше өсөн “Алексеевка” совхозы базаһында махсус үҙәк төҙөү хаҡында ҡарар ҡабул ителде.  Тап шул осраҡта ғына көс һалып үҫтергән продукцияңды тейешле хаҡҡа һатып, йәнә дәртләнеп, табышлы эшләү мөмкинлегенә эйә буласаҡһың.  Оҙаҡ йылдар ауыл хужалығына булған ҡырыҫ мөнәсәбәт тармаҡты тамырынан тиерлек емереүгә дусар иткәйне.  Быйыл иһә япма эсендә 80 мең тонна йәшелсә үҫтереп алыу күҙаллана. Тап шуға ла Туймазыла үткән семинар-кәңәшмәлә ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов республика халҡын яңы өлгөргән йәшелсә менән тәьмин итеүҙең көнүҙәк бурыс булыуын билдәләне. Үҙебеҙҙекенә өҫтөнлөк биреү һәр йәһәттән файҙалы буласаҡ. Дөрөҫ, уларҙың да үҙ талаптары бар.  Былтыр улар ике миллиард һумдан ашыу хаҡҡа йәшелсә һатҡан.  Ауыл хужалығы комплексын 2020 йылға тиклем үҫтереү стратегияһына ярашлы, был мәсьәләне хәл итеү күҙаллана.  Ил күләмендә уңыштар бар, махсус дәүләт программалары ер эшсәндәрендә дәрт уята.

 Йәшелсә-емештең организм өсөн ни тиклем файҙалы булыуы хаҡында һөйләп тороу кәрәкмәйҙер.  Йәнә ниндәй генә орлоҡ, алдынғы технологиялар ҡулланылмаһын, заманса белемле кадрҙарһыҙ уй-маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу мөмкин түгел.  Ошонда уҡ йәшелсә продукцияһын эшкәртеү йәһәтенән етештереү технологиялары туплау күҙаллана.  Уларҙың өлгөһөндә эшләгән башҡа райондар ҙа барлыҡҡа килә башлаған.  Мәҫәлән, “Туймазинец” ассоциацияһы райондағы 136 фермер хужалығын берләштереп, әҙер продукцияны республикала ғына түгел, Рәсәйҙең эре сауҙа селтәрҙәренә лә сығара.  Эш биреүселәр уҡыу программаларын төҙөүҙә, квалификацияны камиллаштырыу курстарында ҡатнаша, йәғни үҙҙәренә кәрәкле һөнәр кешеләре менән тәьмин итә. Шулай ҙа әлегә үҙебеҙҙе тулыһынса туйҙыра алмайбыҙ.  Был иһә уңышты ғәҙәттәгеcә март айында түгел, ә декабрҙә үк йыйып алырға форсат бирә.  Был юҫыҡта республикала ҡеүәтле биналар төҙөү планлаштырыла.  Бында юғары яҡтыртҡыслы лампалар ҡуйылған.  Был осорҙа Төркиә, Ҡытай, Испания, Үзбәкстандан килтерелгән йәшелсә менән хушһынабыҙ.  Заман шарттарына ҡулайлаштырып эшләнгән ҡоролмала тейешле климат булдырыу системаһы ҡуйылған.  Әле беҙ орлоҡтоң 85 процентын ситтән алабыҙ. Бығаса был тармаҡҡа етди иғтибар бирелмәүе, үҙебеҙҙә үҫтереп булырҙайын да ситтән ташыу көлкө ине.  Әлбиттә, был алым менән уңышлы эшлә­гәндәр юҡ түгел.  Йәһәннәмдә үҫтерелгән аҙыҡтың сифаты ла шикле. Ә ресторан эшҡыуарлығы менән шөғөлләнгәндәр көҙөн баҫыуҙан килтерелгән продукцияның яҡшылап эшкәртелеп, мәҫәлән, йыуылып, ваҡланып, талап ителгәнсә төрөлгәнен дүрт-биш тапҡыр ҡиммәтерәк хаҡҡа алырға ла риза. Был бигерәк тә ҡышҡы миҙгелдә үҙен ныҡ һиҙҙерә.  Баҙар шарттары тырым-тырағай түгел, ә бергәләшеп эшләүҙе талап итә.  Хатта махсус юғары белем алған йәштәрҙең күпселеге, шаҡтай тәжрибә туплағандар ҙа бүтән өлкәлә эшләргә мәжбүр.  Шулай уҡ халыҡ-ара баҙарға сығыу өсөн уҡыу йорттары араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереү йүнәлешендә белгестәр әҙерләнәсәк. Тап шуға ла селекция эшмәкәрлеге – бөгөн көнүҙәк мәсьәлә.  Ул уңыштың артыуына килтерә. 