Һыу баҫыу осорона әҙер булыу һәм ваҡытында тейешле саралар күреү зарур.  Ағиҙел бассейнындағы күпселек йылғаларҙа һыуҙың максималь кимәле нормаға ярашлы һәм унан 20-70 сантиметрға юғарыраҡ булыуы көтөлә.
– Йылғаларҙың күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәргә ярашлы асылыуы көтөлә.  Һыу үткәрмәҫлек материалға төрөп, аҙыҡ-түлекте һәм дарыуҙарҙы әҙерләп ҡуйырға, шулай уҡ ғаилә ағзалары менән торлаҡты ҡалдырып киткәндә ниндәй саралар күрергә кәрәклеге тураһында әңгәмә уҙғарырға кәңәш итәләр.  Хәүефһеҙ урынға күсерелгәндәр аҙыҡ-түлек һәм төрлө кәрәк-яраҡ менән тәьмин ителәсәк.
“Рәсәй” телеканалының медиаүҙә­гендә үткән матбуғат конференция­һында яҙғы ташҡынға бәйле ниндәй саралар күрелеүе хаҡында республика Хөкүмәте Премьер-министры урынба­ҫары Марат Мәһәҙиев, Башҡорт­остандың Гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы буйынса идаралығы етәксеһе Вилора Горохольская, Өфө ҡалаһы хакимиәтенең Граждандарҙы һаҡлау идаралығы начальнигы Рәсим Абдуллин, Башҡорт­остан Ауыл хужалығы министрлы­ғының Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм мобилизация эштәре бүлеге етәксеһе Рафаэль Исхаҡов һөйләне. Матбуғат конференцияһы аҙағында ул журна­листарҙың ташҡынға бәйле хәбәрҙәрҙе артыҡ ҡуйыртып, халыҡ араһында ығы-зығы тыуҙырмауын һораны.
– Мәғлүмәт объектив, дөрөҫ булырға һәм ваҡытында таратылырға тейеш.  “Халыҡтың хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен теүәл үтәүен, шул иҫәптән машина менән боҙ өҫтөнән йөрөүҙән тыйылыуын үтенәбеҙ”, – тип белдерә Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы.

 162,5 меңдән ашыу кеше өсөн 657 ваҡытлыса урынлашыу пункты хәстәрләнгән.  Был мәсьәләлә, медициналағы һымаҡ, иң мөһиме – зарар ҡылмау, – тине ул. Халыҡ уяулығын кәметмәһен ине.  Һауаның йылыныуы арҡаһында һыу ятҡылыҡтары өҫтөндәге боҙ йоҡарып, көндән-көн ҙурыраҡ хәүеф тыуҙыра, һәләкәткә тарыу ихтималлығы арта.  Ҡағиҙә булараҡ, һыу кимәле апрель аҙағында – май башында иң юғары күрһәткескә етә.
“Башгидромет” етәксеһе әйтеүенсә, Өфө эргәһендә Ағиҙелдең иң юғары кимәле 750 – 850 сантиметр булыр тип фаразлана.
– Бурысыбыҙ – ташҡындың хәүеф­һеҙ үтеүен тәьмин итеү.  Һәр ауыл-ҡалала нисә бала, ауырлы ҡатын һәм инвалид йәшәгәнен белеп торабыҙ, улар хәүеф янаған хәлдә туғандары янына йәки башҡа ергә күсереләсәк.  Урындағы халыҡҡа һыу баҫыу хәүефе янаған ерҙән эвакуациялау ҡағиҙәләре тураһында иҫкәрткән яҙмалар таратылған.  Ҡариҙел районының Ҡариҙел ауылында – Өфө, Краснокама районының Николо-Берёзовка ауылында – Кама, Бөрө янында Ағиҙел йылғалары аша боҙ кисеүҙәре ябылған, тыйыу билдәләре ҡуйылған. 2 апрелдән Краснокама районының Иҫке Йәнйегет ауылында Ағиҙел йылғаһы аша үтеп йөрөү мөмкинлеге сикләнде.  Тәү сиратта Затон, Нижегородка биҫтәләренә, Кооператив яланға, Кузнецов затонына, Максимовкаға, шулай уҡ Дим райо­нының баҡсасылыҡ ширҡәттәренә иғтибар йүнәлтелә.  Бер кемде лә ҡурҡытырға йыйынмайбыҙ, хәлде объектив баһалайбыҙ, – тип белдерҙе Марат Мәһәҙиев.  Белгестәр өйрәтеүенсә, алдан уҡ йорт йыһаздарын, көнкүреш техника­һын, кейем-һалымды, аҙыҡ-түлекте, умарталарҙы, мал-тыуарҙы, ҡош-ҡортто хәүефһеҙ урынға сығарырға кәрәк.  2003 һәм 2007 йылдарҙа йылғаларҙың кимәле бынан да юғарыраҡ ине.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан буйынса Баш федераль инспектор Михаил Закомалдин төбәктең яҙғы ташҡынға әҙерлеге буйынса координация кәңәшмәһе уҙғарғайны.  Респуб­ликаның Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров унда ҡотҡарыусыларҙың һыу баҫҡан райондарҙан 83 меңдән ашыу кешене эвакуацияларға әҙерлеген белдерҙе.  Бөгөнгә ташҡын мәлендә халыҡҡа ярҙам итеү маҡсатында ете мең ярымдан күберәк кешенән махсус төркөм тупланған, шулай уҡ мең ярымдан ашыу берәмек техника һәм йөҙөү ҡулайламаһы әҙерләнгән.  Кешеләрҙең әлеге хәлде нисек ҡабул итере һеҙҙең эшмәкәрлеккә бәйле.  Беҙ әле кешеләр уяулығын юғалтмаһын өсөн барыһын да эшләйбеҙ: даими рәүештә йорт-ихаталар тикшерелә, иҫкәртеү саралары ойошторола, яҙма мәғлүмәттәр таратыла.  Быйыл ҡыш ҡарҙың күп яуыуы был йәһәттән әллә ни ҙур йоғонто яһамаясаҡ, – тине Вилора Горохольская.  Бынан тыш, кәрәк саҡта 100 урынлыҡ палатка ҡаласығы ойоштороу мөмкинлеге бар.  – Башҡортостанда йылғалар апрелдең беренсе декадаһы аҙағында һәм икенсе декадаһы урталарында асыла.  Өфөнөң һыу баҫыу ихтималлығы булған урындарында әле иҫкәртеү рейдтары уҙғарыла.  Яҙғы ташҡын осоронда айырыуса балаларҙы иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Белгестәр фаразлауынса, һигеҙ урында тығын барлыҡҡа килеүе ихтимал, шуға ла район-ҡала хакимиәттәре тарафынан ул ерҙәрҙәге боҙҙо киҫкеләү, тиҙ иреһен өсөн ҡарайтыу кеүек саралар күрелә.
– Минеңсә, быйылғы һыу баҫыу элеккеләренән әллә ни айырылмаҫҡа тейеш.  Баш ҡала хаки­миәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, рейдтар барышында 696 торлаҡ йорт һәм 79 баҡса өйө тикшерелгән.  Ашығыс ярҙам хеҙмәттәренең, шулай уҡ туғандарҙың адрестарын, телефон номерҙарын күренеп торған урынға яҙып элеү зыян итмәҫ. Был осорҙа уларҙы һыу ятҡылыҡтары янында уйнауҙан тыйыу, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәүҙең үкенесле эҙемтәләре тураһында йышыраҡ иҫкәртеү зарур.  Оператив эшләү, инженерия һәм ойоштороу мәсьәләләре менән бәйле ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн ташҡын осорона ҡарата 1,2 миллиард һумлыҡ матди резерв тупланған, финанс резервтары иһә 4,5 миллиард һум тәшкил иткән. Рафаэль Исхаҡов үҙ сиратында ауыл райондарында халыҡтың мал-тыуарын һыу баҫҡан урындарҙан ситкә күсереү өсөн махсус пункттар булдырылыуын билдәләне.
– Мал зыяраттары һыу аҫтында ҡалмаясаҡ, сөнки ҡалҡыу ерҙә эшләнгәндәр, – тине ул.  Ваҡытлыса йәшәү урындары етерлек хәстәрләнгән, – тине Марат Мәһәҙиев. – Төрлө хәүефле объекттарҙың, шул иҫәптән ағыулы ашлама келәттәренең, сәнәғәт етештереүе ҡалдыҡтары түгелгән соҡорҙарҙың ташҡынға эләгеп, һыуҙы бысратыу ихтималлығы бик аҙ. Йәмғеһе 1800-гә яҡын кешегә инструкция үткәрелгән. Һуңғы тиҫтә йылда ташҡындар ҙур булманы, шуға ла халыҡ бер ни тиклем тынысланып өлгөргән.  Яңыраҡ ведомство боҙ өҫтөнән һалынған юлдарҙы ябыу хаҡында иғлан итте. 