Шуныһы мөһим – уны тамамлаған­дарҙың күпселеге артабан уңышлы эшкә урынлаша.
 Теоретик белемде тәжрибә менән нығытыу өсөн уҡыу полигондары, йыһазландырылған кабинеттар, оҫтаханалар, лабораториялар хасил була.  Улар роботтар яһай, яңы техник проекттар уйлап сығара, үҙҙәренең эштәре менән конкурстарҙа, конферен­ция­ларҙа ҡатнаша.  Учалы тау сәнәғәте колледжы – тап ошондай техник белем биргән уҡыу йорттарының береһе.  – Беренсенән, бында матди-техник база бик бай, ғәмәлдәге ҡорамалдар менән уҡыған саҡта уҡ эшләй алаһың.  Өсөнсөнән, уҡыуҙы тамамлағас, эш табыуы күпкә еңелерәк, тип уйлайым.  Программалаусы һөнәрен үҙләштерә.  Колледж студенттары предприятиеларҙа ҡулланылған заманса техника менән эш итә, өҫтәүенә уларҙың оҙайлы практика үтеү мөмкинлеге бар.  Күптән түгел генә тау ҡорамалдары операторҙарын әҙерләү өсөн программалы виртуаль ысынбарлыҡ башлығы (шлем), виртуаль симуляторҙар һынала башланы. Колледжды тамамлағас, юғары уҡыу йортона барасаҡмын.  Студенттар төрлө конкурстарҙа, күргәҙ­мәләрҙә ихлас ҡатнашып еңеүҙәр яулай.  – Шуға күрә ошо йүнәлеште һайланым да инде.  Шулай уҡ бында музыка төркөмөндә шөғөлләнәм. Йәмәғәт тормошо ла бик әүҙем – ижади кисәләр, төрлө шәхестәр менән осрашыуҙар һәм башҡа саралар даими ойошторола. Бөгөн хеҙмәт баҙарында эшсе һөнәрҙәргә ихтыяж ҙур.  Йыш ҡына үҙебеҙ улар өсөн программалар яҙабыҙ.  Роботтар эшләү түңәрәгенә йөрөйөм.  Оҙаҡламай диплом яҡлау эше көтә уны.  Ошонан алып уҡыу йортоноң матди-техник базаһын модернизациялау эше ҡыҙыу аҙымдар менән алға бара.  Күптән түгел Денис Әфләтунов “Европа-Азия” төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференцияла I урынды алған. Әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, юғары белемгә эйә булырға хыяллана егет.
– Беҙҙең колледж студенттар өсөн ҙур мөмкинлектәр биреүе менән айырылып тора, – ти ул.  Киләсәктә ил, халыҡ-ара кимәлендәге төрлө ярыштарҙа ҡатнашҡым, тәжрибә туплағым килә.  Ошо йәһәттән белем усағы республикала ғына түгел, Рәсәйҙә алдынғылар рәтендә иҫәпләнә.
2014 йылда учреждение инновациялы мәғариф программаһы буйынса эш башлай.  Өҫтәүенә төп йүнәлештән тыш бушлай өҫтәмә электромонтер һөнәре бирелә.  Башҡа уҡыу йортон һайлау уйы егеттең башына инеп тә сыҡмай, үҙ ҡалаңда шәп колледж булғанда ниңә ситкә китергә?
– Миңә компьютер менән мәшғүл булыу ныҡ оҡшай, – ти ул.  Бер һүҙ менән әйткәндә, студенттарға үҙҙәрен һынап ҡарау өсөн уҡыу йортонда киң мөмкинлектәр бар.  Уҡыуҙа ла, йәмәғәт эштәрендә лә тырышлыҡ күрһәткән студенттарҙың береһе – Наил Ғәләүетдинов.  Ул – буласаҡ тау электр механигы, президент стипендияһына лайыҡ.  Икенсенән, теләгең һәм тырышлығың булһа, төрлө конкурс-күргәҙмәләрҙә ҡатнашыу, Рәсәй ҡалаларын күреү мөмкинлеге бар.  Айгиз Саҙриев – II курс студенты. 