Әйткәндәй, Алик менән Рәүилә лә егәрле һәм маҡсатҡа ынтылыусанлыҡтары менән барыһына ла өлгәшкән ата-әсәләре – ауылдың хөрмәтле кешеләренән өлгө алып үҫкән.  Әле бында – 50, ә йәй көнө 70-тән ашыу ҡалас етештерелә.  Арыҫлановтар эшмәкәрлеген киңәйтеү уйы менән йәшәй.  Рәүиләне үҙҙәре етештергән тәмле “ауылса” икмәктәре, һөт, ҡаймаҡ, эремсектәре менән гимназияла уҙған һәм район ауыл хужалығы йәрминкәләрендә осратырға тура килә. Тап шуға ла ауылдаштары уларҙың уңып бешкән икмәген ихлас ала.  Әпәкәйҙең айырыуса тәмле булыуының сере – ҡомалаҡ әсеткеһен ҡулланып бешереүҙә, ти уңған хужабикә.  Арыҫлановтар үҙ көсө менән һалып сыҡҡан ике ҡатлы, заманса биҙәлгән, бар уңайлыҡтары булған йортта йәшәй.  Ауыл ерендә малһыҙ йәшәп булмай, ти Арыҫлановтар.  Үтәк ауылы үҙәгендә ҡуртымға ер участкаһы алып, икмәк бешереү цехы төҙөй башларға, ассортиментты ла байытырға ниәтләйҙәр. Балалары – Красноусол башҡорт гимназия-интернатында уҡып йөрөгән Айгүзәл менән Алмас – ялға ҡайтҡанда, каникул ваҡытында ҙур ярҙамсылары.  Ҡыҙҙары магазинда әсәһен алмаштырһа, улдары иһә – атаһының янында. Мал-тыуарҙы, ҡош-ҡортто ла күпләп аҫраған ғаиләлә һәр кемгә эш етерлек.  Улар әҙерләгән ризыҡ бик тәмле, хуш еҫле булыуы менән айырылып тора.  Уның бер өлөшөндә бәләкәй икмәкхана булдырып, махсус мейес һәм ҡамыр баҫыу ҡулайламалары һатып алғандар. Уларға был эштә Рәзилә Ғиззәтуллина ярҙамлаша.  Шунһыҙ булмай ҙа: он йүнләү, бешкән икмәкте ауыл үҙәгендәге үҙҙәренең сауҙа нөктәһенә, мәктәпкә алып барыу – барыһын да Алик Әнүәр улы башҡара.  Йәш, әммә үҙ эштәрен асырға йөрьәт иткән булдыҡлы ғаиләгә ата-әсәләре, туғандары ярҙам итә.
 Үтәктә Рәүилә менән Алик Арыҫлановтар, ауылдаштарының мәнфәғәтен ҡайғыртып, икмәк бешереүгә тотона.  Шуға ла балалары ла етеш тормоштоң әсе тир аша килеүен аңлап, ата-әсәһе кеүек маҡсатҡа ынтылыусан, тырыш, булдыҡлы булып үҫә. 