Ниһайәт, ике-өс йыл эсендә ғәжәп итерлек комбинация эшләп, мине икенсе урынға эшкә урынлаштырып, беҙҙең ғаиләгә өс бүлмәле фатир алып бирмәһенме!  Бер генә миҫал килтерәйем.  Күп тә тормай, икебеҙҙең дә ғаилә Өфөгә күсерелде.  Айрат Ғәйзулла улының һөнәри яҡтан үҫеүе ошонда йәшәгән осоронда була.  Ул – күптәрҙең күңелендә уйылып ҡалған Айрат Ғәйзулла улы Ғафаров.  Мин дә ошонда уҡып йөрөйөм.  Төштәремдә күреп, ай, ҡыуандым, Айрат Ғәйзулла улы 1942 йылдың 25 мартында, атаһы яу яланында саҡта, ғаиләлә икенсе бала булып тыуа.  Ул бындай ғәмәлдәрҙе “ярҙамға мохтаж халҡым өсөн” тип эшләне. Беҙҙең ғаиләләр Сибай ҡалаһында йәшәй ине.  Һөнәрселек-техник училищеның директоры булып Айрат ағай алты йыл тирәһе эшләне.  Дәрестә “Ағас тоҡомдары һәм уларҙың үҙенсәлектәре” тигән материал үтелә.  Ә балалар күмәгәйеп китә: һигеҙ малай, дүрт ҡыҙ.  Уның тырышып, сифатлы хеҙмәт итеүе, ярыштарҙа гел беренсе урынды яулап, үҙенең төркөмө менән күсмә Ҡыҙыл байраҡ алыуҙары, минеңсә, бер китап яҙырлыҡ. Тик ҡыҫҡараҡ булды уның ғүмере.  Шул уҡ йылда ул Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына ситтән тороп уҡырға инә. Айрат ағай һөнәрле кеше булды: мандолинала, скрипкала, баянда, ҡумыҙҙа уйнай торғайны.  Айрат ағайыбыҙ етәксе булараҡ та, уҡытыусы булараҡ та коллектив уртаһында ҡайнаны.  Иртә киткән ҡайһы бер кешенең йәшәүе тәрән йөкмәткеле мәҡәл кеүек тойола.  Шунда ағастарҙы файҙаланыу мөмкинлектәрен һанап сыҡҡандан һуң ул ағастың тылсымлы музыкаль тауышлы ла булғанын шпондан яһалған ҡурайҙа уйнап ишеттерә икән.  Бәғзеләрҙең оҙон булмаған ғүмере бай йөкмәткеле әҫәр кеүек иҫтә ҡала… Минең дә һис иҫемдән сыҡмаҫ ағайым (йәшкә минән өлкәнерәк булғанға шулай тием), коллегам, дуҫым бар ине.  Бронхит ауырыуы ҡурылдай быумаһына әйләнеп, көсәйгәс, ул эштән китергә мәжбүр булды.  Мин коридорҙан үтешләй ишетеп ҡалдым ҡурай тауышын.  “Ауыр хәлдә әллә ҡайҙа йөрөгәнсе, үҙемдең Сибайыма ҡайтам”, – тип тыуған яғын һайлай.  Ошо көндәрҙә уға 75 йәш булыр ине.

 Танышып, дуҫлашып киттек. Айрат ағай баҡыр-көкөрт комбинатында эшләй, үҙе тау-байыҡтырыу техникумының киске бүлегендә уҡый.  Уны Шакшаға яңы асырға планлаштырылған 11-се һөнәрселек училищеһына директор итеп тәғәйенләйҙәр. Бөтә беҙҙең яҡта йырланған халыҡ йырҙарын йырлай торғайны.  Сабый көйө атайһыҙ ҡалып, ас-яланғас үҫеүҙәр – ул далан түгел.  Ағай моңло уйнай торғайны, шуғалыр инде ҡайһы бер егеттәр илап тыңлаған ҡурайҙы. Бергә эшләп, дуҫтар булып йәшәгән кешене мәңгелеккә юғалтыу – ул бөтмәҫ тә, һүнмәҫ тә, һүрелмәҫ тә һағыш, эс бошоу, юҡһыныу.  Яңы йыр ишетһә, отоп алып ҡына барыр ине.  Ятаҡта йәшәгән көйө ҡустыларын, һеңлеләрен алып килеп, кемеһен эшкә, кемеһен уҡырға урынлаштыра.
1965 йылда Айрат ағай үҙ ғаиләһен ҡора.  Унда хәле һәйбәтләнә алмай, биш йылдан һуң Айрат Ғәйзуллович баҡыйлыҡҡа күсә.  Айрат Ғәйзулла улы һөнәри техник белем биреү системаһында эшләй.  1970 йылдың аҙағында ҡатынын, юғары квалификациялы һәм эшлекле уҡытыусы булараҡ, Өфөгә күсерәләр.  Уны тыуған ауылы Ҡолсораға алып барып, атаһы эргәһенә ерләйҙәр.  Айрат ағайҙың тормошо бына ошо осорҙан башлана ла инде. Кеше ғүмерен мин, ниндәй генә оҙайлыҡта булмаһын, бер төҙөк әҫәргә оҡшатам.  Нисек кенә өмөтһөҙ яңғырамаһын, бала саҡтары Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытына тура килгәндәрҙе бәхетле балалар тип әйтеп булмай.  Әҙәм балаһына ошо хәсрәтте лә йөкмәп йөрөтөргә тура килә.

 Ағай беҙҙең йәшәйеште күреп йөрөй ҙә эсе боша.  Өндәремдә шуға йыуандым. Ә бөгөн мин һине төштә күрҙем, Уға табиптар ҡорораҡ яҡта йәшәргә тәҡдим иткән.  Айрат ағайҙарға фатир бирҙеләр, ә беҙ әлегә торлаҡһыҙ.  Һанай китһәң, уның изге эштәренең осо-ҡырыйы юҡ ине.  Шул уҡ ваҡытта ул йырсы ла ине.  Ике малай үҫтерәләр.  Тере булыуыңа инандым… Сибайҙың гөрләп торған сағы.  Ағаһы Маратҡа өс йәш.  Уларҙы ағай магнит таҫмаһына яҙып ҡалдырған.
1982/83 уҡыу йылының башында арҙаҡлы композиторыбыҙ Хөсәйен Әхмәтовтың тәҡдиме буйынса Айрат Ғәйзулла улы Мәскәүгә ГИТИС-ҡа уҡырға китә.  Уның репертуарында халыҡ араһында таралмаған дүрт йыр була торғайны.  Айрат ағайҙың тәүәккәллеге байтаҡ егеттәргә ярҙамға килде: күрше подъезда берәүҙәрҙә фатирҙа йәшәгән рәссам егеткә өс бүлмәле торлаҡ алыуҙа туранан-тура ҡатнашты, хор капеллаһында эшләгән ғаиләле егеткә, ауыл хужалығы институтындағы яҡташына икешәр бүлмәле фатир алышып бирҙе.  Ҡумыҙҙы үҙе эшләп өйрәнде.  Шулай итеп, ағайҙың үтә бай йөкмәткеле, әммә ҡыҫҡа ғүмер китабы ябылды. Ул ижади эшләгән кеше ине, бер кәрәк нәмәне лә күҙ уңынан ысҡындырманы.  Бер йылдан атайҙары һуғыштан тома һуҡырайып ҡайта.  Айрат Ғәйзулла улы, Түбә урта мәктәбен тамамлап, Сибайға эшкә китә.  Тормош ауыр, ашау наҡыҫ, кейем юҡҡа тиң.  Ер ҡаҙыусынан башлап баҡыр-көкөрт комбинатында эшләүгә тиклем өлгәшә.  Өлкән малайҙарға эш күп эләгә, уҡыу шуға бер сама ғына бара. Уны уңышлы тамамлап ҡайтҡас, командировкалар менән бәйле эшкә ҡушалар, әммә ағай ауырыу сәбәпле унда оҙаҡ эшләмәй, кире элекке вазифаһына күсә.  Был ағай менән мин үткән быуаттың 65-се йылдарында таныштым.  Эш гөрләп китте.  Ике балабыҙ (ул һәм ҡыҙ) менән әлегә төшкә лә инмәгән фатирға урынлаштыҡ. Бөтә тырышлығын һалып, яҡшы кадрҙар йыйып алып, училищены йыһазлап, уҡыу башланыу менән асып ебәрҙек. 