Уны эҙәрмәндәр әүәлерәк тапҡайны.
 Эҙәрмәндәр эште дауам итә. Ошо көндәрҙә улар Васильков үҙәнендәге ҡәберҙе ҡаҙа башланы.  Тағы ла 10 баш һөйәге табылды. – Төбәккә килгәс тә тағы ла бер ҡәберлекте таптыҡ.  Унда алты кеше ерләнгән.  Ҡырымдың Белогорск районында ҡаҙыу эштәре алып барған Башҡортостан эҙәрмәндәре йәнселгән баш һөйәктәренә тап булған.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында немец-румын карателдәре был ерҙә меңдәрсә кешене үлтергән.
– Ҡанлы фажиғәне онотоу мөмкин түгел, еңеү өсөн ғүмерен аямағандарҙың яҡты иҫтәлеге мәңге йәшәйәсәк, – тине Рәсәй Эҙәрмәндәр хәрәкәтенең Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе етәксеһе Владимир Волков.  Ҡәбергә 1944 йылдың ғинуарында һәләк булған партизандар һәм ябай халыҡ ерләнгән. 