Аҙналар артынан аҙналар, айҙар артынан айҙар, тигәндәй.  Ундан да кәм килмәйҙәр.  Мин был осраҡта шәхсән үҙегеҙҙе генә түгел, ә Совет районы хакимиәтенең рәсми сайтын да күҙ уңында тотоп әйтәм.
– Социаль селтәрҙә эшләү – заман талабы.  Уларҙың бит һәр ҡайһыһы тиерлек ҙур проблемалары менән килә.  Матди-техник яҡтан да дәғүәләр юҡ.  Торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәр­ҙәре таҙартыу эштәренә ҡар ирей башлау менән тотона.  Ғөмүмән, был осраҡта эш һанда ла түгел, минеңсә.  Шуныһы: яҙғы ташҡындың беҙгә ҡағылмауы ташҡынға ҡаршы сараларҙа ҡатнашмауҙы аңлатмай әле.  Бер-ике ай эсендә был мәсьәләне лә тулыһынса хәл итеп ҡуйырбыҙ тип уйлайым.  Ҡайһы бер нөктәләрҙе контролдә тотоп өлгөрөп тә булмай.  2500-ҙән ашыу гараж бар ине, уларҙың 1500-өн сығарҙыҡ.  Бөгөнгө көндә уларҙың һаны – 48.  Ҡалғандары сит райондарҙан, хатта сит ҡалаларҙан килгән.  Бына, мәҫәлән, йыл башында күпләп ҡар яуҙы.  Заманса итеп әйткәндә, халыҡ менән онлайн режимда эшләйбеҙ.  Ғөмүмән, был проблема тураһында бик оҙаҡ һөйләргә булыр ине.  Көнө-төнө эш менән ҡайнап йәшәгәс, ваҡыттың үткәне тойолмай ҙа ҡала шул.  Йөкләмә ҙур, әлбиттә, шуға яуаплылыҡ та көслөрәк.  Ул йә балалар ресторанына, йә булмаһа балалар-үҫмерҙәр йүнә­ле­шендә эшләйәсәк ойошмаға әйләнәсәк.  Үҙегеҙ әйтмешләй, ҡаланың үҙәк районда­ры­ның береһе булғанғамы, әллә башҡа сәбәптәр ҙә бармы?
– Уныһы ла барҙыр инде.  Төрлөсә килеп сыға.
– Ғаиләгеҙгә ваҡыт ҡаламы һуң?  Беҙҙең Өфөгә иһә уның еле әле килеп етте буғай.  Хәҙер бынан йылдың ниндәй генә миҙгелендә лә халыҡ өҙөлмәй, бала-саға тауышы тынмай.  Юҡһа, әйтәм бит, ҡайһы бер сүп-сар урындарын белеп бөтөп булмай.  Әле уларҙың 80 проценты үтәлгән.
– Ә Совет районы буйынса дәғүәләр күпме?
– Тәүлегенә уртаса ун ғариза.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: һәр яҙ ғәҙәттәгесә ҡар иреү менән асфальт та иреп юҡҡа сыға.  Етәксе булараҡ, районығыҙҙы нисе­герәк ҡылыҡһырлар инегеҙ?
– Беҙҙең район майҙаны буйынса иң бәләкәйе – 16 кв.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың башланғысы менән булдырылған был проекттың ыңғай яҡтарын халыҡ баһалап өлгөрҙө лә инде.  Быйыл нисегерәк булыр, әйтеүе ауыр, әммә ярҙам кәрәк була ҡалһа, һис шикһеҙ, ситтә тороп ҡалмаясаҡбыҙ.
– Яҙғы ташҡын беҙгә ҡағылмай тип ҡыуандырҙығыҙ ҙа ул, ә “субботник”­тар?  Иң ғәжәплән­дергәне – гараж хужаларының вайым­һыҙлығы.  Шуға ғаиләм менән үткәргән һәр минутым ҡәҙерле.  Кем белә, бәлки, кемдеңдер теләге булып та мөмкинлеге юҡтыр.  Әммә сифат өсөн барыбер ҙә беҙ яуаплы.  Йырындар, бәләкәй йылғалар эргәһендә, шәхси йорттар булған ерҙә сүп-сар өйөмө булдырыу ғәҙәти күренешкә әйләнеп китте.  Баш ҡаланың Совет районы хакимиәте башлығы Урал КИЛСЕНБАЕВ менән ошо һәм башҡа һорауҙарҙы барланыҡ.


– Урал Таһир улы, һеҙҙең хакимиәт башлығы вазифаһына тәғәйенләнеүе­геҙгә лә ике йыл ваҡыт үтеп киткән.  Нимә-нимә, яҙғы ташҡындар мәсьәләһе беҙҙе урап үтә.  Был нимәнән килә?  Сөнки, үрҙә әйтеп үтеүемсә, беҙҙең биләмәлә төрлө күңел асыу урындары, сауҙа үҙәктәре бик күп.  Ә енәйәтселек нәҡ ошондай урындарҙа теркәлә лә инде.  Ошо ваҡыт эсендә нимәләргә өлгә­шелде һәм, ғөмүмән, үткәндәрҙе барлап, киләсәккә ҡараш ташлағанда ниндәйерәк уйҙар борсой, ә, бәлки, йыуаталыр...
– Дөрөҫөн әйткәндә, ике йыл үтеп киткәне һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Бер дәғүә...  Уларҙың дөйөм алғанда 75-80 проценты төп урамдар исемлегендә – Еңеүҙең 50 йыллығы, Салауат Юлаев проспекты, Октябрь проспекты һәм башҡалар.  Шулай ҙа юл мәсьәләһенә ҡағылышлы быйылғы йылдың төп яңылыҡтарының береһе – интерактив карта.  Миллионлы ҡала өсөн тәүлегенә 500-600 ғариза булыуы ла бик ихтимал.  Бында 40-тан ашыу авиация, геофизика, электроника продукцияһы, производство һәм махсус йүнәлештәге автоматлаштырыу ысулдарын етештереү ойошмаһы бар.  Бөгөн район ниндәй уңыштары, һөйөнөс-көйөнөстәре менән йәшәй?  Күп кенә шөғөлдәрҙән, хоббиҙарҙан баш тарттым.  Тәбиғәттең был һынауына әҙерһегеҙме?
– Бәхеткә тип әйтәйемме, Совет районы ҡаланың үҙәгендә урынлашҡан.  Кешенең үҙ ихтыяжы менән башҡарған эше һәр ваҡыт яҡшыраҡ та, һөҙөмтәлерәк тә килеп сыға.  Саралар, көндәлек мәшәҡәттәр, проблемалар менән йәшәлә.  Әлбиттә, төрлө саҡтар булып китә.  Бәлки, күрмәйҙәрҙер, бәлки, ышанмайҙарҙыр, бәлки, беҙ быға әлегә әҙер түгелбеҙҙер.  Ниндәй етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү зарур?  Был хаҡта килешеп һөйләшелгән һәм быйылдан идеяларҙы тормошҡа ашыра башларбыҙ тип торабыҙ.  Ә бит ике яҡлы хеҙмәттәшлек булһа, проблема күпкә тынысыраҡ хәл ителер ине.
– Соҡор-саҡырҙарға бәйле интерактив таҡта кеүекме?
– Әйткәндәй, был проект ана шул хаталарҙың бер һөҙөмтәһе булды ла инде.  Егерменсе быуаттың тәүге яртыһында Өфө ҡалаһының сәнәғәт комплексы, торлаҡ төҙөлөшө өсөн дә район төп майҙансыҡ булып тора.  Былтыр беҙҙең районда 50-нән ашыу үҫмер енәйәт эше ҡылған.  Ҡалған райондарҙан, мәҫәлән, Калинин, Октябрь райондарынан, ун тапҡырға бәләкәйерәк, әммә халыҡ һаны буйынса өсөнсө урындабыҙ – 178 мең кеше.  Ҡала хакимиә­тенә рәхмәт.  Ул нисек эшләй тиһегеҙме?  Соҡор өс көн эсендә ямалырға тейеш.  Барыһы ла көйлөмө?  Уларҙың береһен дә иғтибарһыҙ ҡалдырмайбыҙ.  Ана шундайҙарҙы көтөп ҡалабыҙ.
– Антуан де Сент-Экзюпериның геройы әйтмешләй, “иртән тороп йыуы­нырға, үҙеңде тәртипкә килтерергә һәм шунда уҡ планетаңды ла тәртипкә килтерергә кәрәк” тигән принцип менән йәшәгәндәргә инде был проект.  Әммә йәмәғәтселек паникаға бирелде.  Ул И. Якутов исемендәге Балалар паркы булып ҡалырға тейеш.  Эш бит.  Әйткәндәй, мин дә үҙемдең телефон һандарын “Бәйләнештә” селтәрендәге диуарыма яҙып ҡуйғанмын.  Әле лә район – ҡаланың иң эре сәнәғәт, ғилми һәм социаль-мәҙәни үҙәктәренең береһе.  Ҙур, матур балалар майҙансығы, сифатлы спорт ҡоролмаһы, заманса хоккей ҡабы, скейт-парк – барыһы ла халыҡ мәнфәғәтендә.  Меңгә яҡыны һаман бар әле.  Шуға ла юлсылар был юлы автоһәүәҫкәрҙәрҙең үҙҙәрен ярҙамға саҡыра.  Яңы биҫтәләр юҡ тиерлек.  Ә районыбыҙҙа скверҙар, парктар, уйын майҙансыҡтары күп.  Ғөмүмән, был халыҡ­тың аңынан килә.  Коммуналь хужалыҡ ҡайһы бер урамдарҙы таҙартып өлгөрә алманы.  Әлеге лә баяғы Интернетты дөрөҫ файҙа­лана белмәүебеҙ арҡаһында.  Бутарға түгел, ҡушырға тырышам.
– Күңел асыу тигәндәй, һеҙҙең районда йылдың ниндәй генә миҙгелендә лә төрлө мәҙәни, спорт саралары йыш үткәрелә.  Һеҙ шәхсән үҙегеҙ ниндәй көн­дәрҙә ҡабул итеүҙәр ойошто­раһығыҙ?
– Һәр дүшәмбе бишенсе яртынан алып ҡабул итә башлайым һәм һигеҙҙән дә иртәрәк бушамайым.  Хаталарҙа өйрәнәбеҙ, хаталарҙы төҙәтәбеҙ.  Шуға был осраҡта бер нәмәне лә тота килеп кенә дәлилләү дөрөҫ түгел.  Ғөмүмән, был осраҡта хатта мөрәжәғәт итеүселәрҙең һаны ла мөһим түгел.  Уның ҡарауы торлаҡҡа хаҡ ныҡ ҡиммәт.  Беҙ уға ҡорамалдарын да, тоҡ, бирсәткә кеүек кәрәк-ярағын да, сүп-сарын сығарып түгергә машинаһын да бирәсәкбеҙ.  Улар бит был милектәрен келәт урынына файҙалана.  Төрлө социаль төркөмдәр аша халыҡ менән бәйләнешкә сығып, ҡулыбыҙҙан килгәнсә ярҙам итеп, мәсьәләне көйләп алып киттек.
– Ғөмүмән, һеҙ социаль селтәрҙә бик әүҙем эшләйһегеҙ.  Шулай уҡ республиканың полиграфия-нәшриәт үҙәге лә Совет районында урынлашҡан.  Шәхси йорттарҙы һыу баҫмай.  Әлегә Өфөлә бындай парк юҡ.  Шулай ҙа, ҙур йылғалар бәләкәй шишмәләрҙән хасил булған кеүек, беҙҙең эштә лә ана шул көндәлек мәшәҡәттәр артында оло бурыс­тар һәм маҡсаттар ята.  Төрлө күңел асыу үҙәктәре лә, социаль объекттар ҙа бында тығыҙ урынлашҡан.  Ни генә тиһәк тә, районда 127 урам иҫәпләнә.  Бер-ике ойошма бар, әлбиттә.  Скверҙың уртаһына орден-миҙалдар һынланды­рылған аллея ла яһап ҡуйҙыҡ.  Быны танырға кәрәк.  Ватансылыҡ тәрбиәләү йәһәтенән был да беҙҙең өсөн бик мөһим аҙым. Шуға эш сәғәтем таңғы алтыла ла, етелә лә башланыуы ихтимал.  Маҡсаттарға килгәндә, уларҙың әллә ни ҙурҙары ла, бөйөктәре лә булманы, ахыры.  Ғөмүмән, асыҡлыҡ кәрәк.  Тик, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, шылтыратыусылар ғына юҡ тиерлек.  Шуға бер нәмәне лә күҙ уңынан ысҡындырмай, һәр объектты контролдә тоторға тырышабыҙ.  Ғөмүмән, районда ҡаты көнкүреш ҡал­дыҡтарын йыйыу, эшкәртеү мәсьә­ләһе нисегерәк тора?
– Проблема бар.  Шылтыраталар, дәғүәләрен еткерәләр, һөҙөмтәлә бойороҡ бирелә һәм проблема хәл ителә.  Бының эҙемтәһен, тәү сиратта, водителдәр үҙ кеҫәһендә татый.  Иртәнән кискә тиклем эштә булғас буш ваҡытығыҙ ҙа ҡалмайҙыр инде?
– Уныһын танырға кәрәк.  Былтыр, мәҫәлән, бер нисә районға техника ебәрҙек.  Сөнки биләмәбеҙҙе киңәйтеү мөмкинлеге юҡ.  Торлаҡ мәсьәләһенә ҡағылышлы дәғүәләр ҙә бик күп.
– Һигеҙҙән дә иртәрәк бушамайым, тиһегеҙ.  Ҡалған райондар “йәшәрә” икән, беҙ “ҡартаябыҙ”.  Унан китә инде.  Ә бына тәрбиәүи йәһәттән иһә роле баһалап бөткөһөҙ.  Илле йылдан ашыу бер ниндәй ремонт күрмәгән күңел асыу урыны бөгөн ысын мәғәнәһендә икенсе һулышын кисерә.  Һәр хәлдә был да асыҡлыҡтың бер сағылышы.
– Әле күптәр яҙғы ташҡынға әҙерлек мәшәҡәттәре менән мәшғүл.  Кеше күп кенә була.  Бына эш нимәлә.
– Башлыса ниндәй мәсьәләләр борсой халыҡты?
– Тәү сиратта торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәренең эше.  Һауа торошоноң тотороҡһоҙ­лоғо, машиналарҙың күплеге, асфальттың сифатһыҙлығы – былар барыһы ла юлдарҙың торошона туранан-тура тәьҫир итә.  Һөҙөмтәлә йәштәр һаны кәмей.  Быныһын аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Беҙ ҙә ул мәлдә ҡарға ҡаршы көрәште 3 ғинуарҙа ғына башланыҡ.  Һәр ҡайһыбыҙ тәртипте, таҙалыҡты үҙе йәшәгән йортонан башларға тейеш.  Ҡайһы бер ҡалалар был этапты алданыраҡ үтте, ҡайһы берәүҙәр әле лә башламаған.  Барыһы ла халыҡтың әүҙемлегенән тора.
– Тимәк, бындай заманса “аралашыу” алымын халыҡ менән етәкселек араһындағы ике яҡлы хеҙмәттәшлекте камиллаштырыуҙа ныҡлы аҙым тип тә баһаларға кәрәк.  Тәү ҡарашҡа бындай тотороҡһоҙ һауа торошо шарттарында була торған хәл.  Миҫал өсөн И. Якутов исемендәге паркты ғына алып ҡарайыҡ.  Ентекләп тикшерә башлаған инек, уларҙың туғыҙы ғына Совет районында йәшәй булып сыҡты.  Әйткән­дәй, 2500 гараждың 50-һе генә законлы урынлаштырылған.
– Өфө ҡалаһының райондары ғаиләләге ете бала кеүек – төрлөләр, әммә берҙәмдәр һәм бик татыуҙар.  Оло йәштәгеләр күбәйә.  Күптәр Интернетты тәнҡит һәм аһ-зар өсөн майҙансыҡ тип кенә ҡабул итә.  Гараждар мәсьәләһе яңы көс менән дауам итә.  Хәйер, ҡайһы берҙә хатта эш менән ғаиләне бергә алып барырға ла тура килә.  Тәү сиратта, әлбиттә, мәктәп, балалар баҡсаһы эргәһендә урынлашҡан гараждар алына.  Уларҙың да штабтары ойошторолған, бөтә төр хәүефһеҙлек саралары хаҡында иҫкәр­телгән.  Ул халыҡ менән осрашҡан һайын үҙенең кеҫә теле­фонының һандарын әйтеп йөрөй.  Иң мөһиме, кешеләр битараф түгел.  Ни өсөн?  Ни өсөн шулай килеп сыға?  “Субботник” тигәндән, тағы бер проектты тормошҡа ашырырға уйлайбыҙ.  Берәүһендә хатта уйын автоматтары һаҡлағандар.  Уларҙы, әлбиттә, башлыса шәхси эшҡыуарҙар төҙөй.  Тартҡылашып, һүҙ һөйләп кенә бер мәсьәләне лә хәл итеп булмай ул.  Хаталарҙан берәү ҙә азат түгел шул.  Хәл итәһе мәсьәләләр ҙә күп әле.
– Шуларҙың иң киҫкендәренең бе­ре­һе, моғайын да, юлдарға ҡағыла­лыр...
– Шулай.  Ғөмүмән, парктың тәү тәғәйенләнешен ҡайтарыу маҡсат.  Теләйбеҙме-теләмәйбеҙме, улар­һыҙ булмаҫ инде ул...
– Шәмбе өмәләрен көтөп торған юҡ.  Етәкселек халыҡты ишетә һәм уны борсоған проблема­лар­ҙы хәл итеүҙә туранан-тура ҡат­наша икән, был бит уға булған ышанысты арттырасаҡ ҡына.
– Ысынлап та шулай.  Ә таҙартыу мәсьәләһенә килгәндә, граждандар был йүнәлештә лә беҙгә теләктәшлек күрһәтһә, эшебеҙ күпкә йәнлерәк барыр ине.  Ғөмүмән, районда төҙөлөш эштәренең тынғаны юҡ.  Киләсәктә парк ҡаланың ғына түгел, ғөмүмән, республика халҡының яратҡан ял итеү урынына әйләнер тип ышанам. Беренсенән, ҡала һәм район хакимиәттәре халыҡ менән аралашыуҙа әүҙемлек күрһәтмәне.  Йорттар тапшырыла, торлаҡ комплекстары төҙөлә, төрлө күңел асыу үҙәктәре сафҡа инә.  Скверҙа сиркәү ҙә тергеҙелеп килә.  Бына, әйтәйек, ял көндәрендә яҡындарым менән ҡайҙалыр ял итергә сыҡһаҡ, мотлаҡ үҙебеҙҙең районда урынлашҡан паркты йә булмаһа күңел асыу урынын һайлайбыҙ.
– Ял да итәһегеҙ, күҙәтеп тә йөрөй­һөгөҙ, тимәк?
– Шулайыраҡ килеп сыға инде (көлә).  Ғөмүмән, һәр эште бергәләп башҡар­ғанда ғына ниндәйҙер һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин.  Халыҡ өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа булдырылғанмы?  Әйтәйек, кисәге көнгә Өфө ҡалаһы буйынса 500-ҙән ашыу ғариза килгәйне.  Төҙөлөш эштәре хакимиәт башлығы Ирек Ялаловтың фатихаһы менән башланды һәм шәхсән уның контроле аҫтында тормошҡа ашырыла.  Үҙҙәре үк тәҡдимдәрен, теләктәрен әйтеп китә.  Теләктәшлек кәрәк.
– Кәңәшле эш тарҡалмаҫ, тиһегеҙ ҙә ул, ә шулай ҙа халыҡ йыш мөрәжәғәт итәме?  Шуға бында урынлашҡан “Тихая гавань” ресторанының да йүнәлештәре ҡайтанан ҡараласаҡ.  Ә бит бындай алым абруй арттырыр өсөн дә, рейтинг үҫтерер өсөн дә түгел, йәмә­ғәтселек өсөн кәрәк.  Һөҙөмтәлә юлдарҙа соҡорҙар барлыҡҡа килә.  Ҡасандыр Өфөлә тимер юлдары оҫтаханалары асылыуы, йылға транспортының үҫешеүе райондың иҡтисади тотороҡлолоғона килтерә.  Еңеүҙең 50 йыллығы исемендәге скверҙа ла ҙур ремонт эштәре башҡа­рылды.  Дөрөҫ әйттегеҙ, беҙ ғаиләләге ете бер туған кеүекбеҙ.  Икенсенән, күп кенә граждандарҙың мөрәжәғәттәре яуапһыҙ ҡалды.  Ләкин һәр нәмәнең инструкцияһы булған кеүек, уны ла дөрөҫ ҡуллана белеү шарт.  Ә эш сәғәтегеҙ нисәнән башлана һуң?
– Иртәнге сәғәт һигеҙҙән дә ҡалмай мин эш урынында инде.  Бында бөтә тарих сағыла тиһәк тә һис арттырыу булмаҫ.  Әлбиттә, мин йығылып китеп эш менән генә лә мәшғүл түгелмен, әммә шул уҡ ваҡытта етешһеҙлектәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тырышам.  Уға тиклем райондың төп урамдарын булһа ла йөрөп сығырға кәрәк.  Һәр башланғысыбыҙ, һәр маҡсатыбыҙ һәм бурысыбыҙ – халыҡ мәнфәғәтендә. Кем генә булмаһын, Совет районында йәшәйме ул йәки башҡа адрес буйынсамы, уҡыусы баламы, әллә оло йәштәге олатай-өләсәйме, әгәр уның өмә үткәрергә теләге була икән, рәхим итеп беҙгә шылтыратһын.  Совет районын элек-электән баш ҡалабыҙҙың “төп ҡапҡаһы” тип әйтеү ғәҙәткә һеңгән.  Шуға юғары класс уҡыусылары, төрлө ойошма хеҙмәткәрҙәре ҡатнашлығындағы шәмбе өмәләрен яҙғыһын-көҙгөһөн икешәр тапҡыр үткәрергә тырышабыҙ.  Әммә беҙҙең халыҡ бындай бәйләнешкә әлегә әҙер түгел.  Һәр нәмә сағыштырыуҙа күренә. Ике дәғүә...  км.  Ә кешеләр беҙгә шылтыратып йә булмаһа социаль селтәргә яҙып хәбәр юллаһа, проблема тиҙерәк хәл ителер ине.  Шуға “субботниктар”ҙы ла ана шул ҙур хеҙмәттең бәләкәй генә бер өлөшө итеп ҡабул итәбеҙ.  Бының өсөн соҡорло участканы фотоға төшөрөргә һәм ҡала хакимиәтенең рәсми сайтындағы “соҡорло юлдар” картаһына ҡуйырға ғына кәрәк.  Был йәһәттән Һамар ҡалаһының Киров районы хакимиәте башлығының эш тәжрибәһе ҡыҙыҡлы.  Әйткәндәй, яҡын киләсәктә бында балалар өсөн яңы майҙансыҡтар асыласаҡ һәм шуларҙың береһен мөмкинлектәре сикләнгәндәр өсөн махсус йыһазландырырбыҙ тип торабыҙ.  Бер шәхси эшҡыуарҙың ярҙамы менән ул яҡын киләсәктә асылыр тип өмөтләнәбеҙ. Бер статистикаға ғына күҙ һалайыҡ.  Күршеләргә ярҙам итәбеҙ.  Был проблема һеҙҙең районда нисегерәк хәл ителә?  Етебеҙ ете төрлө булһа ла, теләктәшлектә, дуҫтарса мөғәмәләлә йәшәйбеҙ. 