Сәйлән менән сиккән Саимә үҙенең оҫталығын яңы йүнәлештә файҙаланырға ҡарар итә.  – Уны танта­наларға тағырға мөмкин.  Коллекцияның бер өлөшө баш ҡалабыҙҙа уҙғарылған “Өфө-Ладья” күргәҙмә-фестивалендә күрһәтелде.  Улар сәйлән, аҫылташтар менән биҙәлгән. Модельер милли түшелдеректәрҙе ике йыл элек эшләй башлаған.  Мин эшләгән күкрәксәләр өләсәй­ҙәребеҙҙеке кеүек кейемдең тарихи элементы ғына түгел, ә аҫыл таштар менән биҙәлгән милли стилдәге муйынсаҡты тәшкил итә, – ти Саимә Хәсәнова.  Ҡыҙы, Башҡорт дәүләт академия драма театрының танылған актрисаһы, йырсы Ирада Ҡадирова, башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары Әлфиә Юлсурина, Диана Ишниязова, Лилиә Ишемйәрова өсөн күлдәк теккәндә фольклор йүнәлешендәге өр-яңы идеяларҙы файҙалана.  Ҡайһы берәүҙәр туйға ала. Өфө модельеры Саимә Хәсәнова милли башҡорт кейеме йолаларына нигеҙләнгән этник биҙәүестәр эшләй.  Проектты май айында дауам итеү күҙаллана.

– Биҙәүес күлдәктең дауамы булырға тейеш.  Һәр түшелдеректе эшләү бер ай самаһы ваҡытты ала. 