Бурысыбыҙ – юғары һөнәри кимәлдә Башҡортостанды күрһәтеү, Норвегия тамашасыһын башҡорт теле менән таныштырыу, заманса музыка һәм мауыҡтырғыс тамаша ярҙамында республикабыҙға ҡыҙыҡһыныу уятыу.  Сара апрель уртаһында Норвегияның Кеутукейну ҡалаһында үтәсәк.
 Халыҡ-ара бәйгенең финалы 13 апрелдә уҙғарыла.  Һуңғы этапта Германия, Франция, Норвегия, Нидерланд һәм Рәсәй музыканттары ҡатнаша. Еңеү менән ҡайтырбыҙ, бик күп ҡыҙыҡлы кешеләр менән танышырбыҙ тип ышанабыҙ, – тине коллективтың солисы Елена Мөфтәхина. “Liet international” төбәктәр телен һаҡлап ҡалыу йәһәтенән Европала үткәрелгән иң ҙур сараларҙың береһенә әүерелә бара.  Музыкаль коллектив башҡорт телендәге “Һыуытма” йыры менән (һүҙҙәре Ф. Янбаеваныҡы, музыкаһы А. Хәмзиндыҡы) баһалама комиссияһын таң ҡалдырҙы.  “Заман” этно-проекты, Европалағы утыҙҙан ашыу илдән конкуренттарын артта ҡалдырып, “Liet international” халыҡ-ара музыкаль конкурсының һигеҙ финалсыһы иҫәбенә инде.  Конкурсҡа хәҙерге Германия һәм Нидерланд биләмәһендә йәшәгән фриздар нигеҙ һалған. Композицияның стиле – этно-денс.  Бәйгенең шарттары буйынса, башҡарылған композиция коллективтың туған телендә яңғырарға тейеш.  Сит илдә үткәрелгән бәйгеләр – һәр саҡ ҡыҙыҡлы тәжрибә һәм сағыу тәьҫораттар, артабанғы хеҙмәттәшлек өсөн бәйләнеш булдырыу мөмкинлеге, ошондай конкурстар ойоштороу тәжрибәһен өйрәнеү.  Йырҙың “Пульсом” тип аталған рус телендәге версияһы ла бар.
– Финалға сығыуыбыҙ беҙҙең өсөн ҙур яуаплылыҡ ул. 