Икенсенән, йәмғиәт тормошонда яҙыу­сы­ларҙың әүҙем ҡат­нашыуын ойоштороу.  Яңы етәксе, үҙенең ижади пландары менән уртаҡла­шып, түбәндәгеләрҙе еткер­ҙе:
– Маҡсатыбыҙ – Башҡор­тос­тан Яҙыусылар союзы­ның бер быуатҡа яҡын тарихы булған традицияларын дауам итеү.  Өсөн­сөнән, ижади көстәрҙе бер­ләштереп, Башҡортостан яҙыу­сыһы һүҙен киң йәмәғәтселеккә, Рәсәй, донъя кимәленә еткереү.  Күпселек тауыш менән был вазифа филология фәндәре кандидаты, ғалим, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты уҡытыусыһы Зәки Әлибаевҡа йөкмәтелде.
 Л. СИТДИҠОВА. Улар менән ҡулға-ҡул тотоношоп, ижади маҡсаттарын тормошҡа ашырыу ҙа – беҙҙең бурыс. Башҡортостан Яҙыусылар союзының сираттан тыш съезында ижади берлектең яңы етәксеһе һайланды.  Халыҡ мәнфәғәтендә бар­лыҡ яҡты ниәттәрҙең ғәмәлгә ашыуын теләйбеҙ!
 Йәштәрҙең үҙен­сәлекле проекттары бик күп. 