Хеҙмәт ресурстарының сағыш­тыр­маса ҙур өлөшөнөң “күләгә” иҡти­садына йәлеп ителеүе лә ауыр проб­лемалар тыуҙыра.  Төбәктәрҙең социаль-иҡтисади үҫешенә йүнәлтелгән был ҙур финанс ресурстарын маҡсатлы ҡулланыу ныҡлы күҙәтеүгә алынырға тейеш. Енәйәттәрҙең ҙур өлөшө һалым түләү, сауҙа, күсемһеҙ милек, торлаҡ фонды, социаль хеҙмәтләндереү өлкәләренә тура килә. Совет ултырышын асып, Михаил Бабич федераль округ иҡтисадының һуңғы осорҙағы йылдам үҫешен билдәләп үтте.  Иң хәүефле енәйәт төрҙәре тип дәүләт һәм муниципаль контракттары төҙөгәндә “откат” схемалары ҡулла­ныу, законһыҙ банк эшмәкәр­леге, финанс пирамидалары төҙөү, контрафакт продукция, айырыуса суррогат алкоголь менән сауҙа итеү, “күләгә” инкассацияһы, законһыҙ килемдәрҙе легалләштереү өсөн “бер көнлөк” фирмалар ойоштороу күрһәтелде. Сит ил граждандары күпләп йәлеп ителгән төҙөлөш, транспорт тармаҡтарында “күләгә” иҡтисады, хатта асыҡтан-асыҡ криминаль структуралар айырыуса киң таралған.  Уҙған 2016 йылда төп капиталға инвестициялар күләме 2,4 триллион һум, төбәктәрҙең бюджет килемдәре 1,2 триллион һум тәшкил иткән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, федераль округта иҡтисади енәйәттәр һаны артыуы күҙәтелә, уларҙан күрелгән зыян 27 миллиард һум тәшкил иткән.  Криминаль һәм “күләгә” иҡтисады менән көрәш мәсьәләләренә арналған сараны Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич алып барҙы.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов 28 мартта Волга буйы федераль округы Советының Ырымбур ҡалаһында уҙғарылған ултырышында ҡатнашты.  Сарала РФ Эске эштәр, Сәнәғәт һәм сауҙа, Иҡтисади үҫеш, Хеҙмәт һәм социаль яҡлау, Юстиция министрлыҡтары, Федераль һалым хеҙмәте, Финанс мониторингы буйынса федераль хеҙмәт, Алкоголь баҙарын көйләү буйынса федераль хеҙмәт вәкилдәре, федераль округ төбәктәре етәкселәре ҡатнашты.
 Шикле финанс-хужалыҡ мөнәсәбәттәрен, финанс ағымдарын күҙәтеүгә алыу өсөн был айырыуса мөһим. 2016 йылда 3,5 миллион кеше (эшкә һәләтле халыҡ­тың 24,4 проценты) һалым систе­маһынан ситләштерелеп, эш хаҡын “һоро” схемалар буйынса алған.  Килә­сәктә уларға пенсия тәғәйен­ләгәндә, социаль түләүҙәр бил­дәләгәндә байтаҡ ҡыйынлыҡтар буласаҡ.  Совет ултырышында ҡатна­шыусы­лар эш һөҙөмтәләре буйынса Рәсәй Хөкүмәтенә, федераль министрлыҡ­тарға, федераль хеҙмәттәргә, Дәүләт Думаһына, төбәктәр етәкселәренә тапшырыу өсөн тәҡдимдәр ҡабул итте. Белгестәр раҫлауынса, криминаль һәм “күләгә” иҡтисады буйынса рәсми статистика алып барыу, заманса мәғлүмәт базалары төҙөү талап ителә. 