Миңә бары тик уңайлы шарттар кәрәк.
– Бына был һүрәтегеҙҙе күргәнем бар төҫлө...
– Һеҙгә шулай тойола ғына.  Матди мәсьәләләр тураһында уйлағы ла килмәй.  Уларҙан аҡса һорамайым, шарттар талап итмәйем, бары тик шул тарихи картиналарҙы төшөрөргә генә рөхсәт итегеҙ.  Хәҙер беҙ ирекле осошта: теләһәң – ижад ит, теләмәһәң – юҡ.  Унда Башҡортостандан башҡа егеттәр ҙә бар ине: шағирә Кәтибә Кинйәбулатованың улы Рамаҙан да шул мәктәпте тамамланы.  Ижади эшләргә мөмкинлек бирһендәр.  Шул тирәнән Ағиҙел буйына төшөп, ул этюдтар эшләне.  Абстрактлы һүрәтләү еңел дә инде: нисек теләйһең, шулай төшөрәһең.  Художество мәктәбендә шөғөлләнә башлағас, Пионерҙар һарайындағы етәксемде урамда осраттым.  Опера һәм балет театрында ла эшләнем.  Ни өсөн шағирҙар ҡаланан ситкә, ауыл мөхитенә сумырға тырышҡан?  Мәҫәлән, Илдар Шәйәхмәтов 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан сотниктың кейемен яңынан тергеҙгән, ә мин уны рәсемгә һалдым.
– Һеҙҙең уҡыусыларығыҙ бармы?
– Юҡ, тиергә лә була.  Мин күргән беренсе рәсемдәр ана шулар булды.  Мәҫәлән, әгәр күңел йырлап тора, ижад бара икән, мин ҡәнәғәт.  Рухи бәйләнеш тигән төшөнсә лә бар бит әле.
– Һеҙҙеңсә, Башҡортостанда кем ул иң ҙур рәссам?
– Һанай китһәң, улар бик күп.  Опера һәм балет театрына ана шулай ике йыл йөрөнөм.  Артабан В.И. Суриков исемендәге Мәскәү дәүләт художество институтына уҡырға ингәнемдә, Рамаҙан уны тамамлай ине.
– Һеҙ күргән иң беренсе һүрәттәр?
– Бала сағымда беҙгә Мәскәүҙән һәүәҫкәр рәссам килеп, Өфө күренештәрен төшөрҙө.  Эйе, мин уҡыттым, әммә был йүнәлеште өйрәнеүе ауыр.  Ҡурайҙы ла бер танышым биреп торҙо.  Дәүләт үҙе ҡайһы бер айырым күргәҙмәләрҙе ойоштора.  Кемдер бейей, икенсе берәү йырлай, өсөнсөһө шиғыр яҙыуға тартыла.  Әгәр кемдер абстракт йүнәлештә эшләргә теләй икән – рәхим итегеҙ!  Улар миңә ҡәләм менән һүрәттәр төшөрөргә тәҡдим итте, бик оҙаҡ көттөм мин скульптура буйынса белгесте.  Ул һәр картинаны һатып алған.  Әллә ысынбарлығыбыҙ шулай буталсыҡмы?  Боронғо милли кейем өлгөләре тап музейҙа һаҡлана, уларҙы һынлы сәнғәт аша ла күрһәтергә кәрәк.  Бигерәк тә бөгөн.  Бына миңә һүрәттәр төшөрөү ҡыҙыҡлы һәм вәссәләм.  Минең ынтылышым, эске теләгем дә – Тыуған илемә хеҙмәт итеү.  Мәҫәлән, музейға барып картиналар төшөргәндә, ҡаршы сыҡҡандар булманы түгел.  Көсөм, теләгем барҙа ижад итеп ҡалырға тырышам. Әлбиттә, академик институт булараҡ, беҙҙә реализм йүнәлеше ҡеүәтләнә ине.  Кем ниндәй йүнәлештә китеп бара, үҫешә, шул юлда ижад итергә ярҙам күрһәтә торғайнылар.  Стәрлетамаҡ, Салауат, Өфө сәнғәт һөйөүселәренә лә тәҡдим ителде эштәрем.  Был нимә һуң?  Бер билдәле рәссам: “Миңә кешене нисек бар, шулай төшөрөү бер ни тормай.  Улар Мәскәүҙәге уҡыу йортона рәсми һорау ебәрҙеләр, беҙгә яуап килде.  Күп һөйләргә була, әммә рәссам һүрәтләргә тейеш.  Әлбиттә, тыуып үҫкән, уратып алған донъяның да йоғонтоһо ҙур.  Яңыраҡ М. Нестеров исемендәге музейҙа Кузнецовтың күргәҙмәһе асылды һәм “Салауаттан һорау алыу” тигән киң билдәле картина ла ҡуйыл­ғайны.  Бөтә СССР-ҙан йыйылған балалар уҡыған вузда – һәр кемдең үҙе үҫкән мөхите, хыялы, маҡсатына ынтылышы, мәҙәниәте.  Совет осоронда беҙҙең хеҙмәт бик юғары баһалана ине, еңел йәшәнек.  Башҡортостан мәҙәниәте көндәре ойошторолһа, һәр саҡ картиналарым менән сығыш яһай торғайным.  Уларҙа бит һәр дәүер сәнғәт юғары баһаланған...
– Эйе, Япония, Ҡытай рәссамдар, уларҙың эштә­ре менән ҡыҙыҡһына, уҡытырға саҡыр­ғандары бар.  Шуныһы күңелде төшөрөп ҡуя-ҡуйыуын: күпселек һул яҡҡа бора, йәғни авангардҡа тартыла.
– Ни өсөн был һеҙҙе борсой?
– Бер ни тиклем бының ҡурҡынысы бар, сөнки улар реаль һүрәттәрҙән ситкә китә.  Уның йөҙ-һыҙаттарында ла башҡорт халҡының милли асылы сағыла.  Сығышы менән Башҡортостандан булған, әммә Мәскәүҙә йәшәгән Ғиниәт ағай Хөсәйенов бала саҡ аңыма шулай уҡ тәьҫир иткәндер, тип уйлайым.  Миндә Әхмәт ағайҙың китабы ла бар.  Эйе, Әхмәт ағай – ҙур рәссам.  Сөнки хәҙер һынлы сәнғәттә шул тиклем йүнәлештәр күбәйҙе, әммә уларҙы ҡарап, сәнғәт һөйөүселәрҙең генә түгел, балаларҙың да гармония төшөнсәһе юғалмаймы икән?
– Бик күп рәссамдар минең менән килеш­мә­йәсәк, беләм, кемдер көләсәк, икенселәр тәнҡитләй башлаясаҡ, әммә мин тәбиғәт кешене нисек бар иткән, ана шул матурлыҡты күрһәтергә, шул хаҡта йырларға кәрәк тип иҫәпләйем.  Һынлы сәнғәт донъяһы, һәр сәнғәт төрө кеүек үк, бер ҡараһаң, шундай ябай һәм тәрән кисерештәр сағылдыра, һис көтөлмәгән фекерҙәр уята.  Ул эш еңел бара, ағылып ҡына тора, тигән һүҙ.  Ғөмүмән, бала саҡтан миңә буяу еҫе оҡшай торғайны.  Ауыр юлдан берәү ҙә барырға теләмәй.
– Реалистик стилдең ауырлығы теүәллектә, гармонияламы?
– Әгәр мин портретты, әйтәйек, авангард стилендә төшөрһәм, берәү ҙә ризаһыҙлыҡ белдермәйәсәк.  Ул минең атайым менән аралаша, беҙгә килеп йөрөй торғайны.
– Кем ул һеҙҙең атайығыҙ?
– Атайым – Солтан Хәбиров, үҙ заманында Башҡортостандың Юғары суды рәйесе вазифа­һында хеҙмәт итте.  Уларға беҙҙең реалистик мәктәп оҡшай, әммә унда барып эшләп йөрөмәйем бит инде.  Аҙаҡ бик оҙаҡ йылдар ул һүрәттәр Пионерҙар һарайында күргәҙмәлә эленеп торҙо.  Ниәттәрем бик күп, шуға күрә тотонған рәсемемде үҙ ваҡытында тамамларға тырышам.  Рәссам бөгөнгөгә түгел, мәңгелеккә хеҙмәт итә.
“Салауаттан һорау алыу” картинаһы уҙған быуат урталарында төшөрөлгән.  Әгәр инде бына талантлы булып та, ялҡауһың икән, һәләтеңде юҡҡа сығарыуың ихтимал.  Бөтәһе лә уның менән һоҡланды, ғорур­ланды, әммә үҙ фондында һаҡларға теләүселәр аҙ. Нимәнелер һындырырға кәрәкмәй, тәбиғәт – үҙе иң ҙур рәссам!  Рамаҙан менән беҙ бер үк профессорҙа уҡыныҡ – Цыплаковта.
– Классик стилдә эшләргә улар кәңәш иттеме?  Шунда заказ бирәләр, шуны атҡара, гонорар ала инек.
– Ғаиләгеҙ?
– Үкенескә ҡаршы, ғаиләм юҡ.  Бөтә ижади потенциалымды һалып, тәрән кисереп, тойоп эшләргә тырышам.
– Тәүге күргәндә үк һүрәтләү объекты һеҙгә тәьҫир итергә тейешме?
– Төрлөсә була, әммә, ысынлап та, тәүге күргәндәге кисерештәр нығыраҡ хәтерҙә ҡалыусан.  Кемдер бөгөнгө Башҡортостанды ярата, икенсе берәү тарихты үҙ итә.  Әлбиттә, минең зарланыу мотивына төшөп киткем килмәй.
– Һеҙҙең өсөн бөгөн иң мөһиме нимә?
– Иң мөһиме?  Һеҙҙе нимә илһамландыра?
– Үҙемдең беренсе һүрәттәремде иҫкә төшөрөп ултырам.  Бына, мәҫәлән, 2018 йылда М. Нестеров исемендәге музейҙа сығыш яһарға тейешмен, әммә унда картиналарҙы алып килергә кәрәк.  Сөнки улар донъяуи мәсьәләләрҙән арынған, тынлыҡта, илһам менән икәүҙән-икәү генә ҡалып, ижад иткән.  Күҙ алдына ла килтерә алмайым тик ултырыуҙы.  Кеше үҙенең ни өсөн һүрәт төшөрөүен аңлата алмай.  Мәскәүгә барып интернатта йәшәй башлағас, иң беренсе осратҡан кешем ул булды.  Һәр көнөмдө ижад менән үткәрергә тырышам.  Белмәйем, бәлки, заман әҙәм балаларын шулай үҙгәрткәндер, әммә боронғо дәүер булһынмы, әллә бөгөнгөмө – матурлыҡ, сәнғәт барыбер үҙ йөкмәткеһендә ҡала.
– Ижадығыҙҙа ҙур оҫта Әхмәт Лотфуллин менән ауаздашлыҡ бар, тигәндәре юҡмы?
– Әйткәндәре бар.  Хатта кәйеф булмаған хәлдә лә ситуацияны һындырып, мөмкин тиклем ижадҡа сумырға тырышам.
– Ижадты аҡсаға алмаштырғандар барҙыр?
– Әлбиттә, аҙым һайын.  Аллаһ Тәғәлә үҙе ижадсы тип әйттек бит, шуға күрә уның бәндәләренә биргән ижад итеү һәләтен дә ҡәҙерләргә кәрәк.
– Талант нимә ул?
– Репин “Талант – бер, ә 99 проценты эшһө­йәрлек” тиһә лә, һәләтең булмаһа, берәй нимәгә ирешеп буламы икән?  Рәссам булараҡ, ниндәйҙер төҫтәрҙе көсәйтәм, ҡайһы бер деталдәрҙе алып ташлайым, әммә иң төп маҡсатым – тере кешене, әйтәйек, тере кеүек итеп һынландырырға тырышам.
– Һеҙҙең кеүек рәссамдарға беҙҙең заман һыуһаманымы икән?  Мәскәүҙә педагогтар күп булды.  Бала саҡтан мине ни сәбәптәндер тик башҡорт милли кейемендә һүрәттәр төшөрөүгә тарта торғайны.  Әммә уларҙың да йыл һайын һатып алырға мөмкинлеге юҡ.  Һәләтлеләргә фанаттарса тырышлыҡ талап ителә.  Заказ буйынса түгел, ә рәссам үҙе нимә теләй шуны төшөрә, бары тик һатып алыусы ғына бер кеше.  Дөрөҫөрәге, мин уларҙы һүрәт тип уйламаным, ә фотолар икән тинем, сөнки тормошта нисек бар, кеше нисек күрә, тойомлай, ана шул рәүешле һынландырылған рәсемдәр тормоштоң аныҡ күсермәһе ине.  Мәҙәниәт министрлығы һатып ала, ҙур рәхмәт.  Әсәйем Шафиҡа Минислам ҡыҙы заманында Шишмә районының Келәш мәктәбе директоры булды, Мостай ағайҙың ҡатыны Рауза апай менән бергә эшләнеләр.  Шулай итеп, ҙур теләгемде ғәмәлгә ашырыу өсөн баш ҡалаға алып сығып киттеләр.  Аҡса һоранып йөрөргә теләк юҡ, әммә бына картиналар ижад итеү өсөн мөмкинлек тыуҙырылһа, һис ҡаршы булмаҫ инем.
– Иң ҡәҙерлеһе?
– Күктәр ижад һәләтен бүләк иткән – был минең өсөн иң ҡәҙерле һәҙиә.  Зауыҡ төшөнсәһе лә бик сағыштырмаса нәмә бит: хатта профессионалдар араһында ла йыш ҡына бәхәстәр сығып тора, әммә шуныһы көн кеүек асыҡ: сәнғәт ул фән түгел, унда ребус сисергә кәрәкмәй, киреһенсә, ҡараның, тыңланың, уҡының – ул һине үҙенең эске энергетикаһы менән ялмап ала! Өйләнгәйнем, әммә кем ирекле рәссам менән йәшәргә теләһен?!.  Америкала ла, Европала ла хәҙер һынлы сәнғәттең ҡәҙере китте.  Юғары судтан эске эштәр бүлегенә ебәргәс, уның илағанын хәтерләйем.  Талантлы кешенең күңеле ижадҡа ауаз биреп тора.  Әллә ул тыумыштан һалынған ижади эҙләнеү булдымы?
– Юҡ, уҡытыусылар беҙгә бер ҡасан да бер нимәне лә ҡушып, тылҡып өйрәтмәне, киреһенсә, ижади азатлыҡ бирелгәйне.  Йәштәр стил­ләштерергә ярата, ә бына тәбиғәт биргән матурлыҡты, камиллыҡты тыуҙырырға ҡыйын­һына, ауырһына.  Йәнә, бер абстракционист та портретты нисек бар шулай төшөрөү күпкә ауырыраҡ икәнен әйтергә, танырға ҡыймаясаҡ.  Быны хатта аңлатып та булмай, әммә эске тартылыу барыбер кешенең асылына тәрән йоғонто яһай, уның киләсәген, барыр юлын билдәләй.
– Илһам тигән төшөнсә бармы?  Художество мәктәбендәге уҡытыусы­ларым хатта үпкәләп йөрөнө, сөнки мин уларҙан белем алып, һүрәттәрем башҡа ерҙә күргәҙмәгә ҡуйылды.  Һынлы сәнғәт донъяһында әллә нисәмә төрлө йүнәлеш, һис көтөлмәгән табыштар, шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер картиналарға күҙ һалһаң, туҙҙырылған донъялыҡты хәтерләткәндәй.  Үҙ заманында миңә Шамил Тереғолов балет тормошон һүрәтләү теләгемде тормошҡа ашырырға ярҙам итте.  Һынлы сәнғәттә башҡорт мөхитен һынландырып ҡалдырғым килә.  Әле төшөрөп тә бөтмәгәнмен.  Уның менән килешмәҫ инем, сөнки реаль һыҙаттар аша ла бит кәйефте, эске донъяны һынландырырға була.  Бер йылдан һуң көткән педагог килде лә бит, әммә мин рәсем төшөрөү менән ныҡ мауығып киткәйнем. Был – минең эске ынтылышым, был – минең юлым.  Сәнғәт – ул бит матурлыҡ донъяһы ғына түгел, ә тәрбиәүи әһәмиәткә эйә булған ижад!
– Уҡытыусыларығыҙ хаҡында һөйләшеп алайыҡ.
– Бында Яблочкинанан, Ереченконан һүрәт төшөрөү серҙәрен өйрәнергә тырыштым.  Башҡорт еләнен төшөргән картинам бар бит әле, ундағы ағас эйәр, ҡурай – унан алып торған ҡомартҡылар.  Беҙгә рәссамдарҙың бик кәрәкле сәнғәт әһелдәре булыуы хаҡында әйтеп тора ине, заказдар йыш бирелде. Килдек, тик унда скульптура буйынса ваҡытлыса уҡытыусы юҡ ине.  Транспорт сығымдарын ҡапларға кәрәк бит инде.
– Грантҡа дәғүә итеп ҡараманығыҙмы?
– Юҡ.
– Мәскәүҙә нисә күргәҙмәгеҙ булды?
– Айырым бына беренсе тапҡыр былтыр үтте.  Әммә улар береһе икенсеһе менән конфликтҡа инмәй.  (көлә).
– Беҙ һүҙ менән үҙ ижадығыҙ хаҡында нимә әйтә алаһығыҙ?
– Профессионал булараҡ, тыуған илем өсөн ҡулымдан килгән эшемде башҡарасаҡмын.  Мин уҙған миҙгел­дәрҙең сағылышын, үткәндәрҙәге башҡортто, Башҡортостанды эләктереп ҡалғым килә.  Хатта кешелек файҙаһына түгел.  Телевидениела балалар өсөн 2-се художество мәктәбе асылыуы тураһында иғлан ишетеп ҡалдым.  Сәнғәт үҙенә тоғро булып, янып ижад иткәндәрҙе ярата.  Бер ҡараһаң, бер ниндәй ауырлығы ла юҡ – тот та барыһын да нисек бар, шулай һүрәтлә.  Пропорция­ларҙы саҡ ҡына боҙһаң да, хәҙер үк күренеп торасаҡ.
– Нимә ул илһам?
– Мин һәр саҡ эшләргә, үҙем һайлаған йүнәлештә хеҙмәт итергә тырышам.  Өс балаһы бар, ғаиләһен ҡарарға кәрәк, мин уны аңлайым.  Заманында Заһир Исмәғилевтең, Зәйтүнә Бикбулатованың, Зәйтүнә Насретдинованың һүрәттәрен төшөрҙөм.  Бына шулай күрәм, тип төшөрөүе еңел бит.  Рамаҙанды ла һүрәтләне ул, әйткәндәй.
– Күргәҙмәләрегеҙ хаҡында һөйләп кит­һәгеҙ.
– Донъя буйынса ла, сит ил, Рәсәй ҡала­ларында ла ойошторолғаны булды.  Беҙгә бит бөгөн бер кем дә ярҙам итмәй.  Ә инде үҙең һүрәтеңде һатҡанда, хаҡтар башҡаса.  Гранат емеше менән тулылан­ды­рылған был картина “Күстәнәс” тип атала, сөнки беҙҙә ул үҫмәй.

– Картинаны тыуҙырғандағы иң төп маҡса­тығыҙ?
– Үҙенсәлекле стиле булған рәссамдар бар.  Ижадты, уны тыуҙырыу бәхетен, онотолоп китеп сәнғәт әҫәре тыуҙырыуҙы бер ниндәй матди байлыҡ та алмаштыра алмай. Киң билдәле әкиәттәге кеүек: “Ә батша бит шәрә!” – тип әйтерлек бала табылмай.  Һынауҙарҙы уңышлы үтеп, В.И. Суриков исемендәге Мәскәү дәүләт художество институты эргәһендәге художество мәктәбенә уҡырға индем.  Өфөлә ҡала советы тирәһендә әлеге һымаҡ бейек йорттар юҡ ине, бәрәңге баҡсалары була торғайны.  Был уҡыу йортонда СССР-ҙың төрлө төбәктәренән белем алдылар.  Сафа бабай, шағирҙың атаһы, мәктәпкә утын әҙерләргә ярҙам иткән, бергә белем усағын һаҡларға тырышҡандар.
– Ғаиләлә һеҙ нисә бала?
– Беҙ дүрт бала үҫтек.  Һүрәттәремдә башҡорт йыйындарын­дағы милли кейемдәрҙәге батырҙар, көрәшселәр сағылдырылған.  Нимә һуң ул?  Бына, мәҫәлән, был Илдар Шәйәхмәтовмы, түгелме икәне шунда уҡ күренеп тора.  Шәхси коллекцияларға ҙур булмаған эштәрҙе һатып алалар, шуға хаҡтары сағыштырмаса түбәнерәк була.
– Һеҙ рәсми рәүештә берәй ерҙә эшләй­һегеҙме?
– Ғүмеремдә бер ерҙә лә эшләгәнем булманы (көлә).  Хәҙер күргәҙмәләр үткәреү еңелдән түгел: физик яҡтан да, матди йәһәттән дә.  Рәссам ниндәйҙер аҡсаға йәшәргә лә тейеш бит (көлә).  Икенсенән, ул асылмаған сер төҫлө.  Үҙемде белә-белгәндән милли тема ҡыҙыҡ­һындырҙы.  Мәҫәлән, минең бер һәләтле танышым салон өсөн эшләй.  Живописта ла шулай булырға тейеш.  Әллә кешеләр мөмкин тиклем аңламаҫлыҡ нәмәләр һынландырып, бөйөклөктө раҫларға тырышыумы?  Балалығым менән урамда осратҡан тәүге уҡытыусыларымдың береһенә картина­ларҙы биреп ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Һәр кемдең үҙ юлы.  Мәҫәлән, ни өсөн йыр сәнғәтендә төрлө йүнәлештәр бар: халыҡ йыры, опера, эстрада, таҡмаҡтар, попса, рок, шансон һәм башҡалар.  Элек бит партия хәл итә торғайны кадрҙарҙың яҙмышын.  Уҡытыусылар беҙҙә һөнәри оҫталыҡты мөмкин тиклем үҫтереүҙе маҡсат итеп ҡуйғайны.

– Милли мөхит, башҡорт донъяһы асыҡ сағыла һүрәттәрегеҙҙә.  Үҙ заманында беҙ, рәссамдар, һәр беребеҙ Художество фондының штаттан тыш хеҙмәткәре булып иҫәпләнә инек.  Әлегә беҙ совет дәүеренең емерек­лектәре, ҡалдыҡтары менән көн итәбеҙ.  Уның ҡартинәһенең бүләге.  Мин иң кесеһе.
– Арағыҙҙа тик һеҙ генә сәнғәт юлын һайланығыҙмы?
– Эйе.  Мин инде өҙмәнем дә ҡуйманым, атай-әсәйемә шунда алып барыуҙарын һораным.  Рәссамдарҙың рәсем эшләүен күреп, мине был шөғөл шул тиклем ылыҡтыра торғайны, хатта мауығып китеп уларҙың һүрәт­ләүҙәрен күҙәтә инем.  Бына минең бала саҡтан һүрәт төшөрөргә әүәҫлегем булды.  Башҡа балалар буяуҙар менән һүрәттәр төшөрә, миңә лә был шөғөл оҡшап китте.  Әлбиттә, картиналарымды ижад иткәндә музейҙар, айырым кешеләр ярҙам итте, уларға ҙур рәхмәт!
– Ижадсы өсөн тыуған илен һүрәтләү мөһимме?
– Әлбиттә!  Ул киләһе һүрәтен төшөргәнсе шул аҡсаға йәшәй алған. Ваҡыт тиҙ үтә.  Күктәр биргән ынтылыш була кешелә.  Бер ҡараһаң, күп тә түгел, әммә элегерәк бит һан артынан ҡыумайҙар ине.  Унда мине 1-се дәрәжә диплом менән наградлағандар икән!  Министрҙың урынбаҫары булып та, прокуратурала ла эшләне, Эске эштәр министрлығы мәктәбендә лә уҡытты.  Улар һәр эш менән дә ҡыҙыҡһына тигән һүҙ түгел.  Башҡорт­останда ғына түгел, Рәсәйҙә лә бара ул был күренеш, абсолют абстракция ысынбарлыҡтан ҡаса.  Бейеүселәрҙеке кеүек, беҙҙең дә ваҡыт сикләнгән.  Унда имтихандар бирергә кәрәклеге, ваҡыты әйтелгәйне.  Мин үҙ эштәремдә тормошто нисек бар, шулай һүрәтләргә тырышам, нимәнелер алмаштырырға ла теләмәйем.  Саҡ ҡына яңылышлыҡ булһа ла, ҡараған кеше шунда уҡ айырмаһын әйтәсәк, тәнҡит һүҙе табыласаҡ.  Әммә былар барыһы ла сәнғәт файҙаһына түгел.  Мин уларҙың күңел донъяһын сағылдырырға тырышам”, – тигәйне.  Рәссамдың ижады берәүгә лә кәрәк булмай башлаһа, бына был инде ҙур фажиғәгә алып килгән осор етеүе хаҡында һөйләйәсәк, минеңсә.
– Шәреҡтә лә шул уҡ хәлме?  Келәм – Рафаилдыҡы.  Мәҫәлән, М. Нестеров “Видение отроку Варфоломею” тигән картинаһын һатҡас, ярты йыл Европа буйлап сәйәхәт иткән, ҡиммәтле ҡунаҡханаларҙа йәшәгән. Бөтә рәссамдар ҙа шулай эшләргә, уйларға тейеш, тип әйтә алмайым.  Белмәйем, Аллаһ Тәғәлә миңә күпме ваҡыт биргәндер, әммә бөгөн һәр минутым ҡәҙерле.  Шул уҡ ваҡытта нисек өлгәшкән һуң автор бындай гармонияға?  Мәҫәлән, Юлайҙа ошо балаҫты күреп ҡалдым да төшөрөү теләге уянды.  Ете йәшемдә үҙемдең рәссам буласағымды белә инем инде.  Рәссам бары тик фиҙакәр хеҙмәте, көнө-төнө ижад итеүе менән генә ошо юлды ҡотҡарыу сараһын күрә ала.  Проблемалар баҫып китһә, эске баланс боҙолһа, эшләүе ауыр.  Бер картинаны өс йылға бер яҡынса 60 мең һумға алалар.
– Рәссам ниндәй аҡсаға йәшәй?
– Һәр кем үҙе нисек ҡулынан килә, шулай йәшәй.  Илһам бармы-юҡмы, минең өсөн ул мөһим түгел, эшләргә кәрәк.  Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Рәшит Хәбировтың картиналары менән Интернет селтәрендә таныштым.  Совет осоронан шулай өйрәнелгән.  Эш ҡала икән, өҫтө-өҫтөнә башҡалары өйөлә.  Әммә илһам тигән төшөнсә лә бар.  Миңә сыуаштарҙың, грузин­дарҙың да милли кейемдәре оҡшай.  Эйе, әгәр кеше бик теләһә, уны нимәлер эшләргә өйрәтеп була, әммә уның был ижад төрөнә ынтылышы булмаясаҡ.  Ул – реалистик, классик стилдәге әҫәр.  Үҙенә ҡарап та бер нисә портрет эшләнем.
– Балаҫты балаҫ итеп, әйтәйек, суйынды суйын итеп һүрәтләй алыуҙың сере нимәлә икән, тип ҡарап торам бынау рәсемде...
– Уны аңлата ла алмам, әммә мин – рәссам, һәм иң төп маҡсатым – һүрәт ижад итеү.  Стәрлетамаҡтың енәйәттәрҙе асыу бүлеге начальнигы ла булып эшләне ул.  Әлбиттә, башта теләгем бер ни тиклем башҡасараҡ булды: скульптор һөнәре ине ниәтем. Бөгөн ни өсөн рәссамдар картина төшөрмәй?  Кем белә, бәлки, ҡандан килгән ынтылыш та барҙыр (көлә).  Ҡулыма рәсемдәр папкаһы тотҡанмын.  Минең өсөн һәр саҡ тыуған ил, уға хеҙмәт итеү тойғоһо мөһим.
– Рәссам үҙе һайлаған юлды ҡотҡарырға тейеш түгелме икән?
– Ойоштороу эше менән шөғөлләнергә тейеш түгел ижадсы.  Әл­биттә,үҙебеҙҙекеләр нығыраҡ тарта, ылыҡтыра, уларҙа аңлатып, тойоп бөтмәҫлек тәрәнлек, матурлыҡ, гармония бар.
– Милли кейемдәрҙе ҡайҙан алаһы­ғыҙ?
– Милли музейҙа эшләгәнем булды.  Беҙҙең дәүергә бер ижадсы ла кәрәкмәй төҫлө.  Хәйер, ниндәй генә ҡатмарлы һүрәттәр сәнғәт донъяһын баҫып бармаһын, кешеләр барыбер ҙә “ябайлыҡта – бөйөклөк” тигән әйтемгә тоғро ҡалып, картиналарҙан матурлыҡты, ысын оҫталыҡты сағылдырған теүәллекте, гармонияны эҙләй.  Кешеләр күргәҙмәләргә килә һәм бөтөнләй аңлайышһыҙ һүрәттәргә ҡарата һоҡланыу тойғоларын белдерә.  Был Башҡортостанда тыуыу менән бәйлеме?
– Быны аңлатып та булмай.  Шунан инде китапханала “Московская художественная школа” тигән бер йыйынтыҡ күреп ҡалдым.  Бер көнөмдө лә әрәм иткем килмәй ниндәйҙер ойоштороу эштәре менән шөғөлләнеү өсөн.  Әммә шәхсән үҙем салон өсөн эшләй алмайым.  Ағиҙел буйында йөрөнө ул, үҙе менән мине лә алды.  Һүрәтте эшләгән хәлдә лә, ул коридорыңда торасаҡ шунда.  Башҡорт сәнғәтен сағылдырырға теләйһең икән, рәхим ит, нимә һүрәтләүҙән бигерәк, нисек һынландырыуға күберәк иғтибар бүленде.  Хәйер, бының, минеңсә, бер хилафлығы ла юҡ. Юҡтыр.  Башҡорт мөхитен, башҡорт тарихын һүрәтләгән Рәшит ХӘБИРОВ менән яҡындан танышыу теләге ана шунан яралды.


– Рәшит ағай, һеҙ ни өсөн һүрәт төшөрә­һегеҙ?
– Һәр кемдең эске ынтылышы, теләге була бит инде.  Рәссамдарҙың үҙәк йортонда үткән 2002 йылдағы сарала башҡорт милли кейемендәге ҡыҙҙар һүрәте экспозицияның үҙәгендә урынлаштырылды, халыҡ бик ҡыҙыҡһынып ҡараны.
– Рәссамдар картиналарын ни рәүешле һата?
– Һәр саҡ беҙ теләгәнсә килеп сыҡмай инде.  Рәссамдарҙың кәйефе сағылышымы?  Беренсенән, улар менән беҙ һатыу итмәйбеҙ, сөнки М. Нестеров исемендәге музейға алалар, ул һүрәттәр мәңгелек өсөн хеҙмәт итә, дөйөм сәнғәт һөйөүселәр өсөн тәғәйенләнгән, даими күргәҙмәләрҙә ҡуйыласаҡ.  Мәҫәлән, Суриков нимә һынландырһа ла, Третьяков һатып аласағын белгән.  Ә былай рәссамдар күргәҙмәһендә күп тапҡыр ҡатнаштым.  Нисектер бала саҡтан, алдан әйткәнемсә, башҡорт халҡының тарихи үткәнен, милли кейемен төшөрөү теләге ҙур.  Ул ваҡыт өсөн ҙур эш һаналған, әммә бөгөнгәсә ундай хеҙмәт булғаны юҡ бит.
– Сәнғәтте нисек күтәрергә була?
– Киң билдәле “Боярыня Морозова”, “Утро стрелецкой казни” кеүек картиналарҙы үҙ заманында бары бер кеше күтәргән – Третьяков.  Мәҫәлән, ошо арала был портретты эшләп бөтмәһәм, йәйгеһен минең үҙ пландарым.  Ә бында хатта ябай ғына һөйләшеү ҙә, матди хәл дә кәйефте төшөрөүе ихтимал.
– Рәссамдар һәр саҡ шулай матди яҡтан ауыр йәшәгәнме?
– Юҡ, улай түгел.  М. Нестеров исемендәге музейҙа ла һүрәттәр яһағаным булды.  Был донъяла күп нәмәгә аңлатма биреп бөтөп булмай, хәйер, быны эшләргә тырышырға кәрәкмәй ҙә.  Башҡортостанда йәмғеһе 12 күргәҙмәм ойошторолдо.  Бәлки, һеҙгә был картиналағы мөхит таныштыр.  Унда хатта уҡыусыларҙың эштәренең репродукциялары бирелгәйне.  Ҡайһы бер эштәремде оҫтаханала үҙем картина элементтарын туплап төшөрәм. Ә реализмда – реаль кешеләр, реаль ваҡиғалар, кейемдәр.  Уларҙы фатирҙарында һынландырып ҡалдым.
– Иң ҡурҡынысы?
– Эшһеҙлек.  Бик оҡшап китте миңә был һүрәттәр һәм атай-әсәйемә артабан уҡыуымды тик шунда дауам итергә теләүемде әйттем.  Ул рәсемдәремде ҡараны ла: “Әйҙә, уларҙы күргәҙмәгә ебәрәйек!” – тип үҙе ме­нән алып китте.  Бөгөн уларҙың күбеһе Мәскәүҙә һаҡлана.  Ул бик күп билдәле шәхестәрҙе лә төшөрҙө.  Үҙ-ара бәйләнештәр урынлашып китһә, шулай уҡ ҡайһы саҡ картиналар тыуып ҡуя.  Әгәр музейҙар үҙҙәрендә төшөрөлгән һүрәттәрҙе үҙҙәре һатып алырға теләй икән, мин ҡаршы түгел.  Килеп картиналарҙы һатып алыуҙары ихтимал, хаҡтары Мәҙәниәт министрлығына тәҡдим ителгәнсә түгел, әлбиттә.  Етмәһә, һәр береһенең үҙ йүнәлеше.  Был ваҡытта әсәйем урындағы “Сталинский путь” гәзитенең баш мөхәррире ине.  Кешене нисек бар, шулай итеп төшөрөргә кәрәк.
– Һынлы сәнғәттәге башҡа йүнәлештәргә ҡарашығыҙ нисек?
– Улар булған, бар, булһындар, әммә һынлы сәнғәттәге ҡайһы бер ҡараштар мине аптырата.  Мәҫәлән, һеҙ эш хаҡы түләнмәһә лә, көн дә шунда барып рәсем төшөрөргә риза булыр инегеҙме?  Аллаһ Тәғәлә – иң ҙур ижадсы, иң ҙур оҫта!  Ә инде уны баһалау, аңлау – сәнғәт һөйөүселәрҙең эше.  Үҙемдән һуң нимә лә булһа тороп ҡалыуын теләр инем.  Ул яралтҡан тәбиғәтте, донъяны төшөргәндә ниңә үҙгәртергә тырышырға?  Бына балаҫын танышым Юлайҙан алдым.  Рәссам Ватанын мотлаҡ һынлы сәнғәттә сағылдырырға тейеш.  Сөнки һатып алыусы юҡ.  Ә бит рәссамға кеше араһына сығырға ла, кейенергә лә, ашарға ла кәрәк.  Ул һәр ваҡыт бары тик юриспруденция менән шөғөлләнеү хаҡында хыялланды.  Ә бында бик ҡаты талаптар, ҡәтғи һынланыш бар.  Әгәр бөгөн килеп “Любизар” тарихи полкының командиры Илдар Шәйәхмәтовты, йәки танылған бейеүсе Рафаил Амантаевты төшөрәм икән, был әле генә эҙләп тапҡан тема түгел.  Һис уйламағанда килә бит ул тема.  Ошо булған гүзәллекте һынландыра алһаң, бик хуш!  Баҡтиһәң, ул эштәремде Америкаға конкурсҡа ебәргән.  Ләкин бер-береңә ихтирамлы ҡараш булырға тейеш. 