Йыл һайын яҙ етеп, ер ҡаҙыу эштәре башланһа, халыҡ баҡсаларында, яланда снаряд ярсығы, гильзалар таба. 1919 йылдың июнендә Өфө районының Ҡыҙылъяр ауылында бер нисә көнгә күсмә ялан штабы урынлаштырыла.  Музейҙың яңы етәксеһе лә эшкә әүҙем тотонған.  Был исемлекте әллә күпме дауам итергә булыр ине. Чапаевтың яраһын да тап ошо йортта бәйләйҙәр һәм уны Авдон ауылында урынлашҡан госпиталгә алып китәләр. Ҡасандыр Чапаев ултырған өҫтәл, уның ҡулы тейгән шкаф, ул ятҡан карауат, көҙгөләр – барыһы ла тарих һөйләй кеүек.  Ул 25-се дивизияла хеҙмәт иткән булған.  Был алышты бөгөн дә бөтә хәрби юғары уҡыу йорттарында хәрби сәнғәт оҫталығы булараҡ өйрәнәләр.
25-се уҡсылар дивизияһы сафында Совет Армияһының юғары команда составындағы 40-ҡа яҡын кеше тәрбиәләнгән.  Шуға күрә аҡтар ҙа, ҡыҙылдар ҙа уны штаб итеп файҙаланған.  Атыш барышында Чапаев яралана.  Уның исеме — Петр Исаев.  Ул ошо усаҡты һүндермәй, ҡәҙерләп һаҡланы.  Яңыраҡ сайтҡа Белоруссияла йәшәгән бер ир олатаһы Лаврентий Глованев тураһында мәғлүмәт эҙләп мөрәжәғәт иткән.  Легендар геройҙың иҫтәлегенә арнап, музей хеҙмәткәрҙәре Ҡыҙылъяр мәктәбе менән берлектә конференция үткәрҙе.  Граждандар һуғышының легендар геройы Василий Иванович Чапаевтың батырлығын һүрәтләгән кинофильмдарҙа бер нисә быуын малайҙары тәрбиәләнде.  Ул тарихи ваҡиғалар шаһиттарының иҫтәлеген туплаған. Ә 1940 йылдың 23 февралендә был йортта Василий Чапаев музейы асыла.  Өс кешенән торған коллектив яңы алымдар менән эшләй башлаған.  Ул бөтә граждандар һуғышын Фрунзе янында үткәрә.  Был ҡасаба ҡаршыһында Ағиҙел борғоланып, ярымутрау ҡалдырған.  Чапаевты, ғәҙәттә, ҡылысын күтәреп дошманға ҡаршы атта сапҡан яугир итеп күҙ алдына килтерәбеҙ.  Был эш менән Мария Егорова шөғөлләнә.  Ә Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында Дмитрий Карбышевты фашистар туңдырып үлтерә.  Тарих менән ҡыҙыҡһыныусылар геройҙың тормош, яу юлын өйрәнеп, рефераттар яҙған Алексей Михайлов, Милена Алатян, Виктория Сухареваларҙың сығышы айырыуса ҡыҙыҡлы һәм мәғлүмәтле булды.
 Нимә эшләргә белмәгән ҡатын ҡулына пулемет ала ла ике сәғәт буйы дошманды үҙ позицияһына ебәрмәй тота.  Алға!” Колчак армияһының сафтары Өфө эргәһендәге һуғыштан һуң ныҡ һирәгәйә һәм артабан үҙенең элекке көсөн туплай алмай. Нисек кенә булмаһын, музей – ауылдың ғына түгел, бөтә Өфө районының мәҙәни үҙәгенә әүерелгән урын.  Мария Попова пулемет таҫмалары ташыған.  Граждандар һуғышының ауазы әле лә ҡасаба халҡына үҙен хәтерләтеп тора.  Бында музейҙың элекке директоры Людмила Дудареваның тырышлығын һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк.  Йылға аша сыҡҡандан һуң, ярҙағы алыш аэроплан бомбалары шартлауы аҫтында бара.  Музейҙың сайты булдырылған.  Ғөмүмән, дивизияла 70-кә яҡын ҡатын-ҡыҙ хеҙмәт иткән.  Уйнағанда Чапаев булыр өсөн күптәр танау ҡанатҡансы һуғышыр ине…
25-се уҡсылар дивизияһы командиры Василий Иванович Чапаев Башҡортостан биләмәләрен аҡтарҙан азат итеү өсөн үҙен аямаған.  Йыл һайын музейға дүрт меңдән ашыу кеше килә.  Быйыл 19 июндә Ҡыҙылъяр ҡасабаһы эргәһендәге алышҡа 93 йыл тула. Өфө районы. Дим йылғаһы буйындағы алыш ваҡытында бер пулеметсыны үлтерәләр.  Эйе, булған.  Дмитрий Карбышев иһә был юлдарҙы йүнәтеүҙә ҡатнаша.  Тик фильмдарҙа һәм көләмәстәрҙә һөйләнелгән пулеметсы Анка ысынында булмаған икән.  Сарала балалар Чапаевҡа арналған шиғырҙарҙы, әҙәби әҫәрҙәрҙе барланы, ҡыҙыҡлы өҙөктәрен уҡыны.  Мәҫәлән, Советтар Союзы Геройы Маврикий Слепнев челюскинсыларҙы ҡотҡарыу операцияһында әүҙем ҡатнашҡан.  “Өфөнән 20 саҡрым тирәһе алыҫлыҡта Ҡыҙылъяр ҡасабаһы урынлашҡан.  Өс ишекле өй заманында бында иң ҙуры тип һаналған.  Ләкин музейҙа Василий Чапаевтың бер генә шәхси әйбере лә юҡ.  “32 йәшлек хәрби ваҡыт үтеү менән Ҡыҙылъярҙа музей асылыр, тип һис уйламағандыр”, — ти музей директоры Галина Сухарева. Был пуляны алғанда ул бер өн сығармай ултыра.  Шулай уҡ тағы бер миф тураһында һөйләп үтмәксемен.  Был йорт ауыл халҡының аҡсаһына, священник Бельских ғаиләһе өсөн 1880 йылда төҙөттөрөлгән.  Ошо сиркәү алдында Фрунзе һалдаттарға Лениндың 29 майҙа ебәргән телеграммаһын уҡып ишеттергән: “Беҙ ҡышҡа тиклем Уралды яулап алмаһаҡ, революцияның үлеменә шигем юҡ”, тигән юлбашсы. Улар ғүмер буйы “чапаевсылар” булыуҙары менән ғорурланып йәшәй.  Музей хеҙмәткәрҙәре менән әлеге осрашыуыбыҙ ҙа юҡҡа булманы – быйыл Василий Чапаевтың тыуыуына 125 йыл тулды.  Музейға килгән уҡыусыларҙы иң ҡыҙыҡһындырған һорау — Чапаевтың Петька тигән адъютанты ысын булғанмы?  Фрунзе Ҡыҙылъярға килеп йыйылыш үткәрә һәм Ағиҙел аша сығыу хәрби операцияһының 7-һенән 8 июнгә ҡараған төндә үтәсәген хәбәр итә.  Һуңғы йылдарҙа май, июнь айҙарында хәрби уйындар үткәреү матур йолаға әүерелде.  Ә ул иһә, ауыр яраларҙан һуң, атҡа ултыра алмаған икән.  Хатта разведкаға ла Василий Чапаев машинала йөрөгән. Граждандар һуғышы ваҡытында күпселек тимер юлдар сигенеүсе аҡтар тарафынан шартлатыла.  Ошо батырлыҡ өсөн Чапаев Мария Попованы Совет хөкүмәтенән алған беренсе наградаһы — исемле сәғәте менән бүләкләй.  Мемориаль музейҙың экспонаттары Чапай дивизияһының данлы юлы, легендар геройҙың биографияһын һөйләй.
1919 йылдың 3 июнендә 25-се уҡсылар дивизияһы Ҡыҙылъяр ҡасабаһынан алып Дим йылғаһы инешенә тиклем позицияны яулай.  Лилиә НУРЕТДИНОВА Ҡыҙылъяр ҡасабаһы эргәһендә хәрби операция бик үҙенсәлекле һәм тактик яҡтан дөрөҫ үткәрелгән тип һанала.  Дивизияла Чапаев ҡулынан уның бүләгенә лайыҡ булыу ҙур баһа булып һаналған. Өфөнө азат иткәндән һуң ике ай үткәс, Чапаев менән бергә Яйыҡ йылғаһында батып үлә.  Полководец М.В. Фрунзе Ҡыҙыл Армия частарына мөрәжәғәтендә былай ти: “Илебеҙҙе Колчактан азат итеүҙең беренсе этабы — Өфө, һуңғыһы — Себер.  Уның заманына күрә иң шәп машиналары булған.  Өфө ҡалаһы эргәһендәге алыш граждандар һуғышының иң һынылышлы мәле була.  Ҡасаба үҙе лә, ҙур тарихи ваҡиғаға шаһит булғас, ниндәйҙер әйтелмәгән сер һаҡлағандай тойола.  Пуля уның башына тейә.  Василий Чапаев музейында ХIХ быуат әйберҙәре һаҡланып ҡалған.  Революциянан һуң ул мәктәп, элемтә бүлексәһе, китапхана ла була.  Ошо утрауҙы беҙ операция өсөн ҡулландыҡ та инде”, тип яҙа Дмитрий Фурманов. Шулай ҙа был образды тыуҙырырға ярҙам иткән персонаж булған.  Шуларҙың йыйылма образы — беҙ кинола күргән Анка.  Айырыуса тарих серен 1896 йылда һалынған сиркәү белгәндәй. 