Кисен бәйге ғәме менән янған, дуҫла­шырға өлгөргән уҡыусыларҙы гимназияның Тамашалар залында ҡыҙыҡлы сара – “Үҙ уйының” бәйгеһе көтә ине.  Бәйгегә балаларын оҙатып килгән уҡытыусылар өсөн дә ҡыҙыҡлы саралар ҡаралғайны: Ҡаҙағстан, Таулы Алтайҙан килгән студенттар һәм уҡытыусылар ҡатнашлығындағы “түңәрәк өҫтәл” телдәр туғанлығын күрһәтте, тағы ла бер тапҡыр туған телебеҙ матурлығын танытты, уға ихтирамды арттырҙы. Сара һуңында барыһын да гимназияның кескәй артистары йыр-моң, бейеүҙәр, тасуири һүҙ менән алҡышланы.  Тәүге көндә үк бәйгенең ике иң яуаплы туры – тексҡа анализ, бирелгән темалар буйынса инша яҙыу үтте.  Бигерәк тә 2-се республика башҡорт гимназия-интернатының директоры, Ишембай районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Әлфис Фәйзуллин, директорҙың фәнни эштәр буйынса урынбаҫары Рифат Әйүпов, тәжрибәле педагогтар булараҡ, уҡыусы­ларҙың ынтылышын тормошҡа ашырыу өсөн юғары уҡыу йорттары менән бәйләнеш булдырып, олимпиаданың аныҡ программаһын төҙөнө, уҡытыусы, тәрбиәселәр ярҙамы менән сараны юғары кимәлдә үткәрә алды.  Мәҡәлә авторҙары ла, тап шул фекерҙе ҡеүәтләп, туған тел һәм башҡорт әҙәбиәте буйынса белемле, рухлы, сәмле уҡыусылар үҫһен ине тигән теләктә ҡала. Башҡортостан Республикаһында туған телдәрҙе уҡытыуҙың төплө ойошторолоуы унда йәшәгән халыҡтарҙың да үҙ-ара татыу йәшәү гаранты булыуын илебеҙ Президенты билдәләп киткәйне.  Көйөргәҙе, Ғафури, Миәкә районы уҡытыусылары әйткәнсә, ул балаларҙы ла, уҡытыусыны ла үҫтереүсе буласаҡ.  Ҡоролтай аппаратының баш белгесе Рәйсә Күзбәкова бәйгенең ойоштороу кимәлен юғары баһалап, киләсәктә уның тағы ла юғарыраҡ кимәлдә үтеренә ышаныс белдерҙе. Ошо үтә яуаплы бурыстың төп күрһәткесе — туған телдәрҙе өйрәнгән балаларҙың белем кимәлен олимпиадалар аша билдәләү.  Ярыш ҡыҙыу барҙы. Бына хәҙер эшебеҙҙе күрһәтеү, балаларыбыҙҙы үҫтереү өсөн дә мөмкинлек бар.  Уның төп ойоштороусылары — Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы, Ишембай ҡалаһының Ә. Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернаты һәм Бөтә донъя башҡорт­тары ҡоролтайы Башҡарма комитеты — олимпиаданы туған тел байрамына әйлән­дереү, балалар күңелендә онотолмаҫ бер хәтирә итеп ҡалдырыу өсөн күп көс һалды.  Республикабыҙҙың балалар, йәштәр өсөн баҫмалары — “Йәншишмә”, “Аманат” гәзит­тәре вәкилдәре, етәкселәре бәйгеселәргә маҡтау ҡағыҙҙары, матур бүләктәр тап­шырҙы.  Бынан һуң барыһының күңеленә дуҫлыҡ дискотекаһы, башҡорт моңо хуш килде. “Беҙҙең тулы булмаған мәктәптән район олимпиадаһына бер бала ғына сыға ала, башҡарған эшебеҙҙе тейешенсә күрһәтә алмайбыҙ.  Олимпиада уҡытыусыларға ла бик оҡшаны.  Тиҙ үҙгәреүсән, мәғлүмәт селтәрҙәре менән тығыҙланған заманда ошо мөҡәддәс бурысты башҡарыу өсөн яңы юлдар, мөмкинлектәр табыу – киләсәгебеҙгә битараф булмағандар эше.
 Туған телде өйрәнеү мәсьәләһенең рухи ҡиммәттәрҙе нығытыуға, әхлаҡи бейеклектәрҙе тотоуға, быуаттар буйына яуланған тарихи үрҙәребеҙҙе һаҡлауға булышлыҡ итеүен дә оноторға ярамай.  Бәйге ысын мәғәнәһендә туған тел байрамына әүерелде һәм барса ҡатнашыусылар ҙа ҡәнәғәтлек, рухи күтәренкелек менән таралышты. Ошо арала Ишембай ҡалаһының Ә. Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернатында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән 7-8 кластар араһында үткән рес­публика бәйгеһе – тап ошондай сара­ларҙан. Ишембайҙарҙың матур башланғысы йыл һайын дауам итһен ине,” – тиҙәр улар.  Ә аттестация үтергә, педагогик яҡтан үҫергә кәрәк.  Уҡыусыларҙың эштәрен баһалау өсөн Өфөнән, Бөтә донъя башҡорттары ҡорол­тайынан, Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалынан уҡытыусылар, тел-әҙәбиәт белгестәре, ғалимдар килгәйне.  Республиканың төрлө район һәм ҡала мәктәптәренән килгән 80 бала олимпиадала ихлас ҡатнашып, аралашыу шатлығын кисереүе сараның бик урынлы булыуын күрһәтте. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетынан да олимпиада еңеүселәренә махсус бүләктәр бирелде.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡы­тыусыһы, шағирә Ғәлиә Фәйзуллина әҙерләгән ғәжәйеп матур ҡаршылау һәм олимпиаданы ябыу тантанаһы бәйгегә килгән балаларға матур тәьҫир итте.  Мәктәп программаһындағы башҡа предметтар кеүек үк, башҡорт теле ныҡлы өйрәнелергә, киләсәк быуындың аралашыу ҡоралы булараҡ, грамоталылыҡҡа йүнәлеш биреүсе төп фән булырға тейеш. 