Бала ҡәҙерен белмәгән нәҫел-ырыу ни менән ғорурланыр?
 Иҫәнғол ауылы. “Ҡыҙ кәрәк тип кенә ниәтләгәйнем, тағы малай тыуҙы.  Ейәнсура районы, Кемеһелер бала табырға ниәтләүсе ҡатынына: “Ҡыҙ булһа, барып алмайым”, — тип шарт ҡуйыуҙан да тартынмай.  Ниңә шулай килеп сыға?  Хөкүмәт эше тип, һеҙ иртәнән кискәсә өҙгөләнгәнһегеҙҙер ҙә, ә өләсәйҙәре, ҡартатайҙары ниндәй тәрбиә биргән?!  Һорауҙар, һорауҙар...  Афарин ирмен тигән иргә! Тәрбиәһеҙлектән, хатта наҙанлыҡтан килә был хәл.  Әнисә БИКТАШЕВА. Бушлай һыйланырға яратҡан бер нисә ир, ауыҙ һыуҙарын ағыҙып, магазин төбөндә йәш атайҙы көтә ине...
 Боронғолар буласаҡ әсәнең күҙ йәше төшөүҙән ҡурҡҡан.  Нәҫелегеҙҙә бөгөн иң оло кеше кем?  Йәнә, өлкәндәр үлер ҙә китер, ә балалар сыбыҡ осо туғанына хәтле белергә бурыслы.  Сабыйҙар донъяға бер тигеҙ тыуа, ә уны оло тормош һынауҙарына әҙерләү — ата-әсәнең, зат-ырыуҙың намыҫ эше.  Йәшерен-батырын түгел, күпселек ир-ат ҡатыны йөклө саҡта ла холоҡһоҙлана, бәйелһеҙ ҡылана.  “Беҙгә кем булһа ла ярай, тик һау, ғүмерле булһын сабый”, — тип өҙә һуға өсөнсөһө.  Әллә ниңә Хоҙай ҡыҙ бирмәй ҙә ҡуясы...” — ти икенсе ҡатын.  Өләсәйҙәр, ҡартәсәйҙәр, ҡартатайҙар, улығыҙҙың был ҡылығы өсөн ғәйеп кемдә?!  Эйе, һау-сәләмәт кенә тыуып, ҡотло ғаиләнең йылы усағы янында ирәбеләнеп кенә үҫергә яҙһын сабыйҙарға!
...Ике ғаиләлә ике сабый донъяға килде.  Шунда уҡ ырыу советы төҙөргә, йәштәр менән эшләүсе айырым етәксене, балаларға тәрбиәүи саралар ойоштороусыны билдәләү зарур.  Шәжәрә байрамы уйынға ғына ҡоролмаһын
 Бала табыу йортона һаулығын нығытырға килгән ҡайһы бер ҡатындарҙың хәлен күреп, бәғерҙәр өҙөлә.  Ауылдағы һәр ҡатын-ҡыҙ төрлө күстәнәс, бүләк тотоп, әсә менән сабыйҙың хәлен белә килгән, изге теләк теләгән, ир-ат атай кешегә хуплау һүҙҙәре әйткән.  Ғаиләлә бала донъяға килеү — һәр ата-әсә һәм зат-ырыу өсөн оло ҡыуаныс.  “Бәпес бүләге” тип килгән бала-сағаға ваҡ-төйәк өләшеп биреү ғәҙәте лә булған.  Һуңғы йылдарҙа шәжәрә байрамы уҙғарыу йышайҙы.  Ғәйепте хөкүмәт етәкселегенән күрергә мөмкин: буласаҡ атайҙарға консультация үткәрелмәй, йәштәр атай-әсәй булыуҙың әһәмиәтен белмәйенсә никахҡа инә, аңлатыу эше алып барылмай һәм башҡалар.  “Иптәшем, бәлки, малай көткәндер ҙә, ҡыҙ булды”, — ти береһе, һағышлы йылмайып.  Асылда был сара нәҫел-нәсәп ағинәйҙәрен, аҡһаҡалдарын барлау, ырыуҙағы ҡаҙаныштарҙы күрһәтеү, шуның менән үҙ баһаларын арттырыу, бер-береңә ярҙам итеү, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өҫтөндә эш булырға тейеш.  Йәнә бер матур көндә сабыйына исем туйы үткәреп, ғаиләһе алдында ла, Хоҙай алдында ла бурысын үтәне.  Был киләсәктә туған тейешле йәштәрҙең өйләнеү күренешенә кәртә ҡуйыр.  Дин дә, ата-бабаларҙың йәшәйеш аҡылы ла бала көткән ҡатын менән айырыуса һаҡ һөйләшергә, уны йәберләмәҫкә, ураған һайын ҡыуандырып торорға, яйына килергә ҡуша.  Бала ҡәҙерен белмәгән кеше мәңге йәлсемәҫ, мандымаҫтыр.  Унан кәңәш һораусы бармы?  Был матур ваҡиғаға бәйле йолалар быуындан быуынға тапшырыла килгән.  Ә беҙҙең көндәрҙә нисегерәк үтә был сара?
 Кәңәш бирерлек дәрәжәлә аҡыллымы, абруйлымы?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, баланың донъяға килеүенең мөһимлеге тоноҡлана төштө.  Башҡорт ҡунаҡсыл, киң күңелле, мәрхәмәтле тигән даныбыҙ йәшәй.  Эйе, төрлө мөғәмәлә бындағыларға.  Балаһы тыуған бәғзе ир-ат бәпесенә, ҡатынына бүләк хәстәрләр урынға әшнәләре менән хәмер эсеп, “байрам итеү” яғын ҡарай.  Мәҫәлән, элек башҡорт ауылында бәпес тыуһа, бала тапҡан әсә ун көндәй түшәктә тәрбиәләнеп ятҡан, кендек инәһе уға хәл индереүсе төнәтмәләр эсергән, сихәт биреүсе майҙар һөрткән.  Ишектән сығып барғанда, өйҙәге балалары иҫенә төшөп, уларға лимонад һорап алды.  Ҡайҙа ҡарайһығыҙ, ауыл ҡарттары?! Шат, тыныс ҡатындан һау-сәләмәт сабый донъяға килер, тип юрағандар.
...Бала табыу йортондағыларҙың күбеһе тешен ҡыҫып, сабыйын ҡулға алыр көндө көтә.  Кемгәлер көн һайын мул итеп йәшелсә-емеш килә, кемделер бәпесе тыуғас та сығыр алдынан сәскәгә, бүләккә күмәләр, фотоға, видеоға төшөрәләр, ә кемдәрҙер хәсрәтле уйға батып йөрөй, килеп хәл белешеүсе лә аҙ.  Береһендә атай кеше улы өсөн Хаҡ Тәғәләгә рәхмәт белдереп, ҡорбанға һарыҡ салып, ҙур табын йыйҙы, мохтаждарға өлөш таратып бирҙе.  Йөклө ҡатын ҡайғырһа, уның йөрәге аҫтындағы сабый ҙа ҡайғыра, тигәндәр.  Халыҡтың ырыу арттырыр ҡатындарына ҡасан дөйөм миһырбанлыҡ булдырылыр, ат уйнатыр булдыҡлы егеттәр тәрбиәләгән ысын атайҙарға ҡасан мәртәбә артыр?  Икенсе ғаиләлә ир йораты, малайы тыуыуы тураһында хәбәр алғас, тәү эше тип магазинға сапты, йыландай телен болғап, һатыусынан һәр төрлө иҫерткес эсемлекте бурысҡа яҙҙырҙы, ҡулланыу ваҡыты уҙған тоҙло балыҡ, колбаса кеүек ҡый-һай аҙыҡ-түлеген ҡушты.  Бала — ожмах күбәләге
 Бәлки, ҡыҙ тыуыуы яҡшыраҡтыр — эсеп йөрөгән, эшләмәгән ир малайға ниндәй тәрбиә бирер?  Ай, эскелек, эскелек...  Дини тәғлимәттәргә ҡолаҡ һалғанда ла, Мөхәммәт пәйғәмбәрҙең: “Һеҙҙең балаларығыҙ — ожмах күбәләктәре ул...” — тигән һүҙҙәренә юлығабыҙ.  Сабыйға исем ҡуштырыу, Хаҡ Тәғәләгә рәхмәт белдереп ҡорбан салыу кеүек йолаларҙы һәр кем үҙ мөмкинлегенән сығып башҡарған.  Һүҙ аҙағында

...Яҙманы бала табыу йортондағы күпселек ҡатындарҙың һағышлы яҙмышын бәйән итеүҙән башлағайным.  Әммә төп сәбәп — ғаиләлә.  Ҡайҙа тәгәрәйһең, йәш атай?  Ғаилә лә бәләкәй дәүләт: уның башлығы, аҡса иҫәпләүсеһе, мал табыусыһы, матур йолалары, тәртип ҡанундары булырға тейеш.  Тыныс ҡына хәл йыя торған мәлдә шулай йөрәктәрегеҙҙең яныуы... Табип ҡайтармағас, ни эшләйем һуң...” Эй, бисара ҡатындар!..  Тәүге балаһын көткән йәш ирҙең шулай кәләшен, бәпесен бала табыу йортонан барып алмауын ауыл халҡы ҡаты бәғерһеҙлек менән генә аңлата алды.  Яуапһыҙ һорауҙар.  Юҡҡа ғына боронғолар: “Киленде ете тау артынан барып ал”, — тимәгәндер.
 “Малды ҡараһа ярар ине, өйҙә янғын-фәлән сығарып ебәрә күрмәһен, тәмәкеһен һүндермәй ташлай торған...”, “эсеп, туҙынып, балаларҙы ҡурҡытмаһа ярар ине”, “көн һайын, ҡасан ҡайтаһың, тип шылтырата, бисәләр эшен эшләп туйҙым, ти.  Әгәр яңы ғаилә ҡорған ир “балам тыуҙы” тип шешә ҡосаҡлап, аңын юйып йөрөй икән, унан ниндәй атай, яҡшы хужа, хәстәрлекле тормош юлдашы сыҡһын?  Шул саҡта, бәлки, ырыу алдында намыҫымды төшөрмәйем, тип һәр ғаилә башлығы рухланыр, ең һыҙғаныр ине. Сөнки нәҫел-нәсәп башында абруйлы ағинәй, аҡһаҡал юҡ, кешеләр бер-береһенә битараф.  Әллә инде, уның эсергә яратҡан ире малай тыуһа ла, ҡыҙ тыуһа ла түңкәрелеп киткәнсе эсәсәк.  Ҡыҙың менән серләшеүгә ни етә инде.  Туған-тыумасаның аралашып тороуы — матур күренеш, әлбиттә.  Тик программалары бер төрлө шул уларҙың — бәләкәй һабантуй, мәжлес.  Ғаилә башлығы, ҡатынына яҡшы һүҙ ҡушып, хәленә күрә бүләген биреп, йорт-ҡураны, башҡа балаларын яҡшы ҡарап, һөйөнөп йөрөгән. 