— Хәҙер резиденттарҙы йәлеп итеү, яңы производстволар асыу, эш урындары булдырыу өсөн, шул иҫәптән эшҡыуарлыҡ өлкәһендә, алынған мөмкинлекте һөҙөмтәлерәк файҙаланырға кәрәк.  Төп капиталға инвестициялар индексы буйынса республика Волга буйы федераль округында алдынғылыҡты яуланы (104,2 процент).  Республика Хөкүмәтенең 2016 йылғы эше тураһындағы ентекле отчет Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙың апрелдә үтәсәк сираттағы ултырышында тәҡдим ителәсәк. Башҡортостан йыл дауамында ошондай статусты ике ҡалаһы алған берҙән-бер төбәк булды, — тине Рөстәм Хәмитов.  Өфөлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәтенең 2016 йылда төбәктең социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтарына арналған ултырышын үткәрҙе.
 Йыл йомғаҡтары буйынса бюджет профициты 10 миллиард һум тәшкил итте.
— Инвестиция өлкәһендә хәлде артабан яҡшыртыу йәһәтенән мөһим аҙымдар яһалды.  Күмертау һәм Бәләбәй илдә ойошторолған 11 йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәләре иҫәбенә инде.  Республика етәксеһе билдәләүенсә, былтыр сәнәғәт етештереүе күләме — 2,6, ауыл хужалығыныҡы 1 процент самаһына артҡан.  Был йүнәлешкә ҙур тырышлыҡ һаласаҡбыҙ. Быйыл ҡалаларыбыҙға ошондай статус алыу буйынса эште дауам итеү шарт. 