Әлбиттә, был йүнәлештә тикшереүҙәр үткәреү өсөн фән әһелдәренә ҡыйбатлы приборҙар кәрәк.  Башлыса тын алыу юлдары, эсәк-ашҡаҙан, онкологик һәм башҡа ауырыуҙар менән яфаланғандар ҡуллана.  Ғалимә был эште “Өфө” йылҡысылыҡ заводында юлға һалыу тәҡдимен әйтте.  “Йоматау” шифаханаһында үткән конференцияла ҡатнашҡандар быға үҙҙәре шаһит булды.
 Тап шуға ла уның замансаһын, ҡеүәтлерәген алыу кәрәк. Бейә һөтө тиҙ боҙолоп бара.  Был тәңгәлдә әүҙем эш алып барыла, инвесторҙар йәлеп ителә, производство цехтары өсөн майҙан­сыҡтар билдәләнә.
– Бейә һөтөн эшкәртеү, пастеризацияланған һөт етештереүҙе ойоштороу йүнәлешендә Баш­ҡортостан иң көслө төбәктәрҙең береһе бу­ла ала, сөнки йылҡысылыҡ республикаға хас тармаҡ, – тине Башҡорт дәүләт аграр уни­верситеты доценты Светлана Канарейкина. Тап шуның өсөн дә һыйырҙыҡы менән ҡушыу нескәлеге үҙләштерелә.  Әйткәндәй, Беларусь, Мари Иле республикаларында һуңғы йылдарҙа пасте­ризацияланған бейә һөтө сығарыуға етди иғтибар бирелә.  Бөгөн Ҡаҙағстан ошо алымды киң ҡуллана.  Мәҫәлән, былтыр Баймаҡта үткән ҡымыҙ етештереүселәрҙең съезында районда киләсәктә йылҡы итенән төрлө продукция етештереүҙе арттырыу, ҡымыҙ әҙерләүҙе сәнәғәт кимәленә еткереү, ит комбинатын тергеҙеп, районда киптерелгән бейә һөтө сығарыу маҡсат итеп ҡуйылды.  Сығымдарҙы кәметеү өсөн бүтән ҙур булмаған һөтсөлөк заводтары менән кооперацияға берләшеп эш итеү юлдары бар.  Республиканан ғына түгел, хатта Силәбе өлкәһенән дә уны һораусылар булыуы шул хаҡта һөйләй. Бөгөн уның ассортиментын арттырыу юлдары ҡарала.  Светлана Канарейкина белде­реүенсә, Рәсәйҙә бары Башҡортостандың “Йоматау” шифаханаһында ғына бейә һөтө киптерелә.  Һөҙөмтәлә ошо алым менән йогурт етештереүгә патент алынған.  Бейә һөтөн киптереп, биатлонсылар өсөн витамин сығарыу башланғысын Республика йылҡысылар ассоциацияһы тәҡдим иткәйне, Рәсәй биатлонсылар берлеге лә уны хупланы.  Әммә улар уҡыу йортонда юҡ.  Ҡаҙағстанда дәүләт ярҙамы менән эш йылдам бара. Бының өсөн ҡымыҙ цехын бары яраҡлаштырып, өҫтәмә ҡорамалдар менән йыһазландырыу талап ителә.  Эсемлек башҡа дәүләттәрҙә сабыйҙар аҙығы эшләгәндә әсә һөтөн алмаштырыу сифатында төп компонент булараҡ ҡулланыла.  Әлбиттә, һәр эште башлау алдынан уның нескәлеген ентекле тикшереү, өйрәнеү мөһим.  Мәҫәлән, конференцияла ҡатнашыусылар талҡан менән, шулай уҡ һыйыр һәм бейә һөтө ҡушып әҙерләнгән йогуртты тәмләп ҡараны. Ул биш тәүлек буйы һаҡлана.  Егерме йылдан ашыу хеҙмәт иткән ҡоролма көтмәгәндә сафтан сығыуы ихтимал.  Тап шуға ла эсемлектең “ғүмерен оҙайтыу” йәһәтенән уны киптереү ысулы күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уята.  Ә халыҡ араһында эсемлеккә ихтыяж ҙур.  Бейә һөтөнөң файҙалы булыуы яңылыҡ түгел, уны ғалимдар күптән раҫлаған.  Оҙаҡламай Рәсәй спортсылары аш-һыуына башҡорт милли ризыҡ-эсемлектәре лә индереләсәк.  Әммә уның үҙенән генә әҙерләнгән аҙыҡтың тәме киҫкен, икенсенән, ҡыйбатҡа төшә, һаҡлау ваҡыты ла ҡыҫҡа.  Йәнә бейә һөтөн ҡулланып етештерелгән аҙыҡ-түлектең төрөн арттырыу мөһим.  Уның ағзаларҙағы шеште дауалағанда һәм күкрәк балаларының эс ҡатыуынан шифаһы ҙур.  Эсемлекте Өфөләге “Биофлора” балалар һәм башҡа һөт бүлмәләре аша ойошторорға ла мөмкин.  Әле Башҡортостан аграр университетында бейә һөтөнән ризыҡ эшләү үҙенсәлектәре өйрәнелә.  Мәҫәлән, Германияла ошо юҫыҡта һәм биҙәнеү әйберҙәре менән 40-лаған продукция халыҡҡа тәҡдим ителә.  Был ниәттән университет ғалимдарының эшмәкәрлеге маҡтауға лайыҡ, әле бейә һөтөнән йогурт яһауға патент алынған.  Германияла иһә уның менән дауаланыу киң таралған.  Баҡтиһәң, эсемлектән бүтән төрлө аҙыҡтар ҙа әҙерләргә мөмкин.  Ул беҙҙә башлыса ҡымыҙ етештереү өсөн ҡулланыла.  Тап шуға ла дәүләт ярҙамына өмөтләнәләр. Уртаса хаҡы 30 миллион һум тора. 