Шул уҡ ваҡытта Рәсәй магазиндарындағы аҙыҡ-түлек сифатының яҡшырыуы хаҡында һөйләргә иртәрәк.  2013 йылда сит ил ризыҡтары – 36, 2014 йылда – 34, 2015 йылда 28 процент булған.  “Роспотребнадзор” мәғлүмәттәренә ярашлы, былтыр етештереүселәрҙең 66 проценты етештереү һәм һаҡлау шарттарын боҙған.  Ундай ризыҡтарға икмәк, ит, колбаса, һөт ризыҡтары, йәшелсә инә. Сит илдән килтерелгән ризыҡтар Рәсәй гастрономдарындағы тауарҙарҙың 23 процентын тәшкил иткән.  Рәсәй Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығының мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2016 йыл йомғаҡтары буйынса илебеҙҙәге аҙыҡ-түлек магазиндарында импорт өлөшө ҡырҡа кәмегән.
 Аҙыҡ-түлектең ҡайһы бер төрҙәрендә ул 50 проценттан күберәк.  Был мәсьәләне хәл итеү өсөн 2030 йылға тиклем Рәсәйҙә аҙыҡ-түлектең сифатын яҡшыртыу стратегияһы раҫланды. Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, аҙыҡ-түлектең сауҙа әйләнешендә төбәктәрҙәге етештереүселәрҙең өлөшө 35 проценттан ашыу.  Ҡайһы бер кәштәләрҙә иһә үҙебеҙҙең аҙыҡ-түлек 95-100 процентҡа еткән. 