Бөгөн ул ҡоролмаға ҡулын һелтәһә, иртәгә үк тирмәндең эшләмәйәсәге көн кеүек асыҡ.  Һуңғы ваҡытта бер генә ойошманың йәки фермерҙың үҙ игенен тирмәндә тарттырып, шуны эшселәренә һатҡаны хаҡында ишеткәнебеҙ ҙә, гәзит биттәрендә уҡығаныбыҙ ҙа юҡ.  Етмәһә, иҫке ҡоролма сафтан сыҡһа, уға кәрәкле запас часть табыу ҡыйынға тура килә, сөнки яҡын-тирәлә тирмән булмау сәбәпле, улар һатыуҙа күптән юҡ. Үҙебеҙҙә етештерелгәнде һатып алырға тигән хәҡиҡәтте иҫтә тотһаҡ та, үҙ баҫыуҙарыбыҙҙа химияһыҙ үҫкән ҡаты сортлы бойҙайҙан етештерелгән тирмән онон алырға теләүселәр табылыр ине, әгәр уға тейешле иғтибар һәм үҙ эшенең оҫталары булған тирмәнселәргә ихтирам булғанда.  Был юлы он сифатлы булыр тип уйлайым, – ти тәжрибәле тирмәнсе. Игенде арзан хаҡҡа ситкә оҙатҡансы, үҙҙәрендә он итеп тарттырғанда, күпкә отошлораҡ килеп сыға.  МТС үҙ эшсәндәренә хеҙмәт хаҡы иҫәбенә бирә, теләүселәр ҡулаҡсаға һатып ала.  Ана, күрә­һегеҙме, иген шытып кипкән, шун­лыҡтан он өсөн төп күрһәткестәрҙең береһе – елеме – аҙыраҡ сыға.  Республика баҫыуҙарында йылдан-йыл иген үҫтереү ҡеүәтле бара: бураларға әллә күпме тонна ашлыҡ тапшырабыҙ, шул уҡ ваҡытта ситтә етештерелгән ондо һатып алабыҙ.  Миҙал ике яҡлы була, тигәндәй, тирмәнде йыл әйләнәһенә эшләтеү мөмкин түгел, бының өсөн игендең күп һәм әҙер ондо һатып алыусы­ларҙың булыуы мөһим.  Етәкселеккә был хаҡта әйткәс, онға тип килтергән барлыҡ ашлыҡты алып, алмаштырып бирҙеләр.  Үҙ эшенең ысын оҫтаһы Мәүлит Хөббөтдинов унан-бынан алып, шуны йүнләп, үҙе әйтмешләй, “өшкөрөп” әтмәләп ҡуя.  Оҙаҡ йылдар тирмәнсе булып эшләгән Мәүлит Хөббөтди­новтың тырышлығы менән әлегә тиклем элекке колхоз осорондағы ҡоролма халыҡты туҡлыҡлы һәм бәрәкәтле он менән тәьмин итә.
– Былтыр иген бигерәк яҡшы булды, шунлыҡтан он күпереп торһа, бы­йылғыһы, яҫмаларҙа оҙағыраҡ ятыу сәбәпле, бер аҙ хөртөрәк.  Тимәк, был хаҡта уйланырға урын бар.  Шул сағында икмәк тә тәмле һәм сифатлы буласағына иманым камил. Тимәк, бер тонна игенде 6-7 меңгә тапшырғансы (иген күп йылда был хаҡ 5 меңгә тиклем төшә), тирмәндә тарттырғанда икеләтә отошло килеп сыға түгелме һуң?! Насар тип тә әйтеп булмай, бешергәндә икмәк бысыйыраҡ килеп сыға.  Мәҫәлән, бер тонна игендән 600 килограмм таҙа он сыға, кәбәге хаҡында әйтеп тә тормайыҡ.  Әйткәндәй, тирмән онон һорау­сылар күп, хатта башҡа район фермерҙары ла килә.  Баҙарҙа бер тоҡ ондо (сортына ҡарап) 1 мең 300 һумға тиклем һатып алырға мөмкин, ә бында ни бары 1 меңгә тәҡдим итәләр.  Ә бына “Урал аръяғы Агро” МТС-ының Әбйәлил филиалының Ишҡол бүлексәһендә, ышанаһығыҙмы-юҡмы, тирмән эшләй.

 Урал аръяғы төбәгендәге берҙән-бер Ишҡол тирмәненең даны тирә-яҡҡа таралған. 