Мысыр...  Зыян күргәндәрҙең тиҙ арала һауығыуын теләйбеҙ.  “Уның шәхесе асыҡланған.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Петербург метроһында шартлау һөҙөмтәһендә һәләк булғандарҙың ғаиләләренең, туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты. Бәлки, шартлатҡыс һалынған сумкаһын вагондар араһында (ундай версия ла өйрәнелә) ҡалдырып та киткәндер.  Юҡ, был вәхшилек, ғөмүмән, аңлы кешелеккә һәм бер ғәйепһеҙ ябай граждандарға ҡаршы ҡылынған ғәмәл.  Нисектер шулай күнегелгән, беҙҙә хәүефһеҙлек мәсьәләһе фажиғә булған көндө һәм унан һуң аҙмы-күпме ваҡытҡа ғына көн ҡаҙағында ҡала.  Мәрхүмдәрҙең һаны 14-кә еткән...  Ә иң тетрәндергәне, тимәк, көнөнә миллионлаған пассажирҙы хеҙмәтләндергән метрополитенға кем теләй шул кереп, нимә теләй шуны индерә ала булып сыға...  Ҡыҫҡаһы, әлегә аныҡ ҡына факттарға нигеҙләнеп һүҙ йөрөтөү ауыр...  Шул уҡ ваҡытта башҡа версиялар ҙа ҡарала. Был Путинға, уның командаһына ҡаршы асыҡтан-асыҡ янау булдымы, әллә Рәсәйҙең сәйәси идеологияһына протест билдәһеме...  Айырыуса аяныс, улар араһында өс бала ла бар.  Шартлау яңғыраһа...  Һәм, бөгөн килеп, Санкт-Петербург...  Фажиғә хаҡындағы хәбәр республикабыҙ халҡын тетрәтте.  Шуға ла фажиғәнең тап Президент булған ҡалала теркәлеүе осраҡлы ваҡиғамы, әллә махсус ойошторолған террор актымы — әйтеүе ҡыйын.  Ул Урта Азия кешеһе”, тип тә яҙалар.  Исемлектең иртәгә ниндәй ил, ҡала менән тулыланырын күҙаллауы ла ҡурҡыныс. Санкт-Петербург...

 Брюссель...  Сабыр бул, Питер....

 Петербургтар менән бергә ҡайғырабыҙ.  Париж...  Шартлатҡыстар хатта бер-икәү генә лә түгел, ә өсәү булған тип тә яҙалар.  Икенсе мәғлүмәт үҙәктәре иһә фажиғәне террорсы-үлемдарға йөкмәтә.  “Бөтә Рәсәй халыҡ фронты” медиафорумына килгән.  Тәфтиш комитетынан белдереүҙәренсә, был ваҡиға теракт ғәмәле булараҡ билдәләнгән.  Шартлау яңғыраһа...  Һөҙөмтәлә 11 кеше һәләк була, 50-нән ашыуы йәрәхәтләнгән.  Ғөмүмән, фажиғәгә ҡағылышлы мәғлүмәттәр төрлө, һәм улар сәғәт һайын тиерлек үҙгәреп тора.  3 апрель...  Ауыр мәлдә сабырлыҡ, рух ныҡлығы теләйбеҙ.  Ливия...  Путин бөгөн Мәскәүҙә, иртәгә Арктикала, тигәндәй.  Яңғырамаһа, йәнә оноталар.  Бәлки, ул террорсы-үлемдар халыҡ араһында йөрөгәндер.  Һаман хаталарҙан өйрәнмәйбеҙ.  Тәүге минуттарҙан уҡ бер-береңә теләктәшлек күрһәтеү, ярҙам ҡулы һуҙыу, хатта таксистарҙың да пассажирҙарҙы бушлай ташыуы, ҡала буйлап өҫтәмә махсус автобустар йөрөүе — былар барыһы ла ихтирам һәм иғтибар билдәһе. Санкт-Петербург губернаторы Георгий Полтавченко исеменә ебәрелгән телеграммала былай тиелә:
“Башҡортостан Республикаһы исеменән һәм шәхсән үҙем Петербург метрополитенында шартлауҙа һәләк булғандарҙың ғаиләләренең, туғандарының һәм яҡындарының сикһеҙ ҡайғыһын уртаҡлашам.  Уның ҡарауы, Петербург халҡының берҙәмлеге һәм ихласлығы хайран итә.  Һүҙ әлеге лә баяғы хәүефһеҙлек тураһында.  Әммә һүҙ был хаҡта түгел.  Беҙ һеҙҙең менән”. Бомба “Сенная майҙаны” һәм “Технологик институт” станциялары аралығында вагонда шартлай.  Төркиә...  Шартлау дүшәмбе көндө урындағы ваҡыт менән көндөҙгө өстәр тирәһендә була.  Ҡайһы бер социаль селтәрҙәр, хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең һүҙҙәренә нигеҙләнеп, терактты Ҡырғыҙстанда тыуған, хәҙерге көндә Рәсәй гражданы булған кеше башҡарған, тип бара.  Был осраҡта ла бит кемдер ул шартлатҡысты метроға алып төшкән, турникеттар, металлодетекторҙар аша үткәргән.  Һорауҙар әлегә асыҡ ҡала.  Ул арала Интернеттағы яңылыҡтар таҫмаһында яңы һандар...  Был көндө ил етәксеһе үҙе лә төньяҡ баш ҡалала ине.  Халыҡ күпләп йөрөгән урындарға полицейскийҙар баҫтырып ҡуялар, тикшереү эштәре башлана, шиклеләрҙе аҙым-һайын туҡтаталар, документтарын барлайҙар... 