Туған телде уҡытыу сифаты түбәнәйә, уны ҡулланыу даирәһе тарая.  Оло быуын – олатай, өләсәй – борондан халыҡ ғилемен, тарихын, шәжәрәһен һаҡлап, йәштәргә тапшырған.  Бының сере – башҡорттарҙың йәшәү рәүешендә, ғаилә тәрбиәһендә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йүнәлештә, бигерәк тә милли рух, үҙаң тәрбиәләү түбән кимәлдә, тиһәк бер ҙә хата булмаҫ.  89 бала – башҡорт фольклоры, 82-һе хореография түңәрәктәрендә шөғөлләнә. Ғөмүмән, республикабыҙҙа туған телебеҙҙе һаҡлау, үҫтереү, уны ҡулланыу даирәһен киңәйтеүгә йүнәлтелгән эштәр тарихи әһәмиәттәге үҙгәрештәргә килтерҙе тиһәк, минеңсә, бер ҙә шапырыныу булмаҫ. Шуларҙың береһе – бөгөнгө шарттарҙа үҙебеҙҙең башҡортлоҡто алып ҡалыу юлдарын киләсәгебеҙ – йәш быуынға һеңдереү. Был дәрестәрҙе балалар ҙа, ата-әсәләр ҙә хуплап, ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡабул итте.  Балаларҙың аҙ булыуы сәбәпле, мәктәпкәсә учреждениелар ябылды.  Балаларға, өлкән кластарҙа уҡыған үҫмерҙәргә дуҫлыҡ, мөхәббәт, танышыу серҙәрен, никах, ғаилә ҡороу кеүек ифрат нескә, әммә хәл иткес яуаплы йәшәү ҡанундарын кем, нисек өйрәтә?  1999 йылда Башҡортостаныбыҙҙа башҡорт теленә, урыҫ теле менән бер рәттән, дәүләт статусы бирелде.  Атанан күргән – уҡ юнған, әсәнән күргән – тун бескән...  Был уңайҙан башҡорт ғаиләһенең борон-борондан килгән йола буйынса төплө, ишле, бер нисә быуындан торғанын иҫләйек.  Балалар баҡсаларында башҡорт төркөмдәре юҡ менән бар араһында.  Беҙ башҡорт ғаиләләре ҡороп, һаҡлап үҫтерәбеҙ икән, милләттәштәребеҙ һан яғынан арта, башҡортлоғобоҙ юғалмай.  Балалар баҡсаларында тәрбиәләнгән кескәйҙәрҙең үҙҙәренең ата-әсәһен башҡортса һөйләшергә өйрәтеү осраҡтарын йыш ҡына күҙәтергә мөмкин.  Тормошта сәйер ваҡиғалар ҙа булғылай.  Шул уңайҙан 2014 йылда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты тәҡдиме буйынса 13 ҡала, 10 район балалар баҡса­һында үткәрелгән анкета һорау­ҙарына яуаптарҙан ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе килтерәм. Нисек һуң быуаттар буйы халҡыбыҙ үҙенең тарихи тамырҙарын ҡоротмай, милли асылын, рухи ҡиммәттәрен, телебеҙҙе – башҡортлоҡто һаҡлап килә алған?  Хәҙер көнкүреш шарттары, йәшәү рәүеше ныҡ үҙгәрҙе.  Йәшәү, көнкүреш шарттары уңайлы, ыңғай ғына булмаған бит.  Урбанизацияның ыңғай яҡтары күп, тик ул милли мәнфәғәттәрҙе, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, традицияларҙы, дөйөм әйткәндә, беҙҙең башҡортлоҡто емерә, юҡҡа сығара, милләтте ассимиляцияға дусар итә.  Артабан ғына был эшкә балалар баҡсаһы, мәктәп ҡушыла. Балалар туған телдә күп төрлө йүнәлештәге бай йөкмәткеле республика олимпиадаларында, конкурс­тарҙа әүҙем ҡатнашып, еңеүҙәргә өлгәште.  Ҡалала Кинйә Арыҫланов исемендәге 9-сы гимназияны асыу көтөп алынған шатлыҡлы ваҡиға булды.  Әммә, күреүебеҙсә, өлгәшкән ыңғай үҙгәрештәр, һөҙөмтәләр ҡәнәғәтлән­дермәй.  Әлбиттә, йәмғиәттәге бындай үҙгәрештәрҙе туҡтатып булмай, улар кешелек донъяһын алға, киләсәккә этәрә, ләкин ошо яңы шарттарҙа һәр милләт, үҙен яҡлау, үҫтереү юлдарын табып, киләсәген ышаныслы итә ала, ә был эштең башы – ғаиләлә.  Был социаль үҫеш бигерәк тә мәғариф өлкәһендә үҙгәрештәргә килтерҙе.  Ҡоролтай, был яуаплы эште башлап йөрөүсе булараҡ, бигерәк тә балалар баҡсалары, мәктәптәр, мәҙәниәт учреждениелары, ҡатын-ҡыҙҙар, йәштәр ойошмалары менән тығыҙ бәйләнештә, берҙәм эшләгәндә генә ғаиләләргә ысын, һөҙөмтәле ярҙам булыр.  Булыр бала бишектән...  Үкенескә ҡаршы, бындай ауылдар һаны хәҙер кәмегәндән-кәмей.  Киң йәйелгән ҡалалашыу процестары тыуҙырған ҡатнаш никахтар, туған телебеҙҙең ҡулланыу даирәһенең ҡыҫылыуы өҫтөнлөк итә.  Туған телендә яҡшы һөйләшергә өйрәнгән бер ҡыҙҙы атаһы балалар баҡсаһынан алырға килә һәм күтәреп алып сығып бара.  Башҡортса иркен аралашҡан балалар һаны 30 процентҡа ла етмәй, 42 проценттан күберәге урыҫса-башҡортса ҡатнаштырып һөйләшә ала, балаларҙың 27 проценты башҡортса бөтөнләй белмәй. Һөҙөмтәлә балаларҙы туған телдә уҡытыу, башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеү өсөн ҙур мөмкинлектәр асылды.  Бер яҡтан, Берҙәм дәүләт имтиханы, икенсе яҡтан, ҡулайлаштырыу саралары.  73 ғаиләлә аралашыу башҡортса, 83 бала туған телендә һөйләшә.  Башҡорттарға күпме тапҡыр үҙенең иркен, тыуған төйәген, ерен, илен һаҡлап яуҙарҙа ҡатнашырға, күсеп йөрөргә, аслыҡ-йотлоҡ йылдарын кисерергә тура килгән, әммә халҡыбыҙ үҙенең телен, башҡортлоғон юғалтмаған, һаҡлаған, үҫтергән.  Был йүнәлештә элек бер ниндәй ҙә эш алып барылманы, тип әйтеп булмай, бигерәк тә балалар баҡсалары, мәктәптәр кимәлендә ғаилә, ата-әсәләргә бәйле мәсьәләләр ҡаралды.  Телебеҙҙең дәрәжәһе күтәре­леүе башҡорт теле уҡытыусыларына дәрт өҫтәне.  Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә бит ул!  Ауылдағы балалар баҡсаларында ла шундай күренеш.  Бындай кире күренештәр, әлбиттә, рәсми мәғлүмәттәрҙә сағылмай.  Балаларҙа башҡортлоҡ сифаттарын тәрбиәләү уларға исем ҡушыуҙан, “әсәй”, “атай” һүҙҙәре менән теле асылыуҙан башлана.  Башҡорт телен уҡытыуҙа өлгәшелгән күрһәткестәр һәр район, ҡала, ғөмүмән, республика буйынса барыбыҙға ла билдәле. Һөҙөмтәлә илебеҙҙә дәүләтселек, йәмғиәт ҡанундары, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыш ҡына кәрәгенсә уйланып етмәгән үҙгәртеүҙәргә дусар булды.  Фекерҙәремде дөйөмләштереп әйткәндә, милләтебеҙҙең бөгөнгөһө, киләсәге иң беренсе сиратта ғаилә тәрбиәһенә бәйле, шуға күрә лә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының 1 мартты Башҡорт ғаиләһе көнө итеп билдәләү тураһындағы ҡарары бик урынлы һәм хуплауға лайыҡ.  Беренсенән, ғаилә йәш быуынды тыуҙыра, йәғни халыҡ һанын арттыра, икенсенән, ул туған телде, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, ғөмүмән, йәшәү рәүешен быуындан быуынға тапшыра, өсөнсөнән, ғаилә мөхите рухи уҙаң, милли ғорурлыҡ тойғоларына нигеҙ һала.  106 баланың барыһы ла башҡорт төркөмдәренә йөрөй һәм телде ҙур теләк менән өйрәнә.  Ғөмүмән, айырыуса йәш ғаиләләргә ҡағылған проблемалар әле тейешле кимәлдә өйрәнел­мәгән һәм системалы рәүештә хәл ителмәй, махсус белемле кадрҙар мәсьәләһен дә хәл итәһе бар. Ата-әсә шуны аңлаһын – туған телһеҙ милләт булмай, башҡортлоҡ юғала.  Ир кеше матди яҡтан тәьмин итеүсе, ҡурсалаусы, әйҙәүсе, донъя-йорт хужаһы, терәк тип иҫәпләнгән.  Малайға тәрбиә биреп, ил тәрбиәләйһең, ҡыҙға тәрбиә биреп, милләт тәрбиәләйһең... Уларҙа балаларҙың теле “әсәй”, “атай” һүҙҙәре менән асыла, бәләкәйҙән үк башҡортлоҡ сифаттары формалаша.  Ошо урында шундай һорау баштан китмәй.  Һәр әсәй-атайҙың хәҡиҡәтте тәрән аңлауы, үҙҙәренең ғаилә бурысы ғына итеп түгел, ә милләтебеҙ алдындағы яуаплылыҡ булараҡ ҡабул итеүенә өлгәшеү мөһим.  Балалар, ата-әсәһе, олатай-өләсәһе тирәһендә тормош һабаҡтарын һеңдереп, эшкә өйрәнеп, белем алып, башҡортлоҡто дауам иткән. Дөрөҫ, был йүнәлештә дәрестәр үткәрелә башлағайны, 2001 йылда нәшер ителгән бик йөкмәткеле “Тормош һабаҡтары” тигән фәһемле дәреслектәр ҡулланылды.  Юғарыла күрһәтелгән мәғлүмәттәр ғаиләнең милләтебеҙҙе – башҡортлоҡто һаҡлау, үҫтереүҙә ни тиклем әһәмиәтле икәнен дәлилләй.  Ҡалала анкеталарға яуап биргән 650 ғаиләнең 35 проценты ғына үҙ-ара башҡортса аралаша, 53 проценттан артығырағы урыҫ, 11 процент тирәһе татар телдәрендә һөйләшә.  Корнеевка, Ергән кеүек ауылдарҙа ла шундай уҡ хәл. Тик бындай кимәлдә эш алып барған балалар баҡсалары бик һирәк, беҙҙә берәү генә – “Гүзәл”.  Унда һәр кемдең үҙ урыны, яуаплы шөғөлө булған.  Артабан ғаилә мөхитенә балалар баҡсаһы, мәктәп ҡушыла.  Белгестәр, психологтар әйтеүенсә, ҡатнаш ғаиләләрҙә тәрбиә­ләнгән балалар демографик яҡтан көслөрәк милләт яғына һыйына, балалар башҡорт булып яҙылһа ла, уларҙың үҙаңы тотороҡло булмай. Ысынлап та, бала ғаиләлә ниндәй өлгө күрә, шундай булып үҫә.  Ул проблемалар йомғағын хәл итеү – урындағы власть органдары, мәғариф учреждениелары ҡарамағында.  Ул туған телен, халҡының тарихын, мәҙәниәтен беләме, ололарға ололоҡломо, кеселәргә кеселеклеме – беҙҙең милли асылыбыҙ шунан ғибәрәт.  Ҡыҙыҡай бер нисә тапҡыр матур итеп: “Атай, мине төшөр, үҙем атлайым”, – тип әйтеп ҡарай, ләкин атаһы ҡолаҡ һалмағандай барыуын дауам итә.  Беҙҙең Мәләүездә туған тел, дәүләт теле булараҡ башҡортса уҡыған, уны өйрәнгән балалар һаны 100 процент тәшкил итте.  Мәләүез ҡалаһының 15-се “Гүзәл” балалар баҡсаһында 106 башҡорт ғаиләһе биргән анкеталарҙан күренеүенсә, уларҙың 72-һендә ата-әсәнең икеһе лә башҡорт, ҡалғандары – ҡатнаш ғаиләләр, нигеҙҙә, урыҫ һәм татарҙар.  Әммә юҡҡа ғына “заман башҡа – заң башҡа” тимәйҙәр.  Һуңғы 20 йылдан ашыу осорҙа был йүнәлештә ҙур эштәр башҡарылды.  Әсә иһә балаларға ғүмер биреп, тәрбиәләп үҫтереп әҙәм иткән, туған телде, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, тормош-көнкүреш үҙенсәлектәрен йәш быуынға һеңдергән.  Шәрип, Арыҫлан, Смаҡ кеүек башҡорт ауылдарында туған телгә ҡағылған сетерекле проблемалар юҡ.  Телдәр тураһында бер ниндәй ҙә закондар булмаған.  Бөгөнгөбөҙ ҙә, киләсәгебеҙ ҙә иң тәү сиратта ғаилә тәрбиәһенә бәйле.  Бында иртәгәгә ҡалдыра торған ваҡ-төйәк юҡ.  Улар ата-әсәләрҙе, бигерәк тә йәш быуынды үҙенә тартып, ылыҡтырып торһон, милли үҙаң тәрбиәләү көсөнә эйә булһын. Шунда икенсе ғаиләнән килгән әсә был йәш башҡорт иренә ҡыҙы һорағанды урыҫ теленә тәржемә итеп әйткәс кенә, ул балаһын ергә төшөрә.  Ысынбарлыҡ заманса яңы проблемаларҙы тәүге планға сығара.  Һорауға аныҡ ҡына яуап биреп булмай.  Шулай итеп, башҡорт теленең элек яулаған дәрәжәһе түбәнгә тәгәрәй тиһәк, ҙур яңылышлыҡ булмаҫ.  Күп тә үтмәй, “Тормош һабаҡтары”н федераль дәүләт стандарттары ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Был уңайҙан ғаиләнең тотҡаһы булған башҡорт әсәһенең роле айырыуса әһәмиәткә эйә. Тик был ғаиләнең туған телебеҙҙе, милләтебеҙҙе һаҡлауҙа һәм үҫтереүҙә әһәмиәте кәмей тигән һүҙ түгел.  Һәр яңы осор халыҡ алдына үҙ бурыстарын ҡуя.  Был уңайҙан Ағинәйҙәр ойошмалары бик фәһемле, йөкмәткеле эш ойоштора ала. Был өлкәләге күп проблемаларҙы хәл итеү ғаиләгә барып тоташа, тәрбиә ошонда башланырға тейеш.  Мәктәптә һәр башҡорт балаһының туған телдә белем алыуына, үҙ телендә иркен һөйләшергә, аралашырға өйрә­неүенә, китап, сәнғәт байлыҡтарын үҙләштереүенә өлгәшергә кәрәк. Шуға күрә ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау, ҡурсалау, ғаиләнең дәрәжәһен күтәреүгә арналған саралар ентекле уйлап, халҡыбыҙ йолаларынан сығып даими үткәрелһен ине.  Мәҫәлән, анкеталарға ҡарағанда, Первомай ауылында башҡорт балаларының 90 проценты урыҫса аралаша.  XXI быуат башы Рәсәйҙең сәйәси-иҡтисади үҫешендә ҙур үҙгәрештәр осорона әүерелде.  Нөгөш ҡасабаһында 17 баланың берәүһе генә туған телендә башҡортса иркен һөйләшә, ҡалғандары – урыҫ телендә.  Ә инде ҡатнаш мил­ләтле, әммә башҡорттар күпләп йәшәгән ауылдарҙа балаларҙы туған телдә тәрбиәләү мәсьәләләре ҡалаларҙағыса проблема булып ҡала. 