Сарала роман, уның яҙылыу тарихы тураһында һөйләшеү булды.  Һөйләшеү дауам иткән арала йәнә “Тәҡдир” әҫәре лә телгә алынды, әле китапҡа инмәй ҡалған тарихи ваҡиға­ларҙың барлығы асыҡланды, ләкин “Йәшереп йөрөткән тарихығыҙ бармы?” тигән һорауға әҙип “Бөтәһен дә һөйләп бөтөп булмаҫ”, – тип яуапланы. Спартак ихтилалы.
 Спартак ихтилалы.



 Һәр саҡта ла ул йүнәлтә Әлеге мәлдә ул “Ҡара мөһөр” исемле әҫәре өҫтөндә эшләй икән.


 Тарих һабағын биреүҙә Романдың төп геройы хаҡында урмансыларҙан ишеттем.  Тарихҡа иғтибарын. Әхмәр ҒҮМӘР-ҮТӘБАЙ. Сараның башында уҡ ҡунаҡтар “Романығыҙ ниндәй ваҡиғанан орлоҡ алды?” тип һорағас, әҙип аяғүрә баҫты.  Әйтелгән һүҙҙәр араһында “Бәлки, киләсәктә ошо китап буйынса кино төшөрөлөр” тигән фекер ҙә яңғыраны.  Тауышында тарих илай, Спартак ихтилалы
 Артынса Әхмәр Үтәбай Спартак Ильясовтың бер ихтилалын һүрәт­ләгән тарихын бәйән итте, “Спартак ихтилалы” исемле шиғырын уҡыны. Октябрҙәр кәрәк түгел Еңелеү ихтималы. Унан тыш, Мәскәүҙә бергә уҡыған дуҫтары һөйләүенән, студент ваҡытында уның яҡташтар ойошмаһын ойоштороп йөрөүе, көн вә төн ҡәләменән айырылмай яҙыу менән шөғөлләнеүе асыҡланды.  Ул башҡорттоң донъяһында Ә роман иһә башҡорт әҙәбиәтенең кимәлен билдәләүсе әҫәр тип баһаланды.  Спартак ихтилалы.
 Гел еңеүсе, унда һис юҡ “Был булған хәл.  Һәм уның инҡилабы, Артабан бәйән итеүенән фашистарға әсирлеккә эләгеп, һуңынан немецтарҙың штрафбатына ебәрелеп, унан ҡасып та йәмғиәткә кире ҡайта алмаған кеше күҙ алдына баҫты.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапханала Спартак Ильясовтың “Биғылый” китабының исем туйы уҙҙы.  Ҡоростай ихтыярлы. Ул – Табын ҡағанатының Шулай уҡ әҙиптең дуҫтары, ҡәләмдәштәре иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Рәшит Шәкүр үҙ сиратында әҙипкә арнаған “Хәтер һаҡсыһы” шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Спартак ихтилалы!
 Был йәһәттән әҙиптең ҡасандыр бер бәләкәй генә “ихтилал” ойоштороуы, әлеге мәлдә ниндәй әҫәр өҫтөндә эшләүе лә бәйән ителде.  Моңдары “эх” тимәле... Һуңынан тау-таш араһында йәшәгән кешенең үҙе менән барып таныштым, тарихын тыңланым”, – тип башланы ул һүҙен.  Гел унлыҡҡа тейә уғы, Спартак ихтилалы.
 Осрашыуҙа яҙыусының дуҫтары, ҡәләмдәштәре, ғалимдар һәм студенттар ҡатнашты.

 Барһа әгәр йөрәктәрҙә Баҡһаң, яҙыусы Әүештауҙағы әүлиә шишмәһенә индермәйенсә аҡса һурып торған “эшҡыуарҙарҙы”, халыҡты йыйып, ҡыуып ебәргән икән.  Был йәһәттән яҙыусыны олуғ ғали­мыбыҙ Рәшит Шәкүр, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы етәксеһе Зәки Әлибаев, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире Мөнир Ҡунафин, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррир урынбаҫары Әхмәр Үтәбай һәм башҡа ҡунаҡтар тәбрикләне.  Артабан инде ҡунаҡтар авторға әйтер һүҙҙәрен, теләктәрен еткерҙе.  Ул ғына булһа әле, ғүмеренең ахыр сәғәте лә был әҙәмде шул тау-таш араһында тап итә... Рух көрәше феномены –