Әйтергә кәрәк, республика Башлығына уларҙың иң ҡыҙыҡлылары ғына биреләсәк. Теләге булған һәр кеше ошо майҙансыҡҡа килеп Рөстәм Хәмитовҡа һорау бирә аласаҡ. Студияға журналистар ғына түгел, тормоштоң төрлө өлкәләренән вәкилдәр саҡырыласаҡ.  Тура бәйләнеште ойоштороусылар һәм телекомпаниялар вәкилдәре быйыл тапшырыуҙың өр-яңы форматта буласағын вәғәҙә итә.  Биләмәләрҙә махсус майҙансыҡтар ойоштороу күҙаллана.  Кисә уларҙың барыһы ла үҙҙәренең рәсми сайттары, телефон, социаль селтәрҙәр аша төбәк етәксеһенә еткереү өсөн һорауҙар йыя башланы.  “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың төбәк халҡы менән тура бәйләнешен үткәрәсәк.
13 апрелдә киске сәғәт 7-лә “Башҡортостан Башлығы менән һөйләшеү” тигән программаны шулай уҡ “Рәсәй-Башҡортостан”, БЮТ, “Вся Уфа”, “РБК-Уфа” телеканалдары, “Рәсәй радиоһы-Башҡортостан”, “Спутник ҒМ” радиостанциялары тапшырасаҡ. 