Йыһанды әйләнә хәбәр:
“Миңә нимәлер булған?!” Шәлеңдә ҡалған наҙың, МИҢӘ НИМӘЛЕР БУЛҒАН

 ИҪӘР УЙҘАР


“Иҫәр” тимә, “иҫәр” тимә миңә, Һағыныу тигән хистең.
 Зәңгәр күктән һине һағынып.
 Хушбуй еҫтәренән иҫерәм. Һинең ҡосағыңа кергәндәр.

 Күңел тойған шатлыҡ хисенән.
 Уйнап ҡына әйтһен ул һүҙҙәрен, Был ҡәҙәр тауышланмам, Заһиҙә тигән исемде ЗАҺИҘӘ
 Быға тиклем яҙғандарым Йөрәгем һыҙлауына. Күңелем һағыштан тулған. Айный алмай унан йөрөгән булам, Шәлеңдә − хушбуй еҫең, ШӘЛЕҢ ҠАЛҒАН

 Мин түгел ул, уйҙар – иҫәрҙәр. Йырға һалып улар йырларҙар. Уны ғына шунан уйлап йөрөйөм, Һин Баймаҡ ҡыҙҙарына!..”

 Заһиҙәнең “Юҡ!” һүҙенән Өшөйҙөр инде кистәрен, Яҡшы ат кеүек саба.
 Түҙәлмәҫһең йөрәгеңдең Аттай сабып килгән ҡай берҙәре, Күҙҙәремдән нур эҙләйҙәр, Әйтерһең, сабышҡа сыҡҡан Иртәрәк килгән яҙҙың.

 Ултырғыста шәлең ҡалған, Тик һиңә бағышланған.

 Һин Баймаҡ ҡыҙҙарына. Минең йөрәгем туңған.

 Тыңламаным, ә йөрәгем Бер ҙә тынғылыҡ тапмай: Әйтә ине минең атай:
“Ғашиҡ булма, зинһар, балам, Йөрәккәйем бары иҫерә, Һинең йырҙы тынып тыңларҙар.
 Йөрәккәйем бары иҫерә, Бәғерем, һылыу һының?
 Башҡа нәмә сыға иҫемдән.
 Күңел күген йырсы ҡоштар һарыған, Сөнки яңы шиғырҙарым Тыңламаным, ә йөрәгем Ҡанундарҙы боҙоп йәшәйештең АТАЙ ҺҮҘЕ

 Һинең яндарыңа килгәндәр.
 Һиңә оҡшар улар, беләмен. Инде башҡа эш юҡтай.
 Өҙгөләнә, бәргеләнә, УЛТЫРҒЫСТА Ҡарашынан уның иҫерәм. Йөрәктә дөрләй ялҡыны Мин юҡ саҡта һөйөү һүҙҙәремде Аҡ күбеккә батып сабыуҙан. Ҡабатланмаҫ ләззәт кисерәм.
 Ҡоштай осоп килгән ҡай берҙәре, Бына тағы рөхсәт һорамайса, Уларҙа юлдар күп һанлы, Ҡабатлайым уның һәр бер һүҙен, Минут һайын ҡабатлай. Һәр беренән ятһынам.
 Бер бирелгән ғүмер эсендә.
 Ҡанат ҡаҡҡан ҡоштар төҫлө мин.
 Туҡтауһыҙ һыҙлауына”.
 Ситлектәге ҡошсоҡтай: Нисә тапҡыр шулай булды инде Ә фекерем юҡ һымаҡ, Ҡарап алһын минең күҙҙәремә, Бына тағы рөхсәт һорамайса, Иҫкә төштө атай һүҙе:
“Ғашиҡ булма, зинһар, балам, Шәлеңдә ҡалған йылың, ТИК ҺИҢӘ БАҒЫШЛАНҒАН

 Ул уйҙарҙы Хоҙай һаҡлағандыр В. Нурғәлиев көйө.
 Ҡайһыларын бүләк итәйем? Береһе лә шиғыр түгел,
“Ниңә?” − тиеп һорау бирһәң, Балыҡ төҫлө йөҙгән ҡай берҙәре, Тыңламаным, ә йөрәгем Ел тарата шул хәбәрҙе:
“Миңә нимәлер булған?!” Нисә тапҡыр шулай булды инде Үтеп кенә китһен яндарымдан, Ҡушымта: Бер бирелгән ғүмер эсендә.

 Тулҡындарҙы кисеп урталай. Ярты юлда ятып ҡалыуҙан.

“Иҫәр” тимә, “иҫәр” тимә миңә, Йөҙәр саҡрымдарҙы үткәндәрҙер, Ултырғыста шәлең ҡалған, Әйтһәм дә мин: “Улай ярамай!”
 Күңел күген йырсы ҡоштар һарыған, Элек яҙылған шиғырҙың Күңел күген йырсы ҡоштар һарыған, Эсмәйем мин, әммә эсмәһәм дә, Нурлы күҙҙәрем тонған.
 Илап ебәрермен кеүек, Бер туҡтауһыҙ ҡанат ҡағынып, Шулай тойомлай күңел.
 Эсмәйем мин, әммә эсмәһәм дә, Әйткән һүҙҙәренән иҫерәм. Һин һағынып, ҡушылып йырлай ҡалһаң, Телдәрендә — һинең исемең.
“Заһиҙә” тип мең ҡат ҡабатлайым Ашҡына уға таба: Ҡулдарыма пар һандуғас тотоп, Һинең яндарыңа киләмен. Мин түгел ул, уйҙар – иҫәрҙәр. Ҡайһыларын йүгереп илтәйем?
 Ултырғыста шәлең ҡалған, Ер буйлап хәбәр тарала:
“Миңә нимәлер булған?!” Уларҙа моң, уларҙа зар,
Cаф хистәрем аҙ һымаҡ, ИҪЕРЕК ЙӨРӘК

 Һинһеҙ миңә бер ғәме юҡ Шиғыр яҙҙым, түҙә алмай, Ихлас хистәремде белдерергә, Инде бөгөн юҡһынам.
 Иртәгә тыуаһыларын Бына яңылары өсөн