Колхозлашыу осоронда “Үләнде” колхозы төҙөлә, артабан ул “Ҡыҙыл Яр”, “Трактор” һәм “Шайморатов” тип йөрөтөлә.  Тыуған яғымды шул тиклем яратам, атым менән көндәр буйы ҡырҙабыҙ, – ти ул. Әйткәндәй, Әлфиә Ғибәҙәтова тәрбиәгә өс бала алып, уларға матур тәрбиә биреп, уҡытып, ҡыҙҙарын кейәүгә лә биреп өлгөргән.  Ысынлап та, был үҙенсәлекле ризыҡтың файҙаһы бик күп.  Тап улар ауылдың (бигерәк тә төпкөлдә) проблемаларын хәл итеүҙе, тәрбиә мәсьәләләрен, эскелеккә һәм эшһеҙлеккә ҡаршы көрәшеүҙе, сәләмәт тормошто пропагандалауҙы үҙ ҡулдарына алды.  Ата-әсәләр менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Иман йорто булмаһа ла, һәр йомала аят уҡылмай ҡалғаны юҡ.  Йылдан-йыл сабыйҙар һаны кәмей, быйыл икәү дүртенсене тамамлаһа, беренсегә дүртәү киләсәк.  Аҙыраҡ иретелгән туң май өҫтәп, бер литр ҡайнап торған һыу ҡойоп, ағас таяҡ ярҙамында тигеҙ, матур итеп болғатабыҙ.  Ә уның өсөн ниндәй һы­науҙар аша үтергә тура килеүен, күпме көс һәм сабырлыҡ талап ителеүен үҙ эшен башлаған кеше генә беләлер.  Йыр-бейеүгә әүәҫтәр, сәнғәтте яраталар.  Ысынлап та, бәләкәйерәк ауылда йәшәгәндәр өсөн дә клубтың булыуы бик мөһим.  Ауылдағы берҙән-бер эшҡыуар ҡатын-ҡыҙға ла еңелдән булмай: 2004 йылда Әлфиә Ғибәҙәтова, буш торған магазин бинаһын арендаға алып, эш башлай.  Быуат уртаһында ауылда 28 йортта 206 кеше йәшәгән.  Был яулыҡты ҡайһы бер төбәктәрҙә “француз яулығы” тип тә йөрө­тәләр.  Икешәр класты бергә ҡушып, ике уҡытыусы белем бирә, йыйыштырыусы һәм ашнаҡсы эшен бер кеше башҡара.
– Бөтәһе 14 бала уҡый, ҙурҙар Байым мәктәбендә белем ала.  Ауылдың киләсәге булыр йәш­тәр бар икән, ғаиләләрҙә бишәр ул тәрбиәләнә икән, кем әйтә ала Иҫке Балапандың киләсәге юҡ тип?! Ул һыуынғас, тир­мәндә тартабыҙ, – тип башланы һүҙен Гөлсөм Хафиз ҡыҙы.  Шуға ла ул мейе үҫешенә яҡшы йоғонто яһай.  Әйткәндәй, Иҫке Балапан урманында һирәк осраған ҡара ерек үҫә, шунлыҡтан Ереклек тигән атама ҡушылған.  Был йәһәттән балапандарға борсо­лорға түгел: яҙ етһә, Рим Мәүлит улы ауыл көтөүен яланға алып сыға, ҡыш фермала мал ҡарай.
– 1984 йылдан көтөүсе булып эшләйем, малды яратам.  Шулай уҡ буҙаны магазинда һатылған “геркулес”тан да эшләргә була.  Бәләкәй йортҡа ни кәрәк, олоһона шул кәрәк, ти халыҡ мә­ҡәле лә.  Ҡасандыр ике мең һумға әйбер һатып алып, үҙ эшен асҡан эшҡыуар бигерәк тә йәштәргә тәүәккәл булырға кәңәш итә. – Килеп сыҡҡан онға бойҙай оно ҡушабыҙ.  Бына шулай талҡан ашап, буҙа эсеп, сәләмәт тормош алып бара балапандар.  Барым­тасыларҙан һаҡланыу өсөн ошо тауға ҡарауыл ҡуйыр булғандар.  Батыр ҡыҙ уларға тереләй бирелергә телә­мәгән һәм ярҙан аҫҡа һикер­гән, шуға ла ул Ҡыҙосҡан яры тип атала. Кантон бүленеше осоронда һәр араға һаҡлау өсөн ер беркетелә.  Рәмзил, Рәмил, Йәмил, Динислам һәм Салауат батырҙарға ғүмер бүләк иткән Вәзилә ханым бик алсаҡ булып сыҡты.
– Батыр ҡатын ул таба, тиҙәр­ме әле, күрәһең, мин ҡыйыу­мын­дыр, – тип шаяртып һүҙ башланы бәхетле әсә.  Талҡан эшләгәндәрҙең береһе Йәүрә Хәйбуллина, 28 йыл мәктәптә балаларға белем биреп, хаҡлы ялға сыҡҡан.
– Магазин кәштәһендә әҙер талҡан һатыла-һатылыуын, әммә элеккесә, үҙебеҙсә ҡаҙанда бойҙай ҡыҙҙырып тартҡанға етәме ни?!  Хеҙмәт ветераны исеменә лайыҡ булған, биш бала тәрбиәләп үҫтергән.  Был урында улар оҙаҡ йәшәй алмай: Яйыҡ йылғаһы буйынан ҡаҙаҡ барымтасы­ларының ҡыҫы­рыҡ­лауы уларҙы көнбайышта, Ҡыҙҙар тауы итәгендә, Бәләкәй һәм Ҙур Үләнде күленән алыҫ булмаған урында төпләнергә мәжбүр иткән.  Ысынлап та, был яҡтарҙа ғына һолонан яһалған күпереп торған эсемлекте осратырға мөмкин.  Яйға һалынһа, еңел, әлбиттә.  Бөгөн ағинәйҙәр хәрәкәте йылдам эшләүен инҡар итеү мөмкин түгел.  Бөгөн уның серен күптәр белә, хәҙер теләгән һәр кем уны өй шарттарында үҙе лә эшләй ала.  Ысынлап та, биш ул йәшәгән йорт тип тә әйтмәҫһең, һәр ерҙә – таҙалыҡ, бөхтәлек.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: оло быуын да, йәшерәктәре лә Күбәләк ырыуына хас булған милли кейемдәрҙе һаҡлап ҡалған, һәр береһендә тиерлек ошо биҙәктәрҙе ҡулла­нып тегелгән күлдәктәр, үҙҙәренә генә хас флүр яулыҡтар бар.  Елизавета беренсе класҡа килеп, башҡортса өйрәнһә, уның һеңлеһе Катя ла апаһы менән башҡорт телен үҙләштерә.  Ағинәйҙәр – донъя тотҡаһы
 Ул бер нисә тапҡыр район буйынса “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” исеменә лайыҡ булған, бик күп Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән. Бөгөн унда ете кеше хеҙмәт итә.  Сәләмәт тормош тигәндән, улар спорттың яңы төрөн үҙләштереү өҫтөндә.  Ҡаршылыҡтар алдында юғалып ҡалмай Әлфиә Ғаззал ҡыҙы, ҡалған әйберҙәрен аласыҡҡа ташып, яңынан тауар алып ҡайтып йәнә һата башлай.  Шундай һөнәр бар: көтөүсе
 Ике мең һумдан башланған эшҡыуарлыҡ

“Эшҡыуар булыу еңелме?” тигән һорауҙы йыш бирергә күнеккәнбеҙ.  Мәҫәлән, ата-әсәләр комитеты рәйесе Дамир Ғәлиул­лин һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер.  Талҡанды эшкәртеү өсөн организм артыҡ энергия сарыф итмәй, сөнки шыттырылған бой­ҙайҙың туҡлыҡлы матдә­ләренең бөтә запасы 90 про­центҡа ҡулланыуға яраҡлы әҙер формаға әйләнә: аҡһымдар – аминокис­лотаға, крахмал – глюкозаға.  Имам Әсғәт Әхтәмовтың тырыш­лығы менән мәсет төҙөү өсөн документтар әҙерләнгән, ер майҙаны билдәләнгән.  Кәрәк-яраҡты машина яллап ташый, ауыл халҡы көндәлек әйбер өсөн йәйәүләп күрше ауылға йәки Асҡарға йөрөүҙән туҡтай.  Күптән түгел сауҙаны уңған һәм сая эшҡыуар тулы­һынса ҡыҙына йөкмәткән. Күрше Туйыш ауылы мәсе­тенә йөрөйҙәр, йә булмаһа берәй йортта Ҡөрьән уҡыла, йома сәйе эсеү матур йолаға әйләнгән.  Иҫке Балапан Байым ауыл биләмә­һенә ҡарай.  Шәкәр диабеты менән ауы­рығандарға ул икеләтә файҙалы. Йорт старшинаһы Балапан үҙенә аймаҡ итеп Кесе Ҡыҙыл йылғаһы буйын һайлай.  Эшенә яуаплы ҡараған ирҙе барыһы ла хөрмәт итә, ҡатыны Әлмира менән матур донъя көтә Рим Хисаметдинов.
 Ауыл ҡатын-ҡыҙҙары скандинавса йөрөүҙе үҙ иткән.  Кескәй Салауат та ағайҙарына ҡарап йылмайып ала: шуҡ ҡустылары уларҙы йүгертеп тә ҡуя. Әммә Иҫке Балапан урамдары яҡтыр­тылып, һыу проблемаһы ла хәл ителһә, улар тағы ла дәрт­ләнеберәк китер ине.  Был баш­ланғысҡа башҡалар ҙа ҡушыл­маҫ, тип кем әйтер?!
 Тап ошо төбәктә ысын буҙа ҡойоусылар йәшәй тигән фекер хаҡтыр, күрәһең.  Күрше Туйыш ауылынан йөрөп эшләргә тура килһә лә, Рәйсә Фуат ҡыҙы һис тә борсолмай.  Ике литр һоло онона бер литр бойҙайҙыҡын өҫтәйбеҙ ҙә болғайбыҙ.  Бер ниндәй төйөнһөҙ килеп сығырға тейеш.  Иҫке Балапан халҡы дәртле булыуы менән айырылып тора.  Барымтасылар таң һарыһынан яу баҫҡан.  Улай ғына түгел, дини байрамдарҙан да ситтә ҡал­майҙар.  Тап уларҙың хеҙмәте арҡаһында һәүкәштәр ҙә, кәзә-һарыҡ та ҡараулы ине.  Уға XVIII быуат башында нигеҙ һалына.  Ошо гүзәл ҡатын-ҡыҙҙар “Зөбәй­лә” фольклор ансамблен ойош­торған.  Тирә-яҡ тәбиғәтте һәм күл-йылға буйҙарын сүплектән таҙартыу, ауылды төҙөкләндереү, йәшел­ләндереү буйынса төрлө өмәләр ойоштороу, ярыш саралары үткәреү буйынса ла ғәйәт ҙур эш атҡара ағинәйҙәребеҙ. – Хәҙер күберәк сейә, муйыл, еләк талҡанын тартам.  Ағинәйҙәр ҡоро ағзаһы Нәзирә Йомағолова, фермала оҙаҡ йылдар эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Ауыл уртаһы­нан Зөбәйлә исемле бәләкәй генә йылға аға.  Балапандар араһында бик ҡыйыу ҡыҙ булған.  Инәйҙәрҙең һәр береһен маҡтап яҙырға мөмкин, сөнки уларҙың тормошо – үҙе бер тарих, күптәргә өлгө булырлыҡ матур ғүмер юлы.  Дәрестәр тамамланһа ла, уҡытыусы Рәйсә Насибуллина ҡайтмағайны әле.  Баҫҡын­сылар уны шәйләп, тереләй ҡулға алырға теләгән һәм бейек ярға ҡыҫырыҡлап ҡамаған.  Ул хатта итте алмаштырған, шуға күрә үҙен алыҫ сәйәхәттәргә алыр булғандар.  Сауҙа ыңғайға китте тигәндә генә, кемгәлер, күрәһең, ҡатын-ҡыҙҙың йүнсел­леге оҡшамағандыр, мага­зинға ут төртәләр.  Белем усағында
 Тарихи ер-һыу атамаларына килгәндә, уларҙың бер нисәһенә туҡталып китеү урынлы булыр.  Ауылдың 19 ғаиләһе төньяҡ-көнбайышҡа, ауылдан биш саҡрым алыҫлыҡта, Кесе Ҡыҙыл буйына күсерелә.  Атама башҡорттар һәм ҡаҙаҡтар араһындағы һуғышҡа бәйле.  – Тормош иптәшем бала ярата, бер-береһенә иптәш булһын тип, ғаиләне ишәйттек.  Бер йыл тигәндә ҡайтанан магазинды ремонтлап, артабан уны һатып алып, ауылдаштарын аҙыҡ-түлек, кейем-һалым, көндәлек кәрәк-яраҡ менән тәьмин итә.  Еңелә башлағас, ошо ҡыҙ бейек яр башына үрмәләп менгән дә, уҡ-һаҙағын алып, юғарынан дошмандарға ата башлаған, бик күптәрҙе ҡырып һалған.  Ошо массаны ныҡ итеп урап, бер тәүлеккә ултыртып ҡуябыҙ.  Әммә Иҫке Балапан ауылының иң оҫтабикә­лә­ре­нең береһе Гөлсөм Лоҡма­нованың буҙаны нисек ҡойоуы хаҡында һорашмай түҙмәнек.
– Бер биҙрә һолоно ҡаҙанда ҡыҙҙырабыҙ.  1801 йылда уҡ Күбәләк ырыуында беренселәрҙән булып мәсет төҙөлгән ауылда Аллаһ йортоноң ошоғаса булмауын киләсәк быуын ғәфү итмәҫ, ти балапандар. Талҡан – туҡлыҡлы, көс-ҡеүәт биргән, дауалау үҙенсәлектәренә эйә шифалы ризыҡ.  Салауат Һаҙы тигән урындың да үҙ легендаһы бар.  Бөгөн ике ейәнгә һәм ейәнсәргә бәхетле өләсәй ул.
 1774 йылда Салауат Юлаев ошо һаҙҙа карател­дәрҙән йәшеренеп ҡалған, тиҙәр.  Буҙа – әбйәлилдәрҙең төп бренды.  Ошо милли ризыҡ менән туҡланған ата-баба­лары­быҙ быуын, умыртҡа ауырыу­ҙа­рының ни икәнен дә белмәгән.  Беҙҙең менән урыҫ милләтле балалар ҙа уҡый.  Ниндәйҙер өмә булһынмы, кисә үткәрергә кәрәкме – барыһы ла ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тора, – ти ауыл мөғәллимәһе. Шуны ла әйтергә кәрәк, ауыл халҡы үҙ диалектында һөйләшә, ҡайһы бер һүҙҙәре минең өсөн дә ят тойолдо. Бөйөк Ватан һуғышына ауылдан 41 кеше китә, шуларҙың ни бары 14-енә генә тыуған төйәгенә ҡайтырға насип була. Биш ул – ауылдың киләсәге

“Ауылдың киләсәге бармы?” тигән һорауға яуап эҙләргә тура килмәне, беҙҙе оҙатыусылар “ауылдың киләсәген үҙегеҙ күре­геҙ” тигәндәй, биш ул тәрбиәләгән йәш ғаиләләрҙең береһе Вәзилә һәм Хәлил Зыяҙрисламовтар менән яҡындан таныштырҙы.  Халҡыбыҙҙың онотола барған йолаларын тергеҙеү, милли ризыҡтарыбыҙҙы ҡайтанан өҫтәлдәребеҙгә ҡайтарыу, йәш­тәр­ҙе ғөрөф-ғәҙәттәребеҙгә, боронғо шөғөлдәргә өйрәтеү, ырыуҙар тарихын өйрәнеү, Шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, Урам байрамдары үткәреү­ҙә лә улар әүҙем ҡатнаша.  Киләсәктә ауылдаштары ярҙамында иман йорто төҙөргә хыяллана ул.  Үҙе “тимер ат”ты йүгәнләп, “һә” тигәнсә килеп тә етә. Ҡатын-ҡыҙҙар советы етәксеһе булараҡ, Әлфиә Ғаззал ҡыҙы ауылда төрлө саралар үткәреүҙә ҙур тырышлыҡ һала, барлыҡ мәҙәни сараларҙа, байрамдарҙа үҙе бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Мәҙәниәт йорто тигәнең дә исем өсөн генә, унда шарттар юҡ тиерлек.  Йылына берҙе тырышып, ҡыш буйына етерлек талҡан әҙерләргә була. Иртәнсәк уны һөҙәбеҙ, бер сәй ҡалағы ҡоро сүпрә һалып, бер һауытҡа ҡоя­быҙ.  Белем усағы бәләкәй булыуға ҡарамаҫтан, заман талаптарына яуап бирерлек итеп йыһаз­ландырылған.  Ваҡытында беҙҙең ҡыҙҙар ҙа, егеттәр менән бер рәттән, һыбай сапҡан, уҡ атҡан, дошмандарға ҡаршы һуғышта ҡатнашҡан.  Иҫке Балапандың ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Сулпан Сөләй­мә­нова әйтеүенсә, ауылда барлыҡ мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатна­ша­лар.  Колхоз-совхоздар бөтөп, хужалыҡтар тарҡалған осорҙа “Күсем” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Әхәт Морта­зиндың тырышлығы менән Иҫке Балапан ауылында малсылыҡ фермаһы һаҡлап алып ҡалына.  Ғаилә башлығы “Юбилей” курортына йөрөп эшләй, шунлыҡтан әлегә улдарын тәрбиәләү йәш әсә ҡарамағында. Бер байрам, туй был яҡтарҙа буҙаһыҙ үтмәй. Уның тәрәнлеге – ете-һигеҙ метр, уртаса марганец сығымы – 14-17 процент. Яңы урында төпләнгәс, Балапан Кесе Ҡыҙыл йылғаһының уң яҡ ярынан алып хәҙерге “Сүпрәк” станцияһына тиклемге ерҙәрҙе үҙ биләмәһе (вотчинаһы) итеп ала.  Ике көн тирәһе ултырырға тейеш, яҡшы буҙа күпереп тора. Тарихҡа күҙ һалһаң...
 Халҡы­быҙҙың онотола барған йырҙарын тамашасыға еткерәләр, милли йолалары­быҙҙы сәхнәләш­терәләр.
 Ҡыҙыҡай алабыҙ тиһәк, улдарым, беҙгә ҡыҙ кәрәкмәй, ти ҙә ҡуя.  Бер-береһен ҡараша улдарым, улар – таянысыбыҙ. Көн һайын улар таяҡҡа таянып атлап, бер нисә саҡрым ара үтә.  Ул ауылға нигеҙ һалған Балапандың ҡатыны хөрмәтенә бирелгән.
 Үҙ көндәрен үҙҙәре күреп, йырлап-бейеп, күңел асып ала ауыл халҡы.  Ҡарауылтау ауылдың төнья­ғында урынлашҡан.  – ти әңгәмәсем.  Ауыл халҡының матур йәшәргә ынтылыуын, үҙҙәренсә, һәүе­темсә донъя көтөүҙәрен күреп, һоҡланырға ғына кәрәк.  Старшина Балапандың ғаилә­һендә өс малай донъяға килгән: Бәшәр, Ғүмәр һәм Тайсын.  Ҡасандыр кеше яллап тауарға йөрөһә, бөгөн әйбер ташыуҙа – кейәүе Наил, һатыу итеүҙә ҡыҙы Азалия ярҙамлаша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йәһәттән улар маҡтана алмай.  Тәүҙә нигеҙ һалынған ауыл урынын “Иҫке йорт” тип йөрөтәләр, уның эргәһендәге бейек ярҙы “Ҡыҙосҡан” тип атайҙар.  Ғүмере буйы бер урында эшләгән һәм һөнәренә тоғро ҡалған Рим Хисаметдиновты ауылдаштары ғына түгел, хатта райондаштары ла иң яҡшы көтөүсе булараҡ белә.  Мәүлиҙә Хисаметдинова – күрше Туйыш ауылы ҡыҙы, шулай уҡ биш бала үҫтергән.  Уларҙы борсоған мәсьәләләр тейешле урындарға барып ишетелер тигән ышаныста йәшәйҙәр. Йәй тәбиғәт ҡосағында йөрөү – үҙе бер бәхет!  Ул Байым тархан Ҡыҙраевтың ҡустыһы Балапан исеме менән бәйләнгән, сөнки ул ваҡытта ауылдар абруйлы кешеләр хөрмәтенә йәки йорт старшиналары исеме менән аталған.  Ауылда белем һәм мәҙәниәт усағы бар икән, тимәк, ауылдың “йөрәге тибә” тиергә лә була.
 Бар­лыҡҡа килгән ауылға Яңы Балапан тигән исем бирәләр.  Хәҙерге ваҡытта Иҫке Балапанда бәшәрҙәр нәҫеле – Бакировтар, Йомағоловтар, Рәхимовтар, Ғүмәрҙең нәҫелдәре – Лоҡма­новтар, Рамаҙановтар һәм Тайсындың нәҫелдәре – Сөләй­мәновтар һәм Мәхәмәтовтар киң таралған. Таңдан тороп, оҙон сыбыр­т­ҡыһын шартлатып, эйәренең ситенә көнлөк ашар ризығын ­элгән һыбайлының малды ҡыуға­нын хәтерләүселәр барҙыр әле, моғайын.  Ауыл халҡына ҡурҡыныс янаған­да ут яндырып иҫкәр­ткәндәр.  Халҡыбыҙҙың тағы бер милли ризыҡтарының береһе – талҡан тартыуҙы ла балапандар әле булһа боронғо ҡул тирмәнендә башҡара.  Ҡыҙыл йылғаһы буйынан Ҡыҙыл Ярға табан башҡорттар артҡа сигенгән.  “Ауылда йәшәргә мөмкин, тик тырышлыҡ ҡына кәрәк”, – ти улар.  Йәш ғаилә ҙур итеп йорт һалған, әле уның ҡайһы бер эштәре генә ҡалған.  Беренсе донъя һуғышы йылдарында был тауҙа марганец рудаһы ятҡылығы асылған.  Буҙа ҡойоп, талҡан тартып...
 Малайҙарҙың һәр береһенең үҙенә тәғәйен эше бар: кемдер әсәһенә аш-һыу әҙерләргә ярҙамлаша, икен­селәре иҙән йыуа, кемеһелер ҡош-ҡорт ҡарау өсөн яуаплы.  Ауылдағы башланғыс мәктәпкә һуғылмайынса китһәк, дөрөҫ булмаҫ кеүек тойолдо.  Шуларҙың береһе – Маргентау, башҡа атамалары – Ҡаҙғанташ, Тишекташ.  Ауыҙы тулы ҡан булһа ла, кешеләргә күрһәтмәй ул. 