Әйткәндәй, уларҙың һаны йөҙ меңгә кәмегән.  Әммә был тәртип боҙоуҙарҙың аҙайыуын белдермәй.  Өфөлә суд приставтары йылдың тәүге өс айы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаны.  Бөгөнгө көндә ундайҙарҙың һаны – 47 мең. Штрафтарын ваҡытында түләмә­гәндәрҙең иһә 60 проценттан күберәге был йәһәттән мәжбүри эштәргә йәлеп ителгән, яҡынса 15 процентына 15 тәүлеккә административ арест һалынған.  Был йәһәттән һүҙ иҫерек килеш руль артына ултырғандар, алимент түләмәгәндәр һәм коллекторҙар тураһында барҙы. Шуларҙың дүрт йөҙө – автомобил­дәренән.  Өҫтәүенә уларға штраф та, пеня ла түләргә тура килгән. Был бигерәк тә юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙған өсөн штрафтарҙың ваҡытында түләнә башлауына бәйле.  Әйткәндәй, штрафтарын түләмәгән граждан­дарға сит илгә сығыу мөмкинлеге тыйыла.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең республика идаралығы етәксеһе Илнур Мәхмүтов бил­дәләүенсә, һуңғы арала документтар ағымы кәмегән.  Бары кешеләрҙең штрафты ваҡытында ташлама менән түләүен аңлата. Алимент, кредит бурысы түлә­мәгәндәр йәһәтенән дә эш көйгә һалынған: хәҙер шылтыратып “штрафығыҙ бар” тигән мәғлүмәтте еткереү ҙә ғәмәлдә ҡулланыла башлаған. Иҫерек водителдәргә туҡтал­ғанда, йыл башынан уларға 4,2 мең кеше өҫтәлгән.  Иҫерек килеш транспорт йөрөткән­дәрҙән яҡынса 100 миллион һум аҡса алынған.  16 меңенән бер меңе иһә мөлкәтенән ҡолаҡ ҡаҡҡан. 