Эстафетаны брәтәктәр – Аҫҡар ауылына, Мәһәҙей мәҙәниәт йорто Һарғая ауылына тапшырҙы. Тәүге этаптың йомғаҡтары 26 апрелдә Иҫке Собханғолда үтәсәк гала-концертта асыҡланасаҡ. Сара Брәтәк ауылында гала-концерт менән асылды.  Улар – “Фольклор ансамбле”, “Хореография ансамбле”, “Театр сәнғәте”, “Инструменталь ансамбль”, “Ғаилә ансамбле”, “Ир-егеттәр вокаль ансамбле”, “Ҡатын-ҡыҙҙар вокаль ансамбле”, “Нәфис һүҙ”, “Үҙешмәкәр башҡарыусы”.  Икенсе этапта “Иң яҡшы депутат”, “Иң яҡшы округ”, “Иң төҙөк округ” һәм “Округтың иң яҡшы йәмәғәт эшмәкәре” кеүек номинациялар буйынса баһа биреләсәк. Беренсе этапта һәр биләмәнең сығышы жюри тарафынан туғыҙ номинация буйынса баһалана.  Бөрйән районында Экология йылына арналған “Тыуған яғым – алтын бишек!” марафоны башланды.