Хужалыҡта салат һәм тәмләткес үләндәр үҫтереү менән шөғөллә­нәләр.  Быйыл республикала өс миллион 500 мең тонна иген етештереү бурысы ҡуйыла.  Шулай тине Нуриман районында үткән төбәк кәңәшмәһендә ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин. “Яҙғы баҫыу эштәренә күп ҡалманы.  Йүнселдәр әмәлен таба шул. “Ауыл хужалығы етештереүе – беҙҙең өсөн мөһим, өҫтөнлөклө тармаҡ, шуға ла был йүнәлештә ярҙам буласаҡ”, – тине Башҡорт­остан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов. Айырыуса “Йәшел ожмах” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең эшмәкәрлеге ҡыҙыҡһыныу тыуҙыр­ҙы.  Үҙебеҙҙең ихтыяжға шуның бер миллион 700 мең тоннаһы етһә, ҡалғанын һатыуға сығарыу күҙаллана”.  Конференцияла ҡатнашыусылар райондың бер нисә ауыл хужалығы предприятиеһының эше менән танышты.  Быйыл республика эшсәндәренә былтырғынан күберәк – ике миллион 200 мең гектар майҙанда сәсеү эштәре көтөлә.  Кәңәшмә барышында кадрҙар әҙерләү, минераль ашламалар ҡулла­ныу, сорттарҙы яңыртыу, баҫыу эштәрен финанслау мәсьә­ләләре хаҡында ентекле һөйләшеү булды.  Уңғандарҙың эше ырамлы бара – былтыр 105 гектар майҙанда был төр йәшелсә үҫтерһәләр, быйыл уны йәнә 50 процентҡа арттырырға уйлайҙар.  Былтырғы йәйҙең ҡоро килеүе сәбәпле, ужым арышын етерлек күләмдә сәсергә форсат булмаған, шул айҡанлы яҙғы культуралар майҙанын 108 мең гектарға күбәйтеү планлаштырыла. Йәмғиәт етештергән продукция Рәсәйҙең бөтә төбәктәренә таратыла, быйыл иһә Ҡаҙағстанға ла һатырға иҫәп тоталар.