Китапхананың тәүге мөдире булып ул ун йыл эшләй, шунан йәшерен революцион әҙәбиәт тотҡан өсөн уны ҡулға алалар.  Силәбе башҡорттарына юл китапхана аша үтә, сөнки китап бөтә нәмәгә лә баш, уның дуҫтары ла күп.  Уҡытыусым Рәфҡәт Абдуллиндың: “Ситтә йәшәһәң дә, башҡорт ҡыҙы икәнеңде онотма, телеңде, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡла, халҡыбыҙға ситтә лә хеҙмәт итеп була”, — тигән кәңәше һаман иҫемдә. Хәҙер тотош бер быуат артта ҡалһа ла, бығаса барлыҡҡа килгән күркәм йолалар дауам итә. Биш меңдән ашыу уҡыусыны хеҙмәтләндерәбеҙ.  Китапхананың эшмәкәрлеге йәнләнә.  “Рәсәй Федерацияһы башҡорттары” тигән программа буйынса Башҡортостан “Китап” нәшриәте сығарған яңы китаптарҙы алдырабыҙ.  Әле лә әҙиптәребеҙ Бабич китапханаһына ашҡынып килә.  Силәбелә берҙән-бер милли китапхана булараҡ, унда балалар китабының айырым бүлеге лә булырға тейеш.  Йәмәғәт тормошона ҡатын-ҡыҙҙарҙы әүҙемләштереү бурысы ҡуйыла.  Ситтән тороп Силәбе мәҙәниәт академияһын тамамланым.  Шәйехзада Бабичтың ”Әйҙә, милләт!” тигән ораны хәтерегеҙҙән юйылмаһын!
 Был — хәҙерге заман талабы, республиканан ситтәге милләттәштәрҙең ихтыяжы.  Милли бүлектә — Гүзәл Һунаршина, урыҫ әҙәбиәте бүлегендә — Нәфисә Ниғмәтуллина, күсмә уҡыу бүлегендә — Рәүиә Ғималова һәм уҡыу залында Хөснә Хәмзина кеүек тәжрибәле китапханасылар, юғары белемле белгестәр эшләй. Әле шуны асырға ниәтләнәбеҙ.  Силәбелә утыҙ йылдан ашыу йәшәйбеҙ.  Шәжәрәбеҙ Буранбай сәсәнгә барып тоташа.  Яңы заман уға үҙ һыҙаттарын өҫтәй бара.
— Китапхана фонды һәм уның эшмәкәрлеге менән дә таныштырығыҙ әле.
— Китапхана фонды йылдан-йыл байый һәм тулылана бара.  2006 йылдан уға етәкселек итәм, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнашам.  Унда тәүҙә йәмәғәт башланғысында Шакир Сәлимов менән уның ярҙамсылары эшләй.  Унда дүрт бүлек эшләй.  Мостай Кәрим, Ғәзим Шафиҡов, Ғайса Хөсәйенов, Кәтибә Кинйәбулатова, Сафуан Әлибай, Рауил Бикбай, Әнисә Таһирова, Мәүлит Ямалетдинов, Рәмил Йәнбәк, Таңсулпан Ғарипова, Ирек Кинйәбулатов һәм башҡа башҡорт әҙиптәре тап ошонда уҡыусы менән осрашты ла инде.  Ижад кисәләре, осрашыуҙар, яңы китаптарҙың исем туйҙары матур уҙа.  Ошо көндәрҙә Силәбе ҡалаһындағы башҡорт һәм татар әҙәбиәтен берләштергән Бабич китапханаһы үҙенең 105 йыллығын билдәләй.  Бөгөн уҡыусылар иғтибарына йөҙ меңдән ашыу китап тәҡдим итәбеҙ, шуларҙың 52 мең данаһы — башҡортса һәм татарса.  Наҙанлыҡты бөтөрөү курстары асыла.  Йәнә тыуған яҡты өйрәнеү музейын асырға әҙерләнәбеҙ.  Беҙгә бөгөн үҙ-ара бәйләнеш, берҙәм эшләү етмәй.  Башҡортостанға йыш ҡайтабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең тағандар ауа бара.  Тап ошо китапхананың киләсәге, уның икенсе йөҙ йыллығында тағы ла бер баҫҡысҡа күтәрелеүе, ысын мәғәнәһендә тарихи үҫеше булыр ине. Һуңғы килгәндәрендә балалар өсөн күп кенә китаптар булды, кескәй уҡыусыларҙы ылыҡтырырлыҡ матур-матур китаптар туплана.  Атайым — Рамаҙан Нәжметдин улы менән әсәйем — Миңнур Рамаҙан ҡыҙы (хәҙер мәрхүмдәр) Алтынбаевтар.  1925 йылда, яңы бинаға күскәс, китапханала драма, кейем бесеү һәм тегеү, йәш ат ҡараусылар түңәрәктәре ойошторола.  Бынан тыш, китапханала Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге башҡорт һәм татар яҙыусыларын берләштергән әҙәби берекмә эшләй.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллинаға беҙгә ҙур иғтибар күрһәткәне өсөн айырым рәхмәт еткерәбеҙ.  Туғандарҙы күреп, шишмә һыуын эсеп, күк Ирәндеккә бағып йәнемә көс алам.  Өлкә һәм ҡала ҡоролтайы, Татар конгресы менән берлектә эшләйбеҙ.  Китапхана директоры Азат Әхмәт улы Ибраһимовҡа, уның урынбаҫары Люциә Шәрифйән ҡыҙы Ильясоваға рәхмәтлебеҙ.  Башҡортостан Республикаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапханаһы менән бик йылы мөнәсәбәттәбеҙ, улар менән хеҙмәттәшлегебеҙ йылдан-йыл дауам итә.  Башланғыс белемде тыуған ауылымда алдым, Сыңғыҙ һигеҙ йыллыҡ һәм Беренсе Этҡол урта мәктәптәрендә уҡыным, Күсей һәм Өмөтбай мәктәптәрендә эшләнем.  Ул килен төшөрөү, никах туйы, аулаҡ йорт кеүек йолаларҙы күрһәтә.  Икенсенән, Рәсәйҙә ҡаһарман шағир Шәйехзада Бабич исемен йөрөтөүсе берҙән-бер китапхана.  Бөгөн беҙҙең китапхана Силәбелә халҡыбыҙға иркенләп һөйләшеү өсөн берҙән-бер урын.  Силәбе ҡалаһы. “Юлдаш” хәйриә фонды етәксеһе Марат Әхәтов тә ҙур әүҙемлек күрһәтә. Балаларҙы ла халҡыбыҙ рухында тәрбиәләйбеҙ.  Бабич китапханаһы тарих һынауҙары аша үтеп, милләттәштәрҙе рухландырып, ышаныс менән йәшәүен дауам итә. Бабич китапханаһында мин егерме йыл эшләйем: тәүҙә милли абонементта китапханасы булдым.  Октябрь революцияһынан һуң башҡорт-татар китапханаһы тип атала башлай, егерменсе йылдарҙа Шәйехзада Бабичтың исеме бирелә.  Фәнни конференциялар, семинарҙар ойошторабыҙ.  Яңыраҡ ҡына “Хазина” фольклор төркөмө ойошторолдо, унда йәш йырсы Мәрйәм Ниғәмәтова тарафынан йәш таланттар туплана.  Бер нисә йылдан унда китап фонды булдырылғас, 1906 йылдың февралендә генә даими эшләй башлай — был уның тыуған көнө. Силәбеләге Шәйехзада Бабич исемендәге китапханаға — 105 йыл Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының, беҙҙең тауышты ишетеп, китапхананың статусын үҙгәртеүҙә ярҙам итеүен теләйбеҙ.
— Силәбе башҡорттарына юл китапхана аша үтә, тиҙәр.
— Эйе, беҙҙең китапхана — Силәбеләге милли ойошмаларҙы сәйәси майҙанға сығарыусы уңдырышлы майҙан.  Беҙҙең фондта булған боронғо китаптар ҙа иғтибарһыҙ ҡалмай.  Мәҫәлән, быйыл мосолмандарҙың изге китабы Ҡөрьән Кәримгә арналған күргәҙмә, йөкмәткеле кисә ойошторолдо.  Әгәр ҙә бында шағирҙар, журналистар, тыуған яҡты өйрәнеүселәр ҡанат нығытһа, үҙебеҙҙең милли сәйәсмәндәр ҙә ошонда үҫте.  Ҡамса МОРТАЗИН. Силәбе төбәгенә генә хас ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар, тормош-көнкүреш үҙенсәлектәре менән милләттәштәребеҙҙе таныштырабыҙ. ХIХ быуат аҙағында Силәбелә Аҡ мәсет төҙөлә, мосолмандар өсөн мәҙрәсә һәм китапхана асыла.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына таянабыҙ.  Ни тиһәң дә, Силәбе өлкәһендә милли китапханаларҙың эшен көйләү, уларға йүнәлеш биреү юҡ.  Йыл дауамында байтаҡ саралар үткәрәбеҙ.  Ул ваҡытта китапхананың абруйы бик ҙур була.  Барлыҡ китапхана хеҙмәткәрҙәрен ҡотлайбыҙ һәм уңыштар теләйбеҙ.  Китап фонды тулыланғас, китапханасы Әүхәҙи Хәкимов эшкә алына.  Ошо исем менән ул майҙанға сыға, заман рухына ярашлы эштәр башҡарырға ынтыла. Беренсе һәм өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты булдым, әле Силәбе өлкә ҡоролтайында ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесемен.  Силәбелә был иҫтәлекле ваҡиғаға бәйле ғилми конференция, “түңәрәк өҫтәл”дә фекер алышыуҙар һәм юбилей кисәһе үтәсәк.  “Шишмә” китап һөйөүселәр клубына хеҙмәт ветераны Рәбиғә Ғимаҙиева етәкселек итә.  Уның стеналары кемдәрҙе генә тыңламаған да кемдәрҙе генә күрмәгән?!  Әйткәндәй, уларҙы 175 йыллыҡ юбилейҙары менән ҡотлайбыҙ, уңыштар теләйбеҙ!
— Хәҙерге китапхананың ҡаҙаныштары менән бергә ҡыйынлыҡтары ла барҙыр.  Силәбе һәм Ҡурған өлкәләренең ауылдарынан онотола барған халыҡ ижады өлгөләрен йыйып, уларға яңы һулыш бирәбеҙ.  Урал Сафиуллин, Рамаҙан Шәғәлиев, Марсель Йосопов, Морис Йосопов, Марат Ҡанафин, Алһыу Сирғәлина, Сания Шевченко һәм башҡа ошондай лайыҡлы шәхестәрҙең эшмәкәрлеге китапханабыҙ менән тығыҙ бәйле. Силәбе ҡалаһында ғына түгел, тотош өлкәләге башҡорт китапханаларын берләштереү хыялы менән йәшәйбеҙ әле.  Ваҡытында Силәбе тракторҙар заводы театрында башҡорт труппаһы, Силәбе дәүләт филармонияһында башҡорт төркөмө, Силәбе дәүләт университетында Көнсығыш бүлеге бар ине.  1908 йылда китап фонды 980 дана тәшкил итә, уҡыусыларҙың һаны бер меңдән ашып китә.  Мөхтәрәм уҡыусының был тарихи китапхана тураһында күберәк белгеһе килә, шуға күрә уның үткәненә байҡау яһаһағыҙ ине.
— Китапхананың барлыҡҡа килеү ваҡыты әлегә бәхәсле.  Шуға күрә бөгөн Бабич китапханаһы өлкә статусын алырға ынтыла, әгәр ҙә ул өлкәләге милли китапханаларҙы берләштереп, уртаҡ план буйынса эшләһә, халҡыбыҙ өсөн күпкә отошлораҡ булыр ине.  Шунан яҙмыш мине Силәбегә алып килде. Халҡыбыҙҙың күңел көҙгөһө булған, фәлсәфәһе тупланған йолаларҙы тергеҙеү маҡсатында беҙ китапхана янында фольклор-этнографик төркөм астыҡ та инде.  Китапхананың йәмғиәттә абруйы арта, унда башҡорттар менән татарҙар ғына түгел, башҡа милләт халыҡтары ла ылыға. Мин киләсәктә лә ошондай матур осрашыуҙар, аралашыуҙар һәм күңел байрамдарының күп булыуына ныҡ ышанам.
— Көнһылыу Рамаҙан ҡыҙы, ихлас әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Республиканан ситтә йәшәһәк тә, тыуған Башҡортостаныбыҙ менән йөрәгебеҙ бергә тибә.  Унда Мәжит Ғафури, Ғәлимйән Ибраһимов, Лев Толстой, Александр Пушкин, Антон Чеховтың һәм башҡа яҙыусыларҙың китаптары менән бергә ике меңгә яҡын китап туплана.  Унда көнөнә йөҙгә яҡын кеше китап уҡырға йөрөгән. Ғөмүмән, киләсәге нисек күҙаллана?
— Беҙҙең китапхана Силәбеләге ҡала китапханаларынан ныҡ айырыла.  Тормош иптәшем Альберт менән өс баһадир ул үҫтерҙек, ейәнебеҙ бар.  Ошо уңайҙан китапхананың тарихы, бөгөнгө һулышы һәм киләсәк яҙмышы хаҡында уның мөдире Көнһылыу Рамаҙан ҡыҙы ӘЙҮПОВА менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
— Көнһылыу Рамаҙан ҡыҙы, тәүҙә үҙегеҙ менән таныштырһағыҙ ине...
— Мин Баймаҡ районының йәмле Һаҡмар йылғаһы буйында урынлашҡан данлыҡлы Буранбай ауылында тыуып үҫкәнмен.  Әсәләр байрамын, Ололар көнөн, Бөйөк Еңеү байрамын даими билдәләйбеҙ. Китап фонды даими байый барған.  Беренсенән, ул ике туғандаш халыҡтың рухи ҡаҙанышын үҙендә туплаған милли китапхана булыуы менән хаҡлы ғорурлана.  Район һәм ҡала китапханалары ла йыш ҡына ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  Тыуған яғымдан ҡанатланып, сәмләнеп ҡайтып, йәнә эшкә тотонһам, донъям көйләнә.
— Бер быуат артта ҡалған, китапхана икенсе йөҙ йыллыҡҡа атланы. 