Бар тормошто гелән яҡты төҫтәрҙә генә ҡабул итә белеү ҡеүәһе биргән уларға Хоҙай.  Оятымдан үҙемде ҡайҙа ҡуйырға белмәнем.  Уға Ринат тип исем ҡуштылар.  – “Дауаханала ғына ҡалдыр, юғиһә артабан гел интегәсәкһегеҙ бит” тип өгөт­ләнеләр... Хужабикә мине иң тәүҙә кесе улының бүлмәһенә оҙата.  Аяҙ көндә йәшен атҡандай
 Шуға ла Әсәҙуллиндар, ата-әсәләренә, туған-тыумасаларына яҡыныраҡ йәшәү еңелерәк булыр тип, Уралға ҡайтып төплә­нергә ҡарар итте.  Һис кенә лә зәғиф егет тимәҫһең!
– Ринатыбыҙҙы тотош ғаиләбеҙ менән күмәкләшеп бағабыҙ, – тип һөйләй Рәсимә.  Элеккесә, бында зауыҡ, таҙалыҡ, бөхтәлек.  Сыбаркүл ҡалаһы эргәһендәге танк дивизия­һына күсеүгә өлгәште.  Аш бүлмәһенән тәмле-татлы ризыҡ еҫе килә.  Туалет-ваннаға атаһы күтәреп йөрөй.  Милләт­тәш­тәребеҙ Рәсимә менән Сәйфулла Әсәҙуллиндар кеүек. Бергәләшеп саф һауа һуларға урамға сығабыҙ, баҡсабыҙға алып барабыҙ, тыуған көнөндә, Яңы йыл байрамында улыбыҙ өсөн төрлө кисәләр ҙә үткәрәбеҙ.  Шунда дүрт йәше лә тулмаған сабый эргәмә килде лә, күҙҙәремә мөлдөрәп ҡарап: “Олатай, һин башҡа ул тәмһеҙ һыуҙы эсмә инде, зинһар”, – тип ялбарҙы.  Һигеҙ йыл элек тәмәке тартыуҙы ла ташланым.
– Беҙ гел бала бағып өйҙә генә ултырмайбыҙ, алмаш-тилмәш бер-беребеҙгә ял итергә лә мөмкинлек бирергә тырышабыҙ, – ти Рәсимә.  Ауырлыҡтарға биреш­мәй, һәр яңы көнгә шатланып, һәр сәғәттең ҡәҙерен белеп, әйләнә-тирәләгеләргә аһ-зар түгел, нур таратып, йәнле тормош менән йәшәй ундайҙар.  Шөкөр, өлкәнебеҙ Рәмил дә, киленебеҙ Гөлгөнә лә буш ваҡыттары булғанда беҙгә ихлас ярҙамлашырға әҙер.
 Һис һуҡранмай, зарланмай, бөтмәҫ-төкәнмәҫ ошо ғәмәлдәрҙе Әсәҙул­линдар алмаш-тилмәш башҡарҙы.  Шул осорҙа Сәйфулла “йәшел йылан” менән дуҫлаша башлай.
– Мине был яман мауығыуҙан ейәнем ҡотҡарҙы, – тип иҫкә ала ул бөгөн.  Бала үҫкән һайын уны тәрбиәләү, дауалау ҡыйынлаша барҙы.  Егерме йыл һүҙемдә торам.  Бәғзе көслө кешеләр ҙә күңел төшөнкөлөгөнә бирелә.  “Юҡ, улым, бүтән эсмәйәсәкмен”, – тип вәғәҙә бирҙем.  Рәмил исемле бик зирәк, үтә теремек улдары үҫеп килә ине.  Халыҡ уларҙы көтөп ала, күпләп килә. Бүлмә түрендәге уңайлы йомшаҡ креслола Ринат ихлас йылмайып ултыра!  Тулы ҡанлы тормош
 Ҡайғы-хәсрәт таты­ғандар рәхәтлектәргә айырыуса рәхмәтле.  Бәлә-ҡаза ла алдан көнөн-сәғәтен иҫкәртеп килмәй – аяҙ көндә йәшен атҡандай, көтмәгәндә ябырыла.  Иле­беҙҙең төрлө төбәктәрендәге билдәле табиптарға ла, хатта имселәргә лә мөрәжәғәт иттеләр. Һуңғы йылдарҙа милли һабантуйҙар уҙғарыу матур йолаға әүерелде.  Ауылда йәшәгән бер уҡытыусы ханым Ринаттыҡы кеүек үк диагноз менән донъяға килгән ҡыҙҙа­рын бала табыу йортонда уҡ ҡалдырып ҡайтты.  Силәбе өлкәһенең Сыбаркүл районы биләмәһендә урынлашҡан хәрби ҡаласыҡта көн иткән Рәсимә Яппар ҡыҙы менән Сәйфулла Ниғмәтулла улы Әсәҙуллиндар тап шундайҙарҙан.  Рәсимә өҫтәүенә тырышып-тырмашып Ҡөрьән Кәримде үҙләштерә. Тәҙрә төптәрендә матур-матур гөлдәр сәскә ата.  Бәхет кенә көткән мәл­дәрендә әйтеп бөткөһөҙ ауыр ҡайғыға тарыны улар.  Михнәт барҙа рәхәт бар, ти халҡыбыҙ.  Артабан хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем хеҙмәтен шунда дауам итте. Был үҙәк ағзалары, уларҙың туған телебеҙҙе, тарихыбыҙҙы, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡлауға йүнәлтелгән саралары хаҡында мауығып һөйләй ул.
– Етәксебеҙ – Әбүбәкер Йосопов, уның иң әүҙем ярҙамсыһы, ысын мәғәнәһендә уң ҡулы – ҡатыны Таңһылыу.  Әсәҙуллиндар менән дә бынан 35 йыл элек тап шулай булды.  Энәләй ҡыуанысты дөйәләй күреп кинәнә белә улар.  Икеһе лә Сы­баркүл мәсетенә йөрөй.  Үҙәктә мин иҫ китмәле һоҡланғыс шәхестәр менән таныштым.  ...Бер-береһенә гел наҙлап ҡына баҡҡан, ифрат иғтибарлы, ихтирамлы, хәстәрлекле булған ғәжәйеп күркәм парҙар бар.  Ҡалала көн иткән йәш ғаилә, өс-дүрт йәшкә тиклем ҡарағас, арып-ялҡыптыр инде, ауырыу улдарын махсус интернатҡа илтеп тапшырҙы.  Бер күп балалы ғаиләлә әсә кешенең, сирле сабыйын “ҡурсалап”, башҡаларына: “Уның пенсияһына йәшәйбеҙ бит әле, улай ныҡ рәнйетмәгеҙ инде уны”, – тип әйткәнен ишетеп, шаҡ ҡаттым... Сыбаркүлдә генә түгел, Мейәс, Силәбе ҡала­ларында сығыш яһайбыҙ.  – Х.А.).  Ауырыу ҡыйын, ауырыуҙы ҡарау унан да ҡыйын, ти халыҡ мәҡәле.  Арҡаһы, аяҡ-ҡулдары “тыңлашмаған” сабыйҙы ашатыу, кейендереү, йыуындырыу – былар бөтәһе лә көндән-көнгә, айҙан-айға, йылдан-йылға ҡабатланған мәжбүри бурысҡа әүерелде.  Сәйфулла, ҡатынын үтә етди ҡиәфәт менән тыңланы ла:
– Ҡайғырғандан ҡайғы кәмемәҫ, хәсрәтләнмә, Рәсимәкәй, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәйек, улғы­набыҙҙы һауыҡтырырға тыры­шайыҡ, – тине. Гармунсыбыҙ Фирҙәүес Фазлы­ҡаев, билдәле көй-моңдо уйнау менән генә ҡәнәғәтләнмәй, яңы­ларын да өйрәнә һала.  Икеһе лә, оло йәштә булыуҙарына, һаулыҡта­рының ҡаҡшауына ҡарамайынса, бере­һенән-береһе йөкмәт­келерәк, береһенән-береһе сағыуыраҡ саралар үткәрергә тырыша.  Сәйфулла – хәрби хеҙ­мәттә, Рәсимә ҡаласыҡ кибетендә эшләй.  – Мин ҡала мәҙәниәт һарайында ойошторолған баш­ҡорт-татар милли-мәҙәни үҙәге эшмәкәрлегендә ҡатнашам. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормош гел аҡ төҫтәрҙән генә тормай шул.  Йөклө йөрөгәнендә Рәсимә үҙен яҡшы тойҙо, шуға ла дауахананың бала табыу бүлегенә лә тыныс күңел менән юлланды.  Үҙебеҙҙең “Йәшлегемә ҡайтыу” тип аталған ансамблебеҙҙе, үҙ репертуа­рыбыҙҙы булдырҙыҡ.  Ниндәй ҙә булһа сетерекле хәл килеп сыға ҡалһа, уйын-көлкөгә һабыштырып ебәрәләр.  Сәйфулла иһә ял сәғәттәрен үҙе­нең яратҡан шөғөлөнә – спортҡа бағышлай.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында, илебеҙҙәге бик күп ғаиләләр кеүек, ҡулдарында бер ауырыу, бер сабый булған Әсәҙуллиндар ҙа матди йәһәттән бик ауыр көн итергә мәжбүр була.  Фазия Фудельман һәм Мәрүәр Ҡасимова ханымдар ҙа бер саранан да ситтә ҡалмай.  Бәхетле йылмайған муйылдай ҡара күҙҙәренән күңел тыныслығы бөркөлә.  – Ҡайғы күрмәгән ҡыуана белмәҫ, көйөнөс күрмәгән һөйөнә белмәҫ, тигәндәй, улыбыҙҙың йылдар буйы һыҙ­ланыуҙарына, тиҫтерҙәре кеүек тулы тормош менән йәшәүҙән мәхрүмлегенә көйөнәбеҙ, әммә шул уҡ ваҡытта уның иҫәнлегенә һөйөнәбеҙ.  Кәрәкле дарыуҙар табыу ҙа еңел булманы.  Ул саҡта йәш ғаилә Алыҫ Көнсығышта, Амур өлкәһенең Свободный районындағы Ледяная станцияһы эргәһендәге ябыҡ хәрби ҡала­сыҡта йәшәй ине (Әсәҙуллиндар менән шул осорҙа танышҡайныҡ.  Икенсе балаларының донъяға килеүенә әҙерләнделәр.  Күңелем Әсәҙуллиндарҙың фатирына килеп кергәс кенә тыныс­ланды.  Өҫтөндә килешле итеп бәйләнгән свитер, башында сигеүле түбәтәй.  Сәйфулла Силәбе өлкәһенең Нәсимә Ғәбсаттарова апайға 85 йәш, Хәлисә Фазлыҡаева апайға 82 йәш, әммә уларҙағылай дәрт-дарман бәғзе бер йәштәрҙә лә тойолмай.  Ҡайғы күрмәгән ҡыуана белмәҫ

...Сыбаркүл эргәһендәге хәрби ҡаласыҡҡа юлланғанда башымда әллә күпме уй сыуалды, сөнки ауырыу сабыйҙарға бәйле төрлө тетрәнеүҙәр кисерергә тура килде.  Бәпес тә, ағаһы Рәмил кеүек үк, төҫ-башҡа хас та атаһының күсермәһеме ни!  Әммә тормошта төрлө хәлдәр була.  Әсәҙуллиндарҙың зауыҡ менән ҡоролған йыйнаҡ фатирҙары ла, гүйә, бында мөхәббәтле пар көн итеүен хәбәр иткәндәй, балҡып тора.
 Ҡайғыны ғәйрәт­ле еңә, тигәндәй, Әсәҙуллиндар бәләкәс­тәрен һауыҡтырыу өсөн, бөтә көстәрен һалып, булған мөмкин­лектәрҙе эҙләргә тотондо.  Әммә бер нисә аҙнанан һуң, бәләкәсен ҡосағына ҡыҫып дауахананан сыҡҡанында, күҙҙәре йылмайыу ҡатыш һағыш тулы ине...
– Көтөп алған сабыйыбыҙға донъяға килгәс тә “церебраль фалиж” тигән диагноз ҡуйҙылар, “бер ваҡытта ла аяғына баҫмаясаҡ” тип иҫкәрттеләр, – тип әрнеп һөй­ләне ул.  Ә күҙҙәре ниндәй аҡыллы!  – Шулай, бер кис шәп кенә “байрам иткәндән” һуң, иртәгәһенә иртәнсәк ҡаңғырып, иҫәңгерәп “Нисек кенә магазинға барып килергә инде?” тип баш ватып ултырыуым. 