Һуғыш алдынан Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Муса ауылына уҡытырға килеп, ошонда төпләнеп ҡала.  – Күптәр башын һалды бит.  Ә хужабикәләрҙең йыйырсыҡлы йөҙҙәренә саф күңелдәре төбөнән илаһи нур һибелә, ҡытыршы, һөйәлләнгән ҡулдары шул тиклем йомшаҡ!  Эшләгән кешегә эш бөтмәгән, зарланғанының зары етерлек.  Өй урындары тәңгәленән, инде тимер ҡоймалар менән ҡоршалған, ошондай уҡ бейек, йоҙаҡҡа бикле ҡапҡалар артына йәшеренгән таш өйҙәр ҡырынан, үткәндә боролоп ҡарайым: әйтерһең, эскәмйәлә ойоҡбаш бәйләп, үткәндәрен хәтерләп ултырған, изге юл теләп ҡалған әбейҙәрем – һалдат әсәләре, тол ҡатындар – оҙатып ҡала.  Һирәкләп булһа ла ҡырына инеп тә ултырам.  урыҫса белмәү бәкәленә килтереп һуға.  “Һуғышҡа кергән һайын, Рабиға бәхетенән тип әйтеп керҙем.  Рабиға әбей дин йәһәтенән бик уҡымышлы.  Эх, ошо “ләкин­дәр” булмаһа икән.  Үҙҙәре был саҡта ни кисерҙе, ни уйланы икән?  Сәсеүгә орлоҡто утыҙ километрҙан ашыу йыраҡлыҡта ятҡан Ҡарлыман станцияһынан ун һигеҙәр килолап күтәреп ташыйбыҙ.  Беҙ бик бәхетле, бер-беребеҙҙе аңлап йәшәнек... Илаһи, әйтеп кенә лә аңлата алмаҫлыҡ, яҙып һүҙҙәр етмәҫлек нурға мансылған, йылылыҡ бөрккән өй эстәре! Көндөҙ ураҡ урабыҙ, төнөн ашлыҡ һуғабыҙ.  Ғаилә, тотош ил хәстәрен иңдәренә һала.
– Беҙҙекен һөйләп бөтә торған түгел инде.  Оҙон һымаҡ тойолған ҡыҫҡа ғына ошо ғүмерҙең бер өлөшө.  Урып бөтөп, һөрөүҙәр бөткәс, ҡышҡылыҡҡа урман киҫергә китәбеҙ.  Урындары ожмахта булһын, тип көн һайын доға ҡыла.  Ремонтлай баш­лаһаң – запчасть юҡ.  Ләкин...  “Әтәй” тимәйҙәр бит, “әпәй” тиҙәр.  Тәүге һөйөү осҡоно ла мәктәп тупһаһынан уҡ башлана.  Шулай етенсене тамамлайҙар.  Быны МТС парторгы Хәҙисә апай Моратова белеп ҡалған да минең ҡырға мәктәпкә килгән.  Ләкин...  Сабатаны киптерергә ҡуйыр алдынан ямарға кәрәк, кипһә, йүкә өҙөлә.  Ғатаулла 1924 йылғы.  Улар араһында мотлаҡ һалдат кейемлеләре лә бар.  Иген һуҡҡас, “зябь” һөрөргә төшәбеҙ.  Өгөтләү­ҙәренә, комсомолдан сығарабыҙ, урман киҫергә ебәрәбеҙ, тип янауҙарына ҡара­маҫтан, башҡа етемдәр, тол ҡатындар тупһаһына аяҡ баҫмай.  Дәфтәр юҡ – һарғайып бөткән ҡағыҙ киҫәктәренә, гәзит ситтәренә яҙырға тырышабыҙ.  Беҙҙең күргәнде Хоҙай йәштәргә күрһәтмәһен инде... Тағы ла – ҡомлап йыуылған, буяуһыҙ ҙа һап-һары иҙән!  Ауыл зыяратына үҙе, һуңынан барлыҡ туғандары, нәҫеле ерләнә.
– Мин комбайнсы, тракторсы һөнәренә уҡып ҡайттым.  “Иҫән-ҫау йөрө, балам!” Киреһенсә, упол­номоченныйҙарға эйәреп элегерәк йөрө­гәндәре өсөн уларҙан ғәфү үтенеп сыға.  Ошо һүҙ артында тотош быуындың тормошҡа булған мөнәсәбәте, ҡарашы сағыла.  Ш-шундай рәхәт!  – Тик торманым.  Комбайнды кистән ҡатындар көлтә эҫкерте төбөнә һөйрәп илтеп ҡуя.  Ағас өҫтәл эргәһенә ултырғыстар теҙелешкән, ҡул менән әйләндерелгән “сипарат” ҡуйылған бәләкәй генә эскәмйә лә тора.  Дүрт йөҙ литр һөт бирәбеҙ, заданиеға икешәр йөҙ йомортҡа.  Сеймәлгән хәтер йомғағының һүтелеше лә кешенең үҙенә генә билдәле.  Балаларығыҙ иҫән-ҫау булҫын”, – тип ҡала, ошондай һүҙҙәр менән ҡаршы ала.  Беҙҙең яҡта оло, ихтирам иткән кешене “әбей”, “әбейем” тиҙәр.  Арҡаһына бер нисә көлсә, бешерелгән картуф һалынған моҡсай аҫып, сабаталы ҡыҙ ҡырҡ саҡрымдан ашыу аралыҡта ятҡан Өфөгә – медицина училищеһына йәйәүләп юлға сыға.  Вәғәҙәләр бирештек.  Урыҫса ла белмәгәс, ҡайттым.  Әйләнеп ҡайтҡансы Ғатаулла вәғәҙә сигелгән ҡулъяулығын һаҡлай.  Яуҙан ҡайтмаған улдарынмы, һөйөп-һөйөлөп туймаған ирҙәренме? Һәр береһе үҙ балаһылай баштан һыйпай, арҡанан һөйә.  Хас та бала саҡтағыса. Трактор ҡабыҙыр өсөн “рукоятка”ға көс етмәй, тағы ҡатындар менән һөйрәп ҡабыҙып ебәрәбеҙ.  Рабиға әбейҙең “бәләкәй саҡта” тигәне дөрөҫөрәктер ҙә.  Себеш фермаһында ла, һарыҡтыҡында ла эшләнек...
“Тик торманыҡ”.  Алып ҡайтырға аттар етмәй, тракторға “горючий” юҡ.  Утыҙ ике килограмм ит тейешһең.  Шуға ла үткәндәрен иҫләгәндә бар һөйләшеү илде ҡара ҡайғыға батырған ҡәһәрле һуғышҡа барып тоташа.
– Ул ваҡыттарҙа бик ауыр булды.  Шуға үҙеңә тырышырға, сәбәп эҙләмәҫкә кәрәк.  Шунан, райондан уполномоченныйҙар килһә, комсомол тигән булып, китапханала эшләгәс, һалымын түләмәгән кешеләргә барабыҙ.  – Иҫән генәме, улым, эшкә китеп бараҫыңмы?  Урыҫса өйрәнәм, барыбер уҡыясаҡмын тип, Подлубово ауылына кире етенсе класҡа барҙым.  Алдан сығып булһа ла шуны әйтергә кәрәк, Хәҙисә Моратова – фронтовик шағир Төхвәт Мораттың хәләл ефете.  Йылдар ғына түгел, айҙар, юҡ, көндәр, сәғәт-минуттар үткән һайын шуны нығыраҡ тояһың, аңлайһың... Апрелдә комбайнды ремонтлай башлайбыҙ.  Бөгөн дә күңелгә йәм биреп, тормошҡа йән өрөп йәшәй ундай ағинәй – Рабиға әбей Ғәлиәхмәтова.  Һәр бер кешенең ҡапҡа бағаналары башына яҙып ҡуялар – утыҙар кубометр урман киҫергә кәрәк.  Күтәрә алмай бындай күренеште ул саҡта ун дүрт кенә йәшлек ҡыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бынан бер нисә йыл элек бер-бер артлы улдары Сабирҙы, Ринатты, ире Ғатаулла бабайҙы һуңға юлға оҙатҡан.  Мин дә эйәрәм.  Иҫән-ҫау йөрө... Ауылдаштары ла йорт именлегенә аят уҡыта, мәрхүм яҡындары рухтарына Ҡөрьән сығара. Ҡайҙан түләй алһын инде күп балалы, ирҙәре булмаған ҡатындар?!  Көн дә шылтыратып хәл беләләр.  Ауылдан китеп, артабан фельдшерлыҡҡа уҡырға ҡарар итә.  Барып керһәң, балалар асҡа илап ултыра.  Ҫау ғына йөрө.  Хәбирә әбей (уны Аҡ әбей тип йөрөттөләр), үҙе саҡырып, бәләкәс кенә усҡа кипкән муйыл һала, килелә төйөлгән емештәрҙән бешергән берәй тәмлекәс, йәйен ҡайын туҙынан ҡайнатҡан һағыҙ биреп сығара.  Уборка ваҡытында комбайнды бер баҫыуҙан икенсе баҫыуға ҡырҡар ҡатын һөйрәп күсерәбеҙ.  Рабиға әбейҙең ҡарашы алыҫҡа төбәлгән.  Һуғыш тамамланып, тағы бер йылдан һуң ғына тыуған яҡтарына ҡайта.  Һинең бәхетең алып ҡайтты”, – ти торғайны. Теләк ҡырына терәк тә кәрәк бит әле. Шул уҡ ваҡытта уҙғаны – һинең, замандаштарыңдың ғүмере лә.  Сигелгән селтәрҙәр, пар күгәрсендәр төшкән мендәр япмалары...  Әҙәм ышанмаҫ, һыйыр егеп һабан һөрәбеҙ.  Матур итеп туй үткәрәләр, яңы тормош башлайҙар.  Йүнәтеп бөткәс, тимер тәгәрмәсле тракторға ултырабыҙ.  Моңло ла, яғымлы ла үҙебеҙҙең мең телендә: “Иҫән-ҫау йөрө, балам!” – тигән изге теләктәрен һаман юлға алып сығам.  Гелән осрағанда: “Башыңды күтәреп атла.  Ныҡыш, тырыш ҡыҙ икәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора, уҡытыусылар ҙа быны баһалай.  Һалҡын окоптарҙа йылылыҡ бирә, ғүмерен һаҡлау өсөн өмөт осҡоно сәсә ул.
– Бүтән күрешмәбеҙ инде, тип таҡмаҡлап йырлап, илап оҙатып ҡалдым.  Йәштәргә әйтер һүҙе лә бар ағинәйҙең:
– Иманлы булһындар.  Тағы ла, олоғайған атаһы менән әсәһен дә, натуралата һалымдар менән “таяҡ”ҡа эшләһәләр ҙә, аҡсалата заемдары, башҡа түләүҙәр “быуа” башлай.
– Инәйем мәрхүмә, былай ни уҡый алмайһың, ни миңә игелек күрһәтә алмай­һың, тине.  Ниндәй генә ауырлыҡ булмаһын, Рабиға әбейҙең үткәне үкенерлек түгел, намыҫы таҙа.
– Аллаға шөкөр, Ғатауллам иҫән-һау һуғыштан әйләнеп ҡайтты, – ти бөгөн инәй.  Ул ваҡытта, һуғыштан һуң дүрт тиҫтәләп йыл үтһә лә, шауҡымы ныҡ һиҙелде: яңғыҙ әбейҙәрҙең һалам башлы бәләкәс кенә өйҙәре ап-аҡ төҫкә буялып, үҙенә күрә сихри матурлыҡ өҫтәй, хатта ауып барған ҡоймаға эске яҡлап һөйәтелгән терәүҙәр ҙә ҡәҙерле һымаҡ ине.  Тормоштоң ауыр һынауҙарын үтеп, үҙе әйтмешләй, унынсы тиҫтәне ваҡлаған сағында, йорт-ҡаралтыһын һыуытмайынса ҡаршыға ғына өй һалып сыҡҡан төпсөк улы Илшат менән килене Миңлегөлдөң тормошона ҡыуанып ғүмер итеп ята.  Юҡ, уны береһе лә күрмәй.  Йәш айырмаһы ике йыл булһа ла, малай мәктәпкә һуңыраҡ бара.  Кеше шулай яратылған: ғүмер тауына үрләгән һайын үткәндәренә йышыраҡ әйләнеп ҡайта, хәтирәләре бөгөнгөләй булып күҙ алдына баҫа.  Шулай ҙа уҡырға тырыштыҡ.  Рабиға әбей ҙә, ниндәй генә ҡыйынлыҡтар булмаһын, һағынып иҫкә ала шул саҡтарҙы.  Балалыҡтарын һуғыш урлағандарға, атай-ағайҙарын алып киткәндәргә, йәшлектәренән яҙҙырғандарға, ғөмүмән, касафатын кисергән барлыҡ ошо быуын кешеләренә ул йылдар оло һынау булып иңдәренә ята.  Урман эргәлә түгел, Ҡамышлы ауылы янына йәйәү барабыҙ.  Әйтерһең, офоҡ ситендәге томан шаршауын тартыр ҙа бына-бына йәшлеге пәйҙә булыр төҫлө.  Әйҙә, тракторсылар курсына...” Ҡайһы берҙәре эш юҡлыҡҡа, тормош ауырлығына зарлана.  Уҡырға китап юҡ, уҡытыусы һөйләгәнде генә ҡабатлап һөйләйбеҙ.  Кисергәндәрен йәшерәктәргә һөйләп ҡалдырғыһы килә.  Олоғайып, иренә ғүмере буйы тоғро ҡалып, мәрхүмә була.  Шундай ауырлыҡтар менән уҡыһаҡ та, етенсене бөткәс, мине силсәүит китапханаһына ҡуйҙылар.  Ғатаулла 1946 йылдың декабрендә тыуған ауылына ҡайта, ә февралдә Рабиғаға яусы ебәрә.  Һуғыш балаларҙы иртә үҫмер ҡорона индерә, йәштәрҙе олпат яһай.  Күпме ер һөргәнбеҙҙер, көнө-төнө йөрөйбөҙ алмашлап.  Туҡһанды артылһа ла, сәйен яңырта, өҫтәлгә кәнфитен килтереп ҡуя, төрлө емеш ҡайнатмаларын теҙә.  Әй, мин әйтәм, колхозда эшләгәнем лутсы... Былай ти: “Рабиға, урыҫса ла өйрәнерһең, һөнәрең дә булыр.  Ҡайтам, тине.  Бәләкәй саҡта, йәш саҡта йоҡо тәмле бит ул, шулай бер ойоп китеп, саҡ Өйәҙәнгә (Үҙән йылғаһы – Р.У.) барып төшмәнем... Ҡышын бабай менән фермала, йәйен сөгөлдөрҙә эшләнем, – тип һүҙен йомғаҡ­лау яғына йүнәлтә Рабиға әбей.  Ҡайтышлай уҡ килеп кергән, мин өйҙә юҡ инем.  Ун дүрт йәштән комсомолға алдылар.  Ғатаулла менән Рабиға беренсе клас­тан бирле бер партала ултырып уҡый.  Беҙ күргән ауырлыҡтарҙы, ҡайғыларҙы йәштәргә күрергә яҙмаһын... Ун етеһе генә тулып фронтҡа киткән егет ҡыҙға хат яҙып тора, ауылдан сәләм ала.  Мәктәп директоры, МТС, колхоз парторгы вазифаларын башҡара.  Күңеленә йыуаныс бирәме ул йәки, киреһенсә, ҡан һарҡытҡансы яраңды асамы – уныһы ла ғүмер юлыңдың нисек үтеүенә бәйле.  Эйе, үҙемде белә башлағандан бирле һәр береһендә булғаным бар: Хөснә әбейгә өләсәйем менән әсәй үҙҙәре өлгөрмәгәндә һөт-ҡатыҡ биреп ебәрә, Шәмсинур, Миңлеямал, Миңлесрур, Асия әбейҙәргә нәнәйгә эйәреп барам.  Нисек кенә тимә, маңлайға яҙылғанды күрә әҙәм балаһы, ил кисергәнде кисерә.  Ҡыҙы Рәмилә менән улы Басир ҙа атай йортона ҡайтып тора.  Ағинәйҙәр.  Биш балаға ғүмер бирәләр.
– Бер ваҡытта ла эш ҡалдырманым.  Райха Нурғәлиева менән эшләнем.  Ә өй эсе һуң, өй эсе-е: ишектән ингәс тә – оло һандыҡ (беҙ, малайҙар, өсөн ул серле мөғжизә сығанағы), һул яҡта – икмәк мейесе, алдында – кеҫауғас, әллә нисәмә төрлө таба, түрҙә – һике йәки ағас карауат, стенала кәкүкле сәғәт ваҡыт һанай, ошо ваҡыттың бер генә мәлен сағылдырған рамдағы кәртишкәләрҙән яҡындары ҡарай.  Түләмәһәң, йортоңдағы кәзәңде етәкләп, ҡапсыҡҡа тауығыңды тултырып алып сығып китәләр.  Тик үҙенә генә күренә, беленә.  Комбайнды һөйрәп илтергә трактор юҡ, урған саҡта ғына тағабыҙ.  Беҙҙең урам мин бәләкәйерәк саҡта тотошлай тиерлек уларҙан тора ине.  Ауылда ла, районда ла бик хөрмәт итәләр. 