Икенсе тапҡыр оҙағыраҡҡа килер, – тип Улы ҡунаҡ Ҡыҙға ишараланы. Ә буласаҡ Килен? Минең кәләште көткәнсе, инеп беҙҙә сәй эсә торһон, тигәйнем – юлдан былай ҙа арып бөткән.  – Был ни хәл?  Шул саҡ аш-һыу бүлмәһе ишегендә ҡунаҡ Ҡыҙҙың башы күренде:
– Һыу эсергә мөмкинме?
– Рәхим ит.  Улын ҡаратырлыҡ булғас, ниндәйҙер ғилләһе барҙыр бит инде.  Егерме дүрт йәштә?!  Ҡунаҡ Ҡыҙ залға үтеп, диванға ҡунаҡланы.  Шулай ҙа, фатир ишеге асылып ябылғас, кемдәрҙер ашығып сығып йүгергәс, йөрәге түҙмәне, танау осона затлы күҙлеген элеп коридорға сыҡты.  Беренсе күреүҙән йөрәгенә саҡ ҡына ла һыймағас, аҙаҡ нимә булыр? Аҡылы, буй-һыны, ҡиәфәте, уй-маҡсаттары, хатта йәшәү кимәле менән дә...  Бына һиңә мә!  Әсәй бит...  Буласаҡ Ҡәйнә хайран ҡалғайны.  Үҙҙәре ише уртаса хәлле, уҡымышлы ғаиләлә, ата-әсәле мөхиттә үҫкән тәртипле, эш рәтен белгән ҡыҙ тап килһә, ҡайһылай ҙа шәп булыр ине!  Шунан “терт” итеп ҡалды – үҙенән дә бигерәк, ире нимә уйлар?  Бер ни аңламаған буласаҡ Ҡәйнәнең ауыҙы бер асылды, бер ябылды.  Ауыҙы йырыҡ, күҙҙәрендә осҡондар.  Ярар, килһендәр, ҡарарбыҙ, баһаларбыҙ...  Буласаҡ Ҡәйнә уныһына тишерҙәй итеп ҡараны.  Бына нимәгә ишаралаған, нигеҙ әҙерләгән икән хәйләкәр бисәһе!  Үҙенең алйотлоғонан көлөп тә алды – бынан алдағы ун биш минутта нисә сәс бөртөгө ағарғанын иҫәпләп булмай, шулай ҙа...  Хәҙер күмәкләп сәй эсәбеҙ... Ул Стәрлетамаҡҡа яҡындарына ҡайтҡайны, әле такси менән килеп етте.  Ҡыҫҡаһы, һөйкөмлө һөйәк – әллә ниндәй сибәр ҡыҙҙы арбарлыҡ.  Атай-әсәйгә килтереп күрһәтеү генә бер нимә лә аңлатмай, бурыслы итмәй бит әле.
...Йорт эсендә ниндәйҙер хәрәкәт йәнләнгәнен, кемдәрҙеңдер кергәнен, күңелле генә һөйләшкәндәрен ишетеп ята шулай ҙа...  Уның артынан, ҡыҙҙың ҙур сумкаһын өҫтөрәп, Улы урамға ашыҡты. Аңлатыбыраҡ һөйлә һуң!  Һеҙҙе маҙаһыҙлап йөрөгәнем өсөн ифрат уңайһыҙ. Йәштәштәре кеүек урам ҡыҙырып, һыра һемереп йөрөмәне, юғары уҡыу йортон тамамлағансы уҡ һәйбәт эш урыны тапты, дуҫ-иштәре лә арыу.  Ишек төбөндә һөйөклө ҡатыны күҙе аларып, йөҙө ағарып, хәле бөтөп баҫып тора ине.  Был осло моронло, шыҡһыҙ ҡыҙҙы күрһә, ни әйтер?  Бер ҙә оялып торғанға оҡшамаған, шартлатып хәбәр һата, ҡысҡырып көлөп тә ебәрә. Эйе-эйе, беҙ, әлбиттә, әҙер.  Әйтерме ул берәй һүҙ, ғөмүмән?  Ә улы, алйот, нишана, ҡара һин уны, нисек шатланған була, дан ҡаҙанғанмы ни!  Буласаҡ Ҡәйнә “шап” итеп ултырғысҡа ултырҙы.  Буласаҡ Ҡайны күрше бүлмәләге хәл-әхүәлдәрҙең айышына төшөнә алмай ята ине.  Ул арала Ҡыҙҙың артынса кухняға Улы килеп керҙе.  Шулай тейеш ине лә!  Улы эйәге менән төртһә – сыйып, танауы менән тейһә тишеп ебәрерҙәй осло эйәкле ҡыҙҙы эйәртеп килеп ингәс, тәүге уйы “Абау-у-у, шундай ҙа ҡотһоҙ бит әле...  Аҡылдан яҙҙыраһың бит... Уныһы, баҡһаң, ун биш минутҡа ғына күренеп, уныһында ла, өркөтөп сығайым, тигән, имеш... Маҙаһыҙлай, имеш...  Залда – буласаҡ Киленең.  Ниндәй килен ти һуң әле ул?  Арыған­һыңдыр. Күҙен асалаҡ-йомалаҡ итеп Улына ҡараны.
– Әсәй, беҙ бер аҙ ҡапҡылап алырға булдыҡ.
– Мин табын әҙерләйем.  Улының кәйефе ҡырылһа, шунан нимә була инде?  Өфөлә эштәре булғас, аэропортта ҡаршы алдым, оҙатып йөрөнөм.  Яҡшы уҡыны, тәртибе лә һәйбәт булды.  Ярар-ярар...  Кухнянан яна башлаған бәлештең еҫе кинәт килеп танауға бәрелде лә буласаҡ Ҡәйнәне айнытып ебәрҙе.  Әсәһе уны-быны әйтеп өлгөргәнсе, ҡунаҡ Ҡыҙҙы өҫтәлгә саҡырҙы:
– Ҡапҡылап ал, исмаһам.  Саҡ ҡына түҙергә мөмкиндер бит?
– Юҡ шул, ул ҡабалана.  Тиҙ генә кейенде лә боролоп:
– Апай, сәйегеҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Ә һин нимә уйланың? Теләһәң, сейә компоты ла шунда тора.
– Ой, рәхмәт!  Ә теге ҡыҙ ҡайҙа?  Алъяпҡыс кейгән, ҡулына таҫтамал тотоп алған.
– Ҡәҙерлем, беҙгә кемдер килде, буғай?
– Аһһ...  Был юлы ишекте атай кеше асты.  Хәйер, быға тиклем әйтештергеләгәне бар ҡатынының, былай һүҙ араһында: Улдары йөрөгән ҡыҙы менән уртаҡ тормош ҡорорға ниәтләйҙер, килтереп күрһәткәне булмаһа ла, оҙаҡ, матур ғына итеп аралашалар бит; егет кешенең ваҡытында өйләнгәне яҡшы; һәйбәт кенә ҡыҙ булһын инде; тиҙҙән таныштырыр, моғайын, һәм башҡалар, фәлән-фәсмәтән...  Уйҙарының төрлөлөгөнән иренең һүҙенә ғүмер буйы әһәмиәт биреп йәшәгән, уның фекерен һис шикһеҙ һанлаған буласаҡ Ҡәйнәнең ҡан баҫымы күтәрелә башланы хатта. Күрәһеләрем бар икә-ән...” булды. “Минең тормошом – нисек теләйем, шулай йәшә­йем”, – тип күтәреп һуғып сығып китһә?  Күҙ һирпеп алыу менән, йәштәр ауыҙ асырға өлгөргәнсе, йәне көйөп, кире боролһа?  Әле иһә буласаҡ Киленең килгән таксиға ултырып, кире Стәрлетамаҡҡа йүнәлде.  Хужаларса һыуытҡысты асып ебәрҙе, ҡулына колбаса алды, бер һауыт тураманы өҫтәлгә ҡуйҙы.  Ҡабаланыраҡ булды инде, уңайһыҙ...  – тип, бер ни аңламаған буласаҡ Ҡәйнәнең тамам һушын ебәреп, сығып та йүгерҙе. Эштәге ығы-зығынан биҙрәп, арып ҡайтыуына, ҡатыны май ҡояшылай балҡып тора, ниндәйҙер яңылығы бар икәнлеге йөҙөнә яҙылған – баҡһаң, Улы йөрөгән ҡыҙы менән таныштырырға ниәтләй икән.  Әлеге ҡыҙ бала кем дә быға тиклем кем килгәйне?  Бәҫен тағы ла арттыра биреп, буласаҡ Ҡайны халыҡ янына саҡ ҡына һуңғараҡ сығырға ҡарар итте. Буласаҡ Ҡайны йәштәр менән матур ғына әңгәмә ҡорған икән.  Күңеле төштө, кәйефе ҡырылды – һыпырып ташланылармы ни.  – Улы кем менәндер бик ихлас һөйләште. Тыуа-тыуғандан, балама тиң бала табылһын, тип теләй торғайны.  Эйе-эйе, рәхим итегеҙ, үтә тороғоҙ...  Шылтыратҡан, хәҙер килеп етергә тейештәр.  Буласаҡ Ҡәйнә яуап биреп өлгөргәнсе, икеһен дә тертләтеп, бар донъяны яңғыратып, тағы ла ишек ҡыңғырауы зыңланы.  Һәм, пажалыста – бына һиңә килен, имеш...  Вәт, суҡынмыш, ниндәй һылыу­ҡайҙы эләктер­гән!  Ә ҡәйнәләрҙең ҡорто ниндәй булғанын үҙегеҙ беләһегеҙ бит инде, йәмәғәт...  Иллә-мәгәр ошо мөғжизәле үҙенсәлеген әлегә буласаҡ Ҡәйнә тойоп өлгөрмәне – ҡараш ташлау менән “был беҙҙең кеше түгел” тигән ҡорт күңеленә инеп ояланы ла шунда уҡ ажарланып кимерә башланы.  Һиҙемләүе дөрөҫ булған бит – беҙҙең кеше түгел икәнлеге маңлайына яҙылғайны ҡунаҡ Ҡыҙҙың.  Буласаҡ Ҡәйнә менән Ҡайны, аптырашып, бер-береһенә ҡараны.  Бәҫен белгән, абруйлы урында етәксе вазифаһын башҡарған күрмәлекле ире, ғөмүмән, матурлыҡты-таҙалыҡты ярата, өйҙә лә, эштә лә, кешеләрҙә лә камиллыҡ талап иткән ҡырыҫ холоҡло, аҙ һүҙле кеше.  Тыштан ауыҙы ҡолағына еткән Улы, уның артынса һомғол буйлы, таралып төшкән оҙон сәсле, бит осондағы соҡорҙары менән йылмайып, тирә-йүнгә йәм биреп, бик тә күркәм Ҡыҙ килеп инде.
– Хәйерле көн!  Улым ҡайҙа?  Матурлыҡҡа матур, әммә аң-зиһенен, тамырын-сығышын, уй-ниәттәрен ҡапшап ҡарарға кәрәк...  Алсаҡ, шаян, әммә етди.  Мең һорау.  Бәхетле икәне йыраҡтан сәселеп, күренеп тора.  Һаумыһығыҙ!  Килде лә китте шикелле...  Хатта аш-һыу бүлмәһенән сыҡҡан тәмле-татлы еҫтәр ҙә, быға тиклем ләззәтләндереп, йортҡа байрам рухы биреп торһа, әле килеп өйҙө тынсыу, ауыр һауалы иткәндәй тойолдо. – буласаҡ Ҡәйнә тынғыһыҙланып кухняға әйҙәне, ишек ябылыу менән, уға ябырылды.  Был ни хәл?  Кит йүнһеҙ, кемдеңдер ғәзиз балаһы тураһында ҡайһылай насар уйлағанмын, тип иң тәүҙә выждан ғазабы кисерҙе, шунан күңелендә иҫ киткес еңеллек тойҙо – тау ишелеп төштөмө ни!  Хәҙер һөйләйем, һөйөклөм.  Уныһы ла йәһәт кенә ултырғысҡа ҡунаҡланы, шаяра-шаяра сәй һемерергә керештеләр. Хәҙер сығабыҙ.  Эй, алйот, эй, бисура – буласаҡ килен килә тип сабып йөрөп әҙерләнгән була бит әле.  Улы, ысынлап та, күркәм егет.  Буласаҡ Ҡәйнә, аш бүлмәһенә еткәнсе, йөҙ уйҙы башынан үткәрҙе.  Ҡан баҫымы тағы ла күтәрелде.  Нимә генә тимәһендәр, йәштәр һәр йәһәттән пар килергә, бер-береһен тулыландырып, күҙҙе шатландырып торорға тейеш.  Күрше бүлмәлә ит тураған буласаҡ Ҡәйнәнең ҡан баҫымынан бигерәк асыуы ҡабара башланы – өйгә килеп ингәненә биш минут, ҡара һин уны, ҡайһылай тыйнаҡһыҙ ҡылана – нимә күреп, ни өйрәнеп үҫкән был бала?  Кем ул?  Күҙ күрер, күҙ күрер...
– Улым, ярҙам итеп ебәр әле!  Белемлелер, моғайын...  – тип буласаҡ Килен һәр ҡайһыһы менән итәғәтле итеп күреште, бәҫен белеп кенә, матур атлап төпкә уҙҙы. Матур ғына ҡаршы алайыҡ, йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килерлек булмаһын...  Шәп ҡыҙыҡай ул, буласаҡ нанотехнолог.  Бөтәһе лә яҡшы.  Буласаҡ Ҡәйнә, ысынлап та, икенсене көткәйне.  Ҡунаҡ Ҡыҙ һикереп тороп ишек яғына йүнәлде.  Буласаҡ Кейәү – Улы – яратҡан төпсөктәре, апаларынан һуң ҡәҙерләп-бәпләп кенә үҫтерелгән бала.  Ике сынаяҡҡа сәй ҡойҙо, бутерброд яһаны.  Өйләнергә иртә түгелме маңҡа малайға?  Баяғы ҡыҙ иһә – уның ике туған апаһы, Мәскәүҙән ҡайтып бара.  Эйе, көтәләр.  Әрмәнде тиреһен ташлаған алиһәме, өнмө-төшмө, һаташаммы?  Буласаҡ Ҡәйнәнең һарыуы ҡайнаны, әҙерләгән тәмле-нәзәкәтле аш-һыуы бушҡа сарыфлана, ҡәҙерҙе белмәгән кешеләргә тәғәйенләнә кеүек тойолдо. Ғөмүмән, нимә булды ул был?
– Һин минән һорайһыңмы?  Оҙон буйлы, киң яурынлы, янып торған ҡара күҙле.  Һәр хәлдә, буласаҡ Ҡәйнә күргән ҡыҙ-егеттәрҙең береһе лә күңелендә шик уятманы – йәштәрсә йәшәһәләр ҙә, тормош принциптары, маҡсаттары бар ине. Башта буласаҡ Кейәү бер ни аңламаны, әммә әсәһенең уй-фекер йүнәлеше башына барып еткәс, шарҡылдап көлөп ебәрҙе:
– Әсәй, нимә һөйләйһең һин?  Ҡайҙа китте?  Матурлыҡҡа мөкиббән киткән, ҡыҙыҡһы­ныуынан сыҙай алмаған буласаҡ Ҡайны ғына бер нимә лә аңламаны, хәлдәрҙең былай булыуына һис тә аптыраманы, артабан ни булырын түҙемһеҙлек менән көтөп, хәйләкәр генә йылмайып буласаҡ Килен янына төпкө бүлмәгә сыҡты.  Юҡ, кәмһетергә юҡ уйы – бәлки, был ҡыҙ баланың холҡо арыуҙыр, үсегеп, еңмешләнеп ултыр­майҙыр, мыжымайҙыр, көнләшмәйҙер...  Өйләнешеп тә өлгөрмәгәндәр, ә шыҡһыҙ ҡыҙ әле үк туйҙырҙы...  Аңлап ҡына алайым да...  Ниндәйҙер сит кеше барлығын аңланы, мәгәр, бәҫен төшөрөп, сығырға түбәнһенде.  Һис шикһеҙ, яңы тормош шулай башланырға тейеш... Ул арала Улының телефоны өҙөлөп шылтыраны.
– Биш минуттан?  Өҫтәлдә, графинда.  Һайрай, ҡыҫҡаһы...  Был ҡыҙ бала ниндәй һығымта яһар?  Килен тигәнем ошомо икән ни, инәкә-әй...  Әйҙә, аш-һыу әҙерләш, тиер ине – килешмәй кеүек, танышҡандарына ни генә сама, ни өсөн ул тура кухняға үтергә, белмәгән хужалыҡта ҡул бысратырға тейеш?  Барыһының да кәйефе шәп, йөҙө яҡты.  Буласаҡ Ҡайны төпкө бүлмәлә ял итә ине.  Икенсе яҡтан, ипле-итәғәтле ҡыҙ тәртип өсөн генә булһа ла “ҡайҙа, ярҙам итешәйем” тип әйтергә бурыслы һымаҡ...  Әсәй йөрәген алдап буламы ни?
...Бер нисә минуттан буласаҡ Ҡәйнә тәм-томдарын тотоп залға, халыҡ янына сыҡты.  Һау булығыҙ! 