Класташтарынан гел айырым йөрөй, дуҫтары юҡ, минең әйткәндәргә мыҫҡыллы йылмайып ҡына ҡуя.  Ә ул гел янымда өйөрөлә, ниҙер һөйләй, күрһәтә, ярҙам итергә тырыша... Ошондай хәл-торошом ике йыл самаһына һуҙылды.  Минең хәлемде беләһең, ни өсөн мәшәҡәт өҫтәйһең?  Һинең өсөн күпме аҡса киткәнен белә­һеңме?..” Әммә бынан һуң да хәл үҙгәрмәне.  Баламдың был һүҙҙәренән ҡапыл һығылып төштөм, күҙҙәремдән йәш бәреп сыҡты.  Яңғыҙыма ғаилә ҡарау еңел тип уйлайһыңмы?  Иң әсе һүҙҙәрҙе әҙерләп, дәрестән ҡайты­уын енләнә-енләнә көтөп йөрөйөм.  Бәхет усағым, гүйә, өрөп һүндерелде.  Айырыуса класс етәксе­һенең һүҙҙәре намыҫыма тейҙе: “Һеҙ ҡыҙығыҙға өйҙә тейешле иғтибар бирәһегеҙме?  Хатта ҡыҙымды ла.  Һөйөүҙән мәхрүм итмәм башҡаса ҡыҙғынамды! Наҙлауҙы йәлләмәгеҙ, Ата-әсәләр йыйылышынан тәүге тапҡыр йөҙөм ҡыҙарып сыҡҡас, ярһып ҡайтып ҡыҙыма ҡысҡырырға тотондом: “Балаңдың уҡыуы насар тип бөтөн кеше алдында оятҡа ҡалдырҙылар.  Ҡыҙҙарҙы ҡыҙғанығыҙ, Ҡушылып һыҙланығыҙ...” –
яратҡан шағирым Ҡәҙим Аралбаевтың ошо шиғырын яттан һөйләй-һөйләй, һөйә-һөйә үҫтерҙем ҡыҙымды.  Ситтәргә тибәрмәгеҙ. Ғаиләбеҙгә килгән бәләне яңғыҙымдыҡы тип ҡабул итеп, үҙемде генә уйлап, йәлләтеп, үҙен ҡайһылай ыҙалат­ҡанмын.  Иғтибар күрһәтермен мин уға, шундай итеп күрһәтермен!  Һинең әрләүеңдән, кәмһетеүеңдән шул тиклем ялҡтым.  Ата-әсәләр йыйылышында ғына түгел, айырым уҡытыу­сылар ҙа саҡырып дәғүә белдерә башланы.  Етмәһә, биҙәнеп, сәсен ялбыратып килә башланы.  Яңғыҙ ҡалы­уыма күнегеп, “күҙемде асҡанда” ҡыҙым бөтөнләй башҡаға әйлән­гәйне.  Исмаһам, берәй ҡасан яҡты йөҙ күрһәткәнең бармы?  Йәберҙәр ебәрмәгеҙ, Шунда ғына өләсәйемдең: “Донъя һөйөү менән матур, балам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡыҙыбыҙ башланғыс мәктәпте тамамлаған йылда ирем көтмәгәндә баҡыйлыҡҡа күсте.  Мин, әйтерһең, бөтөнләй юҡ.  Ни уйлауы менән ҡыҙыҡһынаһығыҙмы?  Атаһы менән икебеҙ татлы мөхәббәт емешебеҙҙе яратып туймай торғайныҡ та... Аллаһ Тәғәлә яратыуҙан яҙҙырмаһын”, – тигән һүҙҙәре иҫемә килеп төштө.  Ишектән ингәс тә ауыҙымды асҡай­ным, ҡыҙым түгелеп илап ебәрҙе:
– Әсәй!  Бер ниҙә эше юҡ кеүек, һүҙ ҡушһаң, ишетмәгәндәй.  Яратылып ҡына үҫер сағында...  Уның хәҙер, насар уҡыуы өҫтөнә, тәртибе лә үҙгәрҙе.  Үҙенә тәғәйен бурыстарҙы – иҙән, ҡашы­ғаяҡ йыйыу, бүлмәне йыйыштырыу – һүҙһеҙ йөрөп йәһәт кенә башҡара ла компьютер янына ултыра йә урамға сығып китә.  Миңә лә шундай йылылыҡ етмәй ҙәбаһа.  Мине былай ғына ныҡ итеп ҡосаҡлап яратҡың килмәйме ни?.. Бер йылдан иһә мәктәптә даими “ҡунаҡ”ҡа әйләндем.  Каникулдарҙы тулыһынса өләсәһендә – ҡәйнәмдә – үткәрә. Һис кемде яҡынлатҡым да, күргем дә, ишеткем дә килмәй.  Бергәләп ҡорған ниәттәребеҙ юҡҡа сыҡты, аҡ хыялдарыбыҙ селпәрәмә килде, донъя ҡараңғы­лыҡҡа сумды.  Ҡыҙымды күрә алмаҫ хәлгә еттем.  Үҙенә иғтибар талап иткәндәй...” “Ҡыҙҙарҙы әрләмәгеҙ,