Наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы, журналистар өсөн сәфәр ойоштороп, тилерткес матдәләрҙән бөтөнләй баш тартырға, эскелек һаҙлығынан сығырға ҡарар итеүселәрҙе һауыҡтырыусы үҙәктәр эше менән танышырға саҡырғас, бер ниндәй икеләнеүһеҙ риза булдыҡ.
 Ольга Смирнова әйтеүенсә, реабилитациялау менән шөғөлләнеү өсөн дипломлы белгес булыу ғына етмәй, ә башҡалар күңелен аңлай, яраларын уңалтырҙай йылы һәм ихлас мөнәсәбәт күрһәтә белеү кәрәк.
 Тәүҙә өлкән йәштәгеләр йомоштары төшөп уларға мөрәжәғәт иткән.  Туғандары менән аралашыу ҙа, сығып йөрөү ҙә тыйыла.  Килеүселәрҙең барыһы ла шарттарға күнеп китмәй.  Ап-аҡ мейесле ҡәҙимге ауыл йорто, хужаларының күҙенә генә ҡарап торған бер нисә эт һәм аяҡ аҫтында иркәләнеп йөрөгән бесәй — барыһы ла һауығырға теләүселәр өсөн дауалыр кеүек тойолдо. Кешесә йәшәргәме, әллә йәнә яҡындарын ҡайғы-хәсрәткә тарытып, упҡынға табан юл алырғамы — үҙҙәре һайлай яҙмышын. “Стажлы” наркоман булып сыҡты ул, тәүге тапҡыр уны 17 йәшендә татып ҡараған.  Күбеһенсә сиркәүҙә ишетеп киләләр икән.  Һәр кем менән айырым эшләйбеҙ, сөнки шунһыҙ һөҙөмтәгә өлгәшеп булмай.  Ошо осор эсендә тиҫтәнән ашыу кеше тулы курс үткән, бер нисәһе менән алданыраҡ та хушлашырға тура килгән.  Ике ҡатлы ағас йортто тәүге танышҡан үҙәк урынлашҡан коттедж менән сағыштырыу урынһыҙ булһа ла, йылы мөхит тыуҙырырға тырышҡандар.  Килеүселәрҙең яртыһы тиерлек ике айға түҙмәй, төрлө сәбәп табып, ҡайтып китеү яғын ҡарай икән.  Бөгөн улар үҙ ҡарамағына алып ҡурсалаған ир-ат менән ҡатын-ҡыҙ кемдеңдер улы, атаһы, ире, әсәһе йәки ҡыҙы бит. Сиркәү ярҙамында көн итәләр.  Һорауҙарға ҡыҫҡа ғына яуап биреү менән сикләнделәр.  Нефтекаманан 27 йәшлек Оля ла аптыраған көндән юлыҡҡан.  Бик теләгәндә ҡотолоп булыуына башҡаларҙан күреп ышандым.  Өфөнән бик иртә ҡуҙғалғайныҡ, беҙ барып ингәндә үҙәктәге пациенттар иртәнге аш өҫтәленән тормағайны.  Артур — Новосибирскиҙан.  Башҡаларға ла хаталарынан, насар төштән дә яманыраҡ үткәндәренән арынырға ярҙам итә.
“Ярамай” тигән нәмәләр бында ла байтаҡ.  Диндарҙар, дәүләт органдары һәм йәмәғәтселек ауыр йөктө бер төптән тартырға тырыша.  Ғауғалы тормош, атай кешенең туҡтауһыҙ эсеүе, әсәйҙең йөктө бер үҙе тартыуы, йүнле тәрбиә күрмәү һәм башҡа күңелһеҙ хәлдәр бәйән ителгән.  Айырыуса һуңғы осорҙа тормош төпкөлөнә төшөп барыусыларҙы оло бәләнән йолоп ҡалырға теләүселәр күбәйә төшкәйне.  Өлкәнерәге эскелектән сара эҙләп килһә, йәшерәге наркомания бәләһенән ҡотолмаҡсы.  Бер кемде лә көсләп тотмайбыҙ, теләмәй икән, ҡайтып китә.  Артабанғы туҡталыш Иглин ҡасабаһында булды.  Үҙәктә һауыҡтырыу яҡынса 35 мең һумға төшә.  Артабан үҙ-үҙемде ҡулға алып йәшәргә иҫәбем”, — тине ул.  Хоҙай ярҙамы менән һауығырға теләү ысын күңелдән булырға тейеш
 Наркотик ҡабул итеүгә нимә сәбәпсе булыуын, тәүге тапҡыр ни өсөн ҡулына алыуын һәм ғаиләһе тураһында асыҡтан-асыҡ яҙған.  Евгений һауығырға килеүселәрҙең аҙ булыуын да белдерҙе.  “Көндән-көн үҙенә нығыраҡ һөйрәгән һаҙлыҡтан тартып сығарыусылар булмаһа, яҙмышымдың нисек тамамланырын әйтеүе ҡыйын.  Йөҙ-ҡиәфәттәренә ҡарап та, күҙ ҡараштарынан да донъяның әсе-сөсөһөн хәтһеҙ татыуҙарын, таушалыуҙарын күрергә мөмкин.  Артабанғы һөйләшеүҙе иркен ҡунаҡ бүлмәһендә дауам иттек.  Тирә-яҡтағы илаһи тынлыҡты килеп етәрәк бәйҙәге эт кенә боҙҙо.  Был, билдәле, йәмәғәтселектә лә, хоҡуҡ һаҡлау органдарында ла шик тыуҙырҙы.  Беҙҙе оҙатып йөрөүсе Дмитрий Евлентьев программа буйынса ҡаралған сараларҙың байтаҡ булыуын алдан иҫкәртте. Эшсе ҡулдар кәрәккән саҡта башҡалар ҙа ҡушылған.  Реабилитациялауҙың һөҙөмтәһе әлегә ҙур түгел, ни бары 20 процент самаһы.  Ә бына ассоциацияға берләшеү уларҙың эшмәкәрлеген контролдә тотоу мөмкинлеген бирҙе. Уны ла яҙмышы һис тә юҡҡа Башҡортостанға ташламаған, наркомандарҙың бысраҡ һуҡмағы килтергән.  Йәйге лагерь биләмәһендәге ҡарауылсы йортон көҙгө һәм ҡышҡы айҙарҙа ҡуртымға алалар икән.  Атамаһы уҡ әйтеп тороуынса, бында наркотикка бәйлелек тыуған кешеләрҙе упҡындан йолоп, яңынан кешесә йәшәүгә ҡайтарыу менән шөғөлләнәләр. Наркотик матдәләр ҡулдарына эләкмәһен өсөн шулай ҡарар иттек, — ти үҙәк етәксеһе.
“Айыҡ тормошҡа юл” реабилитация үҙәге үҙенең эшмәкәрлеген былтыр август айында башлаған.  Ҡаршы алған координатор Евгенийҙың әйтеүенсә, Башҡортостандағы баптистарҙың дини ойошмаһы наркомандарҙы, эскеселәрҙе, ҡомарлы уйын менән мауығыусыларҙы реабилитациялау менән шөғөлләнә. Сәфәрҙән төрлө уйҙарға тарып таралыштыҡ.  Һораулы ҡараштарҙы күргәс, үҙәк етәксеһе Тимур Мөхәмәтов аңлатырға ашыҡты.
— Эшҡыуармын, ағайым да ярҙам итә, шуға ла ошо мөһабәт йортто ҡуртымға алырға мөмкинлегем бар, — тине ул. Аш-һыу хәстәрләү, йорт мәшәҡәттәре лә үҙҙәренең өҫтөндә.  Пермь өлкәһенән килгән был мосолман кешеһенең баптистар эргәһенә һыйыныуы кемгәлер ғәжәп тә тойолор, бәлки.  Ғаиләмә тарҡалыу хәүефе янағас, эскеселәрҙең аноним клубына барҙым һәм ошо үҙәк тураһында ишеттем.  Үҙәк етәкселәре эшмәкәрлектәре менән ихлас таныштырһа ла, реабилитация үтеүселәр асылырға ашыҡманы.  Ташкенттан, Новосибирскиҙан, Стәрлетамаҡтан, Өфөнән һәм башҡа яҡтарҙан йыйылған ир-атты берләштергән сәбәп бер — эскелек һәм наркомания.  Автобусты Ауструм ауылында ҡалдырып, тар ғына һуҡмаҡтан Сим йылғаһы буйында урынлашҡан йәйге лагерға юл тоттоҡ. Йылына үҙәк аша 30-40 кеше үтә.  Хәҙер ҡараш икенсе.  Минзилә ҒАБДРАХМАНОВА Һауыҡтырыу программаһы ике ай самаһына иҫәпләнгән.  Кәңәштәрен тотоп, бында килдем.  Тилерткес матдәнән бөтөнләй баш тартырға тырышҡан саҡтары ла булған, әлбиттә, ләкин түҙемлеге оҙаҡҡа етмәгән.  2005 йылда ойошторолған христиандарҙың “Азатлыҡҡа юл” реабилитациялау үҙәгендә лә йылы ҡаршы алдылар.  Араларында төрлө һөнәр эйәләре бар, ти үҙәк өсөн яуаплылыҡты алған Андрей. “Әле байтаҡ ваҡыт ҡулланмайым.  Кемдер артабан ҡалырға теләй йәки барыр ере юҡ икән, ҡаршы килмәйҙәр.  Рауил тип таныштырғаны үҙәктә йыл ярым.  Хужалыҡ эштәрен атҡарыуҙы үҙ өҫтөнә алған.  Тора-бара наркотик ҡолона әүерелгән.  Һауыҡтырыу шулай уҡ Тәүрат менән танышыуҙан, рухи яңырыу буйынса сараларҙан тора.
 “Ярамай”ҙың ни өсөн күберәк булыуы аңлашыла торғандыр.  Әммә Тимур, маҡсат аҡса туплау түгел, ти.
— Мөмкинлеккә ҡарап, хаҡты түбәнәйтергә лә тура килә.  Иң мөһиме — кешенең сирҙән һауығыу теләгенең көслө булыуы.  Ошо ваҡыт эсендә “12 аҙым” программаһының һауыҡтырыу һәм айыҡ тормош нигеҙҙәре менән танышалар, Тәүрат уҡыйҙар.  Артабанғы биттәрҙә “12 аҙым” программаһы буйынса һауыҡтырыу нигеҙҙәренең тәүге баҫҡысы өйрәнелгән.
— Бушлыҡ урын алған күңелдәрен дауалауҙа аудио- һәм видео яҙмалар ҙа файҙаланабыҙ.  Барыһының да тиерлек хоҡуҡ һаҡлау органдары менән проблемалары булған.  Бер нисә йыл элек республикала наркотик матдәләргә бәйлелек тыуған кешеләрҙе иҫкәртеү һәм реабилитациялау менән шөғөлләнеүсе йәмәғәт ойошмалары ассоциацияһы булдырылғайны.  Реабилитация үҙәктәре буйлап йөрөгәндә шуға аныҡ миҫал менән осраштыҡ. Етәксеһе Ольга Смирнова әйтеүенсә, ошондай үҙәктәр башҡа төбәктәрҙә лә бар.  Наркотик табыу өсөн ниндәй генә сүрәткә инергә тура килмәгән уға!  Ағаһы менән икеһе лә унан ҡотолорға һәм донъяға айыҡ аҡыл менән ысын мәғәнәһендә яңынан тыуырға көс тапҡан.  Нигеҙҙә ғүмер уртаһына еткән ир-ат.  Ҡатын-ҡыҙ затын күрербеҙ тип уйламағайныҡ та.  Әммә батып барғанда һаламға булһа ла тотонорға теләүҙе аңларға булалыр. Ҡамасауламаҫ өсөн ике ҡатлы коттедж менән таныша торҙоҡ.  Һәр йәкшәмбелә сиркәүгә баралар.  Мәҫәлән, дәрескә һуңларға, көн тәртибенән ситләшергә, насар һүҙҙәр ысҡындырырға ярамай, ҡағиҙәләрҙе ҡәтғи үтәргә тейештәр.  Бында ете кешенең һауығыу үткән сағы ине.  Баҡһаң, ҡасандыр ул да ошо афәт ҡорбаны булған икән.  Шулай ҙа иң мөһиме — наркотик матдәләр һәм иҫерткес ҡулланыу хаҡының, йәғни азатлыҡҡа юлдың, үтә ҡиммәт булыуын бөгөнгө үҫмерҙәр иртәрәк аңлаһа ине.
 Бөтөнләй алмаған осраҡтар ҙа булды.  “Мәғлүмәтте Өфөнөң Белорус урамындағы 33-сө йортта алырға мөмкин, унда һәр дүшмәбе киске сәғәт 7-лә уҡыуҙар үтә”, — тине ул.  Мин дә наркотикка бәйлелек тыуыусыларға ошо зәхмәттән арынырға булышлыҡ итергә бурыслымын”, — тип иҫәпләй Тимур. Тәүге битендә һәр береһе күңелен “асып һалған”.  Аҡсаны үҙҙәре лә эшләп таба. Бында ла реабилитациялау түләүһеҙ һәм ул туғыҙ ай дауам итә.  “Стажлы” наркоман тилерткес матдәне 17 йәшендә тәмләп ҡараған һәм бына тиҫтә йыл уның тәьҫиренән ҡотола алмай йонсой.  Һауыҡтырыу ваҡыты үткәс, ниндәй юлдан китеүҙе һәр кем үҙе хәл итә.  32 йәшлек Сергей ҙа унан ҡалышмаған, ҡаты эсемлеккә иртә тартылған, ә наркотик менән дуҫлығын 16 йәшендә башлаған.  Пациенттар быға тиклем осрашҡандарынан ҡырҡа айырыла ине.  Шуныһы борсолдора: йәшәү йәмен, донъяның яҡтылығын, яҡындарыңдың ҡәҙерен белеү һәм аңлау өсөн тормош төпкөлөнә шулай төшөү кәрәкме икән?  Батҡың килмәһә, һаламға ла йәбешәһең...
 Шуныһы күңелде йылыта: йәмәғәтселек заман бәләһенә йөҙ менән борола башланы.  Шуға ла наркотик ҡулланыусыларҙың ата-әсәһенең, яҡындарының ауыр һәм ҡот осҡос бәлә менән нисек көрәшеп йәшәүен, көндәренең ҡара төнгә әүерелеүен яҡшы беләм, ти.  Хәҙер ғаиләм бар, ике балабыҙ үҫеп килә.  Һөҙөмтәһе бар.  Бында әле биш кеше реабилитация үтә.  Урам саттары, хатта һәр бағана һайын тиерлек ярҙам ҡулы һуҙыуҙарға әҙер булыуҙары хаҡындағы белдереүҙәргә күҙ ҙә өйрәнеп бөткәйне.  Яңы тормошҡа юл алыусылар менән хушлашып, баптистар эргәһенә ашыҡтыҡ.  Сәфәребеҙ етәксеһе, байтаҡ ара йәйәү атларға тура киләсәк, тип унда барырға риза булыу-булмауыбыҙҙы белеште.  Үҙәктә биш ай самаһы реабилитация үтә, хәҙер тормошоноң көйләнәсәгенә ышанысы артҡан. Тимур иң элек үҙе менән таныштырҙы.  Араларында күңелдәре бөтөнләй буш, тәрән яралы, ғәмһеҙҙәре лә байтаҡ.  Ҡасаба халҡы баштараҡ һауығыусыларға хәүефләнеп ҡараған.  Әйткәндәй, улар Йоматау эргәһендәге “Яҡты юл” реабилитация үҙәгендә һауығыу үткән.  Ҡуртымға алынған йорттоң эсе зауыҡ менән йыһазландырылған, биҙәлеше һоҡланырлыҡ, һәр нәмә үҙ урынында.  Шулай уҡ наркомандар араһында ВИЧ-инфекция, гепатит кеүек киң таралған сирҙәрҙең эҙемтәһе һәм ошо ауырыуҙар асыҡланған осраҡта башҡаларға хәүеф тыуҙырмай йәшәү хаҡында ла мәғлүмәт бирәбеҙ.  Быға үҙәк хаҡында белеп еткермәүҙәре сәбәпсе тип иҫәпләй.  Ҡыҙыҡһынып, өҫтәлдәге бер нисә дәфтәрҙе алып ҡараныҡ.  Ике ҡатлы ҙур йорттоң эсе әлегә эшләнеп бөтмәгән, шуға ла уңайлыҡтары маҡтанырлыҡ түгел.  Талаптар ҡаты.  “Көндәлектәр” йөкмәткеһе яғынан бер-береһенән әллә ни айырылмай.  36 йәшлек ир түбәнгә тәгәрәүен ҡаты эсемлек ҡулланыуҙан башлаған.  Бында реабилитациялау түләүһеҙ.  “Барыһы ла ҡылынды: алдашып, дуҫ-иштәрҙән аҡса алыу ҙа, урлашыу ҙа, әсәйҙең теңкәһенә тейеү ҙә.  Ярҙам итеүселәргә рәхмәтлемен.  Хаҡ юлға баҫҡан элекке наркомандарҙың да эштәренең һүҙҙән айырылмауын теләге килә.  Мәҫәлән, һуғышыу, тәмәке тартыу, эсеү, наркотик ҡулланыу ҡәтғи тыйыла.  Уға федераль хеҙмәт эргәһендә теркәлгән мәрхәмәтлек фондтары һәм үҙәктәре берләште.  Лариса 15 йыл араҡынан арына алмай яфаланған.  Иң мөһиме — теләктең көслө булыуы
 Шуға күрә көслө психотерапевт кәрәк әле беҙгә, ти етәксе.
 Быға тиклем ҡалаҡ, шприц һәм кәрттән башҡа нәмәне ҡулына алмаған ир-ат үҙәктә булыу осоронда бөтөнләй үҙгәрә, тиҙәр. Әйтеп үтелеүенсә, көн тәртибе тығыҙ, иртәнән алып кискә тиклем саралар үткәрелә.  Хоҡуҡ һаҡлаусылар менән дә байтаҡ мәшәҡәттәр килеп тыуған.  Евгений үҙе лә ҡасандыр улар көнөндә булған, ете йыл “аҡ ағыу” ҡулланыуҙан кешелек йөҙөн юғалтып йәшәгәндән һуң, сиркәүҙә баптистар ойошторған үҙәк хаҡында ишеткән.  Ике ай осоронда кеше наркотик ҡабул итеүҙән, эсеүҙән тыйылып тороп, үҙ ҡылығына баһа бирерлек хәлгә инә, тип иҫәпләй етәксе.  Наркоманияның да, эскелектең дә йәмғиәт өсөн һаман да сей яра булып ҡалыуына инандыҡ.  Рим исемле берәү һорауҙарға ихлас яуап бирҙе.  Йәшәү һәм ял итеү өсөн тыуҙырылған шарттарға ғәжәпләнеүебеҙ йөҙөбөҙгә сыҡмай ҡалмағандыр, моғайын.  Уны дин юлынан киткән улы, сиркәүҙә ошо үҙәк хаҡында ишетеп, алып килгән дә инде.  Ә күптәренә, ысынлап та, ошондай ауыр сирҙәр менән йәшәргә тура килә, — ти Т. Мөхәмәтов. Биләмәнән ситкә сығырға ла тейеш түгелдәр.  Сағыу ҡояш аҫтында, ап-аҡ ҡарҙан атлау, саф һауа һулау һис тә ҡамасауламаҫ тип тәүәккәлләнек.  Үҙәк менән “Любовь” мәрхәмәтлек фонды хеҙмәттәшлек итә.  Ярай әле, дезоморфин ҡабул итергә өлгөрмәнем, ул таралғанда туҡталған сағым ине, нигеҙҙә, героинда “ултырҙым”, — ти Рим. Хәҙер наркотик тоҙағынан ысҡынған, ғаиләле, дүрт бала тәрбиәләйбеҙ, ти.  Уларҙы көсләп тотмайҙар, сөнки Хоҙай ярҙамы менән һауығырға теләү ысын күңелдән булырға тейеш, тип иҫәпләйҙәр.  Маршрутыбыҙ буйынса тәүге туҡталышты “Айыҡ тормошҡа юл” үҙәгендә яһаныҡ.  Тимурҙың әйтеүенсә, бында сирҙән арынырға ғына түгел, ә документтарын тергеҙергә, эшкә урынлашырға ла ярҙам итәләр.  Ғәҙәттә, батып барыусыны ҡотҡарыу уның үҙенең эше, тиҙәр.