Малай тын ҡалып уйланып торған да өҫтәп ҡуйған:
– Эйе, беҙ шул хәтлем ярлы шул, атай... Йәшәгән биләмәбеҙ тимер ҡапҡалар менән уратып алынған, ә уларҙа – күҙ күреме етмәҫ яландар, баҫыуҙар, урмандар.  Ҡайтырға сыҡҡас, ир улының тәьҫорат­тары менән ҡыҙыҡһынған.
– Бик ныҡ оҡшаны, атай, – тигән малай.
– Ҡайһы бер кешеләрҙең ни тиклем ярлы икәненә төшөн­дөңмө?
– Әлбиттә!
– Ниндәй айырмалыҡ күрҙең?  Бер мәл бик бай кеше улын үҙе менән илдәр буйлап сәйә­хәткә алып сыҡҡан.  Йортобоҙ алдына ҡуйылған бер нисә фонарь төнөн үҙебеҙҙең эргәне генә яҡтыртһа, ауылдағыларҙың баш осонда һанап бөткөһөҙ йондоҙ нур сәсә.  – тип ныҡышҡан ир.
– Беҙҙең бер эт бар, ә йәйләүҙәгеләрҙеке – дүртәү, – тип сағыштырып һөйләй башла­ған улы.  – Беҙҙең бассейн баҡса­ның яртыһын ғына биләй, ә улар­ҙың йылғаһының иге-сиге юҡ.  Маҡ­саты бер – малайға бәғзеләрҙең нисек йәшәгәнен күрһәтеү.  Беҙ аҙыҡты һатып алабыҙ, ауылдыҡылар иһә үҙҙәре үҫтерә... Аҡсаһыҙ­лыҡтан интегеүҙең ни икәнен күрһен әле! Улар бер нисә көндө ярлы ғаилә көн иткән ауыл йәй­ләүендә үткәргән. 