Балаларым үҙаллы тормош юлына баҫты.  Донецк, Луганск өлкәләрендә һуғыш барыуына йөрәк һыҙлай, унда яҡташтарыбыҙ йәшәй, әүәле шахтер булып эшләгән, донъя ҡороп йәшәгәндәрҙең ғүмере тамуҡҡа әйләнгән.  Илебеҙҙә Башҡортостанда барған яҡшы яңылыҡ­тарға шатланабыҙ: республикабыҙҙың һауа ҡапҡаһы булған аэропортта ла ыңғай үҙгәрештәр бар, тимер юл вокзалы яңыртылды, Затонға Ағиҙел аша яңы күпер һалдылар.  Шул хәтлем халыҡтан дошман яһау — килешмәгән эш.  Артиллерия ваҡытлы тынлыҡҡа буйһонмай.  Иң шатлыҡлыһы — Керчь күперенең уртаһына еттеләр.  Ҡалаларҙа коммуналь хужалыҡтың эше көйләнә, юлдарҙы ремонтлайҙар, шифаханаларҙы яңырталар.  Рәсәйгә күпер төҙөлөп, сафҡа инеү менән икенсе тормош башланыр кеүек.  Ваҡыт тиҙ генә үтеп бара кеүек, ә шулай ҙа тәрәндән уйлаһаң, күпме үҙгәреш һәм тормош имтиханын үттек беҙ, Ҡырымда йәшәүселәр. Беҙ йәшәгән Ялтала ғына хакимиәт башлыҡтарының 60 процентын алмаштырҙылар. Тыуған илебеҙ Рәсәй менән бергә яҡты киләсәкте төҙөргә тейешбеҙ.  Ҡырымдың Рәсәй хөкүмәтенә үҙе теләп ҡушылыуына өс йыл тулды.  Быға халҡыбыҙ менән бергә шатланабыҙ. Кесеһе Гөлгөнә мәғариф идаралығында бүлек мөдире булып эшләй.  Эйе, яңылыҡтарға күнегергә кәрәк, сабыр итеү фарыз. Башҡортостандағы ыңғай үҙгәрештәргә лә шатлана яҡташтарым.  Йылайыр районында тыуып үҫкән Зиннур ағай Шәрипов тыуған яғында булып, шатланып ҡайтҡан.  Рәсәйҙә лә коммуналь түләүҙәр беҙҙәге кеүек тип күпселек осраҡта кешеләргә аңлатырға тура килә.  Алуштала, Севастополь ҡалаһында ла шул уҡ хәл.  Ҡырым­дың ҡайһы ғына ҡалаһында йәшәһәк тә, үҙ-ара бәйләнеш тотабыҙ, бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ, ҡунаҡҡа йөрөйбөҙ.  Яҡты киләсәккә ышанып йәшәйбеҙ. Беҙ, Башҡортостан улдары һәм ҡыҙҙары, сараларҙа Башҡортостан байрағын ғорур йөрөтәбеҙ.  Иң яҡшыһы — тыуған илдә, Рәсәй ҡанаты аҫтында йәшәү.  Үткән йылдың 2 сентябрендә “Ҡырым­дың Рәсәйгә ҡушылыуындағы хеҙмәттәре өсөн” миҙалы менән бүләкләнеләр.  Күп йылдар тыуған илгә хеҙмәт иткән хәрби хеҙмәткәрҙәр, офицерҙар, инженерҙар, төҙөүселәр, табиптар, ғалимдар — яҡшы эштәре менән үҙҙәрен танытҡан кешеләр. Ул күп йылдар Рәсәй гражданы булырға хыялланды, хәҙер ҡулында Рәсәй паспорты булғанға ғорурлана. Уны тапшырғанда күҙ йәштәре эркелде. Хөкүмәт ойошмалары Рәсәй закондары нигеҙендә эшләүгә күсә.  Ҡырымда энергия етмәһә, көнөнә ике-өс мәртәбә утты һүнде­рәләр.  Әлфиә — ҡала военкоматында хәрби хеҙмәткәр, психолог.  Ҡырымдағы Башҡорт йәмғиәте ошо матур үҙгәрештәргә шатланып бөтә алмай.  Яңы йыл алдынан Башҡорт йәмғиәтен алтын Ҡырым гербы менән баһаланылар.  Ҡайһы бер кешеләр һаман да күнегә алмай.  Төҙөүселәр бик дәртле, әүҙем эшләй.  Ошо сараларҙы кәрәкле, файҙалы эш тип һанайым.  Беренсенән, быйыл ҡыш һыуыҡ булды.  Беҙ өмөтләнеп йәшәргә өйрәнгәнбеҙ.  123 милләт йәшәгән Ҡырым Республикаһында беҙҙең башҡорттарға хөрмәт бар.  Рәсәйгә ҡушылғас, икенсе тормош башланды.  Беҙҙең өмөт күпере ул.  Ҡырым — магнит кеүек тарткан ер бит ул.  Өс йыл ғүмер әҙ түгел... Өйҙәрҙең тәҙрәһе юҡ, мәктәптәр эшләмәй, ут, йылы юҡ.  Беҙҙең башҡорт халҡы сабыр холоҡло.  Үҙем хаҡлы ялда булһам да эшләйем һәм Ҡырым башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты етәксеһе вазифаһын башҡарам.  Ҡырым халҡы үҙе һайлаған юлдан тайпылмаҫ.  Йәмәғәт эше алып барам.  Ҡайһы бер яҡташтар ташлама менән һатылған билеттар алып, самолетта тыуған илгә ҡайтып, туғандарын күреп килде.  Әүәле Советтар Союзы булғанда, ҡайҙа йәшәһәң дә барыбер ине.  Юбилейҙар булһа, ҡотлайбыҙ.  Күҙгә күренгән яңылыҡтар күп.  Ни өсөндөр Ҡырым халҡы Рәсәй Хөкүмәтенә ҡушылғас та коммунизм була тип уйланылар, ахыры.  Үҙем дә 45 йыл ошонда йәшәйем.  Хәҙер Балтик буйы, Украина һәм Урта Азияла тормош үҙгәрҙе. 