Артабан соус әҙерләйбеҙ.  Ҡыртышты бутҡа һымаҡ булғансы турарға, утҡа ҡуйырға ла уның майында һуғанды ҡыҙҙырып алырға.  Үҙҙәре үҫтергән ҡаҙҙарҙан ул башҡортсалап тороп бишбармаҡ та, корейҙарса дөгөлө аштар ҙа әҙерләргә ярата.  Әҙер массаға ҡыҙыл борос, иҙелгән һарымһаҡ, кинза кеүек тәмләткестәр, бер аҙ ҡайнатылған һыу өҫтәргә. Иң уңайлыһы – мультиваркала әҙерләү.  Айырым кәсәләргә төрлө тәмләткес үләндәр, иҙелгән һарымһаҡ һалып сығырға ла онотмағыҙ. Уттан алғас, дөгөнө ябыҡ һауытта тағы ярты сәғәттәй быҡтырабыҙ.  Ят ризыҡтарҙың береһен беҙгә лә өйрәтте:
– Ҡаҙ итен ныҡ йомшарғансы бешерергә.  Милләттәшебеҙ Гөлназ Хәлилова тормошон корей милләте вәкиле Антон Тен менән бәйләгән.  Һауыттың төбө ҡалын булырға тейеш.  Уны тәрилкәгә ярым шар рәүешендә матурлап һалырға.  Ашты шулай ашайҙар: тәрилкәгә һурпа ҡоялар, ит менән дөгө һалалар һәм тәмләткестәр өҫтәйҙәр. Тағы ла дөгө кәрәк.  Дөгө ҡулға йәбешеп торорға тейеш.  Һәйбәтләп йыуылған түңәрәк ярмалы дөгөнө 1:1 дәүмәлендә тоҙһоҙ һалҡын һыуға һалып, 10-15 минут талғын утта ҡапҡасты асмайынса бешерергә.  Бер аҙ һыуынғас, ҡыртышын ситкә ҡуйырға, итен ҡул менән мөмкин тиклем нәҙек итеп айырырға. Бының өсөн ҡулды йә ҡалаҡты һыулап торорға кәрәк.