Унан алда, йәйен, минең тәҡдим буйынса оҫта йырсы, сәсән Илһам Байбулдин алты ҡыллы думбыра яһағайны.  Әлеге мәлдә бер аҙ онотолған музыка ҡоралдарын тергеҙеү менән шөғөлләнәм.  Биш ҡыллы думбыра яһап, былтыр декабрҙә халыҡ алдында сығыш яһаным.  Пермь география клубын ойоштороусыларҙың береһе һәм директоры.  Һеҙҙе мәғрур Уралтау башында боронғо милли музыка ҡоралдарыбыҙҙың береһе дөңгөрҙө ҡағып ултырған килеш күҙ алдына килтерҙем хатта…
– Беҙ үҙ ихатабыҙҙа ғына йәшәргә тейеш түгел.  Тотош ғүмерем башҡаса юҫыҡҡа күсте, тиһәм дә була.  Уны хатта легендар осоусы Алексей Маресьев менән дә сағыштыралар. “Авиация инженеры”, “Философия” йүнәлештәре буйынса белем алған.  Әлеге көндә Пермь башҡорттарын аҫа­ба халыҡ та, Башҡортостандың төрлө төбәгенән йыйылған әүҙем замандаштарыбыҙ ҙа тәшкил итә.  Билдәле булыуынса, иретер өсөн тәүге мәғдән­де ғәйнә башҡорттары килтергән.  Көй-моңдоң сәләмәтлеккә тәьҫире тураһында беләһегеҙҙер?  Айырыуса йәштәр үҙ телен, ғәйнә һөйләшен белмәй.  Ҡумыҙҙа уйнау, өзләү ҙә ярҙам итте – хәҙер медика­ментһыҙ йәшәйем.  Музыка ҡоралдарынан иң тәүҙә ҡумыҙҙы үҙләштерҙем, хәҙер ҡурайҙа, думбырала уйнарға өйрәнәм, өзләп йырлау оҡшай.  Быны географик клубты етәклә­үегеҙ дәлилләй.
– Пермь география клубы директоры һәм рус география ойошмаһы ағзаһы булараҡ, мин Пермь крайы буйлап күп сәфәр ҡылдым.  Йәнтөйәктә халҡым эҙҙәре лә, Ҡаланың бер генә иҫтәлекле ваҡиғаһы йә байрамы ла башҡорттарһыҙ үтмәй.  Уның дәрестәрен онотоу мөмкин түгел.  Үкенескә ҡаршы, бөгөн был ҡоралдарҙы белеүсе һирәк.  Пермь ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе, край мөфтөйө урынбаҫары. Йәштәр башҡорт милләтенән булыуҙарын белһә лә, оҙаҡ ваҡыт халыҡ мәҙәниәтенән алыҫ торҙо.  Унда бик боронғо цивилизация эҙҙәренә лә юлыҡтым.  Яңы үткән быуаттың 90-сы йылдарында мине башҡорт этник музыкаһы ылыҡтырҙы.  Ғөмүмән, төрлө халыҡ ойо­шоп йәшәгән төбәк кешеһе булғас, мин башҡа көй-моңдарҙы ла (мәҫәлән, коми, манси моңон) ҡыҙыҡһынып ҡабул итәм.  Ядро ҡоралы, иң яңы авиация технологиялары менән таныш һәм дә фәй­ләсуфтарса фекер йөрөткән кеше булараҡ, шуны әйтә алам: ошо үтә тиҙ үҙгәреп торған донъяла беҙҙе йола­ларыбыҙҙың боронғолоғо ҡотҡа­ра, ышаныс, өҫтөнлөк бирә.  Тик ҡала башҡорт­тарының барыһы ла үҙаңын тулыһын­са аңлап етәлер тип уйламайым.  Уның аша кеше үҙенең тарихына ла байҡау яһай.  Йәштәргә күп нәмәне аңлатып, улар менән аралашырға, ҡыҙыҡһыныу уятырға кәрәк.
– Һеҙ халҡыбыҙҙың мәҙәни мираҫын тергеҙеүҙән башҡа, крайҙың тарихына ла, уны археология, этнография йәһәтенән өйрәнеүгә лә битараф түгелһегеҙ.  Табыштарҙың, таш артефакттарҙың эшкәртелеү технологиялары шуның хаҡында һөйләй.  Шуға ла глобаль тарихи процесҡа әүҙем ҡушылырға саҡырам. Шулай ҙа үҙебеҙҙең халыҡ мираҫын сәғәттәр буйы тыңларға ризамын.  Ниндәй генә юлдар үтмәнек?!
 Милләттәшебеҙ башҡорт музыка ҡоралдарында уйнай, онотола төшкәндәрен тергеҙеү менән шөғөлләнә.  Һеҙгә изге ниәттәрегеҙҙе тормошҡа ашырыу­ҙа уңыштар юлдаш булһын.
– Шиғри юлдар менән әйткәндә: Күп йылдар элек, осошҡа әҙерләнгәндә, бәхетһеҙлеккә тарый – һул аяғы ҡазаланып, балтырының бер өлөшөн ҡырҡтырырға мәжбүр була.  Операциялар, реабилитация, протездар – ныҡлы рухлы Радик Ғарипов быларҙың барыһын да түҙемлеге менән еңә, үҙенә “Бирешмәҫкә!” тигән маҡсат ҡуя.  Алда беҙҙе бик күп саралар көтә.
– Һеҙҙе Башҡортостанда әүҙем йәмәғәтсе генә түгел, ә боронғо музыка ҡоралдарын тергеҙеүсе тип тә беләләр.  Әлбиттә, “Осорға!” тигән ниәтте лә ташламай, бирешмәй.  Ҡайһы бер танылған ижади коллективтарға ҡарап ҡына, этник мәҙәни ҡомартҡылар шулай була икән, тип уйлаусылар бар.  Ни тиклем генә ауыр булмаһын, ата-баба­ла­рыбыҙ менән берлекте тойоу, тарихи мираҫтың ныҡлығы, күсмә халыҡҡа хас холоҡ беҙгә киләсәккә ышаныс менән ҡарарға булышлыҡ итәсәк.
– Шулай була күрһен.  Өҫтәүенә рус телендә бик матур, мәғәнәле шиғырҙар яҙа.  Бигерәк тә таулы төньяғында.  Елдәй етеҙ, ҡыуып етмәҫлек… Һауаға ла күтәрелә.  Улар тураһында һуңғы мәғлүмәттәр XIX быуатҡа ҡарай.  Йыһан киңлектәре беҙгә тар. Мәғлүмәт эҙләүем күп кеше менән таныштырҙы.  Барыбер уларҙы онотмаясаҡмын.  Край халҡын таң ҡалдырған юғары үҫешкән ил хаҡында легендалар иҫбатланды.  Атаҡлы ҡумыҙ­сы Роберт Заһретдинов мәрхүмде гел иҫләйем.  Шул уҡ ваҡытта мәҙәниәтте, йолаларҙы һаҡлап, яңы ғилем үҙләштереү, бөтәбеҙ мәнфә­ғәтенә эшләү ҙә шарт.
– Аңлауымса, һеҙ Урал тарихын һәр яҡлап өйрәнергә маҡсат ҡуйғанһығыҙ.  Был донъяла барыһы ла бер-береһенә бәйле.  Ҡатыны менән өс ул үҫтерә.  Тик барыбер төштөк еребеҙгә, Башҡорт халҡын боронғо ҡиммәттәрҙе баһаларға, хәҙерге заман шауҡымынан арынып, асылыбыҙға кире ҡайтырға саҡыра ҡатай башҡорто.

– Пермь ҡалаһы башҡорттары ни хәлдә йәшәй?
– Пермь ғәйнә башҡорттары ерендә урынлашҡан.  Радик Рәүфис улы Ғарипов Пермь ҡалаһында тыуған.  Беҙҙең йәмәғәтселек ярайһы көслө, башҡорт ҡоролтайы Пермь ҡалаһы хакимиәте янындағы Милләт-ара, дин-ара мөнәсәбәттәр советында ла ағза булып тора.  Ауыр йәрәхәт алғас ҡына, үҙемә нимә кәрәк икәнен аңланым.  Төпһөҙ күкте иңләй уйҙарым, Бөтә ошо моң минең өсөн айырым бер мөхит тыуҙыра, үҙем менән нимә булғанын төшөнөргә ярҙам итә. Атам атлап үткән ерҙәр бар. Пермь оҫталары­нан бас ятаға (ятаған), дөңгөр, борғо эшләттем.  Беҙ тарихты хөрмәт итергә өйрә­нергә тейешбеҙ.  Әлегә улар әллә ни ҡыҙыҡ кеүек күренмәһә лә, киләсәктә Пермь крайы яҙмышына әһәмиәтен билдәләп, бик ҡиммәтле баһаланасаҡ.  Бик оҫта уйнайһығыҙ ҙа икән.
– Музыка менән, тыңлаусы була­раҡ, электән ҡыҙыҡһындым, әммә оҙаҡ ҡына тәғәйен жанр таба алмай хитландым.  Тағы байтаҡ исемдәрҙе телгә алырға булыр ине.
– Пермь йәштәре башҡорт көй-моңдары менән ҡыҙыҡһынамы?
– Һәр музыка ҡоралы бик ҙур көскә эйә.  Бына мин ҡурай уйнауым арҡаһында бер нисә йыл тынғылыҡ бирмәгән быума ауырыуын “йүгәнләнем”.  Пермь ҡалаһында йәшәгән милләттәшебеҙ Радик Ғарипов боронғо башҡорт музыка ҡоралдарын тергеҙә

 Пермь башҡортта­рының татарса аралашыуы ла (йәғни урындағы һөйләште татар теле икән тип уйлауы) – аҫаба башҡорт икәнеңде онотоу сәбәптәренең береһе.  Мине үҙебеҙҙең ҡолас етмәҫлек мәҙәниәт менән яҡынлаш­тырыусыларға рәхмәт.  Ай-йондоҙҙоң нурын һуҡмаҡ итеп, Ғәрифә Кудрявая, Миңлеғәфүр Зәйнетдинов, Илһам Байбулдин, Рәйес Низаметдинов – барыһы ла миңә һабаҡ бирҙе.  Ер-һыу атамалары ла шуны дәлилләй, тәүге баҡыр иретеү заводы тарихынан да күренә.  Тергеҙеү эштәрендә Пермь ҡалаһы хакимиәте, крайҙың һәм Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлыҡтары, башҡорт мәҙәниәте белгестәре, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ярҙам күрһәтә. Уралда асылмаған серҙәр күп. Киләсәккә яҡты өмөт булыуы кешене күп нәмәнән ҡотҡара бит. 