Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм рәжәбте “Эй Аллам!  Исламда улар айырыуса изгеләрҙән һанала.  Хаҡ икән, ниндәй маҡсатта башҡарыла? Был төндә Аллаһ Тәғәләгә салауаттар әйтеү, доға ҡылыу, намаҙ уҡыу хәйерле, изге ниәт-теләктә булыу мөһим.  Ай календары буйынса 1438 йылдың яртыһына ла еттек, әл-хәмдү лил-ләһ.  Шул саҡта һынауҙарҙы еңелерәк үтербеҙ, Раббыбыҙҙың рәхмәте менән тормошобоҙға бәрәкәт ҡуныр, ил-йортобоҙ имен торор.  Эйе, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәр айҙың – үҙ урыны, үҙ бурыстары.  Беҙгә рәжәб менән шәғбанда бәрәкәт бир һәм рамаҙанға етеүгә өлгәштер” тигән доға менән ҡаршы алған.  Белмәгәнебеҙҙе өйрәнәйек, камиллашырға, алға барырға ынтылайыҡ.  Әлеге өс айға нәҡ шул аҡыл, хикмәт һалынған: маҡсатҡа ярашлы эш өҙлөкһөҙ, даими алып барылырға тейеш.  Рамаҙанға үҙебеҙҙе төрлө яҡлап әҙерләй башларға тейешбеҙ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. Эйе, был айҙар – изге Ураҙаға әҙерләнеү һәм был ғәмәлде үтәү осоро.  Ислам дине ғалимы Әбү Барк әл-Балхи әлеге өс айҙың асылын үҙенсә аңлатҡан.  Әлбиттә ки, йылдың башҡа айҙарында ла ошо ниәтте иҫтән сығарырға тейеш түгелбеҙ, ҡылған һәр изге ғәмәлебеҙҙең Аллаһ Тәғәләгә доға булып барып, юлыбыҙҙы яҡтыртыуын, тормошобоҙға бәрәкәт биреүен онотмайыҡ. Бер урында тапаныуҙан, үҙеңә лә, бүтәндәргә лә файҙаһыҙ, киләсәкһеҙ эш менән булышыуҙан фәтүә юҡлығын аңлап, яңынан-яңы ғилем үҙләштерәйек, тормошто үҙгәртеүҙән ҡурҡмайыҡ.  “Барыһы ла ниәткә бәйле”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Шул уҡ ваҡытта улар бер-береһе менән айырылғыһыҙ бәйле.  Был дөрөҫмө?  Шул уҡ ваҡытта, әйтәйек, уҡыусы дәрестәргә илтифат бирмәй йөрөһә, ваҡытын бушҡа үткәрһә, имтиханды уңышлы тапшырырмы?  Тәүге айҙа сәсмәй, икенсеһендә һыу ҡоймайынса, өсөнсөһөндә уңыш йыйып алырға мөмкинме?  “Был айҙа ҡылынған изгелеккә сауап етмеш тапҡыр күберәк яҙылыр”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Араларынан рәжәб, шәғбан һәм рамаҙан айырым төркөм кеүек ҡабул ителә.  “Рәжәб – сәсеү, шәғбан – сыҡҡан үҫентеләргә һыу ҡойоу, рамаҙан уңыш йыйып алыу мәле”, – тигән ул.  Тормошта ла бит шулай: әҙәм балаһы бала саҡта, үҫмерлектә күңеленә һалынмаған тәрбиәне өлкәнәйгәс туплап өлгөрә аламы?  Теләк-маҡсаттарыбыҙ изге, ҡылған ғәмәлдәребеҙ хаҡ булһын, иншаллаһ.  Күренеүенсә, был аңлатма Пәйғәм­бәребеҙҙекенә яҡын, шундай уҡ мәғәнә бирә.  Мәғлүм ки, рәжәбтә рәғәиб кисе бар, ул быйыл 30 март ҡояш байығас инде.  Рамаҙанға алдан әҙерлек менән аяҡ баҫһаң, иншаллаһ, ул еңелерәк үтер.  Әлеге дин белгесе йәнә: “Рәжәб – елгә, шәғбан – болотҡа, ә рамаҙан ямғырға оҡшаш.  Әc-сәләмү-ғәләйкүм үә рәх­мәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Шул уҡ ваҡытта рәжәбте бушҡа үткәреп ебәреп, шәғбанда тик рамаҙанды көтөп ултырыуҙан һөҙөмтә булырмы?” – тигән.  Ошо осорҙа бер көн булһа ла ураҙа тотоу кәрәк, тиҙәр.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең атаһы Ғабдуллаһ ибн Ғәбделмотталиб менән әсәһе Әминә бин Үәһбтең никахлашыу кисе ул.  Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән йыл 12 айға бүленгән.  Уларҙың һәр береһе ниндәйҙер үҙенсәлеккә эйә.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! – Рәжәб айының өҫтөнлөктәре тураһында һөйләһәгеҙ ине, Нурмөхәмәт хәҙрәт.  Тимәк, әле Раббыбыҙҙың айында йәшәп ятабыҙ.  Рәжәб хаҡында аят-сүрәләр, бихисап хәҙис-шәриф бар.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә: “Рәжәб – Аллаһ Тәғәләнеке, шәғбан – минеке, рамаҙан – өммәтемдеке”, – тигән.  Белорет районы. Бөгөн – рәжәбтең унынсы көнө. Алдағыһында ниҙер эшләп еткермәйһең икән, был бушлыҡты аҙаҡ тултырыуҙың мөмкин булмауы ихтимал.  Амин. Ә. ҒИМРАНОВА. Ваҡытты бушҡа, мәғәнәһеҙ эштәр менән үткәрмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  23 апрелдә иһә (26 рәжәб) Пәйғәмбәребеҙҙең Аллаһ Тәғәлә хозурына күккә ашҡан кисе – Миғраж. Тимәк, миңә әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙҙең әйткәне дөрөҫ: рәжәбтә, башҡа хаҡ бурыстарҙы атҡарыу менән бергә, бер көн булһа ла ураҙа тотоу зарур. 