Неврология буйынса ординатурала, Ҡы­тайҙа академияла уҡыным.  Заманса медицина йы­һаздары менән тәьмин ителгән клиникала (Революцион урамы, 163-сө йорт) даими пациенттарға, ин­валид­тарға, ветерандарға, студенттарға ҙур ташлама яһала, гарантия бирелә.  Бында ике тапҡыр рефлекс терапияһын өйрәнеү буйынса белемемде камил­лаш­тыр­ҙым. Гөлшат Яҡуп ҡыҙы һәм бындағы һәр хеҙмәткәр пациент­тарҙы яҡты йөҙ менән ҡаршы ала, ихлас дауалай.  Бында арзан хаҡҡа һөлөк һатып алырға ла мөмкин.
– Беҙҙең маҡсат – халыҡтың сәләмәтлеген ҡайғыртыу, ауырыу­ҙарға ярҙам ҡулы һуҙыу, һауыҡ­тырыу.  – Дүртөйлөләге 2-се урта мәктәпте алтын миҙалға тамамлағас, Баш­ҡорт дәүләт медицина институтында белем алдым.  Һөлөк халыҡ-ара “Ҡыҙыл китап”ҡа ла ингән. Был йылдар эсендә дауа­ланырға илебеҙҙең төрлө төбәктәренән меңдәрсә кеше килгәндер.  Ишемия инсульты һәм инфаркт кисергән осорҙа ҡулланыу айырыуса яҡшы һөҙөмтә бирә.  Гиппократ, Әбүғәлисина, Пирогов уны төрлө ауырыуҙарҙы дауалау өсөн ҡул­лан­ған.  – “Башҡортостан” гәзите аша йыраҡ араларҙы яҡын итеп килгән барлыҡ пациентта­рыбыҙға, беҙҙең менән даими хеҙмәттәшлек иткәндәргә рәхмәтемде еткергем килә. Бының өсөн барлыҡ көсөбөҙҙө һалабыҙ, – ти Гөлшат ханым.  Һөлөк кешегә өс мең йыл самаһы хеҙмәт итә.  Хәҙер­ге ваҡытта “тере шприцтар” менән барлыҡ шифа­ханалар­ҙа, клини­ка­ларҙа дауа­лайҙар.  Гөлшат Яҡуп ҡыҙы әйте­үенсә, һөлөк менән дауалау ҡан баҫымы юғары булғанда, йөрәк тамырҙары һәм нервы системаһы, бауыр ауырыу­ҙарынан, шулай уҡ шәкәр диабетынан яфалан­ған­да ярҙам итә.  Һөлөктөң тәбиғәттә осра­ған йөҙҙәрсә төрөнән бер нисәһе генә медицинала ҡулланыла.  Дауаланыр алдынан табип менән кәңәш­ләшеү мотлаҡ.
– Дүртөйлө ҡалаһында тыуып үҫтем, – ти ихлас күңел­ле, сабыр холоҡло Гөлшат Яҡуп ҡыҙы.  Башҡортостанда гирудотерапия (һөлөк менән дауалау) буйынса “Тибет” (хәҙер ‘‘Саната”) тип аталған тәүге медицина үҙәге бынан 23 йыл элек Өфөлә асылғайны.  Әммә йөклө ҡатын-ҡыҙҙарға, ҡан баҫымы, гемоглобины түбән, тән темпера­ту­раһы юғары булған кеше­ләргә һөлөк һалдырыу ҡәтғи тыйыла.  Уға хәстәрлекле эшҡыуар һәм тәжрибәле табибә Гөлшат Хәсәнова етәкселек итә. Һөлөк пиелонефрит, вегетатив ҡан та­мыр­ҙары дистонияһы, тромбофлебит кеүек ауырыу­ҙарҙы ла дауалай, түлһеҙ­лектән яфаланған ҡатын-ҡыҙҙарға әсә булыу бәхете бүләк итә.  Һәр көн (йәкшәм­бенән тыш) көндөҙгө сәғәт 2-нән киске 8-гә ҡәҙәр эшләгән әлеге медицина үҙәгендә, халыҡты һөлөк менән дауалауҙан тыш, энә ҡаҙау (иглоукалывание), озонотерапия (кислород менән дауалау), гемосканирование (микроскоп аша ҡандың сифатын тикшереү, ул күп ауырыуҙарҙы асыҡлар­ға ярҙам итә) ысулдары ла киң ҡулланыла. Яуаплылығы сикләнгән “Саната” йәмғиәтенең даны тирә-яҡҡа таралған. 