Башына тиҙ арала бер уй килгән ир кире баяғы урынға ингән дә:
– Беләһегеҙме, беҙҙә парикмахерҙар юҡ ул!  Ҡарап тороуы имәнес, ти.  Тик бәғзеләр үҙҙәре Уға килмәй.  Һөйләшеп киткәндәр.  Ир уйға ҡалған, әммә бәхәскә инмәгән.  Урамға сыҡҡас, уға сәс-башы туҙған, ҡырынмаған ир осраған.  Анау кеше кеүек...
– Һуң ул бит үҙе беҙгә килмәй...
– Шулай шул – эш тап шунда.  Бына әйтегеҙ әле: Аллаһ бар икән, ниңә ауырыу кешеләр шул ҡәҙәр күп?  Аллаһ бар.  Хоҙай, ысынлап та, булһа, бындай ыҙаланыуҙарға, зар-хәсрәткә юл ҡуйылмаҫ ине. Ә мин?..
– Әгәр парикмахерҙар булһа, арабыҙҙа сәс-башы туҙғандар йөрөмәҫ ине.  Һүҙ Аллаһ Тәғәләгә барып терәлгәс, оҫта:
– Ә мин Хоҙайҙың барлығына ышанмайым, – тип белдергән.
– Ниңә?
– Юҡ икәне билдәле бит инде.  Бер кеше сәсен рәтләтеү өсөн парикмахерға килгән.  Донъяла шуға ла аһ-зар, бәлә-хәсрәт бихисап. Яҙмыш ҡосағына ташланған балалар ни өсөн артҡандан-арта?  – тип белдергән.
– Нисек инде? 