Сараға ойошмалар, предприятиелар вәкилдәре, хаҡлы ялдағылар, йәштәр йыйылды. Артабан трибунаға дин әһелдәре, сәйәсмәндәр – төп партияларҙың төбәк бүлексәләре вәкилдәре, йәмәғәт ойошмалары ағзалары күтәрелде.  Республика парламенты спикеры Константин Толкачев үҙенең сығышында, был ҡот осҡос фажиғә тураһында онотмаясаҡбыҙ, илебеҙ донъя терроризмына һәм экстремизмына ҡаршы торорға әҙер, тип белдерҙе. Ватаныбыҙҙың киләсәгенә битараф ҡалмағандар, кеше ғүмерен ҡыйғандарға ныҡлы ҡаршы торорға әҙер булғандар республиканың төп майҙанына сыҡты”, тиелә резолюцияла. Өфөләге Салауат Юлаев майҙанында Санкт-Петербургтағы фажиғәгә бәйле халыҡ акцияһы үтте.  Беҙ, Башҡортостандың күп милләтле халҡы, бөтә ил менән бергә ҡайғы кисерәбеҙ.  Әммә бөгөн теракттың ғәйепһеҙ ҡорбандарын иҫкә алырға ғына йыйылманыҡ.  “Ғүмерҙәрҙе өҙгән Санкт-Петербургтағы фажиғә Рәсәй халҡын тетрәтте.  Митингты ойошторған Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы резолюция менән таныштырҙы.  Акция фажиғә ҡорбандарын иҫкә алып, бер минутҡа тын ҡалыуҙан башланды. 