Ул бит бер ҙә башкиҫәр булып йөрөмәй, киреһенсә, ысын мосолманға хас булғанса, үҙ халҡына, иленә үҫешеүҙә булышлыҡ итә”, – тине Тимур Вәлитов үҙенең телмәрендә. Үҙ төркөм­дәренең характеристикаһы билдәләнә.  Мәктәптәрҙә, башҡа уҡыу йорттарында быларға ҡаршы профилактик эш алып барыла.  Ҡаҙағстан Президенты ла шундайыраҡ фекерҙә.  Ошо маҡсатта улар берләшеп, айырым төркөмдәргә туплана.  Был йәһәттән халыҡ әүҙем рәүештә Интернетта үҙ фекерен еткерә.  Бөгөн дә ундайҙар бар, сит ил студенттарына ташланалар, баҙарҙарҙа ғауға ойошторалар, вандализм менән шөғөлләнәләр. Мәҫәлән, күптән түгел генә Рәсәйҙә тыйылған террористик ойошманың эттәргә бомба таға башлауы хаҡында йәнә бер хәүефле хәбәр ишетелде.  Әгәр беҙ мосолмандар йәшәгән ерҙәрҙе ҡараһаҡ, Алыҫ һәм Яҡын Көнсығыш, Төньяҡ Африка, Үҙәк Азия, Төньяҡ Кавказ һәм Үҙәк Рәсәй (Урал һәм Волга буйы) күҙ алдына баҫа.  Бында инде, теләйһеңме-юҡмы, үҙ-ара айырмалыҡтар, ситләшеү, дошманлашыу, бер-береңде күрә алмаусанлыҡ килеп сыға.  Ул ваҡытта ярлы ғаиләлә тыуып үҫкән йәштәр “милләтте таҙартыу” өсөн тип сығыш яһай башлай.  Әммә был төптө хата, һәм телевизорҙан күрһәтелгән шартлатыусыларҙың мосолмандарға бер ҡағылышы ла юҡ.  Үҙҙәренең тормош юлын билдәләгәндә осраған сетерекле, ҡатмарлы шарттарҙы уларға үҙ белдеге менән хәл итергә тура килә.  Тимәк, ҡасандыр балаларға дин дәрестәрен биреүҙе индереү был юҫыҡта ла файҙа килтерә алыр ине.  Әгәр инде йәшлектең психологик үҙенсәлектәрен иҫәпкә алһаң, тиҙ тәьҫирләнеүҙәре, тотанаҡһыҙлыҡтары арҡаһында уларға яңылыш аҙымға ла йыраҡ ҡалмай.  Башҡаларҙы иһә шуның менән сағыштырып баһалай башлайҙар.  Үҙҙәрен – “беҙ”, башҡаларҙы “улар” тип ҡарарға өйрәнгән.  Бары харабалар ғына тороп ҡалды.  Өфөлә уҙған “Ислам экстремизмға ҡаршы” йәштәр форумында ла ошо хаҡта һүҙ барҙы.  Шартлау яңғыраны.  Һәм күпселек кеше экстремизмға бәйле донъялағы проблемалар шуларҙан сыға тип уйлай буламы?.. Ғалимдар телендә ошо этноцентризм эргәһендә нацизм һәм терроризм төшөнсәләре лә йөрөй. Йәнә шуны ла иҫтән сығармаҫҡа кәрәк: радикаль ҡараштары өсөн тыйылған ойошмаға ҡушылыу бер хата булһа, уның телдә сағылыуы ла күңелһеҙ һөҙөмтәгә килтереүе ихтимал.  Деструктив йоғонто яһау арҡаһында төрлө сәйәси, социаль, иҡтисади һәм башҡа факторҙар нәҡ йәштәр араһында негативҡа әүерелә, хәл киҫкенләшә. Был йәһәттән бигерәк тә йәштәр Ислам тураһында яңылыш фекер ишетеп, хаталы аҙымға бара.  Уға дөрөҫ һәм ыңғай йүнәлеш бирергә кәрәк” тигән һүҙҙәре иҫкә төшә.  Уларҙың социаль һәм психологик һыҙаттары ла үҙенсәлекле һәм кешенең йәшенә ҡарап билдәләнә.  Яңылыҡтар теҙмәһе бының менән генә өҙөлмәй, әленән-әле сылбыры һуҙыла килә.  Тик һорау тыуа: әгәр шул ваҡытта балаға Ислам тураһында дөрөҫ белем бирелмәһә, ул аҙаҡ башҡа “хәҡиҡәт”те үҙ итмәҫме?  “Юҡһа, Ислам дине ҡурҡыныс бер күренеш булараҡ күҙ алдына баҫыуы ихтимал.  35 илдә күпселекте мосолмандар тәшкил итә, ә Мысыр, Иран, Ираҡ, Марокко, Сәғүд Ғәрәбстаны кеүек йәнә 28 илдә Ислам дәүләт нигеҙе һәм рәсми дин тип танылған.  Был йәһәттән Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты йәштәр бүлеге етәксеһе Тимур Вәлитов әйтеүенсә, ҡайһы бер төшөнсәләрҙе бутарға ярамай.  Шуға ла террорсылыҡта Исламды ғәйепләп ташлауҙа артыҡ тырышлыҡ күрһәтеү үҙеңде экстремистар рәтенә ҡуйыуы ихтимал. Этноцентризмды йөрөткән төркөмдәр иһә үҙҙәрен этник, дини, социаль һәм башҡа билдәләр буйынса айыра.  “Ислам, киреһенсә, яҡшылыҡҡа өндәй”, – ти ул. Бигерәк тә хаталы фекерҙе үҙҙәре ишетергә теләгәнсә генә итеп еткерһәләр. Йәштәр ҙур социаль төркөмдө тәшкил итә.  Бер-ике һүҙ менән уны ошолайыраҡ әйтергә мөмкин: төркөм-ара дошманлыҡ идео­логияһының, эмоциональ тойғоларҙың һәм төркөм-ара конфликтҡа ҡараш­тарының барлығы.  Ни генә тиһәң дә, экстремизм буш урында барлыҡҡа килмәй, ә күңелдәргә “дөрөҫ” тигән хаталы фекерҙә һалына.  Тик был таяҡтың бер генә осо.  Ни генә тиһәң дә, кешегә дини белем йәки уның тураһында дөрөҫ төшөнсә бала сағынан бирелһә, уны аҙаҡ хаталы юлдан аралап алып ҡалыр, моғайын.  Төҫө, дине, милләте башҡа булыуынан ғына кешене күрә алмау ҙа был йүнәлештең бер факторы.  Ә диндең ҡайһы бер талаптарын яңылыш аңлаған кешегә, аҡ-ҡараны айырып та тормайынса, шул яуыз “изгелекте” атҡарырға ынтылыу бер ни тормаҫ.  Шулай уҡ йәмғиәттәге урындары, рухи донъялары саҡ нығына башлаған ғына ваҡыттары.  Был тауыш үҙе менән әллә күпме ғүмерҙе алып китте.  Берәүҙәр шулай Исламды ғәйепләүен дауам итһә, икенсенән, ошо уҡ форумда әйтелеүенсә, экстремистик ойошмалар дингә яңы аяҡ баҫҡандарҙы үҙҙәренә ылыҡтырыуын дауам итә.  Шуға ла белгестәр айыҡ аҡыл менән уйларға саҡыра, аҡ менән ҡараны зиһендә лә асыҡ айырырға өндәй, сөнки аҡыллы кеше экстремизмдың ҙур хәүеф йөрөтөүен аңлаясаҡ. Аллаһы Тәғәләнең һәм пәйғәмбәребеҙҙең әйтеүенсә, бер ғәйепһеҙ кешене үлтереү бар донъяны юҡ итеүгә тиң.  Был йәһәттән Чечняның башлығы Рамзан Ҡадировты миҫалға килтерергә була.  Улар – дингә тап төшөрөүсе вәхшиҙәр.  Ислам шартлатырға саҡырмай.  Дәүләт Думаһы депутаты Гаджимет Сәфәрвәлиев әйтеүенсә, Исламды терроризм менән бутарға ярамай, сөнки террорсылар бер милләткә лә, дингә лә ҡарамай.  Ғалимдар билдәләүенсә, йәштәр араһындағы экстремизмдың нигеҙендә этноцентризм тигән төшөнсә ята.  Берәүҙәр, саманан шашып, бар яуызлыҡты Исламға таға, икенселәр иһә бар ғәйепте мосолмандарҙың һаҡалында күрә.  Әйткәндәй, Рәсәйҙә экстремизм, ижтимағи күренеш булараҡ, үткән быуаттың туҡһанынсы йылдарына ҡайтып ҡала.  Хәйер, “экстремизм” тигән төшөнсәнең мәғәнәһе, йәғни нимә аңлатҡаны ла бер яҡлы ғына түгел.  Йәнә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың “Әгәр беҙҙең миллиондарса йәштәребеҙ бар икән, был – бик ҙур энергия.  Шулай уҡ Ислам дине вәкилдәре Африканың башҡа өлөшөндә, Көнбайыш Европала, Америкала ла бихисап.  Тик быларҙы әйткәндәр ошо һүҙҙәре менән Ер шарындағы һәр дүртенсе кешене мыҫҡыллауын ғына аңламағандыр.