Тышҡы сауҙала 4,7 процент үҫеш булды, йәғни ыңғай сальдо күҙәтелде, экспорттан алынған килем 11,83 миллиард доллар тәшкил итте. Фараздар, фараздар...  Аҙыҡ-түлеккә, кейем-һалымға һәм көнкүреш техникаһына хаҡтар бик аҙ ғына артҡан. Ә һуңғы ун ике айҙа был үҫеш 2,5 процент тәшкил итте. Ҡалған йүнәлештәрҙә кәмеүгә юл ҡуйылды, һәм ул түбәндәгесә булды:
lетештереү өлкәһендә – 4,1 процент;
lкоммуналь хеҙмәтләндереүҙә – 1,2 процент;
lтранспортта һәм элемтәлә – 0,9 процент;
lфинанс эшмәкәрлегендә – 6 процент. Финанс өлкәһендә табыш килтерә алмаған кредиттың дөйөм күләмдәге өлөшө 12 процентҡа етә, һәм был Европа илдәре араһында иң юғары күрһәткес булып тора.  Шул уҡ ваҡытта Швеция, килем­дәрҙең тигеҙһеҙлеген кәметеү һәм ярлы граждандарға төрлө социаль тәьминәт саралары менән ярҙам иткән дәүләт булараҡ, һәр саҡ башҡаларға өлгө итеп ҡуйыла.  Eurostat агентлығы раҫлауынса, инфляция үҫешенә булышлыҡ иткән төп шарттар түбәндәгеләр: энергия өсөн хаҡтар ғинуарҙа 8,1 һәм февралдә 9,2 процентҡа артты, аҙыҡ-түлеккә улар был ике айҙа 1,8 һәм 2,5 процент булды, шулай уҡ хеҙмәтләндереү, сәнәғәт тауарҙары ла америкалар өсөн ҡиммәтләнә төштө. Был һанды ошо илдең Үҙәк банкы атаны.  Дефициттың артыуына күбеһенсә донъя баҙарында нефть хаҡы­ның артыуы йоғонто яһаны.  Бығаса әллә ни күҙгә салынып бармаған ошо дәүләттең хәле лә бындай шарттарға миҫал була ала: тәрән һәм оҙайлы көрсөктән һуң был илдең иҡтисады структур реформалар үткәреүе һөҙөмтәһендә ҡырҡа яҡшыра төштө, эшһеҙҙәр һаны байтаҡҡа кәмене, экспорт күләме артты.  Күрәҙәлек бойомға ашманы.  Хәйер, был теләктең башҡа һөнәр кешеләрен дә тыныс ҡалдырған көнө юҡ. Ғәҙеллек һәм тиңлек булдырыу маҡсатында бында юғары килемле кешеләргә ҡарата бик юғары һалым системаһы ҡулланыла.  Ил иҡтисады 2015 йылда 2,8 процентҡа кәмеһә, Дәүләт статистикаһы буйынса федераль хеҙмәт (Росстат) былтырғы йомғаҡтар буйынса уның 0,2 процентҡа ғына түбәнәйеүе тураһында белдерҙе.  Илдәге ҡулланыу хаҡтары ғинуарҙа арта төштө.  ОЭСР ошо ил буйынса әҙер­ләгән һуңғы күҙәтеү раҫлауынса, үҫеште артабан дауам итеү өсөн был илгә дәүләттең һәм хосуси даирәнең бөгөн юғары кимәлдә булған бурысын кәметеү, кредиттарҙың йоғонтололоғон арттырыу мотлаҡ.  2012 йылдың июненән алып иҫәпләгәндә, был инфляцияның иң түбәнге кимәле булып тора.  Белгестәр әйтеүенсә, был юлы пландарҙы һауа торошо “боҙған”: ғинуарҙа, көн йылы булыу сәбәпле, коммуналь хеҙмәтләндереү ойошмаларының кереме 5,7 процентҡа кәмегән һәм, тәбиғи, уларҙан ҡаҙнаға күсерелергә тейешле һалым да аҙыраҡ булған. Япония.  Хеҙмәт министрлығы мәғлү­мәт­тәренә ҡарағанда, декабрҙә 0,3 процентҡа артҡайны, быйылғы ғинуарҙа ул 0,6 процентҡа күтәрелде.  Хәйер, ул йыл йомғаҡтары буйынса ла 1,6 процент ҡына тәшкил итте.  Былтырғы йомғаҡтар хәлдең ыңғай яҡҡа үҙгәреүен күрһәтте, һәм “Росстат” мәғлүмәттәре хатта бер аҙ үҫеш күҙәтелеүен дә раҫлай:
lетештереү өлкәһендә – 1,4 процентҡа;
lкоммуналь хеҙмәтләндереүҙә – 2,4 процентҡа;
lтранспортта һәм элемтәлә – 0,4 процентҡа;
lфинанс эшмәкәрлегендә – 2,3 процентҡа;
lауыл хужалығында – 3 процентҡа. АҠШ. Донъяның был иң ҡеүәтле иле­нең иҡтисади үҫеше былтырғы дүртенсе кварталда һүлпәнәйҙе – эске тулайым продукт 1,9 процентҡа ғына артты.  Ошо уҡ банктың баш экономисы Стин Якобсон яҙғанса, иҡтисадсыларҙың 2017 йылға берҙән-бер дөрөҫ прогнозы шул – “заман дәһшәтле буласаҡ, һәм ул дәһшәтле саралар талап итәсәк”. Бында иҡтисади тигеҙһеҙ­лектең теләһә ниндәй алдынғы ил менән сағыштырғанда ла тиҙерәк артыуы күҙәтелде, тип раҫлай ОЭСР. Сәбәбе ябай: килеме юғары булған ғаиләләр, активтар хаҡы күтәрелә барыуҙан файҙаланып, байлығын тағы ла арттырҙы, ә иммигранттар һәм эшһеҙҙәр нығыраҡ хәлһеҙләнә төштө.  Иҡтисади үҫеш министрлығы бер йыл алдараҡ ошо күрһәткестең 0,6 процент булырын күҙаллағайны.  Ә бит 2015 йылда ошо күрһәткес 2,6 процентҡа тиң ине. Ҡытай.  Эшһеҙлек кимәле декабрҙә өс процентҡа кәмеһә, ғинуарҙа хеҙмәт урыны таба алмаусылар һаны тағы 0,1 процентҡа аҙайҙы.  Ғинуарҙа АҠШ-тың сәнәғәт етештереүе күләме 0,3 процентҡа кәмене.  Ләкин эшмәкәрлеге иҡтисадҡа ҡағылышлы булған һәр белгес мотлаҡ барыһын да асыҡларға теләй.  Етештереү әүҙемлеге иң ныҡ кәмегән тармаҡтар: төҙөлөш, күмәртәләп һәм ваҡлап һатыу, ҡунаҡхана һәм ресторандар.  Йәшәү кимәле иң юғарыһы тип һаналған Көнбайыш илдәрендә инфляция 2017 йылдың ғинуарында 1,8 процент булһа, февраль йомғаҡтары буйынса, ике процентҡа етте.  Европа союзы.  Йылдың тәүге айында сәнәғәт етеште­реүе күләме 2,3 процентҡа артты.  Иҡтисадсыларҙың прогнозына килгән­дә, был йәһәттән бер күрәҙәлек тулыһынса тормошҡа ашты: һум нығына төштө.  Португалия өсөн иҡтисади үҫеште тиҙләтеү юлындағы тағы бер кәртә – илдәге эш көсөнөң оҫталығы (ква­лификацияһы) ҡитғаның башҡа илдәре менән сағыштырғанда түбәнерәк булыуы. Ә уҙған йыл көҙ Reuters агентлығы экономист һөнәре буйынса эшләгәндәр араһында һорау алыу үткәргәйне, унда ҡатна­шыусылар быйылғы ғинуарҙа үҫеш буласаҡ тип ышандырҙы һәм уртаса күрһәткесте 0,8 процент тип атаны.  Былтыр көҙ, мәҫәлән, Бөйөк Британияның Европа оюзынан сығырға әҙерләнеүе уның үҫешенә кире йоғонто яһар, тип күрәҙәлек ҡылалар ине, ләкин декабрҙә әлеге СLI индикаторы ноябрь менән сағыштырғанда байтаҡҡа юғарыраҡ булып сыҡты. Фараздарға ҡарағанда, был илдең етештереүҙе тағы ла нығыраҡ арттырыу мөмкинлеге юҡ, сөнки артабан ул үҙмаҡсатҡа әйләнәсәк, йәғни иҡтисадты дәртләндереү саралары бөттө.  Сәбәптәре: нефткә хаҡтың артыуы һәм беҙҙең ил иҡтисадының тотороҡланыуы.  Күренеүенсә, иҡтисад ҡанундары тәбиғәттеке кеүек – уларҙы урап үтеп тә, алдап та булмай. Иҡтисади хеҙмәттәшлек һәм үҫеш ойошмаһының (ОЭСР) быйылғы февраль айы йомғаҡтарынан күренеүенсә, АҠШ, Япония, Германия һәм Францияла үҫеш билдәләре төҫмөрләнә башланы.  Икенсе ярты йыллыҡта нимәләр булыр?  Ғинуарҙа Рәсәйҙәге ҡулланыу хаҡтары 0,6 процентҡа күтәрелде, декабрҙә ошо күрһәткес 0,4 процентҡа артҡайны.  Ғинуарҙа был илдең сауҙа балансының дефициты көтөлгәндән дә ҙурыраҡ булып сыҡты.  Күрәһең, Рә­сәйҙәге үҙенсәлек уларҙа ла бар: бер кем дә барырға теләмәгән эш урындары байтаҡ. Рәсәй.  Нигеҙҙә, ул хеҙмәтләндереү өлкәһен киңәйтә барыу аша тормошҡа ашырылырға тейеш. Киләһе йылда көрсөктән сығырбыҙмы?  Уның өсөн берҙән-бер юл – ҡулланыу баҙарын йәнләндереү, халыҡты үҙ ҡулында тупланған аҡсаны тотоноу менән ҡыҙыҡһындырыу, ти белгестәр.  Ә быйылғы йыл аҙағына?  Табыш килтерә алмаған кредит – тимәк, банкта “тик ятҡан” һәм бер генә ойошма йәки кеше лә бурысҡа алмаған аҡса.  Был йәһәттән иң әүҙем тармаҡтар: эшкәртеү сәнәғәте (2 процент үҫеш), тау предприятиелары (3,3 процент), коммуналь хеҙмәтләндереү (1,6 процент). Был илдәге иң бай биш процент халыҡтың килеме 1990 йылдан алып 70 процентҡа үҫте, ә иң фәҡир биш процент кешеләрҙеке – 10 процентҡа ғына.  Ябайыраҡ итеп әйткәндә, Японияның башҡа илдәрҙән һатып алған тауарҙары ул үҙе һатҡандан күберәк булды.  Парижда урынлашҡан ойошма был һөҙөмтәне шуның менән дәлилләй: иҡтисади эшмәкәрлектәге боролош мәлдәре тураһында сигналдарҙы тотоп алыу маҡсатында булдырылған махсус индикатор (СLI) икенсе ай рәттән уртаса оҙайлы кимәлдән юғарыраҡ.  Ошо күрһәткескә йоғонто яһаған шарттар ҙа байтаҡ, һәм уларҙың ҡасан, нисек үҙгәрәсәген аныҡ ҡына билдәләгән иҡтисадсылар юҡ, йәнә килеп дөйөм фараздар ғына.  Аныҡ ҡына яуап биреүсе юҡ.  Тимәк, иҡтисади яҡтан алға киткән илдә яһалған алдан күҙаллауҙы ла шунда уҡ нигеҙ итеп алырға ярамай.  Португалия.  Икенсе яҡтан, социаль пособиеларҙы арттырыу төрлө фирмалар хужаларына үҙ эшселәренә хеҙмәт хаҡын кәметергә мөмкинлек бирҙе, ә оҫталыҡ кимәленә ҙур талаптар ҡуйыу иммигранттарға эш табыуҙы тағы ла нығыраҡ ҡатмарлаштырҙы.  Швеция.  Донъя иҡтисады үҫешенең нисек барасағын күҙаллауы, ай-һай, ҡыйын.  Данияның ошондай фараздары менән дан ҡаҙанған “Saxo Bank” белгестәре, Рәсәй валютаһының курсы 2015 йылда 20 процентҡа күтәреләсәк, тип белдер­гәйне.  Был ҡатмарлы терминды тиҙ генә аңлауы ҡыйыныраҡ, әлбиттә, ләкин һәр илдең иҡтисадында ыңғай күренештәр ҙә, кире процестар ҙа байтаҡ, шуға күрә уртаса индикаторҙы ҡулланмайынса булмай. Илдең Һаулыҡ һаҡлау, хеҙмәт һәм социаль тәьминәт министрлығы хәбәр итеүенсә, әлеге көндә эш эҙләгән һәр 100 кешегә 143 вакансия тура килә.  Уларҙың тәүгеһенең эшмәкәрлеге 2015 йылда 4,9 процентҡа һүлпәнәйһә, 2016 йылда ул 4,3 процентҡа түбәнәй­гәйне.
l2015 йылғы иҡтисадтың төп тармаҡ­тарын алып ҡараһаҡ, ауыл хужалығында ғына 3,5 процент үҫеш булыуын күрә алабыҙ.  Уҙған йыл йомғаҡтары буйынса, был курстың тағы ла бер аҙға күтәрел­гәнен күрербеҙ, тип фаразлайҙар. 