Киләсәккә пландары тураһында ла һораштыҡ.  Бындағы хужалыҡтар – төбәктең даны ла, ғорурлығы ла.  Берәүҙәрен үҙ итеп, икенселәрҙе үгәйһетеп ҡараманым, һәммәһенә лә тигеҙ ҡараштамын.  Шулай булғас, һәр береһен өлгөр һәм егәрле тип әйтергә нигеҙ бар.  Хәҙер хатта Мәскәү, Санкт-Петербургка ла барып еттеләр, Себер тураһында әйтәһе лә түгел.  Ауыл хужалығы эшсәндәре һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан ойошторолған тантанала иң күп бүләк-награда уларға тапшырыла. Йәнә бер ҡыуанысы менән уртаҡлашты әңгәмәсем: былтыр мал аҙығы күп әҙерләнгәс, хәҙер был тәңгәлдә ҡытыршылыҡ юҡ. Алдынғылар исемлеген тулыландырған Александр Герасимов, Исмәғил Мәғәфүров, Роза Клачкова, Ирина Герасимова, Григорий Заплахов, Хәлим Мәҡсүтов, Анатолий Красавицкий, Иван һәм Эдуард Герасимовтар – хужалыҡтың төп көсө.
“Авангард” хужалығы рәйесе Рәмил Ибраһимовтың һүҙҙәренә ҡарағанда, тәртип тупһанан башлана.  Принцибым шундай: ир-ат ғаиләһе янында булырға тейеш, балаларға бигерәк тә атай таянысы кәрәк. Тырыштар нисек тә аҡса таба, араларында кешелектән сығыусылар ҙа юҡ түгел.  Хужалыҡты, нигеҙҙә, Суртан ауылы халҡы күтәрә, 242 кеше ал-ял белмәй тир түгә бында.  Һөттөң кәмеүенә юл ҡуйылмаған.  Әле “Авангард”тар сәсеүгә ныҡлы әҙерләнә.
– Сәфәргә йыш сығырға тура килә, республикабыҙҙы арҡырыға-буйға киҫтем, – ти рәйес.  Стәрлетамаҡ районы республикабыҙҙа нисәнсе йыл инде ауыл хужалығы тармағында алдынғылыҡты бирмәй, шул уҡ ваҡытта башҡаларға маяҡ ролен дә үтәй.  Һәр береһенә, егәрле һәм өлгөр булырға кәрәк, тип дәртләндерәм. Етәкселек йылдан-йыл мал һанын арттырыуҙы маҡсат иткән.  Улар менән бергә ҡайнағас, барыһын да күреп йөрөйөм.  Бында 2 400 тирәһе һыйыр малы иҫәпләнә.  “Авангард” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен һәр яҡтан да өлгө итеп ҡуялар, үҫемлекселектә лә, малсылыҡта ла һынатмай уңғандар.  – Халыҡтың, айырыуса ир-егеттәрҙең ситтә йөрөүенә йәнем әсей.  Төрлө кешеләр осрай, етәксе булғанда кемдәр менән генә осрашманым.  Оҙайлы ҡышта техника яҡшы итеп ҡаралған, яғыулыҡ-майлау материалдары тулыһынса хәстәрләнгән, орлоҡ етерлек тупланған.  Сәсеүлек майҙанын арттырыуға йөҙ борғандар.  “Шулай булмай ни, хәҙер бит артта һөйрәлеүселәр юҡ беҙҙә, иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан принцибы менән берәү ҙә йәшәмәй”, – ти етәксе. Хәйер, хеҙмәткәрҙәрҙең йорттары ла төҙөк, ихаталары лы тәртиптә.  Рәмил Рәшит улы билдәләүенсә, бер нисә йүнәлештә эш итеү хужалыҡты һәр йәһәттән дә үҫтерә, заман менән бергә атларға этәргес бирә, халыҡҡа эш урынын арттырыуға көслө йоғонто яһай.  Әйткәндәй, килем тураһында һүҙ йөрөткәндә, әлбиттә, төрлө саҡ булған, ғөмүмән, аҡтан табыш мул килә.