Беҙҙең республикала эшләгәндәрҙең өстән бер өлөшө үҙенең хеҙмәттәштәре менән айына уртаса бер тапҡыр ыҙғыша икән.  Ҡайҙа ыҙғыш күберәк?  Әлеге агентлыҡ конфликттарҙың күбе­һе торлаҡ-коммуналь хужалыҡта булыуын билдәләй, барлыҡ әрләш-талаштың 15 проценты ошо тармаҡҡа тура килә икән.  Ә хеҙмәткәрҙәрҙең 23 проценты эш урынында бер ҡасан да мөнәсәбәт асыҡламауы тураһында әйткән. Ошо һорау алыу мәғлүмәттә­рен әҙерләгән “HeadHunter” агентлығы ышандырыуынса, анкетаға яуап биргәндәрҙең өс проценты хеҙмәттәштәре менән ни өсөндөр көн һайын нимәне­лер асыҡлай. Вағыраҡ сәбәптәр араһында шәхси мөнә­сәбәттәр, хеҙмәттәштәренең наҙанлығы һәм “әхлаҡ кимә­ленең төшөүе” телгә алынған. Ҡаҙылма байлыҡ сығарыусылар һәм ҡунаҡхана-ресторан кеүек хеҙмәтләндереү урындарында эшләгәндәр ҙә унан ҡалышмай: тәүгеһендә был күрһәткес – 13 процентҡа, икенсеһендә 12 процентҡа тиң. Яуап биргән­дәрҙең 77 проценты конфликт өсөн төп сәбәп тип эш буйынса килеп сыҡҡан мәсьәләләрҙе, 10 проценты көнкүреш уңайһыҙ­лыҡ­тарын атаған.  Сәнғәт һәм мәҙәниәт учреждениеларында, финанс өлкәһен­дә, телекоммуникация фирмаларында ыҙғыш осраҡтары баш­ҡа­ларҙан кәмерәк. 