Шаулай торғас, ниһайәт, коллекторҙарҙың да тауышы тына башланы.  Ә яңы ҡағиҙәләр яуаплылыҡтан азат итмәй. Ҡайһы бер осраҡта хатта, коллекторҙарҙың баҫымына түҙмә­йенсә, кешеләр үҙ-үҙенә ҡул һалып ҡотолоу сараһын эҙләне. Был алым хәлде контролдә тотоуға булышлыҡ итә.  Закон буйынса, коллекторҙар бурыслы кеше менән бәйләнеште теркәп барырға, телдән йәки телефондан һөйләшеүҙәрҙе даими яҙырға тейеш.  Йәнә коллектор­ҙарға ҡуйылған ошо иҫкәрмәләрҙе лә билдәләргә кәрәк:
* улар төн уртаһында шылтыра­тырға тейеш түгел;
* полиция, прокуратура, суд хеҙмәткәрҙәре исеменән мөрәжәғәт итергә хоҡуҡтары юҡ;
* йәмғиәт тәртибенә ҡаршы килергә ярамай;
* бурыслы кешегә, туғандарына, мөлкәтенә янаған өсөн яуап тоторға тура киләсәк;
* алдан иҫкәртмәйенсә эшкә йәки өйгә килергә тейеш түгелдәр;
* бурыслы кешенең намыҫына һәм выжданына ла янау тыйыла;
* бурысы хаҡында мәғлүмәтте таратырға хаҡы юҡ;
* законға ҡаршы килгән һәр ғәмәлдәре лә тыйыла. Ә ялыуҙар әле булһа килеп тора. Был йәһәттән улар нисә кешене борсоғаны хаҡында, бурысын түләмәй йөрөүселәрҙең, коллекторҙар менән аралашыуҙан баш тартыусыларҙың һанын хәбәр итергә тейешле. Хәҙер иһә бирәсәге булған кешеләрҙең дә, ялҡытҡыс “ҡунаҡтар” алдында ишектәрен япҡандарҙың да һаны билдәле. Эксперттарҙың баһалауынса, бындай ойошмаларҙың бер нисә тиҫтәһе генә ҡалырға тейеш. Һәр коллекторлыҡ ойошмаһы барлыҡ мәғлүмәтте һаҡларға бурыслы.  Билдәле булыуынса, коллектор­ҙарға ҡәтғи ҡағиҙәләр билдәләгән закон ғәмәлгә инде.  Тимәк, банкир йәки коллекторҙар алдан шылтырата башлаһа, үтесте шунда уҡ ҡапларға тимәгән.  Шулай ҙа бурысты ҡайтарырға кәрәк.  Әгәр көйлө һөйләшеү килеп сыҡмаһа, бигерәк тә коллектор бет кеүек сат йәбешһә, ғариза яҙып, улар менән арала­шыуҙан баш тартырға мөмкин.  Әлегәсә төрлө хәлдәрҙең шаһиты булдыҡ.  Яңы ҡанун иһә ошо өлкәлә тәртип урынлаштырыу өсөн булдырылған.  Коллекторҙарҙың эшмәкәрлеген көйләүсе документтар ҙа булды­рылған.  Әлегә ниндәйҙер һығымталар яһау иртәрәк.  Шуларға ҡарап, һуңынан суд прис­тавтары хөкөм йөрөтә аласаҡ. Теркәлеү өсөн дә уларға айырым тәртип билдәләнгән.  Бурыс алған халыҡ төштәрендә лә шул коллекторҙар менән һаташа башлағандыр инде ул ваҡыт.  Коллекторҙар хәҙер ярты йылға бер суд приставтары алдында яуап тоторға бурыслы.  Шулай ҙа коллекторҙарҙың хеҙмәтен көйләү механизмының көслө һәм көсһөҙ яҡтары билдәләнә.  Был өлкәлә хәҙер суд приставтары федераль хеҙмәтенең махсус реестрына ингән ойошмалар ғына шөғөлләнә ала.  Һөйләшеүҙәрҙең яҙмалары, СМС-тар өс йылдан да кәм һаҡланырға тейеш түгел.  Кешенең һыйырын да тартып алдылар, кемдеңдер бүлмәһенә ут та төрттөләр, унан тағы көс ҡулланылған әллә күпме осраҡ ишетелде.  Йәки, теләгең булһа, коллекторҙарҙы үҙеңдең адвокатыңа йүнәлтә алаһың, ләкин ғариза йөкләмәнең ваҡыты үтеүгә дүрт ай уҙғас ҡына ҡабул ителә.  Яңы­лыҡ­тарҙың йәнә береһе: бурыслы кешеләр йөҙәткес маҙаһыҙлауҙарҙы түҙергә тейеш түгел. 