Рәсәйҙә, һуңғы рәсми мәғлүмәттәр буйынса, 1 087 339 мең кеше ВИЧ инфекцияһын йөрөтә.  Әгәр ҙә юҡ икән, был – ҙур еңеү!  Ул ваҡытта һеҙгә ВИЧ ҡурҡыныс түгел! Республикала ВИЧ инфекцияһын асыҡлау йәһәтенән 16 лаборатория эшләй, ә беҙҙең үҙәк был йәһәттән һуңғы инстанция булып тора – уның һөҙөмтәһе диагноз ҡуйыуҙа хәл иткес тип иҫәпләнә. Шулай ҙа беҙҙең эш ни тиклем ҡат­марлы булмаһын, уның бик ҡыуаныслы ыңғай бер яғы ла бар.  Бигерәк тә тәнегеҙҙә асыҡ яра булһа. ВИЧ инфекциялы ҡатын-ҡыҙҙарҙың 80 проценты сирҙе һаҡланыуһыҙ енси бәйләнеш аша йоҡторған. Республиканың СПИД-ты һәм йоғошло ауырыуҙарҙы иҫкәртеү һәм уларға ҡаршы көрәш үҙәгенең баш табип урынбаҫары, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы, юғары категориялы табип-инфекционист, педиатр Сергей Владимирович Зайцев эшенең үҙенсәлеге буйынса ВИЧ инфекциялы кешеләр менән көн һайын аралаша, ҡәһәрле сир хаҡында ҡағыҙ аша уҡып түгел, ә үҙ күҙҙәре менән күреп белә.  Эштәре лә, фатирҙары ла бар.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, ВИЧ-инфекция донъяла 35 миллиондан ашыу кешенең башына еткән, 2016 йылда ғына ошо вирусҡа бәйле проблемаларҙан 1,1 миллион кеше һәләк булған. Сирлеләрҙең артыуынан бигерәк, ул халыҡтың билдәле бер социаль төркөмдәре сигенән сығып, дөйөм популяция араһында киң тарала. ВИЧ инфекцияһын, әлбиттә, дауа­лау­ҙан бигерәк, иҫкәртеү отошлораҡ.  Был – ҡот осҡос ауырыу, әлегә унан дауа табылмаған икәнлеген, сирҙе көнкүреш шарттарында йоҡтороу мөмкин түгеллеген...  Йәштәр осрашҡан, ҡауышҡан, матур итеп туй үткәргән.  Мәғлүм булыуынса, ВИЧ инфекциялы буласаҡ әсәйҙәр беҙҙә иҫәптә тора.  Кемдеңдер күңелендә шик йәшәй икән – рәхим итегеҙ, үҙәктә анализ яһау оҙаҡ түгел. б.  Өс ҡалала – Сибайҙа, Белоретта, Күмер­тауҙа – район-ара филиалдары эшләй.  Исемлеккә наркомандар, гомосексуалистар, фәхи­шәләр, асарбаҡтар, ҡарауһыҙ үҫмерҙәр, хөкөм ителгәндәр инә. Күреүебеҙсә, ВИЧ – йәм­ғиәттәге социаль хәлдәргә бәйле аяуһыҙ күренеш. Кеше, ғәҙәттә, шик тыуҙырған кеше менән ҡул биреп күрешергә ерәнә, ә бәғзеләр, романтик осрашыуҙан һуң, мәҫәлән, таныш булмаған, әммә күңеле­нә ятҡан кеше менән төн үткәрергә лә ҡурҡмай.  Һәр кешенең уникаль һаҡ­лау системаһы – иммунитеты бар.  Илдәге наркомандарҙың 90 проценты самаһы ВИЧ инфекциялы. Ул 99 процентҡа ысын­барлыҡҡа тап килә.  Нисек кенә булмаһын, әлеге ваҡытта СПИД донъялағы иң ҡәһәрле сирҙәрҙең береһе булып ҡала.  Шулай итеп, ябай тел менән аңла­тып үтәйек.  Бәпес көткәндә барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙан тәүге сиратта ВИЧ вирусына анализ алалар, мәҫәлән.  ВИЧ инфекциялы кешеләр менән дуҫ булыу, аралашыу, бергә уҡыу, эшләү, бассейнда йөҙөү хәүефле түгел – тирә-йүндәгеләргә иғтибарлы булығыҙ! Ҡыҙғаныс, әммә хәҙер енси юл менән ВИЧ йоҡтороу осраҡтары беренсе урынға сыҡты – был йәмғиәттә әхлаҡи ҡиммәттәрҙең инҡар ителеүенән килә, тип иҫәпләйем.  Һәр ваҡыт шәхси теш щеткаһы, маникюр ҡайсыһы, ҡырыныу кәрәк-ярағы менән генә ҡулланығыҙ! Яман сир Кемерово, Свердловск, Иркутск, Силәбе, Төмән, Томск, Новосибирск, Һамар өлкәләрендә, Красноярск, Пермь, Алтай крайҙарында, Ханты-Манси автономиялы округында, Ырымбур, Омск, Ҡурған, Ульяновск, Тверь өлкәләрендә, Хакас, Ҡырым, Удмурт республикаларында киң таралған.  Бынан ун биш йыл элек самаһы СПИД менән сирләүселәр күбеһенсә наркомандар булһа, бөгөн енси юл ме­нән йоҡтороусылар күберәк, һәм улар төрлө социаль ҡатламдарға ҡарай.  Ошонан сығып, үҙәктә төрлө йүнәлешле эш алып барыла, бында мөрәжәғәт иткән кешеләрҙең яҙмышы даими күҙәтеү аҫтында.  Шәхсән үҙемә килгәндә, үҙҙәренең аңһыҙлығы, ғүмеренә ҡул һелтәп ҡарауы, аҙғынлығы арҡаһында ауырыу йоҡторған кешеләр, әлбиттә, йәлләү тойғоһо уята.  Шуныһын иҫтә тотоу фарыз!  Ул ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһына иҫәпкә баҫҡанда ҡан тапшырған, анализдары ВИЧ-инфекцияға ыңғай һөҙөмтә күрһәткән.  Ҡолаҡ тиштерергә, пирсинг һәм тату эшләтергә теләһәгеҙ, сертификатлы махсус салондарға ғына мөрәжәғәт итегеҙ! Тәртип буйынса, бындай әсәнән тыуған һәр бала автоматик рәүештә иҫәпкә ҡуйыла, уға 1,5 йәш тулғансы орга­низмдағы үҙгәрештәр, ҡәһәрле вирустың бармы-юҡмы икәнлеге даими тикшерелә.  Әсәләре аша (ауырлы саҡта, тыуғанда йә иһә имеҙгәндә) вирус эләктергәндәр ҙә бихисап. 140 хеҙмәткәрҙе берләштергән үҙәккә Рафаэль Ғәли улы ЯППАРОВ етәкселек итә. Әйткәндәй, ВИЧ инфекцияһының аҙыуын тотҡарлаусы дарыуҙарҙы ҡәҙимге дарыуханаларҙа һатып алыу мөмкин түгел – сирлеләрҙе тулыһынса дәүләт бушлай тәьмин итә, уларҙы махсус учреждениела ғына алырға була (айына бер сирлене тәьмин итеү дәүләткә 10-50 мең һумға барып баҫа). Вирустар донъяла бик күп, шулай ҙа улар араһында иң ҡанһыҙы тип ВИЧ-ты – иммунодефицит вирусын атарға кәрәк.  Былтыр ошо биләмәләрҙә СПИД-тан үлгәндәрҙең һаны 22 процентҡа артҡан. Әйткәндәй, ВИЧ инфекцияһына ҡаршы төрлө акциялар ойошторғанда, халыҡҡа экспресс-тест тәҡдим иткәнебеҙ бар.  Йоҡтороу ысулдарына килгәндә, кешеләрҙең 70 проценты уны енси юл менән, ҡалғандары стерилләнмәгән шприцтар аша наркотиктар ҡулланғанда йоҡтора.  Бындай хәлдә иң бәхетһеҙе – гонаһһыҙ сабый, тип иҫәпләйем.  Республиканың СПИД-ты һәм йоғошло ауырыуҙарҙы иҫкәртеү һәм уларға ҡаршы көрәш үҙәгенә журналист булараҡ китеп барғанда, баштан йөҙ уй сабып үтте.  Табиптарҙан был эш ҙур көсөргәнеш­лек, әүҙемлек талап итә, сөнки, аңлап тора­һығыҙ, һүҙ бер аҙнала дауалап бөтә торған тымау хаҡында бармай.  Бер аҙ шомландырған да кеүек – байрамға китеп бармайым да... Теләгәндәр беҙҙең үҙәктә ВИЧ инфекцияһына анализ тапшыра ала, быны паспорт ҡулланып йәки аноним рәүештә эшләргә мөмкин.  Улар тейешле күҙәтеү аҫтында дөрөҫ дауа алған ос­раҡта, донъяға һау бала тыуыу ихти­маллығы ҙур.  Шунан “ҡайҙа, нисек, ҡасан?” тип сәбәптәрҙе асыҡлай башлайҙар.  Ошоларҙы ғына беләбеҙ буғай.  Ябай дауаханала йәки поликлиникала эшләгән хеҙмәттәш­тәренә ҡара­ғанда, улар бер башҡа юғарыраҡ тора, тиер инем хатта.  Бында хеҙмәт итеүсе табиптарҙан икеләтә түҙемлек, әүҙемлек, хатта ҡаһар­манлыҡ талап ителә, сөнки, аңлауығыҙ­са, ВИЧ менән шаярырға ярамай, бында аныҡ ҡағиҙәләр, тәртип бар, көсөргәнеш ҙур.  ВИЧ инфекцияһынан әхлаҡ ҡына аралай Тағы ла: кемдер ҡулланған стакандан һыу эсеү килешмәй кеүек, ә ВИЧ был юл менән йоҡмай, ти медицина белгесе. Өфөнөң Сипайлово биҫтәһендә, ВДНХ экспозициялар залында ойош­торолған сараларҙа кешеләр сиратҡа баҫып тикшерелде. Нисек кенә ауыр булыуға ҡарамаҫтан, үҙәктең табиптары эшен белеп һәм яратып башҡара, башҡаса бында эшләү мөмкин дә түгел. Хәҙер экспресс-тест яһау бик популяр: ҡанды бармаҡтан алалар һәм 15 минуттан анализ һөҙөмтәһе әҙер.  Шул уҡ ваҡытта донъяла вирусты йөрөтөүселәрҙең һаны яҡынса 39 миллион тирәһе, шул иҫәптән уларҙың 150 меңе – балалар. ВИЧ инфекцияһы пациенттың организмында тәүге тапҡыр асыҡланыу менән ул иҫәпкә ҡуйыла, билдәле бер ваҡыт арауығы һайын анализдар тапшыра, вирустың эшмәкәрлеге тикше­релә, индивидуаль дауалау тәртибе, дарыуҙар исемлеге аныҡлана. Шуның өсөн башҡа кеше ҡаны тейгән әйберҙәрҙән һаҡ булығыҙ!  Унан тыш, медицина ярҙамы күрһәткән осраҡта пациенттарға ВИЧ инфекцияһын йоҡтороу осраҡтары ла юҡ түгел.  Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә 100 мең кешегә уртаса 51,8 ВИЧ-лы кеше тура килә.  Шуларҙың 21 проценты ғына даими дауаланыу ала.  Тәртип булһа, ҡурҡыныс юҡ Енси партнерығыҙ берәү һәм һы­налған булһын.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та: ҡасандыр меңдәрсә сабыйҙарҙың ғүмер юлы башланған, әсәйҙәрҙең һәм бәпәйҙәрҙең тауышы яңғырап торған стеналарҙа хәҙер үлемесле сиргә дусар кешеләрҙең яҙмышын бәпләйҙәр, йәшәйештәрен аҙ ғына булһа ла еңеләйтеү һәм ғүмерҙәрен оҙайтыу өсөн көс түгәләр... Табип күҙлегенән сығып әйткәндә, бының бер нисә этабы бар.  Ғәҙәттә, ВИЧ әсәнән күскән икән, ул бер йәшкә тиклем балала ла беленә.  Һандарға килгәндә... Кешеләр Айға ла осто, даръяларҙы ла арҡырыға-буйға иңләп сыҡты, хайран ҡалырлыҡ техник ҡаҙаныштарға өлгәште, мәгәр, кешелеккә янаған алама сирҙәргә ҡаршы һаман дауа табылмай, Ер шарында халыҡтың күләмен кәметеп торорлоҡ теге йәки был сырхауҙар сығып тора. Иң ҡыҙ­ғанысы – был исемлектә Рәсәйҙең алға киткән төбәк­тәре, уларҙа ил халҡының 44,6 проценты йәшәй. Икенсе этап – социаль йәһәттән ҡур­ҡыныс алдында торған төркөм араһында иҫкәртеү эше алып барыу.  Шуныһы яҡшы: үҙәктең яңы урыны Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы биләмәһендә урынлашҡан, был адресты республика халҡы яҡшы белә, барлыҡ юлдар ошонда алып килә, тип әйтергә мөмкин.  – ВИЧ инфекцияһы кеше организмын төрлө яҡлап ҡаҡшата, иммунитет эшләмәү сәбәпле, кешеләрҙең төрлө хроник сирҙәре аҙа, нервы систе­маһы ла боҙола.  Улай килеп сыҡмай икән, мотлаҡ презерватив ҡулланығыҙ!  Икенсе яҡтан, хәҙер наркомандар һағыраҡ һәм мәғлүмәтлерәк тә: таблетка форма­һындағы синтетик наркотиктарҙы йәки стерилле шприцты үҙҙәре өсөн генә ҡулланалар.  ) мөһөрө тиһәләр, хәҙер иһә белемлеләр, төрлө даирәләрҙә уңышлы эшләүселәр, юғары­раҡ социаль ҡатламдарға ҡарағандар араһында ла сирлеләр бихисап. Организмда ВИЧ инфекцияһы барлығы асыҡланып, табиптар ҡушҡандарҙың барыһын да үтәгәндә, даими дауаланыу алған осраҡта сирле әсәнән дә һау бала тыуыу ихтималлығы ҙур! Телевидение һәм Интернет аша аҙғынлыҡты пропагандалаусы мәғлүмәттең бер сикләүһеҙ ағып тороуы тәртипһеҙ бәйләнештәрҙең артыуына булышлыҡ итә, һөҙөмтә булараҡ, ВИЧ йоҡтороу осраҡтары ла күбәйә.  Баланы иҫәптән алған, тимәк, уның һау-сәләмәт икәнлеген билдәләгән көн беҙҙең өсөн ҙур байрамға әүерелә, шатлыҡ йәштәрен сабыйҙың яҡындары ғына түгел, табиптар ҙа тыя алмай.  Ҡәһәрле сир хаҡында тәүҙә республика үҙәгенең методик ойоштороу бүлеге мөдире, юғары квалификациялы табип Нурфиға Карам ҡыҙы ХАФИЗОВА менән әңгәмәләштек.  Наркотиктарҙы бер ваҡытта ла ҡулланмағыҙ!  Был – ҙур һөҙөмтә, кеше ғүмерен һаҡлап ҡалдыҡ тигән һүҙ! Кеше ҡанында был ролде лимфоциттар үтәй, ошо бәләкәй генә күҙәнәк­тәрҙе организм­дың “һалдат­тары” тип атарға мөмкин. Үҙәк 1989 йылдан алып эшләй, амбулатор-поликлиника учреждениеһы булараҡ, ВИЧ йөрөткән республика граждандарына махсус һәм квалификациялы ярҙам күрһәтә, сирҙе иҫкәртеү сараларын ойоштора, санэпидемнадзор органдары менән эпидемиологик хәлде анализлай, ошо йүнәлештә методик эш алып бара, мәғлүмәт туплай, республи­ка­ның башҡа медицина ойошмалары менән ВИЧ сирлеләргә бәйле хоҡуҡи, социаль, реабилитацион йәһәттән хеҙ­мәттәшлек итә, махсус йүнәлешле белгестәр әҙерләүҙә ярҙам күрһәтә.  Әйтеүенсә, яңы бинала бөтә шарттар ҙа бар, әлегә беренсе ҡат­та лаборатория һәм дауалау бүлеге урынлашҡан, икенсе ҡатта – ойоштороу-методик бүлек, етәкселек эшләй, өсөнсө ҡат, ремонт үткәрелгәндән һуң, ВИЧ инфекцияһын билдәләү, өйрәнеү йәһәтенән заманса йыһазландырылған ҙур лабораторияға әүереләсәк. Быға тиклем ВИЧ социаль йәһәттән түбән баҫҡыста тороусыларҙың (наркомандар, фәхишә­ләр, асарбаҡтар һ.  Беренсеһе һау-сәләмәт кешеләргә ҡағыла.  Көнсығыш Европа менән Урта Азияла, шул иҫәптән Рәсәйҙә 1,5 миллион сирле бар тип иҫәпләнә.  Бынан тиҫтә йыл самаһы элек, ВИЧ инфекцияһына ҡаршы көрәште йәйел­дергәндә, төп эш наркомандар араһында алып барылды.  Былтыр, мәҫәлән, илдә ошондай 12 осраҡ теркәлгән. Дөйөм алғанда, Рәсәйҙә ВИЧ-ҡа бәйле хәл йылдан-йыл киҫкенләшә бара.  Был сир бигерәк тә Африкала тарал­ған – Сахара сүллегенән көньяҡҡа табан урынлашҡан илдәрҙә яҡынса 26 миллион самаһы ВИЧ-лы кеше йәшәй (бөтә донъялағы сирлеләрҙең 70 проценты). ВИЧ-тың йоғоу юлдарына килгәндә, кеше организмына ул ҡан һәм лайлалы тышса аша эләгә.  Уның ғүмеренә тыуыр-тыумаҫтан сик ҡуйылған, ата йәки әсә үҙенең насар ҡылығы, хыянаты менән уны дауалап булмаған сиргә дусар иткән килеп сыға. Кеше уны йоҡторған осраҡта ҡәһәрле дошман ҡандағы “һалдат­тарҙы” – лим­фоциттарҙы юҡҡа сығара башлай, һөҙөмтә булараҡ, кешенең иммунитеты юғала, организм бер сиргә лә, хатта иң ябайына ла ҡаршы тора алмай. Һөҙөмтәлә ирҙең йә ҡатын­дың ҡасандыр башҡа партнер менән енси бәйләнештә булғаны, һаулыҡ, ғаилә кеүек иң ҡиммәтле төшөнсәләрҙе ялған ләззәткә алмаштырғаны мәғлүм була...  Өсөнсөһө – ВИЧ инфекциялылар араһында аңлатыу эштәре ойоштороу, уларҙың йәшәү сифатын яҡшыртыу, башҡалар алдында яуаплылыҡ тойғоһо тыуҙырыу (белә тороп ВИЧ йоҡторған кеше енәйәтсе тип иҫәпләнә, һәм ул яуаплылыҡҡа тарттырыла). Бына шунда көтөлгән шатлыҡ ысын мәғәнәһендә оло ҡайғыға әүерелә лә инде...  Нурфиға Карам ҡыҙы ошо йүнәлеш буйынса ун биш йылдан ашыу эшләй һәм ошоға бәйле үҙенең күҙәтеүҙәре менән уртаҡлашты:
– Илебеҙҙә ВИЧ инфекцияһына бәйле хәл, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, киҫкенләшә бара.  Ә ВИЧ инфекцияһынан һаҡланыуҙың иң ябай ысулы – тәртипле, сәләмәт тормош алып барығыҙ!  Быйылдан республика үҙәге Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһы биләмәһенә күскән, элекке бала табыу йорто бинаһына урынлашҡан.  Бында эшләгәндә ниндәй генә ос­раҡтарҙың шаһиты булырға тура килмәне!  Әммә миңә, тәүге сиратта, ата-әсәһенең мәғәнәһеҙлеге арҡаһында дауалап булмаған сиргә тарыған бер ғәйепһеҙ сабыйҙар йәл: ни өсөн улар тулы ҡанлы тормош менән йәшәй алмай, йәштәш­тәре менән аралашып уйнауҙан мәхрүм, йыш сирләй, көн һайын төрлө дарыу ашарға мәжбүр – ошоларҙы бәләкәстәргә аңлатыу бик ҡыйын. Миҫал өсөн бер ғаиләне алайыҡ.  Ә эскеселәр, аҙғын тормошта йәшәүселәр, енси партнерҙарҙы йыш алмаштырыусылар иғтибарҙан ситтәрәк ҡалды.  Йыл һайын яҡынса 100 мең кеше вирусты эләктерә, 20 меңгә яҡын сирле үлеп ҡала.  Ауырымаҫ өсөн сәләмәт тормош рәүеше алып барыу, һыналмаған партнер менән енси бәй­ләнеш ваҡытында мотлаҡ һаҡланыу сараларын ҡулланыу талап ителә.  Шатлыҡтарын арттырып, кәләштең ауырлы икәнлеге асыҡланған.  Ул үҙәктең диспансерлаштырыу һәм күҙәтеү бүлегенә етәкселек итә, яҙмыш юлы бында алып килгән кешеләрҙең барыһы ла уның ҡулдары аша үтә.
– Бүлектә 11 табип эшләй, улар араһында терапевт, инфекционист, педиатр, акушер-гинеколог, психотерапевт кеүек белгестәр бар, – ти Сергей Владимирович.  Эсмәгеҙ (кешеләр теләһә ниндәй мажараларға күпселек осраҡта эскән килеш тарый), наркотиктар ҡулланмағыҙ, зина ҡылмағыҙ, енси парт­нерығыҙ берәү һәм һыналған булһын! Бынан тыш, күпселек кешеләр дауалап булмай торған сиргә дусар икәнлеген башына һеңдерә алмай – психикала ла үҙгәрештәр булыуы ихтимал.  Нурфиға Карам ҡыҙының әйткәндәре­нә ҡолаҡ һалып, сир хронологияһына күҙ һалайыҡ. ВИЧ тураһында нимә беләбеҙ?  Дауаламай булмай ВИЧ-инфекциялы кеше үҙәктә иҫәпкә баҫҡан икән, ул – ғүмерлеккә беҙҙең пациент, республика­ның ҡайһы ғына төбәгендә йәшәмәһен, күҙәтеү аҫтында булырға тейеш. Һығымта урынына