Уға ҡоралдарҙы тупаҫ, шымартмай эшләү хас.  Бер аҙна үтеүгә, гәзиттә тағы бер шатландырғыс ваҡиғаға тап булдыҡ: унда скульптор Х. Ғариповтың Өфөлә ҡуйыласаҡ Урал батыр һәйкәленең проект эскизы бирелә.  3 мең йыл, Мысырҙа һәм Месопотамияла 4-4,5 мең йыл элек башлана. Көньяҡ Уралдың шул ваҡыттағы Евразия далаһы ырыуҙарының тормошонда иҡтисади, мәҙәни-сәйәси үҙәктәренең береһе булыуына тарихи-археология һәм фольклор әйберҙәр шаһит.  Ләкин Дөйөм Һырт ҡалҡыулығы (абс.  Арыҫландың бөтөнләй тиерлек балаларға теймәүе мәғлүм. Палеолит – кешенең мәҙәниәт тарихында таш быуаттың иң боронғоһо.  Ер өҫтөнә бәрелеү һәм көслө шартлау һөҙөмтәһендә тау тоҡомдары һәм метеориттың ватыҡтары 19 км бейеклеккә һибелә.  IV быуаттарҙағы әхлаҡи принциптары сағылған: Урал батырҙың Ҡатил илендәге ҡаһарманлығы деспотизмды, йәберләүҙе, үлтереүҙәрҙе хөкөм итеү­гә арнала.  Мезолит – уртансы таш быуат (синонимы эпипалеолит), кеше мәҙәниәтенең урта таш быуат стадияһы, палеолит менән неолиттың араһында ( 13 мең – 7 мең йыл элек).  Мезозойҙа ул тулыһынса ел-дауылда емерелә барып, яңынан формалаша башлай һәм олигоцендан яңынан тыуған ҙур киҫәкле тау иленә әйләнә.  Бәлки, автор тундра гиганты мамонтҡа хайуандар донъяһында уға торорлоҡ ҙур ҙа, иң ҡурҡыныс, ҡанһыҙ йыртҡыс йөҙөндә альтернатива табып, уларҙың икеһе араһында туҡланыу бәйләнеше (трофик бәйләнеш тип атала биологияла) булыуын күҙаллағандыр.  йыл элек Бөйөк Британия ярҙарына барып ултыра.  Боҙ ҡаплауҙың иң үҙенсәлеклеһе Азияның төньяғында, йәғни Себерҙә күҙәтелә.  Тасуирланған ваҡиғалар ваҡыты һәм урынының, эпостағы һәм Авесталағы персонаждарҙың (беренсе нәүбәттә, Урал батырҙың һәм уның “прототибы” Гильгамештың ҡыйыу эштәрен­дә) тап килеүе һөҙөмтәһендә “Урал батыр” эпосын ижад итеү ваҡыты – беҙҙең эраның башы, тип иҫәпләргә була.  “Урал батыр” эпосында б.э.т.  Плиоценда элекке йылға селтәре төбөнән үҙгәрә һәм хәҙерге заман рельеф нигеҙҙәре һалына, Урал, Һаҡмар, Ағиҙел һ.б.  бейеклеге 250-360 м) бер-береһенә ҡаршы аҡҡан диңгеҙ боғаҙҙарының ҡушылыуына юл бирмәй.  Әммә диңгеҙ бассейны һыуҙары Көньяҡ Урал алдына барып етмәй, климаттың дымланыуына килтерә, йылғаларҙа һыу массаһы арта, рельефтың түбән урындарында күлдәр һәм һаҙлыҡтар барлыҡҡа килә.  Беренсе ултырма тау тоҡомдары 3,9 млрд.  Был сифаттар бигерәк тә ҡулға эйәләшкән арыҫландарҙа асыҡ күренә.  Урал батыр эпосындағы катастрофик һыу баҫыу, кеше һәм бөтә тереклектең һәләкәтенә килтергән көстө Ю. Ваһапов менән бергә Һауанан эҙләргә тура киләлер.

 Урал тауы ла күршелә генә ятып, тыныс ҡына йоҡлай бирә, тигәйнек инде.  Ҡоро фекерләүгә нигеҙләнгән гипотеза, имеш, оҙонса эллиптик орбитала әйләнеп йөрөгән Ҡояштың йәшерен игеҙәге – ҡараңғы йондоҙо бар, ул кометалар һәм ҙур метеориттар менән яҡынлашҡанда уларҙың орбиталарын үҙгәртә ала икән, был космик есемдәрҙе Ергә табан йүнәлтә ала.  Ҡасандыр мамонттар Европа, Себер, Төньяҡ Американың асыҡ һәм урманлы тигеҙлектәрендә йәшәгән.  Ут та, һыу ҙа, ҡорал да – Һиндостанда, Һинд Ҡыта­йында, Төркөстанда, Иранда, Амурҙа кешене бер ни ҙә ҡотҡара алмай.  Бөтә ҙур түбәнлектәр: Йүрүҙән – Әй, Һаҡмар, Кама – Ағиҙел хәҙерге заман формаларына яҡын төҫ ала.  IV – б.э.  үҙәндәре эшкәртелә. Дала Евразияһының боронғо тарихын һәм мәҙәниәтен иң ҙур тикшереүсе С. Руденко (“Башҡорттар” монографияһының авторы) Көньяҡ Уралдағы иртә тимер быуатта йәшәгән ырыуҙар башҡорттарҙың туранан-тура боронғо бабалары булғанлығын фаразлай.  Һуңынан ул икенсе метеорит Ер өҫтөнән осоп, имеш, теге кратерҙы йыуҙырып юҡ итә, ти. I б.) үҙҙәренең хеҙмәттәрендә ярым сүлле Дөйөм Һыртты, Урал (Рифей) тауҙарын һәм Урал алдын телгә ала.  Вулкан көлө һәм газдары, туҙан, ҡором ҡояш яҡтыһын ҡаплай һәм ярты йыл буйы ергә төшмәй.  Неолиттан һуң, Европала б.э.т.  Ер планетаһы 4,6 млрд.  Рус уйһыулығында боҙ япмаһының арғы сиге Белоруссияның һәм Мәскәүҙең көньяғына барып етә һәм ике оҙон телдәй йылға үҙәндәре буйлап хәҙерге Днепропетровск (Украина) һәм Волгоградҡа тиклем һуҙыла.  Һуңғыһының йәшәйешендә төрлө яҡлы аспекттарҙы сисә: ҙур хайуандарҙы (мамонт) аулауы, һалҡын һәм йылы ваҡытта ҡорбаны иҫәбенә тамаҡ туйҙырыуы, ни өсөн “Урал батыр” эпосы һунарсылары һәм ҡобайырсылары уны арыҫлан тип атап, менеп тә йөрөгәндәре һ.б.  Ләкин боҙлоҡтоң иреүенән генә (ул меңдәрсә йылға һуҙыла) “Урал батыр” эпосында һүрәтләнгән күренештәр үтә лә хәүефле булырға тейеш түгел. Неолит – яңы таш быуат, палеолит эҙенән барған һәм бронза быуаты алдындағы кешелек мәҙәниәтенең иң һуңғы осоро.  Яуым-төшөмдөң әҙ булыуы һәм һалҡын һауаның ҡоролоғо арҡаһында бында тотороҡло һәм ҡеүәтле боҙ ҡатлауы барлыҡҡа килә алмай, шулай ҙа тупраҡ һәм тау тоҡомдары йөҙҙәрсә метр тәрәнлектә туңа.  51,48, 5о урынлашҡан, ә Башҡортостан улар менән сағыштырғанда байтаҡҡа төньяҡта ята: т.к.  Әммә эпостың тексында һыбайлының тимер, оҙон хәнйәрле (1 – 1,2 м), дошманды тураҡлай торған ҡылыс тураһында һүҙ бара.  Ә арыҫландың һәм юлбарыҫтың ниндәй һыҙаттары кешене ылыҡтырыуы мөмкин (А. Брэм буйынса, 1992)?  Мәңгелек туңлыҡ шулай барлыҡҡа килә. Планеталағы трансгрессия һәм регрессияларҙың күп тапҡыр ҡабатланып тороуын раҫларға мөмкин.  Аңлашылалыр, Урал тауҙарының Урал батыр фажиғәһендә ҡатнашмау алибиһы 100 процентҡа тиң. Мәмерйә арыҫланы үлеп бөткәс, ерҙә әҙерәк һинд джунглиһы батшаһына оҡшашлыҡҡа дәғүә итерлек бер генә бесәй – пантера, йәғни төтөн төҫлө леопард ҡала.
“Арыҫлан – кешелекле януар, кешеләр араһында ла хайуандар булған кеүек”.  Башҡорт геологтары Г. Турекешев, Г. Данукалова һ.б.  йыл эсендә үтә һалҡын һәм сағыштырмаса йылы ваҡыттар бер-береһен бер нисә ҡабат алмаштыра.  Европала – б.э.т.  Үҙе тураһында автор тулы ғына мәғлүмәт тә бирә.  Һөҙөмтәлә кислород етмәүе бөтә тереклеккә тәьҫир итә.  Кешелек шәжәрәһенә килгәндә, ул австралопитек – питекантроп – неандерталец – аҡыллы кешенән (Homo sapiens) тора.  Ю. Ваһапов та фажиғәнең йән-фарман үтеүенә икенсе сәбәп булыуын инҡар итмәй.  Боронғо донъя тарихсылары Геродот (б.э.т.  Шул уҡ ваҡытта үрҙә һүрәтләнгән Көньяҡ Урал алдының кайнозойға ҡараған геологик тарихында беҙ боҙлоҡтарҙың, көслө ер тетрәүҙәр, вулкан урғылыу эҙҙәрен тапманыҡ.  Шулай итеп, күҙгә күренмәгән “уҫал” Ерҙәге тере донъяны күҙәтеп тора, ти.  Ҡеүәтле алғы аяҡтары теләһә ниндәй хайуанды ла йыға һуҡҡан һәм йыртҡыс уның артерияһына һәм трахеяһына ташланған.  Бөтә ҡитғаларҙың тип әйтерлек бер-бер артлы экваторҙағы тропик һәм тропик яны өлкәләрҙә булып алыуы асыҡлана.  Башта ҡыҫҡаса геологик ваҡыттың һәм Ерҙәге тау тоҡомдары ҡатламдарының бүленеше тураһында.  Был дәүер рельефта ҙур үҙгәрештәр менән билдәле: көньяҡта Дөйөм Һырт, көнбайышта Бөгөлмә – Бәләбәй ҡалҡыулыҡтары, төньяҡта Өфө яҫы таулығы ҡалҡа.  Уның фекеренсә, ырыуҙарҙың бергә ойошҡаны яңы эраның беренсе быуаттарында берҙәм боронғо башҡорт (төрки) теле, хужалыҡ рәүеше нигеҙендә беҙҙең эраның беренсе быуаттарында тамамлана. Йәнә Каспий диңгеҙендә яңы Апшерон трансгрессияһы башлана.  Тик ул баҡыйлыҡҡа күскәс кенә, туғандары һәм коллегалары беҙгә башланған һөйләшеүҙе артабан дауам итеү маҡсатында мөрәжәғәт итте. Геохронологик шкаланың нигеҙенә тереклек донъяһы үҫешенең палеонтология тарафынан асыҡланған этаптары һалынған.  “Оло Урал батыр” эпосын бөртөкләп йыйған мәшһүр ғалим Әхмәт Сөләймәнов иҫтәлегенә
2014 йылда Ишембайҙа башҡорт һәм бер өлөшө рус телдәрендә нефтсе-инженер Ю. Ваһапов үҙ нәшриәтендә “Урал батыр” ҡобайырында тәбиғәт” исемле китап сығарҙы.  Н. Мәжитов фекеренсә (2013), башҡорттар этногенезының иң боронғо этаптары иртә тимер осорона барып тоташа.  йыл – 10 мең йыл элек). Ҡырағай кешеләргә йәшәү өсөн иң уңайлы булып көнбайышта Испаниянан алып көнсығышта Грецияға һәм Албанияға тиклемге Урта диңгеҙҙең төньяҡ яр буйы ҡала.  Диңгеҙ Дөйөм Һырттан һәм Һаҡмар түбәнлегенән сигенә, ләкин уларҙың көньяҡ өлөштәре һыу аҫтында ҡала.  Ләкин эҙҙәре Урал тауҙарында әлегә табылмаған.  Ә Ю. Ваһапов тапҡан “валундарға” килгәндә, улар ысынбарлыҡта коллюваль ҡатламдары — класлы тупаҫ һыныҡлы ултырмаларҙан барлыҡҡа килгән, ҡалҡыулыҡтарҙың текә битләүенән тәгәрәп төшкән һәм тау битендә һәм итәгендә ятҡан нәмәләр.  Ерҙең озон ҡатлауының емерелеүе арҡаһында азоттың әселәнеүе азот ямғырҙарын, ә метеорит составындағы һәм вулканлы газдарҙағы көкөрт парҙары көкөрт ямғырҙарын яуҙыра.  Шуныһы иғтибарҙы йәлеп итә: геологияға хас ваҡыт масштабтарынан сығып ҡарағанда, климаттың бик тиҙ үҙгәреүсән булыуы сәбәпле, ерҙәге гигант кеҫәрткеләр, мамонттар, тропик үҫемлектәр, ә диңгеҙҙәрҙә — йылыла йәшәгән коралл һ.б.  Көньяҡ Урал алдының дөйөм күтәрелеше күҙәтелә, был иһә денудацияның көсәйеүенә һәм тау тоҡомдарының ашалып төшөүенә килтерә.  Ерҙәге ағастар, океандарҙағы микроскопик ылымыҡтар яҡтылыҡҡа мохтажлыҡтан беренселәрҙән һәләк була.  Был бронза быуаттың әхлаҡи мөхитенә тура килмәй. Урал батырыбыҙ, ниһайәт, арыҫланда һыбай тасуирлана.  Азия халҡы был хайуанды тамуҡ киҫәүе тип иҫәпләй.  “Урал батыр” эпосында тасуирланған ваҡиғалар кайнозойға ҡарай.  Автор уның кратерының һыҙмаһын да килтерә.  Әгәр ҙә Төньяҡ ярымшарҙың күпселек ҡитғаларында 10 мең йыл элек боҙ ирегән икән, әлеге заманда ул фәҡәт Гренландия һәм Исландияла ғына һаҡлана, мәңгелек туңлыҡ Себерҙә иһә бик ҙур майҙанды биләп ҡала.  Һуңғы плестоценға һәм голоцендың башланыуына тура килә. Төньяҡ океан Төньяҡ Боҙло океанға әүерелә, Төньяҡ Ҡотопта беренсе диңгеҙ боҙҙары, Исландияла һәм Гренландияла беренсе ҡитға боҙлоҡтары барлыҡҡа килә. Шулай итеп, ҡылыс тешле юлбарыҫты ҡулға эйәләштереү тураһында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел. Ҙур янғындарҙың ҡоромо стратосферағаса күтәрелә (20 км).  Фән күгендә башҡа юрауҙар ҙа осрай.  Таш быуат – кеше тарихындағы үҙенең ҡоралдарын таштан яһаған осоро.  Өфө археологы В. Котов “Урал батыр” эпосының мифологик нигеҙен ижад итеү ваҡыты һуңғы палеолит осорона тап килә тип иҫәпләй.  Сантон-кампан ваҡытында хәҙерге Дөйөм Һырт һәм Һаҡмар түбәнлеге диңгеҙ һыуы аҫтында ҡала, ә Урал алды сик бөгөлө һәм Ҡариҙел йылғаһы Башҡорт исемендәге боғаҙ буйлап төньяҡҡа ағыла.  Рәсәйҙең күренекле геологы М. Назаров Кара диңгеҙе ярындағы Кара йылғаһы тамағында боронғо гигант метеор кратерында тикшеренеү эштәре үткәрә.  Был фекерҙе икенсе арҙаҡлы тюрколог С. Малов хуплай.  Смилодондар беренсе кешеләр килеп сыҡҡанға тиклем үк үлеп бөткән.  Төньяҡтан диңгеҙ һыуы Ағиҙел үҙәне буйлап йылғаның киңлек буйлап ағымына тиклем барып етә.  Бүлектәр ярустарҙан (йәше — 100 йыл) — бер быуат дауамында тупланған ҡатламдарҙан тора (таблицала күрһәтелмәгән). “Урал батыр” һәм “Аҡбуҙат” классик башҡорт героик эпостарында яҡынса шул дәүерҙәге ырыуҙарҙың көнкүреше һәм холҡо кәүҙәләндерелә.  Төньяҡ Америка ҡитғаһы майҙанының 60 проценты ҡалын боҙ аҫтында ҡала.  Иң боронғо кеше мәйетенең йәше 2,3 млн.  С. Ғәлләмов (2007) 10 -12 мең йыл элек Уралдан алып көньяҡ Каспий алдына һәм төньяҡ Месопотамияға тиклемге территорияла туғандаш ырыуҙар төркөмө йәшәгән, һәм улар бер телдең төрлө диалектында һөйләшкән, ул тел протоиран теле булғандыр тип фаразлай, сөнки бөгөнгә тиклем был территорияла йәшәгәндәрҙең телендә һәм атамаларҙа Иран теле элементтары һаҡланған. Температура оҙайлы ваҡытҡа 0 градусҡа төшә.  Альп орогенезы (тауҙар тыуыу) заманы 40 млн.  Һүрәтләнгән диңгеҙ трасгрессияларының ҡеүәтле һыу ағымдарын Урал тауҙары икегә бүлеп, Урал аръяғында йәшәгән тереклеккә лә ҙур бәлә килтергәндер, тип һығымта яһарға була.  Былары мифтан ары китмәгәндер инде. Әйтергә кәрәк, был ваҡытта, 250 млн.  Диңгеҙ бассейнының көньяҡ сиге тотороҡло булып ҡала.  б.  Уның йәшәгән ваҡыты 2 млн.  тропик үҫемлектәр осрай.  VI – V быуаттарҙағы Филиппов ҡурғандарында бөтә донъяға билдәле Урал алтынынан эшләнгән боландар табышын иҫкә төшөрөү ҙә етә.  1 мең, ә Египетта 1,3 мең йыл элек башлана. Көньяҡта Һаҡмар, Урал йылғалары һәм ҡушылдыҡтары буйлап Аҡсағыл һыуҙары Көньяҡ Урал алды территорияһына тәрән үтеп инә.  Урал (Яйыҡ, Ырымбур өлкәһе) йылғаһы урта ағымы бассейнындағы б.э.т.  Йылға үҙәндәре буйлап диңгеҙ бассейны ҙур майҙандарҙы биләүгә өлгәшә.  Был русса геохронологик һәм стратиграфик бүленештәр шкалаһы тип атала (таблицала). экваториаль хайуандар йәшәгән тропик урмандар үҫә.  Арыҫлан бер ваҡытта ла юлбарыҫ кеүек үлтереште яратҡандан үлтермәй, йә алышҡа саҡырылһа, йә асыҡһа ғына һөжүм итә, ул яҡшы мөғәмәләне онотмай, ҡайһы ваҡыт көсһөҙҙәрҙе яҡлай.  Ҡот осҡос бәрелеү планетаны дер һелкетә, ер тетрәй, атмосфераны туҙанға батырған вулкан урғыла. Әлбиттә, был ваҡиға бик борон, аҡбур осороноң аҙағында булыуға ҡарамаҫтан, “Урал батыр”ҙағы тәбиғәт мажаралары менән күп яҡтан ауаздаш.  Уның массаһы 2,8 – 15 трлн.  П б.) – иң боронғо теп-теүәл даталы төрки һүҙе, тип яҙа.  Бөтәһе дүрт–алты, ә шуларҙың иң ҙур майҙанды ҡаплағаны боҙлоҡ осорҙоң уртаһына тура килә.  Ул – тоғро ғаилә башлығы һәм яғымлы атай, уның батырлығы һәм ғәйрәтлеге шик тыуҙырмай, уның холоҡ-фиғелендә тулы намыҫлылыҡ һәм бесәйҙәр ғаиләһенең ҡалған бөтә вәкилдәренә хас ҡанһыҙлығынан бөтөнләй ситтә тороуы һәм, ахырҙа, арыҫ­лан – иң юғары дәрәжәлә аҡыллы, аңлы һәм зирәк хайуан.  Хайуандар донъяһы

 Уның фекеренсә, палеозой эраһы алдынан уҡ һанағанда Ер тарихында 20 боҙлоҡ осоро урын ала, һәм шуға ярашлы иң кәмендә планетаның “тәкмәсләүе” арҡаһында 20 ҡат ҡотоптар һәм экватор урындары алмашына.  тонна тәшкил итә (тимер йәки таш составына ҡарап).  Неоген осороноң (65 млн.  “Боҙлоҡ киңәйә килеп, төньяҡҡа табан аҡҡан йылғаларҙың боғаҙын ҡаплап, уларҙың кире яҡҡа ағыуына сәбәп булып, боҙлоҡ та иреп, Урал тауын утрау итеп ҡалдырып, тирә-йүнде тәрән һыу баҫа” тигән Ю. Ваһаповтың фаразы менән дә килешеп була. Белоруссия, Днепропетровск һәм Волгоград көньяҡтараҡ т.к.  йыл – 100 мең йыл элек.  Уның, шул иҫәптән мәмерйә арыҫланының, ылыҡтырғыс сифаттарын Р. Вахитов “Башҡортостан” гәзитендә (2017 йыл, 24-25 ғинуар) баҫылған ҙур мәҡәләһендә билдәләй.  Һуңғыһының тоҡомо, неандерталец, 50 мең йыл элек Яңы донъя биләмәһенә барып етә.  Тап шуларында тереклектең барлыҡҡа килеүенең тәүге эҙҙәре табылған.  йыл (һуңғы плиоцен).  Дүртенсел ултырмалар уйһыу­лыҡтарҙа, йылға үҙәндәрендә генә туплана.  Смилодонды йыш ҡына ҡылыс тешле юлбарыҫ тип йөрөтһәләр ҙә, юлбарыҫтарға яҡын туған-тейеш булмаған.  йыл – 1,8 млн.  Уларҙың йәшәү ваҡыты 2,5 млн.  Йөнтәҫ мөгөҙморон – боҙлоҡ осороноң мөгөҙлө бәһлеүәне.  Смилодон бик уҫал йыртҡыс була, ләкин бик ҙур хәнйәр шикелле өҫкө 20 см оҙонлоғондағы ҡаҙыҡ тештәре менән хайуандарҙы үлтерһә лә, һөйәктән итте һыҙырып алыуға ҡамасаулаған.  йыл элек Гибрал­тарҙы аша сыға, ә 0,5 млн.  Урал йылғаһы үҙәненең ҙур өлөшөн һәм Каспий алды уйһыулығын тулыһынса һыу баҫа.  Беҙҙең Урал батырыбыҙ шул аламаны атып төшөрмәнеме икән.  барлыҡҡа килә.  Уға шымартылған таштан эшләнгән ҡоралдар, балсыҡ һауыт-һаба, хайуандарҙы ҡулға эйәләштереү хас.  Стратиграфик (геохронологик) шкала
 Миоценда Көньяҡ Урал алдының көньяҡ райондары түбәнәйә төшә һәм һаҙлыҡлана, был күмер ҡатлауҙарын туплауға килтерә. Был мөһабәт хайуан ваҡытының күберәк өлөшөн ашауға арнап үткәргән: бер туңып үлгән мамонттың ҡарынында ғалимдар 290 кг үлән таба.  Көньяҡ Уралда төрлө этностарҙың ойошоуы, уларҙың ауыҙ-тел ижадына бүтән урындарҙа кисерелгән фажиғәле ваҡиғалар ҙа, мифтар һәм риүәйәттәр ҙә инеп ҡалыуы мөмкин.  Урта диңгеҙҙең көньяғындағы Атлас тауының һырттары ла боҙ менән ҡаплана. V–IV бб.  Шул иҫәптән Туфан исемен йөрөткән һуңғы тарихи трансгрессия, риүәйәттәргә ярашлы, үҙенән һуң диңгеҙ менән ҡапланған хаос ҡына ҡалдырған.  Антропоген осороноң башынан һуңғы боҙлауыҡтың аҙағына һуҙылған дәүерҙе үҙ эсенә ала (1,8 млн.  Палеоценда (кайнозойҙың башы) боғаҙ бер аҙ оҙонлоғон һәм киңлеген юғалта, ләкин хәл ғәҙәттәгесә ҡала. Ул мәғәнәләш Көньяҡ Урал ҡәбиләләре иртә тимер быуатта боронғо башҡорт телендә һөйләшкәндәрен иҫбат итә.  Артабан ғалимдарыбыҙҙың ниндәй ваҡытҡа (быуатҡа) һылтаныуын аңлар өсөн өҫтәге мәғлүмәттәрҙе килтереү урынлы булыр тип таптыҡ.

 Иҫкәрмә: (Палеоген + Неоген) икенсе исеме — өсөнсөл осор. Ҡаты эзбизташ, доломит, мергель, ҡомташтан һалынған, аҡтарылып төшкән 2 метрҙан артыҡ бик ҙур таш киҫәктәре Бөгөлмә-Бәләбәй, Дөйөм Һырт, Бәләкәй Наҡаҫ тауҙары, Ишембай шихандары итәктәрендә осрай. Һанап үткән әхлаҡи өҫтөнлөктәрҙән башҡа “януарҙар батшаһы” хайуандар араһында аҡылдың иң юғары сифаттарына эйә, ул дөрөҫ фекер йөрөтә, аңлайышлы һәм аҡыллы, уға ваҡыт һәм киңлек төшөнсәләре ят түгел.  йылдан билдәле.  Гигант ялбыр мамонт – тундраның үҙенсәлекле боҙлоҡ осоро символы.  Метеорит диңгеҙгә ауған осраҡта тулҡындың бейеклеге 5 метрғаса күтәрелә һәм бер тәүлектә тотош Ер шарын урай.  Кешелек цивилизацияһының эволюцияһы

 51,5 – 56,5о.  Ҡотопта был ваҡытта боҙ булмай, амфибиялар, рептилиялар һ.б.  Грецияның ҡул көрәшендә арыҫланды еңгән антик геройҙары үҙҙәрен уның тиреһе менән биҙәргә хаҡлы булған.  Үкенескә ҡаршы, Ю. Ваһапов хеҙмәтендә арыҫлан һәм ҡылыс тешле юлбарыҫ төшөнсәләрендә буталыш күҙәтелә.  Әлеге фекер менән үрҙә телгә алынған Р. Вахитов та килешә.  Хатта әле ҡотоптарҙа тупланған 30 млн.  Элекке ваҡытта арыҫландар Иҫке донъяның бөтә яҡтарында ла таралған булған.  йыл элек һуңғы палеозойҙа барлыҡҡа килеп, ул тыныс “йоҡлай” бирә, әүҙем тектоник йә булмаһа вулканлы хәрәкәттәр артта ҡалған.  Мәҡәләнең был өлөшө Геология энциклопедияһы (2000) һәм ике томлы Геология һүҙлеген (1975) ҡулланып яҙылды. Бронза быуаты – кешелек мәҙәниәте тарихында ҡоралдарын бронзанан эшләгән осор.  Джунгли батшаһы кешене урап үтеү генә түгел, ҙур теләк менән уға һөжүм итә.  Эоценда — крокодилдар, таш баҡалар, маймылдар һ.б., ә Шпицберген утрауындағы ташкүмер шахтаһында күмерләнгән пальма олондары, абағалар һ.б.  Немец тәбиғәт белгесе Шейтлиндың был һүҙҙәре “хайуандар батшаһының” характерын бик дөрөҫ һүрәтләй.  Олигоценда Көньяҡ Урал алдында тектоник хәлдең тотороҡлолоғо сағыштырмаса һаҡлана һәм бында континенталь шарттар урынлаша: бөтә ерҙә киң күлле, ваҡыты менән һыу һуғарған аллювиаль тигеҙлек һаҡлана.  йыл элек булған тип һанала.  V б.) һәм Птолемей (б.э.т.  мәғлүмәттәренә ярашлы, палеозой аҙағында, һуңғы аҡбур осороноң сеноман — турон ваҡытында, көньяҡтан Көньяҡ Урал алды сиктәренә диңгеҙ яҡынлаша.  Ә хәҙер Башҡортостан Республикаһы урынлашҡан Көньяҡ Уралдың кайнозойҙағы геологияһына ентекләберәк иғтибар итәйек.  Уны яңынан тергеҙеү ҡитғаларҙың төпкөлөндә (беренсе сиратта, ҡалҡыу урындарҙа) һаҡланып ҡалған ҡәбиләләр иңенә төшә.  Көнсығыш Европа биләмәһендә ул Днепр, Көнбайыш Европала – Рисс, Төньяҡ Америкала Иллиной боҙлоғо исемдәрен йөрөтә. 8 һәм 530 араһында ята (беҙ элегерәк Башҡортостан 51,5 һәм 56,50 араһында урынлаша тигәйнек).  Артабанғы Көньяҡ Уралда үткән ҡатмарлы миграция һәм башҡа процестар башҡорттарҙың физик тибын да, телен дә, көнкүрешен дә үҙгәртә алмаған.  Ер ҡабығының базальт (ултырма һәм гранит ҡатламдарынан аҫтағыһы) ҡатламын тишеп, магманың ер өҫтөнә ағыуына юл асҡандыр, бәлки.  Һәүәҫкәр-энтузиаст автор башланғысына туған халҡының тарихына битараф булмаған ғалимдары һәм белгестәре ҡолаҡ һалыр, был һөйләшеүгә ҡушылыр, тәнҡит һүҙҙәрен булһа ла ишетермен, бәлки, тип тә өмөтләнгән ул.  Палеолит һәм неолитҡа бүленә. Йәшәгән ваҡыты 500 мең йыл – 10 мең йыл элек.  Аҡбур осороноң һуңғы сигендә Көнсығыш — Европа платформаһының төньяҡ өлөшө күтәрелә.  Хәҙер иғтибарҙы Урал тауҙарына йүнәлтәйек.  Ғәҙәттә, тәбиғәттәге ҙур һәләкәттәрҙе аңлау өсөн тышҡы (метеориттар) һәм ерҙең эске (мәҫәлән, вулкан урғылыуы, ер тетрәүе һ.б.) факторҙарын күҙ уңында тоталар.  Платформала ҡоро континенталь климат урынлаша, Башҡорт боғаҙы ярҙарында һәм платформаның көньяҡ сиктәрендә төрлө ултырмалар тупланған лагуналар һәм күлдәр үҫеш ала.  Иртә дүртенсел осоро ваҡытында Аҡсағыл диңгеҙ трасгрессияһы башлана.  Был ваҡытта, әлбиттә, яңы экваторҙа боҙ шәпкәһе ирегәндең һуңында океандарҙа һыу кимәленең күтәрелеүе арҡаһында ҡитғаларҙа трансгрессиялар башлана.  Дүртенсел осорҙоң башында Африка кешеһе Индонезия утрауҙарына барып етә.  Ошо күҙәтеүҙәр нигеҙендә күренекле геолог, профессор К. Әширов (1992) планетар масштабтағы боҙланыуҙың өр-яңы гипотезаһын (теорияһын) тәҡдим итә.  йыл элек) аҙағында Арктика ҡалын боҙ панциры менән ҡаплана.  бейеклеге 380-500 м) хас.  Был фажиғәләр Ерҙең тереклек донъяһының флораһы һәм фаунаһының бик күп вәкилдәренең һәләкәтенә килтерә. Ана шул боҙ ҡаплау һәм йылыныуҙың алмашыныуы – антропоген осорона иң хас үҙенсәлек.  Беҙҙең ҡарашҡа, “Урал батыр” эпосы үткән эраның аҙағы – яңы эраның башында ижад ителгән, тип һығымта яһай алабыҙ. Ҡыҫҡаһы, ул — башҡорт халҡының яҙмышына, уның борон замандан әхлаҡи үҫешенә битараф булмаған тынғыһыҙ шәхес.  ғына йөрөй башлай.  Хәҙер бигерәк тә йәштәр араһында киң таралған “Урал батыр” ҡобайырын яттан һөйләүселәргә ярҙамға геология, хайуандар донъяһы һәм кешелек тарихының үҫеше тураһында элементар мәғлүмәттәр килтерәбеҙ.

 Ә йылы климат ваҡытында боҙлоҡтар иреү һөҙөмтәһендә диңгеҙҙәрҙә һыу кимәле күтәрелгән.  йыл элек барлыҡҡа килә.  Һыу баҫыу менән бер үк ваҡытта йәшен ялтырай, күк күкрәй, ялҡын ҡотора, ҡоштар оса алмай, кеше ҡолаҡтан һәм күҙҙән яҙа, хайуандар үлә, ер дер һелкенә, һыуҙар ҡайнай һ.б.  Уның уҫаллығына һәм ҡанһыҙлығына ҡарамаҫтан, беҙгә тиклем бер нисә йөҙ йыл элек Азия хакимдары юлбарыҫ­тарҙы ҡулға өйрәтеү мәҙәниәтен белгән һәм хатта һунарға йөрөткән.  Улар бигерәк тә Өфө яҫы таулығына (абс.  Тауҙар тыуыу импульсы емерелгеләгән Байкал, герцин (Урал), каледон тау ҡоролмаларында тау рельефын яңынан тергеҙә һәм элекке тотороҡло 1,5 мең км аралыҡтағы тигеҙ биләмәләргә барып етә.  Ул тап ошо метеорит структураһы аҡбур осоро аҙағында күпселек ҡоро ер һәм диңгеҙ хайуандарын (динозаврҙар, аммониттар, блемниттар һ.б.) бөйөк һәләкәткә дусар иткән гигант метеориттың Ергә бәрелгән урыны булыу ихтималын иҫбат итә, метеориттың массаһын һәм үлсәмен, ергә бәрелеү көсөн һәм атмосфераға ырғытылған туҙандың миҡдарын иҫәпләүгә өлгәшә.  Уҡыусыларымды шул уҡ ваҡытта иҫкәртәм, был мәҡәләм күренекле тәбиғәтселәрҙең хеҙмәтенә нигеҙләнеп яҙылды һәм башлыса компилятив төҫ алды.  Палеонтология һәм археология эҙләнеүҙәре нигеҙендә кешелек мәҙәниәтенең бер нисә этабы айырыла. Өсөнсөл дәүерҙең батшаһы тип ҡасан да булһа Ер йөҙөндә йәшәгән иң ҙур һөтимәрҙе – 5 метр бейеклектәге индрикатерий мөгөҙморондо атарға мөмкин.  Ошо уңайҙан бер миҫал килтерәбеҙ. 40 мең йыл дауам иткән һалҡын ваҡыт арауығында ҡитғалар боҙлоҡ менән ҡаплана.  Туҡтауһыҙ денудация процестары мезозой (триас, юра, аҡбур) ҡатламдарын юҡҡа сығара.  Көньяҡта, Һаҡмар түбәнлегендә һәм Дөйөм Һыртта, Волга буйы — Урал алды — Манғышлаҡ диңгеҙе йәйрәп ята.  Күршелә ҡурҡыныс йыртҡыстар – ҡылыс тешле юлбарыҫтар (смилодондар), планеталағы иң ҙур ҡылыс тешле бесәйҙәр йөрөй.  Антропоген осоро плейстоценда боҙлоҡ дәүере башлана.  Кешелек тармағының маймылдар араһынан айырылып сығы­уы хәҙерге көндә 4 – 4,1 млн.  40 мең йыл элек аҡыллы кеше пәйҙә була.  Әммә ләм-мим, бына шулай эскерһеҙ, бер ниндәй матди ярҙам көтмәгән автор кеше иғтибарынан мәхрүм ҡала.  Шул уҡ фекергә Ҡазан тюркологтары академик М. Зәкиев һәм профессор Ф. Ғарипова ла ҡушыла.  Уны па­леолиттың аҫҡы, урта һәм өҫкө бүлектәре мәҙәниәтенә бүләләр.  Тимәк, ул мотлаҡ боҙ аҫтында ҡалған булыуы ихтимал.  Афарин!

 Был ваҡытҡа саҡматаштан эшләнгән ваҡ ҡоралдар булыуы хас. Тәбиғи, боҙлауыҡтар ирегәндә океандың кимәле күтәрелеп, ҡитға платформаларын һыу аҫтында ҡалдырған трансгрессиялар башлана.  Был кеше популяцияһының үҫешенә һәм тиҙ арала бөтә Ер шары буйлап кешеләрҙең таралыуына килтерә.  йыл элек эоценда башланып, әлеге көндә лә дауам итә.  Бында эралар осорҙарға, осорҙар дәүерҙәргә, дәүерҙәр ярустарға бүленә.
 Ул да булһа метеорит.  Шул замандан аҡыллы кешеләр беҙҙең планетала иң ғәҙәти күренеш булып ҡала. Шундай һығымта яһай алабыҙҙыр: Урал батыр һәм уның ырыуҙаштары хайуандар донъяһының иң намыҫлыһын, арыҫланды, ҡулға эйәләштерә алған.  Шулай уҡ Туфан, риүәйәттәрҙән күренеүенсә, алдағы быуындар тыуҙырған цивилизацияны юҡ иткән, быны археологтар ҙа дәлилләй.  Һәр хәлдә был ағым Евразияның тигеҙлектәрен тулыһынса ҡаплар ине. Шуны ла әй­тә­йек: беҙ уның “Урал батыр” эпосы һуңғы палеолитта, 15 мең йыл элек, неандерталец тарафынан ижад ителгән тигән фекере менән килешә алмайбыҙ.  Литологик составын ҡом, балсыҡ, ҡомло-балсыҡлы тупраҡ тәшкил итә.  Был ниндәйҙер икенсе көстөң ҡушылыуына ишара.  10 мең йыл элек голоценда боҙлоҡ осоро тамамлана, һәм ерҙә климат сағыштырмаса йылы һәм дымлы була.  Үҙе йәшәгән илдәрҙә ысын-ысындан хәүеф тыуҙыра, Һиндостанда меңләгән кешене ҡорбан итә.  йыл – 6 мең йыл элек.  Уларҙың күбеһендә Ергә ябырылған бәлә-ҡаза яҡынса 10-11 мең йыл элек булған хәл тип билдәләнә.  Ләкин 600 күренекле палеонтологтың материалдары менән ентекле танышҡандан һуң (Т. Чейз, П. Чемберз, 2008 йыл) беҙ бөтөнләй икенсе һығымтаға килдек. Теләһә ниндәй ҙур зоопаркта йыш ҡына ҡулға эйәләш­терелгән юлбарыҫтарҙы күрергә мөмкин (цирктарҙа ла, “Буйлы рейс” кинофильмында).  Төньяҡ ярымшарҙа аҫҡы карбон, өҫкө аҡбур һәм эоцен осорҙарына ташкүмер ятҡылыҡтары барлыҡҡа килеүгә ярҙам иткән йылы климат хас була. Планетала 2 млн.  Ирандың көньяғындағы Сакстан өлкәһендә әле лә Көньяҡ Уралдан күсеп килгән башҡард Иран халҡы йәшәй. Ерҙәге геологик тетрәнеүҙәр һәм “Урал батыр” эпосы

 Ысынбарлыҡты асыҡлау өсөн быуындан быуынға тапшырылып килгән Туфан тураһындағы халыҡ легендалары һәм риүәйәттәре ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра.  Беренсенән, неандерталец бит әле аҡыллы кешегә барып етмәгән, икенсенән, уның мәйете тикшерелгән мәмерйәлә әлегә табылмаған. Уның йәшәгән ере т.к.  Европала б.э.т.  Үҙенең профессиональ карьераһының бөтә баҫҡыстарын үткән һәм туған тәбиғәтен яҡшы белгән сәмле һунарсы һәм балыҡсы булараҡ, Ю. Ваһапов Урал батырҙың героик һәм үтә кешелекле хәрәкәттәре үткән ҡайһы бер тәбиғи күренештәрҙе үҙенсә асыҡлап ҡарай.  Тимәк, улар антропогенда ла йәшәгән.  Шул саҡ Көньяҡ Уралда күсмә халыҡ тормошо һалына башлай.  Иртә эоценда диңгеҙ яры көньяҡҡа табан күсә, ә Башҡорт боғаҙының майҙаны ике тапҡырға кәмей.  Был күренеш, һис шикһеҙ, Ер шарында иң оҙон һәм әүҙем һанала: Альп – Гималай тау теҙмәһе, Кавказ һәм Иран тау сылбыры һ.  Юлбарыҫ – бесәйҙәр ғаиләһенең иң типик вәкиле, бер яҡтан, хайуандар араһында иң гүзәле, икенсе яҡтан, бөтә йыртҡыс хайуандарҙың кешегә иң ҡурҡыныслыһы.  Яңы эраның беренсе меңйыллығының икенсе яртыһында тарихта туранан-тура башҡорттар барлыҡҡа килә.  км3 боҙлоҡтар иреһә, океан кимәле 60 метрға күтәрелер ине. Дүртенсел (антропоген) осорондағы тормош тарихы ул баш­лыса кеше тарихы тип әйтеп була.  Хәҙерге юлбарыҫтар һәм арыҫландар менән йыраҡ туғанлыҡта ғына тора, бөтә был хайуандар бесәйҙәр ғаиләһенә ҡарай.  үлемгә дусар була, һәм уларҙың ташҡа әүерелгән һөлдәләре хәҙерге ваҡытта ҡотоптарҙа табыла.  Уйһыуҙарҙа болан һәм ат көтөүҙәре туҡланып йөрөй, уларҙы мәмерйә арыҫландары һәм бүтән йыртҡыстар аулай. Көньяҡ Урал ҡәбиләләре тураһында Көнсығышты өйрәнеүсе атаҡлы ғалим, академик В. Бартольд Яйыҡ йылғаһы исеме (һүҙ ыңғайында әйтәйек, Екатерина II ихтыяры менән Е. Пуга­чёвтың Яйыҡ казактарын онотторор өсөн Урал исеменә алмаштырыла) Рим авторы Птоломейҙың картаһында (я.э.  4500 йыл элек тамамлана.  Башҡорт боғаҙы һыуҙары яҡынса Өфө ҡалаһы киңлегендә Урал алды бөгөлөнөң көньяғын һәм бөгөлгә сиктәш платформаның көнсығыш биләмәһен ҡаплай.  Ундай ҡылыстар Көньяҡ Уралда тик б.э.т.  Ғалимдарҙың берҙәм фекере буйынса, “Урал батыр” эпосы рәсми рәүештә борон замандан VIII быуат аҙағына тиклем Урта Азия, Иран, Афғанстан илдәрендә йәшәп килгән зороастрий диненең көслө йоғонтоһонда ижад ителә.  Йәнбирҙе менән Йәнбикәне иҫебеҙгә төшөрәйек.  Тарихсы Л. Ямаева (2013) текстағы тағы бер фактҡа иғтибарҙы йүнәлтә.  Тимер быуат – кешелек мәҙәниәтендә бронзанан һуң барған бы­уат.  Уның тоҡомо 0,8 млн.  Эпосты ижад итеү ваҡыты

