Башҡортостанда март айында 10 миллион һумлыҡ бурыс түләнгән.  Былтырғы 1 ғинуар менән сағыштырғанда был күрһәткес ете тапҡырға артҡан.  Эш хаҡы буйынса бурыслы төбәктәр күп түгел.  А. ХӘЛИЛОВ. Шуларҙың 48,1 миллион һумы, йәғни бурыстың 60 проценттан ашыуы, бөлгөнлөк һәм ябыу ғәмәлдәре ҡулланылған 15 предприятиеға тура килә. Эш хаҡы буйынса бурысты түләү мәсьәләләре буйынса ведомство-ара координация советы ултырышында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов хәбәр итеүенсә, былтыр советта бурыслы 37 ойошма етәкселәренең сығышы тыңланған.  Мәҫәлән, Волга буйы федераль округында Пермь крайы менән Киров өлкәһендә генә хәл насарыраҡ, — тине Фидус Ямалетдинов. Территорияларға бүлеп ҡарағанда, 14 муниципаль райондың һәм дүрт ҡала округының эш хаҡы буйынса бурысы бар.  1 ғинуар менән сағыштырғанда ул 2,2 миллион һумға, былтырғы 1 ғинуарға ҡарағанда 2,4 миллион һумға артҡан. Шуларҙың 20-һе хеҙмәткәрҙәренә бурысты түләгән.
— Йыл башында Башҡортостанда 5670 хеҙмәткәргә эш хаҡы буйынса бурыс күләме 111,5 миллион һум тәшкил иткән.  Йыл башына ҡарағанда әле эш хаҡы буйынса бурыс 4,9 миллион һумға кәмегән.
 Төҙөлөштә 1 мартҡа ҡарата дүрт ойошманың 29 миллион һумлыҡ бурысы булған.  Хеҙмәткә түләү фонды быйыл 300 миллиард һумдан ашыу булһа ла, был беҙҙе аҡламай.  Статистика мәғлүмәттәренә ярашлы, 14 ауыл хужалығы ойошмаһы
30,9 миллион һумды түләп еткермәгән.  Эшкәртеү менән бәйле алты ойошмала эш хаҡы буйынса бурыс кәмегән һәм мартта 13,2 миллион һум тәшкил иткән. Быйыл 1 мартҡа республиканың 26 ойошмаһында эш хаҡы буйынса бурыс күләме 74,3 миллион һум тәшкил иткән.  Шуның 80 проценты тиерлек Бәләбәй, Благовар, Ғафури, Туймазы райондарына, Салауат һәм Өфө ҡалаларына тура килә. Фидус Ямалетдинов әйтеүенсә, иҡтисади эшмәкәрлектең биш төрөндә эш хаҡы түләү буйынса бурыс түләтелә. 