Бының өсөн бары телефон һәм QR-код ҡына кәрәккән.  Был осраҡта логин һәм серһүҙ ярҙамында үҙеңдең шәхси кабинетыңа инеү талап ителгән.  Ошондай алым картаһын юғалтҡан кешегә ярҙамсы ғына булып торған. Киноларҙа ғына күргән әйберҙәр ҙә көнкүрешебеҙҙә урын ала башланы.  Яңы төр банкоматтар мутлашыуға сик ҡуйырға булышлыҡ итәсәк, ләкин иң тәүҙә банктар кешеләрҙең ризалығын алырға бурыслы, йәғни бындай ысул менән ҡулланырға теләүсегә банк офисына барып, махсус килешеү төҙөргә һәм бармағының эҙҙәрен ҡалдырырға талап ителәсәк. Унһыҙ ҙа компьютер йә смартфон аша төрлө әйбер һатып алырға, аҡсаны бер иҫәптән икенсеһенә күсерергә мөмкин.  Эштәр былай барһа, әкиәт донъяһындағылай йәшәрбеҙ... Яңы төрлө банкоматтың тағы ла әллә нисә функцияһы ҡаралған. Һанай китһәң, осона ла сыға алмаҫһың, ләкин үҫеш бының менән туҡтап ҡалмай.  Ваҡыт менән цивилизация ла алға табан бара.  Кешенең һорауына яуап биреүҙән тыш, улар аҡсаны ла картаһыҙ сығарып һала.  Бөгөнгө банкоматтарҙы алмаштырыу күптән кәрәк, тип белдерә белгестәр, сөнки улар әллә ҡасан инде иҫкергән, араларында хатта башҡа илдәрҙә иҫәптән сығарылып, беҙгә ҡуйылғандары ла бар икән. Мәҫәлән, күптән түгел төшкә лә инмәгән мобиль телефондар хәҙер һәр кемебеҙҙә бар, береһенән-береһе бейек заманса йорттар ҡалҡып тора...  Яңы банкоматтар Башҡортостанға килеп етһә, оҙаҡламай банк картаһына бөтөнләй мохтажлыҡ бөтөр.  Әлегә тиклем дә ҡайһы бер банкоматтарҙа картаһыҙ аҡса алыу мөмкинлеге булған.  Рәсәйҙең ҙур банктарында “аҡыллы” банкоматтар ҡуйыла башлаған.  Яңы алымдар киң тарала.  Бының өсөн бармаҡ эҙҙәре генә кәрәк йәки күҙҙәреңде сканер аша үткәреү ҙә етә.  Бары күҙең менән бармағыңды ғына нығыраҡ һаҡларға кәрәк булыр.