Мәҫәлән, шундайҙарҙың береһе хаҡында хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Максим Топилин һөйләгән. Араларында хеҙмәт кешеләренә ҡағылышлылары ла күренеп ҡала.  Эш хаҡының артасағына ла ышана министр.  Ҡанун, ҡарарҙарға ҡарата ла яңылыҡтар әленән-әле ишетелеп тора.  Әйткәндәй, быйылдан алып хеҙмәте өсөн кешегә ике аҙна һайын түләнергә тейеш.  Был алым хеҙмәткәргә һөнәре буйынса үҫергә булышлыҡ итергә тейеш, йәғни хәҙер берәй вазифаға йәки эш урынына дәғүә итеүсе махсус белеме булмаһа ла үҙенең ошо эшкә яраҡлы икәнен иҫбатлай аласаҡ.  Бының өсөн уға әле төҙөлә башлаған квалификацияны баһалау үҙәгендә имтихан ғына тапшырыу зарур. Был йәһәттән хәҙер ҡараңғы тыҡрыҡта диплом йә таныҡлыҡ һатып алырға ла кәрәкмәҫ.  Тулы эш хаҡын алғанға тиклем әле лә күптәргә аванс түләнә.  Министр үҙенең телмәрендә “Квалификацияға ирекле баһа” тураһында әйтеп үтә.  Ыңғай баһа алған кешегә квалификация тураһында таныҡлыҡ тапшырыласаҡ.  Шулай уҡ ниндәй ҙә булһа һөнәргә махсус уҡымағандарға ла ҡулайлы буласаҡ.  Тимәк, һөнәр һайлауҙа яңылышҡандарға был ҙур мөмкинлек бирәсәк, тиергә мөмкин.  Имтихандар иһә түләүле, әммә кешене предприятие йүнәлткән осраҡта эш биреүсе үҙенең аҡсаһын сығарып һаласаҡ. Ә хеҙмәт хаҡын һуңлатҡаны өсөн етәкселәргә ҡарата яуаплылыҡ көсәйтелгән.  Етәксегә штрафы ла күбәйтелгән.