Стәрлетамаҡ буйлап 16-сы троллейбус елдерә.  Балаһын мәктәпкә, тормош иптәшен эшкә оҙатыу һымаҡ татлы мәшәҡәттәрҙән мәхрүм булып, таңғы сәғәт дүрттә тороп эшкә барыу, төн ҡаршыһында ғына хеҙмәт тамамлау еңел түгелдер. Тормоштоң ауырлығына ҡарамай, Кеше булып ҡала белеү ғилләһе был!  Артынса: “Имен йөрөгөҙ, ҡыҙҙар”, – тип теләп ҡалдым.  Вәт заман, хәҙер кондукторҙарҙың да визиткалары бар, тигән уй килде шул саҡ.  Бынан тыш, ул бит эштә – троллейбус йөрөтөүсе, ә тормошта – ҡатын, әсә кеше.  Унан бигерәк шуныһына шатландым: әлеге көндә мәктәптә эшләмәһә лә, Светлана ханым троллейбуста ла уҡытыусылай балҡый ине.  Шунда уҡ теркәлгән кеҫә телефоны һандарын йыйырға мәжбүр итте был мәғлүмәт.
– Ярты йыл автобуста кондуктор булып эшләнем, хәҙер троллейбуста билет һатам… – тип теҙеп алып китте апай.  Киләһе уҡыу йылының кем өсөн нисек башланып китеренә ҡарамаҫтан… Шул саҡ ирекһеҙҙән кәйеф күтәрелеп китә.  Ни ҡылаһың, бөгөнгө көн менән йәшәүселәр аҙмы ни?! Әлбиттә, хәҙерге тормошта рулдә ултырған гүзәл зат – көндәлек бер матур күренеш кенә.  Визиткала “башланғыс кластар уҡытыусыһы, уҡытыусы-логопед” тигән яҙыу тора.  Баҡтиһәң, Светлана Юрьевна төп һөнәре буйынса эш таба алмай, йәнә яңы уҡыу йылы башланыуын көтә, ә әлегә… икмәк ашарға кәрәк бит.  Визитканың яҙыуын да ҡарап тормай, кеҫәгә һалдым.  Бына ошо хәҡиҡәткә тоғро педагог-кондуктор!
…16-сы троллейбус ҡуҙғалып китте.  Бындай троллейбуста төшмәй генә йөрө лә йөрө!  Әңгәмәләшеп, фотоға төшөрөү мәшәҡәте тамамланғас, ул миңә: “Беҙҙең фотоларҙы ошонда ла ебәрерһегеҙ инде”, – тип электрон адресы теркәлгән визиткаһын тотторҙо.  Билет һатыусы ла ипле генә (әсәйҙәрсә) өндәшә.  Шулай ҙа, водитель ханым белдереүенсә, эштең ауырлығы бында ғына түгел, ә пассажирҙар, юлда йөрөүселәр менән мөнәсәбәттә сағыла.  Әлбиттә, был мыҫҡыллы фекер түгел, ә бары тик тормошобоҙҙоң алға киткәненә һоҡланыу.  Транспорт сараһы бер тегеләй, бер былай борғоланып кәүҙәне лә бәүелтмәй бит әле, әйтерһең, осоп ҡына бараһың.  Рулдә – Зинаида Спиридонова, билет һатыусы – Светлана Нурмөхәмәтова.
– Еңел автомобиль йөрөтөүсе­ләр рәтенән түгелмен, әммә ғүме­рем буйы рулгә тартылдым, – тип һүҙ башланы Зинаида.  Кемдер, йылмайып, юл бирә, сәләмләй, юл ҡағиҙәһен боҙоп, ҡапыл “шыжлап” алға килеп туҡтаусылар, гүзәл зат тип тормай, һуғышырға әҙерҙәр, үкенескә ҡаршы, юҡ түгел.  – Тик араларында ҡаты һүгенеп, бушҡа йөрөтөүҙе талап итеп, тәү сиратта үҙен кәмһетеүселәр ҙә табылып тора. Пассажирҙарға килгәндә, был йәһәттән иһә һүҙ күберәк Светлана Юрьевнаға нығыраҡ ҡағыла.
– Рәхмәт әйтеп, һаулыҡ теләп төшөп ҡалыусылар бихисап, – тип эшенән ҡәнәғәтлек белдерә билет һатыусы апай һәм шунда уҡ йөҙөнән йылмайыу китә.  – Өс йыл элек троллейбуста эшләп ҡарарға тәҡдим булғас, башта, ҡалалағы хәрәкәтте күҙ алдына килтереп, ҡурҡып ҡалдым.  300 мең кеше йәшәгән ҡалала был күренешкә аптырарғамы, әллә заман талабы тип ҡабул итергәме тип оҙаҡ һығымтаға килә алмай аҙапландым.  Мин үҙ алдыма “Тимәк, юл ҡағиҙәләрен белеү артыҡ талап ителмәһә лә, кондуктор булып эшләү ҙә еңел түгел” тигән һығымта яһап ҡуйҙым.  Эш тигәндән, Светлана ханым менән яҡындан танышыу бигерәк тә үҙенсәлекле килеп сыҡты.  Әммә әҙәм балаһы барыһына ла күнегә икән. Тик Зинаиданың үҙенең һәм ғаиләһенең генә түгел, тиҫтәләгән сит кешенең ғүмере өсөн яуаплы булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып үткәндә, был ҡатынға ҡарата ихтирам бермә-бер арта.  Әммә редакцияла фотоларҙы үҙенә ебәрергә йыйынғас, аптырап ҡалдым. 