Шулай уҡ Благовар (4), Бишбүләк (7), Йәрмәкәй (11), Өфө (13) райондары ла матбуғат һүҙенә битараф, күрәһең. Гәзитебеҙҙең тоғро дуҫтары — Ишембай, Баймаҡ, Илеш, Дүртөйлө, Мәләүез, Ҡырмыҫҡалы, Әлшәй, Шишмә, Салауат райондары — йылдағыса юғары күрһәткестәре менән һөйөндөрә.  100 йыллыҡҡа 100 “Башҡортостан” гәзитенә яҙылырға йөрьәт иткән ауылдар, ауыл биләмәләре, коллективтар табылырмы арағыҙҙа?


“Башҡортостан” гәзитенә яҙылыу йомғаҡтары Мөхтәрәм гәзит уҡыусыларыбыҙ!
2017 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыуҙың төп осоро бара.  Мәктәп, китапхана, ойошмаларҙа башҡаса “Башҡортостан” гәзитен уҡыусылар юҡмы ни?  Беҙҙе иң ныҡ көйөндөргән төбәк — Благовещен.  Бер быуатлыҡ тарихҡа эйә республика исемен йөрөткән һәм уның тиңдәше булған төп милли баҫмабыҙға яҙылыуға әүҙемерәк ҡушылайыҡ, ватандаштар.  Унда гәзитебеҙҙе бер генә кеше алдыра.  Бөгөн сағыштырыу өсөн беренсе ярты йыллыҡ һөҙөмтәләрен бирәбеҙ.  Афарин!