Ҡала хакимиәтендә хәбәр итеүҙәренсә, Непейцев дендропаркында, Якутов исемендәге паркта, Еңеүҙең 50 йыллығы скверында һәм Салауат Юлаев исемендәге баҡсала айырыуса ҙур өмә көтөлә.  Көндәр йылыныу менән газондарҙы ҡаҙырға, ағас олондарын аҡларға, былтырғы үләнде сабырға, биләмәләрҙе тәртипкә килтерергә тура киләсәк.  Өмәләр ай аҙағына тиклем дауам итәсәк. Бындай саралар шулай уҡ “Ҡашҡаҙан”, Нефтехимиктар парктарында, Баландин бульварындағы һәм М. Рыльский урамындағы скверҙарҙа ойоштороласаҡ. Сарала ҡарҙы таратыу, боҙ ватыу, сүп-сар йыйыу күҙаллана.  Шәмбелә Өфөлә тәүге дөйөм ҡала өмәһе уҙғарыла.