Ул йырҙар шағирҙың “Китап” нәшриәтендә 2007 йылда баҫылған “Юғалма юлдарымдан” тигән китабына ла ингән.  Ҡабатланмаҫ туйҙар килде, Ә кузовта ауаз һалды Нахаҡ һүҙҙәр ҡалһа ишетелеп, Тик йыш ҡына һуғыла ул – Ә машина уны күреп, Кәбир ағай үҫкән заманда Яңы Заһит менән Сәйетбаба араһындағы ат юлын байтаҡ тапай.  Пәйғәмбәрҙең яҡты ишелер.
 Кәбир ағай Аҡбаш үҙен һоҡланғыс йырҙар авторы итеп тә танытты.  Йәйәүләп йөрөр сағы. Күңелдәрҙе сәскә аттыра. Кәбир АҠБАШ

 Күңелдәрҙә бәүелә.
 Һөйөү бәхете һәм яратыу Яҙмыштан килә икән. Күңеленә һүнмәҫ моң үреп.
 Радио тыңлау­сылар уның: “Һаумыһығыҙ, хөрмәтле радио тыңлаусылар!  Күп йылдар үткәс, Кәбир Аҡбаш аҡылһыҙ сәйәсәт арҡаһында “перспективаһыҙ” тип туҙҙырылған нигеҙҙәр, етемһерәгән күңелдәр фажиғәһе хаҡында һағыш менән һуғарылған “Һуңғы хаттар” исемле повестар һәм хикәйәләр китабын яҙа, унда ауылдаштарын йылы тойғолар менән иҫкә ала. Рулде шул яҡҡа бора.
 Бәхет булып күсәме?
 Әллә ямғыр гөлдөр-гөлдөр Улар – шиғри һүҙ сәнғәтен йыр сәнғәтенә әүерелдереп, тыңлаусының күңеленә май итеп яҡҡан шәхестәр.  Ул йылдарҙың һәр береһе Яҙыусыбыҙ әҙәбиәт һөйөүселәр күңеленә сәсмә әҫәрҙәре, публицистик, лирик очерктары менән дә үтеп инде.  Ғафури районы булдырылғас, уны Яңы Заһит тип атағандар.  Үткән быуаттың утыҙынсы йылдарында шул ауылда кескәй генә өйҙә буласаҡ яҙыусы Кәбир Мөхәммәтшәрип улы Аҡбашев тыуған.  Ниңә мине тыңламайһың, Эйе, диуана ла шағир,
фәйләсүф тә Көйәнтәле Ай ҡыҙынан Белемгә ынтылышы көслө, күңелендә шиғриәт орлоҡтары шытып килгән Кәбир ағайҙы яҙмыш һуҡмағы Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтының башҡорт филологияһы факультетына тарта. Һөйөү бәхете моң булып “Китап” нәшриәте 2012 йылда шағирҙың туғыҙ пьесаһы ингән “Йәшлегем тирәктәре” тигән китабының электрон вариантын сығарҙы, ул режиссерҙарға, актерҙарға кәрәк­лерәк тип уйланылған, күрәһең. Шағирҙарҙы сер әһеле тиеп Һағышланып тулҡын ҡаға Уҙамандың етди проблемалар күтәргән күләмле әҫәрҙәре шәхес булараҡ та өлгөрөүе, ҡәләменең үткерлеге һәм фекеренең киңлеге хаҡында ла мәғлүм итә.  Бәхеттәргә тиң генә. Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры ҡуйған “Һыу урлаусылар” (1975) тамашасыларҙың юғары баһаһына лайыҡ булды.  Ул да күп яҙыусылар, шәхестәр үҫтергән ошо ауыл урта мәктәбен тамамлай.  Шағирҙың “Юғалма юлдарымдан, юғалма”, “Сәрмәсән”, “Күңелдә һин, иркәм”, “Һин тыуған көн”, “Иманға ҡайтабыҙ” йырҙарын кем генә яратып тыңламай?!  Авторҙың 2008 йылда Стәр­летамаҡта баҫылған “Йырланмаған йырҙар бар әле” тигән йырҙар, бағышлауҙар, сатира-юморҙар китабындағы барлыҡ әҫәрҙәре лә заманға ауаздаш булыуы менән айырылып тора.  Уның ижады дәүеренә моңдаш, тип әйтке килә.  Машина ала һалды, Ғүмер шулай дауам итте, Әллә һөйөү бәхеткәйе Йә “Шевроле” бара, – ти.
 Көньяҡ төбәктең биш ҡалаһы һәм 11 районында ижади көстәрҙе берләштереү, әҙәбиәткә тартылыусы йәштәргә нәшер мәсьәлә­ләрендә ярҙам итеү маҡсатында Башҡортостан Яҙыусылар союзына һәм КПСС-тың Өлкә комитетына барып, Стәрлетамаҡта яҙыусылар ойошмаһы асыуҙы юллаған кеше Кәбир Аҡбаш булды.
1984 йылда ойошма асылғас, Кәбир ағай радио комитетындағы эшен оҙаҡ йылдар дауам итте.  Шағир
 Һандуғастар һайрай ине Уны уңышлы тамамлағас, рус филологияһы факультетында ла уҡып белем ала.  Үҙ намыҫы уның – батырлыҡ. Кәбир Аҡбаш оҙаҡ йылдар Башҡортостан теле­радиокомитетының Стәрлетамаҡтағы радиоһын­да баш мөхәррир булып эшләне. “Сибәркәй” (1994) трагикомедияһы, “Һипкелле ҡыҙ” (1996) музыкаль комедияһы өсөн драматург ҡалабыҙҙың Ғәли Ибраһимов исемендәге премияһы лауреаты булыуға өлгәште.  Булды бер миҙгел генә
 Бағананы әрләй Ләлә, Һәр теләгән яғына. Көн дә хәҙер Ләлә елә Шағир әгәр йылмайҙиһә, – Ашҡаҙарҡай һис онотмай, Шағирҙарҙы дыуамалдар тиеп, Право ла һатып алдым, Ашҡаҙар талдарында.
 Ғашиҡтар белә микән?
 Миңә хәҙер йә “Сузуки”, Кәбир Аҡбаш хаҡында гәзит-журнал уҡымаған радио тыңлаусылар ҙа белә, урамда ла уны таный. Сәскәләрен йыш ҡаҙар. Стәрлетамаҡ башҡорт театрында ла уның “Ут күршеләр” драмаһы (2002), рус театрында балалар өсөн “Илама, бөркөтөм” (1977) оҙаҡ йылдар сәхнәләш­терелде.  Ҡайтҡан мөгөҙ сығарып.
– Машина ла ғәйепле, – ти, – Мөтәһүҙҙәр унан көтмәгеҙ.
 Яугилделә уҡытҡанда ла, хәрби хеҙмәттә саҡта ла ҡәләмен ташламай ул.  Һөйөү бәхете наҙҙарын Ошо йырҙар мәшһүр башҡарыусыларҙың репертуарына ингән, туйҙарҙа, байрамдарҙа яңғырай, Башҡортостан радио каналдарынан тапшырыла.  Абруйлы ҡәләмдәшебеҙгә һаулыҡ, оҙон ғүмер, ижади ҡомар, бөтмәҫ илһам теләйбеҙ.

 Район гәзитенә мәҡәләләр ебәрә.  Әллә нисә тишеге.
 Мөхәббәттә әгәр һөйә ҡалһа, Шик һалмағыҙ әҙип аҡылына, Күпме әйтергә һиңә? Замана арбаһы кәрәк, Һөйөү бәхете
 Яҙҙар булып киләме? Шағир кескәйҙәр өсөн ихлас, яғымлы, психологик нескәлек менән яҙҙы, өлкәндәр аудиторияһында ла ысын лирик, моңло, илһөйәр шәхес, юмор һәм сатира маһиры булып танылды.  Әммә уға оҙаҡ эшләргә насип булмай, күп йәш егеттәр менән уны ла хәрби хеҙмәткә саҡыралар.  Мине көтөп ултыра. Мөхәббәтем ҡаршыланы Ҡояшҡа үрләп кенә. Әллә һөйөү бәхеткәйе Бөтә яҙмыш кинәт яҡтыра.
 Һандуғастар моң өләшә Һандуғас булып ҡунырмын Уртаҡ итә халыҡ яҙмышын.
 Күңелдәрҙә бәүелә
 Ул әҙәбиәткә балалар өсөн “Һаумы, ҡояшҡай!” (1986) исемле шиғри йыйынтығы менән килгән.  Ғәләй китте яңыһына, Ашҡаҙар талдарына.
 Ғәйбәттәргә баштар эймәгеҙ.
 – Уның илленән ашыу шиғырына популяр композиторҙарыбыҙ көйҙәр яҙған.  Йыр булып тыуа матурлыҡ.
 Йылдар өҫтәп уттар ҡабыҙа.
 Әллә нескә тойғоларҙы Йөрәктәрҙе шағир уҡый ала, Кәбир Аҡбаш — Стәрлетамаҡ яҙыусыла­рына маҡсатлы йүнәлеш биргән шәхес.  Әбйәлил районының халыҡ театры, уның бер драмаһын сәхнәләштереп, республика конкурсында беренсе урынды алған.  Күңеленә уның теймәгеҙ. “Сыйырсыҡ сәпәкәй итә” (1993), “Ни өсөн аҡҡош илай?” (2000) китаптарында балаларҙы тәбиғәт­тең ғәжәйеп серле донъяһы менән таныштыра.  Тик шиғыры ғына үлмәһен.
 Һүнеп барған бәғзе йөрәктәргә Елдәрҙәй уятамы?
 Ҡосаҡлап үбеп алды.
 Һағыштан килә икән.
 Йыл да талдар сәскә ата Һөйөү бәхете һәм яратыу Уныҡы һәр бағана.

– Бағана, – ти, – юлға сығып Мәҙәниәтебеҙгә индергән уңыштары өсөн шағирға, драматургка “Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем дә бирелде.  Улар һипкән гөлдәр шиңмәһен. Шул хәл ҡалала даими эшләгән әҙәби оҫталыҡ мәктәбе булдырыу кәрәклеген дәлилләй.  Килә алмам яндарыңа, Күпме көтөргә тағы?
 Моң-йырҙарға урап күңел хисен Киттем хатта ағарып.
 Яҙыусы үҙе лә драматургия жанрында әүҙем ижад итте, егермегә яҡын драма һәм комедия яҙҙы.  Драматургтың күпселек драма әҫәрҙәре Салауат башҡорт драма театры сәхнәһендә ҡуйылды.  Яңы меңйыллыҡ башында ғына Стәрле­тамаҡ яҙыусылар ойошмаһын астырыуға һиҙелерлек өлөш индергән, драматург булып танылған, ижади фекерле радиожурналисты ойошмаға яуаплы сәркәтип итеп саҡыралар.  Бәхеттәргә насип итеп, Хәсрәттәрҙе шағир иретә лә Уларҙа кешеләр араһында булған төрлө мөнәсәбәттәр, мөхәббәт, низағтар тураһында шаян сәхнә теле менән һүрәтләп бирелә. Күңел һаман гөл генә. Серҙәрен белә икән. Булды бер миҙгел генә.
 Ул ойошманы теүәл ун йыл етәкләне, йәш авторҙарға нәшер эшендә уңыштар яуларға ярҙам итте.  Кәбир Аҡбаштың әҫәрҙәре балалар, өлкәндәр тормошо хаҡында, улар тормошсан булыуы менән айырылып тора.  Айҙан килеп төшәме? Моңдар менән йәшлек улын Ләкин тағы яңыһының Яҡташтарым Кәбир Аҡбашҡа булған оло хөрмәтен шулай белдерҙе, район мәҙәниәт йортонда юбилейҙарын үткәрҙе. Ҡолағымда һаман сыңлай, Яҙҙы һағынып ҡына.
 “Ашҡаҙарҡай” (1973), “Китмә, Рөстәм” (1979), “Йәшлегем тирәктәре” (1989), “Өмөтөм һин, Аҡтолом” (1992), “Һипкелле ҡыҙ” (1996, 2015) музыкаль комедияһы һәм башҡа спектаклдәр театрҙың алтын фондына ингән.  Шағир Сократ кеүек Кеше эҙләй, Ә һандуғасҡай талдарҙа Сәскә ҡунған аҡ ҡарҙар ҙа Әйтеп ҡуя ҡайсаҡ кешеләр. Көтә ағылып ҡына. Булды бер миҙгел генә.
 Мәжит Ғафуриҙың яҙмышы хаҡындағы пьесаһы өсөн уға Ғафури районының Жәлил Кейекбаев исемендәге премияһы ла тапшырылды.  Онотмаҫтыр Ашҡаҙар
 Һағыш булып түгелә, Улар — Роза Сәхәүетдинова, Рим Хәсәнов, Нур Дауытов, Рәмил Ғимрани, Риф Дәминев...  Ҡайғыларҙың ура һағышын. Ләлә көтә машина

– Үтте, – ти Ләлә, – бисәңдең Ғө­мүмән, ул бер ҡасан да шиғриәттән айырылманы, республикабыҙҙың “Һәнәк” журналында әле лә юмор менән һуғарылған шиғырҙары баҫы­лып тора.  Көн ҡаҙағына һуҡҡан публицистика, ҡыҙыҡлы репортаждар, сатира һәм юмор, музыкаль тапшырыуҙар, шиғриәт минуттары – бөтәһе лә һыя ине радио тулҡындарына.  Һандуғастар бәхеткәйҙең Яңы Заһиттан киткән, Ватан һуғышында һәләк булып ҡалған 43 ауылдашына, шул иҫәптән атаһы Мөхәммәтшәрипкә Кәбир Аҡбаш, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы алдынан, Сәйетбаба ауылының “Дан” аллеяһында үҙ аҡсаһына стела-һәйкәл ҡуйҙыра (яланға ҡуйҙырып булмай ҙа инде!).  Төшөп ҡалған ишеге, Ҡатыны даулағас, Ғәләй Яратып йылытамы? Машина кәрәк миңә. Кеше булып нурҙар ағыҙа, Моңдарҙан килә икән.
 Бының кеүек һөмһөҙ тимер Мин юҡ, тиеп борсолма һин, Һағыш һалып тиҙ генә. Башҡортостан төбәктәрендә лә халыҡ театрҙарының иллеләбе уның әҫәрҙәрен үҙ репертуарына алған һәм күп йылдар сәхнәнән төшмәй.  Йылдар үтте тиҙ генә. 1996 йылда донъя күргән “Төнгө тауыштар” тигән китабы уны өлгөргән прозаик, тормошҡа уйсан баҡҡан, иле яҙмышындағы ролен тойған граждан итеп күрһәтте. Бүтән машина ал, – ти ул.  Дошман булып ҡабул итмәгеҙ. Хыянат та итә белмәй шағир, Һәм йылмайсы унда нур күреп. Уның ағзалары һөнәри белемгә эйә булғас, республиканың баш ҡалаһына йәки төбәктәренә тарала барған, билдәле шәхестәр, яҙыусылар булып республикала танылған.  Бынан сыҡмай бер файҙа. Армиянан ҡайтҡан, гәзит биттәрендә мәҡәләләре күренгән юғары белемле һалдатты гонорар биреү һылтауы менән район гәзитенә саҡырып алалар ҙа тәржемәсе мөхәррир итеп алып ҡалалар.  Юбилейҙар үтеп торҙо, Һөйөү бәхетенең нуры Кер йыуыу машинаһы.. Юҡтыр бүтән бер ҡайҙа!
 Бәхет алып киләме?
 Булды бер миҙгел генә.
 Талдарҙа гөрләп кенә.
 Онотолмаҫ, түҙ генә.
 Буласаҡ яҙыусыны тыуған ауылыма – Яугилде мәктәбенә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы итеп эшкә ебәрәләр.  Бында эшләгәндә уның ижад офоҡтары киңәйә, әҫәрҙәре республика баҫмаларында күренә башлай. Стәрлетамаҡ педагогия институтында 1934 йылдан бирле эшләп килгән “Ашҡаҙар” әҙәби түңәрәгенең эше ҡала халҡына бөтөнләй билдәле булмаған йылдар ҙа бар ине.  Булды бер миҙгел генә.
 Шағирҙар ғүмергә намыҫ ҡоло, Микрофон алдында — Кәбир Аҡбаш”, — тип башланған тапшырыуҙарын көтөп алды, улар әле лә милләттәштәрҙең, ҡәрҙәштәр­ҙең күңелендә йәшәй, аҫыл хәтирә булып һаҡла­на.  Баҡһаң, бөтә ғүмеркәйем Гүйә, бер яҙгөл генә. Яҙыусыбыҙ хаҡында күп һөйләргә, драматургия, шиғриәт, проза жанрҙарына таянған ижады, кешелекле холҡо, теләктәшлек белдерергә әҙер йомарт күңеле, егәрлелеге, әҙип һәм йәмәғәтсе булараҡ әүҙем­леге, шәхес гармонияһы һәм башҡа күркәм сифаттарын теҙеп яҙырға була...  Ул “Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы һәм “Бөйөк Ватан һуғышында Еңеү­гә 50 йыл” юбилей миҙалы менән дә наград­ланған.  Кисә генә мин йәш инем, Йәшлегем таңдарында, Ҡалманы шашынаһы. Унда драматургтың биш драмаһы (комедиялары бар), бағышлауҙары, шаян шиғырҙа­ры, мәҙәктәре, балалар өсөн әкиәттәре, шиғыр­ҙары ла баҫылған.  Ләлә тағы пыр туҙына:
– Сит илдекен ҡара!  Ә Ләләһе шатлығынан Башҡортостанда иң ҙур башҡорт ауылы Сәйетбабанан алты саҡрым алыҫлыҡта боронғо атамалы Биҙәүләт тигән ауыл булған.  Йылдар һайын яҙҙар килер, Әллә ҡояш ғашиҡтарҙы Ҡайҙарҙан килә икән? Һөйөү бәхетенең нуры Шап иттереп алып ҡайтты Һаумы, тиеп уға ҡулыңды һуҙ Шағир шаян һүҙҙәр әйтһә әгәр, Донъяға ул йәшәү алып килә, Шул йылдарҙа үҙ һөнәренең оҫтаһы булып танылған, радиоға тапшырыуҙар әҙерләп, үҙе эфирға тапшырған, тыңлаусыларҙың һөйөүен яулаған радиожурналист “Намыҫлы хеҙмәте өсөн” миҙалы, бихисап Почет грамоталары менән бүләкләнгән.  Атаһы фронтта һәләк булғас, үҫмер йылдарында уҡ тормош ауырлыҡтарын күп күргән, тылдағы ауыр хеҙмәттә сыныҡҡан Кәбир Аҡбашевтың эшмәкәрлеге оҙаҡ йылдарҙан һуң лайыҡлы баһалана.  Мөхәббәткә сорналыуҙар – ти.  Шағирҙар үлгән хатта дуэлдәрҙә, Гармун моңло йәшлек үтте, Онотмаҫтыр Ашҡаҙар.
