Әбйәлил районының Асҡар ауылында йәшәгән иң өлкән апаһы Ғәлиә һәм уның балалары – Гөлнара, Азамат Яхиндар, Айһылыу һәм Наил Мәғәфүровтар ғаиләһе. Кейәүебеҙ Илдус Ҡасим улы институттың педагогика факультетында оҙаҡ йылдар декан булып эшләһә, Ғәҙилә 17 йылға яҡын башҡорт фило­логияһы кафедраһының алыштырғыһыҙ мөдире булды.  Бына шундай ауыр ваҡыт­тарында Ғәҙилә һеңлебеҙ ҡайғыһын Илнур улының ғаиләһенә, ейәне Айнурға һәм туғандарына – өс апаһына, ағай-ҡустыларына һәм улар­ҙың ҡасандыр үҙе уҡырға индергән, кеше булырға яр­ҙам итешкән бала-сағаларына баҫты. Унда уҡып йөрөгәндә кейәүебеҙ, шулай уҡ фән кешеһе Илдус Ҡасим улы Бүләков менән ғаилә ҡороп, 35 йылға яҡын иңгә-иң терәп, бер-береһенә терәк-таяныс булып, матур тормош юлы үттеләр, улдары Илнурҙы тәрбиәләп үҫтер­ҙеләр. Бар тәбиғәт ҡышҡы йоҡо­нан уянған, урамдарҙа йырлап гөрләүектәр йүгергән апрель айында һеңлебеҙ Ғәҙилә Мөҙәрис ҡыҙы БҮЛӘКОВА матур ғүмер байрамын билдәләй. Ғүмеренең төрлө осоронда бик ҡаты ауырыуҙар үткәрергә лә, юғалтыуҙар кисерергә лә тура килде ҡәҙерле кеше­беҙ­гә.  Ә инде 90-сы йылдар башында Сибай ҡалаһында юғары уҡыу йорто асылғас, ҡала хакимиәтенең һәм институт етәкселегенең саҡы­рыуы буйынса, Бүләковтар ғаиләһе Сибайға күсенде.  Бөрйән районының Ҡыпсаҡ ауылында икеһе лә ғүмере буйы уҡытыусы булып эш­ләгән Рәхилә Ирназарова менән Мөҙәрис Ғәликәев­тәрҙең ишле, татыу ғаилә­һендә бишенсе бала булып донъяға килгән Ғәҙилә һеңлебеҙ бәләкәй сағынан бик зирәк, тырыш, үҙ һүҙен һүҙ итә торған сәмсел, ғәрсел, шул уҡ ваҡытта ғәмсел ҡыҙыҡай булды.  Тик Илдус кейәүҙең ғүмере һанаулы ғына ҡалған булып сыҡты...  Тәүҙә тыуған ауылыбыҙҙа 8-се, унан Бай­назарҙа урта мәктәпте тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында уҡыны.  Эшендәге уңыш­тары өсөн “БР-ҙың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. Аспирантуранан һуң һең­ле­беҙ тәүҙә Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында, унан һуң БДПУ-ның башланғыс кластар факультетында эш­ләне.  Университетты уңышлы тамамлағас, уға СССР Фәндәр акаде­мияһының Өфө­ләге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына йүнәлтмә бирҙеләр.  Яҡшы уҡыу менән бергә, төрлө түңә­рәктәрҙә шөғөлләнергә лә ваҡыт тапты.  Ҡәҙерле һеңлебеҙҙе, апа­йыбыҙҙы 60 йәшлек юбилейы менән ҡотлап, уға ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, йән тыныс­лығы, яҡындарының ҡәҙер-хөрмәтенә төрөнөп, оҙон-оҙаҡ ғүмер кисе­рергә насип булыуын теләйбеҙ.
 Үткән йәй, бынан 10 йыл элек көслө инфаркт үткәргән кейә­үебеҙҙең һаулығы ныҡ наса­райғас, ҡасандыр уға операция яһалған Республика кардио­үҙәгенә яҡын булыу маҡса­тында, яңынан Өфөгә күсен­гәйнеләр.  Бында ла һынатманы ул. 