Әйткәндәй, “Берҙәм Рәсәй” партияһынан граждандарҙы ҡабул итеү сараһында ла баҡсасылар ассоциацияһы был мәсьәләне күтәргәйне.  Унда кәмә йәки паром менән генә барырға мөмкин.  Баш ҡалабыҙҙа ҡотҡарыусылар Дудкиндағы баҡса хужаларын участкаларына ташыуҙы ойошторҙо. Ошо көндәрҙә 500-гә яҡын кеше баҡсаға барып биләмәләрен ташҡынға әҙерләп ҡайтты. Быйыл көслө ташҡын көтөлгәнгә күрә баҡсасыларҙы йорттарын һәм участкаларын һыу баҫыу ихтималлығы борсоуға һала. Был ауыл эргәһендәге баҡсалар Ҡариҙел ярында урынлашҡан. 