Был практика институтты алдынғылар иҫәбендә тамамларға ярҙам итә. Сөнки ул үҙенең теләгенә ирешеүҙә дөрөҫ, ышаныслы юлға баҫҡанын һиҙә.  Уҡыуҙа ла, йәмәғәт эштәрендә лә иң алдан бара.  Ҡырымға ял итергә ебәрәләр. Ҡайнар энтузиазмдың авангарды булған комсомол йәш монтерға ярҙамға килә.  Ренад та беренсе көндәрҙән үк театр менән яҡшылап таныша һәм эш башлай.  Уны бер нисә ҡабат бүләкләйҙәр.  Быйыл театрға барған кеше фойеға инеү менән үткән йылдарҙа булмаған ҡайһы бер нәмәләргә осрай.  Һибәтуллиндың һуңғы эштәре (“Сит кеше балаһы”, “Ынйыҡай менән Юлдыбай”) айырыуса монументаллек, динамик йыйнаҡлыҡ һәм ябайлыҡ менән айырыла.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне. Һибәтуллин йәш әле.  Уны Мәскәү художество институтына ебәрәләр.  Былар йәш рәссамдың яңы юлдар эҙләүен, сәхнә стилендә башҡорт тормошо барлығын сағылдырырға ынтылыуын күрһәтә. Монтер-слесарҙың художник булыуын күҙ алдына килтерә алмаған ҡайһы берәүҙәр уға:
– Һин – монтер-слесарь, рәссам була алмайһың, ауыҙыңды ла асма, – тиҙәр. Меңдән артыҡ студенты булған институтта Ренад берҙән-бер башҡорт иҫәпләнә.  Киләсәктә унан ысын художество мастеры көтөргә һәм уға ышанырға була.

(“Башҡортостан” гәзите, 1934 йыл, 22 декабрь, 293-сө һан.  Монтерҙың уйлаған уйы ҡайһы бер совет работниктарының фантазияһы менән сағыштыра алмаҫлыҡ юғары була.  Ренад Һибәтуллин иптәштең яҡшы эшен Ҡазан театры етәкселәре һиҙеп ала һәм үҙҙәренә саҡыра, ләкин уны тыуған Башҡортостаны тарта.  Ысындан да театрҙың биҙәлеше, үткән йылдарға ҡарағанда, күпкә байыны, матурланды, төрлөләнде.  Театр үҙенең рәссамын асыҡ йөҙ менән ике ҡуллап ҡаршы ала.  Ябай монтер-слесарь Мәскәү художество институтының студенты Ренад Һибәтуллин булып китә. Фото “Башҡортостан” гәзи­тенең 1934 йылда сыҡҡан 296-сы һанынан алынды). Ул үҙенең сменаһын тултырып ҡайта ла клубҡа йүгерә, унда ял итер өсөн генә бармай, стена газетаһын эшләй, лозунгтар яҙа, клубты биҙәй.  Хатта уның менән генә ҡәнәғәтләнмәй, һынлы сәнғәт түңәрәге ойоштора. Ренад уҡыған саҡта теоретик белемен практик эш менән нығыта бара: Мәскәү татар театрында художник булып эшләй.  Һеҙ театрҙың фойеһында бөгөнгө спектаклдә кемдәрҙең ниндәй ролдәрҙә уйнауын, ниндәй сәхнә күренештәре булыуын, декорацияның ниндәй икәнен алдан уҡ ҡарап, танышып ҡуя алаһығыҙ, сөнки быларҙың бөтәһен дә Ренад Һибәтуллин тарафынан ентекләп ойошторолған оператив күргәҙмә һөйләй. Уның театрҙа эшләүе әлегә айҙар менән генә һанала.  Ул үҙе лә:
– Беҙҙең башҡорт театры – яңы өлкә, мин бында ҡолас йәйеп эшләргә керештем, – ти. Ҡайнар энтузиаст монтер былай ғына сикләнмәй, белем алырға ашҡына, уҡырға китергә кәрәк тигән уй менән ары-бире саба.  Бынан бер нисә йыл элек кенә Түбә руднигында бик ҡыҙыҡ бер слесарь-монтерҙы күрергә мөмкин ине. 