“Югорскиҙың ҡала булып китеүендә минең бер туған Мәрйәм апайым менән Марс еҙнәмдең дә өлөшө бар, – тип яҙа автор.  Хәҙер Төмән өлкәһендә йәмғеһе
46 мең 405 башҡорт йәшәй, ҡалала башҡорт-татар ойошмаһы эшләй.  Түбәнге Аҫҡар ауылы һылыуына өйләнде, ике бала тәрбиәләйҙәр.  Уның ҡарауы, бында кәрәкһеҙгә әйләнеп, бәҫең төшөп, кәм-хур булып көн иткәнсе, тегендә аҡсаны көрәп алам.  Берәүҙәр тимер юлында бил бөгә, икенселәр хәлле эшҡыуарҙар янында ышыҡ тапҡан, шулай уҡ баҙарҙа һатыу итәләр, ауылдарҙа мал-тыуар, ҡош-ҡорт ҡараусылар ҙа етерлек.  Башҡортостандан күбеһе ғаиләһен аҫрау өсөн ниндәй ҙә булһа эш эҙләп килһә лә, бөгөн Төмәндең үҙендә эш юҡ кимәлендә булғанлыҡтан, улар серәкәйле, һаҙлыҡлы райондарҙа бысраҡ, ауыр хеҙмәткә лә ризалашып һаулығын бөтөрә...” Ҡыл да ҡыбырлатмай тик ятһаң, теләгә­неңде берәү ҙә алдыңа килтереп һалмаясаҡ.  Тыуған яҡ тигәндән, өлкәнәйгән һайын үҙенә тарта, оҙайлы ял мәлдәрендә ҡатыным менән ҡайтып һағышты баҫабыҙ. Әммә шуны беләм: берәү ҙә яҡшы тормоштан ҡасмай, ошоға хәтле майлы ҡалъянан баш тартҡан затты осратманым.  Ейәнсура менән Һарыҡташ райондары (Ырымбур өлкәһе) халҡы күптән ҡоҙалашып бөткән.  Уның эш графигына аптырарһың.  Шулай уҡ күпме яҡташыбыҙ Мәскәүҙе таҙарта, үҫтерә.  “Хеҙмәтемә түләү ваҡытында башҡарыла, хатта дәртләндереү саралары ла ҡарал­ған, – тип ҡыуанып һөйләй ул.  – Һөнәремә тоғро ҡалдым, йыйған аҡсаға Си­байҙан фатир һатып алдыҡ, улыбыҙ менән ҡыҙҙары­быҙҙы уҡытып, оло тормошҡа сығарҙыҡ.  Мәҫәлән, халҡы 20 меңгә лә тулмаған Һарыҡташта тормош ҡайнар аштай урғылып тора.  Бөгөн дә Когалым, Яңы Уренгой, Нефтеюганск ҡалаларында эшләгән байтаҡ туғандарым бар. Өфө “өф” тип тормағандай, ситтә бер кемгә лә майлы бутҡа әҙерләп, көтөп тормайҙар.  Сурытҡандарын тыңла­һаң, артыңа ҡолап китерлек.  Социолог Әбделмән Хәмзин бел­дереүенсә, ошоға ундайҙарҙы ла өҫтәһәң...  Ә шулай ҙа улар ысынбарлыҡҡа тура киләме? Әҙәм балаһын үҙ ҡулдары менән төҙөгән йортон, яратҡан эшен, йәнен бирергә әҙер туғандарын, айырылмаҫ дуҫтарын ташлап китергә нимә этәрә?  Балаларҙы аяҡҡа баҫтырырға, башлы-күҙле итергә кәрәк.  25 меңдән ашыу кеше ғүмер иткән Яңауыл ҡалаһы хасил буласаҡ.  Алтын-көмөш яуған ерҙән тыуып-үҫкән ер мең артыҡ булыуын, һүҙ ҙә юҡ, аң­лайым.  Бәлки, “ҡасан теләйем, шул ваҡытта эшләйем” принцибына тоғролор ул.  Әйткәндәй, Башҡортостан Баш­лығы Рөстәм Хәмитов та “бәхетен алыҫта эҙләүселәр һәм табыусылар” тураһында тәрән борсолоуын белдерҙе.  Ырымбур яҡтары яҡташтарым өсөн күптән аҡса һуғыу урынына әйләнгән.  Донъя көткәндәге ҡатмарлыҡтар, ауыр шарттар, хеҙмәт хаҡының тотҡарланыуы йәки бөтөнләй түләнмәүе, эшһеҙлек, медицина ярҙамының күрһәтелмәүе, власть органдары тарафынан ғәҙелһеҙлеккә дусар ителеү, томанлы киләсәк һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал. Ә шулай ҙа күпләп эш урындары булдырылһа, кемдең ситкә киткеһе килер ине икән?! “Күршем юл­лыҡ аҡсаны теләнселәп тигәндәй йыйып, ниһайәт, ауылдан сығып китте”, “тегендә серегән байға әйләнгән икән, аҡсаны көрәп алғас ни”, “ғаиләһенә бер тин дә ебәрмәй, әллә эшләп йөрөй, әллә эсеп ята” кеүегерәк ҡолаҡҡа ятмаҫлыҡ имеш-мимеш халыҡ араһында күп йөрөй.  Социализм заманында нефть һәм газ ятҡылыҡтары асылғас, төбәк эшкә килгән халыҡ иҫәбенә үҫешкән.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, алыҫ яҡтарға ағылыусылар һаны кәмемәй, ә артҡандан-арта.  Был – тотош Салауат ҡалаһы халҡы тигән һүҙ!  Игене менән дан тотҡан төбәктә көнбағыш баҫыулыҡ­тарының да осо-ҡырыйы күренмәй. Кәләше лә буш ултырмай – бәләкәй хужалыҡта бухгалтер ярҙамсыһы. Улар барыһы ла ошо өлкәнең ҡара эшен эшләп тамаҡ туйҙыра, балаларын уҡыта, иҫләгәндәре йылына бер тапҡыр тыуған яҡтарына ҡайтып әйләнә.  Ғөмүмән, ниндәй ҙә илдән йыл һайын әллә күпме кеше миграция юлын һайлай.  Һанай китһәң, әбйәлилдәрҙе Магнитогорск ҡалаһы магниттай үҙенә тарта, илештәр Ыҡ аръяғынан – Татарстандан ҡайтып инмәй, мәсетлеләр Екатеринбургты туған ҡалаһылай күрә, учалылар Силәбе өлкәһенә ашҡына, тәтешлеләр Пермгә юллана, краснокамалар Ижевскиҙы үҙ итә.  Ирҙәр – төҙөлөш­тә, ҡатын-ҡыҙ ит һәм һөт комбинаттарында тир түгә, йәшелсә-емеште ҡаптарға тултыра, һауыт-һаба йыуа. Ситтә бәхетен табыусыларҙың тағы берәүһен тыңлайыҡ.
– Эш урынымдан ҡыҫҡартылғас, ә мин ябай эшсе түгел, әйҙәүсе инженер инем, сараһыҙҙан Себерҙәге Надым ҡалаһына юлландым, – тине Миңлехан Фәритов.  Ул тәүҙә техник культураларҙы сәсеү-утау, уңыш йыйыу кеүек бөтмәҫ-төкәнмәҫ баҫыу мәшәҡәт­тәренә йәлеп ителһә, былтыр хужаһы көнбағыш­тан май һурҙырыу заводына етәксе итеп ҡуйып, егеткә ҙур ышаныс күрһәткән.  Шулай булмай ни!  Беле­үемсә, күптәр әле лә май артынан шунда бара.  Баҡтиһәң, 2016 йылда эш эҙләп республикабыҙға килеү­селәргә ҡарағанда, киреһенсә, унан ситкә китеүселәр күпселекте тәшкил иткән. Бер ай төньяҡ баш ҡалала йөрөп, ике ай буйы өйҙә ятыуына күнегеп тә бөткән ғаиләһе.  Әлбиттә, тота килеп баш һуҡҡан яҡҡа сығып китмәйһең, барыр ереңде алдан әҙме-күпме самалайһың.  Һәр кемдең матур итеп эшләп хаҡлы ялға сыҡҡыһы, уңайлы шарттар тыуҙырылған йортта йәшәгеһе, заманса авто­мобилдә елдергеһе, рәхәтләнеп ял иткеһе килә.  – Улар икеһе лә Өфө нефть институтын тамамлағандан һуң Югорск ҡалаһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Алыҫ Себер генә түгел, асылда саң­һурҙырғыс шикелле үҙенә тартып торған илебеҙҙең бүтән тарафтарына йөрөп эшләгәндәр тураһында бәхәсле фекерҙәр ишетелеп ҡала.  Яҡташым менән әңгәмә­ләшкәндән һуң күңелдә шундай тойғо ҡалды: әйтерһең дә, Иҫәнғол менән уны бер нимә лә бәйләмәй, ә тыуған йорто – хәҙерге йәшәгән урыны.  Һәм унда өр-яңы тормош башлайһың. Бер нисә йыл Ҡарағужа ауылы фермерының ҡаҙнаһын тулылан­дырған яҡташымдың кәйефе күтәренке.  “Ватандаш” журналында журналист Миләүшә Годбодь яҙған “Байкал йыраҡ түгел” тигән юлъяҙманы уҡып, төрлө уйҙарға бирелдем.  Ҡасан саҡыртып алыуҙарын үҙе лә аныҡ ҡына белмәй шикелле.  Хатта ошо яҡтан өй һатып алырға уйлай йәш ғаилә.  Ирекһеҙҙән билдәле драматург Сәғит Мифтаховтың “Зи­магорҙар” әҫәре хәтергә төшә.  Был тарафтарҙа бик күп туғандарыбыҙ йәшәгән шикелле, ейәнсуралар һаман да күршеләргә йөрөп ғаилә аҫрауын дауам итә.  Сәйер күренеш күҙәтелә: ейәнсура­ларса әйткәндә, беҙҙә көнбағыш һығыу цехы юҡлыҡтан­дыр инде, һәр кемеһе тейәнешеп күршеләргә ағылды.  Көтмәгәндә абынып йығылмаҫ өсөн.  Байҙарҙың эшселәргә мыҫҡыл итеп таҡҡан зимагор ҡушаматы нәҡ ошоларға төбәп әйтелгән һымаҡ. “Йәй эшләй ҙә шатлана, ә ҡыш асҡа ҡаҡлана”, – тиме әле Тимак?  Таны­шыбыҙ Санкт-Петербургта торлаҡ йорттар төҙөй.  Быға өҙөп кенә яуап биреүе ҡыйын.  – Юҡлыҡ талаштыра, барлыҡ яраштыра тигәндәй, ысынлап та, өҫтәлдә ризыҡ бар, өҫ-баш ҡараулы, бәхет өсөн тағы нимә кәрәк!” Статистиканы уҡып иҫ-аҡылың китерлек!  Үҙе аңлатыуынса, күптән түгел “үҙгәреүсән эш графигы”на күскән.  Миграцияның төп сәбәбе – эш урын­дарының юҡлығы.  Был донъяла бер тапҡыр ғына йәшәйбеҙ бит!