Таңсулпан Ғарипова менән Айгиз Баймөхәмәтов иһә йырлы күстәнәсен тапшырҙы. Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар – бөгөнгө башҡорт шиғриәте кимәлен билдәләгән шәхестәрҙең береһе.  Бәхетле булып булмай. Хәсән Назарҙы ҡотларға теләгәндәр бихисап ине: Гөлфиә Юнысова, Ринат Камал, Нияз Сәлимов, Марсель Сәлимов, Тамара Юлдашева кеүек әҙиптәр замандашыбыҙға йылы теләген белдерҙе.  Ерҙә күргәндең ул нисбәте. “Ауыҙ тултырып әйтергә була: Хәсән Назар – кешеләрҙе шиғырлы итер өсөн, тимәк, иманлы итер өсөн килгәндәрҙең береһе”, – тип яҙғайны заманында Башҡортостандың халыҡ шағиры Иҫәпкә йондоҙ тулмай: Бәхетһеҙҙәр араһында Фәрештәләр һинән китмәйме тип, Уның матбуғатта баҫылған һәр шиғырын, мәҡәләһен уҡып барам.  Йылы биреп һинең өйөңә. Шағирҙы ҡотлау өсөн ҡәләм оҫталары, әҙәбиәт һөйөүселәр килгәйне.
– Хәсән ағай – башҡорт әҙәбиәтендәге Мостай Кәрим, Назар Нәжми кеүек абруйлы һүҙ оҫталарының береһе, – тип телмәрен башланы шағирә, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова.  Был тетрәндерерлек шиғырға өҫтәп тағы ни әйтәһең?!  Уның дүрт юллыҡ шиғырҙары байтаҡ.  Назар Нәжми. Ә инде автор тәрән мәғәнәле, донъяға фәлсәфәүи ҡараш менән һуғарылған, заманыбыҙ заңына сорналған шиғырҙарҙы үҙе уҡығанда һәммәһе лә кинәнеп тыңланы.
“Бал” тип ҡабатлауҙан ауыҙҙа татлы тәм барлыҡҡа килмәй.  – Ул үҙ ижадына ла, бүтәндәрҙекенә лә юғары талап ҡуя.  Был һәлмәк йыйынтыҡҡа әҙиптең 1960 – 2016 йылдарҙа ижад ителгән шиғырҙары, поэмалары тупланған. Күңелдәрҙе һиҫкәндереп ебәрерлек һүҙҙәр бит! Мин беләмен гүрҙә ни булырын – Хәсән Назарҙың ижады – быға асыҡ дәлил.  Ысын шағир һүҙе бер ҡасан да мәртәбәһен юғалтмай.  Йомабикә Ильясова, әҙипте яңы китабы менән тәбрикләп, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевтың ҡотлау хатын тапшырҙы. Шиғриәт байрамына әүерелгән сара ҡунаҡтарға күтәренке кәйеф бүләк итте.  Хәсән Назарҙың 75 йәшлек олпат юбилейы уңайынан “Һайланма әҫәрҙәр”енең донъя күреүе әҙәбиәтебеҙ өсөн үҙе бер һөйөнөслө ваҡиғаға әүерелде.  Ҡайтһам, һин тойорһоң: нурҙар тулыр Йәнем ҡайтыр, бәлки, кисләтеп. Шунда уҡ шылтыратып, фекеремде лә әйтәм.  Юбиляр иһә үҙ сиратында З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенә, Милли китапхана хеҙмәткәрҙәренә сикһеҙ рәхмәтен белдерҙе. Һан артынан ҡыумай, сифат өсөн яҙа ул.  Тамуҡтарҙа булһам, мин янырмын Шуға ла уның кәңәшенә һәр саҡ ҡолаҡ һалдыҡ, ә инде ыңғай баһаһын алһаҡ – шатлыҡ кисерҙек.  – Ә Хәсән дуҫым олпат йәштә лә үҙен егеттәрсә тота, яңы әҫәрҙәре менән уҡыусыларҙы һөйөндөрөп тора.  Ошо уңайҙан З. Вәлиди исемендәге Милли китапханала китаптың исем туйы үтте.  Уның “Бөркөттәр төйәге”, “Шоңҡар сөйәм”, “Заман заңы”, “Асманға ашыу”, “Ғүмер һәм дәүер” кеүек китаптарын әҙәбиәт һөйөүселәр йылы ҡабул итһә, оло быуын әҙиптәре юғары баһаһын биреп, матбуғатта сығыш яһаны.  Шуға ла шағирҙың оҫталығы хаҡында һүҙ йөрөткәндә, берәй шиғырын килтермәй булмаҫ. Замандашыбыҙ ана шул дүрт юллыҡта ҡайһы берәүҙәр поэмаға һыйҙыра алмаған фәлсәфәләрҙе асып һалған. Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин да ҡәләмдәшенә ихлас теләктәрен еткерҙе.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күпселек шағирҙар ошо йәшкә етә алмай, – тине танылған прозаик.  Күңелеңә, гөлөңә, көйөңә. Һанаһаң, һанамаһаң да, Киләсәктә “Һайланма әҫәрҙәр”енең дауамын да ҡулға алырға яҙһын. Хәсән Назарҙың шиғырҙары ҡабатланмаҫ образдары, һүҙ мәргәнлеге менән алдыра.  Йә иһә ошо дүрт юллыҡты алайыҡ: