Әлфиә Мырҙабаева – күп республика вокаль конкурстары лауреаты һәм дипломанты.  Ғаиләмдә йырсылар юҡ. Конкурста Әлфиә Мырҙабаева башҡорт халыҡ йыры “Ашҡа­ҙар”ҙы, татар халыҡ йыры “Әллүки”ҙе, шулай уҡ “Хыял ҡошом” һәм “Зәңгәр томан” тигән эстрада йырҙарын башҡарҙы.  Киләсәктә республика райондарында үҙенең концерттарын ойоштороу теләге бар йырсының.  Ейәнсура районында тыуып үҫкән һәүәҫкәр йырсыға ҙур бәйгелә төп бүләк һәм 100 мең һумлыҡ сертификат тапшырылғайны.
– Ауылда йәшәйем, бер ерҙә лә эшлә­мәйем, йорт мәшәҡәттәре менән мәшғүл­мен.  Ул 2014 йылда “Ирәндек моңда­ры”нда беренсе урын, ошо уҡ йылда уҙғарылған Мәғфирә Ғәлиева исемендәге бәйгелә Гран-при яуланы. Йырсының сығышы жюри ағзаларын да, тамашасыларҙы ла битараф ҡалдырманы. Әлеге бәйгегә лә яңғыҙым әҙерләндем, – тине Әлфиә.  Махсус белемем дә юҡ, бөтә йыр­ҙарҙы үҙаллы өйрәнәм.  “Дуҫлыҡ моңо” конкурсында еңеү яулаған Әлфиә Мырҙабаева бүләк аҡсаһына музыка аппаратураһы һатып алырға ниәтләй.  – Әсәйем әйтеүенсә, ике йәштән йырлай башлағанмын. 