Туҡта, был һүҙ урыҫтарҙың чудь һүҙенә тура килә түгелме?  Пермь крайындағы Соҡсон тигән атамаларҙа (урыҫса яҙылышы: Суксун) нәҡ ана шул боронғо халыҡ хаҡында хәтирә һаҡлана ла инде.  “Соҡсон” тигән был тарихи һүҙ (этноним) киләсәктә, ниһайәт, башҡорт теле һүҙлектәрендә үҙ урынын алыр тип ышанғы килә. Телебеҙ һәм топонимиялағы был серҙе сискәне өсөн күренекле геолог Басир Дәүләт улы Мәһәҙиевкә рәхмәт.  Әммә, үкенескә ҡаршы, телселәребеҙ уға үҙ ваҡытында бөтөнләй иғтибар бирмәне.  Археологтарға соҡсондар тураһында Баймаҡ районының Күсей ауылында алтын ҡаҙыу эше менән шөғөлләнгән элекке старателдәр һөйләп биргән.  Пермь крайында республикабыҙҙың төньяҡ төбәктәренә терәлеп кенә тиерлек ята Соҡсон тигән был географик объекттар.  Шул сәбәпле, һирәк осрай торған был һүҙ беҙҙең һүҙлектәргә, хатта башҡорт теленең күп томлы академик һүҙлегенә лә индерелмәгән һәм асылда онотолоуға дусар ителгән.  Был һүҙ Рәсәйҙең төньяҡ өлкәләре буйлап Уралға тиклем таралып ултырған бүтән фин халыҡтарына ҡарата ла ҡулланылғандыр, күрәһең.  Ә бит бик үҙенсәлекле боронғо тарих менән бәйле ул.
...Өлкән быуын гәзит уҡыусылар хәтерләйҙер, моғайын: геология-минералогия фәндәре кандидаты, СССР-ҙың дәүләт премияһы лауреаты Басир Мәһәҙиев 1972 һәм 1996 йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” (1990 йылдан — “Башҡортостан”) гәзитендә “Соҡсондар.  ХI быуаттан башлап Эстония урыҫ йылъяҙмаларында Чудь ере тип телгә алына.  Топонимияла фән өсөн мәңге сер булып ҡалырҙай атамалар осрай.  Рәсәйҙең хәҙерге Псков өлкәһендәге Чудь күле лә шул уҡ этноним менән аталған.  1965 йылда экспедиция ваҡытында яҙып алынған”. Был һүҙҙең тамыры соҡсоноу, йәғни аңлатмалы һүҙлектә билдәләнеүенсә, “нимәнелер табырға тырышып эҙләнеү, соҡоноу, төпсөнөү” тигәнгә тура килә.  Боронораҡ башҡорт телендә, “соҡсон” һүҙе менән бер рәттән, шул уҡ мәғәнәлә “чудь” һүҙе лә ҡулланыл­ғандыр, тип фараз итә Б. Мәһәҙиев.  “Соҡсон” һүҙенең яҙмышы башҡорт телендә лә шулайыраҡ булып сыға”. Кем һуң улар?  Был һорауға беҙҙә күптән үк яуап табылғайны инде табылыуын.  Кемдәр улар?” тигән мәҡәләһендә Б. Мәһәҙиев бына нимә ти: “Тарих фәндәре докторы К.В. Сальниковтың 1967 йылда Мәскәүҙә сыҡҡан “Көньяҡ Уралдың боронғо тарихи очерктары” тигән китабын ҡараштырып ултырғанда, мин һүҙлектәрҙә бығаса күренмәгән бер башҡорт һүҙенә юлыҡтым.  Кемдәр улар?” (10.09.1972) һәм “Соҡсондар эҙенән” (1996 йыл, 15 май) тигән бик ҡыҙыҡлы ике мәҡәлә баҫтырып сығарғайны.  Соҡсондар...  Әммә башҡорттар ул халыҡты, шөғөл үҙенсәлектәренә ҡарап, үҙҙәренсә соҡсон тип атаған. Шуныһы ҡыҙыҡ: бөтөнләй онотолоп барған был һүҙҙе тәү башлап урыҫ телле археологтар яҙып алған икән дәбаһа.  Бына шундайҙарҙың бер нисәһе: Соҡсон йылғаһы, Соҡсон ауылы, Соҡсон районы.  Дөрөҫ, был һүҙ урыҫтарҙың йәнле һөйләү телендә хәҙер бөтөнләй тип әйтерлек осрамай, ул яҙма телдә генә һаҡланып ҡалған, әммә ХVIII — ХIХ быуаттарҙа урыҫ старателдәренең һәм тау-таш эшселәренең телендә йыш ҡулланылған.  “Соҡсон” һүҙе әүәл Баймаҡ, Әбйәлил, Учалы төбәгендә алтын йыуыу эше менән кәсеп иткән башҡорттар араһында таралған булған.
“Соҡсон тигән халыҡ булғанмы?  Соҡсондарҙан ҡалған шахта соҡорҙары Урта һәм Көньяҡ Уралда ла билдәле булған.  — Бынан меңәр йыл элек руда сығарыу, металл иретеү менән шөғөлләнгән серле халыҡты урыҫтар чудь тип йөрөтә.  “Соҡсон” тигән һүҙ булып сыҡты ул.  “Соҡсондар.  — тип дауам итә Б. Мә­һәҙиев.  Борон урыҫтар фин халыҡтарын чудь тип атаған.  Был яҙмаларҙа ул башҡорттар араһында соҡсон тигән боронғо легендар халыҡ тураһында һаҡланған мәғлүмәттәргә ентекле туҡталып үтә, хәҙерге Пермь крайындағы алда телгә алынған атамаларҙың әүәл нәҡ башҡорт телендә ҡулланылған “соҡсон” һүҙенән яһалған булыуын ышаныслы итеп дәлилләй. 