Хәйер, был хаҡта һәм, ғөмүмән, ижад хаҡында Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғәфүр УСМАНОВ менән әңгәмәнән башҡорт ирҙәренә хас олпатлыҡ, аҡыл, дәрәжә һәм тыуған ил тойғоһон үҙ күҙҙәребеҙ менән күрәбеҙ һәм күңел менән тоябыҙ...

– Мәғәфүр Мәхмүт улы, күп артистарҙың “Театр – минең бөтә тормошом” тигәнерәк һүҙҙәрен иҫәпкә алғанда, һеҙ ҙә шундай фекерҙәһегеҙ, тип уйлағы килә.  Улым өйләнгән, “Башҡортостанстат”та эшләй.  Тормоштоң бар матур­лығын, яҡшылығын, сафлығын, икенсе яҡтан ҡарағанда, бар хәсрәтен, әсе хәҡиҡәтен, ғәҙел­һеҙлеген үҙ йөрәге аша үткәреп, театр әҫәрен бар юғарылығында беҙҙең күңелдәргә үтеп индергәне, бар ғүмерен башҡорт сәхнәһенә фиҙа ҡылғаны менән дә яҡын ул үҙ халҡына.  Әле артист булмаған ваҡытта ла ныҡ һоҡланып ҡарай торғайным.  Ҡыҙым Плеханов исемендәге Рәсәй иҡтисад университетының юридик факультетын тамамланы, диплом алырға йөрөй.  Ул саҡта һәр бер спектаклгә ниндәй хеҙмәт һалынғанын белмәйһең бит инде, режиссер һәм артистар ҡуйған әҙер күренештәрҙе генә ҡарайбыҙ.  Мул эш хаҡы түләнгән икенсе эш эҙләй ҙә ул, ләкин кире ҡайта.  Ролдәргә бүленеп уҡыйбыҙ, унан һуң ролдәрҙе бүлешеп алабыҙ.  Ниндәйҙер көслө коллективта шөғөлләнергә кәрәк булған да бит.  Ә ҡайһы спектаклдәр өс-дүрт йыл ғына ҡуйыла.  Шулайтып сәхнәлә күп йөрөп, хәрәкәткә һүҙҙәр ҡушыла торғас, текст үҙенән-үҙе иҫтә ҡала, сөнки тик тороп ҡына ярты китап булған тексты ятлап булмай. 1987–1989 йылдарҙа унда эшләгәс, Өфөгә Олег Закир улы Хановтан ошо театрға саҡырыу алдым.  Театрҙың йөҙө ул “Зәңгәр шәл”. Сибай театрында беренсе уйнаған “Аманатҡа хыянат”, “Ҡыр ҡаҙҙары”, “Башҡорт туйы” әҫәрҙәре иҫтә ҡалған.
– Ә хеҙмәт юлығыҙҙы ҡайһы театрҙа башланығыҙ?
– Мин сәнғәт институтын бөткәндән һуң йүнәлтмә буйынса Сибайға эләктем.  Тап шул юҫыҡта минең менән шөғөлләнгән кеше булһа, бәлки, яҙмыш та икенсе төрлө килеп сығыр ине.  Әйткәндәй, баштараҡ әйтелгән башҡорт театрҙары исемлегендә бөгөн йәш һаналған М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры ла үҙенсәлекле бер урын биләй.  Шундай социаль әҫәр, трагикомедия тип әйтәйек.  Уйнаған роле ул хәтлем ҙур ҙа түгел, әммә йәш Заһир кәрәк.  Туғандар менән дә йәйге ялдарҙа шунда осрашабыҙ.  Бер ниндәй ауырлығын күрмәй, рәхәтләнеп, күңел биреп күҙәтәһең.  Һуңғы осорҙа бер нисә тапҡыр комедияла ла уйнаным, тик барыбер миңә трагедия яҡыныраҡ. Уға тап көслө, заманса әҫәр буйынса ҡуйылған спектаклдәр кәрәк.  Рус театрҙарының, Башҡорт академия театрының бөтә спектаклдәрен ҡарап бөттөм.  Ә шулай ҙа үкенмәҫлек тормош юлы үттем.  Артабан инде – һүҙһеҙ этюдтар.  Улар классик спектаклдәр менән үҙҙәрендә ысын һәләт тәрбиәләгән һәм дә милли йәмғиәт тарихында ҙур шәхестәр булараҡ уйылып ҡалған.  Бына ошо плеяданың сәхнәлә уйнағанын ҡарай торғайным.  Бер уйлаһаң, ысынлап та, шул йылдарҙа урта мәктәпте тамамлап Өфөгә килгәне бирле ҡалала йәшәлә.
– Ә Өфөгә һеҙҙе ниндәй уй-хыялдар алып сығып киткәйне?
– Театр менән ҡыҙыҡһыныуымдыр.  Аҙаҡ инде яйлап-яйлап хәрәкәткә һүҙҙәр ҡушыла, шулай фекер туплана.  Бында сәбәп, әлбиттә, тик әҫәрҙәрҙә генә лә түгел, илебеҙҙә барған сәйәси хәл-ваҡиғалар, көрсөк тә ҙур роль уйнай бит инде.  Уйлап ҡараһаң, әлеге ваҡытта балалар бит бөтөнләй китап уҡымай, ә бына был әҫәр үҙе үк тарихыбыҙҙы һөйләй.  Беренсе “сирҡаныс” алыуым шунда булды. Ҡасандыр, бынан тиҫтәләрсә йыл элек, “Ғәлиә” спектаклендәге йәш Заһир уның тәү уйнаған роле булһа, бөгөн башҡорт театрҙарында ҡуйылған классик һәм заманса әҫәрҙәрҙә уйналмаған персонаж ҡалдымы икән?  Был турала шуны әйтер инем: һәр театрға үҙенең йөҙө булырҙай сәхнә әҫәрҙәре кәрәк.  Шулай итеп быуындан быуынға тапшырылып үҫә был театр.
– Һеҙҙең дә сәхнәгә килгәнгә тиклем уның менән ҡыҙыҡһынған сағығыҙ булғандыр?  Китап уҡымаған бала уны ҡараһа, тарихи ваҡиғаларҙы күрер ине, ниндәй шәхестәре булғанын, үҙенең милли асылын аңлар ине.  Мәҫәлән, спектаклде әҙерләгән саҡта төрлө хәлдәр була, ҡайһы ваҡыт бар көсөңдө һалһаң да, бер ни килеп сыҡмай, шунан уйлап-уйлап йөрөйһөң дә, шул килеп сыҡмаған күренеш күңелгә килә, ә иң ғәжәбе – төшөңдә күрәһең.  Шуға ла һәр ваҡыт ролдәремә анализ үткәрәм.  Ул спектаклдә уйнаған Азат Нәҙерғоловты армияға алғандар икән.  Тимәк, ярты быуат ғүмер юҡҡа йәшәлмәгән...  Ул ваҡытта театрҙар ҙа күп булмай торғайны...
– Әммә көслө булды, хәҙерге менән сағыш­тыр­ғанда...
– Элек, ысынлап та, театр бик көслө ине.  Ә икенсеһенә килгәндә инде, “Тере мәйет” спектаклендә бер артист сирләп киткәйне, уның урынына алдылар.  Һәр спектакль шулай башланырға тейеш – һинең хәрәкәтең менән һүҙеңдең бәйләнештә булыуы мөһим.  Театр сәнғәтенә ныҡлап ынтылыу Өфөгә килгәс башланды.  Мәҫәлән, ошо көндәрҙә үҙенең 55 йәшлек юбилейын билдәләгән Мәғәфүр Усмановты ғына алайыҡ.  Ошондай билдәле педагогтар менән яҡындан таныш булыуым, уларҙан театр сәнғәтенә өйрәнеүем менән, ысынлап та, бәхетле икәнемде аңлайым һәм рәхмәтемде еткерәм.  Барыһын да күңелемдә тотоп, йөрәгем менән кисереп сығарам.  Юҡҡа түгел! Уҡығандан һуң һәр режиссер, артист үҙенең фекерен әйтә.  Башҡорт һәм урыҫ труппаларын туплаған ижади состав республикабыҙҙың иң йәш коллективы һаналһа ла, унда бөгөн үҙенең бөтә ғүмерен сәхнәгә бағышлаған бай тәжрибәле, аҡһаҡал ҡорона ингән милләттәштәребеҙ фиҙакәр хеҙмәт итә.  Беҙҙә дублерлыҡ бик мөһим, төп герой ауырып-фәлән китһә, спектакл­дәрҙе өҙөп булмай.  Унда Ҡол Ғәле, Бабич, Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева, Рәмиҙәрҙең яҙмышы сағылдырыла.  Шулай уҡ Гөлли Мөбәрәкова, Зәйтүнә Бикбулатова, уларҙың артынан килгән сағыу йондоҙҙар Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева, Олег Ханов, Әхтәм Абушахмановтар...  Шул хәтлем дәрәжәле артистар уйнаны, улар бөтөн илгә билдәле булды: Арыҫлан Мөбәрәков, Хөсәйен Ҡудашев, Илшат Йомағолов.  Шунда үтте беренсе класҡа тиклем бала сағым.  Унан Тирәкле ауылына күсеп киттек.  Ә бит булған шундай заманалар, башҡорт театр сәнғәтен бөтә ил белгән, уның һәләтле артистарын тотош донъя яратҡан...  Һайлаған һөнә­регеҙгә үкенмәгәнегеҙгә ышанам...  Сөнки мин сәнғәт юлына бәләкәй саҡтан тартылдым.  Әйткәндәй, ҡайһы бер спектаклдәр бит тиҫтәләрсә йыл бара, шуға ла ваҡытында һин уйнай алһаң да, тора-бара ул йәштәр ҡулына күсә.  Ваҡытында Республика йәш тамашасы театры булараҡ эш башлаған сәнғәт йортона халыҡ шағиры Мостай Кәрим исеме бирелде.  Бына ошо урында үҙ ғүмерен милли театр сән­ғәтенә бағышлаған милләттәшемдең баш­ҡорт ирҙәренә хас тәрән асылын аңланым да инде.  Был осраҡта тамашасыға ихтыяж да ҙур әһәмиәткә эйә.  Уның асылыуына 28 йыл ғына булһа ла, барлыҡҡа килеү тарихы XX быуаттың 30-сы йылдарынан уҡ башлана.  Нисек кенә булһа ла, тыуған яҡ үҙенә тарта, ауылды, туғандарҙы онотмайым.  Башҡа театрҙарҙа ла артистар күп.  Хәҙер ҙә ҡайтып йөрөлә, атайым менән инәйемдең төп нигеҙен нығыттыҡ.  Сәнғәт институтында театр факультетын асҡайнылар, шунда уҡырға төштөм.  Уларҙан көслө-көслө әҫәрҙәр генә ҡалды.  Тап улар һалған орлоҡтан әлеге ваҡытта спектаклдәрем, ролдәрем аша халыҡҡа яҡтылыҡты, матурлыҡты еткерәм.
– Килешәм һеҙҙең менән.  Ғөмү­мән, “ашаған белмәй, тураған белә” тигән әйтемде хәтергә төшөргәндә...

– Ысынлап та, әҫәрҙең сәхнәгә тиклемге юлы оҙайлы һәм ҡатмарлы.  Уянып еткәс, ул ерен шулай эшләргә була бит, тип уйнап ҡарайһың – ысынлап та уңышлы ғына килеп сыға.
– Әйткәндәй, ролгә инер өсөн һеҙ ниҙәр эшләй­һегеҙ?  Тамашасы булараҡ, сәхнәлә барған спектакл­дәр­ҙе күреп, ниндәй тойғо кисерә торғайнығыҙ?
– Әлбиттә, мин театрҙы яраттым.  Режиссер әҫәрҙә, ролдә һине нисек күрә, шулай һайлап алына.  Сәхнәгә нисек әҙерләнәһегеҙ?  Хызыр Ильяс уларҙы алға ынтылыш, фатиха биреп оло юлға сығара ла инде, ә тегеләр юлдың аҙағынаса етә алмай.  Сәнғәт училищеһына уҡырға ингәс, вокал менән дә шөғөлләндем, ул да миңә кәрәк булды.  Айырыуса комедияларыбыҙ: “Аҡса булһа бер моҡса”, “Ханума”, “Шомбай”, “Диләфрүзгә дүрт кейәү”, “Өлкән улым”.
– Тимәк, һеҙҙең янып-көйөп ижад итер сағы­ғыҙ?
– Эйе, мин әле үҙемә ышанам, көсөм бар.  Хәҙер драматургтар бик әҙ, тип әйтәйек, өлкән быуын ҡалманы ла тиерлек.  Бер уйла­һаң, ярты быуат ғүмер кисергән кеше булараҡ, бәлки, үткәндәргә һығымта ла яһап ҡуйған­һығыҙҙыр, бәлки, әле барыһы ла алда тип үҙегеҙҙе икенсе өлкәлә лә күҙ алдына килтерә торғанһығыҙҙыр?
– Үкенмәйем, әлбиттә!  Милләт хаҡындағы әҫәрҙәр театрҙарҙың да дәрәжәһен күтәрә...
– Тимәк, аңлауыбыҙса, һәйбәт әҫәр булма­ғас, артистарға стимул да юҡ?..
– Улай стимул юҡ тип үк әйтергә ярамайҙыр.  55 йәшкә етеп, үҙ буйына башҡорт ханда­рының, тархандарының асылын, йөҙөн һеңдергән Мәғәфүр Мәхмүт улының абруйы һәм олпатлығы алдын­да баш эйерлек.  Халыҡҡа билет һатылған бит...
– Ә һеҙҙең яратып башҡарған ролдәрегеҙ бармы?
– Ғәмәлдә мин уларҙың бөтәһен дә яратам.  Быйыл уны ла башлы-күҙле итеп, ҙурҙан ҡубып туй яһау шатлығы тора.
– Һеҙгә бит инде 55 йәш.  Заманында йәш артистар тулҡын-тулҡын булып килгән бит театрға. Йәштәр беҙҙә бик һәләтле, шуға ла беҙгә үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнамай, ситкә сығып, үҙебеҙҙе күрһәтергә, яңы көс-дәрт тупларға кәрәк.  Ә ғаиләмә килгәндә инде, тормош иптәшем архив хеҙмәтендә эшләй.  Ғөмүмән, ауылға ҡайтыуым үҙе бер рухи көс биреп тора.  Ныҡлап тамашаларға йөрөй башланым.  Һүҙһеҙ башлайһың, йөрөйһөң, ләкин фекерле булырға тейешһең.  Хәҙер инде беҙ ҙә өлкән быуын иҫәпләнәбеҙ, арттан бына бер быуын йәштәр атлай.  Беҙҙең, артистарҙың, һәйбәт, көслө әҫәрҙәрҙә уйнағыбыҙ килә.  Үҙен ауыл балаһымын тип һанаған ир кешенең ғәҙәти эше инде былар.
– Тимәк, һеҙ ҡайһы бер шәхестәр кеүек тыуған ауылдан ваз кисмәгәнһегеҙ...
– Эйе, 80-се йылдарҙа үҙебеҙҙең Архангел яҡтарынан сығып китһәм дә, унан айырылманым.  Хәйер, бөгөн дә сәнғәт ғибәҙәтханаларыбыҙ һәм улар аша халыҡҡа матурлыҡты, яҡтылыҡты, дөрөҫлөктө, ғөмүмән, йәшәйеште еткергән артистарыбыҙ менән ғорурлана алабыҙ.  Бына беҙҙең дә йөҙөбөҙ була торған әҫәр рәтендә “Йөрәктәрҙә ҡалған эҙҙәр” спектакле.  Бөтә ғүмерем театрҙа үтә, кискә генә ҡайтыла.  Хәйер, бала саҡтан бейеүсе булырға хыялланғайным.  Бына, мәҫәлән, минең үҙемдең кәүҙәмә, тауышыма ҡарата хас ролдәрем бар.  Ваҡытында ошо юлдан китергә ниәт иткәйнем, имтихандың өсөнсө турынан төшөп ҡалдым.  Балаларыбыҙ үҙаллы тормошта.  Ә бит уның йөкмәткеһе ниндәй тәрән.  Бейергә шулай ҙа белдем, ғөмүмән, сәнғәттең төрлө төрҙәрен асыуға өлгәштем.  Ул ҡеүәтте үҙемдә тоймаһам, былай тип һөйләмәҫ инем.
– Ә һеҙҙең характерығыҙға ниндәй ролдәр тап килә?
– Трагедиялыр тип уйлайым.  Йә иһә режиссерҙар үҙҙәре тәғәйенләйме?
– Төп ролгә конкуренция юҡ.  Һүҙең менән хәрәкәтең тап килмәһә, һин ниндәй артист?  Атай менән әсәйҙең дә зыяраттарын тәрбиәләп торам, шулай күңелем таҙарына минең.  Тағы шуны әйтер инем: Милли йәштәр театрының, нисек кенә булмаһын, киләсәге бар.  Ауыл малайы бейеүҙәрҙе ҡарап үҫмәгәс ни...  Уныһының инде сәбәптәре лә төрлөсә.  Йәш драматургтарҙан, миңә ҡалһа, ул тиклем сағыу әйберҙәр юҡ.  Һүҙҙе беренсе ролегеҙҙән башлағас, ошо хаҡта һөйләшеүҙе дауам итәйек...
– Мин студент ҡына инем әле, Рифҡәт Вәкил улы Исрафилов “Ғәлиә” спектакленә саҡырҙы.  Ә бөгөн Башҡорт­остандың атҡаҙанған һәм халыҡ артисы исемдәрен лайыҡлы йөрөткән, ваҡытында театр залдарында тамашасы булараҡ ҡына сәхнә сәнғәтенә мөкиббән ғашиҡ булған ауыл малайының тыуған яҡтары хаҡында нимә ишетер гәзит уҡыусылар?
– Мин Архангел районының Ҡыҙғы ауылынан.  Шулай ҙа иң иҫтә ҡалғаны – ҡаҙаҡ режиссеры ҡуйған “Маянһылыу менән Ҡуҙый­күр­пәс”.  Ысынында иһә ижади төркөмдөң потенциалы бик ҙур, бөтә мөмкинлеге бар, ә әҫәр табыу ҡыйынға төшә.  Нөҙгөл менән Тимур исемле һөймәлекле ейән-ейәнсәргә олатай ҙа мин.  Ғөмүмән, театрҙың йөҙөн сағыу тамашалар билдәләй.
– Ә бына төп ролдәргә конкуренция бармы?  Ул ваҡыттарҙа “Четыре танкиста и собака” тигән кино сыҡҡайны, бөтөн малайҙар менән шуны ҡараныҡ.  Художество етәксеһе ул булһа, оҫталыҡ курстарынан Олег Ханов, Гөлли Мөбәрәкова, бейеүҙән Тамара Хоҙайбирҙина, пластиканан Ирина Филиппова, актерлыҡ оҫталығынан Булат Хәйбуллин кеүек шәхестәрҙән белем алыуым артабанғы эшмәкәр­легемдә ҙур роль уйнаны.  Бабичты атып үлтерәләр, кемдер золом ҡорбаны, кемдеңдер яҙмышы аяныслы, бер Зәйнәб Биишева ғына үҙенең ҡартлығына етә ала...  Шулай ҙа кемдәрҙер театрҙан китә, бигерәк тә йәштәр.  Иң мәртәбәлеһе – Әхтәм Абушахманов, Роза Кәримова, Сәйҙә Сираева, Әнфисә Муллайәнова, Шәүрә Дилмөхәмәтова бында эшләне.  Беренсе өйөм үҙ йортом булһа, икенсе өйөм театр минең.  Өс саҡрым алыҫлыҡтағы Баҡалдының ун йыллыҡ урыҫ мәктәбенә йөрөп уҡыным.  Бына ролгә инер өсөн, әлбиттә, беҙ һәр әҫәрҙе алдан уҡып сығабыҙ.  Тирәкле – инәйемдең ауылы, унда 70-се йылдарҙа күсеп килдек.  Үҙ ғүмерендә етмештән ашыу спектаклдә төрлө ролдәрҙе башҡарған был сәнғәт оҫтаһы – күптәрҙең яратҡан артисы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, репертуарҙан алдылар уны.  Халыҡ яратып ҡараған әҫәрҙәребеҙ ҙә бар бит.  Ул бер ҡасан да репертуарҙан төшөп ҡалмай, һәр быуын артистары шул әҫәрҙе уйнап сыға.  Тыуған ауылға ла барып ҡайтам, унда өлкән апайым ерләнгән.  Ауыл эше танһыҡ шул, бына йортто бөтөнләй нығытып, яңыртып, тирә-яғын кәртәләп алып, хәҙер инде яңынан мунса ла төҙөп ҡуйҙыҡ.  Ул режиссерҙың күҙлегенән сығып баһалана.  Телевизор ҙа ауылға берәү.  Шунан бына Флорид Бүләковтың “Йөрәктәрҙә ҡалған эҙҙәр” тигән әҫәре буйынса Азат Нәҙерғолов ҡуйған спектакль.  Бер-ике бейеү менән генә, минеңсә, профессионал булып китә алмайһыңдыр.  Ысынлап та, әйләнә-тирәләге тормошто тап шул театр икеләтә ҙурайтып, ҡабартып, аңыбыҙ, йөрәгебеҙгә һеңерлек итеп күрһәтмәйме ни?!  Шунда ла күңелгә орлоҡ һалынғандыр инде. Был йәһәттән нисәмә йыл тотороҡло эшләп килгән башҡорт театрҙары һәм дә уның ҡабатланмаҫ сағыу артистары менән бәхетле беҙҙең халҡыбыҙ.  Унда эшләү менән бит әле, ролһеҙ йөрөгәндәр ҙә бар.  Хәйер, улай тиһәм дә, ул минең өсөн буй еткеһеҙ була торғайны, сөнки “театр” һүҙе үҙе үк шул тиклем юғары.  Үҙем эшләй башлағас ҡына, уның ауырлыҡтарын аңланым.  Мин, мәҫәлән, әлеге ваҡытта үҙемдә етерлек көс бар тип иҫәпләйем, һәр артист үҙенең потенциалын белә.  Яңы роль тәҡдим ителһә, киләсәктә уны булдыра алырмынмы-юҡмы тип уйланам, булдырмаҫтай булһам, йәштәр бар, тип тынысланам.  Беҙҙең театрҙа, киреһенсә, егеттәр аҙ, кемдер ауырып китһә, дублер етмәй, мәҫәлән.  Шунан һуң, әгәр әҫәр һайлап алынған икән, “түңәрәк өҫтәл” арауығы башлана.  Шуға күрә, сәнғәттә уҡыу мәле ҡыҙыҡлы һымаҡ тойолһа ла, бик ауыр ҙа булды, әлеге лә баяғы, мин ауыл малайына ундай төшөнсәләрҙе аңлауы еңел түгел ине.  Хәҙерге театрҙар башлыса уларҙың әҫәрҙәрен сығара сәхнәгә.  Был юҫыҡта Ҡазандың Камал театрындағы “Зәңгәр шәл” спектаклен миҫалға килтерәйек.  Ғаиләгеҙгә лә ваҡыт бүлергә кәрәктер...  Башҡорт дәүләт академия драма театрынан да артистар бында килгәйне.  Быны әлеге ваҡытта Милли йәштәр театрының төрлө драматургтар менән эшләп ҡарауынан сығып та әйтергә мөмкин.  Театр – ул көҙгө түгел, ә ҙурайтып күрһәтә торған быяла, тигән бер аҡыл эйәһе.  Шулай итеп, минең профессиональ эшем башланды.  Ҡалала йәшәгәндә спектаклдәрҙе күреп үҫәһең бит инде.  Милли йәштәр театры тип атала ул бөгөн.  Ә ауылда беҙҙең заманда ут та булманы, бөтәһенә бер радио ине.  Шулай итеп, яңы асылған театрға төп ижади көстө тупланылар.  Ролде миңә тапшырҙылар.  Мин унда Хызыр Ильясты башҡарҙым.  Унда Рифҡәт Вәкил улы Исрафиловтың курсына эләктем.  Тағы бер төркөм – Зифа Дәүләтбаева, Илсур Хәбиров, Нәғим Нурғәлин, Альбина Кашапова, Венер Камаловтар ҙа килде.  Шуға күрә әлегә Милли йәштәр театры үҫеш юлында, тип әйтергә мөмкин.  Элек режиссерҙар ҙа күп, драматургия ла көслө ине. 