Роберт Байымов менән Ким Әхмәтйәновтың ижадына төплө иғтибар йүнәлтелде.  Секциялар эше иһә Рәсәй һәм милли әҙәбиәт, тел, фольклористика, журналистика йүнәлештәре буйынса бүленде.  Ғилми хеҙмәттәр, Башҡорт­остандың төрлө юғары уҡыу йорттарынан тыш, Тверь, Краснодар, Белгород, Әстрхан, Ижевск, Ҡазан ҡалаларынан, Ҡаҙағстан, Төркмәнстан, Дағстан, Үзбәкстандан, Украина, Бүрәт, Ҡалмыҡ республикаларынан килгән. Шуға ла йыйынтыҡ ике томдан торор”, – тип белдерҙе. Сара иһә пленар һәм секциялар ултырышына бүленде.  Тәүге өлөшөндә докладтар уҡылды.  БДУ профессоры Ғиниәт Ҡунафин: “Конфе­рен­цияға мәҡәләләр бик күп килде, был ҡыуаныслы.  Халыҡ-ара сарала ғалимдар, аспиранттар, магистранттар һәм студенттар ҡатнашты. Башҡорт дәүләт университетында “Рәсәй халыҡтары филологияһының көнүҙәк мәсьәләләре” тигән темаға Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы булды.  Конференция башҡорт ғалимдары Роберт Байымовтың тыуыуына – 80, Ким Әхмәтйәновтың тыуыуына 85 йыл тулыуға ҡарата үткәрелде.  Һәр береһенең темаһына ҡағылышлы мәҡәләләр ҡаралды. 