Ярһып тибә Зәки йөрәге, Бары уйҙарының аҡлығына һәм идеяларының хаҡлығына шикләнмәй...
“Башҡортостан” гәзитенең махсус проекты – фотосессия (Эдуард Дилмөхәмәтов фотолары): “Башҡорт халҡына көйлө хитап”...  Зәки һеҙҙе һатҡан тигән һүҙгә Минең әйткән һүҙҙе тыңлаһаң, Был сараның үтә лә йөкмәткеле киләсәге бар.  “Башҡорт халҡына көйлө хитап”...  Башҡорт халҡы, һиңә бер һүҙ әйтәм, Проектты тормошҡа ашырыу­ҙа ярҙам күрһәткәндәре өсөн “Любизар” 1-се башҡорт атлы полкы” хәр­би-тарихи клубының идара рәйесе Илдар Шәйәхмәтовҡа (тарихи кос­тюм­дар, ҡорал макеттары) һәм Өфө дәүләт завод-атлыҡсаһы етәксеһе Рөстәм Сәйетовҡа (аттар, фотосессия өсөн биләмә) рәхмәтебеҙҙе бел­дерәбеҙ. Әлегә улар белмәй... Уның фажиғәле үлеменә ни бары өс көн ҡалған...  Уйлай күрмә антын тапар тип.
 Уйыңа ла алма, башҡорт булһаң, Ҡөрьән үбеп Зәки ғәһед иткән, Шәйехзада Бабичтың һуңғы шиғыры...  Хәйер, быныһы әлегә ижади сер булып ҡалһын...


















 Ышанмаҫһың, алйот булмаһаң...
 Башҡорттағы намыҫ, иман менән Һәм, ғөмүмән, Башҡортостандың киләсәге хаҡында ла, милләт яҙмышы тураһында ла бер нәмә лә белмәй...  Әхмәтзәки беҙҙе һатыр тип! Зәки — Башҡортостан терәге…

1919 йыл… 25 март...  Ҡолаҡ асма дошман ҡотҡоһона!