Ул нәмәнән
ағыуланып яфа күреүселәр ҙә аҙ түгел бит.  Совет заманының кире яҡтарын да һанап сығырға уйламайым.  Рәфит туғанға бер һорау бар: совет заманында колхоздарҙа киң рәүештә ҡулланылған ағыулы матдә — гербицид запастары хәҙер ҡайҙа, ни хәлдә һаҡланыла йә ҡайҙа күмелгән?  Был бер яҡлы һәм үтә ябай ҡараш хаҡында һүҙ ҡуйыртып тормайым. Әйтәйек, Рәсәй граждандары, эшһеҙ ҡалыуҙан ҡурҡып, етешһеҙлектәр хаҡында ауыҙ асып һүҙ әйтеүҙән ситтә тора, гәзиттәргә яҙыр булһа, маҡтау йә хуплау һүҙҙәре генә оҙата.  Шуны әйтмәксемен: тоталитар система тарафынан халыҡҡа һеңдерелгән ҡоллоҡ рухы һаман да йәшәй әле.  Әлбиттә, был һорауҙы мин тейешле органдарға йүнәлтер инем.  Дауыт АМАНГИЛДИН. Әлеге көндә эсәр һыуыбыҙҙы ағыулап ятмаймы икән был рак ауырыуы тыуҙырыусы матдәләр?  Рәфит Зәйнишев ҡәрҙәш (“Эш һөйөргә өйрәтте”, “Башҡортостан”, № 44, 2012 йыл) совет иленең ыңғай яҡтарын иҫкә ала, СССР тарҡалыуында әлеге лә баяғы Аллен Даллесты һәм Борис Ельцинды ғәйепләй.  Ырымбур ҡалаһы. Был мәсьәләне Аллен Даллесҡа япһарып булмаҫ.
