Тәүге концерттың симфоник программаһына Николай Римский-Корсаковтың һәм Сергей Рахманинов­тың әҫәрҙәре инде.  Башҡортостан Республикаһының Милли симфоник оркестры 1992 йылда ойошторолған.  Унда Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Борис Березовский сығыш яһаны. Тантанаға төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов та килгәйне. “Башҡортостан” дәүләт концерт залында республика Милли симфоник оркестрының 25 йыллығына арналған Халыҡ-ара музыка фестивале асылды.  Был эштә оркестрҙың тәүге художество етәксеһе һәм дирижеры Таһир Камаловтың хеҙмәте айырыуса ҙур.