Ә Башҡортостан шул тиклем һағындыра!  Юлай БАЛТАБАЕВ, хаҡлы ялдағы уҡытыусы, Күгәрсен районы:
– “Башҡортостан” гәзите – оҙаҡ йылдар дауамында беҙҙең ғаиләнең тоғро дуҫы: уҡыныҡ, уҡыйбыҙ, уҡыясаҡбыҙ.  Әхмәт ҒӘЙНЕТДИНОВ, Саха (Яҡут) Республикаһы:
– Мин оҙаҡ йылдар сит тарафтарҙа көн итәм, беренсе төркөм инвалидымын, тыуған яҡҡа ҡайтыу мөмкинлегем юҡ.  Донъяуи мәшә­ҡәт­тәр менән генә йәшәп булмай ул – “Башҡорт­остан” кеүек бәҫле баҫма тор­мошобоҙҙо йәмләп тора, яңылыҡтар менән таныштыра, рухыбыҙҙы байыта.
 Фәнзил СЫҢҒЫҘОВ, Ҡырмыҫҡалы районы хаки­миәте башлығы:
– Уҡытыусылар ғаилә­­­һен­дә тыуып үҫ­тем, үҙемде белгәндән бирле “Башҡортостан” гәзитен алдырҙыҡ.  Һағышымды баҫыр өсөн, тыуған еремдәге хәлдәр­гә хәбәрҙар булыу өсөн “Баш­ҡорт­остан” гәзитен алдырам.  Элек-электән гәзиттең үҙ йү­нәлеше, стиле, һәр ва­ҡи­ғаға үҙ ҡарашы бар.  Социаль темаларға ҡағылған, республиканың ижти­мағи-сәйәси, мәҙәни тормошон яҡтыртҡан күп яҡлы, төплө гәзит ул “Башҡортостан”.  Ваҡытыма ҡарап, яңы номерҙы ҡабат-ҡабат ҡулға алам, һәр битен ентекләп өйрәнәм, ҡатыным менән фекер алышам.  Икенсенән, туған телебеҙҙә сыҡҡан башҡа баҫмаларҙан айырмалы рәүештә, бында тотош милләт яҙмышына ҡағылған, рухиәтте байытҡан, бәҫле авторҙар тарафынан яҙылған етди мәҡәләләр менән бер рәттән, заман заңына ярашлы, төрлө йәштәге уҡыусыларға иҫәпләнгән ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс яҙмалар ҙа даими сығып тора.  Беренсенән, ниндәй генә мәғлүмәт тәҡдим ителмәһен, абруйлы, һыналған баҫмала бирелгәс, ышаныслы һәм дөрөҫ, тип иҫәпләйем.  Гәзит милли асылы­быҙҙы һаҡлау, рухиәте­беҙҙе үҫтереү өсөн күп көс һала.  Баҫма­ла­ғы бер генә яҙманы ла иғти­барһыҙ ҡалдырмайым, барыһын да уҡып барам, гәзиттәрҙе һаҡлайым.  Баҫ­­малар күп, әммә ҡулыма иң тәүҙә “Башҡорт­остан”ды алам, был ғәҙәтемә ингән.  Йәшәйешебеҙ һәр яҡлап гәзит биттәрендә сағылыш таба. Һис шикһеҙ, халҡыбыҙҙың яҙмышына битараф булмаған кеше “Башҡортостан” гәзитен алдырырға тейеш.
 Әлбиттә, миңә ул көн һайын кил­мәй – йыйып тапшыралар.  Унан һуң туған телемдәге яҙ­ма­ларҙы уҡыһам, минең күңе­лем­дәге болоҡһоуҙарым ба­ҫыла, кәйефем күтәрелә.  “Башҡортостан” миңә һулар һауа кеүек кәрәк, сит мөхиттә был айырыуса мөһим.  Күләмле мәҡәләләрҙе тәфсирләп, яйлап уҡырға яратам.  Ғөмү­мән, почта менән бәйле ҡар­шылыҡтар бик күп, әммә ғәҙәтемә тоғро ҡалам, яратҡан гәзитемә яҙы­лам.  Рәх­мәт шуның өсөн, “Баш­ҡортостан”дар!  Баҫ­мала төрлө проблемалар ҡыйыу күтә­релә, журналистар етди мәсьә­ләләр менән сығыш яһай.
“Башҡортостан” гә­зите кешене уйланырға мәжбүр итә, ил һәм халыҡ яҙмышы берҙәм икәнлеген иҫбатлай, тормошо­боҙҙоң ысынбарлығын яҡтырта.  Хәҙер баҫма ҡалын вариантта сыға, миңә ҡалһа, был бигерәк тә ҡулай.  Мәҡәләләр яҙған, уны баҫырға әҙерләгән барлыҡ хеҙмәткәрҙәргә лә һаулыҡ, ижади уңыштар теләйем!