Ҡабул итеүгә инә алмағандарҙың ғаризаларын алып ҡалғандар, уларҙы Александр Бастрыкин тиҙ арала шәхсән үҙе ҡарап сығасағын белдергән.  Бындай осрашыуҙар Рәсәй ҡалаларының күбеһендә үтәсәк.
 Уларҙың артабанғы яҙмышын Рәсәйҙең Тәфтиш комитеты рәйесе шәхси контроленә алған.  2005 йылдан башлап эш хаҡын да еткерә түләмәгәндәр.  Бастрыкин менән шәхсән осрашырға теләүсе бер ағай Бүздәк районынан килгән.  Ялыуҙарҙың күпселеге хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре ҡабул иткән ҡарар һәм гражданлыҡ, енәйәт эштәре буйынса суд ҡарарҙарына ҡағылған.  Ҡазандан һуң Тәфтиш комитеты рәйесе Екатеринбург ҡалаһында ултырыш үткәргән, дәғүәләре булған кешеләрҙе ҡабул иткән.  Баш ҡалала йәшәүсе оло ғына ханым фатир өсөн көрәшә.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре тарафынан ҡылынған законһыҙ ғәмәлдәр тураһындағы ғаризаларҙы ентекле тикшерергә бойорҙо, һуңынан халыҡты ҡабул итте. Әле ҡабул итеүгә килгән ағай ҙа Бастрыкинға мөрәжәғәт итеү эште тиҙләтер тип өмөтләнә. Ул ун йыл “Курасково технологик транспорт идаралығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә эшләгән.  Ошо ҡуласала 155 кеше әйләнә, эштең осо-ҡырыйы күренмәй.  Ҡустыһы ваҡытһыҙ вафат булғас, фатирҙың икенсе кеше ҡулына күсеүе асыҡланған.  Бынан бер нисә йыл элек ул бер туған ҡустыһына фатир бүләк иткән.  Ут күршеләребеҙ Татарстан Республикаһында булған фажиғәле хәлдән һуң, хоҡуҡ һаҡлау системаһы эшенә ҡарата иғтибар көсәйҙе.  Мөрәжәғәттәр нигеҙендә ике енәйәт эше асылған.  Баҡһаң, “ҡара риэлторҙар”, ирҙең ышанысына инеп, васыятнамә яҙҙырып алырға өлгөргән.  Л. ҒАФАРОВА. Александр Бастрыкин республиканың төрлө төбәктәренән килгән – 74, уның урынбаҫары Василий Пискарев 27 кешене ҡабул иткән, ҡалғандарын тәфтиш комитеты хеҙмәткәрҙәре тыңлаған.  Биш ай дауамында улар уртаса эш хаҡын алып торорға тейеш булған.  Уларҙың береһе үҙ-үҙенә ҡул һалыусы кешегә ҡағылһа, икенсеһе сифатһыҙ медицина хеҙмәтләндереүенә ҡайтып ҡала.  Уны хоҡуҡ һаҡсылары таба алмай.  Элекке директор үҙенең өлөшөн Һамар өлкәһендә йәшәгән ҡатынға һатҡан.  Былтыр майҙа ойошма ябылған, ләкин бындай осраҡта түләнә торған компенсация 155 кешенең береһенә лә түләнмәгән.  Ҡаза күреүселәр төрлө инстанцияларға мөрәжәғәт итеп ҡараған, тик уларҙың яуабы бер: ойошма теркәлгән Һамар өлкәһенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Предприятие теркәлгән адрес буйынса аҙыҡ-түлек магазины эшләй, Өфө районындағы Курасково тураһында бында ишетеп белеүсе лә юҡ.  Шулай итеп, сиратта торған кешеләрҙең һәр береһенең – үҙ фажиғәһе, үҙ ҡайғыһы, үҙ хәҡиҡәте. Суд эшселәр иҫәбенә 23 миллион һум күсереү тураһында ҡарар ҡабул иткән, ләкин ойошманың етәкселәрен табып булмай.  Ул тәфтиш комитеты хеҙмәткәрҙәре тәү сиратта хәл итәһе мәсьәләләргә арналған ултырыш үткәрҙе.  Ошо көндәрҙә республикаға Рәсәйҙең Тәфтиш комитеты рәйесе Александр Бастрыкин килеп ҡайтты.  Был йәһәттән Александр Бастрыкин һәм ул
етәкселек иткән комитет айырыуса ныҡышмалы эшләй.  Ләкин судта ҡатын үҙенең хаҡлы икәнен бер нисек тә дәлилләй алмай.  Был осраҡта Рәсәйҙең тәфтиш комитеты рәйесе Александр Бастрыкинға һуңғы өмөтөн бағлай ул.