Төҙөлөш эштәренә килгәндә, механизацияланған колонна райондың социаль объекттарын төҙөкләндереүҙә ныҡлы эш алып бара.  Ләкин улар сәм генә уята – хәл иткән һайын алға барғаныңды тояһың.  Иҫке Балтас – Асҡын араһында дүрт километр юл һалынған.  Ә инде 2003 йылдан үҙаллы ойошма булараҡ эш башлай.  Заман талабы шулай. Бөгөн яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт аяғында ныҡлы баҫып тороуын, улай ғына ла түгел, төбәктә баҙар дилбегәһен ҡулына ныҡлы алғандар иҫәбендә.  Тағы ла уҙған йылда предприятие Златоуст ҡалаһында керамзит блоктар етештереү буйынса бәләкәй завод һатып алған.  Йәғни һәр береһе ике-өс төрлө техниканы хеҙмәтләндерә ала, – ти ошо һүҙҙәрҙе ҡеүәтләгәндәй “Асҡын” юл-төҙөлөш күсмә механиза­цияланған колоннаһы директоры Сергей Шаравьев. Әлбиттә, барыһы ла ал да гөл генә бармай – һәр эштә ауырлыҡтар була.  Ысынлап та, эшенә ҡарағанда коллектив бында ҙур түгел – 35 кенә кеше.  Бер аҙ башҡарған эштәрҙән арынып, предприятиеның тарихын байҡайыҡ.  Бик күп һандарға туҡтал­майынса, йылына уртаса продукция күлә­менең 10-11 миллион һум менән билдәләнгәнен генә әйтәйек.  Шунан, һуңғы өс-дүрт йылда ғына ла 15 миллион һумлыҡ яңы, заманса техника алыныуы ла күп нәмә тураһында һөйләй. Һүҙебеҙҙең башында “кадрҙар барыһын да хәл итә” тинек.  Мәҫәлән, Ҡубыяҙ фермаһы территорияһын нығытып, бетон йәйгәндәр.  “Асҡын” юл-төҙөлөш күсмә механизация­ланған колоннаһы 1989 йылда Мишкә ойошмаһының филиалы булараҡ ойошторола.  Ләкин башҡарған эштәре, ай-һа-ай… Һанай китһәң, кем әйтмешләй, бармаҡтар етмәҫ: төҙөлөш-монтаж эштәре, етештереү һәм башҡа объект­тарҙы төҙөкләндереү, юл төҙө­лөшө, яңы юлдар һалыу һәм булғандарын тәртипкә килтереү… Быларҙан тыш, үҙҙәренең пилорамалары өсөн ағас әҙерләйҙәр.  Быны йәмғиәтте Башҡортостан Республикаһының атҡа­ҙанған төҙөүсеһе Сергей Шаравьевтың ун ике йыл буйы етәкләүе лә күрһәтеп тора.  Асҡында бер нисә урамға асфальт түшәгәндәр… Кадрҙар барыһын да хәл итә, ти торғайнылар элгәре.  Унда айына ике мең кубометр төҙөлөш материалдары етеш­терелә.  Төп маҡсаты – колхоз-совхоз араларында юл төҙөү, ферма һәм иген майҙансыҡтарын төҙөкләндереү.  Ләкин был һүҙҙәр һис ҡасан да, ниндәй генә заманда йәшәһәк тә, көсөн, актуаллеген юғалтмай.
– Беҙ тәүҙә хеҙмәткәрҙәрҙең төрлө һөнәрлеләрен һайланыҡ.  Алдынғы эшселәр Валерий Кармальков, Рафиҡ Ғәлиев, Сергей Дубовиковтар ҙа һис ҡасан һынатмай.