Ғөмүмән, шифаханала кеше рәхәтләнеп ял итһен, һаулығын нығытһын өсөн барыһы ла бар.  Әгәр хеҙмәтең танылһа, тырышлығың баһаланһа, иң мөһиме, – халыҡ араһында абруйың булһа, ниңә ғорурланмаҫҡа, ти? Улар тураһында әллә күпме яҙырға мөмкин, әммә шуны ғына өҫтәр инем – бында тәжрибә һәм йәшлек камил үҫешә.
– Татыу, берҙәм коллектив – уңыш-ҡаҙаныш­тарҙың төп билдә­һе.  Бигерәк тә ҡан әйләнеше бо­ҙолған, вегетатив нервы сис­темаһы ҡаҡшаған, полиневропатия, нервы-мускулдар системаһы зарарланған, арҡа һәм баш мейеләре имгәнгән, һөйәк-мускул системаһы, тын юлдары, аш һеңдереү, эсәк, бауыр, үт ҡыуығы, бөйөр сирҙәре, экзема, псориаз кеүек тире ауырыуҙары менән этләнгәндәр бында йыш мөрә­жәғәт итә.  Әйткәндәй, шифаханала белгес­тәргә ҡытлыҡ юҡ.  “Барыһы ла халыҡ өсөн”, – ти улар бер тауыштан. Бальнеотерапия, дауалау массажы, заманса аппараттарҙа физиотерапия, лаборатор диагностика, механотерапия, SPA-капсулалар, сауна – барыһы ла ял итеүселәр өсөн.  Ял итеүселәр өсөн китапхана, бильярд, тренажер зал­дары, өҫтәл теннисы, мини-гольф, мунса, сауна эшләй.  Ял итеүселәр килеү менән мотлаҡ рәүештә тәжрибәле та­биптарҙа консультация үтә.  Бәлки, кемдер быларҙы саманан тыш арттырыу тип ҡабул итер, әммә күңел ял иткән ерҙә һаулығың да нығыныр, кәйефең дә шәп булыр, эштәрең дә уң барыр.  Әйткәндәй, “Танып”ты хәҙер республикала ғына түгел, Рә­сәйҙә, хатта донъяла ла таныйҙар.
– Беҙҙең шифаханала Сахалиндан алып Калининградҡа тиклем, хатта Германиянан килеп ял итәләр, – ти Кашшаф Сәй­фетдин улы ғорурланып. Уйын-көлкө, конкурстарҙы, билдә­ле шәхестәр менән осрашыу­ҙарҙы, үҙешмәкәр артистарҙың сығыштарын ял итеүселәр һәр саҡ көтөп ала.  Беҙҙә тәжрибәле, үҙ эшен ярат­ҡан хеҙмәткәрҙәр туплан­ған.  Кистәрен төрлө күңел асыу программалары ҡаралған.  Асҡын районының иҫтәлекле урындарына ойошто­ролған экскурсиялар ҙа йылы хәтирәләр ҡалдыра.  Физиотерапевт, дерматовенеролог, гинеколог, хирург, стоматолог, уролог та һеҙҙең ҡарамаҡта.  Шифаханала дауалау алымдарының ғына түгел, йылы һүҙҙең дә ҡөҙрәтенә, көсөнә ышанаһың.  Бының өсөн етәкселек көсөн дә, ваҡытын да йәлләмәй.  Аҡһаҡалдар бәйән итеүенсә, Башҡортостандың төньяғындағы изге шишмә элек-электән шифалы булыуы менән билдәле, “бик күп ауырыуҙарҙан дауа”, тиелә риүәйәттәрҙә лә.  Минераль сығанаҡтар базаһында барлыҡҡа килгән башҡа бик күп шифаханалар кеүек үк, “Танып”тың да үҙ тарихы бар.  Ҙур, яҡты, бөхтә бүлмәләр.  “Танып” шифаханаһының эшләй башлауына ун йылдан ашыу.  Теләйһең икән, прокатҡа спорт ҡоролмаларын алып торорға мөмкин.  Һәр ҡайһыһы хәлеңә инер, ярҙам ҡулын һуҙыр.  Теләйһең икән, терапевҡа, теләйһең икән, пе­диатрға мөрәжәғәт ит.  “Ошо шишмәнең һыуы менән биттәрен йыуған һуҡырҙарҙың күҙҙәре асылған, яу яландарында яраланған батырҙар аяҡҡа баҫҡан, шишмәнән ауыҙ иткәндәр ҡартаймаған, оло йәштә лә сәләмәтлектәренә зарланмаған”.  “Танып”та шул тиклем ихлас, алсаҡ хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Ысынлап та, барыһы ла халыҡ өсөн эшләнгән.  Ваҡыт төшөнсәһенән сығып фекер йөрөткәндә был, бәлки, әллә ни ҙур ҙа арауыҡ түгелдер, әммә республикала ғына түгел, Рәсәй, хатта донъя кимәлендә абруй ҡаҙана барған “Танып” өсөн – ҙур башланғыс.  Быға, әлбиттә, тәбиғәт тә, “Танып” шифаханаһы хеҙмәткәрҙәре лә булышлыҡ итә.
 Ғөмүмән, шифаханала дауаланыу мөмкинлектәре ифрат киң.  Бөтә башланғыс­тарыбыҙҙың халыҡ өсөн эшләнгәнен аңлайбыҙ, шуға бурыс­тарыбыҙ ҙа, маҡсатта­ры­быҙ ҙа, киләсәккә пландарыбыҙ ҙа тәү сират­та яуаплылыҡҡа ҡайтып ҡала, – ти “Танып” шифаханаһы директоры Кашшаф Ямалетдинов. Ә да­уалауға килгәндә, “Танып” тулы­һынса заманса ҡорамалдар менән йыһазлан­дырылған.  Ғорурланырлыҡ та шул. 