Кешеләргә күп ярҙам итте.  Юҡҡа улар Ҡурайсы кодексы – халҡының намыҫына тоғролоҡ ҡануны, тигән һүҙ әйтмәй, күрәһең.  Ҡурайсылар хаҡында һөйләгәндә бигерәк тә был фекер тап килгәндәй.  Ысынлап та, Һаҡмар буйлап барһаң, был ауылдар, ҡаялар тирәһендә ҡурайҙы осратырға мөмкин.  Бына ошо күргәҙмәлә ике-өс көн эсендә әллә күпме сит халыҡ вәкилдәре килеп, ҡурай һатып алды, уйнап күрһәтеүемде һораны.
– Ошо рәүешле башҡалар уны үҙләштереп, үҙенеке итеп ҡуймаҫмы һуң?
– Юҡ, күсеп китә алмаҫ ҡурай моңо.  Совет осоронда башта оҫталар аҙ булған, әммә яйлап өйрәтә торғас, уларҙың һаны ете йөҙгә еткән.  Ауылда ҡайһы бер ғаиләләр биш кеше биш меңгә көн күрә.  Ҡурайсы Сәйфулла Дилмөхә­мәтовтың балалары күп булған, тиҙәр?
– Беҙ, атам менән әсәмдең ун балаһы, бергә ҡайнашып үҫтек: биш малай һәм биш ҡыҙ.  Бәлки, Сәйфулла ағайҙың ауыҙынан ишеткәнегеҙ булғандыр?  Ҡулы оҫта ине.  Ҡурайсылар – тәбиғәттән талантлы, улар халыҡ моңона, ижадына, башҡорт көйөнә генә түгел, ә хатта бер-береһенә булған яҡты мөнәсәбәтенә тоғро зат­тар.  Шул уҡ ваҡытта башҡа төрлө оҫталыҡтары ла булды. Моң эйәһен яңынан ҡулланышҡа ярашлы булһын өсөн һыуға тотоп, рәтләп алғандар. Унан ғына мин ярлыланып китмәйем, уның ҡарауы, бер ҡурайсы үҫеп сығасаҡ.  Мин – иң кесеһе.  Ике-өс көн берәй ерҙә булып килһәң, ай буйы ҡайҙа йөрөнөң, тигән булыр ине йылмайып.  Ишмулла олатамдың йыры ла бар “Шамаилда үҫә ҡырлы ҡурай” тигән.  Уларға нисек итеп бер меңгә ҡурай һатмаҡ кәрәк?  Борон шәп ҡурайсылар бик күп булған бит инде, шуға күрә улар дәғүәсеһен еңер өсөн был алымды үҙ-ара ярышҡанда ҡулланған.  Атам улар тураһында бик мауығып һөйләр ине.  Төмәндә лә, Красноярскиҙа ла күргәнем булды.  Атам мәрхүм дә шулай була торғайны.  Мал һуйыу менән дә шөғөлләнәм.  Унда ҡалғандары ла йүнләп элекке шөғөлдәрҙе белмәй.  Сит өлкәләрҙәге башҡорттарға йыш йөрөлә, уларға ла бынан ҡурай алып барам. Ул иң кесеһе.  Әлбиттә, ҡурайсылар!  Атам мәрхүм ныҡ кеше булды, сумарт ине.
– Сумарт?
– Беҙҙең яҡта шулай тиҙәр, йомарт, йомшаҡ күңелле.  Атам менән тығыҙ аралашып, уның һәр тын алышын, һөнәрен үҙемә һеңдереп үҫкәнмендер, тим.  Мал ҡарау, тәрбиәләй белеү – ул бит халҡыбыҙҙың иң төп кәсебе.
– Әрмелә лә ҡурай уйнағанһы­ғыҙҙыр ул?
– Алып барып булманы шул, әммә унда бер торба табып алып, шуның менән һыҙғыртып йөрөнөм.  Беҙҙән халыҡ өҙөлмәне.  Йәшәүегеҙ шундалыр бит?
– Эйе, шунда йәшәп ятҡан көн.  Мин дә бөтә ошо рухи байлыҡты улыма тапшырырмын, тип уйлайым.  Уларға яҡшы, йомшаҡ мөғәмәләлә булды, ҡаты бәрелмәне, көй тарихына ҙур иғтибар бүлер ине, уларҙы ҡыҙыҡлы итеп һөйләй белде.  Атам да атам, тип йән атып тораһығыҙ бит...
– Атам бер мәл һөйләгәйне ул.  Эшләйһеңме?
– Ҡурайҙың төйәге – Урал.  Башҡорт ҡурайы тигән һүҙбәйләнеш тә юҡҡа барлыҡҡа килмәгән бит инде.  Атайлы булып үҫеүҙең нимә икәнен йылдар үткәс аңлайым.
– Әйткәндәй, хәҙер ҡайһы бер ауылдарҙа мал һуйырға ла кеше юҡ, тиҙәр?..
– Эйе, ауылда хәҙер күп ирҙәр ситтә эшләй бит.  Бына әле яңыраҡ оҫталарҙың күргәҙмәһе ойошторолдо бит Өфөлә, ана шунда барып таптым Риф Сәйфулла улын.  Ҡурай ни ул бөгөн килеп кенә һинеке булып китә алмай инде.  Балаларҙың теләге ҙурлығын күрһәң, бирәһең дә китәһең инде.
– Ә ҡурайҙарҙы ҡайҙан алаһың?  Балаларҙы нисек өйрәтмәк кәрәк?”– тиер ине.  Бер-береңә таяныс та булыр кәрәк бит инде.  Бөгөн ана шул биләмәләрҙә лә үҫә ҡурай.  Башҡортостандың ҡурай үҫмәгән районы юҡтыр ул, элегерәк башҡорт ерҙәре ҙур булған бит инде.  Бына әле бында ла ҡурайҙы осһоҙ һатҡанды күреп, ниңә ат башы хаҡы ҡуйҙың, тип көлгәндәр бар.  Бик үк оҙаҡ булмаһа ла, мәҙәниәт, сәнғәт өлкәһендә апаруҡ ваҡыт эшләп ташланылған икән.  Электрик, сантехник, ташсы, ремонтлаусы һөнәрҙә­рен унан өйрәндем.  Шунан әйләнеп ҡайталар ҙа ҡурай хаҡында миңә үҙҙәре һөйләй, бирелеп китеп уйнай башлайҙар. Ҡайҙа барһам да, юлда туҡтап, ҡурайҙа уйнап, күңелемде күтәреп алам.  Табиптар ҙа бер аҙ коньяк эсергә кәңәш итәләр ине, әммә ул эсмәне лә, тартманы ла.  Шуның кеүек ул һәр эште тота ла үҙе башҡара торғайны, аптырап, нисек, ни ҡылырға, тип иҫе китеп ултырманы.  Ҡырҡлап ансамбль була ине, хәҙер берәй 15 ҡалғандыр.  Һөнәрем буйынса бының өсөн махсус белем алманым, әммә төрлө уҡыу йорттарында уҡып сыҡҡанға тиклем үк ҡурайҙар яһау, балаларға уйнарға өйрәтеү менән шөғөлләнә инем, әле лә был эшемде дауам итәм.  Улымды ла өйрәттем.  Азат Айытҡолов, Ришат Рәхимов, Юлай Ғәйнетдинов, Ишморат Илбәков, Рәсүл Ҡарабулатов, Роберт Юлдашев, Ринат Рамаҙанов, Азат Биксурин кеүек үҙ эшенең оҫталары, ғәжәйеп моң эйәләре, мәшһүр сәнғәт әһелдәре менән бер заманда йәшәүем менән бәхетлемен!  Эшләһәң, эш бара.  Ҡабаланып ҡай­тып инәм дә, тиҙерәк ҡулыма ҡурай алып, уйнап алам.  Балалар менән эшләү алымы ла үҙенсә булды.  Мәктәптә балаларҙы ҡурайҙа уйнарға өйрәткәндә бушлай тарата торғайным.  “Иҫерткес эсемлек ҡулланып, нисек ҡулыңа ҡурай алып, халыҡтың моң эйәһе менән аралашырға мөмкин?  Район хакимиәте, мәҙәниәт бүлеге тарафынан ҡурайсыларға иғтибар ҙур ул.  Ҡурай – милләтебеҙ байлығы, уның өсөн һәр ерҙә аҡса һорап ултырып булмай инде. Сығыш яһап торғанда тотто бит йөрәге.  Унан ҡалған мираҫ булған был музыка ҡоралынан айырылғаным да юҡ.  Бер-береһе хаҡында һоҡланып, тәрән ихтирам менән кемдәр һөйләй?  Бөгөн илдә хәлдәр башҡасараҡ, халыҡта аҡса юҡ.  Мин уларҙың юлын дауам итәм, тип тулы ышаныс менән әйтә алам.  Атамдан ҡалған шөғөлдө дауам итеп, ҡурай эшләйем.  Мал тотҡандарҙыр?
– Малды ныҡ күп тоттоҡ беҙ.  Бында эш бөтөп китһә, Себергә барып аҡса эшләп ҡайтам.  Кешеһенә ҡарап инде (көлә – авт.).
– Әй, оҡшай ул миңә шул һүҙбәйләнеш – кешеһенә ҡарап.  Үҙ ғаиләмдә өс ҡыҙым, бер улым бар.  Әсәм: “Йөрөмә инде, өлкәнәйҙең бит”, – тиһә лә, йыйынып сығып китә һәм: “Ҡурай тигәндә мин ер сигенә китергә лә әҙер!” – тиер булды.  Атам бит ғүмер буйы шул ҡурай менән булды: балалар өйрәтте, ҡурай яһаны, халыҡ менән аралашты.  Көн һайын кеше килде, әсәм мәрхүмә көнөнә икешәр-өсәр тапҡыр аш һала торғайны, самауыр йырлап ҡына ултырҙы.
– Кешене бит ашатырға ла бол кәрәк.  Асҡын районынан яҡташым Владик Ғилемшин гармунда уйнаны.  Талантлы малайҙарҙың юлын асып ебәрергә кәрәк, киләсәктә улар халҡыбыҙға хеҙмәт итәсәк бит.  Сәхнәгә сығып ҡурай уйнап ебәрәм тиһә, көй сыҡмаған да ҡуйған.  Ҡурайҙы мин бишектән ишетеп үҫкәнмен.  Эйе, хәҙер бик күп башҡа милләттәр ҡыҙыҡһына ҡурай менән, өйрәнергә теләйҙәр, уның сихри көсөнә хайран ҡалалар.  Әллә башҡа юлын таптыңмы?
– Шәхси предприятием булды ул минең, әммә хәҙер улайтып эшләмәйем.  Себергә йөрөгәндә лә шулай итәм.
– Һин Себергә йөрөп эшләйһеңме ни?
– Юҡ, унда минең бер туған Таһир ағайым йәшәй.  Ҡартатам Ишҡәле лә, олатам Ишмулла ла бик шәп уйнағандар.  Атам эшләргә өйрәтте бит инде.  Шуны һеҙгә лә тәҡдим итәм.
– Хәйбулла районынан килдең­ме, Риф?  Ҡурай менән йәшәне, тын алды ул.  Уны музыка ҡоралы булараҡ һатып алырға, унда уйнарға өйрәнергә лә була, әммә моңо, рухы башҡорттоң асылы менән бәйле.  Бер ҡурайсы дуҫым моңдашы, ҡурай эшләү оҫтаһы Риф ДИЛМӨХӘМӘТОВ менән күптән таныштырырға ниәтләй ине, әммә бер нисек тә форсат сыҡмай ҙа ҡуя.  Ул яҡты донъянан киткәндә, миңә 35 йәш ине, шуға күрә уның менән бергә ҡурай эшләп, уйнап буй еткерелде.  Атам бал ҡорттары ҡараны, алда әйткәнемсә, теләһә ҡайһы эште тота ла эшләй ине.  Әллә нисә тапҡыр һынағаным бар: бала рәхмәтле булып ҡалһа, инәһе байлыҡ башҡа ерҙән дә килеп керә ул. Мәктәптә балаларҙы өйрәткәндә лә ҡайһа берҙәре башта илтифат итмәгәндәй йөрөй, шул рәүешле әрмегә сығып китәләр.  Сәхнәлә яҡты донъя менән хушлашты бит мәрхүм...
– Сәхнәлә?
– Йөрәк сирле ине ул.  Йәнә лә бала күңелендә анау ҡурайсы ағайҙың ҡурайҙары күп ине, исмаһам, береһен булһа ла ҡалдырманы тигән тойғо һаҡланыуы ихтимал.  Атамдың музейын да булдырҙылар, иҫтәлекле таҡтаташ астылар, конкурс та ойошторҙолар. Башҡалар ҙа ынтылып ҡарай уны үҙҙәренеке итергә, әммә берәй боронғо ҡурайсыһын, мәшһүр оҫтаһын атаһындар ине.  Йыяһыңмы?  Беҙҙең халыҡта әйтәләр бит – егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ тип.  Йыуан ҡурай бар – Түңгәүер ҡурайы тип атала.  Ынтылып, ҡурайҙа уйнайым тип торған осҡон ҡарашлы малайҙы нисек моңдан мәхрүм итәһең инде.  Шулай итеп икәүләп музыка ҡоралдарында уйнап, күңелебеҙҙе күтәреп ала торғайныҡ. Әммә бынан сауҙа, байыу сығанағы яһарға йыйынғаным юҡ.  Юлда йөрөгәндән тыш, ауыл эсендә, өйгә ҡайтып кергәнсе, йән сығырҙай булып йөрөйөм.  Эйе, дөрөҫ аңланығыҙ, мәшһүр ҡурайсы Сәйфулла Дилмөхәмәтовтың улын.  Ҡыйыуһыҙыраҡ инем, әммә атам һәр эште яйлап һеңдерҙе.  Ситтә йөрөгәндә ҡурайҙар ныҡ үтә.  Ҡыҙҙарым да уйнай ҡурайҙа.
– Шәхсән һинең өсөн нимә ул ҡурай?
– Минең өсөнмө икән инде, белмәйем, әммә ҡурай – ул беҙҙең халыҡтың тарихы, асылы, йыры, моңо, йәне.  Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта ҡиммәтерәккә лә китә ҡурайҙар.  Атам беҙҙе шулай өйрәтте.
– Үҙең дә ҡурай эшләү буйынса шәхси предприятие асырға уйлайһың­мы?  Кеше менән нисек һөйлә­шергә кәрәклеген дә матур ғына итеп кәңәш әйтеп өйрәтер ине.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә әңгәмә ҡороп өлгөрөргә тырыштыҡ.  Халыҡ көйҙәренә бик күп мәғлүмәт һалынған.  Күп нәмәгә өйрәтте ул мине.  Өйҙә нимә күреп үҫәһең, шул һеңә бит күңелгә.
– Һин ҙур ғаиләлә үҫкәнһең түгелме әле?  Шунан башлап бөтә төр ҡурайҙарымда ла уйнап сы­ғам да донъям теүәлләнеп киткән кеүек була.  Боронғо ҡурайсылар үҙҙәре лә үҙенсәлекле булған.  Ул быны былай тип аңлатты: әгәр ҡурайҙы нәҙек кенә энә менән берәй еренән тишһәң, ул уйнамай ҙа ҡуя икән.  Ҡурай – беҙ­ҙең тоҡомдо оҙатып йөрөгән моң эйәһе ул. Уны һәр ергә саҡырып торалар ине.  Хәҙер ҡурайһыҙ йәшәүҙе күҙ алдыма ла килтермәйем.  Ҡайһы саҡ күреп тораһың, баланың уйнағыһы килә, ә ата-әсәнең аҡсаһы юҡ – бүләк итәм дә китәм.  Бал ҡорттары тотто.  Әммә ҡурайһыҙ йәшәмәне, халыҡ менән осрашып, аралашмай тора алманы.  Быны шуның өсөн әйтәм, һәр төр сәнғәт әһелдәренең үҙенә генә хас холоҡ-фиғеле бар икәненә йылдар үткән һайын нығыраҡ инанам.  Атам аша миңә бик күп рухи мираҫ ҡалдырҙылар.  Башҡорттар уны йыш ҡуллана, ишеткән һайын рәхәтләнеп көлөп алам!
– Башҡорт, борон-борондан ижади ҡарашлы халыҡ булараҡ, йә арттырып, йә кәметеп һөйләргә әүәҫ булған.  Заказдар күп килә, халыҡта ҡурайға ҡыҙыҡһыныу ҙур, балаларын йәлеп итәләр, уйнау оҫталығына өйрәтергә тырышалар.  Уларҙан һабаҡ алып, үҙе лә шуға балаларҙы өйрәтә башлаған.  Сит илдәргә лә алып сыҡҡаным бар.  Әҙеһәм ағай Исҡужинды ла күреп ҡалдыҡ бит әле беҙ. 2011 йылда “Түңгәүер” ҡурайсылар ансамбле менән – Төркиәлә, 2015-тә Илдар Юнысов тигән ҡурайсы менән Венгрияла булдыҡ.
– Ҡурай менән бәйле берәй үҙенсәлекле хәл булғаны бармы?  Алда әйткәнемсә, боронғо ҡурайыбыҙ менән бергә бик күп мәшһүр ҡурайсыларҙың исемдәре лә бергә йәшәй.
– Ә күпмегә һатаһың ҡурайҙарҙы?
– Үлән ҡурай – өс йөҙ һум, эшләнгәндәрен дүрт, биш йөҙгә һатам.  Ағайҙың үҙенең төҙөлөш бригадаһы бар, ул берәй ярҙам кәрәк булһа, саҡырып ала. 