Һуңғы йылдарҙа Өфөлә генә 300 тарихи ҡомартҡының 140-ы юҡҡа сығарылған.  Ғәйеп бөтәбеҙҙә лә бар.  Бынан тыш, асыҡ һауа аҫтында тарихи-мәҙәни ағас архитектура музейы булдырыу кәрәк.  Өфөнән башҡа ҡалаларҙа ла тарихи ҡомартҡы булырҙай биналар күп.  Башҡортостан Президенты яңы төҙөлгән ҡоролмаларҙың бер нәмәне лә иҫәпкә алмай эшләнеүенә ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Февралдә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов республиканың Интернет йәмәғәтселеге һәм блогерҙар менән осрашҡан ваҡытында берәү Өфөнөң һәм республиканың тарихи йөҙөн һәм тарихи-мәҙәни ҡомартҡыларын һаҡлау мәсьәләһен күтәргәйне.  Мәҙәниәт министрлығының мәҙәни ҡомартҡыларҙы һаҡлау бүлеге начальнигы Шәрифулла Шәрипов һәм архитектор, профессор Константин Донгузов сығыш яһаны.  Бөгөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙ уларҙың ҡәҙерен белеп бөтмәйбеҙ һәм емереүгә юл ҡуябыҙ.  Ә беҙҙең күптәребеҙҙә битарафлыҡ, — тине Рөстәм Зәки улы.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, был — мәҙәниһеҙлек, быуаттар буйы һаҡланған әйберҙәрҙе юғалтабыҙ.
— Әле булғандары ла ауыр хәлдә.  Әлфиә ӘЙҮПОВА Булған объекттарҙы һәм тарихи ҡомартҡыларҙы һаҡлау өсөн республика программаһын булдырырға һәм ҡабул итергә кәрәк, тигән тәҡдим индерҙе Рөстәм Зәки улы.  Элек үҙем йәшәгән Социалистик урамды төҙөкләндергән саҡта, XIX быуатта һалынған ағас йортто юҡҡа сығарғандары хәтеремдә.  Ул саҡта был хаҡта ҡыҙыу ғына һөйләшеү булғайны, кисә шуның дауамы итеп Президент республика архитекторҙары һәм тарихсылары менән осрашыу үткәрҙе.  Ғөмүмән, музейҙар менән дә ҡытлыҡ бар.  Һандарға мөрәжәғәт итһәң, ошолар асыҡлана: республикала 5 меңләп мәҙәни ҡомартҡы бар, уларҙың 44-е федераль һәм 1300-ө төбәк әһәмиәтендә.  Уларға ла иғтибар кәрәк.  Ултырыштың Милли музейҙа ойошторолоуы ла символик мәғәнәгә эйә ине. Дәүләт кенә эшләй алмай.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡта, Бөрөлә, Мәләүездә бар.  Йәнле һөйләшеү барышында күп тәҡдим булды, проблеманы хәл итеү юлдары билдәләнде.
 — Өфө-II ҡаласығы проблемаһын да хәл итеп ҡуйыу мөһим.  Балалар, ейәндәр өсөн бер нәмә лә ҡалмай, — тине Рөстәм Хәмитов. Архитектура һәйкәлдәрен һаҡлау мәсьәләһе көнүҙәк һәм йәмғиәт өсөн ифрат мөһим.  Әлеге мәсьәлә әллә ҡасандан өлгөрөп еткән, тик ҡуҙғалыусылар юҡ.  Президент, уларҙы райондарҙа ғына түгел, һәр бер ауылда, тармаҡта булдырыу мотлаҡ, тине.
— Был мәсьәләләрҙе хәл иткәндә шәхси инвестициялар ҙа йәлеп итеү кәрәк.  Карл Маркс урамында археология һәм этнография музейы урынлашҡан йорт, сауҙа рәттәре һәм башҡа ҡайһы бер объекттар ҡалды шулай ҙа.  Ысынлап, уларҙы һалғанда юл, автомобиль ҡуйыу урыны, зауыҡ, килешкәнлек, уңайлылыҡ кеүек төшөнсәләр иғтибарҙан ситтә ҡала, ә аҙаҡ халыҡ йонсой. Мәҙәниәт менән тарихты сәйәсәттән айырырға һәм эшләргә кәрәк.