Ике сәғәттән ашыуыраҡ ваҡытҡа һуҙылған арала ул үҙенең бик күп шиғырҙарын яттан һөйләне.  Бына нисек ысын шиғриәткә һалынған һүҙ көсө! Бөйөк композитор Дмитрий Шостакович заманында, уның шиғырҙарына нигеҙләнеп, атаҡлы 13-сө симфоник әҫәрен ижад итһә, төрлө композиторҙар шағир лирикаһына бик күп популяр йырҙар тыуҙырҙы.
1984 йылда Евгений Евтушенкоға әҙәбиәттәге ҙур ҡаҙаныштары өсөн СССР дәүләт премияһы тапшырылды.
“Башҡортостан” гәзите уҡыусыларына тәҡдим иткән түбәндәге шиғырҙар — күберәк шағирҙың тәүге ижад осоронда донъя күрһәләр ҙә, халыҡ теленә һәм хәтеренә күскән әҫәрҙәр.  Ул романдары, повестары, хикәйәләре менән киң танылған яҙыусы ла.  Уның фотоальбомдары, ике тапҡыр Италияла һәм башҡа илдәрҙә лә баҫылып, хатта профессионалдар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Һуңғы йылдарҙа ул Америка Ҡушма Штаттарында йәшәне һәм шунда ижад итте.  Шағир ғүмер буйы фотоға төшөрөү менән дә даими шөғөлләнде.  Уның сығышын тыңлағанда илһамлы тулҡынланыуҙар күңел ярҙарынан артылып сыҡты.  Шуға ла уларҙы, шағир менән ярашып, йөкмәткеһенә, образлылығына бер генә юл менән дә хыянат итмәй тәржемә ителде.  Ҙур шағир һәр телдә лә бөтә эстәлегендә, төҫөндә һәм көсөндә уҡыусыға барып етергә тейеш. Евгений Александрович уҙған быуаттың 50-се йылдар башында уҡ урыҫ әҙәбиәте күгенә йылғыр ҡарлуғастай ҡыйылып осоп инә лә, тыуған иленең ер-күгендә ҡанаттарын нығытып, уларҙы бөркөт төҫлө донъя киңлектәренә йәйеп ебәрә. Рәсәй илендә тыуған, бөтә донъяға танылған мәшһүр шағир Евгений Евтушенконың йөрәге тибеүҙән туҡтаны.
...Армия сафында Мәскәүҙә хеҙмәт иткәндә, 1962 йылдың йәйендә, миңә Лужники стадионында шул саҡта уҡ халыҡ араһында киң танылған шағирҙың сығышын ҡарау-тыңлау шатлығы тейҙе.  Евгений Евтушенко 1933 йылда Себер киңлектәренең Зима тип аталған бәләкәй генә станцияла тыуған.  Заманында ул, үҙе сценарийҙарын яҙып, өс нәфис фильмға режиссер, өҫтәүенә береһендә, космонавтикаға нигеҙ һалыусы К. Э. Циолковский образын тыуҙырып, төп ролде башҡарыусы ла булды. Евгений Евтушенко — донъяға танылған иң ҙур, йөҙҙән ашыу илдә булған, уларҙа әҫәрҙәре баҫылған күренекле шағир. 