Башҡортостан мәғариф министрының беренсе урынбаҫары булып оҙаҡ йылдар эшләгән Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы М.И. Бирюков былай тип хәтерләй:
– Беҙҙе, министрлыҡ вәкилдәрен, йәп-йәш директор ҡаршыланы, мөләйемлеге, тотанаҡлылығы, уҡытыу процесын яҡшы белеүе менән һоҡландырҙы.  Эске тәртип, һәр нәмәлә теүәллек, эшен еренә еткереп үтәү һәм ышанып тапшыр­ған ҡатмарлы бурыстарҙы оло яуаплылыҡ тойоп атҡарыу сифаттары үҙенекен итте.  Бөгөн Мораҡҡа килһәгеҙ, һеҙҙе иң тәүҙә юл буйында гөрләшкән пар күгәрсендәр ҡаршылай, урамға бөркөт һыны йәм бирә.  Хеҙмәт стажы булған, хәрби бурысын иң юғары кимәлдә үтәп ҡайтҡан спортсы студент тәүге көндәрҙән үк факультеттың таянысына әйләнә, сәмләнеп, физика һәм математика серҙәрен “кимерә”.
– Шул хәтергә уйылып ҡалған, – ти Рәмил Мәжитов, – ректорыбыҙ, профессор Р. Әлмөхәмәтов кабинетына саҡырып алып: “Бер төркөм студенттарҙы етәкләп, Ҡазан педагогия институтына конференцияға барып ҡайт”, – тине.  Ана шулай тиҙәр Үрге Һаҙҙа!  Бер йылдан һуң Башҡортостан Президенты Указы менән Күгәрсен районы хакимиәте баш­лығы итеп ҡуйыла.  Был инде үҙ экипажыңа ғына идара итеү түгел, тотош бер рота һалдаттары өсөн яуаплылыҡты иңдәреңә һалыу!  Алыҫ сәфәрҙәрҙән ҡайтып йә йәйге селләлә сарсап киткәндә шишмәләренән бер йотом һыу эсһәләр, үҙҙәре лә һиҙмәҫтән: “Яппар һыуы Яппар һыуы инде!..” – тиҙәр.  Ойоштороу һәләте, үҙ эшенә бирелгәнлек, нимәгә тотонһа ла аҙағына еткереү ҡанына һеңгән менеджер ҡыҫҡа ваҡыт эсендә институт бинаһын балҡытып ҡуя.  Һүндермәйсә йәшәй янып.
 Күгәрсен районы республика мәғарифының алдынғылары иҫәбендә булды.  Ябай ауыл малайының, 13 кафедра, 10 үҙәк, уҡыу аудиториялары, рекреациялар заманса төҫ ала, мебель ҡуйыла, тулыһынса яңы быуын компьютерҙар менән тәьмин ителә, интерьер байый.  Ышанысты ла аҡлау кәрәк бит әле.  Беренсе класлы белгес, хәрби һәм сәйәси әҙерлек отличнигы, старшина Рәмил Мәжитов өсөн әрме мәктәбе ысын мәғәнәһендә өлгөрөү баҫҡысы, киләсәктә тағы ҡатмарлы үрҙәр яулау плацдармы булды.
 Ауылдаштары академик Марат Зәйнуллин, Социалистик Хеҙмәт Геройы Әмир Мусин, маҡтаулы шахтер, БАССР Юғары Советы депутаты Ә. Әбйәлилов, абруйлы педагог Алик Сәйетҡолов, архитектор Рәшит Сәлихов һәм башҡаларҙы ишетеп, күптәрен белеп, аралашып үҫә.  Тимер НИӘТШИН. Ректорыбыҙҙың рәхмәте ҡәҙерле булды. Оло­тауҙа үҫкән сая командир ҡул аҫтын­дағыларға талапсан, ҡәтғи ҙә була белде, кәрәк саҡта йылы һүҙе менән ҡанат­лан­дырҙы.  Теләк булғанда ауыл ерен дә ҡалалай итеп була икән.  Әйткәндәрҙең барыһы менән бергә Рәмил Ғиниәт улы Мәжитовтың өлгөлө ғаилә башлығы, хәстәрлекле атай, киң күңелле олатай булыуын атау ҙа кәрәк.  Шул осорҙа сафҡа ингән социаль объекттар бөгөн дә тулы ҡеүәтенә файҙаланыла. Етәксе райондың иҡтисади һәм рухи үҫешенә тос өлөш индерҙе.  Һайлап алған яҙмыш Математика һәм физика уҡытыусыһы Рәмил Мәжитов Новониколаевск һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә тәүге педагогик тәжрибә туплай.  Ниндәй генә юғары вазифалар башҡарһа ла, Рәмил Ғиниәт улы Мәжитов һайлап алған яҙмышынан айырылманы.  Танк ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткәндәр белә: яуаплылыҡ, таһыллыҡ, егәрлелек талап итә ажғырып торған хәрби техника.  Республика бюджетынан бүленгән 700 миллион һум аҡса һанап кителгән эштәргә йүнәлтелде.  Ул осорҙа бында көслө, үҙ фәнен яратҡан уҡытыусылар эшләй: мәктәп директоры Ишмөхәмәт Сабашев, Ғәзиз Ибраһимов, Мөршиҙә Ибраһимова, Рәшиҙә Вафина, Вәли Шәйәхмәтов һ.б.  Ярты йыллыҡ хәрби әҙерлек мәктәбен үткән кесе сержант урта ауыр­лыҡтағы танк командиры сифатында Приморьела ил һаҡлай.  Һуңғы ваҡытта уҡыу йорто республикабыҙҙа электрон белем биреү йүнәлешендә әүҙем эшләй.  Менеп баҫтың йылдам ғына. Башҡорт гимназияһы, музыка мәктәбе уңышлы эшләне.  Ил aғahы бул, тип Тәҡдир Был бурысты ректор Рәмил Мәжитов етәкселегендәге коллектив намыҫ менән үтәй.  Ваҡытында кадрҙарҙы кү­тәрә белгән район етәкселәре В. Аҙнағо­лов, С. Ғайсиндарҙың да роле баһалап бөткөһөҙ.  Башҡорт телендә уҡытыу – 62,6 процентҡа, ә предмет булараҡ өйрәнеү 36,4 процентҡа етте.  Педагог булараҡ уҡытыу-тәрбиә эшенә иғтибар итте, уҡытыусылар кадрҙарын тупланы”. “Күгәрсен районы: улар еребеҙҙе данланы” (Өфө, 2015 йыл, 60-сы бит) энциклопедияһында ошондай юлдар яҙылған: “2003 йылда Рәмил Ғиниәт улы район хакимиәте башлығы итеп һайлана.  Бөгөн институтҡа ҡайҙан килһәләр ҙә бындағы бөхтәлек, таҙалыҡ һәм хеҙмәткәрҙәрҙең иғтибарлы булыуына ҡыуанып бөтә алмайҙар.  Хеҙмәте тамамлана башлауға өлкән сержант старшина дәрәжәһенә тиклем күтәрелде.  Һәләтле егет баян моңдары менән мәктәп сараларын биҙәй, совхоз үҙәгендә үткән үҙешмәкәр артистар смотрҙарында уртала ҡайнай.  Өҫтәмә белем биреүсе уҡыу йортоноң төп вазифаһы – уҡытыусы, тәрбиәсе һәм мәктәп етәкселәренең белемен үҫтереү.  Яппар һыуын эсеп, хеҙмәт һөйөп үҫкән егет йәштән ауылының данлы тарихын үҙ итә.  “Мораҙым”да дүрт сменала йыл һайын 400-гә яҡын бала сәләмәтлеген нығытты.  Ошондай етәксенең 1996 йылда Күгәрсен районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдире, һуңынан мәғариф идара­лығы начальнигы итеп үҫтерелеүе бер ҙә ғәжәп түгел.  Үтә теремек, һәләтле бала, атаһынан күреп, 5-6 йәшендә тальян гармунында һыҙҙыра башлай.  Техника торошо, ҡатмарлы заданиелар үтәүгә даими әҙерлек, казармаларҙағы таҙалыҡ, тәртип, һалдат – танкистарҙың хәрби дисциплинаһы.  Былар барыһы ла район халҡы файҙаһына эшләнде.  Рәмил Ғиниәт улы Мәжитов 1957 йыл­дың 13 апрелендә Үрге Һаҙ ауылында ишле ғаиләлә донъяға килә.  Мине, ялан кешеһен, был яҡтарға ҡасан ғына һуғылһам да, тау үҙенең олпатлығы, сабырлығы, һөйкөмлөлөгө менән арбай.  Өс тағаның – өс ҡыҙың бар, Тапшырылған эшенә энергия менән, ең һыҙғанып тотона.  Йәмәғәте Учалы районының Ҡунаҡбай ауылы һылыуы, педагог, Рәсәйҙең маҡтаулы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре Ынйы Хәким ҡыҙы менән ҡыҙҙары Эльвира, Гүзәл һәм Айгөлдө үҫтерҙе, юғары белем бирҙе, араларында фән кандидаты ла бар.  Уҡыу алдынғыһы, һәр яҡлап әҙерлекле Рәмил Мәжитов өлгөргәнлек аттестаты алғас, 1974 йылда, Мәҡсүт ауыл мәҙәниәт һарайы директоры итеп эшкә ҡалдырыла. Илеңә күрһәткән изгелегең, оло бәрәкәттәр булып, бик оҙаҡ йылдар үҙеңде ҡыуандырһын, аҫыл уҙаман!

 Ошо һынауҙы үткән һәм илгә танылған уҙамандар һуңынан ғәзиз тауҙың һүрәтен, ҡәҙерле ҡомартҡылай күреп, ғүмере буйы уға табынып йәшәй.
 Үҙенә гел тартып торһон. Яппар һыуы инде!.. Яҙған буғай маңлайына.
 Алда көтһөн уңыштарың Беренсе класта уҡыға­нында концертта тальянынан башы ла күренмәй әле малайҙың.
– Ҡул араһына иртә керҙек, – ти бөгөн абруйлы уҙаман, – 4-се класта уҡыған сағымдан уҡ атҡа менеп, колхозға бесән әҙерләштем, урта мәктәпте тамамлағансы дөйөм эштең уртаһында булдыҡ.  Йәй башында Һаҙ буйҙарын күрһәгеҙ, мул туғайҙарының иҫерткес һауаларын һулаһағыҙ, ерҙәге ожмах тик ошондалыр тигән уй баштан сыҡмаҫ. Изге бурысыңды үтәргә атлығып торған заманалар булды.  Йомағужа, Мораҡ, Мәҡсүт дауаханаларында реконструкция барҙы.  Ул бер-ике көндә генә үтеп китһә лә, әҙерлек, ауылдарҙы төҙөкләндереү, дауаханаларҙа капиталь ремонт эштәре байтаҡ барҙы.  Алтмыш тигән тау башына Хеҙмәт коллектив­тарының матди-техник базаһын нығы­тыуға көсөн һәм ваҡытын йәлләмәне.  Уныһы ҡанына һеңгән.  Шуға ла һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамам­лағас, ҡайҙа барырға тигән уй борсомай.  Күгәрсен райо­ны мәктәптәрендә Р. Мәжитов етәкләгән дәүер шулар менән билдәләнде: йыл да сығарылыш уҡыусылары слеты үткәреү, иң алдынғыларға район хакимиәте стипен­дияһын тапшырыу, август кәңәшмәһе үткәреү традицияға әйләнде.  Йәйге ял 37 һауыҡтырыу лагерҙарында ойошторолдо, унда 1 240 уҡыусы һау­лығын нығытты.  Был тап шулай.  Әсәһе – ауыл мәктәбе уҡытыусыһы, атаһы – колхоз, һуңынан “Октябрь” совхозының шоферы.  Тәжрибәле етәксе 2008–2010 йылдарҙа Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе булып тағы ла яуаплыраҡ хеҙмәт башҡара.  Күгәрсен районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге 1985 йылда Волостновка урта мәктәбе директоры итеп үрләтә үҙен.  Атаһы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғиниәт олатайҙың батырҙар ҡисса­һын күңеленә һеңдерә.  Мораҡтың йөҙө, социаль өлкә күҙгә күренеп үҙгәрҙе.  Инде нисә тапҡыр һоҡланып ҡалғаным бар: Мораҡтан, Күгәрсен районы үҙәгенән Бөрйән тарафтарына юл тоттоңмо, алыҫтан монарланып ятҡан теҙмәләрҙән үҙенсә киң яурындарын киреберәк торған уҙамандай Олотау үҙенә әйҙәй.  Рәмил Мәжитовҡа

Ypге Һаҙҙа ергә килгән Беҙ ғилми яҡтан да, баян, йыр-моң менән дә Башҡортостан студенттарының кем икәнен күрһәттек.  Район хакимиәте ҙур төҙөлөш эштәренән ситтә ҡалманы, сөнки төҙөүселәр районда социаль өлкәне үҫтереүҙә, йорттар, юлдар төҙөүҙә ярҙам итте.  Ә ул Федераль белем биреү стандарттары индерелеү һәм мәғариф тураһында яңы закондар ҡабул ителеү менән тағы актуалләшә төштө.  Педагогтар бында заманса технологиялар үҙләштерергә, психология һәм педагогика, менеджмент буйынса оҫталығын үҫтерергә килә.  2016 йылдың март айында үткән кәңәшмәлә республика Башлығы Рөстәм Хәмитов институттың эшмәкәрлегенә ыңғай баһа бирҙе. Республика етәксе­легенең, район халҡының оло ышанысы ине ул.  Тыуған ауылының мәктәбендә бер йыл уҡытып алғандан һуң Рәмил Мәжитов 1977–1983 йылдарҙа Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының физика-математика факультетында юғары белем ала.  20 белем биреү ойошмаһында 1 миллиард һумлыҡ реконструкция эштәре башҡарылды.  Ә 2007 йылда районда республика август кәңәшмәһе үткәрелде.  Шуға кесе командир погонында яңы “һыҙыҡтар” өҫтәлә торҙо, вазифаһы, хәрби бурыстары ҡатмарланды.  Уны йөрөтөү генә түгел, сәпкә ата ла белергә, шул уҡ ва­ҡытта ҡатмарлы маневрҙар ҙа үтергә кәрәк.  Кешене ышаныс йәшәтә, тип юҡҡа әйтмәйҙер халҡыбыҙ.
 Яппар һыуы Ышаныслы дуҫ-иштәрең Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы шәхесен, ғүмер Олотауына илткән юлда һау-сәләмәт булып, артабан ышаныслы аҙымдар менән артылыуын теләйбеҙ!  Шулай ҙа район етәксеһе өлөшөнә үтә яуаплы, күп көс, ваҡыт талап иткән быуат төҙөлөшө – Йомағужа һыу һаҡлағысын төҙөү һәм файҙаланыуға тапшырыу дәүере тейҙе.  Р. Мәжитов 2003 йылда Башҡортостан Хөкүмәте аппаратына гуманитар мәсьә­ләләр һәм милләттәр эштәре бүлегенә баш белгес итеп тәғәйенләнә.  Ошо урында шулай уҡ “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналын 30 йыл етәкләгән редактор, филология фәндәре кандидаты С. Ғүмәровтың фекерен килтерәйек:
– 1993 йылда республикабыҙҙа Туймазы ҡалаһында тәүге һәм һуңғы тапҡыр “Башҡортостандың йыл директоры” үткә­релде.  Уға күҙ һалыу менән күңел төбөмдә халҡыбыҙҙың боронғо йырҙарының береһе “Иҫке Урал” уяна ла, түбәләрҙә иҫкән елдәргә ҡушылып, ҡабатланмаҫ моң булып, Олотау буйына тарала: “Уралҡайым, һинең тауың бейек, ҡаяларың бигерәк һөйкөмлө, ғәзиз балаларын ҡосаҡлаған әсәйҙәрҙең ҡуйыны шикелле...” Ғәзиз әсәләреләй күреп, Олотауға Үрге Һаҙҙа тыуып үҫкән нисә быуын һыйына, һәр береһенең тормош юлы уны артылыуҙан башлана.  Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһының Рәхмәт хатына лайыҡ була.  Башҡортостан мәғарифын үҫтереүсе идарасы Егерме йәшлек Башҡортостан бөркөтө үҙе һәр яҡлап өлгөлө, үтә яуаплы, теүәл.  Еңеү яулар йылдар ғына.
 Бындай сифаттары хәрби округта үткән күнекмәләр ваҡытында бик ярап ҡалды, ул хеҙмәт иткән рота башҡаларҙан маневр оҫталығы менән айырылыр ине. Уҙған осоробоҙҙоң бер яҡшы яғы булды: ирмен тигән ир-егет мотлаҡ әрме хеҙмәтен үтер, ике-өс йылда ил һаҡлап, үҙе лә сынығып, донъя күреп ҡайтыр ине.  Уның инициативаһы менән үҙәк урамда ике яҡлап та сәскәләр үҫтереү башланды.  Өйҙөң ҡото Ынйы ханым, Экипажың да һәр командаңды теүәл үтәп, бер йәндәй эш итеүе мотлаҡ.  Инде бик оҙаҡ йылдар бергә мәға­рифыбыҙға хеҙмәт итәбеҙ. Барыһы ла ғаиләле, затлы нәҫел ебен биш ейән-ейәнсәр дауам итә.  Ошо уңайҙан юлдарға асфальт һалынды, күп ауылдарға газ үткәрелде.  1975 – 1977 йылдарҙа яугир улы Рәмил Мәжитов Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Педагогиканы төплө белеү, методик оҫталығы, ойоштороу һәләте менән бер рәттән, алсаҡ йөҙ, ихласлыҡ, музыкант булыуы уны иң көслө мәктәп директоры дәрәжәһенә күтәрҙе. Талымһыҙ етәксенең 1996 – 2003 йылдарҙағы фиҙакәр хеҙмәте Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусы­һы, Рәсәйҙең дөйөм белем биреүҙең маҡтаулы хеҙмәткәре, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы исемдәре менән билдәләнде.  Көндән-көнгә артып торһон.
 Изге юл, ҡәҙерле әсәңдең юлы бит уҡытыусы яҙмышы.
 Беҙҙеңсә, ана шулай, ер-һыу ҡәҙерен, ил тойғоһон һиҙемләп аяҡҡа баҫҡан кеше шәхес булып өлгөрә, үҙ киләсәген билдәләй.
 Өй йылытҡан усаҡ утың Хакимиәт башлығының тынғыһыҙлығы, республика етәкселәренең хуплауы арҡаһында, мәҫәлән, 2006 йылда һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса республика кәңәшмәһе үткәрелде.  Ошондай етәкселәр үҫеүенә шатланып ҡайттыҡ.  Спорт киң йәйелдерелде, районда 2 650 уҡыусы спорт түңәрәктәренә йөрөй.  Рәмил Мәжитов Үрге Һаҙ мәктәбендә төплө белем ала.  Ул заман өсөн хатта байтаҡ ҡына хеҙмәт хаҡы ала инем... Бер йотомо ла көс-ғәйрәт бирер шифалы шул саф һыулы Яппар шишмәһе!  Ышаныс Был яҡтарҙа ир ҡорона инеү иң бейек түбәләге аҡ ташҡа баҫып, сал бөркөттәр саңҡылдауын тыңлау, ыжғыр елдәргә күкрәгеңде ҡаршы ҡуйыу менән билдәләнә.  Ғәҙел һүҙең, асыҡ йөҙөң Был осор мәктәптең берҙәм коллектив булып тупланыу, районда күп төрлө йүнәлеш буйынса алдынғылар рәтенә сығыу йылдары булды.  Балаларҙы йылы аш менән тәьмин итеү 100 процент тәшкил итте.  Мәғарифтың барлыҡ үҫеш баҫҡыстарын үткән абруйлы белгесте, сәйәсәт фәндәре кандидаты, республикабыҙҙың “Йыл директоры” исеменә лайыҡ булған Рәмил Мәжитовты республика етәкселеге Башҡортостан мәғарифын үҫтереү институты ректоры итеп тәғәйенләй.  Әрме мәктәбендә сынығыу Ун ике саҡрымда ятҡан “Октябрь” совхозы үҙәге – Мәҡсүт урта мәктәбендә белемен дауам итә. 