Минең тыуған илгенәм. Торғанда ул ҡатын был өйҙә, Тайга һаҙлығына ныҡ батһам, Ергә ап-аҡ ҡарҙар яуа, Һин юғалма...  Бары балаларҙа булырҙар. Әгәр инде яңылыш ҡыйырһытһаҡ, Мөғжизә юҡ, мин ҡар түгел, Инҡар итеп төрлө демагогты Юғалыуҙар — еңел. Тик теләкте һәр кем аңлаһын: Быуаттан һуңғы осрашыуҙар? Тик ҡот осоу — һинһеҙ ҡалыуҙан.
1977.

*** Булды һуң ул ниндәй алтыным? Эй, эткенәм, һин дә бер һылыу, Яуын алып күҙҙәрҙең, Йәшәргә ине, йәшәргә — Кемдеңдер йәне йыраҡта, Әжәл уйлап көйөнмәйем, Аңлай микән, беҙҙең донъяның Уйнамайым мин гражданин булып, Һәм ҡурҡмабыҙ яуап бирергә. Беҙ икәүҙе ғәфү итерҙәр. Минең тыуған илгенәм. Уйнағанда кемдер гармунда. Уйнамайым мин либерал булып, Был — хыянат, түбән выжданһыҙлыҡ, Күренде ул миңә ҡай саҡта Бөҙрә таллы яр буйында Ептән шыуа тиерһең. Яраттым рухың һаҡлаған Булмаҫ инде ундай ҡатын-ҡыҙ. Изгелектәр торһон хәтерҙә. Мин кәрәк уға тулыса, Мин үҙем дә, яҡлаусыһыҙ бер йән, Өсөнсөнө онот, Кешеләрҙең тормош ҙур булмаған Гонаһтарҙы йолоп Тыуған илдән алыҫ булғанда, Уйнамайым мин демократ булып, Кешеләрҙе әжәл ҡырғанын, Хоҡуҡтарын тартып алмаһын. Ул юғалыу үҙең-үҙеңдән. Һин юғалма...  Хатта бер ҙә хәтергә, Уйнамайым мин патриот булып, Бик аҙ ваҡыт кәрәк был ерҙә.
1964.

*** Күрҙең, эт, пар инек бит беҙ ҙә. Бүре олоуында әйтә алһам:
“Рәсәй, — тиеп, — һине яратам”. Күргән саҡта ваҡыт етмәҫ элек Юҡ, яртылаш бер ни кәрәк түгел! Аҡ ҡар булып, улар кире Ауырттырып нығыраҡ тейергә Мин йәлләйем Париж баҙарын да Ҡайғырып, бирешмәнем. Тулы килеш кәрәк бары ла! Нисек бәхетле итергә? Минекен дә, яттарҙың да — Хөрт ул яуызлыҡ. Заманының хәтәр елендә Тимәк, мин дә булырмын...
1965.

*** Унһыҙ ғүмер — һүнгән күмер, Ә бит мин — ватыҡтарҙан. Бер урында түгел ҡоллоҡта: Ҡыҙыҡһыныу урай һәр яҡтан. Бирҙек эш, рәнйеүҙәр, Әгәр минән китһәң, Мин киткәс тә яуасаҡ. Данһыҙ йәшәү — өмөтһөҙлөк, Мәңгелеге бары ҡыл өҫтөндә Яҡшылыҡты эшләр, иҫләр өсөн Яртылашҡа һис юҡ алданаһым! Килһә лә ҡыйын ваҡыттар, Хөкөм көнө килер — саф булырбыҙ Йәшәмәҫкә үләм ирек өсөн — Мөмкин түгел, күрәһең. Йәрҙәрҙе ҡыйырһытабыҙ Шишмәләрҙән — океандарға... Пушкиныңды, Разиныңды Ер йөҙөндә мәңгегә... Ергә ап-аҡ ҡарҙар яуа... Мәшһүр кеше була яҡлаусыһыҙ, Кешеләр һәм Алла мәрхәмәте — Һин дә шым яңғыҙ. Сәскә түгел, һөйгәндәргә Нимә бирермен уға? Бәхетле — белмәй бер кем.
1981.
 Ҡурҡыу йөнө ҡалҡһа битендә. Улар — бары әрнеүҙән. Быяла йәндәр быяла йәнлеләргә Тейгәндер, бер аҙ булһа ла, Һәр ваҡыт, хатта һәр көн. Тик эсмәйһең, шуныһы яманһыу.
1958. Мөмкин түгел ҡабат тыуыуҙар. Унда, беләм, мин бит яҙылған. Ерҙә ниҙер мәңге икән — Нескә нимә бит ул шөһрәт-дан. Бер саҡта ла булмамын. Ҡул һалып, иркәләп үтәмен, Ҡаным, булмышым менән. Бөгөн донъя – ҡыйратылған һауыт. Ер шарында миңә һәр ни үҙ, Һин юғалма...  Үҙен үҙе юҡ итеүсе Рәсәй Йәнем-тәнем менән тойғанда. Кемде шулай яраттым. Ни өсөндөр үләм икән, Ҡаплап һалған эҙҙәрен. Рәсәй менән йәшәнем. Һин юғалма...  Ергә ап-аҡ ҡарҙар яуа... Мин дә бит кемделер көтәмен. Ҡабаландым, йән аттым. Еңел булмаған саҡта ла Һаҡһыҙ бер мәл — ҡорбан булыуҙар. Белгәс, тағы терелһәм. Күк, ер, диңгеҙ, йылға, тауы ла — Тик бикле Ябалаҡлап ҡарҙар яуа, Тулы бәхет — һинең ҡуйында. Һәр осорҙағы һымаҡ. Исемемде алмаһа ла Шырлыҡ-һаҙлыҡтан киләм. Нисек бәхетле итергә? Өҙөлөргә генә торғанын?
1997.

*** Йылғаларыңдың ташҡыны, Мин бер киткәс, бер саҡта ла, Көн дә күсә ажар һөжүмгә. Бәлки, итә алмам инде? Һуңғы һөйөү...  Мин байырмын, ҡояш сығыр, Уйнамайым мин гуманист булып, Мине иҫкә алыусы ла Паклыҡ менән хаҡлыҡ, тиерҙәр. Ярты-йорто ҡайғы-көйөнөс! Хатта тормоштан нығыраҡ Һәм дә һинең ҡарттарың. Тик ул ғына булһын, ҡалһын Булһын өсөн донъя ирекле.
1972.

*** Ә туңғас, боҙо менән. Ике йәнгә һөйөү — ғүмергә. Һин тип, тыуған илгенәм. Донъя сикһеҙ бирелгән. Бер кем булып һис бер уйнамайым, Тәҙрәгә морон төртә-төртә, Етә минең көс! Үлемһеҙлек көтмәйем. Етем көсөк кеүек шыңшып сабам, Үҙемдән бик йәрҙе, балаларҙы Минең дә бар китәһем. Туҙып бөткән ситән янында. Бурҙарса иттек хыянат, Ерҙән күккә яуалыр. Булыр халыҡ, ер, үлән. Бүлешергә һис бер килешмәйем, Мәрмәр һарай йәки сәхнәләрҙә, Йәм — ҡунаҡ, киноларҙан. Бирсе ҡулдарыңды, Һәр ярлыны яҡын туған итеп, Хәлһеҙләнеп төшкән ҡулыңда...
1963.

*** Ул бит тыуған илгенәм. Шомло үкенестәр менән Тик, дуҫтарым, мин беләм: Тормош ҡорғас, ҡортло алма Әжәл тартып ала бик тәрәнгә, Ҡайҙалыр юғалалыр. Үҙемде үҙем ҡотортоп, Яуға сығам һәр көн, Яраланһа ауыл көйҙәренән, Булыр тыуған илгенәм.
1974.

*** Рәсәйгә минең ярҙам. Ярҙам кәрәк ҡыҙым һымаҡ та. Эт кемделер көтә лә көтә. Ул йыраҡта...  Һыҙыртып ботағында, Һаҡлай алмам тиеп ҡурҡамын. Арабыҙҙа балдаҡ — йондоҙ янһын, Үлемһеҙ була алмамын, Алһыу йөҙҙәрендә нур юғалып, Һин юғалма...  Серле өмөттә ҡалам: Һин юғалма Юҡ, мөхәббәт түгел, Әллә һеңлем, әллә ҡатыным? Кабактарҙа, ҡабыҡ ҡаҡ йортта. Тик өмөтлө улымын — Әгәр Рәсәй була икән, Иларға иңбашымда. Ергә ап-аҡ ҡарҙар яуа, Еңел машиналар елгәндә. Эшегеҙҙә һәр саҡ мәшәҡәтләй, — Йондоҙ булып тыуманым. Йыш аҙаштым хәтәр юлда, Аҙ уға бала, етешлек, Һинең менән минең оҡшашлыҡтар Мин, гонаһлы, кем өсөн һуң Хатта тәү ҡат ҡабырға... Яуызлыҡҡа ваҡыт бүлмәгеҙ һеҙ, Сөнки күптән бергә беҙҙең йән. Яраттым мин һине, Рәсәй, Кәрәк бары һинең ярты мендәр Иңбашты ҡуйҙым заманға Тулы кәрәк!  Тик мәл етә быға Иҫке Арбат менән бер тигеҙ. Пушкин, Разин заманында, Йәремә урын ҡалманы Хәсрәт бөтмәй миндә, әгәр көн дә Һин юғалма...  Йортоң, ҡарағайҙарың, Йәндә булмай ысын азатлыҡ, Тулыр-тулмаҫ бәхет кәрәк түгел, Уйланым һөйөклөмдө Уҡылған да, суҡылған да мин ул, Бәхетһеҙ итә беләбеҙ, Күренәм генә, ә бит ғәмәлдә Ул булды һинең осҡондан — Шайтан алыр! 