– Кемдең ҡулынан килгән был эш!  – Бына, мәҫәлән, ошоноһо – Аҡмулла премияһының миҙалы.  Беҙ шатланышып детдомға ҡайтып киттек.  Уны Заһир ағайға “Аҡмулла” операһы өсөн биргәндәр. Етмәһә, кемдеке бит әле – Заһир Исмәғилевтеке! Бер аҙ шымып торғас, һорашырға тотондо:
– Һеҙ быны ҡайҙан алдығыҙ?
– Клуб артынан.  – Бәй, быныһы тағы кемдеке? Шулар араһынан Аҡмулла төшөрөлгәнен генә таныным.  Ә халыҡ артисы?  – Апай рәхмәттәрен әйтә-әйтә арҡабыҙҙан һөйөп алды.
– Ә Айгиз ошо ҡыҙыҡ миҙалдарҙы тағып ҡараны, – малайҙар мине оялтырға тырышып, көлөшөп алды.
– Ә-ә-ә, улар бит композитор Заһир Исмәғилевтең миҙалдары, – тип һүҙен дауам итте апай.  Ярай, һуғыш һәм тыл ветерандары, Герой-әсәләр һәр ауылда тиерлек.  Ниндәй генә орден юҡ!  Бөйөк композиторҙың ордендарын тағып ҡарағанды иҫемә төшөрһәм, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та булып китә. Кем юғалтты икән уны?  Бронежилет та кәрәк­мәй!  Клуб артына сыҡһам, ниндәйҙер пакет ята.  Был юлы ла күнегелгән урыныбыҙға киттек.  Етмәһә, улар ҡояш нурҙарында шул тиклем ялтырай, күҙҙе сағылдырып тора. Күмәкләшеп музей директорының өйөнә киттек.  Урланған наградаларҙың ниндәйҙер өлөшөн ҡайтара алғаныбыҙға һөйөнөп бөтә алманыҡ.  – тине берәүһе. Ауыл тарихы өсөн бик кәрәкле бит улар.  Ә малайҙар һаман “бүлешәйек” тип аптырата.
– Юҡ, әйҙәгеҙ, музей директоры Рәмзиә апайға алып барайыҡ!  Апай барыһын да беҙгә һөйләп биргәс, эштең ниҙә икәнен аңланыҡ.  Бер нәмә лә ҡалмаған.  Миҙалдар музейҙа ятырға тейеш!  Тағы ла әллә ниндәй миҙалдар, уларын тәүгә күреп торам.
– Ҡара, “Халыҡ артисы” тигән миҙал да бар!  Тоҡсайҙың эсе тулы миҙал һәм ордендар!  Етмәһә, әллә ниндәй премия лауреаты тигән миҙалдары ла бар.  Уны-быны уйламайынса тибеп тә осорҙом.  Ул ваҡытта миңә 13 йәш ине.  Бына, исмаһам, хазина!  Беҙ ҙә баҙап ҡалдыҡ.  – тип әрләне апай.  Һуғыш ветерандарының “Батырлыҡ өсөн”, “Берлинды алған өсөн”, “Ҡыҙыл Йондоҙ” ордендары ла бар.  Миҙалдарҙы үләнгә һалдыҡ та иғтибарлап ҡарай башланыҡ.  Әллә кәрәге ҡалмағанмы икән?
– Нимә эшләйбеҙ?  Шулай итеп, күкрәгем тулыһынса орден-миҙалға тулды!  Бер төркөм малайҙар менән урамға сыҡтыҡ.  Ошо хаҡта берәүгә лә һөйләгәнем юҡ ине.  Шундай ҡомартҡыға тейергә оялмағандар.  Бурҙар ана шул иң кәрәклеләрен алған да быларын ырғытып киткән икән...
– Ярай һеҙ быларын тапҡанһығыҙ әле.  Йәйге матур көн, ҡояш битте ҡыҙҙыра. Ҡыҙыҡ күреп, уларҙы тағып ҡарарға булдым!..  Нимәләр ята икән унда?  Әллә аҡсамы икән?  – тинем.
– Эй, ошо Айгиз һәр ваҡыт килештерә инде ул, – тине кемдер.
– Яҡшы уҡый, имеш. Уның шунда уҡ йөҙө үҙгәрҙе.  Бер орденды ҡаҙаным, икенсеһен, өсөнсөһөн...  Шунан ул наградаларҙы систем дә ипләп кенә пакетка һалдым.  Тиҙ генә башҡалар мине уратып алды.  – тип аптырашты малайҙар.
– Әйҙә бүлешеп алайыҡ та шуның менән вәссәләм!  Элек детдомдыҡылар гел генә иҫке клуб эргәһендә өйөрөлә ине.  Батша заманындағы, шулай уҡ ҡайһы бер совет ордендары “ҡара баҙар”ҙа бик ҡиммәт тора икән.  Эсендәге әйберҙәр сыңлап китте.  – тип дуҫым ҡысҡырып ебәрҙе.  Күргәнемә күҙҙәрем бәзләп китте.  Баҡтиһәң, бынан бер нисә көн элек ауыл музейына бурҙар төшкән.  Үлән араһында ята ине...
– Үәт, суҡынсыҡтар!  Ул пакеттың эсен ҡараны ла ауыҙын асып өнһөҙ ҡалды.  Ипләп кенә пакетты астым...  Ҡолағым ҡарп итеп ҡалды.  Ҡулдары ҡороғоро... Һыҙғырып апайҙы саҡырып сығарҙыҡ.
– Нимә кәрәк һеҙгә?  Шуның артында йәшенмәк уйнайбыҙ, баҫтырышабыҙ.  Төнөн ундағы булған бөтөн орден-миҙалдарҙы һепереп алып сыҡҡандар.  Үҙем тапҡас, бүтәндәргә былай ғына бирге килмәне.  – тип һораны ул беҙҙе күреү менән.
– Апай, бына һеҙгә бер төргәк алып килгәйнек... Тамам аптыраным.