Юлдаш булһын һиңә тормошта! Һәр юбилей үтһен шатлыҡта. Һине ысын күңелдән тыуған көнөң менән ҡотлайбыҙ, оҙон ғү­мер, иң мөһиме – ныҡлы һау­лыҡ теләйбеҙ, бәрәкәтле, мул тормошта һәр атҡан таңға ҡыуанып, яҡын­дарың араһында ҡәҙер-хөрмәт­тә генә донъя­лыҡтың рәхәтлеген тойоп йәшәргә яҙһын!
 Яҡын һәм ҡәҙерле кешебеҙ!  Уны ҡыҙы, ейәне, кейәүе, бөтә туғандары сикһеҙ яра­табыҙ, коллегалары, дуҫтары оло ихтирам һәм хөрмәт күрһәтә.  Сәләмәтлек ташламаһын ине, Гөлнур Әбделғәзи ҡыҙы 40 йыл инде һаулыҡ һаҡ­лау өлкәһендә эшләй, шуның 37 йылы тик бер урында – Сибай ҡала балалар поликли­ни­каһының лор кабинетында шәфҡәт туташы вазифаһында. Йәшәү йәме, донъя именлеге Баймаҡ районы Татлыбай ауы­лында тыуып, Сибай ҡала­һында йәшәүсе Байбулова Гөлнур Әбделғәзи ҡыҙын 60 йәшлек күркәм байрамы менән ҡотлайбыҙ!  Иң изге теләктәр менән бөтә туғандарың. Ул – яҡшы белгес, мөләйем өләсәй, яғымлы әсәй һәм ҡәйнә, изге күңелле апай, яҡшы дуҫ һәм ысын әхирәт.