Рөстәм Хәмитов, киләсәктә поликлиника мотлаҡ буласаҡ, уның хатта республиканың 100 йыллығына ҡарата төҙөлгән социаль әһәмиәтле 100 объект иҫәбенә инеүе лә ихтимал, тип билдәләне. 47-се поликлиниканың төрлө урындарҙа урынлашҡан бүлексәләренә сирлеләргә барып етеү бик ҡыйын.
 Мәҫәлән, Дим биҫтәһендә йәшәгән Ольга Филиппова урындағы халыҡ өсөн яңы поликлиника кәрәк тигән фекерҙә.  Яңы медицина учреждениеһының проекты әҙер.  Бөтә нәмә объектты финанслауға бәйле.  Өфөләрҙе етәкселектең балалар баҡсалары, поликлиникалар төҙөү буйынса пландары ҡыҙыҡһындыра. 