Республикала эш хаҡы әкренләп, эҙмә-эҙлекле артасаҡ, тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов.

– Әле беҙ республиканың 2030 йылға тиклемге үҫеш стратегияһын төҙөйбөҙ.  Шуға күрә Башҡортостанда уртаса хеҙмәт хаҡы ла юғары тип әйтеп булмай.  Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, республикабыҙ һәр саҡ Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәрҙән ҡалышты, сөнки беҙҙә халыҡтың 40 проценты ауылда йәшәй.

– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауыл бөгөн тейешенсә финансланмай, ауыл эшсәндәренең эш хаҡы түбән.  Ошо документта төп күрһәткестәрҙең береһе – эш хаҡын арттырыу, – тине ул.

“Росстат” мәғлүмәттәренә ярашлы, быйыл ғинуарҙа илебеҙҙә хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса айлыҡ эш хаҡы 35 369 һум булған, Башҡортостанда иһә – 26 760 һум.  Тәү сиратта ауыл хужалығында эш хаҡын күтәрергә кәрәк, – тине төбәк етәксеһе.