Бәләкәй саҡтарында һөйөү-наҙға мохтажлыҡ кисертәһең икән, ҙурайғас, әсе күҙ йәшеңде түктерерҙәр. Эйе, балалар менән дә шулай.  Шундай төрҙәре була ла инде: илатмай ҡуймай.
– Күрәһең, үҫкәнендә һыуҙы аҙ һипкәндәр... Әсәй кеше шул саҡ үҙе өсөн аяныслы асыш яһаған: балалары һөйөүһеҙ үҫкән бит!  Шулай ҙа улы менән ҡыҙы һис нигә мохтажлыҡ кисермәй, муллыҡта үҫкән.  “Уларҙы тәрбиәләүгә ниңә ваҡыт тапманым?  Әсәһе килеп ингән:
– Ниңә илайһың?
– Бигерәк “яуыз” һуған эләкте...  Балалары менән сираттағы аңлашылмаусан­лыҡҡа юлығып, уларҙы йәнә тыңлата алмағас, ҡатын аш бүлмәһенә сығып илай башлаған.  Беренсе дәғүәләр, ғәйепләүҙәр, асыҡтан-асыҡ еткерелгән хис-тойғо...  Әсәй кеше балаларының бәләкәй “шуҡлыҡ”тарына күҙ йомған, ә улары быға ҡыуанған ғына. Быны һиҙҙермәҫ өсөн һуған әрсергә тотонған.  Ниңә, ниңә?..” Бер ҡатындың балаларына ваҡыты етмәгән.  Насарлыҡтан ни өсөн араламаным?  Үҫмерлек осоро еткән.  Эш, карьера, шәхси тормош...  Сабый саҡ тиҙ үткән.  Яҡшылыҡ менән яуызлыҡты ниңә ваҡытында айырырға өйрәтмәнем? 