Ҡыҙ, тыуған йортона ҡайтып, йәнә әсәһенең “елкәһенә ултырҙы”.  Ғүмер биргән ҡәҙерле атай-әсәйебеҙгә мәрхәмәт, шәфҡәт, хәстәрлек күрһәтеп, уларға күңел йылыһын йәлләмәй биреп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  – Мин аҙна һайын ошо бурысымды үтәйем: әсәйемдең кәңәш-тәҡдимдәрен тың­ларға ваҡыт бүләм”.  Миңә, әл-хәмдү лил-ләһ, хаж ҡылырға насип булды.  Улары бындай хәстәрлектән бер ниндәй ауырлыҡ күрмәй, рәхәтләнеп, кинәнеп йәшәне.  Оло аҡыл ята бит бында!  Ул күҙ алдымда, үҙебеҙҙең ҡалала булды.  Өлкән­дәрҙең күбеһе үҙ дәрәжәһен белмәй, ул-ҡыҙҙарын “хан тәхете”нә күтәрә.  Ауырып китмәнеме?..” Әсә һөйөүе “һуҡыр” шул.  Илдең билдәле психиатры, профессор Зураб Кекелидзенан бер мәл: “Һеҙҙең әсәйегеҙгә – 90 йәш.  Ошоға бәйле бер ваҡиғаны бәйән итмәксемен.  Бәғзеләрҙең был һүҙҙәрҙе бөтөнләй белмәүе лә ғәжәп түгел. Бер ир кеше оло йәштәге әсәһен хаж ҡылырға йөкмәп алып килгән.  Арыған, аяҡтары ҡаты үләндән ҡанап бөткән, ти.  Үҙенең яҙмышы тураһында яҙы­уымды үтенә.  Яҙмышы фажиғәле өҙөлдө танышым­дың.  Ата-әсә балалары алдында өлтөрәп, өфөлдәп тора, улар хаҡына үҙҙәре тураһында ла онота.  Әллә барлыҡ кешелекте яңылыш йәшәүҙән араларға теләйме?  Үҙ аҡылым бар!” – тип кенә ебәрә бит күптәр, өлкәндәрҙең әйткәнен һанламайынса. Бер нисә йылдан, ҡыҙының түҙгеһеҙ холҡонан биҙеп, әсәй кеше үҙ йортонан китергә мәжбүр булды.  Шул уҡ ваҡытта ире менән ҡыҙы өсөн барыһына әҙер ине.  Киләсәктә лә шулай буласаҡ, сөнки мәсьәләне “тел болғап” ҡына хәл итеү мөмкин түгел.  Ошо саҡта күптәр билдәле хикәйәтте иҫкә төшөргәндер.  Ул оҙаҡ йәшәһен өсөн ниҙәр эшләнегеҙ?” – тип һорағандар.  Әсәһенең ярҙамы менән техникум тамамлап, эшкә урынлашҡайны ла холҡона бәйле оҙаҡ тора алманы – ҡыуылды.  Кем ғәйепле бында?  “Етер өйрәтеүең!  Мәрхүмә әсәһе иһә төшөмә йыш инә.  Күрәһең, бала үҙен бәләкәйҙән “ханбикә” итеп тоя башлағандыр: ялҡау, тыңлауһыҙ, үҙ һүҙле, дорфа ҡыҙ булып үҫте.  Пәйғәм­бә­ре­беҙҙең яуабы иһә шулай яң­ғыраған: “Юҡ, әсәйҙәрҙең бер тулға­ғының да хаҡын үтәү мөмкин түгел”. Бер ҡатын менән яҡшы таныш инек.  Ҡунып сығырға урын эҙләп, ҡалала кешенән кешегә йөрөнө.  Өлкәндәр үҙҙәре түгелме?  Барлыҡ кешеләргә хасмы ул ғәҙәт?  Асыҡмаймы?  “Әсәйҙәр кәңәш бирергә ярата һәм үҙҙәрен тыңлауҙы теләй, – тип яуаплаған ғалим.  Ата-әсәләр менән балалар араһындағы аңлашылмаусанлыҡ – мәңгелек тема.  Эйе, күп ғаиләләрҙә, алда әйткәнемсә, тәрбиә дөрөҫ алып барылмай шул.  Һуңғы көндәренәсә шулай сит тупһаларҙы тапаны.  Шул саҡта, иншаллаһ, үҙебеҙҙе лә балаларыбыҙ ҡәҙер-хөрмәткә күмер.  Ҡәҙерле балаһы уҡыр, ғәйептәрен таныр, уйланыр, тиме икән?  Ошо һүҙҙәр, шулай уҡ өлкәндәргә ҡарата ихтирамлы булыу зарурлығын тәҡрарлаған башҡа аят-сүрәләр, хәҙистәр иҫкә төшһә, күңелдә йәмғиәтебеҙҙең, йәштәребеҙҙең киләсәгенә бәйле хәүеф-хафа тыуа.  Ул оҙаҡ йылдар яуаплы вазифаларҙа эшләне, хеҙмәте аша ҙур хөрмәт ҡаҙанды.  Ә ҡыҙы иҫән-һау, атаһы менән бергә йәшәй, тиҙәр.  Арабыҙҙа бер ир-уҙаман әсәһен изге урындар буйлап йөкмәп йөрөттө.  Тыныс ҡына йәшәһә, әллә ни ауырлыҡ булмаҫ ине лә бит.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең янына килгән дә: “Йә, Рәсүлуллаһ, әсәйемдең хаҡын үтәнемме?” – тип һораған.  Минеңсә, йәштәр күңеленә борон-борондан килгән йолаларға, халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәренә ихтирам-хөрмәт тейешле кимәлдә һалынмай.  Юҡ шул.  Яңылыш тәрбиә биреү сәбәпле, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Йәннәт әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында” тигән хәҙисе күптәр өсөн матур әйтем генә булып ҡалды.  Үҙебеҙ яҡшыға ынтылмайынса, йәмғиәт үҙгәрмәҫ. Атаһы ул ваҡытта икенсе ҡатынға сығып киткәйне.  Әйтер­һең, үҙҙәрен нимәләлер ғәйепле тоялар. Был күренешкә күҙ йәшһеҙ ҡарау мөмкин түгел ине.  Ә ҡыҙы уның хаҡында, исмаһам, бер тапҡыр борсолоп уйландымы икән? Алдарында йүгереп йөрөйҙәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике арала ҡатмарлы мөнәсәбәт тамыр йәйе­үендә ата-әсәнең дә, бөгөнгө йәмғиәттең дә өлөшө ҙур.  Был хаҡта бихисап яҙылған, һөйләнелгән.  Тәрбиәне нигеҙенән үҙгәртеү мөһим дә бит... Ә үҙенең һөйләгәне, борсол­ғаны бер булды: “Балам нисек кенә йәшәп ята икән? 