2016 йылды яҡшы күрһәткестәр менән тамамланыҡ – 2015 йылға ҡарата 4,5 процентҡа үҫеш менән.  Волга буйы федераль округында иң яҡшы һандар – беҙҙә.  – Бынан тыш, һалым килемдәре лә арта.  Әле тап шулар хаҡында һүҙ алып барасаҡбыҙ.  Ул – яңы предприятиелар, төҙөлөштәр, өр-яңы мөмкинлектәр.  Беҙҙә хәл ителмәгән мәсьәләләр юҡ, тип әйтә алмайым, улар байтаҡ.  Шул уҡ ваҡытта күршеләребеҙ ҙә һүлпән түгел бит, – тине төбәк Башлығы. Һалым йыйыу буйынса 2016 йылдың беренсе кварталы менән сағыштырғанда 15 процентҡа үҫеш күҙәтелә.
 Төбәк етәксеһе әйтеүенсә, республика алға барыуын дауам итә.

– Былтыр беҙ ярайһы уҡ яҡшы эшләнек.  Бөгөн беҙ ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә тырышасаҡбыҙ, – тине ул.
 Республикала инвестиция йәлеп итеү ҙә ярайһы уҡ яҡшы бара.

– Инвестиция – киләсәктең нигеҙе.  Сәнәғәт етештереүе үҫеше лә республикабыҙ өсөн насар түгел, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостандағы социаль-иҡтисади хәлгә баһа бирҙе.

– Дөйөм алғанда, республика һәр йәһәттән үҙен ышаныслы тоя.  2017 йылдың башы ла ыңғай булды.  Маһайыу түгел, әммә республикабыҙҙың Рәсәйҙә ҡеүәтле, ныҡлы, көслө төбәк булыуын билдәләргә тейешбеҙ. 