Шишмә районы.
 Үҙ йортом – ни ҡылһам да, хаҡым бар, тип аҡыллы әҙәм өйөндә башбаштаҡлыҡ ҡылып йөрөмәйҙер бит, шуның шикелле машиналы кешенең дә, шөкөр итеп, ҡанун-ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәүе зарур.  Тәкәбберлегеңә бәйле ғүмереңде һуңғы сиккә килтереп еткерһәң, ул тәңкәләреңдең ни баһаһы ҡалыр? Ә әлеге ҡәрҙәшебеҙ, хәүефһеҙлек ҡайышын да эләктермәйенсә, “юғары” фекер йөрөтөп китеп бара.  Бер нисә һыҙатын тикшереп китәйек.
“Аллаһ һаҡлай ул”, – ти ҡәрҙәшебеҙ.  Бер ир дөйәнән төшкән дә: “Раббым, үҙеңә тапшырҙым”, – тип йәһәт кенә китергә булған, ти.  “Гел булмай, бер була”, ти халҡыбыҙ.  “Техникағыҙ төҙөк булһын”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  Һөйләгәнде пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең билдәле хәҙисе менән тамамлап ҡуяйыҡ.  Тимәк, бында һаҡһыҙлыҡҡа, уйламай-нитмәй, ашыҡ-бошоҡ башҡарылған ғәмәлдәргә урын юҡ.  Кемдең кем икәне тап ошонда беленә лә.  “Ашыҡма, – тип туҡтатҡан уны Пәйғәмбәребеҙ.  “Һаҡланғанды һаҡлармын”, тиелә динебеҙҙә.  Был ҡәрҙәшебеҙ, һеҙ әйт­кәнсә, бер ҙә ҡыҙыҡ кеше түгел.  “Ирҙе һынағың килһә, юлға сыҡ”, тип юҡҡа ғына әйтелмәгән бит. Был кешегә ҡарата ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Был донъяла “минеке” тигән һүҙҙе әйтеүҙән һаҡ булырға кәрәк – барыһы ла Аллаһ Тәғәлә тарафынан бирелә.  Бынан тыш, сәфәргә сығыр алдынан доға ҡылыу – динебеҙгә хас изге ғәмәл.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Аллаһ һаҡлай ул.  Юлдарыбыҙ хәйерле, бәрәкәтле булһын!  “Бер нисә тәңкәне ни түләрмен!” – тип эре сирттерә әлеге ҡәрҙәшебеҙ.  Әйткәндәренән уйлама­йыраҡ фекер йөрөтөүе, тәкәбберерәк булыуы асыҡ һиҙелә.  Тормошта ла шулай бит.  Амин. Һис ниндәй ауырлыҡҡа, ҡаршылыҡҡа осрамаһа, әҙәм балаһы еңеллеккә өйрәнә, күптәрҙең танауы сөйөлә, баяғы хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәгән ҡәрҙәшебеҙҙеке һымаҡ мин-минлеге ҡалҡып сыға.  Р. ЙӘРМӨХӘМӘТОВ. Аллаһтың ҡаты һынау ебәреүе лә ихтимал бит.
“Ниңә үҙ машинамда бәйләнеп йөрөргә тейешмен?” – ти ҡәрҙәшебеҙ.  Ә Раббыбыҙҙың ниғмәттәренә ҡарата иғтибарлы, хәстәрлекле булырға кәрәк.  Шофер ҡыҙыҡ кеше булып сыҡты.  Бормалы-бормалы булыуының да үҙенсәлеге бар: туп-тура барһа, машиналағы кеше битарафҡа, ғәмһеҙгә әйләнер, хатта ки йоҡлап китер ине.  Ә туҡтатһалар, бер нисә тәңкәне ни түләрмен әле!” – тип яуапланы.  Эйе, юл тормош көҙгөһө кеүек.  Үҙеңә ышанып ултырғандарҙың һаулығы, ғүмере һинең ҡулға тапшырыла бит.  Юл – ул тормош, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Әгәр ҙә ки рулдәге кеше үҙе генә түгел, янында башҡалар ҙа бар икән, был яуаплылыҡты тағы ла нығыраҡ арттыра.  Шуға ла Аллаһ Тәғәлә һынауҙарын ебәреп тора.  Ә динебеҙ юлға бөтөн яҡлап әҙерләнеп сығырға ҡуша.  – Дөйәңде тәүҙә яҡшылап ҡара, бәйлә, унан Аллаһ Тәғәләгә тапшырырһың”.  – Бер мәл районға юл ыңғай осраған машинаға ултырып ҡайтҡайным.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Эш аҡсаламы һуң?  Унда башҡалар ыңғайына хәрәкәт итеүселәр ҙә, арттан яйлап килгәндәр ҙә, барыһын йырып үтеп, әрләшә-әрләшә беренсе булырға ынтылғандар ҙа бар.  Эйе, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, хәүефһеҙлек тәү сиратта үҙебеҙгә, яуаплылығыбыҙға бәйле.  Тәкәбберлеккә бирелмәй, ҡанун-ҡағиҙәләрҙе тотоп, башҡаларҙың ышанысын юғалтмай йәшәйек.  “Ниңә хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәйһегеҙ?” – тип һорағайным, “Ә ни өсөн мин шәхси машинамда үҙ-үҙемде сикләп, бәйләп йөрөргә тейеш?  Үҙебеҙҙең дә, бүтәндәрҙең дә ғүмере өсөн ҙур яуаплылыҡ тояйыҡ.  Бормалы юлдан үткән, Аллаһ ебәргән имтихандарҙы лайыҡлы күтәргәндәр генә ысын Кеше тип аталыуға хаҡлы. Был уның ғына түгел, башҡаларҙың да именлеге өсөн мөһим. 