Ҡала власы өсөн түгел, тамашасығыҙ өсөн тырышығыҙ, ҡулығыҙға көрәк, һепертке алығыҙ.  Беҙҙеке, һеҙҙекенә бүлеп ҡарамағыҙ.  “Был ҡала биләмәһе, беҙҙеке түгел”, – тип яуаплай.  Республика Башлығы Өфө халҡы өсөн иң сетерекле мәсьәләләрҙең береһе – ҡар таҙартыуға ҡағылды.

“Ниңә ҡар таҙартмайһығыҙ?”, – тип һорайым директорҙан.  Төбәк Башлығы билдәләүенсә, әүәлерәк күп кенә предприятиеларҙың, магазиндарҙың биләмәне тәртипкә килтереү өсөн техникаһы була торғайны.  Былар барыһы ла үҙебеҙҙең халыҡ өсөн”, – тине Рөстәм Зәки улы.
 Ләкин тамашасы һеҙгә килә бит!  “Театрҙар, мәҙәниәт һарайҙары алдындағы майҙандар таҙартылмай”, – тине тура бәйләнеш барышында Рөстәм Хәмитов.  “Ҡаланың төҙөклөгө үҙебеҙгә, урындағы халыҡҡа бәйле”, – тине ул.