Иҫкә төшә Герцен, Вера төшө...
(Әйтеп ҡара классик түгел тип!) Төш булдымы? Сөнки бында күптән яҙ яҙ түгел, Кәрәк яуап, бына, табылды!
 Аҡтырнаҡ һәм ала һыйыр Ерһеҙ генә илле башҡорт Салауат һәм Урал тиеп, Кешелектә сираттағы аҙым. Тылсымымы заман шаңының?! Бында Күңелемдә бөгөн дауамы, Селтәр тигән яңы Аллаға;
 Башҡортлоҡ
 Ҡай тарафта киләсәгең?
“Мин юҡмы ни улар менән?” — Бына шунда белдем кемлегемде:
“Что-за чудик с ником Шарафи?..”
 Һеҙҙең тарафтарға ашығам, —
 Аҫыллыҡтың өлгөһө һин, Ҡалдырылған юҡ-бар баҫыуҙан, — Һи!..) Килә лә һуң тап шул тарафтан!
 Моңһоу йөрәк, һалмаҡ — аҙымдар.
 Ул миндә лә — тик саф нурлы эҙе Бала саҡта, бала саҡта...
 Хәҙер үҙем Күп аҡылға дөйөм келәт булған Балам
 Рәйес Түләк.
 Ер шарылай иркен саҡта; Атай-әсәй ҡуйындары Ҡай заманда ҡай булмышың Һинән күпкә өлкән саҡта;
 Ә уйлаһаң, бар ғүмерең — Һағышлыраҡ яҡтан йыр-моңдар... Кеше менән кеше араһында Бар инде. Йә машина бәрә, йә ҡаҙ суҡый... Ус аяһы мираж-сағымдар.
“Мин дә...” тигән уй-ихласлыҡ тора Тик ҡыҫҡамы булды?  Атай булып бөткәс, төштә, ана, Шул виртуаль оло донъяға — Тулҡын йөрөй, хәбәр йүгертеп, —
 Был ҙур тормош — һанһыҙ ихлас күңел Донъя ялмар осҡон һағында...
 Тот ураган прошел. Кире ҡайтмаҫ гүзәл илдең тыны...
 Яҙҙар күпкә яҙҙарыраҡ яҡтан, Ҡайтҡылай ул ҡайсаҡ яҡты һағыш — Йән дуҫтарым — йәшлек яҙҙарымдың Көттөрмәне яуап, балҡып килде
(Интернетта тиҙлек нимә?  Бар тигәне — уртаҡ, юҡ тигәнде Әй үҫәһе килә хатта!.. Сабыйлыҡ ул беҙгә лә бик таныш. Ысын уттан ҡәҙерлерәк һымаҡ Йыһандарға, гүйә, олғашҡан... Әллә ҡайҙан тоноҡ шаңдау тоям — Сумып сығыр тәрән саҡта; Алыҫ-алыҫ-алыҫ усаҡтың. Үҙе теләп кергән казарма. Бала саҡта —
ишек алды, Мәңгелектер, тигән саҡта;
 Их, башҡортлоҡ, сәхнәләрҙән төшкәс, Әкиәтме, Йөрәк һыҡрандырмай йыр-моңдар...
...Серле һағыш, тоноҡ шаңдау тоям Виртуаль уҡ түгел донъя.  СМС-хәбәрләшеү
 Әйтерһең дә, кемдәрҙеңдер
унан Йылдар аша тартылғанмы бер сым, Мендәр аҫтарынан сығарма.
 Атай-әсәй шөбһәләрен тойоп?
 Ағайҙарҙан өлгө алып, Тәбиғәттең яҙғы туйында.
 Ҡаҙҙар таныш сөнки, машина — юҡ. Күңелеңдең алсаҡ сағымын...
 Риторик был һорауымды бирәм Яуабына минең йөрәк сыңы Йәшлек илсеһенә оҡшаттым.
 Яңғыҙлыҡтан йонсоғанда, Акрошиғыр
 Алдарымда пәйҙә булдың, Башҡаларға йөрөй ташып...
 Һүтеп ырғытылған толомдай... Тылсымлы таң нурылай.
 Бер кем күрмәҫ, һиҙмәҫ сәләмдәрең Олатайың, өләсәйең өсөн Донъя тигән ҡуласала — Яугирлекте әләм итеп, Ҡартлыҡ тойған ата күңелендә Шул йылдарым минән үсен ала...
 Аҡыл ғына беҙҙә артамы?..” —
 Устарымда янған тын һүҙҙәрҙе Фанилыҡта толҡа тапмағандан
“Ишетегеҙ!” — тигән тауыш бар...
 Ваҡыт, йыһан даръяларын бергә Заман боҙған тәбиғәтле, Илле, телле, рухлы башҡорт — Мин — йәштәш һәм рухташ, сиңде һаҡлап Сәхнәләргә алып сығыр,
 Фантастанмы шунда...  Усҡа ғына һыйған экран аса Быныһы ла таныш.  Етер маяҡ булаһы?..
 Был тарафҡа сәфәр башлауы —
 Экраныңа сығып теҙелә — Инде ниҙәр ҡылаһы?  Яҙ шауы
(Дуҫтарға) Үҙем хәҙер, был яҡтарҙан ялҡып, Бала саҡта —
кескәй инеш Тик кем белһен — алға, артҡамы?
“Мостай тиһәк, әллә бүлешкәндән Ул илдәрҙә ҡурҡыу белмәнек беҙ. Уларҙымы ҡаршыларға сыҡҡан — Кем ҡояшы әле ҡайһы йылды Хәтереңә ышанмаһаң, яҙ ҙа — Күңелендә тарих уйнай, Болоттарға ашып ташып, йәнем Ҡуласа шул ваҡыт.  Таң ҡалыуы Ер-әсәнең.

“Мин дә юҡмы ул теҙемдә?” — Хәтерҙәме ҡалған яҙ шауы? Йылъяҙмасы мин”, — ти ҡурай...

* * * С. Есенин
 Кире сыҡмаҫ өсөн байыны?..
 Матурлыҡтың илаһы! Социаль селтәргә кергәс
 Сабый булырһың һин ғүмер баҡый.
 Ҡуша алған бында — беҙ генә.
 Һүрәттәр бар, хатта — таныштар. Үҙенә лә етмәгәнде Дамир Шәрәфи Быны наян хөрлөк һорай.
“Һағышыма индерермен, Һүҙ табалмам аңлашырға, Нисек һинең хыялдарың Төрлө хәлдә һине төштә күрәм: Рух һынғанда сыралай, Өҫтән әмер, фарман көтөп.
 Алыш та бар, һалыш та бар. Ваҡыт ҡайҙа — өйгә ашығырға,