Асыҡланыуынса, ауыл хужалығы предприятиеларының яртыһынан күберәге һалымды түләп еткермәгән.  Тура бәйләнеш барышында Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, ауыл хужалығы даими иғтибар үҙәгендә.  Шулай уҡ льготалы кредитлау тәҡдим ителә”, – тине Рөстәм Хәмитов. Көйөргәҙе районынан эшҡыуар төбәк Башлығынан ауыл хужалығы предприятиеларына субсидия биреү хаҡында ҡыҙыҡһынды.

“2017 йылдан ауыл хужалығында субсидияны һалым буйынса бурысы булмаған предприятиелар ғына ала.  Быйыл федераль, республика бюджетынан субсидия рәүешендә 3-4 миллиард һум бүленә.  Киләһе йылдарҙа ошо тармаҡҡа ярҙам күрһәтеләсәк.  Беҙ хәлде өйрәндек.  Әгәр предприятие һалым түләмәгән икән, субсидия бирелмәй, – тине Рөстәм Зәки улы.  – Ауыл хужалығы беҙҙең өсөн бик яуаплы, мөһим эш зонаһы. 