Ҡайһы бер коллегаларыбыҙҙың фантазияһы бик бай, әлбиттә.  Мөмкинлек булғанда мәғлүмәттәрҙе уҡып барам, шул иҫәптән үҙем тураһында ла.  Шул хаҡта уҡыным.  Мине биш йылға һайланылар, был йәһәттән барыһы ла асыҡ һәм аңлайышлы”, – тине ул. Быны шаяртыу тип ҡабул иттем.  Эшемде дауам итәм.  Ике көн элек отставкаға китергә тейеш булғанмын.  Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов социаль селтәрҙә донъя күргән үҙенең отставкаға китергә йыйыныуы тураһындағы хәбәргә ҡарата фекерен белдерҙе.

“Социаль селтәрҙәргә һирәк күҙ һалам. 