Башҡортостан Башлығы республикабыҙҙа һәм, атап әйткәндә, Стәрлетамаҡ ҡалаһында 2013 йылда аҡсаһын алдаҡсы фирмаға тапшырып, торлаҡһыҙ ҙа, аҡсаһыҙ ҙа ҡалғандарҙың проблемаһын хәл итеү тураһында һөйләне.

“Был кешеләрҙең хәлен яҡшы аңлайым.  Рөстәм Зәки улы граждандарҙы ошо мәсьәләлә бик һаҡ һәм иғтибарлы булырға саҡырҙы.  Көрсөктән сығыу юлдарын эҙләйбеҙ.  Һуңлап булһа ла фатир аласаҡһығыҙ, аҡсағыҙ юғалмаясаҡ”, – тине республика Башлығы.
 Ә бына 7-8 йорт төҙөлөшө әле булһа башланмаған.  Әйткәндәй, илебеҙҙә алдаҡсы төҙөүселәрҙән зыян күргәндәргә ярҙам тик Башҡортостанда ғына күрһәтелә. Әле республикала төҙөлөштә өлөшләтә ҡатнашыу килешеүе буйынса 482 йорт һалына, шуларҙың 28-е – хәүеф зонаһында.  Намыҫһыҙ төҙөүселәр халыҡты алдап, аҡсаһын алған һәм юҡҡа сыҡҡан.
 Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, 10 объект буйынса ҡарар бар, төҙөлөш аҙағына еткереләсәк, тағы ла 10 йорт буйынса финанслау алымдары эҙләнә.  Алданған өлөшсөләр мәсьәләһен төбәк етәкселеге даими контролдә тота, хәлгә мониторинг үткәрә. 