Бөрйән ағасын алыуға сират туғыҙ мең кешегә етте тиһәләр, был районда урмандың юғары сифаты тураһында һөйләй.  Унда хеҙмәт хаҡы буйынса ла, һалым түләү йәһәтенән дә бурыс бар.  – Шуға күрә сиратта торғандар башҡа райондарға йүнәлтелә.  Республика Башлығына Бөрйән районынан урман хужалығындағы проблемалар тураһында һорау бирҙеләр.

“Бөрйәндә урман хужалығы менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр ғәйәт ҙур.  Бөрйәндәргә мөрәжәғәт итеп, урманға ғына иҫәп тоторға ярамай, тип әйтмәксемен”. Бөтәһенә лә Бөрйән ағасы кәрәк, әммә был мөмкин түгел, – тине төбәк етәксеһе.  Урман хужалығынан алынған килемдең райондан китеүе – көнүҙәк мәсьәлә.  Бүтән төрлө төҙөлөш материалдарын да эҙләйҙәр.  “Селена” – урманды ҡуртымға алған (шул иҫәптән – Бөрйәндә лә) компания.  Һуңғы ваҡытта ул эшен яйға һалды, беҙҙең уға дәғүәбеҙ юҡ.  Иң мөһиме, “Башлеспром” эшләгән ерҙә кешеләр иҡтисади тормошҡа йәлеп ителмәгән.  “Башлеспром”ға килгәндә, һуңғы ваҡытта уның эше әллә ни алға бармай. 