Бөтәһенә лә Бөрйән ағасы кәрәк, әммә был мөмкин түгел, – тине төбәк етәксеһе.  Телевидение аша аралашыу — иң һөҙөмтәле ысулдарҙың береһе.  Ваҡыты еткәс, поликлиника мотлаҡ буласаҡ, республиканың 100 йыл­лығына ҡарата төҙөлгән 100 социаль әһәмиәтле объект иҫәбенә инеүе лә ихтимал, тип ышандырҙы Рөстәм Хәмитов. Мәҫәлән, Силәбе өлкәһендә — 15, Свердловск өлкәһендә — 14, Татарстанда 25 процент халыҡ ауыл ерендә көн күрә.
“Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ауыл етерлек кимәлдә финансланмай, унда йәшәгәндәрҙең эш хаҡы ла түбән.  Ғөмүмән, һорауҙар күп булды, уларҙың барыһын да эфирға биреп өлгөрөү мөмкин түгел ине.  Уның һүҙҙәренсә, һуңғы 20-30 йылда республикала уртаса хеҙмәт хаҡы һәр ваҡыт илдәге күрһәткестән түбән булған.  Мәсьәләне хәл итеү өсөн, тәү сиратта, ауыл хужалығында эш хаҡын арттырыу шарт.  Бөрйәндәргә мөрәжәғәт итеп, урманға ғына иҫәп тоторға ярамай, тип әйтмәксемен.  Мәҫәлән, “Башҡорт бал ҡорто” тигән бик матур атамалы коопера­тивтың барлыҡҡа килеүен ишетеү ҡыуаныслы булды.  “Башлеспром”ға килгәндә, һуңғы ваҡытта уның эше әллә ни алға бармай.  Әммә, Рөстәм Зәки улы билдәләүенсә, халыҡ тарафынан күтәрелгән проблемаларҙың береһе лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.
— Бөгөнгө көн­дә Башҡортос­таным менән, халҡыбыҙ менән ихлас ғорурланам.  Һуңғы ваҡытта ул эшен яйға һалды, беҙҙең уға дәғүәбеҙ юҡ.  Башҡа йылдарҙағы кеүек, быйыл да тура эфир барышында һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә ҡағылышлы һорауҙар күп булды.  Райондағы урман май­ҙандарын “Башлеспром”, “Селена” предприятиелары ҡуртымға алған, тик улар ағасты эшкәрт­мәй, ә тамыры­нан һатыу менән мәшғүл.  Хеҙмәт хаҡы
 Ҡалала бала табыу йорто ябылған, урындағы халыҡ ремонттың тиҙерәк тамамланыуын теләй.  Рөстәм Зәки улы Бәләбәй ҡалаһындағы бала табыу йортонда төҙөкләндереү эштәренең киләһе йылда тамамланасағын әйтте.  Бүтән төрлө төҙөлөш материалдарын да эҙләйҙәр.  Был 40 процентҡа яҡын халыҡтың ауылда йәшәүе менән аңлатыла.  Юл, ташҡын, торлаҡ темалары ла ситтә ҡалманы.  Әлбиттә, гәзиттәргә ярҙам итергә кәрәк.  Кешеләр лифттар, инвалидтар өсөн пандустар булған яҡшы, уңайлы, заманса торлаҡта йәшәргә лайыҡ”.


“Боҙ аренаһын һәм ике мең кеше һыйҙырышлы трибунаны үҙ эсенә алған “Төҙөүсе” стадионының тәүге сиратын 2018 йылдың аҙағында тапшырабыҙ – ул шорт-трек буйынса махсуслаштырылған стадион буласаҡ.  Шуға күрә ярҙам күрһәтелде һәм күрһәтеләсәк.  Ҡасандыр гәзиттәрҙең тираждары 100, 120, 150 мең данаға етә ине.  – Шуға күрә сиратта торғандар башҡа райондарға йүнәлтелә.  “Сиратта торғандар квота менән алдағы йылдарҙа файҙалана аласаҡ”, — тип ышандырҙы төбәк Башлығы. Халыҡтың тын алышын тойоп эшләүгә бер ни етмәй, — тине Рөстәм Хәмитов.




“Быйыл Башҡортостанда онкология һәм кардиология диспансер­ҙарының яңы корпустары төҙөлә башлаясаҡ.  Һөҙөм­тәлә урын­дағы­лар өсөн ағас алыуға сират ҙур.
“Бөрйәндә урман хужалығы менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр ғәйәт ҙур.  Мәҫәлән, Дим биҫтәһенән Ольга Филиппова урындағы халыҡ өсөн яңы поликлиника асырға кәрәк тип иҫәпләй.  Ул ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгәндәрҙе берләш­тереп, уларға үҙ продукцияларын һатыуға булыш­лыҡ итеүҙе, шарттар тыуҙырыуҙы маҡсат итеп ҡуя, хатта сифат ярашлы булһа, бал өсөн махсус һауыттар, ярлыҡтар менән тәьмин итеүҙе лә күҙ уңында тота.  Ә бына ауыл кешеһенең һорауҙары күберәк ер, эш урындары менән бәйле.  Үткән аҙнаның кесе йомаһында ла республиканың төп телеканалы аша өс сәғәткә яҡын Башҡортостан һәм баш ҡала халҡы менән аралашты ул.  Унда хеҙмәт хаҡы буйынса ла, һалым түләү йәһәтенән дә бурыс бар.  Бөгөн 15 мең тираж йыйыу ҙа — һирәк күренеш.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та тура эфирҙы йыш ҡуллана.  Бындағы 47-се поликлиниканың бүлексәләре төрлө урында урынлашҡан, был иһә сирлеләргә уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра. Мәҫәлән, Бөрйән районы эшҡыуар­ҙары эре компанияларҙың эшмәкәрлегенән ыҙа сигә.  Дыуандар төбәктә агросәнәғәт комплексы һалыныуын теләй, ә көйөргәҙеләрҙе субсидия мәсьәләһе борсой.
— Ауыл халҡының именлеге — беҙҙең өсөн мөһим мәсьәлә.  Әйткәндәй, быйыл республика аграрийҙарына федераль һәм республика бюджетынан өс-дүрт миллиард һум субсидия бүлеү күҙаллана.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, сара республикала тыуымды арттырырға мөмкинлек бирәсәк.  Әммә эшсе халыҡтың 60 процентының 20 меңдән дә кәмерәк эш хаҡына йәшәргә мәжбүр булыуын танырға кәрәк.  Ә икенсе сиратты – бассейн һәм еңел атлетика залын — 2019-2020 йылдарҙа сафҡа индереү күҙаллана”.

 Ә дөйөм алғанда, һуңғы бер-ике йылда халыҡтың эш хаҡы, килеме буйынса Волга буйы федераль округында ярайһы уҡ яҡшы позиция биләйбеҙ”, — тине Башҡортостан Башлығы.
 Әлбиттә, 26 мең һум насар түгел.  Матбуғат
 Барлыҡ мәсьәләләрҙе яйға һалырға тырышабыҙ һәм медицина учреждениеларына юғары талап ҡуябыҙ, — тине төбәк етәксеһе.
 Ауыл ерендә лә кооперативтар төҙөргә мөмкин”.
 Граждандарҙың бер мөрәжәғәте лә республика етәкселегенең иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Быйыл һорауҙар күп каналлы телефон, электрон хат, социаль селтәрҙәр аша, WhatsApp, Viber, Telegram мессенджерҙары буйынса ҡабул ителде.  Халыҡ һорауҙарын тура эфир ваҡытында ла бирә алды.  Хеҙмәт хаҡының үҫеше — документта ҡараласаҡ төп күрһәткестәрҙең береһе”, — тине Рөстәм Хәмитов. Барлығы 12 меңдән ашыу мөрәжәғәт ҡабул ителде.
 Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлы­ғының һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, әлеге ваҡытта республикала 2,7 мең ҡатын-ҡыҙ ЭКО-ға сиратта тора.
— Республиканың һаулыҡ һаҡлау системаһы заманса, юғары дәрәжәлә булһын өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйбеҙ.  Һаулыҡ һаҡлау
 Апрель башына тиклем күбеһе бурысын түләргә тырышҡан, әлбиттә, — тине Рөстәм Хәмитов кө­йөргәҙеләрҙең һорауы­на асыҡлыҡ индереп. Күрһәткестәребеҙ ҙә ярайһы уҡ яҡшы ғына.  Рәсәйҙә эш хаҡының уртаса күрһәткесе 35 меңдән ашыу, ә Башҡортостанда түбәнерәк — 26 500 һум тирәһе.  Күләм ун тапҡырға кәмегән.  Әгәр ҙә предприятие һалым түләмәй икән, беҙ уға ярҙам итеүҙән баш тартырға мәжбүрбеҙ.  Ғөмүмән, бөгөнгөләй осрашыуҙар минең өсөн бик мөһим.  Ләкин ул күп осраҡта аҙыҡ-түлеккә, ауыл хужалығы продукцияһына ҡуйылған хаҡтарҙың тап килмәүенә ҡайтып ҡала.  “Селена” – урманды ҡуртымға алған (шул иҫәптән – Бөрйәндә лә) компания.  Тура эфирҙа баҫма матбуғаттың бөгөнгө хәле лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.
“Бөгөн матбуғат ауыр осор кисерә.  Сираттағы һорау ЭКО-ға бәйле ине.  Әйткәндәй, квоталарҙың иҫәбе йылдан-йыл арта, әгәр элек бындай процедураны түлһеҙлек менән интеккән 150-200 ҡатын ғына бушлай эшләтә алһа, быйыл мотлаҡ медицина страховкалау полисы иҫәбенә Башҡортостандан 1,5 мең ҡатын-ҡыҙ ЭКО процедураһын яһатасаҡ.  Әлегә был төбәктә әсәй булырға әҙерләнгәндәрҙе Октябрьский һәм Приют перинаталь үҙәктәрендәге белгестәр ҡабул итә. Урман хужалығынан алынған килемдең райондан китеүе – көнүҙәк мәсьәлә.  Шулай уҡ Башҡортостандың 23 районында күсмә телевизион майҙансыҡ эшләне, төбәктәрҙә йәшәгәндәр улар аша ла үҙ мөрәжәғәттәрен еткерҙе.  Эшҡыуарлыҡ
 Рөстәм Хәмитов һәр бер һорауға ентекле һәм аныҡ итеп яуап бирҙе.  Яңы медицина уч­реждениеһының проекты бар, ләкин барыһы ла объектты финанслауға бәйле.  Үткән йылдар менән сағыштырғанда, ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса үҙгәрештәр бар.  Бөгөн иҡтисадтың 30 процентын бәләкәй эшҡыуарлыҡ тулыландыра.  Дәүләт етәкселеге власты халыҡҡа яҡынайтыуҙың төрлө юлын эҙләй.  Төбәктә тыуымды арттырыу зарур, беҙгә балалар кәрәк, киләсәктә мотлаҡ медицина страховкалау полисы иҫәбенә экстракорпораль аталандырыу процедураларын ғәмәлгә ашырыу өсөн квоталар күлә­мен кәметергә ниәтебеҙ юҡ, тип белдерҙе Рөстәм Хәмитов, быйыл ошо исемлеккә инмәгәненә борсолған ҡатын-ҡыҙҙың һора­уына яуап биреп.  Был маҡтаныу ҙа, һөҙөмтәләрҙе барларға теләү ҙә түгел, ә дәлил.  Константин ТОЛКАЧЕВ, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе:

— Был сара – Башҡортостан Республикаһы Башлығының республикабыҙ халҡы менән аралашыуының традицион форматы.  Уны хәл итеү ҡиммәткә төшә, ләкин яйлап уҙған быуаттың 50-се йылдар аҙа­ғында, 60-сы йылдар башында төҙөлгән биш ҡатлы йорттарҙы һүтә башларға мөмкин һәм кәрәк.  Объекттарҙың дөйөм хаҡы — биш миллиард һумдан ашыу”.


“Хрущёвкалар” – өлгө­рөп еткән мәсьәлә.  Һөйләшеү барышында Башҡортостандың үҫеш стратегияһындағы төп йүнәлештәр, иҡтисадты фәнни ҡаҙаныштар ярҙамында үҫтереү, халыҡ-ара сараларҙың әһәмиәте, республиканың 100 йыллығына әҙерлек кеүек көнүҙәк мәсьәләләр ҙә күтәрелде.  Әммә быйылдан башлап субсидияларҙы һалым буйынса бурыстары булмағандар ғына аласаҡ.  Быға бәйле хәлде өйрәнгәс, төбәктә ауыл хужалығы предприятиеларының яртыһынан күбеһенең бурыстары булыуы асыҡланды.  Был йәһәттән башҡараһы бурыстар байтаҡ әле.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ла Башҡортостан Республикаһы Башлығының халыҡ менән тура бәйләнешен ҙур иғтибар менән тыңлағандыр һәм артабанғы эшмәкәрлектәре өсөн ныҡлы этәргес алғандыр, тип уйлайым.  Рөстәм Хәмитов йүнселдәргә ҡамасаулаған кәртәләргә лә туҡталды.  Бәлки, хатта йышыраҡ та осрашып торорға кәрәктер.  Тармаҡтағы күпселек көнүҙәк мәсьәләләр менән яҡындан танышмын.  Шулай уҡ ташламалы шарттарҙа кредитлау ҙа ҡаралған.
 Беҙ ярҙам итергә әҙербеҙ.  Белгестәргә, табипҡа регистратурала яҙылыу ауыр булыуын да, электрон сираттың тейешле кимәлдә ойошторолмағанын да яҡшы беләм.  Иң мөһиме — “Башлеспром” эшләгән ерҙә кешеләр иҡтисади тормошҡа йәлеп ителмәгән.  Бында сират туғыҙ мең кешегә етте тиһәләр, был районда урмандың юғары сифаты тураһында һөйләй.  Шуға күрә граждандарҙан килгән мөрәжәғәттәр буйынса республика ҡануниәтенә үҙгәрештәр индерелеүе лә ихтимал. Бәләбәйҙән дә шылтыраттылар.  Әйткәндәй, кисә генә коллегаларым менән һөйләшеү барышында ҡайһы бер йүнәлештәр буйынса кооператив хәрәкәтенең үҫешә башлауын белдем.  Сөнки ошо форматтағы быға тиклем үткәрелгән саралар тәжрибәһе күрһәтеүенсә, мөрәжәғәттәрҙең ниндәйҙер бер өлөшө ҡануниәтте камиллаштырыу кәрәклеге, йә булмаһа ғәмәлдәге хоҡуҡи нормаларҙың етерлек кимәлдә нәтижәле булмауы хаҡында һөйләй.  Ауыл хужалығы
 Төбәк Башлығы билдәләүенсә, республикала эш хаҡы яйлап артасаҡ.
”Әле беҙ республиканың 2030 йылға тиклемге үҫеш стратегияһы өҫтөндә эшләйбеҙ.  Әле беҙ аҙ тәьмин ителгән халыҡты гәзит-журналдарға яҙҙырыу мәсьәләһе тураһында уйланабыҙ”, — тине Рөстәм Хәмитов. Тәүге һорау хеҙмәт хаҡы тураһында булды. 