Был үҙенсәлекле баҫманы хатта Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов тормошо һәм ижадының ҡыҫҡаса энциклопедияһы тип әйтергә лә мөмкин.
“Замана йырсыһы” тигән тәүге бүлектә халыҡ шағиры, ҡәләмдәш дуҫы Рауил Бикбаевтың башҡорт телендәге мәҡәләһе әҙиптең тормошон һәм ижадын, уның бөйөклөгөнөң сере халыҡсанлыҡта, илем, ерем, телем тип йәшәүендә икәнлеген күрһәтә.  Ошо серияла баҫылғас, шағирҙың мәктәптә уҡыған саҡтағы көндәлектәре лә бирелһә, уҡыусылар өсөн тағы ла фәһемлерәк булыр ине.  Бик күп замандаштарының хәтирәләренән иҫтәлектәр китабы донъя күрҙе.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 80 йыл тулыуға нәшриәт шундай ҙур бүләк эшләне. Төҙөүселәре — шағирҙар Ҡәҙим Аралбаев менән Ирек Кинйәбулатов ҙур эш башҡарған.  Шуға ла ул 45 йәшендә мәңге үлемһеҙ әҫәрҙәр ҡалдырған.  Альбом-китаптың исем туйы “Башҡорт китап йорто”ндағы бәләкәй генә залда үтеүенә ҡарамаҫтан, унда байтаҡ әҙәбиәт һөйөүселәр, ғалимдар, шағирҙар килгәйне.  Ә хаттары, матбуғатта донъя күрмәгән архивы... Тыуған төйәге Арҡауылда йорт-музейы төҙөлдө.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. Халыҡ шағирының ижадын юҡҡа ғына айсберг менән сағыштырмайҙар.  Йорт-музейы алдында ла, гимназия алдында ла, Сибай ҡалаһында ла бюсы ҡуйылды.  Шағир исемендәге премия булдырылды.  Әҙиптең әҫәрҙәре башҡорт һәм урыҫ телдәрендә бирелә.  Бәләкәй саҡтан Рәми ағай үҙ алдына ҙур маҡсаттар ҡуйып йәшәгән һәм шуға өлгәшергә ынтылған.  Ундағы яҙмалар балаларға ғына түгел, беҙҙең кеүек өлкән кешеләргә лә ҡыҙыҡлы.  Рәми ағайҙың ейәнсәре, Гөлнараның ҡыҙы Рәмилә олатаһының яратҡан йыры “Сыңрау торна” көйөн скрипкала уйнап ишеттерҙе.
“Китап” нәшриәте Рәми Ғариповтың “Көндәлектәр”ен дә баҫып сығарған.  Бер минут ваҡытын да бушҡа әрәм итмәгән.  Өфөлә ул уҡыған мәктәп-интернат, республика гимназияһына әйләнеп, Рәми Ғарипов исемен йөрөтә.  — Рәми Ғариповты беҙгә асаһы ла асаһы. Тик ул “Мәктәп китапханаһы” серияһында донъя күреү сәбәпле, унда барлыҡ яҙмалары ла инмәгән.  Йылдар шағирҙы беҙҙән йырағайтҡан һайын уның ижады халҡына яҡыная, яңынан-яңы яҡтары менән балҡый бара. Уға бихисап шиғыр арналды.  Тәүге китабын 22 йәшендә генә ҡулына алып, үлемһеҙ әҫәре “Туған тел”де — 25 йәшендә, тарихыбыҙҙың ҡанлы биттәрен үҙ эсенә һыйҙырған “Табыныу” поэмаһын 32 йәшендә ижад иткән шағир мәңгелеккә халыҡ хәтерендә уйылып ҡалды.  Уның тураһында фильм төшөрөлдө.  Рәми Ғарипов ижады уның вафатынан һуң бәхетле ғүмер кисерә.  Үҙе иҫән саҡта уның бер өлөшө генә уҡыусыларға барып етһә, һыу аҫтында ҡалған өлөшө ғүмеренән һуң һаман әҙәбиәт һөйөүселәрҙе шаҡ ҡатыра.  Ысынлап та, “Замана йырсыһы”, “Замандаштары”, “Йөрәк тауышы”, “Көндәлектәр”, “Мәңге хәтерҙә”, “Арнауҙар”, “Ғаиләһе” тип аталған ете бүлектән торған был альбом-китап һәр йәһәттән тик һоҡланыу тыуҙыра.  Шағирҙың улы рәссам Азамат Ғарипов менән ҡыҙы Гөлнара нәшриәт хеҙмәткәрҙәренә атайҙарының юбилейына шундай ҙур бүләк әҙерләгәне өсөн рәхмәт белдерҙе.  — Ошоғаса күренекле шәхестәребеҙ Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева, Фәриҙә Ҡудашева һәм башҡалар тураһында сығарғандарынан ул йөкмәткеһе, күләме, биҙәлеше (рәссамы — Марат Рәхимов), сифаты менән дә күпкә айырылып тора.  Уға арнап яҙылған бик күп шағирҙарҙың әҫәрҙәре лә урын алған.  Уның исемендәге урамдар барлыҡҡа килде...  Көндәлектәре аша уҡыусы шағирҙың ниндәй хис-тойғолар менән янып йәшәүен күҙ алдына килтерә.  “Рәми Ғарипов.  Ҡыҫҡаһы, башҡорт халҡы йәшәһә, Рәми Ғариповтың ижады ла ғүмерле буласаҡ.  Тормошо һәм ижады” тигән альбом-китапты ҡулына алып.  Халыҡ шағирына халыҡ һөйөүенең сиге юҡ.
— Әле алда башҡараһы эштәр тағы ла байтаҡ, — тип юҡҡа ғына әйтмәне үҙенең сығышында шағир Ирек Кинйәбулатов.  Азамат Юлдашбаевтың яҙғаны шағир хаҡындағы фекерҙәрҙе урыҫ уҡыусыларына еткерә. Иң һуңынан ғаиләһе, балалары тураһында бәйән ителгән мәҡәлә бирелгән. Шул ваҡыт эсендә ҡалын-ҡалын китаптары, өс томлыҡ һайланма әҫәрҙәре донъя күрҙе.  Уҡыусыларға уны оҫта тәржемәсе, тынғыһыҙ эҙләнеүсе фольклорсы, публицист, уҡытыусы, әҙәбиәт тураһында төплө фекер йөрөтөүсе ғилми тикшеренеүсе булараҡ күрһәтәһе лә бар.  Киләсәктә Рәми Ғарипов тигән исемде ысынлап та асаһы ла асаһы әле.  “Башҡортостандың халыҡ шағиры” тигән маҡтаулы исем, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы бирелде.  Тормошо һәм ижады” альбом-китабының исем туйы булып үтте
— Әлегә тиклем бындай баҫманың беҙҙә донъя күргәне юҡ ине, — тине Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте директоры Зөфәр Тимербулатов, “Рәми Ғарипов.  Ҡайһы ижадсыға шундай бәхетле яҙмыш тәтей әле.  Йыйылыусылар алдында күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назар, билдәле ғалим, яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтов, ғалимә Фирҙәүес Хисамитдинова, шағирә Зөһрә Ҡотлогилдина, “Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева, Америка-Башҡорт интерколледжы уҡытыусыһы Линдси Пигей һәм башҡалар сығыш яһаны.  Рауил Бикбаевтың “Рәми” исемле әҫәре баҫылды.  Унда Рәми Ғарипов тураһында ижадташтары, дуҫтары иҫтәлек, хәтирәләре менән уртаҡлаша.  Был йәш быуынға өлгө алырлыҡ миҫал булыр ине. Башҡортостандың халыҡ артистары Әлфиә Юлсурина менән Фәнүнә Сиражетдинова Рәми Ғарипов һүҙҙәренә яҙылған киң танылған йырҙарҙы башҡарҙы. Был альбом-китап ике телдә сығыуы менән дә әһәмиәтле.  Был бәхет — халҡым, илем, телем тип йәшәгән, ижад иткән халыҡсан шағирҙар өлөшөнә генә тейгән яҙмыш.
 Шағирҙың йәне күктәргә ашҡанға инде 35 йыл.  Спектаклдәр эшләнде. 