“Рәсәйҙең яңы ҡоралы беренсе сиратта Американы борсой, – ти хәрби белгестәр.  Асыҡ “сер”ҙәргә баҡҡанда, “Ясень” һыу өҫтөндә – 8,6, һыу аҫтында 13,8 тонна һыуҙы ҡыҫырыҡлап сығара.  Башта әйтеп үткәйнек инде, Америка эксперттарын Рәсәйҙең яңы типтағы субмариналар сығарырға әҙерләнеүе борсой.  Яңы һыу аҫты кәмәһенең техник күрһәткестәре тураһында әйткәндә, уны бер ниндәй заман ҡорамалдары менән шәйләп булмай икән.  Рәсәй тарихында беренсе тапҡыр “Севмаш”та бер юлы дүрт атом һыу аҫты карабы төҙөлә.  Еңел корпус караптың тик “моронон” ҡаплай.  Шулай итеп өр-яңы карап 2018 йылдан океан киңлектәрендә йөҙәсәк. Дөйөм әйткәндә, илебеҙҙең “мускулдары” ҡатҡандан-ҡата бара.  Американың контр-адмиралы Дейв Джонсон Рәсәй карабының моделен үҙенең кабинетына ҡуйып, АҠШ-тың Хәрби диңгеҙ флоты офицерҙары, Рәсәй менән конфликт була ҡалһа, кем менән бәрелешкәнен белергә тейеш, тип әйткән тиҙәр хатта. Күп маҡсатлы “Казань” — “Ясень” проекты буйынса төҙөлгән икенсе карап.  Беҙҙең күпмаҡсатлы субмариналарҙың урта өлөшөндә “Ониск”, “Калибр” ракеталары ҡуйылған.  Автоном рәүештә 100 тәүлек йөҙөргә мөмкин.  Улар ҡеүәттәрен Сүриәлә күрһәтте.  Нисек кенә булмаһын, Америка матбуғаты яҙыуынса, беҙҙең субмариналар НАТО-ның хәрбиҙәре күңелендә юйылмаҫлыҡ эҙ ҡалдырған.  Һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙең ҡуйынына һыйынырға теләгән илдәр һаны ишәйә барыуы ла был турала асыҡ һөйләй.  Бәләгә тарыған осраҡта, экипажды ҡотҡарыу камераһы. Улар бер үк ваҡытта диңгеҙ истребителдәре булып та хеҙмәт итә, шулай уҡ меңәр саҡрым арала ятҡан ер “сәптәренә” ракета һөжүме лә яһай ала. Норвегия Хәүефһеҙлек министрлығының разведка хеҙмәте етәксеһе Лунде ла үҙ фекерен белдерә: “Рәсәйҙең заманса ҡоралланған һыу аҫты караптары шундай кимәлдә: уларҙы шәйләүе ауырлашҡандан-ауырлаша бара”.
“Диңгеҙ аҫтында беҙгә ҡаршы торорлоҡ көс бар.  Караптың төп характеристикаһы мең йоҙаҡҡа бикләнгән.  Ғөмүмән, “Ясень”дә конструкторҙар яңылыҡтарҙы күп ҡулланған.  Үҙҙәрен “донъя кендеге” тип иҫәпләгәндәр менән типә-тиң һөйләшер ҡеүәте лә, ҡөҙрәте лә етерлек.  Илебеҙҙең һыу аҫты флоты үҫеш осорон кисерә.  Был инде моронда ҙур диаметрлы “Иртыш-Амфора” антеннаһына урын бушатҡан.  Улар араһына ҡора­малдарҙың ҡайһы бер өлөшө урынлаштырыла.  Ғөмүмән, Рәсәйҙә “тыуған” караптар ике корпуслы: тышҡыһы – еңел, эскеһе ныҡлы материалдан.  Америка караптарының күп өлөшө бер корпуслы схема буйынса эшләнә.  Улар күп маҡсатлы атом субмариналарының дүртенсе быуынына ҡарай, өсөнсө быуын “Щука Б” проекты буйынса сыҡҡан “ағаларының” иң яҡшы сифаттарын үҙләштергән.
“Ясень”дәр — илебеҙ етештергән ысын мәғәнәһендә күп маҡсатлы атом һыу аҫты караптары.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, конструкция буйынса киткән ҡайһы бер етешһеҙлектәрҙе төҙәтеү өсөн ике йыл ваҡыт киткән.
“Казань” иһә яңы модернизация буйынса төҙөлә.  Күптән түгел Северодвинск ҡалаһында Рәсәйҙең иң ҡеүәтле һыу аҫты карабы диңгеҙгә сумды.  Конструкторҙар хәрбиҙәр тарафынан асыҡланған етешһеҙлектәрҙе, иҫкәрмәләрҙе иҫәпкә ала.  Яңы быуындың атом реакторы, шым тауышлы винт, резерв двигатель.  Һуңғы йылдарҙа илебеҙҙең хәрби ҡеүәте нығынғандан-нығына бара.  Әлбиттә, был хәл үҙен донъяның “хужаһы” итеп тойған Америка Ҡушма Штаттарын да борсой.  Ул 600 метр тәрәнлектә йөҙөү һәләтенә эйә, тиҙлектәре сәғәтенә 57 саҡрымға тиклем етә.  Шуға ла “ғүмерҙәре” ҡыҫҡа, ләкин шаулап бармайҙар һәм хәрәкәттәре лә етеҙерәк.  Әлбиттә, үрҙә телгә алынғандар “асылған” серҙәр генә.  Караптарға 650 һәм 533 миллиметрлы торпедо аппараттары ҡуйылған, улар аша экипаж ут асырға, миналар ҡуйырға, хатта һыу аҫты аппараттарын файҙаланырға мөмкин... Ул “Казань” тип атала.  Улар – “Новосибирск”, “Красноярск”, “Архангельск” һәм “Пермь”.  Тимәк, юҡ итеү мөмкин түгел.  – Беҙ был субмаринала ниндәй дәһшәтле ҡоралдар барлығының яртыһын да белмәйбеҙ хатта.  Тағы ла бер ҡаҙаныш тураһында әйтергә кәрәк: беҙҙең һыу аҫты караптарында торпедо аппараты моронда түгел, үҙәк отсекта урынлаштырыла.  Киләсәктә ошо типтағы караптарҙы “Циркон” ракеталары менән дә “байытыу” ҡаралған. Ярай әле бындай караптар әлегә күп түгел”. Был алым караптарға оҙаҡ “йәшәргә” мөмкинлек бирә.  Хәҙерге заманда өҫтөнлөк итәбеҙ тип әйтеп булмай”, – ти АҠШ-тың Хәрби диңгеҙ көстәре капитаны Оливер Льюис та. Экипажы – 64 кеше.
“Малахит”та төҙөлгән караптарҙың корпустары донъя кимәлендә иң ышаныслыһы тип әйтергә була.  Аҡыл эйәләре әйтмешләй, кем үҙ армияһын ашатмай, шул сит дәүләттәрҙең ғәскәрен аҫраясаҡ! Ә инде 2023 йылда “диңгеҙ бүреләре” ҡулына ете “Ясень” карабы эләгәсәк.
“Ясень”дәр Санкт-Петербургтың “Малахит” заводы тарафынан проектланған.  Караптың аныҡ характеристикаһы сер булып торһа ла, көнбайыш эксперттары уны “Рәсәйҙең иң ҡурҡыныс ҡоралы” тип нарыҡланы. Әйтергә кәрәк, шым хәрәкәт итеү — заман караптары өсөн иң мөһим сифат, сөнки дошманды кем алданыраҡ шәйләй – шул еңеүсе!
“Ясень” конструкторҙары ла ҡулай ысул тапҡан – улар ике һәм бер корпуслы караптарҙың иң отошло яҡтарын тапҡан.  Улар АҠШ-тың һыу аҫты караптарына “һунар” итә ала, баллистик ракеталар менән ҡоралландырылған. Етеш­һеҙ яҡтары ла бар – ҙур булғанлыҡтан, ауыр хәрәкәт итә, тауыштары көслө. Улар төрлө санкциялар ҡулланып, Рәсәйҙең быуынын йомшартырға самалай, ләкин илебеҙ теҙ сүгергә уйламай. Тимәк, “Ясень”дәр дошманды алыҫтан шәйләү һәләтенә эйә. 2014 йылдың июнендә Рәсәйҙең Хәрби-диңгеҙ флотын ошо типтағы “Северодвинск” тулыландырҙы.  Шулай итеп, илебеҙҙә сыҡҡан караптарҙың ғүмер “оҙонлоғон”, Америка субмариналарының тауыш “шымлығын” берләштереүгә ирешкәндәр.