Әммә улар нисек үткәрел­де?  Ул 1981 йылға тиклем эшләп, унан 37885 тонна “ҡара алтын” бирә.  Хәҙер ундай символдарҙы “бренд” тип атайҙар, ә заманында нефть тармағын “Башҡортостандың йөҙө” тип ололайҙар ине.  Мәҫәлән, “Лукойл” компанияһы етәксеһе, 1980 йылдарҙа “Когалымнефтегаз” берек­мәһе генераль директоры вазифаһын башҡарған Вәхит Алекперов раҫлауынса, Төмән нефть ятҡылыҡтарын асыуҙа һәм үҙләштереүҙә Башҡортостан төп кадрҙар һәм техник ресурстар базаһы була. Әммә заманалар үҙгәрә, һәм һәр саҡ яҡшыға түгел.  Компания бөгөн дүрт предприятиеға бүленгән: “Таргин Бурение”, “Таргин КРС” “Таргин Логистика” һәм “Таргин Механосервис”.  Ағасты ат менән ташыйҙар.  Ул заманда быраулау ҡоролмалары төҙөү ауыр һәм хәүефле эш була.  Мәҫәлән, заманында берекмәнең һәйбәт йыһаз­ландырыл­ған ҙур профилак­торийҙары, ял базалары күп ине, һуңынан улар шәхси ҡулдарға күсеп, йүнәлешен үҙгәртеп, юғары квалификациялы кадрҙарын юғалтып бөттө.  Яңы хужаларҙы иң тәүҙә Башҡортостан ҡалаларындағы нефть эшкәртеү заводтары ҡыҙыҡ­һындырҙы, ә нефть һәм газ сығарыу идаралыҡтарын тарҡата башланылар.  Һуғыштан һуң “Башнефть” берекмәһе күрше Татарстанда, Себерҙә яңы ятҡы­лыҡтар асыу эшендә үҙен лидер булараҡ таныта.  Техниканың да ҙур өлөшө юғалтылды.
“Система” компанияһы составында булған саҡта республика бюджетына түләүҙәр шаҡтай кәмене.  Скважиналар ремонтлау (КРС) бригадаларына, механик хеҙмәттәренә, транспорт идаралыҡтарына “реструктуризация”, “ҡулайлаштырыу” ойошторолдо.  Ҡайҙа яңы буровойҙар ҡалҡып сыға – шунда күпләп заманса торлаҡ, мәктәптәр, балалар баҡсалары, мәҙәниәт һарайҙары, һаулыҡ һаҡлау учреждениелары төҙөү маҡсат итеп ҡуйыла. 2002 йылда Башҡортостан нефтенең 70 йыллығын байрам иткән көндәрҙә репрессияланған нефтселәргә Ишембайҙа иҫтәлекле стела ҡуйыу тәҡдиме күтәрелһә лә, ул хәл ителмәй ҡала.  Башҡортостан ул төр продукция буйынса төп үҙәк була ала. Моғайын, был мәсьәләгә яңынан әйләнеп ҡайтыу кәрәктер. “Башнефть”тең мөмкин­лектәре “Роснефть”кә һөҙөмтәлерәк эшләүгә юл аса.  Ул – ғәмәлдә буш урында ойошторолған финанс компанияһы, нефть эшендә, әлбиттә, бер ниндәй ҙә төплө, ныҡлы позицияларға эйә түгел.  Ҙур юғалтыуҙарға ҡарамаҫтан, республикала нефть тармағы артабан да көслө үҫеш ала.  Нефтселәребеҙ тапҡан аҡсаның Баш­ҡортостан ҡаҙнаһында ҡалған өлөшө күберәк булһа, халыҡ әйтмешләй, “эсте тишмәҫ” ине.  “Таргин” нефть-сервис компания­һының ҡеүәтен арттырыу тотош тармаҡҡа көслө үҫеш этәргесе бирәсәк. Республика халҡы нефттән һәм газдан килгән триллион долларҙарҙың ҡайҙа киткәнен, топ-менеджерҙарҙың тиҫтәләгән миллион һумлыҡ эш хаҡы, дивидендтар алғанын яҡшы белә. Һуңғы йылдар күрһә­теүен­сә, “Башнефть” берекмәһе лә, ул ниндәй генә көслө структура булмаһын, яҡлауға мохтаж.  Бөгөнгө көндә “Таргин”дың конку­рентлыҡ­ҡа һәләтлеген күтәреү, республика нефть сығарыусыларының элекке мөмкинлектә­рен тергеҙеү мөһим.  Беренсе урынға хеҙмәт кешеһен ҡайғыртыу ҡуйыла.  Совет осоронда “Башнефть” рес­пуб­ликабыҙҙың ысын символына әйләнә.  Нефтселәр палатка һәм землянкаларҙа йәшәй, барактар һуңыраҡ төҙөлә башлай. Артабан етәксе кадрҙар резервын да буровойҙа эшләп алған, мастер вазифаһы баҫҡысын үткән ышаныслы белгестәр тәшкил итте.
“Система” акционер финанс компания­һына тапшырылғас, “Башнефть” берек­мәһе айырыуса ауыр хәлдә ҡалды.  Бының өсөн республика заводтарында етеште­рел­гән нефть табыу һәм эшкәртеү ҡорамалдарын һатып алыу программаһы төҙөләсәк.  Был эшкә 150 кубометр ағас китә.  Һуңғы йылдарҙа заводтар ауыл хәлдә ҡалып, ярҙамға мохтаж.  1932 йылдағы яҙҙың матур бер көнөндә Ишембай ауылы эргәһендәге 702-се скважинанан ҡеүәтле нефть фонтаны бәрә. Иң ауыр ваҡыт 1937 йылға тура килә.  Станокты пар машинаһы хәрәкәткә килтерә, уға тәүлегенә 20 кубометр эре ҡайын утыны яғыла.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесенең беренсе урынбаҫары Игорь Шувалов мәғ­лүмәттә­ренә ярашлы, “Башнефть” берекмәһенең “Роснефть” составына күсеүе – иң отошло вариант, сөнки ул бик ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ил бюджетына бер триллион һумдан ашыу өҫтәмә табыш килтерәсәк.  Идаралыҡтар кадрҙарын күпләп юғалтты, ә бит, мәҫәлән, быраулау участ­каһын ышанып тапшырырлыҡ мастерҙы күп йылдар әҙерләргә кәрәк.  Был йүнәлеште тиҙ арала тергеҙеү мөһим.  Ишембай, Салауат, Нефтекама, Октябрьский, Туймазы, Дүртөйлө, Яңауыл ҡала­лары, Серафимовка, Приют, Семилетка һәм башҡа нефтселәр ҡасабалары ауыр хәлдә ҡалды – иң тәүҙә унда эшһеҙлек артты, халыҡ ситкә китә башланы.
“Роснефть” компанияһының “Сис­тема”нан “Башнефть” берекмәһе акция­ларының федераль пакетын (акцияларҙың 50,1 процентын – 329,7 миллиард һумға), аҙаҡ “Таргин” нефть-сервис компанияһы акцияларын (акцияларҙың 100 процентын – 4,1 миллиард һумға) һатып алыуы киләсәккә өмөт менән ҡарау мөмкинлеген бирә. Күптәренең ҡатындары ла, “халыҡ дошманы” ғаиләһе ағзаһы булараҡ, лагер­ға оҙатыла.  Бында “Салауатнефтемаш”, “Ок­тябрьск­химмаш”, Ишембай нефть промыслалары ҡорамалдары заводы, Туймазы геофизик ҡорамалдар һәм аппаратура заводы, Октябрьский нефть промыслалары ҡора­малдары заводы кеүек предприятиелар күҙ уңында тотола.  Ауыр шарттарҙа эшләгән нефтсенең сәләмәтлеген, ялын хәстәрләүсе ҡалманы. Әлбиттә, оҙаҡламай хатаны аңлап, кадрҙарҙы яңынан йыя башланылар, әммә байтаҡ халыҡ ситкә китеп бөткәйне.  Финанс өлкәһендә, бәлки, абруйлы иҫәпләнгән, әммә нефть эшен белмәгән-күрмәгән менеджерҙарға ғына ышанып, “Башнефть” кеүек ҡеүәтле, ҡатмарлы структураға етәкселек итергә тырышыу, әлбиттә, ҙур авантюра ине. Ғөмүмән, кадрҙарға мөнәсәбәт тамырынан үҙгәрергә тейеш.  Төрлө төбәктәрҙә беҙҙең нефтселәр­ҙе әле лә ихтирам менән иҫкә алалар.  Республика халҡы тиҫтәләрсә йыл дауамында ҙур ҡыйынлыҡтар үтеп туплаған оло байлыҡты шулай еңел генә юҡҡа сығара башлау ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.  Ә уныһы инде барлыҡ нефть сығарыу тармағын ғына түгел, урындағы инфраструктураны ла үҫтереү мөмкинлеген бирәсәк.  Бөгөн иһә консервацияланып, мемориал сифатында һаҡлана. Уның төп көсөн 43 быраулау һәм 173 скважиналарҙы ремонтлау бригадаһы тәшкил итә.  Быйыл 16 майҙа беҙ Башҡортостан нефтенең 85 йыллығын байрам итәсәкбеҙ.  Әлбиттә, бөтәһе лә киләсәктә нефттән алынған килемдең ниндәй өлөшө Башҡортостанда ҡаласағына бәйле.  СССР тарҡалғас, өлгөрөрәк яңы эшмәкәрҙәр был ныҡлы монолитты ла, төрлө яҡҡа тартҡылап, бүлгеләп ташланы.  “Роснефть” компа­нияһының эре һәм даими заказдары уларға иң ҙур ярҙам буласаҡ.  Был хәл айырыуса республика менән Миҙхәт Закир улы Шакиров етәкселек иткән осорға хас.  Нефть эшенә бөтә көсөн һалған, инженер-техник кадрҙарҙың төп өлөшөн тәшкил иткән 86 етәксе ҡулға алына, шуларҙың 33-ө атыла, ҡалғандары лагерҙарҙа һәләк була.  Мәҫәлән, унһыҙ ҙа кадрҙар етешмәгән КРС цехы хеҙмәткәрҙәрен ҡыҫҡартыуҙы нисек баһаларға мөмкин?  Яҡын киләсәктә быраулау бригадалары һанын кәмендә 150-гә еткереү ҡарала, ул осраҡта башҡа хеҙмәттәр ҙә шул нисбәттә үҫтереләсәк.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Башҡортостан вәкилдәре 5,3 миллион тонна нефть сығара, һәр өсөнсө тонна бензин һәм солярка беҙҙең заводтарҙа етештерелә. Мәҫәлән, нефтселәр “Бабушка” тип йөрөткән данлыҡлы 702-се скважинаны 1930 йылдың ҡышында һала башлай.  Илдәге иң көслө быраулаусылар лидер позицияларын юғалтып, аутсайдер хәленә төштө – күп осраҡтарҙа коррупция схемалары буйынса ойошторолған тендерҙарҙан ситләштерелә башланы.  Бөгөн илдең бик ҙур дәрәжәлә Төмән нефте һәм газы иҫәбенә йәшәүе сер түгел, ә был сәнәғәт тармағы­ның төп кадрҙар, техник ресурстар базаһы беҙҙең Башҡортостанда булыуы бәхәсһеҙ бит.