Ни өсөн унда хәлдәр ҡырҡа үҙгәрҙе һуң – быныһы инде икенсе мәсьәлә. Күптәр уның эшмәкәрлеге Яҡын Көнсығыш, Төньяҡ Африка илдәренә тараласаҡ тип фаразланы.  Киләһе ике йыл эсендә ундағы хәлдәр тотороҡло булды, тиҙҙән власть ҡола­тыласаҡ тигән фараздарға ҡарамаҫтан, рәсми Кабул ышаныслы идара итте.  Бәшәр Әсәд көс туплай барған һайын, элекке дошмандар – Ираҡ менән Ирандың дуҫлашып, Ислам дәүләтен һәм оппозицияны әүҙем финанслаған Сәғүд Ғәрәбстанына ҡаршы берләшеүе ихтимал.
“1941 йылдың 22 июнендә Бөйөк Ватан һуғышында кемдең еңәсәген әйтеү мөмкин түгел ине, – ти “Яҡын Көнсығыш институты” бойондороҡһоҙ фәнни үҙәктең президенты Евгений Сатановский.  Советтарҙан һуң Афған еренә АҠШ барып тығылды, ләкин улар ҙа ҡуйған маҡсаттарына ирешә алманы.  Беҙ ил президенты Нәжибуллаға талиптарға һәм мөджәһиттәргә ҡаршы көрәш өсөн ныҡлы нигеҙ ҡалдырҙыҡ.  Ләкин 1992 йылда Гайдар хөкүмәтенең штаттан тыш кәңәшселәренең береһе Нәжибуллаға хәрби техника, аҙыҡ-түлек менән ярҙам итеү кәрәкмәгәнлегенә күптәрҙе ышандыра.  Икенсе миҫал – Анголалағы граждандар һуғышы.  Төрлө мәғлүмәттәр буйынса, унда 220 мең самаһы кеше, шул иҫәптән 70 журналист һәләк булған.  Сүриәлә һәм Яҡын Көнсығышта барған ваҡиғалар башҡаса юҫыҡта йүнәлеш алырға ла мөмкин.  Эйе, айырым уңыштар бар, лә­кин Сүриә армияһының алға табан бик яй ҡуҙғалыуы күҙәтелә.  Генераль штаб начальнигы ул саҡта былай тигәйне: “Ике миллион халыҡты үлтерһәк үлтерербеҙ, ләкин азат дәүләт булып ҡаласаҡбыҙ!” Тик шуныһы асыҡ: беҙҙең хәрби базалар Сүриәлә оҙаҡҡа ҡаласаҡ. Нимә генә тиһәк тә, мәңге янған уттар ҙа, мәңге дөрләгән һуғыштар ҙа булмай.  Сүриәлә барған ваҡиғалар, атап әйткәндә, унда Ислам дәүләтенә ҡаршы Рәсәйҙең Хәрби космос көстәренең ҡатнашыуы тураһындағы яңылыҡтарҙы, ваҡытлы матбуғат баҫмалары, телевидение, радио аша көн һайын бер нисә тапҡыр ишетергә мөмкин.  Тиҙҙән Афғанстан хөкүмәте ҡолатыла, ә президентты аҫып үлтерәләр.  Шулай ҙа ҡайһы берәүҙәр Рәсәйҙең “Сүриә һаҙлығы”на батыуын фаразлай. Сағыштырыу өсөн Советтар Союзы­ның Афғанстандағы оҙаҡ йылдарға һуҙылған һуғышын алырға мөмкин.  2002 йылда етәкселек МПЛА тарафынан тәҡдим ителгән тыныслыҡ урынлаштырыу шарттарын ҡабул итә.  Миңә ҡалһа, авиацияны тағы ла көсәйтергә кәрәк, сөнки Хәрби космос көстәренең һөжүме Сүриә армияһының хәрәкәтенә юл асты. Һөҙөмтәлә 15 мең совет һалдатының, миллиондан ашыу афған халҡының ғүмере ҡыйылды.  1989 йылда совет ғәскәрҙәре Аф­ғанстандан сыҡҡанда, президент Нәжи­буллаға ғәйәт ҙур биләмә, яҡшы ҡорал­ланған хөкүмәт ғәскәрен ҡалдырҙы.  Хәрби хәрәкәттәр барған мәлдә ниндәйҙер үҙгәрештәр тураһында һөйләп булмай.  Шулай уҡ беҙҙең авиация ярҙамында Сүриә хөкүмәте армияһының, ниһайәт, алға бара башлауы тураһында ла хәбәрҙарбыҙ. Бында Рәсәй хәрби көстәренең тәьҫирен инҡар итеп булмай.  Ислам дәүләте кеүек мәкерле һәм етди дошман менән алышҡанда, илебеҙ етәкселеге иң дөрөҫ юлды һайлаған: дошманды үҙ өңөндә юҡ итеү яҡшы.  Трагик юҫыҡ алған миҫалдар ҙа бар.  Унда Сүриә армияһы, Иран һәм Ливан ғәскәрҙәре менән берлектә, ҡала эргә­һендә боевиктар менән бәрелеште.  Сүриәләге ваҡиғалар үҫешенең билдәһеҙ булыуы тураһында күп кенә эксперттар һөйләй.  Әле алыштар Алеппо тирәһендә бара.  Был илдә хәҙер ниндәй ваҡиғалар барғанлығы барыһына ла мәғлүм”. Был, күрәһең, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә киҫкен үҙгәрештәр булмауына ла бәйлелер.  Төп мәсьәләләр шунан ғибәрәт: Ислам дәү­лә­те ғәскәрҙәрен биләмәнән бәреп сығарыу һәм Алеппо, Хомс, Дамаск, Латаки ҡалалары менән бәйләнеш булдырыу. Унда үткән һайлауҙарҙа исламсылар еңгәс, хөкүмәт ғәскәрҙәре ҡаршы торҙо.  Стратегик анализ үҙәгенең директоры Руслан Пухов бына нимә ти: “Сүриәлә барған ваҡиғаларға оҡшаш ике миҫал килтерәм.  Владимир Путин Рәсәй ғәскәрҙәренең Сүриәлә барған операцияларҙа ҡатнашыуына аныҡлыҡ индереп былай тине: “Уның ҡәтғи сиктәре бар: авиация һәм башҡа ғәскәрҙәр фәҡәт террорсылар менән көрәшә.  Шулай уҡ МПЛА яғында беҙҙең хәрби кәңәшселәр ҡатнаша, беҙҙең ҡоралдар ҡулланыла.  Тауҙар илендә әле лә граждандар һуғышы бара.
“Беҙ Афғанстандан еңелеп сыҡманыҡ, ил етәкселегенең бойороғон үтәнек, – ти 1989 йылда унан совет ғәскәрҙәрен алып сыҡҡан генерал-полковник Борис Громов.  Унда МПЛА, ФНЛА, УНИТА тигән өс көслө төркөм бәре­леште.  Сүриәлә беҙҙең авиация ҡатнаш­лығындағы хәлдәр бөтөнләй башҡаса.  Хәҙер ҡараш бер аҙ үҙгәрә төштө.  Ләкин законлы рәүештә һайланған Сүриә етәкселеге Рәсәй, Иран, Ливия тарафынан яҡлау тапты. Ләкин күпме кешене ҡан илатҡан, донъяны ҡыйратҡан афәт халыҡ күңелендә ғазаплы ялҡын булып оҙон-оҙаҡ йәшәр. – Афғандар “шуравиҙар” тура­һында бөгөн дә яҡты хәтирәләр һаҡлай.  Авиация һөжүме иһә боевиктар юҡ итеү түгел, тыныс халыҡ өҫтөнә яуҙы.  Сүриәлә Ислам дәүләтенә ҡаршы көрәштә Рәсәй ҡатнаша башлағанға тиклем, был ил тураһында бөтә күҙаллауҙар хаосҡа ҡайтып ҡалды.  Бәшәр Әсәд яҡлылар ҙа, Рәсәй хәрбиҙәре лә шымып ҡалыуҙы хуп күрә.  Улар ҡасан да булһа быҫҡып-быҫҡып һүнәсәк.  Уларҙың был ҡылығы һуңғы дүрт йыл эсендә террорсыларҙың “һулышын” киңәйтеп кенә ебәрҙе.  Ниндәйҙер блиц-криг тураһында бер кем дә һөйләргә йөрьәт итмәй әле.  Был етди эҙемтәләргә килтерергә мөмкин, беренсе сиратта сәйәси планда”. Әйткәндәй, Алжирҙа хәрби бәрелештәр әле лә булғылап тора. Сер түгел, Америка Ҡушма Штаттары Бәшәр Әсәдте ҡолатыу өсөн оппозицияны ғына түгел, Ислам дәүләте көстәрен дә ҡулланырға әҙер.  Беренсеһе – Алжирҙағы граждандар һуғышы.  Исламдың ҡотҡарыу фронты һуғышты туҡтатыу тураһында иғлан итте, һуңынан “Ҡораллы ислам көстәре” хөкүмәт ғәскәрҙәре тарафынан тар-мар ителде.  Сүриә өсөн осонда яҡтылыҡ күренгән тоннель аша өмөт юлы барлыҡҡа килде.  Донъяның барлыҡ Көнсығыш илдәрен­дәге кеүек үк, Яҡын Көнсығышта ла иртәгә ниҙәр булырын әйтеүе ауыр. – Шуның кеүек Сүриәлә барған ваҡиғаларҙың артабанғы үҫешен бер кем дә әйтә алмай.  Бигерәк тә ошоно һыҙыҡ өҫтөнә алғы килә: беҙҙең ғәскәрҙәргә ерҙә барған операцияларҙа ҡатнашырға ярамай.  Шулай уҡ ваҡыт сикләүҙәре лә бар – Сүриә армияһының террорсыларға ҡаршы һөжүм башлауына тиклем”.  Нисек кенә булмаһын, был илдәге хәлдәр бөтә донъяға йоғонто яһаясаҡ”. Нәҡ ошо арҡала төбәктә көстәрҙең “хакимлыҡ” итеүе үҙгәрҙе.  Ҡораллы конфликт тамамлана. Конфликт хөкүмәттең еңеүе менән тамамланды.  Өҫтәүенә Ислам дәүләтенә ҡаршы көрәштә Рәсәй менән АҠШ араһында килешеп эш итеү юҡ, американдар “быуаны” һәр саҡ үҙ яғына йырырға самалай, йәғни үҙ мәнфәғәттәрен генә ҡайғырта.  Әйткәндәй, беҙҙең президент ниндәйҙер ҡаҙаныштарға ирешеү тураһында етди күҙаллауҙар яһамай. 