Л. Троцкийға ебәргән телеграммаһында ул: “Советтарҙың Беренсе Туҡсоран кантоны съезы Деникин бандаларын батырҙарса ҡыйратҡан башҡорт ҡыҙыл полктарын сәләмләй...  Зарецкийҙың фекеренсә, ул Ырымбур губернаһының әҙерләүҙәр контораһы агенттарына башҡорт кантоны болондарында бесән сапҡан өсөн ҡуртым хаҡын саманан тыш ҡиммәт ҡуйған.  И. Мутин, И. Алкин, Ә. Ишмырҙин, А. Йәғәфәров, Т. Имаков ингән төркөм Вәлидиҙең эш итеү планын тулыһынса хуплап сыға.  Мартынов тигән әҙәм иһә Үҙәктән фабрикаттар бүлгәндә башҡорттарҙы аҙыҡ-түлек йәһәтенән ҡыҫырға тәҡдим итә.  Ә инде ошо ваҡиғаларҙа ҡатнашыуыңды таныу һөҙөмтәһендә вазифаңды ғына түгел, хатта башыңды ла юғалтыу хәүефе хаҡында һүҙ ҙә юҡ. Совет власы ҡолатылғандан һуң ғына улар әүәлге эшмәкәрлегенә кире ҡайта” тигән юлдар бар.  Тәүгеһе милли үҙ­билдәләнеште талап итеп, шәхси милекте юҡҡа сығарыуҙы һәм ерҙе соци­алләш­тереүҙе яҡлай.  Тик 1919 йылдың февралендә генә Колчак менән килешеү мөмкинлеген тапмағас, Башҡорт хөкүмәте Совет власы яғына сығырға ҡарар итә.  Мутиндар ғаиләһенең данлы улы ғүмеренең ахырына тиклем Башҡорт халҡының үҙбилдәләнеше өсөн көрәшә, башҡорт милли хәрәкәте идеологы була.  Был органға фронт яны биләмәләрендә Башревком исеменән сығыш яһау хоҡуғы бирелә.  Был төркөмгә, нигеҙҙә, Ф. Әхмәҙуллин һәм Муса Мортазин иптәштәр етәкселегендәге фронтовик һалдаттар инә.  Әммә Өфө губернаһы большевиктары уға идара итеүҙе тапшырырға ашыҡмай.  16 ғинуар төнөндә Башревком рәйесе Стәрлетамаҡ гарнизоны отрядын күтәрә һәм “заговорсыларҙы” ҡулға ала.  Илдархан Мутиндың “һатыулашыуға ҡоролған ҡарашы” күрше губерналарҙың халыҡты талауына ҡаршы йүнәлтелгән үҙенсәлекле аҙым булғандыр, күрәһең. Башревком подпольеға күсә.  1919 йылдың 16 июлендә И. Мутин “Бынан ары рәсми ҡағыҙҙарҙа өйәҙҙәрҙе һәм губерналарҙы күр­һәтмәҫкә.  Бөтә учреждениеларҙа бланк штемпелдәрендә һәм мисәттәрҙә кантонды һәм республиканы күрһәтергә” тигән фарман сығара.  Вәкилдәр советы ағзалары иһә Ырымбур губернаһы аҙыҡ-түлек комитетын Үҙәктәге ас­лыҡҡа һылтанып, Башҡортостанды талауҙа ғәйепләй.  И. Мутин Көнсығыш фронттың Көньяҡ төркөмө штабына шундай телеграмма ебәрә: “Колчак батшалығындағы баш­ҡорттар Килешеү тураһында бер нәмә лә белмәй.  1920 йылдың ғинуар айы уртаһында Башревкомдың сыҙамлығы бөтә, һәм ул үҙәк хөкүмәт менән татар комму­нистарының урындағы вәкилдәре контроленән ҡотолорға ҡарар итә”.  Башревкомдың йәшерен кәңәшмәһендә был хат тикшереүгә сығарыла.  Баш ҡалаға юл тотҡан башҡорт вәкилдәре юл ыңғайында Ҡазан татарҙары етәкселәре менән осраша.  “Эйе, мин, ысынлап та, Баш­воен­ревкомдың саҡырыуын хупланым.  Күп тә үтмәй Башревком рәйесе Х. Йомағолов уны Башҡорт Совет Рес­публикаһы менән Өфө губернаһы араһындағы мөнәсәбәттәрҙе көйләү өсөн Өфөгә ебәрә.  Февраль революцияһынан һуң күп тә үтмәй Башҡорт милли хәрәкәте идеялы һәм сәйәси ағым булараҡ туплана.  Ниһайәт, 16 ноябрҙә ошо уҡ кешеләрҙең имзаһы менән 2-се фарман донъя күрә.  Унда Башревкомдың З. Вәлидиҙең отставкаһын ҡабул итергә йыйынмауы хаҡында әйтелә.  Ә. Бейешев, М. Халиҡов, К. Иҙелғужиндарҙың төркөмө иһә ойошманы тарҡатыу кеүек ҡәтғи саранан баш тартып, Урта Азияға юлланырға тәҡдим итә.  Ләкин башҡорт ғәскәрҙәре, аҡтар ҡорал, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итмәһәләр ҙә, тағы ла ике ай самаһы фронтты тотоуын дауам итә.  Әле шул турала Мутин иптәштән һорарға кәрәк”, – ти.  Әле лә ошондай уҡ фекерҙәмен”, – тип яуаплай Мутин.  Ике уҡсылар дивизияһы составында ҡыҫҡа ваҡыт эсендә Башҡорт корпусы төҙөлә.  Үҙәк тарафынан тормошҡа ашырылған “хәрби коммунизм” сәйәсәте шарттарында был мәсьәлә иң мөһимдәрҙең береһенә әүерелә. Беҙ үҙебеҙҙең яғыбыҙҙа...  Башҡорт хәрәкәтенең ер программаһы нигеҙенә әүерелгән доклад буйынса съезд керҙәштәр (припущенниктар) файҙаһына законһыҙ тартып алынған, шулай уҡ шәхси, банк, ҡаҙна, монастырь, удел биләмәләрен башҡорт халҡының милке тип иғлан итеү тураһында ҡарар сығара.
“Башҡортостандың ер аҫты бай­лыҡтарына килгәндә, улар ҙа, һис шикһеҙ, башҡорттар ҡарамағына тапшырылырға тейеш, сөнки уларһыҙ халҡыбыҙҙы тергеҙеү, уның киләсәген күҙаллау мөмкин түгел...” – ти Мутин үҙенең сығышында.  1920 йылдың 16 апрелендә Башнаркомпродтың партия ойошмаһы ултырышында уны хөкөм итәләр, ҡасандыр әйткәндәрен дә, аҡтар яғында булғанын да хәтергә төшөрәләр.  Вәлиди йыйылғандарға хәрби кадрҙар әҙерләү һәм Совет власына ҡаршы көрәшеү өсөн ғәскәр төҙөү бурысын ҡуя.  Уның йөкмәткеһен бөтә нескәлектәрендә хәтерләмәйем, әммә дөйөм мәғәнәһе башҡорттар өсөн территориаль автономия талап итеүгә ҡайтып ҡала”.  Документтарҙан күренеүенсә, Илдархан Мутин баштан уҡ башҡорт милли хәрәкәте идеологтарының, ойоштороусыларының һәм етәкселәренең береһе була.  Башҡортостан биләмәһен аҡтарҙан азат итеү менән бер рәттән төбәктәге сәйәси һәм хужалыҡ тормошона идара итеү зарурлығы тыуа.  Уларҙы үлемгә хөкөм итәләр, ләкин апрель башында ротмистр Әмир Ҡарамышев етәкселегендәге башҡорт доброволецтары отряды атаман Дутовтың казактары ярҙамы менән Ырымбурға һөжүм итә һәм уларҙы төрмәнән сығара.  Байтаҡ ваҡыт үткәс, 1950 йылда Мөхәмәтша Буранғолов был ваҡиғаларҙы бына нисек һүрәтләгән: “Мәғлүм булыуынса, 1917 йылдың майында Мәскәүҙә Беренсе Бөтә Рәсәй мосолман съезы үтте.  Башҡорт лидерҙарын ҡулға алырға маташыуҙары хаҡында ялған хәбәр таратып, улар үҙҙәренең маҡсатына өлгәшә.  Ырымбур губерна башҡарма комитеты рәйесе Коростылев иһә Калининға “Баш­ҡортостанға тейешле аҡсалата суб­сидияларҙы тотош ебәрмәй, ә мөмкин тиклем тәғәйен бүлектәр аша үткәрергә”, йәғни республиканы финанслауҙы Ырымбур контроленә тапшырырға тәҡдим итә.  Милли хәрәкәттә тәүге көндәрҙән үк Мутиндар ғаиләһе вәкилдәре әүҙем ҡатнаша.  Ул Граждандар һуғышына этәргес бирә.  Съезд шулай уҡ Эшсе-крәҫтиәндәр армияһы етәксеһе булған Троцкийҙы ла сәләмләй...” тип яҙа.  Вәлиди, үҙенең урынына Мутинды ҡалдырып, Һамарға юллана.  Мәскәүгә Халиҡов, Мутин, Ҡыуатов, Буранғолов, Төхвәтуллин һәм башҡалар ҡул ҡуйған хат ебәрәләр.  Беҙ Ырымбур менән Быҙау­лыҡтың ҡарамағынан сыҡтыҡ” тигән мәғлүмәттәр телгә алына.  Һуңыраҡ ошо парламент алды ағзаларынан Башҡорт хөкүмәте төҙөлә.  Башҡорттар, бүтән төрки халыҡтар кеүек үк, милли-территориаль автономия яҡлы була. Уңышҡа өлгәшмәгән осраҡта көнсығышҡа – Ҡаҙағстан менән Төркөстанға барып, шунда эшләргә кәңәш итә.  Ғинуарҙағы низағ осоронда Йомағоловтың ғәмәлдәрен асыҡтан-асыҡ яҡлау ҡайһы бер коммунистар тарафынан контрреволюция тип баһалана, шуға күрә бындай белдереүҙе бик ҡыйыу тип әйтергә кәрәк.  Доку­менттарҙан 1921 йылдың башында уның Башҡорт­останға ҡайтыуы билдәле.  Ул Башҡорт Шураһы иғлан иткән автономияны раҫларға тейеш була.  Ошо уҡ йылдың 15 июнендә Әхмәтзәки Вәлиди Башревкомға һуңғы хатын ебәрә.  Ҡоролтайҙа был төркөм вәкилдәре өҫтөнлөктө тәшкил итә һәм ҡарар сығарғанда ла, нигеҙҙә, уларҙың фекере иҫәпкә алына”. Был да Башревкомға өҫтәмә баҫым яһау мөмкинлеге бирә.  Иртәгәһенә, йәғни 1920 йылдың 2 апрелендә, Сталин Ф. Самойлов менән З. Вәлидиҙе Башҡортостанда тыуған низағ буйынса аңлатма биреү өсөн кисекмәҫтән Мәскәүгә килеүҙе талап итеп телеграмма ебәрә. Улар ҡоролтайҙа аҙсылыҡты тәшкил итә.  Сығыштың рухы уҡ авторҙың аҫаба башҡорттарҙың өмөт-хыялдарын са­ғылдырған ысын патриот булыуын күрһәтә.
I Бөтә башҡорт съезы делегаттары Ваҡытлы хөкүмәткә үҙ талаптарын еткерергә ҡарар итә.  7 ноябрҙә үҙен Фирғәнә мосолман ғәскәренең ҡорбашы тип танытҡан Курширмат, башҡорт милләтсеһе Илдархан Мукани (текста шулай яҙылған – Авт.) һәм ҡаҙаҡ милләтсеһе Джоназаҡов ошо блокка ҡушылырға һәм яңы армия ойоштороу өсөн баҫмасыларҙы ҡорал, һуғыш кәрәк-ярағы, инструкторҙар менән тәьмин итә башларға саҡырып, Дутовҡа мөрәжәғәт итә.  Унда Х. Йомағолов менән бәйләнешкә инеп, уның хуплауын алып, Башҡортостанға китәләр”.  Унда Башҡорт Хәрби Советы ойошторола һәм Башҡорт ғәскәрҙәре төҙөлә башлай.  Америка тикшеренеүсеһе Сергей Зеньковский былай тип яҙа: “Ҡаҙағстан менән берләшеү планының уңышһыҙлығы, татар коммунистарының көсәйеүе һәм Мәскәүҙән контролдең арта барыуы башҡорттарҙа ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙыра.  1918 йылдың 16 февраленән 17-һенә ҡараған төндә Башҡорт хөкүмәте ағзалары Ырымбурҙа автономиялы Башҡортостан төҙөүгә ҡаршы сыҡҡан Ғ. Шәмиғолов, Б. Нуриманов, К. Хәкимов етәкселегендәге Мосолман хәрби-революцион комитеты тарафынан ҡулға алына.  7 сентябрҙә Башҡорт Хәрби Советы рәйесе вазифаһын башҡарған Илдархан Мутин генерал-майор Хажиәхмәт Ишбулатовты уның етәксеһе итеп тәғәйенләү тураһындағы фарманға ҡул ҡуя.  Шуға ла 1919 йылдың сентябрендә И. Мутин социаль тәьминәт комиссары итеп тәғәйенләнәлер, моғайын. Әммә Етеһыуҙа һәм Фирғәнәлә большевиктарға ҡаршы фронт төҙөү ниәте тормошҡа ашмай ҡала. 1920 йылда Бохарала уның менән Башҡорт кавалерия дивизияһының әүәлге политкомиссары Нуриәғзәм Таһиров та булған.  Һамар хөкүмәтенең Хәрби министрлығы (Комуч) автономиялы Башҡортостанды рәсми танып, Халыҡ армияһы составында башҡорт ҡораллы көстәрен ойоштороуға ризалыҡ бирә.  Ҡарарҙың һәм автономия талап итеүҙең тулы хоҡуҡлылығын нигеҙләп, ул: “Иоанн Грозный осоронда Башҡортостан дин, ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар, милли үҙенсә­лектәр һәм ерҙе үҙҙәре теләгәнсә файҙаланыу хоҡуғы өлкәһенә тулыһынса ҡатнашмау шарты менән Рәсәйгә ҡушыла”, – ти.  Башҡарылған эш тураһында отчет бирергә тип Бохараға килгәндә, Әхмәтзәки Вәлиди уларҙы бер ҡышлаҡта үткәрелгән кәңәшмәгә саҡыра.  Ошо уҡ фарман милли ойошмаларға ла ҡағыла.  Ул Үҙәккә Мутиндың ер мәсьәләһе буйынса “һатыулашыусан” ҡарашта булыуы хаҡында хәбәр итә. ВЦИК вәкиле Н. Зарецкийҙың ризаһыҙлығына ҡарамаҫтан, Туҡсоран ревкомы башҡарма комитетына тик “автономистар” ғына һайлана.  Әммә Баш­ревкомдың эвакуацияла булыуы был эште ҡырҡа ҡатмарлаштыра, шуға күрә 1919 йылдың 14 майында махсус орган – И. Мутин, Ф. Төхвәтуллин составында һәм ВЦИК вәкиле Н. Зарецкий етәкселегендә Вәкилдәр советы ойошторола.  Әммә был ғәмәл бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмәй, сөнки урындағы большевиктар Мәскәүҙәге юғары партия даирәһендә яҡлау таба.  Әсирҙәрҙе М. Фрунзе яҡлай, һәм улар төрмәнән герой булып сыға.  “Туғыҙынсы ай инде башҡорт ҡыҙылармеецтары бер тин аҡса ла күргәне юҡ.  Улар Йомағолов менән Вәлидиҙе Мәскәүҙән ҡайтарыуҙы һораған резолюция ҡабул итергә тейеш була.  Вәлиди Ырымбур армияһынан ҡалған ғәскәрҙәр менән күрше Ҡытай биләмәһендә төпләнгән Дутов менән бәйләнешкә инергә ниәтләй.  Әммә 1918 йылдың 18 ноябрендә адмирал Колчак дәүләт түңкәрелеше яһап, үҙен Рәсәйҙең юғары хакимы тип белдерә һәм бөтә өлкә хөкүмәттәрен, шул иҫәптән Башҡортостандыҡын да, тарҡатылған тип иғлан итә.  Был төркөм буржуаз-демократик республиканы, ергә шәхси милекте, башҡорт буржуазияһы, кулактары һәм дин әһелдәре мәнфә­ғәттәрен яҡлай.  Һамарҙа килешкәнсә, аэропландан саҡырыу ҡағыҙҙарын, Килешеү тексын таратырға кәрәк”.  Рыбалко тигән әҙәм: “Быйыл ғинуарҙа үткән митингтарҙың береһендә Мутин Башвоенревкомдың башҡорт халҡын Йомағолов артынан барырға өндәгән саҡырыуҙарын хуплап һөйләгәйне шикелле.  Тойғон Нуриәғ­зәм улы Таһиров был ваҡиғаларҙы түбән­дәгесә хәтерләй: “Ул Илдархан Мутинды үҙенә ярҙамсы итеп саҡыра.  Унда: “Үҙәк Башҡортостандың барлыҡ иҡтисади байлыҡтарын тартып ала, сәйәси органдарын үҙенә буйһондора, беҙгә иһә милли-мәҙәни автономия кеүек нәмәне генә ҡалдыра.  Артабан ул: “Башҡортостанда собес эшләмәгәнгә күрә, ҡайһы бер ғәмәл­дәребеҙҙе уның биләмәһендә лә йәйелдерә алдыҡ”, – тип билдәләй.  Әлегә тиклем нейтралитет һаҡлаған Башҡорт хөкүмәте, больше­виктарға ҡаршы көстәр яғына сығып, чехтар ҡулындағы Силәбегә килә.  Ул Ырымбур, Өфө, Һамар һәм Пермь губерналарындағы башҡорт биләмәләрен, йәғни бөтә тарихи Башҡортостанды, “Рәсәй Республикаһының автономиялы өлөшө” тип иғлан итә.
1917 йылдың 8 декабрендә Ырымбурҙа башҡорт халҡының Ойоштороу съезы саҡырыла.  Ул осорҙа мөһим эш өлкәләре бының менән генә сикләнмәй.  беҙ большевик та, меньшевик та түгел; беҙ – башҡорттар.  Ул осорҙа уның Башҡарма комитеты составына Шәриф Манатов, Сәғит Мерәҫов, Усман Ҡыуатов, Харис Йомағолов, Ғариф һәм Илдархан Мутиндар ингән була.  Ошо нигеҙҙә Мутин (ул осорҙа эске эштәр наркомы) Тамъян-Ҡатай кантоны рәйесенә “Башсовнархоз тарафынан Белорет ра­йонындағы бөтә заводтарҙы ­ яулап алыу тураһында” бойороҡ бирә. Беҙ ҡайһы яҡта булырға тейешбеҙ һуң?  Ойоштороу ҡоролтайы 22 кешенән торған кесе ҡоролтай төҙөй.  Бер аҙҙан башҡорт наркоматтарын үҙәктәгеләргә буйһондороп, республиканы үҙаллылыҡтан мәхрүм итергә йыйы­ныуҙары, Сталиндың, Өфө губернаһын һаҡлап ҡалып, Татар республикаһын төҙөргә ниәтләүе асыҡлана.  Һуңғыһы ер мәсьәләһе буйынса сығыш яһай.  Беренсе батальон 14 июндә Екатеринбург фронтына юллана.
“Башҡорт тауышы” гәзитендә “...башҡорт хәрәкәтенең Ә. Вәлидов, И. Мутин һәм башҡалар кеүек күренекле юлбашсылары һәр саҡ йәшеренеп, ҡасып йәшәргә мәжбүр.  1938 йылда атып үлтерелә. Ә уларына шул ғына кәрәк була ла инде.  Башҡортостанға автономия яулауҙа Өфө һәм Ырымбур большевиктары араһында фекер айыр­малыҡтары йыш күҙәтелгән. Икенсе төркөмдә иһә З. Вәлидов, И. Мутин һәм башҡалар етәкселегендәге башҡорт кулактары һәм дин әһелдәре вәкилдәре була.  Вәлиди кисекмәҫтән кантон съездарын үткәрергә тәҡдим итә.  “Әгәр үҙегеҙҙең мөстәҡиллекте яҡларға йыйынмайһығыҙ икән, беҙҙең автономиялы Башҡортостан өсөн көрәше­беҙгә ҡамасауламаһағыҙ ине” тигән теләк белдерә улар.
1917 йылдың 25 октябрендә Петербургта большевиктар баш күтәрә.  Хөкүмәт менән ғәскәр советтар яғына сығыуға ҡарамаҫтан, башҡорттар большевиктарға ҡаршы тороуын дауам итә.  Улар араһында Илдархан Мутин менән Харис Игелеков та була.  М. Калинин Ырымбур большевиктарының ябыҡ ултырышында: “Башҡортостан автономияһы – көнсығыш халыҡтары өсөн буш мәрәкә.  Беҙ башҡорттарға ышанмайбыҙ, һалдат­тарын Питер янына ҡыуабыҙ...  Улар менән автономия уйынын уйнарға, һәр ергә үтеп инеп, тамырҙарын һәм башҡа зыянлы яҡтарын коммунизм менән көсһөҙлән­дерергә кәрәк”, – ти.  Ҡайһы берәүҙәр ҡаршы килеүгә ҡа­ра­маҫтан, Вәлиди Н. Таһировҡа, И. Му­тинға һәм С. Мағазовҡа ҡораллы сығыштар ойоштороу өсөн Етеһыуға юлланырға күрһәтмә бирә.  Әхмәтзәки Вәлиди хәтирәләренән: “Мине, университет студенты Усман Ҡыуатовты һәм зыялы Илдархан Мутинды әүәлдән килгән һәм бер нисә быуын башҡорттарының иңендә ауыр йөк булып ятҡан ҡайһы бер мәсьәләләрҙе хәл итергә тип, Петро­градҡа Керенский хөкүмәтенән ебәрергә булдылар.  БашЧК һаҡ эш итә, сөнки был дәүерҙә Кесе Башҡортостандың баш ҡалаһындағы Башревком ҡарамағына ҙур гарнизон ингән була.
1920 йылдың 19 майында Ленин менән Калинин ҡул ҡуйған “Автономиялы Башҡорт Совет Республикаһының дәүләт ҡоролошо тураһында”ғы декрет ҡабул ителә.  Артабан Башҡорт хөкүмәте Башҡорт революцион комитеты (Башревком) тип атала башлай.  11 ноябрҙә Башҡорт Шураһы: “...  Шул уҡ ваҡытта күрше рус халҡы көн һайын тейешлеһен ала бара” тиелә мөрәжәғәттә. Әммә улар үҙҙәренсә эшләргә ҡарар итә.  1918 йылдың 15 авгусындағы 19-сы фарманда былай тиелә: “Ошо көндә, эш буйынса Һамарға киткәндә, Башҡорт Хәрби Советы буйынса үҙемдең бурыстарымды ваҡытлыса башҡарыуҙы Башҡорт Хөкүмәтенең финанс бүлеге мөдире Мутинға йөкмәтәм”.  Уның буйынса Башҡортостан үҙенең иҡтисади һәм сәйәси үҙаллылығын юғалта. Бер яҡта ла түгел.  Финанс бүлеге мөдире булған Илдархан Мутинға ҡырғыҙ Ибраһим Йәноҙаҡов менән Фирғәнәләге баҫмасылар етәкселәренә барырға, унан Сәмәрҡәндкә юлланып, шунда үҙҙәрен көтөргә ҡуша.
1920 йылда Әхмәтзәки Вәлиди Бохараға килә һәм көрәштәштәрен янына йыя башлай.  Ул Рәсәйҙе федералләштереүҙе һәм уның составында автономиялы башҡорт республикаһын төҙөүҙе яҡлай.  Уларҙың был аҙымын Ҡазан буржуазияһы етәкселегендәге “татар милләте” өсөн генә милли-мәҙәни автономия тураһындағы мәсьәләне күтәргән ҡайһы берәүҙәрҙең фекеренә ризаһыҙлыҡ белдереүе менән аңлатырға кәрәк.  Татар коммунистары Үҙәк вәкилдәре Артем Сергеевтың һәм Ф. Самойловтың ярҙамы менән ҡотҡо таратып, Харис Йомағоловты ғәҙәти булмаған аҙымдарға этәрергә тырыша. Республика ҡаҙнаһының дотация­лылығын, күршеләрҙең аяҡ салыуын иҫәпкә алғанда, ул дәүерҙә был өлкә иң яуаплы эш участкаһы була.  Туҡсоран улысы (был осорҙа ул Бәләбәй кантоны составына ингән була) халҡының 1924 йылда үткән дөйөм йыйылышында “1918 йылда Саранскиҙан Төхвәтуллин, Мутин һәм башҡа иптәштәр килеп, Башҡортостандың беренсе кантонын ойошторҙо һәм шуның менән АБСР нигеҙенә тәүге ташты һалды.  Ул Бохара Халыҡ Совет Республикаһы хөкүмәтенән Кермине ҡалаһында (хәҙер Үзбәкстандың Навои ҡалаһы) халыҡ мәғарифы бүлеге мөдире итеп тәғәйенләнә.  Ул, Совет ағзаһы булараҡ, башҡорт халҡын ҡыҙылдарҙың золомонан ҡотҡарып ҡалырға теләй.
“Ете ырыу кантонында, Мораптал янында ҡыҙылармеецтарҙың башҡорт­тарға ҡарата мөнәсәбәте әүәлгесә ҡала...  Был документта мөһим үҙенсәлек күҙҙә тотолған: Башҡорт республикаһы рәсми танылыуға ҡарамаҫтан, граждандар Өфө губернаһы, Стәрлетамаҡ өйәҙе һәм башҡалар кеүек әүәлге административ бүленеш атамаларын ҡулланыуҙы дауам иткән.  19 апрелдә Наркомпрод ағзалары Мержановты, Селицкийҙы, Бородулинды, Котеньковты, Ратгаузды фетнә сығарыуҙа ғәйепләп сығыш яһай.  Илдархан Мутиндың артабанғы яҙ­мышы ниндәй була һуң?  Вәкилдәр советы ағзаһы булған Илдархан Мутин Туҡсоран кантоны Советы съезын ойоштора.  Документ Наркомпроста хуплау таба.  Документҡа рәйес Шәриф Манатов, уның ярҙамсыһы Әхмәтзәки Вәлидов, хәрби эштәр мөдире Илдархан Мутин, секретарь Шәйехзада Бабич һәм башҡалар ҡул ҡуя.  26 августа Башревком Башҡорт Совет Республикаһының идараһына инеүе тураһында фарман сығара.  “Был Вәлидовтың һәм башҡаларҙың абруйын төшөрөүгә килтерәсәк, шул уҡ ваҡытта бындай ғәмәлдәрҙе башҡорт етәкселәре тәбиғәт ресурстарын республиканан түләүһеҙ-ниһеҙ сығарыуға рөхсәт биргәнгә тиклем дауам итеү шарт”, – ти ул.  Ҡулға алын­ғандар араһында Әхмәтзәки Вәлиди менән Илдархан Мутин да була.  Ошо мәлдән алып Әхмәтзәки Вәлиди менән уның көрәштәштәренең юлдары айырыла. 1926 йылдан Мәскәүҙәге Башҡорт­остан сауҙа вәкиллеге мөдире урынбаҫары булып эшләй.  Башҡортостанда дәүләт төҙөлөшө үҙ яйы менән бара.  Илдархан Мутин Вәлиди булмағанда уның бурыстарын унан һуңыраҡ та башҡарыр булған. Бергәләп округ мәктәптәрендәге кадрҙар мәсьәләһен өйрәнәләр, уны хәл итеү программаһын төҙөйҙәр.  Ошо ваҡиғаларҙан һуң 1-се фарманда билдәләнгән теге йәки был яҡты һайлау мәсьәләһе үҙенән-үҙе хәл ителә.  Тап шуғалыр ҙа 1919 йылдың 8 октябрендә эске эштәр наркомы вазифаһын ваҡытлыса баш­ҡарған һәм социаль тәьминәт наркомы булған Илдархан Мутин вазифаларынан бушатылып, аҙыҡ-түлек наркомы урынбаҫары итеп раҫлана.  Телмәр башҡортса булғанға күрә, тулыһынса аңламаным.  6 октябрҙә хәрби комиссар Әхмәтзәки Вәлиди һәм социаль тәьминәт комиссары Илдархан Мутин башҡорт ҡыҙылармеецтары ғаиләләренең ауыр хәле буйынса В.И. Ленинға һәм И.В. Сталинға мөрәжәғәт итә.  Милли мәсьәлә буйынса “Милли-мәҙәни автономия” программаһын ҡабул иткән съезд ҡарары менән килешмәгән Зәки Вәлидов, Илдархан Мутин, Сәғит Мерәҫов, Йәнгир Йомағолов, Аллабирҙе Йәғәфәров ингән башҡорт делегацияһы съезды ташлап сығып китә һәм, Ырымбурға килеү менән Башҡорт халҡы союзы бюроһын ойоштороп, халыҡҡа мөрәжәғәт ҡабул итә.  Башревком ағзаларының күпселеге ошондай фекерҙе яҡлай.
16 июндә, Ураҙа байрамында, улар бәғзеләре – һунарға, икенселәре – ҡымыҙға, байрамға тип, бер-бер артлы ҡаланан китә башлай.  Күп тә үтмәй, Йомағоловты Мәскәүгә саҡыртып алалар, Илдархан Мутинды партиянан сығарырға тәҡдим итәләр.  Мине һәм Йома­ғоловты аҙыҡ-түлек органдарына һайлағыҙ”, – тип яҙа.  Милли армия төҙөү автономия алыуҙың иң мөһим шарты булараҡ ҡарала, шуға күрә Башҡорт Хәрби Советы рәйесе итеп Әхмәтзәки Вәлиди тәғәйенләнә.
1918 йылдың 8 авгусында Башҡорт хөкүмәте большевиктарҙан азат ителгән Ырымбурға күсә, Каруанһарайҙа урынлашып, Комуч, Рәсәйҙең демократик хөкүмәте менән Башҡортостанды таныу һәм башҡорт частары төҙөүҙе дауам итеү тураһында һөйләшеү башлай.  Һуңыраҡ Илдархан Мутин Мәскәүҙәге “Башцентросоюз” һәм “Башсовнархоз” вәкиле (1922), БАССР инвалидтар коопе­рацияһы идараһы ағзаһы (1923 – 1926) була.  Ике миллион башҡорт халҡы бындай бысраҡ сәйәси ғәмәлдәрҙә уйынсыҡ була алмай.  Уның үҙ ихтыяждары, мохтажлыҡтары, сәйәсәте, үҙ ҡарашы булырға тейеш”, тип ғәмәлдәге хәлгә мөнәсәбәтен белдереп, 1-се тарихи фарманын сығара.  Ул заманда хәрби мәсьәлә көнүҙәкте тәшкил итә.  Бөтә белемен, тырышлығын, рух көсөн, ғүмерен халҡына файҙа килтереүгә арнай. Ситкә һөрөлгән Башревком Илдархан Мутин йөҙөндә Башҡортостан дәүләтселегенең тышҡы атрибуттарын үтәүҙе талап итә.
1918 йылдың 20 авгусында Башревком Саранскиҙан өс йылға Башҡортостандың баш ҡалаһына әүерелгән Стәрлетамаҡҡа күсә.  Мәғариф хеҙмәткәрҙәре вәкәләттәрен раҫлаған һәм республика биләмәһендә ҡаршылыҡһыҙ йөрөү мөмкинлеген биргән наркомпрос мандаттарын файҙаланып, Ташкентҡа юлланалар.  Илдархан Мутин унда финанс бүлеге етәксеһе итеп тәғәйенләнә. Урта Азияға юлланған төркөмгә Вәлиди аныҡ ғәмәлдәрҙе асыҡлап хат яҙа.  Әммә Мутин тынысланмай.  Был көстәр Башҡорт корпусы тип йөрөтөлә башлай.
1918 йылдың йәйендә З. Вәлиди, И. Мутин, М. Ҡулаев, А. Кричинский башҡорт съездары ҡабул иткән ҡарарҙар нигеҙендә Башҡортостан Конституцияһын эшләй һәм уны “Автономиялы Кесе Баш­ҡортостан тураһындағы положение” тип атай. Хеҙмәттәштәре яҡларға маташһа ла, Мутинды ВКП(б) сафынан сығаралар.  Уның ағза­лары иҫәбендә Ризаитдин Фәхретдинов һәм уның улы Абдрахман, Искәндәр Солтанов, Илдархан Мутин кеүек Минзәлә һәм Бөгөлмә өйәҙҙәре башҡорттары ла була.  Фрунзе иптәштең беҙҙең биләмәләрҙе аҡтарҙан азат итеүҙә полк­тарыбыҙҙы ҡатнаштырыу за­рурлығы тураһында әйткәндәрен тағы ла ҡабатлайым” тип Һамарҙағы Башҡорт армияһы вәкилдәренә тағы ла бер телеграмма ебәрә, ләкин беҙҙең ғәскәрҙәр Башҡортостан биләмәһендә Колчакка ҡаршы һуғышҡа йәлеп ителмәй. Әйткәндәй, Ю. Бикбов менән И. Мутин большевиктар менән яҡынайыуға ҡырҡа ҡаршы булыуға ҡарамаҫтан, күпселектең ихтыярына буйһона. Атап әйткәндә, беҙҙең ер хоҡуҡтарын яҡларға, батша осоронан йыйылған башҡорт капиталдарын, элекке хәрби биналарҙы, Ырымбурҙағы Каруанһарай паркын һәм мәсетен башҡорттар ҡарамағына ҡайтарыуға өлгәшергә кәрәк ине”.  Н.Р. Бикбаев ул ваҡиғаны былай тип хәтерләй: “Ҡоролтайҙа ике төп төркөм барлыҡҡа килә.  Илдархан Мутин уның ағзалары иҫәбенә инә. 1917 йылдың майында Мәскәүҙә үткән I Бөтә Рәсәй мосолман съезынан һуң башҡорт делегаттары Ырымбурҙа йыйылып, ваҡытлы етәксе орган – Башҡорт өлкә бюроһын ойоштора.  Башҡорт органына шулай уҡ Илдархан менән Ғариф Мутиндар ҙа инә.
20 июлдә Ырымбурҙа I Бөтә башҡорт ҡоролтайында Башҡорт өлкә Советы (Шураһы) төҙөлә.  Башҡортостанда хәлдәр ҡуйыра бара.  Ошо уҡ йылдың 20 мартында Мәскәүҙә Башҡорт хөкүмәте менән Үҙәк Совет власы араһында Башҡортостан совет автономияһы тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыла.  Шуға күрә Башҡортостандың байлығын ҡулыбыҙға төшөрөргә кәрәк. 