Балалар дер һелкетеп бейей, береһенән-береһе матур шиғыр һөйләй, әсәһе хаҡында йылы һүҙҙәр әйтә:
— Беҙҙең әсәйебеҙ иң яҡшыһы!
— Уны сикһеҙ яратабыҙ!
— Аҡыллы ла, яғымлы ла!
— Өйгә эштәрҙе гел бергә эшләйбеҙ, шуға ла уҡыуыбыҙ ҙа яҡшы! Ә бына бөгөнгө сара нәҡ ошо талаптарға яуап бирә, педагогтарға яңы алымдар менән уртаҡлашырға булышлыҡ итә, — ти Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика балалар йорто директоры Фәнисә Бәҙретдинова. — тип шатланып һикереп ҡуйҙы көләс йөҙлө малай.
 Көсөргәнешле ярыштарҙан һуң иң яҡшы педагогтар билдәләнде.  Һүҙем — Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика балалар йортонда үткән “Иң яҡшы педагог” республика конкурсы хаҡында.  Ошо ваҡыт сәхнә, әйтерһең дә, йондоҙсоҡтар майҙанына әүерелә.  Сәхнәгә сыҡҡан әсәләрҙең уңғанлығын әйт әле!  Шунан башлана инде күркәм тамаша!  Етемдәрҙе аяҡҡа баҫтырыу, оло тормошҡа сығарыу өсөн ҙур тәжрибә кәрәк.  Һәр кеме үҙе менән бөхтә кейенгән, күҙҙәре уйнап торған балаларын алып сыға.  Был көндә шундай сығыштар аҙ булманы.  Финалға үтеү ҙә еңелдән түгел.  Быға конкурсанттарҙан да нығыраҡ балалар ҡыуанды:
— Беҙҙең әсәй — иң яҡшыһы!  Бәләбәй, Бөрө, Благовещен, Учалы, Бүздәк, Белорет районынан — Үҙән, Ишембайҙан — Петровск, Стәрлетамаҡтан — Ҡуғанаҡ, Өфө районынан — Чесноковка һәм баш ҡаланың 1-се, 2-се балалар йорто педагогтары еңеүгә яҡынлашыуы менән хушһынды.
— Бер ҡайҙа ла балалар йортонда эшләүсе тәрбиәселәрҙе әҙерләмәйҙәр.  Барлыҡ көсөн етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға бағышлаған хеҙмәткәрҙәр араһындағы бәйге дүртенсе йыл ойошторола.  Улар — Рәсимә Тоҡомбәтова (Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика балалар йорто), Светлана Белоусова (Өфөнөң 2-се балалар йорто), Наталья Кривохижина (Благовещен), Светлана Чикишева (Бөрө).  Ә сибәр ханым ни, шуҡ-шаяндарҙың өлгөрлөгөнә кинәнеп, эстән ләззәт кисерә, шатлығы йөҙөнә сыҡҡан.  Шуға ла ҡатнашыусыларҙың бары тик 12-һе генә өсөнсө турға үтә алды.  Ҡайҙан тапҡандар бындай уңғандарҙы?! Ә Стәрлетамаҡ районының Ҡуғанаҡ балалар йорто директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Светлана Бурда еңеүсе тип танылды.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ Быйылғы конкурста утыҙҙан ашыу ҡатнашыусы булған.  Улар араһында тәрбиәсе, психолог, директорҙың уҡытыу-тәрбиә эше буйынса урынбаҫары, логопед та бар. 