Ә Бәхетте иң ҡурҡытҡаны – кешеһенең төшөнкөлөккә бирелеүе.  Һәр кеше донъяға килгәндә уға ныҡлап БӘХЕТ фәрештәһе беркетеп ҡуйыла, имеш.  Кешенең тап баш осонда күҙгә күренмәй генә оса ул.  Тырышып, Кешегә уның бөгөн шатланырға бик күп сәбәп бар икәнен күрһәтә: атай-әсәйең, дуҫтарың, туғандарың-яҡындарың имен, үҙ ҡыйығың, өҫтәл тулы ризығың...  Кеше инде өсөнсөгә лә шул һүҙҙәрҙе әйтһә, Бәхет үпкәләп, ирекһеҙҙән осоп китә... Кеше беренсе тапҡыр: “Юҡ минең бәхетем!” – тиһә, ул тертләп ҡала.  Улар бит тырыша, еңә, тик төшөнкөлөккә бирелеп, мине ситләтмәй!  Юлда әхирәтем тап булып, бер аҙ бергә атланыҡ.  Берәй яҡшы эштәр ҡылһа, ҡыуанһа, башҡаларҙы шатландырһа, был фәрештә шул тиклем уға нығыраҡ яҡынлай икән.  – тип ҡуйҙы.
– Аллаға шөкөр, бәхетлемен, – тинем һәм әллә ҡасан бәләкәй саҡта өләсәйем һөйләгән бер ҡисса иҫкә төштө. Кешеһенең ошондай хәлгә юлыҡҡанында ла ул ярҙамға ашыға, ҡанаттарын елпә-елпә уның йөрәген, күңел күҙен асырға тырыша.  Осраған кешеләрҙе сәләмләгән була үҙ телендә, үтеп китһәләр, һаубуллашып ҡулын болғай.  Әлбиттә, Бәхет фәрештәң эргәңдә генә булғас, йәшәүе лә рәхәтерәк, күңеллерәк, еңелерәк.  Көсө етеңкерәмәгәндә, боролоп миңә ымлай, йәнәһе лә, ярҙам ит.  Йә йүгереп күгәрсендәрҙе баҫтырып китә, йә эттәрҙе күреп ҡалып, ауыҙын асып туҡтап ҡала.  Ниҙәр генә булһа ла, уға рәхмәт әйтеп барырға кәрәк, ти.  Ул һаман болоҡһоп, яманһыулап йөрөһә, үҙенең хәлһеҙлегенән Бәхет тә арый...  Шулай ҙа ул йыраҡтан булһа ла Кешегә: “Әйләнеп ҡара!  Бәләкәс ҡыҙым менән Өфө буйлап китеп барабыҙ.  Өләсәйемдең ошоно һөйләгәнендә мин хатта Бәхетте йәлләп илап алғайным.  Кеше инде икенсегә шул уҡ һүҙҙе ҡабатлай икән, Бәхет алыҫлаша, сөнки уға ла ҡыйын була башлай икән.  Бәләкәс ҡуймай, коляскаһынан төшөп, үҙе этеп бара башланы.  Ул тағы ла ҡанаттарын ҡағып, үҙенең кешеһен изге кешеләргә юлыҡтыра, тормоштоң бөтә матурлығын аса, осраған ауырлыҡтарҙы еңергә көс һәм дәрт бирә, ти. Тағы ла иң иҫтә ҡалғаны: Бәхет яҡшылыҡтың ҡәҙерен белгәнде ярата икән!  Ауыр, яман уйҙар, ҡурҡыныс әҙәпһеҙлек – уның өсөн сит нәмә.  Ҡарап-ҡарап килде лә әхирәтем, ихлас йылмайып:
– Эй бәхетлеһең дә инде һин!  Бәхетле булайыҡ! Ошо көндә һинән дә ауырыраҡ хәлгә ҡалғандар бар!  Мәҫәлән, ҡолап киттең икән: “Уй, рәхмәт, Бәхеткәйем, тубыҡ ҡына һыҙырылды, төҙәлә ул!” – тип әйтеп ҡуйыу ҙа уға етә. Үҫә килә өләсәйемдең кинәйәләп әйткән һүҙҙәренең бар асылы аңлашылды – кеше бер ниндәй ауырлыҡтарға ҡарамай тормошонан йәм һәм тәм таба белә икән, ошо үҙе БӘХЕТ! Бирешмәҫкә, көслө рухлы, ихлас кеше булырға, шатлыҡ-ҡыуаныстар менән уртаҡлаша белергә өндәй был ҡисса. Зинһар, күтәр башыңды, тирә-яҡҡа күҙ ташласы”, – тип ялбара икән.  Минең шул тиклем бәхетле булғым килгәндер инде: ятһам да, торһам да, абынып ҡолаһам да, “өслө” алып илаһам да, әхирәттәрем менән үпкәләшеп китһәм дә, әсәйем әрләп ҡуйһа ла, ғөмүмән, ни генә булһа ла, гел эстән генә уға рәхмәт әйтә торғайным.