Зиннур Моталлип улы менән улар татыу ғүмер кисереп, туғыҙ бала тәрбиәләп үҫтерҙе.
“Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр” тигән халыҡ мәҡәле тап Салауатовтар ғаиләһенә әйтелә төҫлө.  Үткән ғүмер юлын ҙур ҡыуаныс менән иҫтәренә төшөрә Нурсәнә Салауатова:
– Мин был тормоштан ҡәнәғәтмен.  Улар юғары белем алып, төрлө өлкәләрҙә уңышлы эшләп йөрөй.  Мәскәү ҡыҙы Нурсәнә Фәйзрахман ҡыҙы ауылға килен булып төшкәс, уның уңғанлығына барыһы ла хайран ҡалды.  Бөрйән районының Байназар ауылында Нурсәнә һәм Зиннур Салауатовтарҙың бергә ғаилә ҡороп, татыу ғүмер итеүҙәренә алты тиҫтәнән ашыу йыл үтеп китте.  Уның да фиҙакәр, тырыш хеҙмәтен бик күп маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары, дәүләт наградалары, иҫтәлекле бүләктәр дәлилләй. Профсоюз һәм пайсылар комитеты ағзаһы ла була. Салауатовтарҙың балалары тураһында һөйләгәндә, талпынған ҡош осмай ҡалмай, тип әйткем килә. Тыуып үҫкән ерҙән килен булып төшкән ер яҡшы, тип йәшәнем ғүмерем буйы.  Тормош иптәшем менән тыныс йәшәнем.  Ул оҙаҡ йылдар ауыл хужалығында эшләп хаҡлы ялға сыға.  1955 йылда бала сағым үткән тыуған төйәгем – Мәскәү өлкәһенән тормош юлдашым Зиннурҙы осратып, Башҡортостандың Байназар ауылына килен булып төштөм.  Нурсәнә Фәйзрахман ҡыҙы 25 йылдан ашыу мәктәптә, балалар баҡсаһында, мәҙәниәт йортонда йыйыштырыусы булып эшләй.  Араларында уҡытыусы, тәрбиәсе, ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре, ауыл хакимиәте башлығы, крансы, машина йөрөтөүсе лә бар.  Бөгөн бөтә балалары ла матур донъя көтә, мул тормошта йәшәй.  Һәр беребеҙгә өлгө булырлыҡ Нурсәнә Фәйзрахман ҡыҙы һәм Зиннур Моталлип улы Салауатовтар кеүек матур ғаиләләр күберәк булһын ине. Йәмәғәт эштәрен дә ул һәр саҡ теләп, ихлас башҡара.  Ағас ағасты терәп, оҙаҡ йылдар ғүмер итә, тиҙәр бит.  Һәр береһе үҙ урынын табып, матур ғаилә ҡороп йәшәй.  Уларҙың балалары тәрбиәле, ярҙамсыл, әҙәпле, уҡымышлы.  Йорт хужаһы Зиннур Моталлип улы ла тырыш, егәрле, эшсән.  Әлеге көндә йорттары эсен йылылыҡ, матурлыҡ солғап алған.  Уға бик тә яуаплы бурыстарҙы ышанып тапшыралар.  Ҡайҙа ғына эшләһәләр ҙә, үҙҙәрен һынатмайҙар, баҫҡан ерҙәрендә ут сығарып, ата-әсәһе, ил-йорто намыҫына тап төшөрмәйҙәр.  Улар ҙа шулай бер-береһенә терәк булып, татыу ғүмер кисерә.  Хәҙерге йәштәргә аҡыллы, сабыр, түҙемле, ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, бер-береңә ярҙамсыл булырға кәрәклеген һәр саҡ өйрәтәм, – ти ул. Ҡырмыҫҡа кеүек, тик ултырмай.  Күршеләрем, дуҫ-иштәрем дә бик яҡшы, үҙ-ара татыубыҙ. 