Ә был юғары кимәлдә үткән сара тамашасыларға ошо ауыр һәм тынғыһыҙ һөнәрҙең асылын аңлатып, гүзәл зат тигән исемде тағы ла юғарыраҡ күтәреп, яҙ йылыһы, күңел күтәренкелеге бүләк итте. Ул һөйләгән шиғырҙы тамашасы таң ҡалып тыңланы.  Ул һуғыш тураһында шиғырҙы ҙур оҫталыҡ менән һөйләп, күңелдең иң нескә ҡылдарын тирбәтте.  Ҡалтасынан Екатерина Кузьминыхтың дәртле мари бейеүен дә ҡарап ултырыусылар оҙаҡ хәтерләр.  Ул район тураһында ҡыҫҡаса һөйләп, барыһына сәм, ҡыйыулыҡ һәм уңыштар теләне.  Краснокаманан Фирүзә Ниғмә­туллинаның башҡорт бейеүен башҡарыуын, аш-һыуы тураһында һөйләүен тамашасылар яратып ҡараны.  Ҡунаҡтарҙы Асҡын ерендә сәләмләп, сараны район Советы секретары Рима Нәбиуллина асты.  Журналистарҙың төньяҡ район-ара ижади берекмәһе 11 районды үҙ эсенә ала.  Һәр йыл бер районда семинар үткәреп, көнүҙәк мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү, тәжрибә уртаҡлашыу күптән матур йолаға әйләнгән.  Бына ошоларҙың бөтәһен дә иҫәпкә алып, жюри ағзалары Әлиә Ғилуанованы Гран-приға лайыҡ тип тапты.  Өс минут эсендә тамашасы алдында уның бөтә тормошо күҙ алдына баҫты.  Иң уйланылғаны, күмәк көс һалынғаны Асҡындан Әлиә Ғилуанованыҡы булды.  Мәртәбәле жюри телмәргә, хорео­графияға, дефилегә, бигерәк тә теманың асылышына, репортажға ҙур иғтибар бирҙе.  Борайҙан Миләүшә Әхмәтйәнова менән Балтастан Рифинә Ниғә­мәеваның гармунға ҡушылып йырлауын тамашасылар алҡыштарға күмде.  Ниһайәт, иң тулҡын­ландырғыс, сағыу мәл килеп етте.  Уның артислыҡ һәлә­тенә, сәхнәлә үҙен иркен тотоуына көн­ләшерлек.  Тантаналы көй һәм көслө алҡыштар оҙатыуында ҡатнашыу­сылар сәхнәгә сыҡты.  Бөтәһе лә тырышҡан, шулай ҙа фантазияларын “эшкә еккәндәр”ҙең сығышы айырылып торҙо.  Бында ҡыҙҙар ғаиләләре, коллективтары, эштәре тураһында һөйләне, тормош девиздарын билдәләне.  I урын Яңауыл һылыуы Айгөл Шаһиевала.  Фирүзә Ниғмәтуллина — II, Әлфиә Сәлимгәрәева III урынға сыҡты.  Ул үзбәк бейеүен оҫта итеп башҡарҙы, ауыл хужалығы бүлеге етәксеһе булараҡ, йүкәнән һәм башаҡтарҙан үрелгән костюмы менән һоҡландырҙы. Ә быйыл ҡунаҡтарҙы ҡабул итеү сираты асҡындарға еткәс, һылыу, зирәк хеҙмәттәштәребеҙ араһында бәйге ойошторорға ҡарар ителде. Артабанғы һынауҙарҙа ҡатнашыу­сылар йырҙар, бейеүҙәр башҡарып, шиғырҙар һөйләп, үҙҙәренең күп яҡлы талант эйәләре икәнен иҫбатланы. Бәйгеләр араһында Башҡортостан Республи­каһының атҡаҙанған артисы Фәрүәз Урманшин үҙенең иң матур йырҙарын ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға бүләк итте. Иң һуңғы бәйгелә, йәғни репортаж яҙыу ваҡытында, тамашасылар конкурсанттарҙың алдан төшөрөп ебәргән фильм­дарын ҡараны. Улар “Минең журналист асылым”, “Журналисҡа бөтәһе лә килешә” тигән һынау төрҙәрендә, йәғни һөнәреңде сағылдырған костюм уйлап табып, уны яҡ­лау­­ҙа, аш-һыуға оҫталығыңды күрһәтеүҙә һәм репортаж яҙыуҙа көс һынашты.  Лилиә аш-һыу конкурсына балыҡ ҡурып алып килеп, сәхнәгә диңгеҙсе кейемендә сыҡты.  Ә Ағиҙел ҡалаһынан Лариса Фомичеваның һәр сығышы үҙенсә­лекле булды.  Ә Нефтекаманан Зилә Әмированың фильмы ҡыҙыҡ сюжетлы булыуы менән башҡаларҙан айырылып торҙо.  Яңауыл һылыуы Айгөл Шаһиева сәхнәлә моңло тауышы менән һоҡландырҙы.  Дипломдарҙы һәм ҡиммәтле бүләктәрҙе жюри рәйесе — Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте директоры Илһам Йәндәүләтов һәм Башҡортостан Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығының бүлек начальнигы Фирҙәүес Әхмәтйәнова тапшырҙы. Һәр береһе алдан “Журналист тормошоноң бер көнө” тигән фильм да төшөргән.
“Минең журналист асылым” беренсе һынау ине.  Журналист — бер нәмәгә лә битараф булмаған, әүҙем тормош позицияһы менән йәшәп, башҡа­ларҙы ла хәрәкәткә, яҡшылыҡҡа саҡырған, ваҡыты менән иҫәп­ләшмәгән, бер туҡтауһыҙ “яуған” мәғлүмәт араһында халыҡҡа иң кәрәклеһен, файҙалыһын һайларға булышҡан кеше ул.  Тәтешленән Әлфиә Сәлимгәрә­еваның “Минең журналист асылым” һынауында әкиәт геройҙары ла ҡатнашты.  Ҡалғандар төрлө номинацияларҙа билдәләнде.  Ҡариҙелдән Лилиә Бәҙретдинова ла һүҙ көсөн, ҡәҙерен белә.  Мишкәнән Фирҙәүес Ҡадиҡова, райондарында мари, рус, башҡорт, татар милләте вәкилдәренең дуҫ-татыу йәшәүен билдәләп, дүрт төрлө ризыҡ әҙерләп алып килгән. 