Ҡустыһы өндәшмәне, көлөмһөрәүен төпкә йомдо, кеҫәһенән ике биш меңлекте шыма ғына сығарып һалды ла, бүлмә хужалары менән ихлас, ләкин барыбер ҙә рәсми хушлашып, сираттағы осрашыуға ашыҡты. Инәләр, шәбәйәләр, сығалар — тарих тәгәрмәсе яй, күҙгә бик күренгеһеҙ, әммә туҡтамай әйләнә лә әйләнә.  Алыҫтан, бәләкәс бер ҡаласыҡтан, килгән ул.  Урынына килгән ағай тегенең шыр киреһе булып сыҡты — ғәләмәт уҡымышлы, хәтерле әҙәм.  — тине. Ишек ябылыу менән халыҡ “мәсьәләсегә” яуҙай ябырылды:
— Һин нимә?!
— Кеше һиңә “мә” тип торғанда!..
— Мин һине сәпсим аңламайым… Уң ҡулы тантаналы юғары һонолған, төҫ-ҡиәфәтенә, үҙе лә һиҙмәҫтән тип уйлайым, яһалмалыҡ, әртислек япмаһын килешле бөркәнгән. Баяғы бушлай китапхананан алып уҡығанын, иң көслө урындарын, йәһәт кенә телмәрендә файҙаланып та ҡуя икән.  Гәзитте ашъяулыҡҡа тиңләп рәнйеткән иптәш тә, һиҙелерлек арыуланып, районына ҡайтып китте. Күмәк һаһылдауҙан стеналар зымбыр итте… Был мәлдә кешеләр, ораторҙы маҡтап көлөшһә лә, эштең ысынында уның бай ҡустыһы планлаштырғанса килеп сығырына шикләнмәй ине — алдына алғанын үтәргә күнеккән теге, бөтә булмышынан шул аңҡый.  Бөтөн туғандары ошонда, мәркәздә, булһа ла, ифрат хәлле тормош көтһәләр ҙә, күптән, үҙе әйтмешләй, “пенсия ашаһа ла”, шундағы ике бүлмәле осһоҙ фатирын, һәр хәлдә үҙе раҫлауынса, ташларға йыйынмай. Дауаханала даимилыҡ аҙ.  Һәм ниәте төбөндә нимә ятҡанын да самалай халыҡ — бында, Өфөлә, ағай өҫтөнән күҙ-ҡолаҡ булыр өсөн уңайлы — асыҡ әйтелмәһә лә “әртистең” шешә яғына ныҡ ыңғай ҡарағаны һиҙелде.  Әбейе үлеп киткән, балалары ил буйлап һибелгән. Ә был — тап шундай.  Онотолмаҫ борон, уңлы-һуллы, бер нисәне ҡабатлай, шулай шиғыр ятлағандағы һымаҡ нығыта. Эш бында ғына ла түгелдер инде — ниндәйҙер фекерҙе отор өсөн дә кәмендә уҡырға яратырға кәрәк тәбаһа.  Быға ағай, һүҙ ялтлатыр, телмәр менән тетрәтер өсөн йәнә уңай тыуыуға хайран шатланып, кәңәшмә, йыйылыш рухында яуап бирҙе:
— Мәсьәлә ентекле тикшереүҙе талап итә… Нимә ҡаҙағандары, ауырыу тарихындағы кәкерсәк яҙыуҙар менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмай, ә бына китапҡа юлыҡтымы, кәнфит күргән балалай тамшана башлай, үрелә һала, тәмләп асҡыларға керешә. Ҡиәфәтенә күрә түгел, әй… Нимә әйтһә лә, тигәндәй, берәй классикка таяна. Әйткәне кәңәшмәлә йәки профсоюз йыйылышындағы һымаҡ яңғыраны-яңғырауын, уның ҡарауы йөкмәткеһе арыу булды.  Сер, хәйер, тиҙ асылды.  Юғиһә бит, бөгөн генә килеп киткән ипле мөғәмәләле, ауыҙын үлсәп кенә асыусы түрә ҡустыһы:
— Һине бында ҡалдырырға тигән тәҡдим бар, — тине. Ләкин был әле тамсы ла мөһим түгел ине.  Мөһиме ағайҙың һүҙе менән һаман үҙе булып ҡалыуы булды… Был мәлдә ул бүлмәнең уртаһына, гүйә, сәхнә түренә сығып баҫҡайны.  Ҡолағы һау һәр кем яңы урында торлаҡ мәсьәләһен тегенең башкөлләй үҙ өҫтөнә алғанын аңланы. Быға ағай, ғәҙәтенсә, “баҫма хәрефле” шаулы һүҙҙәр менән яуапланы — йәшәгән урынының исемен атаны ла:
— … — донъялағы иң шәп ҡала! 