Гәзит уҡыусыларҙың әйләнә-тирәләге хәл-ваҡиғаларға битараф булмауы һоҡландыра, эшсән һәм өлгөлө ғаиләләр менән таныштырып тороуҙары шатландыра.  Шәжәрә, тарихи тамырҙарыңды белеп, киләсәгеңде күҙалларға ярҙам итә.  Ул үҙенең төбәгендә йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашҡан, ғаилә усағын һаҡлаған ханымдарҙы тәбрикләүҙәре хаҡында яҙып ебәргән: “Номинанттар араһында күп балалы әсәләр ҙә, милли мәҙәниәтте үҫтереү буйынса ең һыҙғанып эшләгән йәш ҡыҙҙар ҙа булды.  Яңауыл ҡалаһынан Далария Хәйҙәр­шина ла гәзит менән бәйләнешен өҙмәй.  Баймаҡ районының Йомаш ауылынан Әхтәм Ишбулатов яҙған уны.  Әйтергә кәрәк, бындай сараларға Силәбе ҡалаһында 2010 йылда нигеҙ һалына.  Уның үҙ фекерен еткереп йә булмаһа төбәгенең өлгөлө кешеләре хаҡында яҙған мәҡәләләре йыш донъя күрә.  Нисәмә йыл беҙҙең дуҫлыҡ ептәре өҙөлмәй.  Йәйгеһен утын, бесән алабыҙ, иң күбе 15 көн йөрөйбөҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Заһит Атаулла улы һуғыштан әйләнеп ҡайтмай”. Шуға күрә ғаиләһенә хаттарҙы үҙе яҙмаған, иптәштәрен үтенергә мәжбүр булған.  Нәҫел ептәрен барлау, үҙ быуыныңдың тарихын тергеҙеү – өлкәндәр һәм уҡыусылар өсөн мауыҡтырғыс шөғөл.  Киләсәктә лә гәзит уҡыусыларыбыҙҙан йөкмәткеле, көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелгән һәм заман рухы сағылған мәҡәләләр көтөп ҡалабыҙ. Кемдер үҙенең яңылығын хәбәр итһә, икенсе гәзит уҡыусыбыҙ баҫмаға яҙырға мәжбүр иткән проблемаһы менән уртаҡлаша.  Авторыбыҙ Белорет районының Манышты ауылынан Нурулла Миһранов ағайҙың әүҙемлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Был беҙҙең өсөн генә түгел, беҙҙән һуң килгән быуын өсөн дә кәрәк”. Уның мәҡәләләре гәзиттә донъя күреп тора.  Ғөмүмән, һәр хат ҙур ихласлыҡ һәм күңел ҡушыуы буйынса яҙылған.  Һәр кем үҙенсә йәшәй.  Шундай хаттың береһенә күҙ һалайыҡ.  Редакцияға өҙлөкһөҙ килә улар.  Бына уның яҡташы тураһында яҙып ебәргән хаты: “Заһит Атауллин Белорет районының Сәфәрғол ауылында тыуған.  Уны ғәрәп телендә лә, иҫке яҙмалар менән дә яҙғандар.  Аҡса түләп эшләткәнсе, 1977 йылғы ГАЗ-53 автомобиле алдым.  Ҡулымдағы икенсе хат авторы ла гәзит уҡыусыларға яҡшы таныш.  “Ауылда донъя көтөргә, мал аҫрарға, балалар үҫтерергә тырышалар.  Хаттар...  Уға уҡырға тура килмәгән.  Тик ошо 40 йыл йөрөгән техникаға һалым түләтеүҙәре бер нисек тә аңлашылмай.  Дыуан районының Мәсәғүт ауылынан Айҙар Ғәзизов та гәзит менән хәбәрләшеп тора.  “Айгөл” башҡорт бейеүе һәм йыры коллективы һәм “Афарин” балалар студияһы гүзәл заттарға байрам концертын ойоштороуҙы үҙ өҫтөнә алһа, ҡатын-ҡыҙҙарҙы тәбрикләү тантанаһы өсөн Башҡортостан Республикаһының даими вәкиллеге, өлкә ҡоролтайы яуап бирҙе”. Уҡыусыларға шәжәрәләрҙең әһәмиәте хаҡында һөйләнек.  Беҙҙең тирәлә эш булмаған.  Һәр кеше үҙ ырыуын, оранын, ағасын, тамғаһын, ҡошон, ете быуынын белергә тейеш.  Был юлы ла Далария апай уларҙың төбәгендәге китапханала үткән сара тураһында бәйән иткән: “Йәш быуынды үҙенең шәжәрәһе менән ҡыҙыҡһыныуға, әҙәп, әхлаҡ һәм милли традицияларҙы яңыртыу маҡсатынан китапханабыҙҙа “Шә­жәрә – ул йәшәү тамырыбыҙ” тигән әҙәби кисә үтте.  Һәр кем үҙе техника алырға тырыша.  Был юлы ла ауылдарында тырыш, оҫта Ынйы Йәһүҙина хаҡында хәбәр иткән.  Урта Телмәйгә ғаиләһе менән күсә, унда эшләй.  Хәҙер колхоз юҡ.  Колхоз бар саҡта утын, бесән алам тиһәң, техникаһын бирҙе.  Шул уҡ ваҡытта ата-бабаларыбыҙҙың ниндәй шәхес­тәр булыуын асыҡлау һәр кешегә тәрбиә һабаҡтары ла бирә.  Шуға ОСАГО, техосмотр, бензин, алмаш частар хаҡын ҡушһаң, бесән бик ҡиммәткә төшә.  Силәбе ҡалаһынан Нурия Иҡсанова юллаған уны.  Шуның өсөн йыллыҡ һалым түләйбеҙ.  Улар хат-хәбәрҙәре менән гәзитебеҙҙең йөкмәткеһен байытыуға тос өлөш индерә. Ярай, быға ла ризамын.  Ауылда хәҙер ҡайһы бер кешеләр мал да көтмәй башланы”, – тип борсола ул. Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, унда алына.  Миндә лә шул уҡ хәл.  “Үҙенсәлекле шәхес ул, яҡын-тирәлә оҫта булыуы, шәлдәр бәйләүе менән данлыҡлы”, – тип яҙа автор. Хаттарҙың йөкмәткеһе аңлашыла, тик ҡайһы бер һүҙҙәрҙе уҡып булмай. 