Һуңғы һулышы алдынан ул үҙе кеүек көслө бағымсының Францияла йәшәүен, ул сабый балаға ни бары 10 йәш булыуын әйтеп өлгөргән. Баҡтиһәң, бының өсөн уларға кешенең тыуған көнөн генә белергә кәрәк.  Ул 1503 йылда Францияның Сан-Реми ҡалаһында тыуған.  Данлыҡлы Вангелия Димитрова – бөйөк Ванга – 1911 йылдың 31 ғинуарында Македонияның Струмица ҡалаһында тыуған.  Күрәҙәселәр электән булған.  Ул һәр кемдең киләсәген бер аралашыуҙа еткереү һәләтенә эйә.  Ҡайҙа барып бәрелергә, кемгә мөрәжәғәт итергә белмәгәнлектән, һуңғы сарала бағымсыларға һәм күрәҙәселәргә, йә башҡа “белгес”тәргә мөрәжәғәт итә.  Мәҫәлән, Мишель Нострадамус.  Әҙәм балаһы ауыр хәлгә ҡалһа, йыш ҡына юғалып ҡалыусан.  Күрәҙәсе Гөлшат Ҡаҙыханова әйтеүенсә, Хоҙай биргән һәләткә эйә ул.  Мәҫәлән, Вольф Мессинг ҡаты ауырыған, күп ғазап кисергән.  Ә үҙенең көнитмешен 35 умартаһы, өс һыйыры тәьмин итә икән. Кешеләрҙең ярҙам һорап күп килеүен белдерҙе әңгәмәсем.
– Аҡса һорамайым.  “Рәсәйҙе тыныслыҡта ҡалдыр, һин һуғышта отоласаҡһың!” – тигән уға Ванга.
1942 – 1996 йылдарҙа, баҡыйлыҡҡа күсеренә ҡәҙәр, Ванга күрәҙәлек ҡылған.  Был осраҡта яҙылмаған бер ҡанунды оноторға ярамай: бары тик Аллаһ Тәғәлә генә кеше яҙмышын алдан белеп тора. Тик был аяуһыҙ ысул тәжрибәлә артыҡ күп ҡулланыла башлағас, үлер көнөн белергә теләгәндәр кәмегән. Беренсе күрәҙәселек китабын 1550 йылда сығарған, унда 3797 йылға ҡәҙәр күрәҙәлек иткән.  Мишель 1566 йылдың 2 июлендә вафат булған, үҙенең ҡасан үлерен көнөнә-сәғәтенә тиклем алдан белгән, тиҙәр. Әлбиттә, быларҙың барыһы ла түләүле. Нәҫелдәрендә әбейе Мәрғүпъямал Миһран ҡыҙы – күрәҙәсе, ә уның атаһы – мулла.  Вангаға баш эйеүселәр бер хәлде ҙурлап иҫкә ала: имеш, 1943 йылда уның янына Адольф Гитлер ҙа килгән.  Кемдер үҙе теләп бирә, икенселәр әйберләтә ҡалдыра.  Улар һинең үткәнеңде, киләсәгеңде әйтеп бирәсәк, теләһә ниндәй ауырыуҙан да терелтәсәк.  Япон ғалимдары иһә, йондоҙнамәгә һәм башҡа фәндәргә таянып, әҙәм балаһының һәр аҙымын, хатта үлер ваҡытын алдан еткереп торған.  Эргә-тирәбеҙҙә күрәҙәселәр, бағымсылар, им-томсолар бихисап.  Болгар әүлиәһе лә ҡасан фани донъя менән хушлашасағын алдан тойомлаған.  Тик яҙмышын үҙгәртер, ғазраилға ҡаршы көрәшер өсөн бер сара ла күрмәгән.  Бик күп бағымсылар үҙҙәре ҡасан аяҡ һуҙасағын алдан белгән.  Ул үҙе әйткән 1974 йылдың 8 ноябрендә йән биргән. Һәр береһен өмөт йәшәтә, уларҙа серле көс барлығына ысын күңелдән ышаналар.  Хатта һиңә янаған ҡайһы бер күңелһеҙлектәрҙе үҙгәртергә вәғәҙә бирә.  Үҙ сиратында, аҡса – мәсеткә, аҙыҡ-түлек мәктәпкә һәм балалар баҡсаһына китә, – ти ул. Ул үткәнде әйтә алған, киләсәкте күргән. 