Үҙе нисектер, һатыусынан самаһыҙ ташлама үтенгәндәй, түбәнһенеп тексәйгән. Ашъяулыҡ тотоп барҙым. — Бында, һатыуҙа, яман ҡыйбат әтеү.
— Алырмын һуң.  Йомошто үтәнем.  Тик гәзитләтә түгел — йәлләнем мин уларҙы, һаранландым — яңыларын да, һарғайғандарын да бер сәйлек кенә итеп күргем килмәне, тамаҡ ялғаныу менән, майланып, йомарланып, анауы мамыҡлы-марлялы кәрзингә бырғатылмаһындар. Күберәк итеп.  Төрлөһөн ҡарармын. Бушлай алып тормалы совет осоро китаптары кәштәһе янына ла барып та урамай.  Аптырауым инде тамам, матбуғат өсөн ҡапыл ялтлаған ҡыуаныс, ҡан баҫымын көслө дарыу эсеп төшөрткәндәй, юҡҡа сыҡты.
— Иҫке гәзиттәр килтер һин, иҫке, — тип һуңғы мөһөрҙө баҫып та ҡуйҙы күрше артабан.  Ишек тотҡаһына үрелгәндә:
— Ә былай электрон версияларын уҡырға була, — тип иҫенә төшөрҙөм, ҡулындағы еңелсә сатнаған быялалы смартфонға ымланым.
— Ә ю-у-ҡ, — күрше башын уколдан ҡурҡҡандай, ҡабалан сайҡарға тотондо.  — Уҡырға түге-е-л, йәйергә.  — Мөйөштәге буш карауатҡа ишараланы.  Арттырғылай ҙа һымаҡ, табипты сығармай оҙаҡ йонсота.
— Ярай, — тинем дә ирекһеҙҙән йылмайып ебәрҙем — уҡыған кешегә мөнәсәбәтем һәр саҡ яҡшы минең.  Гел ауырыуын һөйләй.  — Кис шуны өҫтәл итеп сәй эсәбеҙ.
— Ә-ә-ә... — Ҡайһылары кәрәк?
— Ниндәй булһа ла бара, айырма юҡ, — тамыры тамсы энәһенән хәтәр теткеләнгән ҡулын алыҫҡа һелтәне.  — Палаталаш шулай тип ныҡ ҡына аптыратты булыр, сөнки уның ҡасандыр нимәлер уҡып ултырғанын, валлаһи, күргәнем юҡ.  Ошоно, төп сәбәпте, дөрөҫ аңлаһалар ине лә бит сәйхур туғандар, юғиһә үҙҙәре былай арыу ғына кешеләр ҙәһә, кешелеклеләр. — Ҡарале, ней, гәзиттәр килтерерһең әле. 