Мажара артынан ҡыуыусылар танауын төшөрмәһен.  Йомшаҡ диванда ултырып китап уҡыу, рәхәтләнеп йоҡлау, ҡырын ятып телевизор ҡарау кемгә оҡшамаһын, ти?!  Ҡыҫҡаһы, илебеҙҙәге биш мең тирәһе конкурсант араһынан тик уны ғына һайлап алалар.  Страховкалаусы, бар буйынса гид, диңгеҙ йәнлектәре менән эш итеүсе тренер, офис менеджеры, водитель кеүек вакансияларға ла конкурс иғлан ителгән.  Биреп ҡуйылған диван Анна Черданцеваға оҡшаған.  Мебель компанияһының “Диван һынап ҡараусыларҙы эшкә саҡырам!” тигән сәйер иғланы менән таныштыра уйламағанда уны ире.  Әммә, кем әйтмешләй, быларҙың бурыстары тик кенә ятып аҡса эшләүҙән әҙме-күпме айырыла. Ышанаһығыҙмы-юҡмы, баҡтиһәң, ҡыл да ҡыбырлатмайынса тереклек итергә мөмкин.  Ошо бәхет түгелме ни?!  Күршем әйтмешләй, “алма, беш, ауыҙыма төш” тип урындыҡта тик кенә ятырға ине лә бит, әммә ундай ғәмһеҙ тормош алып барыу мөмкин түгел.  Ҡатын оҙаҡ уйлап тормай, тота ла ҡатнашыу теләген еткерә, әлбиттә, бер нисә фәһемле тәҡдимен дә өҫтәп яҙырға онотмай.  Мебель компанияһы ҡатын менән өс айға хеҙмәт килешеүе төҙөп, хеҙмәткәргә айына 56 мең һум эш хаҡы түләргә вәғәҙә иткән.  Улай ғына түгел, яңы һөнәренән ул тулыһынса ҡәнәғәт.  Иң мәрәкәһе – аҙаҡтан диван Аннаға бүләк ителәсәк. Миҫал эҙләп йыраҡ йөрөйһө түгел, яҡташыбыҙ Анна Черданцева шикелле. Мәсьәләгә ижади ҡарағаны һәм конкурс мәлендәге әүҙемлеге өсөн. Донъя көткәс, арҡырыны буй алып һалырға ла тейешһең. Өҫтөнлөк ни өсөн Өфө ҡыҙына бирелгән?  Нисек тиһегеҙме? 