Анестезияға аллергияһы булғандар өсөн лазер – теш һыҙлауынан ҡотолоуҙың берҙән-бер сараһы.  Косметология кабинетында кешенең һаулығын нығытыуҙа һәм тышҡы ҡиәфәтен яҡшыртыуҙа озонды бик уңышлы фай­ҙаланалар.  Тағы ла ошо юл менән ҡан әйләнешен яҡшыртыу, тамырҙарҙы таҙартыу, холестеринды кәметеү уңышлы башҡарыла.  Тағы ла йөҙөү өсөн ҙур һәм тренажерҙарҙа шөғөлләнеү өсөн бәләкәй бассейндар бар. “Магнитотурботрон” аппараты ла ҙур әһәмиәткә эйә.  Шифахананың белгестәр менән тулыһынса тәьмин ителеүе, заманса ҡорамалдарға эйә булыуы оҙаҡ йылдар һауыға алмай интеккән ауырыуҙың хәлен яҡшыртыу мөмкинлеген бирә.  Шифаханала йылдар буйы һыналған дауалау ысулдарын да киң ҡулланалар.  Шифахананың стоматология бүлеге бер нисә йыл элек теш быраулау маши­наһы энәһен лазер нурына алмаштырған.  Массаж, мануаль терапия, энә ҡаҙау һәм “ANATOMOTOR” тигән сит ил аппаратында умыртҡа һөйәген яҙылдырыу ярҙамында уларҙы аяҡҡа баҫтырҙыҡ, – ти Альберт Рәшит улы.  Беҙгә атлай алмаған ауырыуҙарҙы ла алып килгәндәре бар.  Нисек йоҡлауыңа, кәйефеңдең ниндәй булыуына тиклем һорашып торалар”, – тип һоҡлана ял итеүселәр. Был шифахана 1984 йылда ойошторола.  Файҙалы Тоҙло Илек һыуы (йәки шундай уҡ концентрациялы һыу) тултырылған йылы һәм таҙа бассейн – ял итеүселәрҙең яратҡан урыны.  Берҙән, ауырттырмай, икенсенән, пломба кәмендә ун йыл тора.  Ул ебәргән магнит тулҡындары организмға төрлө ауырыуҙы дарыуһыҙ еңергә ярҙам итә, кешене башынан алып аяғына тиклем дауалай.  Тештәрҙе былай дауалау механик ысулдан күпкә айырыла.  Тәүге йылдарҙа Өфө ҡалаһының айырым предприятиелары хеҙмәткәрҙәрен генә ҡабул итә.  Ул ҡыҫҡа ваҡыт эсендә шифахана эшмәкәрлегенә ыңғай үҙгәрештәр индереүгә өлгәшә.  Ҡаланың ығы-зығыһы бында моңло ҡоштар һайрауына алмашынған, һауаһы ла башты әйләндерерлек саф һәм йомшаҡ.  Ул мускулдар ауыртыуын бөтөрә, ҡан әйләнешен яйға һала, контузия алған кешеләрҙең хәлен яҡшырта.  Халыҡ ихтыяжынан сығып төҙөлгән “Иммунитетты нығытыу” һәм “Организмды таҙартыу юлы менән ябығыу” программалары үҙҙәренең юғары һөҙөмтәле, файҙалы булыуын иҫбатлаған. Айырыуса юғары ҡан баҫымынан, тын алыу һәм ашҡаҙан-эсәк юлы сирҙәренән ҡотҡара, иммунитетты нығыта. Тиҙҙән бында яңы уникаль ҡорамалдар барлыҡҡа килә.
– Умыртҡа һөйәге һәм быуындар һыҙлауынан, геморрой һәм енси ауырыуҙарҙан дауалағанда айырыуса яҡшы күрһәткестәргә өлгәшәбеҙ.  Шифахананы ҡарағай урманы уратып алған.  Белгестәр теште ағартыу, уға ултырған таштарҙы алыу, кариесты иҫкәртеү, теш ҡаҙнаһын дауалау кеүек хеҙмәтләндереү төрҙәрен дә күрһәтә. “Хеҙмәт­кәрҙәрҙең барыһы ла яғымлы, иғтибарлы.  Башҡортостанда берҙән-бер һаналған эксимер лазер менән псориаз, нейродермит, экзема, витилиго кеүек тире ауырыуҙарына ҡаршы көрәшәләр. Шифаханабыҙҙағы “Гальванованна” ҡоролмаһы ла Рәсәйҙә бер нисәү генә.  Һуңғы йылдарҙа “Йәйғор”ҙа ял итергә теләгәндәр һаны артҡандан-арта: республика ҡала һәм райондарынан, сит төбәктәрҙән генә түгел, сит илдәрҙән дә киләләр.  Мәҫәлән, ҡаҡма тулҡынлы терапия аппараты – республикала берҙән-бер.  1998 йылда дауалау учреждениеһы директоры итеп Альберт Шәмсетдинов тәғәйенләнә.  Мәҫәлән, һөлөк һалыу, физиотерапия, массаж, батҡаҡлы ванна, тоҙ шахтаһы, ингаляция, аэрофитотерапия – һауығыуға өмөт өҙгән кешеләргә аяҡҡа баҫырға ярҙам иткән процедураларҙың ҡайһы берҙәре генә. Ул быуындар шешеүенән, үксә һөйәге ауырыуҙарынан арындыра. Озон терапияһы ярҙамында целлюлитты, икенсе эйәкте, биттәге һәм тәндәге һырҙарҙы, яра эҙҙәрен, операциянан һуң ҡалған йөйҙәрҙе бөтөрәләр.  Ғөмүмән, “Йәйғор”ҙо баш ҡаланың сағыу һәм мөғжизәле утрауына тиңләрлек. Ул һөйәк, мускул, нервы системаһы, ҡан тамырҙары ауырыу­ҙарынан, балалар экземаһынан, псориаздан килешә.  – Беҙҙәге ҡайһы бер дауалау аппаратын илдең башҡа бер шифаханаһында ла осратып булмай. 