Йәнә лә уның биҙәлеше, ундағы һүрәттәр ҙә бала күңеленә юл ярыу­сан.  Башҡортостандың халыҡ ша­ғиры Рәми Ғариповтың шиғы­рындағыса, бөгөнгө бәләкәстәр – тубырсыҡтар, киләсәктә шаулар ҡарағайҙар.  Уларҙа тәбиғи гармония һаҡланыуы ла, төҫтәрҙең дә асыҡ, теүәл булыуы мөһим”, – тине.  Тыуған яҡты өйрәнеү һәм башҡорт әҙәбиәте залында иң күп ихтыяж менән файҙаланған әҫәрҙәр – кластағы, мәктәптәге психология, Башҡорт­остан тарихы, үҙенсәлекле урындар, легендалар, бал ҡорто, милли геройҙар хаҡындағы китаптар. Йәғни уҡыусы менән бергә йәнлек тә махсус бүлмәләрҙә уйнай, шаяра.  Өфө ҡалаһының, Ейәнсура районының үҙәк­ләштерелгән китапханалар системаһы, Дүртөйлө һәм Туймазы районы балалар китап­ханаһы селтәрҙәре белгестәре – әүҙемдәр иҫәбендә.
“Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашҡан ҡунаҡтар ғына түгел, китапханасылар үҙҙәре лә балалар китабына булған талаптарға ярашлы фекер­ҙәре менән уртаҡлашты.  Бөгөнгө полиграфия мөмкин­лектәре хаҡында әйтеп тә торорға түгел.  Фекер алышыу башланыр алдынан ошо үҙәктең бүлек мөдире Гүзәл Маликова балалар әҙәбиәте, матбуғаты буйынса “Башҡортостан Республикаһының иң шәп башҡорт китабы” республика конкурсына йомғаҡ яһаны.  Әммә ныҡ ҡыҙыҡлы буктрейлерҙар ҙа йәлеп итмәүе ихтимал бит әле баланы әҫәргә.  Китаптар сағыу, матур сыға, күпләп нәшер ителә, бары тик яҙыусы­ларҙың тема йәһәтенән маҡсат ҡуйып эшләүе, йәш уҡыусының зауығын ҡәнәғәт­ләндерерҙәй әҫәр­ҙәр яҙыуы ғына кәрәк!  Шулай ҙа Интернет селтәрендәге мәғлүмәттәргә күҙ һалһаң, башҡорт, татар телендә ижад иткән авторҙар менән осрашыуҙар тураһындағы яңылыҡтарҙы иҫәпләһәң һәм был сараларҙың барыһы ла китапханалар селтәре аша уҙыуына иғтибар итһәң, Башҡортостан китапханасыларының фиҙакәрлеге, үҙ эшенә мөкиббән китеүе тураһында һис икеләнмәй әйтеп була.  Хәйер, әллә ни йыраҡ китәһе түгел: был күренеш беҙҙең республиканы ла урап үтмәне.  Бөгөн уларҙың араһында бәйләнеш бер ни тиклем өҙөлөп тора, тиергә була.  Башҡортостан Рәсәй өсөн провинция һанала, шуға күрә әллә беҙҙә балалар аҡыллы, Аллаға шөкөр, әллә китапханасылар эшен еренә еткереп башҡара, әммә түбәндәге хәл борсолоу ҙа уятып ҡуйҙы.  Төҫһөҙ баҫма уҡыусыны үҙенә йәлеп итмәй, ул уны ҡулына ла алмаясаҡ.  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең балалар әҙәбиәте бүлеге был эш менән бөгөн үҙаллы шөғөлләнә, сөнки яҙыусылар балаларҙы, улар өсөн заманса әҫәрҙәр яҙырға кәрәклеге хаҡында онотоп бара.  З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана директоры Айгөл Моратова: “Мәскәүҙәге эшлекле осра­шыуҙа китап уҡымаған балаларҙы әҙәби әҫәр менән ҡыҙыҡһындырыр өсөн, баҡтиһәң, эттәрҙең ярҙамын ҡулланалар икән.  Китаптарға ғына түгел, балалар баҫмаларына ла ҡағыла был ҡараш.  I – IV класс уҡыусылары фәрештәләр, батша ҡыҙҙары, “смешариктар” тураһында әкиәттәр, үҙҙәренең тиҫтерҙәренең мажаралы хәлдәре, йәнлектәргә бәйле детективтар, тирә-яҡ мөхитте өйрәнгән, машиналар, хәрби техника, пираттар тура­һында, классиктарҙың бәләкәс­тәр өсөн шиғырҙарын уҡырға ярата икән.  Әйткәндәй, китапханасылар Башҡорт­остандың иң әүҙем хеҙмәт­кәрҙәре хаҡында ла мәғлүмәт туп­лай.  Тимәк, белгестәр яҙыусы менән уҡыусы араһына күпер һалыр өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тырыша.  Был хаҡта ул Башҡортостан яҙыусыларының сираттан тыш съезында ла сәхнәнән әйтте.
“Түңәрәк өҫтәл”дә шулай уҡ мәктәптә мотлаҡ уҡылырға тейешле, мәктәптән тыш тәҡдим ителгән китаптар, яҙыусылар өсөн бала­ларға ҡыҙыҡлы булған темалар исемлеген төҙөү кәрәклеге хаҡында ла әйтелде.  Буктрейлерҙарҙың әҙәби әҫәр менән ҡыҙыҡтырырлыҡ итеп эшләнеүе лә белгестәрҙең ижади һәләтенән генә түгел, тәжрибәһенән дә килә, күрәһең.  Рәсәйҙә Мәҙәниәт йылында ҡайһы бер төбәктәрҙә китапханалар ябылыуы тураһында хәбәрҙар булдыҡ.  Һәҙиә Дәү­ләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Факил Мырҙаҡаевтан башҡа үҫмерҙәр, йәштәр хаҡында хәстәрләгән әҙип­тәр юҡ та шикелле.  Үрҙә һанап кителгән темаларҙы “түңәрәк өҫтәл”дә юҡҡа күтәреп сыҡманы, минеңсә, белгестәр.  Директор Айгөл Моратова әйтеүенә ҡарағанда, бөгөнгө уҡыусыны һаҡлап ҡалһаҡ, тәрбиә­ләһәк, артабан китаптың яҙмышы ышаныслы ҡулдарҙа буласаҡ. Элек беҙ китап ҡыҙыҡлы булһа, һәр кем уны үҙе эҙләп уҡый, тип эре сирттерә инек, бөгөн хәл башҡасараҡ шул.  Бына шунда күренә лә инде китапхана хеҙмәткәрҙә­ренең эшенә тоғролоғо, һәр уҡыусыны йәлеп итә белеү һәләте! Факиһа Туғыҙбаева, Динә Талхина кеүек әҙибәләр матбуғат баҫмаларына, китапҡа ниндәй әҫәрҙәр, темалар ҡыҙыҡлы булыуынан сығып яҙыусыларға заказ бирә торғайны.  Балалар яҙыусыһы Гүзәл Ситди­ҡованың Ҡыш бабай хаҡындағы шиғырынан хатта йәнһүрәт эшләп ҡуйғандар!  Был да – китапха­на­сыларҙың, фән белгестәренең яңы алымы.  Ҡолаҡҡа ятмаған алымдар ҙа бар икән.  Элегерәк әҙәби процесс өс тағанға таянып эшләне: Башҡорт­остан Яҙыусылар союзы, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте һәм китапханалар.  Бер ҡараһаң, китаптар күп нәшер ителә, иң юғары полиграфия технологиялары менән биҙәлә, ә уҡыусыға улар ҡыҙыҡлы түгел.  Йәшел – йәшел, ҡыҙыл – ҡыҙыл, һары һары булыуы менән бәләкәс уҡыусыла төҫтәр аша донъяны ҡабул итеү төшөнсәһен уята.  V – IX кластар башҡасараҡ донъя менән ҡыҙыҡһына, йәғни башҡа жанрҙар менән мауыға: уларға ҡурҡыныс хәлдәр, фантастик йәнлектәр, тиҫтерҙәренең мөхәб­бәте, хыянаты хаҡында әҫәрҙәр, һөйөү тураһында романдар, сихырсылар, тылсымсылар, өрәктәр, йән ҡайтыуы, ҡурҡыныс ғифриттәр, көндәлек яҙмалар уҡыу оҡшай.  Балалар уҡыу үҙәгенең бүлек мөдире Гүзәл Маликова, мәҫәлән, эш барышында балаларға ҡыҙыҡлы булған темаларҙы айырым өйрәнгән.  Иң шәп китаптың исемен билдәләр өсөн китапханасылар балаларға йыйынтыҡтарҙы нисек кенә әҙерләп тәҡдим итмәгән?!  Республиканың төп китапха­наһы иң шәп китапты билдәләр өсөн конкурс иғлан иткәс, 160 эш ҡабул ителгән.  Уларҙа ҡунаҡта булмаған бер башҡорт, татар, урыҫ телле төбәк ижадсыһы ҡалмағандыр инде. Был белгес­тәрҙең генә фекере түгел, үҙебеҙ ҙә китаптарҙың һоҡлан­дырғыс итеп сығарылғанын күреп торабыҙ.  263 кеше ижади ойошманың ағзаһы булып тора икән, шуларҙың яртыһы ғына ла заманса, юғары сәнғәт әҫәре тыуҙырһын, киләһе 20 – 30 йылға иркен тын алып ҡалыр ине балалар һәм үҫмерҙәр. Мәшһүр Һәҙиә апайҙың исемен йөрөткән бүләккә лайыҡ булған быйылғы лауреат Гүзәл Ситдиҡова тап үҫмерҙәр тураһындағы сәсмә әҫәрҙәргә конкурс иғлан итеп, премияның аҡсаһы еңеүселәргә тәғәйенләнәсәге хаҡын­да Интернет селтәрендә юҡҡа ғына яҙып сыҡманы.  Сараға саҡырылған яҙыусы Гүзәл Ситдиҡова был хаҡта фекерен белдереп: “Балалар өсөн әҫәрҙәрҙә һүрәттәр сағыу, ҙур булырға тейеш.  З.Вәлиди исемендәге Милли китапхананың рәсми сайтын асып ҡарау ҙа етә: улар һәр яңы китап менән таныштыра, республикаға, Рәсәй, донъя кимәлендә ижад ҡаҙаныштарына өлгәшкән авторҙар менән осрашыуҙар, ижади семинарҙар уҙғара.  Шуныһы ҡыуандыра: Рәсәйҙең иң алдынғы китапханалар системаларының береһе булараҡ, беҙҙең китапханасылар уҡыусыға ла, яҙыусыға ла үҙҙәре башлап аҙым яһай.  Уларҙағы һүрәттәр сағыу төҫтәрҙә, ҡыҙыҡлы итеп эшләнергә тейеш, шул уҡ ваҡытта абстракт, аңлайышһыҙ рәсемдәр менән бәләкәстәрҙең башын бутарға ярамай.
“Аҡбуҙат” журналының бүлек мөдире, яҙыусы Миңлегөл Тайсина, баҫманың һүрәттәре тоноҡ булыуына бәйле, журнал уҡыу­сылары­ның ғына түгел, ә полиграфия белгестәренә ҡарата хеҙмәткәр­ҙәрҙең дә ризаһыҙлығы барлығын белдерҙе.  Әммә барыбер ҙә иң төп талап һәр заманда ла бер үк булып ҡалалыр: әҫәр иҫ киткес мауыҡтырғыс булырға тейеш!  Шул уҡ ваҡытта тормошта нисек, кешенең тән өлөштәре лә шул сама менән һүрәтләнеүе мөһим­леген әйтә бәләкәстәрҙең психологияһын өйрәнгән бел­гестәр.  Милли бүлектең эшмәкәрлеген матбуғат баҫмалары ла, радио, телевидение аша ла ишетеп-белеп торабыҙ.  Тап ошо осраҡта китапханасылар, уларҙың үҙаллы алып барған күҙәтеүҙәре беҙгә ярҙамға килер ине.  Балалар баҫмаһында бындай хаталар ебәрелергә тейеш түгел. Эйе, бөгөнгө уҡыусыны XX быуаттағыһы менән сағыштырып булмай.  Яңыраҡ Өфөләге З. Вәлиди исемендәге Милли китапхананың Балалар уҡыу үҙәгендә “Китап менән донъя йомартыраҡ һәм сағыуыраҡ” тип аталған балалар китабы аҙналығы уңайынан яҙыусылар, журналистар, ғилми хеҙмәткәрҙәр һәм китапханасылар ҡатнашлығында “Һәр китаптың үҙ сере бар” тигән “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Һөҙөм­тәлә бала тиҙ арала китапҡа ылығып китә икән”, – тине.  Бала сағымдағы “Гәүһәр ҡала тылсымсыһы” китабын иҫкә төшө­рәм: ундағы рәсемдәрҙең сағыулығы, әҫәрҙең шундай мөғжизәле итеп яҙылыуы ошо йыйынтыҡ менән оҙаҡ йылдар айырылмаҫлыҡ итте. Полиграфия мөмкин­лектәре киң, ә ниңә һуң төҫтәрҙең самаһы юғалыуы һөҙөм­тәһендә ҡайһы ваҡыт гәзиттәрҙең айырым һандары ла йә ҡараңғы, йә үтә сағыу булып баҫыла?  Ҡунаҡтарға Мостай Кәримдең (Шишмә районының Келәш моделле китапханаһы), Гүзәл Ситди­ҡованың (Өфөнөң 28-се балалар китапханаһы), Рәсимә Ураҡсинаның (Ейәнсура район китапханаһы), “Аҡбуҙат” журналының (Саҡмағош район моделле китапханаһы) һәм Лариса Абдуллинаның (Шаран районының Йомаҙыбаш ауыл китапханаһы) китабы буйынса эшләнгән буктрейлерҙар ҡарарға тәҡдим ителде.  “Халыҡты китаптан айыр­маҫ өсөн беҙ ҙә кеше күп йөрөгән урындарҙа ял мөйөштәре эшләргә ниәтләйбеҙ”, – тине Айгөл Динислам ҡыҙы. Таң ҡалырлыҡ ысулдар ҡулланыла икән хатта: йәнһүрәт, фильмдар ғына эшләнеп ҡалмай, әҫәрҙе сәхнәләштергән осраҡтар ҙа була. З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте үҙенең китаптары менән донъя, Рәсәй кимәлендәге сараларҙа ҡатнашып, юғары ба­һалар алып ҡайта.  Бер ҡараһаң, ғәжәп күренеш бит: бәләкәстәрҙе китапҡа йәлеп итәбеҙ тип, ниндәй генә сүрәткә инмәйбеҙ ҙә ниндәй генә алымдар ҡуллан­майбыҙ! 