Мәҫәлән, Арый балалар баҡсаһы Яңы йыл байрамы алдынан 50 мең һум күләмендә аҡса алып ҡыуанған.  Иң тәүҙә Ҡурған өлкәһенә барып, ундағы хужалыҡтарҙың тәжрибәһен өйрәнәләр.  Бөгөн һүҙебеҙ – республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығыш райондарының иң ҙур ауыл хужалығы предприятиеһы “Уралтау”ға нигеҙ һалған һәм етәкселек иткән Таһир ЗАРИПОВ хаҡында.
 2005 йылда гектарынан 18 центнер уңыш алһалар, 2006 йылда күрһәткес 21-гә етә. Һынауҙар ҙа булып тора.  Канадала етештерелгән тағы бер өр-яңы сәсеү комплексын, Италияның “Триплекс” мал аҙығы әҙерләү комплексын, лизингка ике “Беларусь”, ике “ДТ”, бер “Т-150” тракторын һатып алып ҡайталар.  Әммә аяҡ салған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел: үҙ хеҙмәткәрҙәренә йорт төҙөһөн өсөн ойошмаға урын бирелмәй икән — өс участканы һатып алырға тура килгән.  “Хәҙер ни өсөн эшләмәйһегеҙ?” – тип һораным.  Бөгөн хужалыҡта 1800 баш һыйыр малы, шуның 370-е — һауын һыйыры, 4200 сусҡа бар, 300-ҙән ашыу һарыҡ, 400 тирәһе йылҡы көтөлә.  Һөҙөмтәлә мал аҙығы, фураж, орлоҡ һәм башҡаһы бар – тик аҡса ғына юҡ.  “Беҙҙең бер нисә йыл буйы эш хаҡы күргәнебеҙ юҡ, түләгеҙ”, – тимәһендәрме.  Ирмен тигән ирҙең даны үҙенән алда йөрөй, тигәндәре дөрөҫтөр.  Район етәкселеге менән бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап эш итәләр.  Райондағы иң артта һөйрәлгән, бөлөү сигенә еткән “Урал” колхозын тергеҙеп ҡарарға булалар.  Әгәр был йүнәлештә дәүләт сәйәсәте үткәрелеп, хаҡ бер кимәлдә генә ҡалһа, унда бөтәһе лә мулыраҡ уңыш алырға тырышыр ине.  Ҡоролоҡ мәлендә беҙ уны киптермәнек тиерлек, транспорт сығымдары ла әҙерәк булды.  Нисек булһа ла кешеләр үҙ көсө менән генә эшләһен, уға ярҙам итеү кәрәкмәй кеүек килеп сыға – ошо әсендерә эшҡыуарҙы. Уртаса эш хаҡы 10 — 12 мең һум тирәһе, ул ваҡытында түләнә.  Шуға ла беҙҙә хәҙер хатта инглиз телен өйрәнеүселәр ҙә бар, – тип көлә хужа. Шулай сиратлап 23 берәмек техниканы ремонтлап, алмаш-алмаш эшләргә тура килде.  Арабыҙҙа тыуған еренең ысын хужаһы булған, эргә-тирәләгеләргә хәленән килгәнсә ярҙам итеп, ауырлыҡтар алдында баш эймәй йәшәгән эшҡыуарҙар етерлек.  Был мәлдә эшҡыуарҙың күп ваҡыты иҫке техниканы ремонтлауға китә.  Минеңсә, XXI быуатта йәшәгәндә, былай килешмәй.  Уның ере, 700 баш сусҡаһы булған комплексы, ҡышҡы келәттәре була.  Шуға ла эшҡыуарҙың үҙе менән осрашып-күрешергә ашҡындыҡ. Ауыл халҡы “һалам етештереү аппараты” тип атаған (сөнки арттарынан бөтәһе лә ҡойолоп бара) иҫке комбайндар ҙа уларҙың артынан юл тота.  Сәсеүгә улар май айында саҡ тотона, ул мәлдә башҡа хужалыҡтар эштәрен күптән башлаған була.  “Тәүге йылда малдарҙы һауынға ҡыуғанда, ике һыйырыбыҙ барып етә алмай күтәртеп үлде, шул тиклем ябыҡ инеләр”, – тип хәтерләй хәҙер эшҡыуар. Эшҡыуар ҡышын Украинаға, Ҡаҙағстанға барып ҡайта, халыҡ-ара аграр форумдарҙа ҡатнаша.  Район хакимиәтендә лә, халыҡтан да эшҡыуар тураһында тик йылы һүҙҙәр ишеттек.  Барыбер аҡса табып, “Кузбасс” сәсеү комплексын алып ҡайталар.  Бөгөн, ысынлап та, Хөкүмәттең ауыл хужалығына ярҙамы ҙур, быны эшҡыуар ҙа таный.  Эштән киткәс, ошоға ныҡлап тотондом, – тип һөйләй эшҡыуар. Әммә шуныһы: етештерелгән продукция бөгөн районда ғына һатыла.  Бына шулай башлана ауыл хужалығындағы уңыштың башы. Бөгөн ниндәй ауыл хужалығы ошондай эштәре менән маҡтана ала?  Беҙ эш башлағанда уларҙың 3200 баш һыйыры бар ине, 70 баш һыйыр тороп ҡалғас ҡына һаттылар.  Мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙыуҙан да баш тартҡаны юҡ эшҡыуарҙың.  Беҙ ҙә Таһир Ғәфәр улы менән уның үҙен күрмәҫ борон “таныш” инек.  Был да дөрөҫ, ярҙам ярты юлда юғалып ҡалырға тейеш түгел. Хужалыҡтарҙан заявкалар алып сыҡҡас, Рәсәй буйлап эҙләп табып, килтереп бирәм.  Эшҡыуар уға өҫтәп 2007 йылда бөлгөнлөккә төшкән икмәк ҡабул итеү пунктын һатып ала.  Һуңынан ул ауыл хужалығына иғтибар итә.  Беҙгә, илдә уңыш мул булғанда, игенде күп үҫтереүҙән мәғәнә юҡ.  Бөгөн “Уралтау” ауыл хужалығы предприятиеһында 300-ҙән ашыу кеше эшләй.  Шунан, ниһайәт, эш ҡуҙғалды, – тип хәтерләй ул бөгөн. Киләһе йылына сәсеү һәм урып йыйыу эштәрен, нигеҙҙә, МТС ярҙамында башҡаралар.  Ул йылда “Уралтау” уңышты ике тапҡырға кәмерәк алған.  Иҫке техниканы тимергә оҙата
 Ғүмерлеккә юйылмаҫ тәьҫораттары ҡала.  Тағы ла ҡыш буйы тракторҙарҙы ремонтлайҙар, 23-тән ни бары 18-е генә файҙаланырлыҡ хәлдә була.  Шуға күрә сәсеү бөткәс тә, эшҡыуар уларҙан ҡотолорға ҡарар итә һәм, килоһын биш һумға баһалап, барыһын да тимергә оҙата.  Ололар араһында “был малай ауылды бөтөрәсәк” тип йәш түгеүселәр табылһа, “тотош техниканы һатып, байып китә инде” тип һүҙ йөрөтөүселәр ҙә була.

“Ҡырағай баҙар” ҡанундары ҡамасаулай...
 Эшҡыуар табышын һанауға тотона.  Шуныһы – колхоз бөткәйне инде.  Башҡарғандарына күптәр ғәжәпләнер һәм һоҡланыр, хатта ышанып етмәй баш сайҡаусылар ҙа табылыр.  Шуға күрә эшҡыуарға ҡыш буйы бөтәһен дә йүнләп йүгерергә тура килә.  “Бөтәһен дә һатып алырға аҡса юҡ бит”, – тип яуаплай Таһир Ғәфәр улы.  Көҙҙән 150 гектарға арыш сәсеп ҡарайҙар.  Ундайҙар үҙ тырышлығы менән мал таба, яҡындарын тәьмин итә, ә кемдәндер теләнселәп көн итеү улар өсөн ят.  Уларҙың йыл да 15 миллион һумдан кәмерәк аҡса алғаны юҡ, предприятие был йәһәттән төньяҡ-көнсығыш райондары хужалыҡтары араһында беренсе.  Әммә бындай киҫкен хужалыҡ итеү алымы бөтәһенең дә күңеленә ятып бөтмәй.  Киләсәктә башҡа төбәктәргә лә сығырға уй-ниәттәре бар. Икенсеһен ебәрәбеҙ – шул уҡ хәл.  Ваҡытында эшсе йәштәр мәктәбендә белем алған, шул уҡ ваҡытта Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә слесарь булып тир түккән.  Хеҙмәткәрҙәрен диңгеҙ буйына ял итергә ебәрә
 Дыуан районы. Тиҙ генә 1 миллион һум самаһына яғыулыҡ килтерҙек.  Үҙ хеҙмәткәрҙәренә йорт төҙөргә йыйынған ойошмаға ағас та бирелмәй, уны аукционда алырға тейештәр.  Донъяны күреп килһен өсөн иң элек хеҙмәт алдынғыларын һәм яңы эшкә килгәндәрҙе ебәрергә тырыша.
– Ауыл халҡы бит эшкә сығыу менән аттай егелә, ҡайтҡас, ихатаһында ете төн уртаһына тиклем тир түгә.  Әммә “күҙ ҡурҡа – ҡул эшләй” тигәнде хәтерләп, барыбер тотоналар.
– Иң тәүҙә колхозға барып төшкәс тә, колхозсыларҙан: “Һеҙгә нимә кәрәк?” – тип һораным.  Быға тиклем дә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә инем – техникаға запас частар менән күмәртәләп һатыу иттем.  Сәбәбе билдәле: “Уралтау” — төбәктә иң ҙур һәм йылдам үҫешкән хужалыҡ.  Предприятиеның сәсеүлек майҙаны яҡынса 12 мең гектар тәшкил итә.  Бындай мәлдә мәрхәмәтлек ҡулы һуҙырға тартынмай Таһир Зарипов.  Шулай ҙа ике мең гектар ерҙә ашлыҡ сәсеүгә өлгәшәләр.  Баҡһаң, ул бөлөп барған колхоздарҙы тергеҙә, үҙ эшсәндәрен диңгеҙ буйына, санаторийҙарға ялға оҙата, мохтаждарға хәйриә ярҙамы күрһәтә икән.  Техника паркын йәнә Канаданың сәсеү комплексы һәм тракторҙар менән тулыландыра, “КамАЗ” машиналары һатып ала. Әммә тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, тиҙәр бит.  Бөтөн көстө яҙғы әҙерлеккә тупларға булалар.  “Техник йыһазландырыуға килгәндә, бүтән хужалыҡтар һаман “ГАЗ-53” менән ашлыҡ ташый.  Ауыл хужалығы буйынса белем алырға теләгәндәргә лә уҡыу мәлендә айлыҡ уртаса эш хаҡы ҡалдырыла, юл сығымдары ҡаплана, тәүлек командировка өсөн дә түләнә.
“Уралтау”ҙың үҙ иҫәбенә хеҙмәткәрҙәрен диңгеҙ буйына, санаторийҙарға ялға ебәреүен беҙгә район хакимиәтендә үк хәбәр иткәйнеләр.  Уңышты сентябрь башында йыйып алалар.  Кредит һорап банктарға мөрәжәғәт итәләр, улары ниңәлер аҡса биреүҙән баш тарта.  “Ә һин бушҡа ал, улар былай ҙа бөлөү алдында”, – тип тәҡдим итә Шамил Хөснулла улы.  Өс магазин, ике икмәкхана эшләй.  Шулай уҡ сағыштырмаса арзан хаҡҡа йылҡы һәм сусҡа итен дә халыҡ яратып ала.
“Уралтау”ҙың продукцияһына ихтыяж ҙур икән, хужа әйтеүенсә, хатта ҡайһы саҡ етмәй ҙә ҡала.  Сөнки “Уралтау”ҙа, нигеҙҙә, йәш белгестәр эш урыны тапҡан.  Тағы ла кадрҙар мәсьәләһе борсой Таһир Ғәфәр улын.  Эштәрҙе тейешле кимәлдә башҡарыу өсөн яңы техника кәрәк, уны һатып алыу өсөн аҡса талап ителә.  Ни тиһәң дә, һигеҙ йыл эсендә генә районда бөлөү сигенә еткән хужалыҡ бөгөн республиканың төньяҡ-көнсығышында иң йылдам үҫешкән предприятиеға әүерелгән.  Былтыр предприятие исеменән ун кеше Мысырға ялға барып ҡайтҡан.  Бөлөү сигенә еткән сираттағы хужалыҡты – “Михайловка” совхозының бер бүлексәһен алдыҡ.  Бер мәл “Уралтау”ға юл ыңғайында элекке ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов инеп сыға.  Бөгөн эшҡыуарҙы борсоған төп мәсьәлә һаман да шул аҡсаға барып тоташа.  Киреһенсә, бындай кешене күреү менән бөтөн “кәртәләр” үҙҙәре артҡа сиккән кеүек.  Ә ашлыҡ күп булғас, сығымдар ҙа ҡырҡҡа артты.  Шулай итеп, “Уралтау”ға тиҙҙән элекке “Рәсәй” колхозы ла (хәҙер “Дружба” исемен йөрөтә) ҡушыла.  Санаторийҙа булғандар ҙа байтаҡ.  “КамАЗ”да йөрөгән шоферҙар айына 25 — 30, механизаторҙар 25 мең һум ала.  Йорт төҙөгәндәргә материал, техника менән ярҙам күрһәтергә тырышалар.  Бәлки, беҙҙә ҡомар үтә лә көслөлөр, әммә элекке ысулдар менән эшләү беҙгә ят.  Ниһайәт, эш яйға һалынғандай була.  Араларында яңы эшкә килгән йәштәр ҙә, ололар ҙа бар.  “Баҫыуға бер тракторҙы ебәрәбеҙ, күп тә үтмәй ватыла.  Өс-дүрт тракторҙы ғына ҡалдыра, булмағас, бөтөнләй булмаһын тип фекер йөрөтә.  Дыуан районына сәфәребеҙ ҙә тап ошондай шәхес менән осраштырҙы.  Тағы ла ете йортҡа ғариза яҙылған.  Әммә ауыл хужалығы уларҙы “еңел” уңыш менән ҡыуандырырға теләмәй.  Матур ял иткән хеҙмәткәр тырышып эшләйәсәк бит — быны төшөнә Таһир Ғәфәр улы.  Эшкәртеүҙе яйға һалырға йыйыналар: ит комбинаты төҙөлә башлаған.  Ә сәсеүҙе тамамлағас, йәй буйы комбайндарҙы ремонтлап сыҡтыҡ”, – тип һөйләй Таһир Зарипов.  Ҡоролоҡто дәүләт ярҙамы менән үткәреп ебәргәндәр.  Тегеләр һаман да ҡуҙғалмай бит.  Cубсидия буйынса торлаҡлы булған ғаиләләр бар, быйыл иһә тағы ла өс ғаилә сиратта тора.  Таһир Зариповты ошоға ҡағылышлы әсендергән мәсьәләләр ҙә бар: “Әгәр ул мәлдә гектарынан 14 центнер уңыш алһаҡ, ашлыҡҡа хаҡ ете һум торҙо.  Яҙ иһә баҫыуҙарын икегә бүләләр: бер яғында сәсеү комплексы, икенсе өлөшөндә ҡалған тракторҙар эшләй.  “Беҙ эшләмәһәк, кем эшләр?” – ошо осорҙа был уларҙың девизына әүерелә. – тип һораныҡ Таһир Ғәфәр улынан.
– Ярлы йәшәйбеҙ тип зарлана алмайым, – тине беҙгә йүнсел.  Ә шәхси торлаҡ төҙөлөшөнә икән, хаҡ күпкә арзан килеп сыға.  Бындағы менән сит илдәге тормошто сағыштыра башлай.  Бүленгән аҡсаның маҡсатҡа ярашлы тотонолоуын предприятиеның бухгалтерҙары тикшерә.  Әгәр ваҡытында беҙгә ышанып тапшырһалар, күптән алға киткән булыр инек. Тағы бер мәсьәлә: ойошма исеменән йорт төҙөгәндә 200 — 300 мең һумға проект эшләтергә кәрәк.  Аҙаҡ лесничий, директор урынбаҫары вазифаларын биләй.
– Бер ваҡыт эштән китергә ҡарар иттем.  Дәрт бар, дарман етерлек, ниңә тотонмаҫҡа?  Эшҡыуар үҙе лә уңышының төп сере тырышлыҡта һәм маҡсатҡа ынтылышта икәнен бер кемдән дә йәшермәй.
 Һигеҙ миллион һум һыуға һалғандай юҡҡа сыға.  Ҡайһы берәүҙәрҙең йәшәүгә дәрт-ҡеүәтенә һоҡланмай булдыра алмайһың.  Мең ярым гектарҙы ябай колхоз ысулы менән сәсһәләр, ҡалған өлөшөнә сәсеү комплексы өлгөрә.  Былтыр иһә гектарынан 28 центнер алдыҡ, ә уның хаҡы өс һум ярымға тиклем төштө!  Пилорама хеҙмәттәре лә буш.  Унда бөгөн 250 баш һыйыр, 250 баш йылҡы бар.  Был – тарих.  Бында иһә был мәсьәлә яйға һалынған, тип әйтерлек.  Дөрөҫөн әйткәндә, ер эшен дә белеп бөтмәйҙәр.  Эйе, берәү ҙә был донъяға эшҡыуар булып тыумай, Таһир Ғәфәр улына ла оҙаҡ ҡына тормош тәжрибәһе тупларға тура килә.  Беҙҙең ата-бабалар, “Алтай” тракторы менән ерҙе һөрөп, “Нива” комбайны менән урып ашлыҡ үҫтергән.  Әммә ул гектарынан ни бары һигеҙ центнер ғына тәшкил итә.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, Мәсәғүт лесничествоһына урмансы булып урынлаша.  Сит илдәрҙә, ашлыҡ уңһа ла, уңмаһа ла, хаҡ бер кимәлдә һаҡлана, ә беҙҙә ауыл хужалығында “ҡырағай баҙар” ҡанундары хөкөм һөрә шул...”
“Уралтау” йыл да дәүләттән субсидия ала.  Балалар йортонда булып, ундағы шарттарҙы күреп әрнегән – ҡайһыларына кер йыуыу машинаһы алып биргән, икенселәренә аҡсалата ярҙам иткән.  Көн һайын йөҙ килограмға яҡын билмән, кәтлит, тефтель, тиҫтәгә яҡын колбаса һатыуға сығарыла.  Ә сит илгә барып ҡайтһа, бер аҙна һаман ғәрәптәр араһында, диңгеҙ буйында “йөрөй” әле.  Пенсияға сыҡһа ла эшләп йөрөгән оло быуын вәкилдәре бар.  15 йыл урман хужалығында эшләнем, – тип һөйләне ул үҙе тураһында.  Мәҫәлән, ерҙе һөрмәйенсә сәсеү ысулы ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Мең ыҙа кисереп булһа ла, өс мең гектарҙан ашыу ергә орлоҡ һалып сығалар.  Ғаилә ҡороусыларға предприятие тарафынан 4 мең һум күләмендә матди ярҙам күрһәтелә.  Таһир менән Артур белемдәре буйынса урмансы, Илфат – уҡытыусы, ә Зөлфиә – бухгалтер-иҡтисадсы.  Байтаҡ көс түгергә һәм йүгерергә тура килә.  Баҡһаң, көҙгә тиклем йәмғеһе һигеҙ миллион һум аҡса сарыф ителгән.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Баҡһаң, ҡайһы бер балалар баҡсаһына ремонт талап ителә, ә ҡайһы берәүҙәрендә хатта уйынсыҡтар етмәй икән.  Белеме буйынса — урман хужалығы инженеры, ситтән тороп урман хужалығы техникумын, институт тамамлаған.  Әммә бөгөн дә ошондай кимәлдә ҡалған хужалыҡтар юҡ түгел.  Иң мөһиме – беҙ яҙасаҡ йүнселдәр араһында ауылдың бөгөнгөһөн һәм иртәгәһен хәстәрләп йәшәгәндәр ҙә байтаҡ.  Ә һатыуға сығарырға бер нәмә лә ҡалмай.  Ер майҙаны буйынса ла хужалыҡ беренсе, бары тик Дыуан районының “Ярославка” менән Мәсетле районының Ленин исемендәге хужалыҡтарынан мал һаны буйынса ғына ҡалыша.  “Ятҡан таштың аҫтына өс тәңкә аҡса ҡыҫтырып булмай” тигән әйтем дә бар бит әле, – ти Таһир Ғәфәр улы.
 Ни тиһәң дә, иҫке иҫке инде, ҡыш буйы ремонтлаған тракторҙары боҙолоп йонсота.  Уға өҫтәп, ҡулланыуҙа булған ике “К-700” тәгәрмәсле тракторын һатып алалар.  Таһир Ғәфәр улы Артур Әхтәров, Илфат Йәғләмонов һәм Зөлфиә Усачева менән бергәләп эш башлай.  “Яғыулыҡ булһа, эшләр инек”, – тинеләр.  Хужалыҡта йәштәргә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙә лә ярҙам күрһәтелә.  Улар өс тонна килтергәндә, беҙ “КамАЗ” менән 20 тонна алып килеп ауҙарабыҙ.  Баҡһаң, запас частар етмәй икән, уныһын да таптыҡ.  – Әле пландар күп.  Ваҡытында бирергә була ине бит, юҡ...  Комбайнсыларҙыҡы миҙгелгә ҡарап уртаса 170 мең һум тирәһе килеп сыға.
– Һеҙ эште яйға һалыуға өлгәштегеҙ һәм предприятие табыш килтерә башланы тиергә буламы?  “Ана, башҡа колхоздар ҙа бөлөп бара бит, ниңә уларҙы ла алмайһың?” – тип өндәшә эшҡыуарға.  Эшкә талымһыҙ егетте һуңынан мастер итеп үрләтәләр.  Таһир Зарипов тап шундай шәхес булып сыҡты.
– Дыуан районының Иҫке Хәлил ауылынанмын.  Улар менән аралашҡанда был дәрт һиңә лә күсә кеүек һәм шул мәлдә үҙеңдә тау-таш аҡтарырлыҡ көс-ҡеүәт тояһың.  Ысынлап та, ауыл хужалығындағы ҡатмарлыҡтарға һәм кәртәләргә һылтаныусы бик күптәргә өлгө булырлыҡ миҫал.  Бына шулай эшләй һәм йәшәй эшҡыуар Таһир Зарипов.  Аптырағас, уныһын да түләнек.  Шуның өсөн табыш та бер кимәлдә. 