Бына, ниһайәт, билдәләнгән көн килеп етте.  “Әхирәттәр” үҙ сиратында юлбарыҫтарға йырлы сәләм һәм бүләктәрен тапшырҙы. Зал сәскә-гөлдәр менән матур итеп биҙәлгән.  Әйтеп үтергә кәрәк, ике ауылдың ағинәйҙәре лә шундай талантлылар, Һамар ауыл Советы биләмәһендә ойошторолған бер байрам да уларһыҙ үтмәй.  Уйын-конкурстар араһында музыкаль сығыштар үҙе матур концертҡа әйләнде, көслө алҡыштарға күмелде. “Шатлыҡ”тар – балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүсе­ләре, онотолоп барған октябрят, пионер һәм комсомол ойошмалары исеменән дә, һалдаттар булып та ҡотланы.  Оҙон йоҡоло ҡыштан һуң, ниһайәт, түҙемһеҙләнеп көткән яҙ беҙгә ишек ҡаға.  Ошо һоҡланғыс миҙгелдә Юлбарыҫ ауылы ағинәйҙәре ойошмаһы күрше Быҙаулыҡ ауылынан тиңдәштәрен ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Артабан барыһына ла таныш булған әкиәттәрҙе заманға ярашлы үҙгәртеп, яңы әкиәт ижад итеү һәм сәхнәләштереү бурысы торҙо.  Халыҡ та ағинәйҙәрҙең сығышын ярата.  Йыр-моңға, уйын-көлкөгә ҡоролған “Йәгеҙ әле, ағинәйҙәр!” байрам сараһы ойошторолдо. “Торлаҡ проблемаһы”, “ипотека”, “кредит”, “мөлкәтеңде закладҡа һалыу”, “отолоу”, “әсәлек капиталы” кеүек көндәлек тормошта ҡулланған һүҙҙәр был конкурста сағылыш тапты.
“Йырлы һорауға – йырлы яуап”, “Шаян һорауға – шаян яуаптар”, “Әйтемде дауам ит…”, “Пантомима.  Ҡунаҡтар – “Шалҡан”ды, ә хужалар “Тирмә”не һайланы.  Яҙҙың ҡайнар һулышынан бөтә тәбиғәт уянғанда, донъя шулай нурға ҡойонғанда, йөрәктәр ҙә елкенмәй ҡала алмай.  Тамашасылар ҙа күп кенә йыйылды, ҡунаҡтар ҙа килде.  Байрам булғас, әлбиттә, беренсе конкурс үҙенсәлекле ҡотлау ине.  Театр” тип аталды киләһе конкурстар. Һәр кемдең күңелендә нур, байрам кәйефе сағыла. Юлбарыҫ ауылы ағинәйҙәре үҙ командаһын – “Шатлыҡ”, ә ҡунаҡтар “Әхирәттәр” тип атаны. 