Аҙна һайын осраҡлы һайлап алыу юлы менән еңеүсе билдәләнәсәк.  Уның фотоһы гәзиттә (журналда) баҫыласаҡ.  Баҫмаға яҙылып, ҡиммәтле бүләктәр отоу мөмкинлеге бар.

“Аҙна һайын бүләк” Стикерҙы автомобилегеҙҙең артҡы тәҙрәһенә йәбештерергә.  Бүләктәр иһә сараға махсус наклейкалы автомобилдә килгән кешеләр араһында отторола.  Унда ҡатнашыу өсөн икенсе ярты йыллыҡҡа (кәмендә алты айға) үҙегеҙ теләгән район, ҡала йәки республика баҫмаһына яҙылып, тейешле редакцияға квитанцияғыҙҙың күсермәһен ебәрергә кәрәк.  Был мөһим! Бүләк отоуҙа ҡатнашыу өсөн “Республика Башкортостан” нәшриәт йортоноң гәзит-журналдарына яҙылыу шарт.  Супербүләк отошонда ҡатнашыу өсөн йылдың икенсе яртыһына кәмендә алты айға бер республика баҫмаһына һәм бер район йәки ҡала баҫмаһына яҙылыу шарт.  Августа осраҡлы һайлап алыу юлы менән 21 еңеүсе асыҡланасаҡ.  Акцияларҙа ҡатнашыу шарттары тураһында мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 8 (347) 226-99-54. Еңеүселәрҙең исем-шәрифе матбуғатта баҫыласаҡ.  Быйыл 20 майға тиклем үҙегеҙ яҙылған гәзит йәки журнал редакцияһына ошо баҫманың тормошоғоҙҙо яҡшы яҡҡа үҙгәртеүе хаҡында хәбәр ебәрегеҙ.  Бүләккә көндәлек тормошта бик кәрәкле тауарҙар әҙерләнде.

“Бәхетле авто” Редакция коллективы иң ҡыҙыҡлы биш ваҡиғаны һайлап алып, “Республика Башкортостан” нәшриәт йор­тона ебәрәсәк.  Был акция май айында ойошторола.  Июнь айында улар финалда ҡатнаша.  Әйткәндәй, приздар ҙа ҡыҙыҡлы – төрлө автомобиль аксессуарҙары.  Медиахолдинг баҫмаларының тулы исемлеге менән уның сайтында www.rbsmi.ru танышырға мөмкин. Бүләк отоуҙың аныҡ урыны һәм ваҡыты тураһында гәзиттә хәбәр ителәсәк.

“Супербүләк” Йылдың икенсе яртыһына кәмендә алты айға район йәки ҡала гәзитенә яҙылырға һәм редакцияға килеп (үҙегеҙҙең районығыҙҙа йәки ҡалағыҙҙа, Өфөнән тыш), махсус наклейка алырға кәрәк.  Иң яҡшы биш ваҡиға авторына бүләк тапшырыласаҡ.
 Июнь аҙағында район үҙәгендәге йәки ҡалалағы урамдарҙың, майҙандарҙың береһендә бүләк отоу байрамы уҙғарыла.  1 апрелдән 2017 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу кампанияһының төп этабы башланды.  Нисек итеп гәзит тормошомдо үҙгәртте? “Туған баҫмаңа яҙыл” марафоны бөтә республика буйынса уҙғарыла.  Төп бүләк – телевизор һәм юлдаш ТВ приемнигы.  Акция июндә ойошторола.  Бынан тыш, ике телевизор, өс юлдаш ТВ приемнигы һәм 15 планшет оторға була. Супербүләк отоусы Өфөгә саҡырылып бүләкләнәсәк.
 Абонементтарҙың күсермәһен түбәндәге адрес буйынса ебәрергә кәрәк: 450077, Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 45, “Республика Башкортостан” нәшриәт йорто” дәүләт унитар предприятиеһы, матбуғатҡа яҙылыу һәм берәмләп һатыу бүлеге.