Тиҙҙән уға “Йәш хәбәрсе” тигән танытма ла бирелде.  Уның “Башҡортостан пионеры” гәзитендә донъя күргән хикәйәләрен, шиғырҙарын, мәҡәләләрен айырыуса ҡыҙыҡһынып уҡый һәм шундай хәбәр­сенең үҙебеҙҙән булыуына ғорурлана инек.  Тап шуға ла уның шиғырҙарында барыбыҙҙы борсоған мәсьәләләр һүрәтләнә. – Был йыйынтыҡтан моң һирпелеп тора.  Гәзиткә яҙышҡандар башлыса филология факультетын һайлай.  Ауылдағы мәктәп ябылғас, ғүмерен өс тиҫтә йыл самаһы балаларға белем биреүгә арнаған тәжрибәле уҡытыусы бер нисә йыл эшһеҙ ята.  Район хакимиәтенән Фәүзиә Юламанова авторға китабын нәшерләүҙә тос ярҙам күрһәткән.  Белем усағының яңы бинаһын төҙөтөүҙе хәстәрләп, әллә күпме көс, ваҡыт талап иткән мәшәҡәтте йырып сыға, уҡытыу­сылар коллективы туплай.  Автор ауылда, халыҡ араһында, уларҙың ысын тормошон, тын алышын тойоп йәшәй.  Был яуаплы мәшәҡәт әле утыҙ йәше лә тулмаған Минира Венер ҡыҙына йөкмәтелә. Үкенес: бына тигән заманса бина бөгөн йәнә башланғыс мәктәпкә ҡалдырылған.  Был осорҙа химия һәм биология уҡытыусы­лары етешмәгәнлектән, мәктәп директоры вазифаһын башҡарған атаһы Венер Исмәғил улы, ҡыҙына ҙур өмөт бағлап, ошо һөнәр буйынса уҡырға кә­ңәш бирә.  Йәштәр бер нисә йыл Төрөмбәттә йәшәй.  Ул да шағирәне тәбрикләп, уның ижадында юғары гражданлыҡ тойғоһо сағылыуын, әҫәрҙәрендә тыуған йортҡа, еребеҙгә, телебеҙгә ҡарата һөйөү тәрбиәләүен айырым билдәләп үтте.  Тормоштоң үҙәгендә ҡайнап йәшәгәс, илдәге үҙгәрештәр, кире күренештәр йөрәк һыҙланыуҙары булып аҡ ҡағыҙ биттәренә күсә.  Бер аҙҙан Усман башланғыс мәктәбен туғыҙ йыллыҡ итеп үҙгәртеү хаҡында ҡарар ҡабул ителә.  Уның ауылдағы тормош, уңғандар хаҡындағы мәҡәләләре, фәһемле хикәйәләре гәзиттең йөкмәткеһен байытыуға тос өлөш индерә.  Минира менән Ғафури районының Сәйетбаба урта мәктәбендә бер осорҙа уҡыныҡ.  Мәғлүм булыуынса, Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте “Изге ҡулдарҙан китап” тип аталған хәйриә акцияһы ойошторғайны.  “Үҙебеҙҙең мәктәпкә ҡайтыр­һың”, – ти. Дәртләнеп эшкә тотона ул.  Авторға үҙенең ихлас теләктәрен, йөрәк түренән сыҡҡан йылы һүҙҙәрен “Зәңгәр шишмә” әҙәби түңәрәге етәксеһе Вәрис Аҡбашев, шулай уҡ Эльверт Хәмәтшин еткерҙе.  Һатып алынған китаптарҙы балалар йорттарына, мәктәптәргә, интер­наттарға, дауаханаларға, шулай уҡ күп балалы ғаиләләргә тапшырырға мөмкин. Әммә ҡатын-ҡыҙ яҙмышы башҡа­сараҡ яҙыла шул – Минира студент саҡта Башҡорт ауыл хужалығы институтында белем алған Урал исемле егет менән яҙмышын бәйләй.  Һуңғы йылдарҙа Минира Венер ҡыҙы ижадҡа ныҡлап тотондо, баҫмабыҙҙың әүҙем хәбәрселәренең береһе ул.  Ошо айҡанлы Ауырғазы районының Талбазы ауылындағы Ғ. Ибраһимов исемендәге үҙәк китапханала әҙәби осрашыу үтте. Минира Венер ҡыҙы ла ошо изге акцияға ҡушылып, ике тиҫтәнән ашыу китабын район китапханаларына, мәктәптәренә бүләк итте. Ярай әле күптән түгел Степановка урта мәктәбендә ярты ставкала булһа ла дәрес бирә башланы. Йылылыҡ етмәгәнлектән, дым тыртып торған стеналарҙың бер заман емерелеп төшә башлауы ла хәүефләндерә уҡытыусыны. Ә инде Талбазы башҡорт гимназияһы уҡыусылары уның шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе. Өс балаға ғүмер бүләк итә Минира: улы Айгиз Пенза ҡалаһында контракт буйынса хеҙмәт итһә, Айгүзәл Ломоносов исемендәге Мәскәү технология университетында белем ала, буласаҡ биоинженер.  Минира Венер ҡыҙын бергә эшләгән дуҫтары талапсан, үҙ эшенә мөкиббән бирелгән уҡытыусы булараҡ баһалай.
– Минираның китабын бер тынала яратып уҡып сыҡтым, – тине, уны ҡотлап, Талбазы үҙәкләштерелгән китапханаһы етәксеһе Замера Хөсәйенова.  Ул ошо райондың Усман ауылынан була.  Мәктәптә сығып килгән стена гәзитенең дә мөхәррире ул булды.  Ә инде бер мәл Минираның әүҙем яҙышҡаны өсөн Бөтә Союз пионер лагеры “Артек”ка юллама менән бүләк­ләнеүе мәктәбебеҙ өсөн оло ваҡиғаға әүерелде. Уның маҡсаты – милли китапты пропагандалау, йәш быуында китапҡа һөйөү тәрбиәләү, китап уҡыуға иғтибарҙы йәлеп итеү.  Минира Бикәнәсова-Үтәгәнованың үҙнәшер юлы менән “Күңел моңо” тигән шиғырҙар йыйынтығы донъя күрҙе.  Булат әлегә мәктәптә уҡый. Уның буш бүлмәләре йүнләп йылытылмай, яғыулыҡ әрәм була бит. 