Бөгөн Өфөлә был илдең “Castorama”, “Leroy Merlin”, “АШАН” кеүек эре сауҙа үҙәктәре уңышлы эшләй.  Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, былтыр Башҡортостан менән Франция араһындағы тышҡы сауҙа әйләнеше 61,1 миллион доллар, экспорт – 36,8 миллион, импорт 24,5 миллион доллар тәшкил иткән.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Хөкүмәт йортонда Франко-Рәсәй Сауҙа-сәнәғәт палатаһының генераль директоры Павел Шинский етәкселегендәге француз предприятиелары вәкилдәре менән осрашты. Башлыса дизель яғыулығы (84 процент), мазут (16 процент) оҙатҡанбыҙ.  – Үҙ-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу, инвесторҙар йәлеп итеү өсөн төбәктә яҡшы мөхит, уңайлы шарттар булдырыла, ташламалар ҡаралған. 2015 йылдан спорт тауарҙары менән һатыу иткән “Декатлон” магазины халыҡты хеҙмәтләндерә.  Йәнә аҙыраҡ каучук, ағас күмере һәм быяла-сүс тауарҙары һатылған.
– Һөҙөмтәне яҡшыртыу өсөн мөмкин­лектәр бар, – тине республика Башлығы.  Мәҙәниәт, мәғариф өлкәһендәге дуҫлыҡ та нығый.