Әйткәндәй, 100 километрҙан ашыулыҡ был ара – уларҙың яуап­лылығындағы иң оҙон юл. Өр-яңы технологиялар буйынса асфальт һалырға ҡыйыу ынтылған һәм соҡор-саҡырлы урындарҙы ла заманға ярашлы итеүселәрҙең тырышлығы бушҡа түгел.  Мәҫәлән, улар ҡарамағына тапшырылған юлдарҙың оҙонлоғо 630 километрҙан ашыу.  Ошо программа буйынса былтыр Моҡас ауылын үҙәк юл менән тоташтырған бөтә талаптарға ярашлы асфальт йәйелгән юл фай­ҙаланыуға тапшырылды.  Былтыр был маҡсатта 125 миллион һум аҡса то­тонолған һәм Магнитогорск–Ира йүнә­лешендәге юлдар хәҙер юлсыларға бик уңайлы һәм сифатлы булыуы менән айырылып тора.  Хаҡлы ялдағылар ҙа онотолмай, йәштәр ҙә ситтә ҡалмай, коллектив килешеүендә ҡаралған барлыҡ төр ярҙам күрһәтелә.  Шуға ла юлсыларҙың ауыр хеҙмәте һәм оҫталығы үҙ ваҡытында баһаланырға тейешлеген һәйбәт аңлай.  Коллектив иһә үҙ эшен яратып атҡарған һәм оло яуаплылыҡ тоя белгән 100-ҙән ашыу хеҙмәткәрҙән тупланған.  Шуға ҡат­марлы участкаларҙа ла һынатмайҙар. Мәҫәлән, былтыр 279,9 миллион һумлыҡ эш күләме атҡарылған.  Байрамдар үтә, спорт сараларында әүҙем ҡатнашалар.  Предприятие юлдарҙы төҙөклән­дереү­гә ҙур иғтибар бүлә.  Хәйер, Ринат Фәрих улына ябай хеҙмәт кешеһенең һөйөнөстәре лә, көйөнөстәре лә яҡшы таныш.  Улар үҙ ваҡытында һәм тейешле күләмдә һалым күсереп барып, республика һәм район ҡаҙнаһын да тулыландырып тора. Уны ла әленән-әле яңыртып торорға кәрәк.  Идаралыҡтың уңышлы эшләүенә өс карьерҙың эшмәкәрлеге ыңғай йоғонто яһай.
2016 йылда Күгәрсен юл төҙөүселәре Иҫке Собханғол – Мораҡ юлының 7 километр аралығында ремонт эштәрен башлап ебәрҙе.  Күгәрсен юл ремонт-төҙөлөш идаралығы хеҙмәтләндергән юлдарҙың оҙонлоғо буйынса республикала өсөнсө урынды биләүен иҫәпкә алһаң, эш күләменең ни ҡәҙәр ҙур булыуы күҙ алдына яҡшыраҡ баҫыр, моғайын.  Быйыл да был эш дауам итәсәк.  Шуныһы ҡыуаныслы: республикабыҙҙың ҡайһы тарафына сәфәр сыҡһаң да, көҙгөләй ялтырап ятҡан юлдарҙан елдерәһең.  Һөҙөмтәлә араларында Почет грамоталары һәм Маҡтау ҡа­ғыҙҙары менән бүләкләнеүселәр байтаҡ.  Күгәрсен яҡтарына юлланғанда ла тыныс күңел менән сығаһың.  М. Ғиззәтуллин, А. Ҡаразбаев – Рәсәй кимәлендәге маҡтаулы водителдәр.  Ярай әле ҡеүәтле техника ярҙамға килә.  Башҡаса мөмкин дә түгел, сөнки был яҡтарға юлы төшкәндәр теләгән еренә ваҡытын­да, бәлә-ҡазаһыҙ барып етһен өсөн тырыша ла инде Күгәрсен юл ремонт-төҙөлөш идаралығы хеҙмәткәрҙәре.  Үҙ асфальт-бетон заводында 34 мең тонна асфальт етештерелгән.  Килешеү буйынса 2018 йылдың октябрендә был юлды тапшырыу күҙаллана. Мәҫәлән, Ю. Загороднев, М. Мусин “Башҡортостандың атҡаҙанған транспорт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемде йөрөтә.  Күгәрсен юл ремонтлау-төҙөү ида­ралығының табышлы эшләүе “Башкир­автодор” йәмғиәте һәм үҙҙәре өсөн генә файҙа түгел.  Магнитогорск – Ира маршруты буйлап сәфәр ҡылыу­сылар ҙа күгәрсендәрҙең хеҙмәтенән файҙалана.  Былтыр Мораҡ, Подгорное ауылдарында күп кенә урамдар төҙөкләндерелһә, был эш быйыл да дауам итәсәк. Уның 400 саҡрым­дан күберәге республика әһәмиәтендәге булһа, ҡалғаны – район ҡарамағында.  Әйткәндәй, эшсе­ләрҙең үҙҙәре хаҡында күрелгән хәс­тәрлеккә тырыш хеҙмәт менән яуап биреүенә күптән инанған идаралыҡ начальнигы Ринат Йәнбәтов. Хәҙер соҡор-саҡырлы юлға зарланыу һүҙҙәрен йышыраҡ ҙур ҡалаларҙа ишетергә тура килә. Был төбәктең гүзәл тәбиғи ҡомартҡылары ла үҙенә йәлеп итә, шуға күрә сит тарафтарҙан килеүселәр йылдан-йыл күбәйә.  Һәр кем юлдарҙың төҙөклөгөн, заман талаптарына яраҡлашты­ры­лыуын күреп, юғары баһа бирә.  Яҙмышын ошо предприятие менән бәйләүенә – 40 йылдан ашыу.  Ҡар-буран, томан һәм яҙғы ташҡын тимәй, тәүлек әйләнәһенә эш урындарында булыуҙарының, үҙҙәренә беркетелгән биләмәне талапҡа ярашлы хеҙмәтләндереүҙәренең һө­ҙөмтәһе ыңғай.  Ҡеүәтле техника эштең ырамлы барыуына булышлыҡ итә.  Яңыраҡ бер экскаватор алып ҡыуан­ғандар, ике “КамАЗ” автомашинаһына һәм бер тракторға капиталь ремонт яһалған.  Ә йөкмәтелгән бурыстары яуаплы, эш күләме ҙур.  Ринат Фәрих улы — атҡаҙанған төҙөүсе булыу менән бергә Салауат Юлаев ордены кавалеры ла.  Атҡаҙанған төҙөүсе исемен йөрөтөү­селәр ҙә бар.  Предприятиеның уңышлы эш­ләүе тап ошондай хеҙмәт оҫталарына бәйле.  Мораҡ – Побоище йүнәлешендә лә үткән йылда 16 миллион һумлыҡ эштәр башҡарылып, быйыл да әһәмиәтле объектта эштәр дауам итәсәк.  Федераль маҡсатлы про­грам­маға ярашлы ауыл биләмәлә­рендәге юлдарҙы төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Баш ҡаланан әллә нисәмә саҡрымдағы теге йәки был төбәккә һис ниндәй мәшәҡәтһеҙ барып етеүгә күнегеп тә барабыҙ.  Тағы шуныһы һөйөнөслө: барыһын да уртаҡ маҡсат берләштерә.  “Башкиравтодор” асыҡ акционер­ҙар йәмғиәтендә күгәрсендәрҙең һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә булыуы шуны раҫлай ҙа. Быйыл был эш дауам итәсәк.  Табышлы эшләгәс, юлсыларға иғтибар ҙур.  Шулай уҡ Э. Кинйәбулатовтың, Р. Ҡот­лоевтың хеҙмәте лә Башҡортостандың транспорт тармағында юғары баһа­ланған. 