Шуныһы шатлыҡ­лы: үҙҙәрен туризм өлкәһендә һынап ҡарарға теләгән эшҡыуарҙар йылдан-йыл арта, ә инде быға тиклем эшләп килгәндәре сифатты һәм тағы ла яңы төр ялдарҙы арттыра. Районда спорт һәм туризм ныҡлап үҫешкән.  Шуға ла бөгөнгө көндә Ҡариҙел районында Туризмды үҫтереү буйынса программа ҡабул ителгән, инвесторҙар өсөн дә төрлө юҫыҡтағы эшлекле тәҡдимдәр әҙерләнгән. Шуға ла Ҡариҙел районына килгән сәйәхәтселәрҙең һаны йылдан-йыл арта. Райондың Шамрат ауылын­дағы “Альфа” сәйәхәт базаһы 2015 йылда ғына асылһа ла, район туризмына ярайһы ғына уңыш килтергән.  Әлбиттә, төбәктә туризм индустрияһын үҫтереү йүнәлешендә башҡараһы бурыс­тар байтаҡ.  Мәҫәлән, 2016 йылда был һан 300 меңгә еткән.  Яңыраҡ асылған комплекстар ҙа һынатмай.  Бигерәк тә “Йондоҙло” физкультура-һауыҡтырыу комплексынан, “Һыу каналы”, “Өс айыу янында”, “Өс ташбаш”, “Урман”, “Альбертта” ял базаларынан йыл әйләнәһенә кеше өҙөлмәй.  Районда туризмдың йылдам үҫешенә, һис шикһеҙ, тәбиғәттең матурлығы, урындағы рельефтың үҙенсәлекле булыуы булышлыҡ итә. 