Әммә проект ҙур сығымдар талап итә.  Шуға ла мәсьәлә оҙаҡ йылдар “вәғәҙә­ләнгән” эштәр иҫәбендә генә ҡала килә. Меңәр быуаттар үтһә лә, һыу юлдары бер ерҙе икенсеһенә тоташтырыу, бер яҡтан икенсе киңлеккә сығыу мөмкинлеген биреү сараһын үтәй.  “Башҡорт­остандың 100 йыллығына – 100 объект” күләмле республика акцияһы сиктәрендә төҙөлгән күпер 2019 йылда файҙала­ныуға тапшырыласаҡ. Был ауыл халҡы өсөн ҙур ғына ҡатмарлыҡтар тыу­ҙыра.  Билдәле булыуынса, 2001 йылда Ҡариҙел ауылы билә­мәһендә Ҡариҙел йылғаһы аша понтон күпер файҙа­ланыуға тапшырылды. 723 млн.  Объекттың дөйөм хаҡы – 1 млрд.  925 мең һум. Ҡариҙел йылғаһы аша һалынасаҡ яңы күпер “Бөрө – Таҙтүбә – Һатҡы” автомобиль юлы төҙөлөшө проектына индерелеүе менән дә отошло. Боҙ киткән осорҙа ауылға юл бөтөнләйе менән өҙөлөп тора.  Һөҙөмтәлә Ҡар­иҙел йылғаһы аша автотранспорт хәрәкәте ваҡытлыса туҡтатыла.  Әлеге ваҡытта күперҙе төҙөү буйынса проект эштәренә 42 миллион һум күләмендә аҡса киткән.  Етмәһә, ҡышҡыһын боҙ өҫтөнән йөрөү, яҙлы-көҙлө катер, паромдарҙа йөҙөү хәүеф­ле лә.  Уралтау һырттарының төнь­яҡ өлөшөнән башланғыс алып, дөйөм майҙаны 53,1 мең квадрат саҡрымды тәшкил иткән, 918 саҡрымғаса һуҙылған Ҡариҙел йылғаһы республика­быҙҙың төньяҡ райондары аша үтеп, Ағиҙелгә ҡоя. Йылғалар аша заман талаптарына яуап биргән күперҙәр һалыу – бөгөн тотош илдең социаль һәм иҡтисади хәлен көйләүсе шарттарҙың береһе.  Төҙөлөш­тө федераль һәм республика бюджеты иҫәбенә генә хәл итеп буласағы аңлашыла.  Ниһайәт, 2013 йылда боҙ ҡуҙғала.  Республика ерҙәренең Көньяҡ Урал тауҙарында һәм Көнсығыш Европа тигеҙлегендә урынлашыуы һәм 12 мең самаһы йылға, 2 700 тирәһе күл һәм быуа менән һуғарылыуын иҫәпкә алғанда, төбәк иҡтисадының тотороҡлоғо һыу ресурстарына ла бәйле булыуын күҙалларға мөмкин. Әммә ул йылына ике тапҡыр (ҡыш һәм яҙ айҙарында) һүтеп алынырға тейеш.  Район етәкселеге һәм ауыл халҡы был ҡатмарлы мәсь­ә­ләне хәл итеүҙе күпер төҙөүҙә күрә.  Төҙөлөш эштәре өс-дүрт йылға иҫәпләнгән.  Төҙөлөш эштәренең заказ­сыһы – Башҡортостан Респуб­ли­каһының юл хужалығы ида­ралығы. 