Сәсеүҙә 50-гә яҡын агрегат ҡатнашып, белгестәр баҫыу эштәрен 10-14 көн эсендә тамамларға иҫәп тотабыҙ, ти, сөнки яғыулыҡ-майлау материалдарын, сифатлы орлоҡто, минераль ашламаларҙы көҙҙән үк хәстәрләп ҡуйғандар.
– Шөкөр, бөгөндән баҫыуға сығырға әҙербеҙ, киләһе уңышҡа ныҡлы нигеҙ һалыу өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар, – ти район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Нәфис Гәрәев. Көҙгө уңышты юғалтыуһыҙ һаҡлау өсөн заманса келәттәр, иген һаҡлағыс төҙөп ултыртҡандар. Төбәктең Раздолье ауылында урынлашҡан “Зуевка” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте алдынғыларҙан һанала.  Малдар канада технологияһы буйынса төҙөлгән ялан кәртәлә, тәүлек әйләнәһенә асыҡ һауала тотола.  Уны йыл һайын тиерлек яңыртып торғас, баҫыу эштәрен ваҡытында башҡарып сығалар.  Бөгөн эшселәргә хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, бынан тыш өс тапҡыр йылы аш та ҡаралған.  Бынан тыш техник культураларға ла майҙандар бүленгән.  Сифатлы иткә ихтыяж ҙур, шуға ла предприятие менән килешеүҙәр төҙөргә тип республиканан ғына түгел, башҡа өлкәләрҙән дә киләләр икән.  Әле ауыл клубын да ремонтлай башлағандар.  Етәкселек киләһе уңышҡа нигеҙ һалғанда тотҡарлыҡтар булмаһын өсөн, алдан 50 тонна яғыулыҡ-майлау материалдарын, 309 тонна минераль ашлама һәм 300 тонна сифатлы һәм элиталы орлоҡ хәстәрләгән. “Бер-беребеҙҙе аңлап, ярҙам ҡулы һуҙып торғас, эшмәкәрлегебеҙ яҡшы ойошторолған”, – ти етәкселек. Алдынғы механизаторҙар Михаил Запевалов, Геннадий Андрюков, Алексей Лопатин, мал һимертеүҙә малсылар Юрий Добрынин, Петр Плотников хужалыҡтың төп таянысы булып һанала. Зуевка һәм Раздолье ауылдарында ике мал һуйыу цехы урынлашҡан.  Етәкселек билдәләүенсә, эшселәргә, юғары һәм урта махсус белемле белгестәргә ҡытлыҡ һиҙелмәй.  Шулай уҡ Зуевкала ит эшкәртеү һәм төрлө ит ризыҡтары етештереү цехы уңышлы эшләй.  Элекке “Ҡариҙел” совхозының һөтсөлөк фермаларына матур итеп ремонт үткәреп, заманса йыһазландырғандар.  Әле эшмәкәрлек тулы ҡеүәтендә алып барыла. Бынан тыш етәкселек гараж, ырҙын табағын ремонтлап, уларға ҡабаттан йән өргән. Йәмғиәттең дүрт мең гектар ере лә бар, иген культуралары быйыл өс мең гектар майҙанды биләйәсәк.  Продукция, нигеҙҙә, хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә һатыла, бынан тыш эшселәрҙе ашатыу өсөн дә тотонола. “Ашатыу яҡшы һәм туҡлыҡлы булғас, малдар көр, уртаса тәүлек артым бер килограмдан ашып китә.  Әйткәндәй, был цехтың асылыуын тирә-яҡ ауылдар халҡы ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп алған.  Хужалыҡ ауыл хакимиәте менән тығыҙ бәйләнештә эшләй, һәр саҡ бағыусы була.  Көтөү йыл һайын яңы таналар менән тулылана.  Бөгөн ауыл халҡы йылы, уңайлы шарттарҙа һаулығын нығыта.  Бөгөн йәмғиәт баҫыуҙарын Рәсәйҙә етештерелгән ҡеүәтле техника иңләй.  Бөгөн йәмғиәттең 725 баш лимузин һәм голштин тоҡомло һыйыр малы бар, уларҙы нигеҙҙә ит өсөн аҫрайҙар.  Быйыл райондың ауыл хужалығы эшсәндәренә бөтәһе 17 меңгә яҡын гектар майҙанда яҙғы баҫыу эштәрен атҡарыу бурысы тора.  Паркты яңыртыуға аҡса йәлләмәйҙәр, мәҫәлән, 2016 йылда ғына 100 миллион һумлыҡ яңы ауыл хужалығы техникаһы һәм ҡоролмалар һатып алғандар.  Шәхси ихатаһында мал тотоусыларға ла һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙыла, бесән-һаламы бушлай бирелә.  Бында малсылыҡ һәм үҫемлекселек менән ныҡлап шөғөлләнәләр.  Барлығы 25 кеше эш менән мәшғүл, ә ҡыҙыу миҙгелдә иһә уларҙың һаны бермә-бер арта.  Сит илдә һәм үҙебеҙҙә етештерелгән ҡеүәтле техникаға эйә булғандар.  Әле һәр урында ҡыҙыу кампанияға әҙерлек бара, оҫтаханаларҙа техника торошо тикшерелеп, техник күҙәтеү үткәрелә.  Төрлө биоҡушымталар, ҡатнаш аҙыҡ та бирелә”, – ти хужалыҡ идарасыһы Александр Лепихин. Киләсәктә бында мал һанын ике мең башҡа еткерергә иҫәп тоталар, ә бының өсөн бөтә уңайлы шарттар бар, шуға ла хеҙмәткәрҙәр хужалыҡҡа тағы ла талап ителәсәк әле.  Раздолье ауылында фельдшер-акушерлыҡ пунктын заманса ремонтлағандар. 