Борондан шулай булған.  Әйтәйек, 2012 йылдан башлап эшләгән шәхси эшҡыуар Н. Полярин Абыҙ ауылында пилорама ҡуйғайны.  Икенсе ҙур ҡуртымсы предприятие булып “Уфалеспром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт иҫәпләнә.  Эшҡыуарҙар иһә, алда телгә алғанса, эшкәртеү ҡеүәтен арттырыу, тауарҙы төрләндереү буйынса яңынан-яңы алымдар ҡуллана. Иң эре предприятиеларҙан “Ҡариҙел урман етештереүселәр союзы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте иҫәпләнә.  Йорт йыһаздары менән йәмғиәт Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында, шул иҫәптән Мәскәүҙә үткән күргәҙмәләрҙә ҡатнаша.  Шуға ла бында урман сәнәғәте үҫешкән һәм артабан да үҫешәсәгенә шик юҡ. Бөгөн иһә бар төр урман хужалығы тауары, төҙөлөш материалдары етештерә.  Әйтәйек, урман кешеһенең йәшәйеше даланыҡынан ныҡ айырыла.  Һуңғы йылдарҙа яңы предприятиеларҙың барлыҡҡа килеүе, был тармаҡта үҙ урынын табыуы ҡыуаныслы.  Районда тармаҡтың үҫешенә миҫал итеп 2015 йылда бында ағас ҡырҡыусыларҙың республика чемпионаты үтеүен әйтеү ҙә етер ине.  Улар юғары сифатлы төҙөлөш материалдары етештерә.  Урман хужалығы тауарҙарын етештереүселәр хәҙер шуны яҡшы аңлай: ҡалдыҡһыҙ эшләүгә күскәндә генә уңыштарға өлгәшеп була.  Һуңғы биш йылда өлкәлә һиҙелерлек ыңғай үҙгәрештәр байтаҡ.  Предприятиеларҙы берләштереү байтаҡ өҫтөнлөккә эйә.  Быларҙан тыш, “Ҡариҙел урман етештереү союзы” йәмғиәте ҡуртымға алынған урмандарҙа йәш ағастар ултыртыу эшен дә онотмай.  Шуға ла бында “Кроношпан” заводына көнөнә 300 кубометр төрлө ҡалдыҡ, эшкәртеүгә яраҡһыҙ ағас оҙатыла. Етештерелгәндең күләме лә арта, төрләнә лә. В. Фәйезов етәкләгән предприятиеның төп йүнәлеше – утын әҙерләү, төҙөлөш материалдары етештереү. Бөгөн был өлкәлә байтаҡ ҡына эре, бәләкәйерәк предприятиелар эшләй.  Бөгөн продукция илдең төрлө төбәгенә оҙатыла.  Уға барлығы утыҙ ике бәләкәйе инә.  Эш майҙансыҡтары Өфөлә һәм Магинск ауылында урынлашҡан.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһына ярашлы, район хакимиәте ярҙамы, предприятиеларҙың һөҙөмтәле эшләүе арҡаһында матди базалары нығый, яңы ҡорамалдар ғына түгел, кәрәкле техника ла алына. Был райондан сеймал ғына түгел, күпселектә әҙер тауар баҙарға сыға тигән һүҙ.  Һандарға туҡталмайынса ла, сараның юҡҡа ғына бында уҙғарылмауы үҙе үк алға китеште күрһәтә. Икенсенән, иң мөһиме – социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүе, һөйләшеп уртаҡ фекергә килеүе еңелерәк.  Шуныһы ҡыуаныслы: улар ныҡлы баҫып баҙар иҡтисадына атлай, яңынан-яңы заманса технологиялар индерә.  Ауылдарҙы төҙөкләндереү һымаҡ эштәрҙе атҡарып сығыуы ла күпкә еңелерәккә төшә.  Мәҫәлән, ҡариҙелдәр ағасҡа өҫтөнлөк бирә.  2016 йылда иһә Германияла үҙ эштәрен күрһәтәләр. Ошо маҡсатта үҫентеләр өсөн махсус питомник булдырылған. Союз менән күп йылдар Р. Закиров етәкселек итһә, бөгөн дилбегәне В. Шәмсетдинов ныҡлы тотҡан.  Шулай уҡ мебель цехы ла эшләй.  Бөгөн дә һәр төбәктең үҙ көнитмеше, үҙенә генә хас иҡтисады үҫешкән.  2014 йылда Муллағол ауылында тәҙрә рамдары яһау буйынса яңы предприятие асылыуын да билдәләргә кәрәк. Берҙән, маҡсаттар уртаҡ, етештерелгән тауарҙы баҙарға сығарыу ҡулай.  Киң ҡолас ташлап эшләгән тағы береһе – “Альпийск” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.  Йәшәгән мөхитенә ҡарап әҙәм балаһы ла яраҡлаша.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү ҙә бөгөн көнүҙәк мәсьәлә.  Мәҫәлән, 2015 йылда ул арболит блоктар етештереү цехы ла асты. 