Әлегәсә булмаған күрһәткес.  Уның күсмә зона ултырыштары, кәңәшмәләр булды.  18 проценттың һәләк булыуын беҙҙәге ҡыш өсөн ғәҙәти күренеш тип иҫәпләргә мөмкин.  Уның 97 процентын кондициялы орлоҡ тәшкил итә.  Шулай ҙа крәҫтиән һәр саҡ яҡшы уңышҡа өмөт бағлай.
 Владимир МАЗИН әңгәмәләште. Әммә, белгестәр фаразлауынса, үҫемлектәр өсөн тупраҡта дым етерлек тупланған.  Владимир Владимирович Путиндың Өфөлә үткән агрофорумда әйткән һүҙҙәре барыһына ла мәғлүмдер, тип уйлайым.  Дөйөм сәсеүлек майҙаны 3 миллион 242 мең гектар (былтырғыға ҡарағанда 137 мең гектарға күберәк) тәшкил итә.
— Быйыл ниндәй ауыл хужалығы культураларына өҫтөнлөк бирелә?  Сәсеү материалына бәйле ҡыйынлыҡтар булмаясаҡ, тип ышанам.
— Ужым культуралары сәсеүлектәре ҡарҙың аҙ булыуы, ҡаты һыуыҡтар арҡаһында һәләк булған, тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.
— Был дөрөҫ түгел.  Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ауыл хужалығы предприятиелары, фермер хужалыҡтары банктарҙан 1 миллиард 40 миллион һумлыҡ ҡыҫҡа ваҡытлы кредит алған.  Нефть компаниялары ауыл халҡына көтөлмәгән “бүләк” яһамаҫмы?  Эштәр яйлы барһа, иген культуралары һәм бер йыллыҡ үлән сәсеүҙе 17 көн эсендә тамамлаясаҡбыҙ.
— Быйылғы эш күләме ҙурмы?
— Ғәйәт ҙур.  Күп кенә хужалыҡтарҙың аҡсаһы етмәй, әлбиттә.  Март—июнь айҙарында республика аграрийҙарына 48,66 мең тонна дизель яғыулығы (1 тоннаһы — 20,44 мең һум), шулай уҡ 2 мең тонна бензин (20,3 мең һум) бүленә.  10 апрелгә барлыҡ техника әҙер булырға тейеш тигән бурыс ҡуйылды. Тиҙҙән республикала сәсеү башлана.  Быйылғы сәсеүҙең дөйөм хаҡына килгәндә, сығымдар 4 миллиард һумдан ашып китәсәк.  Етерлек күләмдә.  Шул уҡ ваҡытта көнбағыш майҙандарын кәметеү күҙаллана.
— Орлоҡҡа бәйле мәсьәлә хәл ителдеме?
— 301 мең тонна орлоҡ тупланыҡ.  Ваҡыт бик аҙ ҡалды. Һуңғы көндәрҙә көслө ҡар, ямғыр яуыуы ла дәрт өҫтәне.  Календарҙа апрель башы булыуға ҡарамаҫтан, республика аграрийҙары өсөн һәр сәғәт ҡәҙерле.
— Эште ҡасан башлайбыҙ?  Банктар игенселәр өсөн һәр саҡ “аңлашыуға барырбыҙ” тип ышандыра.
— Быйылғы уңышты нисек күҙаллайһығыҙ?
— Был һорауға “Алдан ҡысҡырған кәкүктең башы ауырта” тип яуаплар инем.  Хаҡты арзанайтҡан өсөн нефтселәргә рәхмәт, әлбиттә.  1 миллион 390 мең гектар майҙанда яҙғы иген культураларын сәсәсәкбеҙ.  Ужым культураларының 82 проценты яҡшы хәлдә.  Уларҙа быйылғы сәсеүҙең үҙенсәлектәре ентекле тикшерелде.  Ауыл халҡының баҙар конъюнктураһын иҫәпкә алыуы, һорау менән файҙаланған культураларҙы сәсеүе сер түгел.
— Бындай фекер менән бигүк килешеп етмәйем.  Ҡуҙаҡлы, ярма культуралары, рапс, кукуруз, етен майҙандарын арттырабыҙ.  Минеңсә, агрегаттарҙы һөҙөмтәле файҙаланғанда сәсеүҙе ваҡытында тамамлаясаҡбыҙ.  Иң мөһим бурыс — һәр өҫтәлдә икмәк булһын.  Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының яҙғы баҫыу эштәренә әҙерләнеү һәм үткәреү буйынса штабы күп мәсьәләләрҙе йылдам хәл итеү өсөн аҙна һайын ултырыштарға йыйыла.  Һеҙ быны күҙ алдына килтерәһегеҙме? Шулай ҙа дизель яғыулығына бик күп аҡса китә.  Ҡыҙыу мәл етә.  Ауыл халҡы табыш алыу хаҡында ғына уйламай.  — тигән һорау бирәм республика Ауыл хужалығы министрлығының үҫемлекселек һәм мелиорация технологиялары бүлеге начальнигы Артур Ноғомановҡа.
— Күҙаллауҙар буйынса баҫыуҙарҙа эш 25-26 апрелдә башланырға тейеш.  Былтырғы менән сағыштырғанда, 21 процентҡа күберәк.  Кредит ресурстарын файҙаланырға тура киләсәк.  Был аҙ түгел.
— Һуңғы һорау техниканың сәсеүгә әҙерлегенә ҡағыла.
— Яҙғы баҫыу эштәрендә 14 меңгә яҡын трактор ҡатнашасаҡ.  Май байрамдарынан һуң сәсеү тулы көскә башланасаҡ.  Быйыл яҙ ауыл халҡы яғыулыҡ-майлау материалдарына ғына 1,2 миллиард һум аҡса тотонасаҡ.  Яғыулыҡҡа хаҡтың артыуы хаҡында һүҙ күп йөрөй.
— Билдәле булыуынса, март башында республика Хөкүмәте “Башнефть” һәм “Башкирнефтепродукт” йәмғиәттәре менән нефть продукттарын арзан хаҡҡа һатыу тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Игенде үҫтерергә тейешбеҙ һәм үҫтерәсәкбеҙ.
— Күптәрҙе ҡыҙыҡһындырған тағы ла бер мәсьәлә: яғыулыҡҡа бәйле эштәр нисек?  Шулай ҙа сәсеү структураһына ҡайһы бер үҙгәрештәр индерҙек.  Йәй ҡоро, эҫе булһа ла, 2010 йылғы хәл ҡабатланмаясаҡ.  Мәҫәлән, Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында дым — 120 процент.  Беҙҙә страховка фондында ла орлоҡ етерлек.
— Республикала ҡоролоҡ хәүефе бармы, яҡшы уңыш алыу өсөн тупраҡта дым етерлекме?
— Барыһы ла Хоҙай Тәғәлә ихтыярында. 