Ҡайһы бер ауырыуҙар үткән йыл Башнаркомздравтың клиника һәм врач өсөн һалдырған йорттарында яттылар.  Врач ҡушыуы буйынса һәр кем көнгә ике тапҡыр ғына инә. Ләкин әлегә тиклем бер кем тарафынан да тейешле әһәмиәт бирелеп еткәне юҡ.  Ашхана юҡ.  Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль үҙенсәлектәре һаҡланды. Ауырыуҙар хосуси ҡулдан һөттөң литрын 2 һумға һатып алырға мәжбүр булалар.  Йыланыш сельпоһы 3-4 көнгә бер тапҡыр ғына килеп китә.  Врач, ваннанан сыҡҡас, йылы һәм тыныс урында ятып ял итергә ҡуша.  Уның ҡалған икеһе Америка һәм Германияла.  Ә урын юҡ.  Билдәле, улар бында һыйып бөтә алмайҙар.  Ә ҡайһы берәүҙәр, көн буйы ятыу арҡаһында, янып та үлгеләгәндәр.  Ләкин нимә янғанлығын берәү ҙә белмәгән.  Шулай ҙа Малаяҙ районы мөмкин булған тиклем ярҙам иткән хәлдә, бик күп эш эшләнгән булыр ине.  150 йыл самаһы ваҡыт уҙғандан һуң ғына был яҡтарға академик Паллас килеп сыҡҡан.  Бик ябай эшләнгән ванналарҙан файҙаланыр өсөн коммуна ҡайһы бер ваҡыттарҙа көнөнә ете һумға тиклем аҡса алған.  Үҙән буйына коммуна килеп урынлашҡас ҡына тау башына, пар сығып торған урында, таҡтанан бер кескәй йорт һалына, ванналар эшләнә.  Бына шул ваҡыттан башлап тау яна башлаған.  Торлаҡ юҡ.  Бешкән икмәк һатылмай.  Күрәһең, район ойошмалары ауырыуҙарҙың хәлдәре менән ҡыҙыҡһын­майҙар.  Сөнки тау аҫтынан сыҡҡан парҙың ҡыҙыулығы 60-70 градусҡа тиклем етә.  Ә врач Бүләков килгәнсе, һыуҙы ауырыуҙарға сәйнүген 25-30 тиндән һатып биргәндәр.  Малаяҙ районының Илтәй ауыл советында, “Сулпан” колхозына километр ярым йыраҡлыҡта, Үҙән йылғаһының бейек яр башындағы пар ванналары бик йыраҡтағы байтаҡ кешеләргә күптән билдәле.  Хәҙер академик Палластың фекеренә ҡаршы әйтеүсе юҡ.
1919 йылға тиклем бында тәртип урынлаштырып, килгән ауырыуҙарҙы хеҙмәтләндереү тураһындағы бурысты өҫтөнә берәү ҙә алмай.  Билдәле, бер ниндәй ҙә медицина ярҙамы булмаған.  Шуның өсөн “Янғантау” исеме бирелгән.  Бында ҙур, өлгөлө санаторий төҙөү өсөн бөтә мөмкинлектәр бар. Коммуна башҡаны эшләй алмай.  1919 йылға тиклем һәр кем үҙ белдегенсә ҡайҙа пар сыҡһа, шунда соҡор ҡаҙып ята.  Шул тирәләге аҡ һаҡаллы ҡарттарҙың әйтеүҙәренә ҡарағанда, тауҙың пар сығара башлауына өс йөҙ йылдан артыҡ ваҡыт уҙған, “ҡаты ямғыр яуған ваҡытта йәшен йәшнәп, тау башындағы бик ҙур ҡарағайҙы йәшен атып, уны тамырынан ҡутарып алып ташлаған”.  Бында һәр ваҡыт уртаса 70-80 кеше булып тора. Врач Бүләковтың әйтеүенә ҡарағанда, пар ревматизм менән ауырыған кешеләргә генә түгел, “неврастения һәм ҡатын-ҡыҙҙар ауырыуы менән ауырыған кешеләргә лә килешә”.  Ҡайһылары ағас араһында ҡыуыш ҡороп яталар.  Ауырыуҙар өсөн һыуыҡ һыу ҙа ҡайһы бер ваҡытта булмай.  Бер гәзит-журнал да юҡ.  Бына үткән йыл ошо ванналарҙа бер ай самаһы ятып дауаланғандан һуң, ауырыу һурып алған кеүек бөттө”, – ти.  Фән эйәләренең әйтеүҙәре буйынса, ундағы сланец таштары әле бик күп йылдар янасаҡ.  Уҡырға бер газета ла булмауы быны бик асыҡ күрһәтә булһа кәрәк.  Ә Малаяҙ районы, яңы ойошторолоу сәбәпле, аҡса менән ҙур ярҙам итә алмай.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, һәр кем үҙ ҡарамағына тапшырылған.
“Янғантау” алдағы көн өсөн ҙур ышаныс бирә.  Унан һуң килгән геолог Чернышов был турала икенсе фекер әйткән.  Ә хәҙер ваннаға һәр бер инеү – 50 тин.  Ул сланец таштарының янғанлығын белдергән.  Элек ревматизм менән ауырыған берәү: “Мин һыҙланыу арҡаһында һис йоҡлай алмай торғайным.  Медицина ярҙамы 1934 йылдан башлап ҡына ойошторола.  Хатта 1935 йыл өсөн бер аҙ аҡса ла ебәрелмәгән.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне.

 ”Сулпан” колхозында эшләгән ҡарттар: “Кешеләр таяҡ менән килеп, аяҡ менән ҡайтып китәләр”, – тиҙәр.  Хатта яңы ғына килеп 4-5 тапҡыр ғына ваннала ятҡан ауырыуҙар ҙа “Нисек, арыуланып буламы?” – тип һорауға: “Арыуланып була, тәнем йомшап, яҙыла башланы әле”, – тигән яуапты ишетәһең.  Ауырыуҙар ҡайҙа етте, шунда яталар.  Ул да ваҡытлыса ғына.  Ул бигерәк тә ревматизм менән ауырыған кешеләргә килешә.  Бындай ҡиммәтле урын донъя йөҙөндә бары 3 урында ғына.  Ләкин ауырыуҙар өсөн тормош шарттары тыуҙырылмаған.  Был иптәш Сталиндың кадрҙар тураһын­дағы күрһәтеүҙәрен онотоу тигән һүҙ.  Тау аҫтынан сыҡҡан йомшаҡ йылы пар һөйәк, быуын ревматизмы менән ауырыған кешеләргә ныҡ килешә.  Дарыуланып ятҡан кешеләр араһынан: “Ауырыуҙы бөтөрөүгә ярҙам итмәй”, – тигән һүҙҙе ишетә алмаҫһығыҙ.  Һатыу эштәре ойошторолмаған.  Һаулыҡ һаҡлау комиссарлығы быға иғтибар итергә тейеш.

(“Башҡортостан”, 1935 йыл, 5 август, 177-се һан). 