Күрәһең, дуҫы Исмәғилдең (Илфир Баймырҙин) “Зиһенгә һеңгән ғәҙәттән ҡото­лоу еңел түгел” тигән һүҙҙәрендә хаҡлыҡ барҙыр... Һөйләмәү мөмкин дә түгел!  Стәрлетамаҡ театры сәхнәһендә ҡуйылған әлеге тамаша, башҡаларҙан айырылып, килгән халыҡты баштан уҡ үҙенә ылыҡтыра.  Ә “Люксембург” тураһында уйлаусы ла, унда барырға теләүсе лә юҡ.  Бер саҡ Бәрей Әхәт (Марат Зөбәйеров) сәйер төш күрә.  Ә кемдәрҙер күтәренке кәйеф, дәрт һәм илһам алырға килгән. Шуға ла спектаклдә эскелек, кешеләр араһын­дағы мөнәсәбәт, ер яҙмышы, ауылдың киләсәге, ғаилә ҡиммәт­тәре, мөхәббәткә тоғролоҡ кеүек проблемалар алға баҫа.  Күптәре көсөргәнешле эш көнөнән һуң күңелен рухи аҙыҡ менән байыта.  Йома көн, “Хоҙай Тәғәлә килгәндән һуң”, ауылдағы тормош ҡырҡа боролош ала.  Сөнки хикмәтле төшөнә Аллаһы Тәғәлә инә һәм йома көн ауылға киләм, ти.  Уйландырғыс тамаша күңел-зиһендәргә үтеп инә, йөрәк ҡылдарына ҡағылып, рухи донъябыҙға яҡтылыҡ нурҙары һибә. Спектаклдә кешеләрҙә рухи ҡиммәттәр һаҡланған саҡта ғына, тормош матур, донъялар ҡотло, йәшәүе лә, эшләүе лә рәхәт тигән идея сағыла. Күтәрелгән мәсьәләләр киң ҡоласлы булыуы менән айырылып тора. Кемдеңдер аҙналар буйы туҡтамай, аҡылдан яҙғансы эсеүен аңлата ул.  Пьесаның фантасмагория жанрында ҡуйылышын театрҙың һәм режиссер Айҙар Зариповтың уңышы, тип иҫәпләргә мөмкин.  Мауыҡтырғыс сюжеты, жанр яңылығы, күтәрелгән проблемаларҙың үҙенсәлекле хәл ителеше пьеса авторы Мөнир Ҡунафиндың ижади эҙләнеүҙәренең һөҙөмтәле емеше булып тора.  Әм­мә йоманың етеүен сабыр ғына көтөү урынына әлеге лә баяғы “Люксембург”ка һы­пыр­та.  Ролдәрҙе халыҡ ихтирамын яулаған актерҙарҙың уйнауы спектаклдең мәртәбәһен тағы ла арттыра.  Әхәт менән Гөлнәзирәнең ғаилә мөнәсәбәттәре ыңғай яҡҡа үҙгәрә.  Һәр ҡайһыһының үҙ донъя йөгө, үҙ мәшәҡәттәре тулып ята.  Шаршау асылыу менән, тамашасы ябай ғына ауылдың ҡатмарлы проблемалар донъяһына сума.  Йәнекәйҙә төрлө яҙмыш­лы, донъяға төрлөсә ҡарашлы кешеләр ғүмер кисерә.  Уны башҡаларға ла һөйләй.  Әхәт, туҡал һыйырын һу­йып, Хоҙайҙы ҡаршы алырға уйлай.  Әйткәндәй, был тамаша “Театр яҙы-2017” сиктәрендә 22 апрелдә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә Өфө тамашасыһы хөкөмөнә лә сығарыла. Люксембург тигәндә, был һүҙ күптән инде ауыл кешеләре араһында лаҡап булып йөрөй.  Араларында йыш ҡына “Люксембург”ка барып ҡайтыусылар ҙа бар.  Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрының тамаша залы халыҡ менән шығырым тулы.  Исмәғил менән Сәғирә лә бер-береһен аңлап, килешеп йәшәй башлай.  Йәше лә, ҡарты ла яҙыусы Мөнир Ҡунафин әҫәре буйынса ҡуйылған “Люксембургка барып ҡайтҡансы...” спектакленең премьераһына йыйылған. 