Ә мин баяғынан да хәтәрерәк айыу булып ҡыланам. Эй, Хоҙайым, ярай имен-аман ҡо­толдоҡ.  Еләк йыйыусылар шарылдаша-шарылдаша ҡайтыу юлы яғына сабышты.  Юҡ, былай булмай, тим, эстән генә.  Ҡатынымды, ике дуҫымды һәм уларҙың һеңлекәштәрен эйәртеп, ауылдан биш-алты саҡрым алыҫлыҡтағы урманға киттек.  Әлбит­тә, күңел ҡырылды инде бер аҙ.  Һунарсы улы булғас, айыу тауышын ғына сығара беләм, хатта балалары булып сыйнап та ебәрәм. Бер нисә яулыҡ, бер- ике төйөнсәк һәм кемдеңдер аяғынан төшөп ҡалған ҡатаһынан башҡа әйбер осраманы.  Дуҫтарым иртәгәһенә үк, миңә өндәшеп тормайынса, үҙҙәре генә яңы компания төҙөп, кисәге урынға һыпыртҡан.  Шунан һыҙғырып, ҡысҡырып “айыу”ҙы ҡурҡыта башланылар.  Тағы ла бер көндән ауылдың яртыһы биҙрә-көйәнтәләр, ашамлыҡлы төйөнсәктәр тотоп, таң һарыһынан урман яғына ағыла башламаһынмы!  Һауыттарыбыҙҙы тиҙ генә тултырып, туйғансы еләк менән һыйланып, тағы ла ике-өс көндән ошо уҡ кешеләр бергәләшеп килергә һүҙ ҡуйышып ҡайттыҡ. Кемеһелер шәберәк итеп һөрәнләргә тырыша, ҡайһыһылыр бармаҡтарын ауыҙына тығып, әсе итеп һыҙғыра, кемдәрҙер яман итеп һүгенә – урман дер һелкенеп торған һымаҡ.  Ҡатыныма: “Мин теге­ләрҙе айыу булып шаяртам, һин ҡурҡмай ғына еләк йыйыуыңды бел”, – тип үҙем та­ғы ла арыраҡ киттем дә айыу булып тауыш­ла­на башланым.  Үҙҙәре һуңынан: “Барып еләк йыя башлағайныҡ ҡына, ғаиләһе менән айыуҙар килеп ябырылды, ауылға тиклем ҡыуалап килделәр.  Әле генә шау-гөр килеп еләк йыйған ха­лыҡ шып туҡтап ҡалды.  Мин дә бирешмәйем.  Аллаға шөкөр, һушһыҙ ятҡандары ла юҡ! Арыу ғына итеп үке­реп ебәрәм дә шарт та шорт итеп ҡоро ағас бо­таҡ­тарын һындырам, нәҙегерәктәрен һел­кетеп алам, юлымда осраған бер-ике серек киҫкәне тибеп осорҙом.  Ул йылда еләк бик уңды.  Шулай ҙа бер мәл урман тып-тын булып ҡалды.  Тик әҙәмде нәфсе боҙа ла ҡуя шул.  Етмәһә, берәүһенә: “Ниңә улай эшләнегеҙ?” – тиһәм, “Урмандағы еләклек шәхси баҡсағыҙ түгел әле”, – тип кенә ебәрҙе. Кешеләр урманға инеп юғалғас: “Бисәкәй, беҙ ҙә йөрөп ҡайтайыҡ”, – тинем. Үҙем ҡурҡып киттем, былар төрлө яҡҡа таралышып, аҙашып ҡуйһа йә араларында йөрәк сирлеләре булып, бер-бер хәлгә тарыһа?  Еләкселәр эләгә-һөрлөгә ауыл яғына йү­герҙе.  Исмаһам, берәйһе: “Әйҙәгеҙ, беҙҙең менән”, – тип өндәшһәсе!  Бүтәндәргә күренмәй генә ҡырҡындың арғы осона үттек.  Тиҙ генә тегеләрҙең еләк йыйған ерҙәрен тикшереп сыға һалдым.  Бер заман тегеләр, биҙрәләренә һуғып, тимер тауышы сығара башланы.  Башҡаса урманға ҡурай еләге тип аяҡ та баҫаһыбыҙ юҡ”, – тип һөйләгәндәр.