Әгәр һеҙгә ошоға оҡшаш шылтыратыу була икән, тәү сиратта телефондан “02” һандарын йыйығыҙ.  Күктән төшкән был бүләккә инәй шул тиклем ҡыуана.  Былтыр “Европа плюс” радиоһы үткәргән акцияла еңеүсеһегеҙ тип халыҡты алдау осраҡтары йышайғайны.  Алданыусы иҫенә килеп тә өлгөрмәй, бурҙарға аҡсаһын тоттороп та ебәрә.  Йәнәһе лә, автомобилдәр һатып алынған, “тимер ат”тарҙы буласаҡ хужаларының ишек төбөнә алып килеп ҡуйыу өсөн ни бары 7,5 мең һум аҡса кәрәк.  Айырыуса һуңғы арала телефон ярҙамында мутлашыусылар күбәйҙе.  Хатта ҡарап та тормай, барлыҡ ҡағыҙҙарҙың аҫтына ҡултамға ҡуя ла хәләл аҡсаһын тоттороп та ебәрә.  Береһе әңгәмәсеһен һүҙ менән әүрәткән арала, икенсеһе аҡсаны “йомоп” та өлгөрә. Өлкән йәштәге кешеләрҙе алдау осраҡтары тураһында йыш яҙабыҙ.  Мәҫәлән, Салауат ҡалаһында бер ир 85 йәшлек инәйгә үҙен ҡала хакимиәте хеҙмәткәре тип таныштыра һәм өлкән йәштәгеләргә машина биреү өсөн документтар йыйыуын әйтә.  Әгәр ниндәйҙер телефонға аҡса күсереү, отҡан бүләгегеҙҙе алып килеү өсөн сығымдарҙы ҡаплау кеүек шылтыратыуҙар була икән, тәүҙә, мотлаҡ ойошманың үҙенә мөрәжәғәт итеп, барыһын да ентекләп һорашығыҙ.  Шаңҡыған килеш, әлбиттә, туғандарына шылтыратып та тормай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай енәйәттәр һаны бер ҙә кәмемәй.
 Был хәйләгә тамам ышанған кеше шунда уҡ кәрәкле сумманы күсерә һәм көтә… Инде көтөк булып бөткәс кенә, алданғанын аңлай.  Уны әллә нисә саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ҡалаға барып алырға кәрәк”, – тип тәҡдим итәләр.  Быны йә стационар телефондан, йә күршегеҙҙекенән эшләргә кәрәк, сөнки һеҙҙең телефонды бурҙар тыңлауы ихтимал.  Һуңынан ғына ғаилә ағзаларының имен-аман, һау-сәләмәт булыуы асыҡлана.  Социаль өлкә хеҙмәткәрҙәре булып оло йәштәгеләрҙең фатирына инеү, “ҡара көнгә” тип һаҡлаған аҡсаһын урлау осраҡтары бихисап.  Бының өсөн ни бары күрһәтелгән телефон һандарына аҡса күсерергә генә кәрәк.  Бер көн үтеүгә инәйҙең күҙе асыла төшә, һәм ул был мәғлүмәтте тикшереү өсөн хакимиәткә шылтырата.  Һуңынан яҡындарығыҙға шылтыратығыҙ.

“Һеҙ ҡиммәтле бүләк оттоғоҙ!”

“Билдәле автоконцерн тарафынан үткәрелгән акцияла ҡиммәтле бүләк оттоғоҙ.  Шик таралғас ҡына, уға ишек асырға мөмкин.
 Лилиә НУРЕТДИНОВА әҙерләне. Бүләкте аҡсалата алырға ла мөмкин икән.  Шуға һеҙҙең ишекте шаҡыған таныш булмаған кешеләрҙең документтарын тикшерергә онотмағыҙ, ҡайһы ойошманан икәнен һорап, уның ысынлап та тап шул ерҙә эшләү-эшләмәүен белешеп шылтыратығыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был енәйәттәрҙе башҡарыусыларҙың осона сығыуы ауыр, сөнки улар юғалған паспорттарға эйә йәки башҡа кешеләр исеменә теркәлгән sim-карталарҙан шылтырата.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, унда автомобилдәр тураһында бер нәмә лә ишетмәгәндәр икән.  Ярҙам итергә теләһәгеҙ, 50 мең һум (унан да күберәк һорауҙары ихтимал) аҡса әҙерләп ҡуйығыҙ”.  Бындай акцияларҙың күпселеге еңел аҡса көҫәүселәр тарафынан ойошторолғанын онотмағыҙ.
 Иң үкенеслеһе шул: оло йәштәгеләр мутлашыусыларҙың ҡармағына йышыраҡ эләгә.  Бабайҙың йә әбейҙең аҡсаһы ҡайҙа ятҡанын аңдый.  Бер үк тоҙаҡҡа…

“Күрәҙәселәр”, “социаль өлкә хеҙмәткәрҙәре”, “осһоҙ” ит, бал, картуф һатыусылар һәм башҡа ролгә ингән бурҙар оло йәштәгеләргә үҙ “тауарын” тәҡдим итеп, ишек астыра.  Оло йәштәге һәр кешегә – автомобиль
 Был осраҡта бушлай сырҙың ҡапҡанда ғына булыуын иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Алдау “схемалары” билдәле булһа ла, ҡармаҡҡа ҡабыусылар һаман бар Ғәҙәттә, улар икәүләп йөрөй.  Алдаҡсыларҙың яйға һалынған “схема” менән эш итеүен билдәләргә кәрәк: “Улығыҙ (ирегеҙ, ҡустығыҙ) ғәйебе менән авария булды.  Бындай мутлыҡтар көн дә тиерлек ҡабатлана.  Әлеге схема менән эш итеүселәр беҙҙең бер ҡатлылыҡҡа өмөт итә лә инде.  Күңеле керле кешеләр өлкән йәштәгеләрҙең насар күреүенән, хәтере ҡаҡшауынан, бала һымаҡ ышаныусанлығынан файҙаланырға әҙер генә тора.  Әгәр хәҙер ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен саҡырһаҡ, ул өс-биш йылға төрмәгә ултырасаҡ. 