Атаһы тирә-яҡта билдәле балыҡ­сыларҙың береһе була, улдарын да балыҡ тотоу серҙәренә бәләкәйҙән өйрәтә.  Бында барлығы 33 эре күл иҫәпләнә, шуға күрә районда балыҡсылыҡ тармағының үҫешеүе мотлаҡ кеүек, әммә район кибеттәрендә тәбиғи һыу ятҡылыҡтарында тотолған балыҡты көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә табырмын, тимә.  Артабан Марат Хәлисов йылға буйҙарына балыҡ тоторға буш ваҡыттарында йәки күңеле тартҡан саҡтарында ғына барһа, хаҡлы ялға сыҡҡас тап ошо йүнәлештә үҙ эшен асырға ҡарар итә.  Тотҡан балыҡтарҙы тормош иптәшем Флүрә Ишмөхәмәт ҡыҙы баҙарға алып сыға, теләгәндәргә өйҙән дә һатып ебәрәбеҙ.  Күл янынан аҙналар буйы ҡайтмай йөрөгән саҡтар ҙа булды, ярай әле ҡатыным һәм балаларым мине аңлап, ярҙам ҡулы һуҙырға һәр саҡ әҙер тора.  Хәйер, быныһы икенсе мәсьәлә.  Шундайҙарҙың береһе — Асҡар ауылынан Марат Хәлисов. Балыҡсы һәм эшҡыуар һүҙҙәренә ҡарағанда, район халҡын үҙебеҙҙә етештерелгән балыҡ менән тәьмин итеү өсөн көнөнә кәм тигәндә 3 тонна балыҡ тотоу талап ителә.  Әлегә тик үҙ-үҙенә ышанғандар ғына балыҡсылыҡ тармағы менән шөғөлләнергә йөрьәт иткән.  Бөгөн эшҡыуар халыҡҡа карптың килограмын 150 һумға, аҡ балыҡты — 250, табан балығын — 80, алабуғаны 50 һумға тәҡдим итә. Ә инде балыҡтарҙың ыҫланған, киптерелгән, тоҙланғандары хаҡында һүҙ йөрөтөүе лә урынһыҙ.  Әлегә балыҡсылыҡ тармағын яйға һалыу буйынса ҡабул ителәсәк яңы ҡарарҙарҙың эшҡыуарҙар өсөн отошло булыуын теләйһе генә ҡала.  Браконьерҙар йылға-күлдәрҙә ау һалып, әллә күпме балыҡты һәләк итә, ә эшсән балыҡсылар хәләл көсө, үҙ аҡсаһы менән күлдәрҙе таҙартып, экологик яҡтан таҙа һәм сифатлы балыҡ үрсетергә тырыша-тырышыуын, әммә депутаттар уларға ҡаршы ҡанундар сығара икән, ни сәбәпле магазин кәштәләрендә күл балыҡтарының булмауына аптырайһы түгел.  “Әбйәлил балығы” тигән бренд менән һатылған продукцияны киләсәктә Өфө магазиндары кәштәләрендә лә осратырбыҙ әле. Әгәр тәүге осорҙа күлдәрҙе ҡуртымға алып, балыҡ үрсетеүҙе яйға һалырға мөмкин булһа, 2012 йылда ҡабул ителгән ҡанундарға ярашлы, тәбиғи һыу ятҡылыҡтарында балыҡ тотоу түләүһеҙ тигән ҡарарға ярашлы, һәр кем йылға-күл буйҙарында балыҡ тота ала.  Әлегә көндәлек тотолған балыҡ менән хушһынырға тура килә эшҡыуар Марат Хәлисовҡа. Районда күлдәр күп, әммә уларҙың барыһы ла ҡараулы тип әйтеп булмай.  Бынан бер нисә йыл элек районда һөмбаш балығы үрсетеү буйынса завод төҙөләсәге тураһында һүҙ сыҡҡайны, әлегә тиклем был башланғыстың осо-ҡырыйы күренмәй. Шунлыҡтан балыҡсылыҡ тармағында яңы ҡанундар ҡабул ителмәй тороп, тармаҡ алға китмәйәсәге көн кеүек асыҡ, — ти эшҡыуар. Мәҫәлән, мин үҙ кеҫәмдән әллә күпме меңдәремде сығарып, селбәрә һатып алып, уны күлгә ебәреп, балыҡтарҙы кемдер килеп, рәхәтләнеп бушлай тота икән, мин аҡсамды һыуға ташлаған кеүек килеп сыға түгелме һуң?  Киләсәккә пландары ҙур геройымдың: Баймаҡ районы сигендә урынлашҡан Ялтыркүлдә балыҡ үрсетеү, уны ял һәм балыҡ ҡаптырыу урынына әйләндереү, ҡиммәтле балыҡтар үрсетеүҙе яйға һалыу, яңы тотолған балыҡтарҙы һатыу өсөн урын төҙөү һәм башҡа бик урынлы тәҡдимдәре бар.  Әҙер күлгә балыҡ йәки селбәрә ебәреп, унан умырып аҡса эшләп була, тигәндәр төптө яңылыша.  Шуныһы ҡыҙ­ғаныс — тап ошо завод Урал аръяғы балыҡ­сыларын селбәрә менән тәьмин итергә тейеш ине, һәм күптәр, быға ышанып, тәбиғи һыу ятҡылыҡтарын ҡуртымға алып, балыҡсылыҡ тармағында үҙ эшен асырға ниәтләнгәйне.  Бының өсөн махсус цехтар кәрәк, һәм иң беренсе нәүбәттә балыҡтың мул булыуы мотлаҡ.  Әбйәлил районы республикала Учалы районынан ҡала күлдәр һаны буйынса икенсе урында тора.  Бала саҡтан Ҡыҙыл йылғаһында балыҡ ҡармаҡлап үҫкән Марат Хаммат улына был шөғөл ят түгел.  33 күле булған Әбйәлил районы өсөн был күп тә түгел, әммә тармаҡты үҙ итеүселәр юҡ кимәлдә, булғандарына ла тейешле ярҙам күрһәтелмәй.  2010 йылда Байым ауыл биләмәһенә ҡараған Үләнде күлен ҡуртымға ала, уны таҙартып, үҙ аҡсаһына бер тонна сөгә һәм ярты тонна карп балыҡтары селбәрәһе һатып алып ебәрә.  Ҙур сығымдар түгелгән эштең табышлы булыуы ла мөһим.  Марат Хаммат улына ла был тәңгәлдә байтаҡ тир түгергә тура килә.
— Балыҡсылыҡ еңел тармаҡ түгел, тәүлек әйләнәһенә эшләргә тура килә. 