Хәҙер һөт тере табыш сығанағына әүерелә бара, биге­рәк тә яҙғы-көҙгө осорҙа.  Тормош иптәше Рәлиә Хәлит ҡыҙы менән ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, башлы-күҙле иткән.  Шундай уңған фермерҙарҙың береһе – Хәйбулла районында йәшәгән Зөфәр Боҫҡонов.  Малсылыҡ йүнәлешендә эш баш­лаған фермерҙарҙың кемеһелер үҙ ризығын итләтә һатыу яғында булһа, минең геройымдың уйҙа­ры башҡасараҡ.  Яҡшы тоҡомдоң быҙауы ла ҙур була.  Иң мөһиме – ҡулға аҡса керә. Юҡты бар итә, барҙы аш итә, ти халыҡ ундайҙар хаҡында. Шунлыҡтан кем егәрле, заман бөгөн улар ҡулында.  Программаға ярашлы, 2020 йылға тиклем мал һанын 55-кә тултырырға тейешмен, шуға күрә малды ишәйтеү буйынса шөғөл­ләнәм.  Халыҡта “һигеҙ һыйыр аҫрағансы, һимеҙ һыйыр аҫра” тигән мәҡәл дә бар бит.  Эшҡыуарҙың 50 гектар бесән­лек, бер аҙ сәсеүлек ере бар, үҙ техникаһы менән етәрлек күләм­дә мал аҙығы әҙерләй.  “Мин һөтләтә һатыу яғындамын, улай иткәндә, табышлыраҡ килеп сыға.  Һыйыр малы үрсетәһеңме, һарыҡсылыҡ, йыл­ҡы­сылыҡ тармағын һайлай­һыңмы, ҡаҙ аҫрайһыңмы – барыһына ла дәүләт ярҙамы бар, тик елкәңдең ҡалын булыуы ғына мотлаҡ. “Эш юҡ” тип оран һалып сит ерҙәрҙә эшләп алданғансы, үҙ йортоң бар икән, әйҙә ас үҙ эшеңде...  Ҡураң тулы мал, өҫтәлең ризыҡҡа бай булһын өсөн ең һыҙғанып тырышырға кәрәклеген оноторға ярамай.  Был сум­маға Миәкә районынан симменталь тоҡомло 17 баш тана һатып ала, һыу үткәреү өсөн ҡоҙоҡ ҡаҙҙыра, шәхси ихатаһында мал өсөн һарай төҙөй.
– Симменталь тоҡомло һы­йыр­ҙарҙың продуктлылығы юғары, шуға күрә эште мал тоҡомон яҡшыртыуҙан башланым.  Йәй һөткә бер аҙ хаҡ төшә, әммә ваҡытында иҫәпләшеп барһалар, уныһына ла түҙергә мөмкин.  Йәй мәле еткәс, эшҡыуар үҙенең башмаҡтарын Бакаловка ауылы көтөүенә, һыйырҙарҙы Әбүбәкер ауылы көтөүенә ҡуша.  Һөттө һауып, айыртып, ҡаймаҡ-майын эшләп ултырғансы, көндәлек аҡты тапшырһаң, еңел дә, отош­ло ла.  Яңыса тигәндәй, үҙ эшен аса, аҡсалы һәм етеш тормошто хуп күрә.  Әйткәндәй, ҡыҙ­ҙары ла эшҡыуар­лыҡ юлын һай­лап, күптән инде үҙ эшен асып, районда танылған йүнсел ҡатын-ҡыҙҙар рәтендә.  Нисек кенә булмаһын, дәүләт “мә, ал” тип торғанда, төрлө программаларҙа ҡатнашып, грант отоп, үҙ эшеңде асыу күпкә отошлораҡ түгелме һуң?!  2015 йылда үҙ эшен асҡан эшҡыуар, бер йылдан “Яңы эш башлаған фермер” дәүләт программаһында ҡатнашып, 1 миллион 150 һумлыҡ грант алыуға өлгәшә.  Зөфәр Боҫҡонов ике кешегә эш урыны булдырған, йәйге-көҙгө осорҙа ваҡытлыса эшселәр талап ителә. Ауылда йәшәгәндәрҙең күбеһе бөгөн яңыса көн итергә өйрәнә.  Үҙебеҙҙең 12 баш һы­йырыбыҙ бар ине, улар быҙаулай башланы, аҙыраҡ малҡайҙар менән быҙауҡайҙар баш-күҙ алһа, һөт һауыуҙы яйға һалырбыҙ тип торабыҙ, – ти Зөфәр Шәүәли улы.