Шунан Өсөнсө донъя һуғышы башланмаҫ тип кем әйтә ала?.. Унда 40 миллион кеше ҡатнашты...  Документтарыңды тикшереп, исемлеккә теркәп, кире бирәләр.  Йыйылған бөтә ир-атты транспортҡа шып­лап тултырып йыйылыу пунктына алып китәләр.  Һөҙөмтәлә теге йәки был ҡораллы низағ “өлкән ағай”ға дивиденд килтерә.  Төҙөлөштө тиҙләтеү маҡсатында фатир­ҙа­ғы һәр кем иҫәбенән 500-әр һум аҡса йы­йып тапшырыуығыҙҙы һорайбыҙ.  Бөтә халыҡ хәүеф алдында бер тигеҙ булған, барыһы ла бер маҡсат менән янған. Ә 16 проценты низағ яҡын арала башланасаҡ тип һанай.  Донъя ҡоролошо, кешенең аңы башҡа бит бөгөн.  Беҙҙең эраға тиклем үк Рим тарихсыһы Корнелий Непот: “Тыныслыҡ теләһәң, һуғышҡа әҙерлән”, – тип әйткән.  Хәрби кейемдәге кешеләр улай ҙа, былай ҙа йүгергеләй, теге йә был фамилияны ҡысҡыра.  Шул уҡ Дональд Трамп та, ил эсендәге эшмәкәрлегенең ҡапма-ҡаршылыҡтарға тарып тороуына ҡарамайынса, тышҡы сәйәсәттәге дөйөм алынған йүнәлешкә хыянат итмәй.  Әммә иртәгә үҙенән нимә көтөрҙө белеп булмаған Дональд Трамп хакимлыҡ иткән осорҙа бер нәмәне лә гарантиялау мөмкин түгел.
“Көтөлмәгән глобаль һөжүм”гә ҡаршы торор һәм суверенитетыбыҙҙы һаҡлар өсөн ил ҡаҙнаһын икеләтә байытырға, оборонаға сығымдарҙы күбәйтергә, яңынан индустриализациялау уҙғарырға, импортты алмашты­рыу­ҙы әүҙемләштерергә кәрәк.  Санкт-Петербургта, һуғыш була ҡалһа, бер тәүлеккә тейешле икмәк нормаһын булдырҙылар.  Башҡалар өсөн торлаҡ йорттар подвалдарында ике меңләп шундай махсус урын әҙерләнгән.  Былай ҙа был дәүләттә оборонаға беҙгә ҡарағанда ун тапҡырға күберәк сығым китә ине. Һуңғы яңылыҡ: Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге хәбәр итеүенсә, һорау алынғандарҙың 30 проценты Рәсәй менән АҠШ араһында ҡораллы бәрелеш булыу ихтималлығын белдергән.  Бер ҡайҙа ла ҡабаланаһы түгел.  Һуғышты күрмәгән-белмәгән тотош быуын үҫеп сыҡты, ғәҙәттән тыш хәлгә ул әҙерме?  Ул турала әлегәсә берәү ҙә бер ҡасан да һөйләгәне булманы.  Мәскәүҙең бер биҫтәһендә ошондай белдереүҙәр элеп сыҡ­ҡан­дар: “Халыҡ-ара хәлдең ҡырҡыулашыуы сәбәпле, район башлығы күрһәтмәһе буйын­са Кузьминки-Текстильщиктар районында бомбанан һаҡланыу урыны төҙөлә башланы.  Военкомат алдында меңәрләгән ир-егет баҫып тора, ултыра, үләндә һуҙылып ята.  Илебеҙҙә хәрби күнекмәләр ойошторола, армияла көтөлмәгән тикшереү­ҙәр уҙғарыла, халыҡҡа ер аҫтындағы бомбанан һаҡланыу урындары тураһында һөй­ләнелә.  Резерв һауыттар­ҙағы һыу күләме биш көнгәсә етәсәк. Республикасылар ил быға күптән әҙер, бөгөн үк башларға була тиһә, демократтар биш-ете йыл тороп торорға өндәй.  Бары был юлы ошо һынау һинең өлөшөңә төшкән. Төрлө ваҡ илдәр эрерәктәренең аралашсылары сифатында сығыш яһай.  Әгәр Рәсәй етәкселеге риза булмаһа, Хиросима һәм Нагасакиҙағы кеүек, халҡы менән ҡалаларҙы юҡ итеү башланасаҡ.  Предприятие эшсеһе булмаған ябай халыҡҡа ни эшләргә һуң?  Ярай, халыҡ ағымына эйәрерҙәр, табырҙар. Шул мәлдә тышта ниндәйҙер ҡаты тауыштар яңғырай, өй ишеген шаҡыйҙар.  Һәр бер иғәнә индергән кеше ядро һөжүме ҡур­ҡыны­сы тыуғанда йәшенеү урынына исемле пропуск аласаҡ.  Корея Халыҡ Демократик Рес­пуб­ликаһы менән Ҡушма Штаттар бер-береһенә ҡорал ҡулланыу менән янай, көс күрһәтеп, “мускулдары” менән уйнай.  Әммә Американың яңы башлыҡтан ни көтөрҙө бел­мәгәнлекте яҡшы аңлаған күп кенә үҙ халҡы уға ҡаршы сыҡты.  Улар башлыса завод һәм предприятиелар биләмәһендә урынлаш­ҡан.  Был – әлеге дәүерҙә ил хәүефһеҙлеге өсөн мотлаҡ шарт. Бер юлы 600 кеше һөжүм осорон шунда уҙғарып ебәрә ала.  Әммә элемтә өҙөлгән.  Мең саҡрым алыҫлыҡтағы сәптәргә тейҙерә ала.  Көстәр йөҙ түгел, ике йөҙ процентҡа мобилизация­ланған.  Артабан ғәҙәттән тыш хәлгә тип тупланған стратегик запас, шулай уҡ ҡаҙналағы аҡса бөткәс, етмәгәнде ҡайҙан, кемдән алырға?  Өфө ҡалаһы ҡотҡарыу хеҙмәтенең граждандарҙы һаҡлау буйынса бүлеге начальнигы:
– Бомбанан һаҡланыу урындарында һыу менән тәьмин итеү системаһы эшләй.  Ул сәғәтенә 9,9 мең километр тиҙлек менән оса ала.  Улар – күмәк, беҙ – яңғыҙ.  Альянстың “төп хужаһы” Америка тип иҫәпләгәндә, хәрби бәрелештәр була ҡалһа, ул алыҫта, океан аръяғында ята.  Күрше-тирә илдәрҙә НАТО-ның хәрби базалары беҙҙе уратып алған.  Ҡаҙағстан, Азербайжан, Украина ла ике яҡлы төрлө программаларҙа ҡатнашыу аша теге йәки был кимәлдә ошо альянстың парт­нерҙары булып һанала.  Сентябрҙә “Кавказ-2016” хәрби күнекмәһе уҙҙы.  Ер йөҙөндәге бар тереклеккә афәт янағанда, 500 һумға ғүмер һатып алып булырмы икән һуң?..

 Яңы ғына дошман илдең Мәскәү, Санкт-Петербург, Калининград, Өфө, Силәбе, Магнитогорск, Новосибирск, Төмән, Владивосток ҡалаларын бомбаға тотҡан...  Артабан ни булырын Хоҙай ғына белә.  Участка полицейскийы һәм автоматтар таҡҡан хәрби кейемдәге кешеләр һиңә повестка тоттороп, Юғары баш командующий бойороғо менән хәрби хеҙмәткә саҡырылға­ныңды хәбәр итә.  Унда әлеге лә баяғы Америка менән ҡара-ҡаршы тороу, Украина, Сүриә темаһы сурытыла.  2014 йылға инде эшмәкәрлектең матди базаһы тулыһынса булдырыла.  Һуңғы бер нисә ай кискеһен эштән ҡайтып телевизорҙы асыуың була, үҙәк каналдар­ҙан сәйәсәт тураһындағы ток-шоуға эләгә­һең...  Улар паспорт һәм хәрби билетыңды, көрөшкә, ҡалаҡ, алмаш эске ке­йем, ике көнлөк аҙыҡ алып, биш минуттан йорт ихатаһында теҙелеп торорға ҡуша ла күршеләреңдең ишеген дөмбәҫләп төйә башлай. Һалдаттар ғына түгел, Үҙәк банк, Финанс, Элемтә, Сәнәғәт министрлыҡтары ла хәрби шарттарҙа “эшләне”...  Былар ҙа ҡайһылыр көс ҡулындағы идара итеү ҡорамалына әйләнә. Дуҫмы ул, дошманмы?  Белеүебеҙсә, Бөйөк Ватан һу­ғы­шы башланып, мобилизация иғлан ителгәс тә, берәү бер кемдең артынан йүгереп йө­рөмәгән.  Һәр өсөнсө кеше Америка президенты Дональд Трампҡа шикләнеп ҡарай, һәр бишенсеһе уға булған ышанысын юғалтҡан да инде... Аҙыҡ-түлек һәм һыу запасы биш көнгә етерлек.  Ашығығыҙ, урындар һаны сикләнгән”. Күҙ алдына килтерәһегеҙме, ниндәй илдең етәксеһе, уйын күреп, берәй ғаилә ағзаһының теләген үтәр өсөн генә башҡа дәүләткә һөжүм итә?  Уҙған быуат­тың 90-сы йылдарында ватан тауарҙарын сит илдекенә алмаштырыу тап Америка ярҙамында тормошҡа ашырылды ла инде.  Ләкин шуныһы асыҡ: иң һуңғы сиктә һин дошманды туҡтатасаҡһың...  Ваҡ-төйәк каналдар бөтәһе лә бер үк хәбәрҙе ҡабатлай, экрандан ниндәйҙер хәрби кеше барлыҡ халыҡҡа йорттарҙың подвалына төшөргә һәм махсус йәшенеү урындарына йүнәлергә ҡуша. Был бер ниндәй ҙә яңы­лыш­лыҡ түгел, өҫтәүенә бомбаға тоторға бойороҡ биреүгә президенттың ҡыҙы Иванканың үтенесе сәбәпсе булған икән! Тимәк, шахмат терминын ҡулланғанда, уның бер нисә йөрөшө запаста ҡаласаҡ.  Рәсәйҙә лә армия бығаса күрелмәгән финанслау ала башланы.  Олег ПЕТРОВ, Бындай башлыҡты үҙ аҡылында тип әйтергә мөмкинме?  Тәү сиратта ни эшләргә?  Аһ-аһ, нимә-ә-ә?!  Ил сәнәғәте ҡыҫҡа ваҡыт эсендә үҙгәртеп ҡоролған.  Интер­нет­ҡа инһәң, яңылыҡтар таҫма­һында ҡай­ҙалыр нимәлер шартла­ғаны, ҡыйратыл­ға­ны, кешеләр ҡырылғаны хәбәр ителә... Дөрөҫөн әйткәндә, һуғыш бара ла инде.  ЫСЫНЛАП ТА, һауала дары еҫе нығыраҡ аңҡып киткәндәй.  Бер сәғәттән һинең дә сиратың етә.  Ғөмүмән, был һуғышта еңеүсе-еңелеүсе булырмы?..
...Ял көнө.  Дошманды гел туҡтатҡандар.  Улар вентиляция, канализация системалары, ут, телефон элемтәһе менән тәьмин ителгән, химик һөжүмдән һаҡланыу саралары һәм медицина препараттары бар.  Сергей КАПИТОНЕНКО, Тәүбә-тәүбә, әгәр иртәгә һуғыш башлан­һа, беҙҙең менән нимә булыр?  Дөрөҫөн әйткәндә, теләһә ниндәй мәлдә.  Ут һүнһә, авария запасы бар.  Унда иһә “тө­бәк­тәр менән идара итеүҙең яңы схемаһы” тикшерелде.  Улар биш миллион кешене һыйҙыра ала.

 Мәҫәлән, шул уҡ Төньяҡ Кореяға.  Бынан һуң тулы капитуляция тураһында ультиматум ҡуйыласаҡ.  Ошо көндәрҙә генә хәрби караптарға ҡаршы ҡеүәтле “Циркон” ракетаһы һынау үтте.  Кәрәк булһа, уларҙа республиканың барлыҡ халҡына урын етә, тип вәғәҙәләй белгестәр. Ракеталар Польша, Норвегия, Төркиә, Көньяҡ Корея илдәре биләмәһендәге НАТО ҡораллы көстәре тарафынан осоролған.  АҠШ-тың иҫәбе – алыҫтан то­роп, дәррәү генә ракеталар менән һөжүм итеп, тиҙ еңеү яулау.  Бындай ҡорал менән атом һыу аҫты кәмәләре һәм атом ракета крейсерҙары йыһазландырыласаҡ. Ҡайҙа ҡасырға, йәшеренергә?  Сиренаһын аҡыртып полиция машиналары елдереп уҙа.  Эй, Хоҙайым, ул йәшенә торған подвалдың ҡайҙалығын үҙең дә, ҡатының менән бала­ларың да белмәй бит!  Маҡсат – ошо ваҡытҡа армияны гипертауышлы ҡорал төрҙәре менән тәьмин итеү.  Тәүге мәлдә армияның, илдең һөжүмде кире ҡағырға, һаҡланырға хәле-көсө етәсәк.  БӘЛКИ, тап яҙғанымса ла булмаҫ оло һуғыш сценарийы.  Әммә ваҡыты буйынса килешә алмайҙар.  Һин булмаһаң, теге көн дә юҡ-бар өсөн бәхәскә инеп, һүҙгә килешкән уң яҡ күршең...  Етәкселек бөтә тәбиғи байлыҡты оборона мәнфәғәтендә тотонған.  Америка Ҡушма Штаттарының ике партияһы элитаһы ла Рәсәйгә һәм Ҡытайға ҡаршы ут асырға кәрәк тип һанай.  Әммә хәрби көстө үҫтереү иҡтисади үҫеш менән ныҡ бәйләнгән, сөнки бөгөнгө Ҡораллы Көстәр ябай түгел, ә “аҡыллы” ҡоралға мохтаж.  Шул урында һәр һуғышта ла була торған мутлашыу, мародерлыҡ темаһына ла иғ­ти­бар итәйек.  Яңыраҡ Сүриәнең хәрби ҡораллы көстәре авиабазаһын утҡа тотоу ваҡиғаһын ғына алайыҡ.  Улар даими тулыландырып торола.  Урам­да 1941 йыл да түгел, Советтар Союзы ла юҡ хәҙер.  Беҙҙең бит ядро ҡоралыбыҙ бар тиеү хәлде еңеләйтмәй, сөнки 1480 ядро зарядлы 490 баллистик ракета менән АҠШ-ты бер сәғәт эсендә юҡҡа сығарыу һәләтенә эйә булһаҡ та, был бомбалар ҡулланыла ҡалһа, планетала еңеүсе бөтөнләй булмаясаҡ... Ҡабаланып кеҫә телефонына тотонаһың да таныш-белештәреңә шылтыратмаҡсы булаһың.  Социализм системаһының өҫтөнлөгө шунда күренгән дә инде. Тәүмаҡсат – беҙҙең ядро ҡоралын юҡҡа сығарыу.  Локаль рәүештәге айырым бәрелештәр көслө дәүләттәр мәнфәғәтенә ҡағыла, уларҙың сәйәсәтен яҡлай.  Башҡортостан юлдаш телевидение­һы ла был хаҡта һөйләне.  Бөтә йәшенеү объекттары тулы әҙерлектә тотола икән.  Өфөлә шундай 200, ә республика буйынса 500 бомбанан һаҡланыу урыны сафта. Әммә оҙаҡҡа түгел, запас генера­торҙы эшләтеп ебәрәләр.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралы­ғының Граждандарҙы һаҡлау идара­лығы начальнигы урынбаҫары:
– Республика биләмәһендәге һаҡлау ҡоролмалары фонды, уларҙың һаны ике мең тирәһе, бар халыҡты йәшереү мөмкинлеген бирә.  АҠШ Конгресына мөрәжәғәтендә ул илдең хәрби бюджеты артасағын, хатта уның Америка тарихында иң күләмле буласағын белдерҙе.  Волгоград, Саян-Шушенск, Братск, Красноярск, Усть-Илим гидроэлектростанциялары, Белояр, Балаков, Ленинград, Калинин, Билибин, Смоленск, Курск, Яңы Воронеж атом станцияларының реактор­ҙары емерел­гән...  Ә Великобританияның элек­ке премьер-министры Маргарет Тэтчер әйтеүенсә, ошо ер аҫты байлыҡтарын сығарыу һәм етештереү өсөн Рәсәй халҡының 15 миллионы ла етә. Армияны тәьмин итер өсөн дәүләт бер нәмәне лә һатып алмаған.  Һине тағы ла башҡа мобилизацияланғандар менән бергә алыҫтағы казармаға учебкаға алып китәләр... Шул мәлдә бинала ут һүнә.  Иосиф Сталиндың өлкән улы Яков алғы сафта булып, дошман ҡулынан һәләк булған да бит, бөгөн “алтын малай­ҙар”ҙың күрәләтә пуля ямғыры аҫтына инерен күҙ алдына килтерә алаһығыҙмы?  Аптырарға кәрәк­мәгән икән: ысынлап та, Трамптың ҡайһы бер ғәмәлдәре ғәжәпләндереп кенә ҡалмай, ә ысын-ысындан хәүефкә һала, ҡурҡыта ла әле.  Булған ғыналары ла үҙҙәренең мәнфәғәтендә һатыулашыу менән шөғөллә­нә.  Былтыр августа Көньяҡ, Көнбайыш, Үҙәк хәрби округтары көстәрен барланылар.  Ул да булмаһа, баш төҙәтергә аҡса теләнселәгән һул яҡ күршең...  Ә бөгөн һуғыш була ҡалһа, ни көтә беҙ­ҙе?  НАТО-ның көсөн һа­намайынса ғына ла, Американың арсеналында 1700 ядро зарядлы 790 баллистик ракета, биш мең ҡанатлы ракета, шуның өс меңе – диңгеҙ караптарында, өс мең самолет бар.  Өҫтәүенә был илдең ядро ҡоралы бар.  Әлегә, НАТО-ның көсөн күҙаллағанда, беҙ арттараҡ ҡалғанбыҙ.  Уренгой – Помары – Ужгород газүткәр­ге­се бер нисә урындан шартлатылған... Үҙәк каналдар күрһәтмәй, күрәһең, телеүҙәктәрҙе лә бомба­ға тотҡандарҙыр.  Ә телевизорҙан бомбанан һаҡланыу урындары тураһында репортаждар күрһәт­те­ләр.  Юҡҡа ғына ҡоралланыу өлкәһендәге 2018 – 2025 йылдарға ҡабул ителгән дәүләт программаһында фәнни-техник мәсьәлә­ләрҙе хәл итеү өсөн ғилми берләшмәне йәлеп итеү талабы ҡуйылмаған.  Бөйөк Ҡытай иһә был ике яҡ­тың кемеһе тәүҙә ҡырылып бөтөр тип кө­төп ултырған ҡоҙғон кеүек тойола.  Һәр бер кешегә 300-әр грамм тейәсәк... Һаулығы буйынса хәрби хеҙмәткә ярамағандар ҙа, ҡатын-ҡыҙ ҙа фронтҡа атлығып торған.  Рәсәйҙә хәҙер бөтә милек тиерлек шәхси ҡулдарҙа бит.  Уларға бында юл ябыҡ бит.  2009 йыл­да ошоноң буйынса командование төҙөлә.  Бығаса элекке етәкселек менән Рәсәй араһындағы бәйләнештәрҙә ҡытыр­шы­лыҡтар күп булыу арҡаһында, айырыуса беҙҙекеләр яҡшыға өмөт бағланы.  Үҙ теләге менән фронтҡа киткән кешеләр сафы ла һирәгәйгәс, кемгә таянырға?  Ҡабалан-ҡарһалан кейенеп, биштәреңә ҡул аҫтына эләккән кәрәк-яраҡты тәртипһеҙ тултырып, ғаилә ағзаларына тиҙ генә йыйынып иң яҡындағы бомбанан һаҡланыу урынына барырға ҡушаһың да урамда көтөп торған автобусҡа йүгереп сығып ултыраһың.  Былтыр Еңеү көнөндә халыҡҡа күрһәтелгән “Армата” кеүек заманса танктың, мәҫәлән, кәрәге лә теймәҫ­кә мөмкин.  Ә заман һуғышында сәғәттәр генә түгел, минуттар һанаулы буласаҡ.  Бының үҙмаҡсаты бөгөн яҡшы аңлашыла.
“Һалҡын һуғыш” еле һуңғы ваҡытта йыш-йыш өрөп ҡуя.  Бер аҙҙан тағы бер яңылыҡ – Рәсәй яуап рәүешендә Варшава, Осло, Гданьск, Анкара, Истанбул, Сеул ҡалаларына һөжүм иткән.  “Көтөлмәгән глобаль һөжүм” концепцияһын американдар 2003 йылда әҙерләй.  Америкала яңы президент һайланғас, планетала һағайып ҡалдылар: Дональд Трамптан нимә көтөргә була?  Шул ваҡытта илдең тәбиғи ресурстарына юл асыласаҡ.  Миллиондарса ҡорбан менән, тик туҡтатҡан­дар.  Халыҡтың 14 проценты “һуғыш бара инде” тип яуап биргән.  Урындарҙағы барлыҡ үҙидара органдары хәрбиҙәргә буйһондо...  Ә уның етәкселеге быны яуапһыҙ ҡалдырмаясаҡ.  Була ҡалһа, һуғыш ҡасан башланырмы?  Йәнә лә берәй уйланылмаған аҙым яһалһа – тағы берәй илгә бомба ташларға ҡушылһа?  Октябрҙә бөтә ил буйлап Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы күнекмәһе үтте.  БӨГӨНГӨ заманда әүҙем рәүештә ҡоро ер һуғышына ғына әҙерләнеү – хаталы аҙым.  Хатта 28 дәүләттең хәрби көсөн, дөйөм донъя хәрби сығымдар күләменең 70 процентын туплаған НАТО-нан айырмалы, хәҙер Ер йөҙөндә Рәсәйҙең көслө генә союздаштары ла ҡалманы.  Ә бит бәлә килә ҡалһа, бөтәбеҙгә лә бер генә һы­йыныр урын ҡаласаҡ – ошо йәшәгән еребеҙ... Күрше ишектән бер-бер артлы һинең кеүек ирҙәр сығып йөк машиналарына тейәлә тора, ҡайҙалыр китә тора. Рәхәтләнеп карауатта аунайһың.  Тыныс халыҡ араһында 13 миллион кеше һәләк булған.  Аптырап, телевизорҙы ҡабыҙаһың.  Ҡапыл уны өҙөп, ашығыс яңылыҡ еткерәләр.  Дошман илде баҫып алған икән, һаҡларға кәрәк.  Ҡан ҡойоштан башҡа иҡтисади, финанс, идеологик, мәғлүмәт һуғышын да ситкә ҡуйып булмай.  Радионан талғын ғына көй ағыла.  Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәре тревога буйынса күтәрелгән, дөйөм хәрби мобилизация иғлан ителгән.