Предприятие етәкселеге цех начальниктары Александр Яков­лев менән Илшат Тажетдиновты, электромонтер Илдар Ғимадетдинов менән оператор Роберт Кальметьевты маҡтап телгә алды.  Сеймалды Рәсәйҙең төрлө ҡалаларынан килешеү буйынса һатып алалар. Продукцияға ихтыяж ҙур, хаҡы ла, башҡа етештереүселәр менән сағыштыр­ғанда, күпкә арзан.  Төҙөлөш материалдарын заказсыға үҙҙәре лә алып бара икән.  Эште ике сменала ойошторорға уйлайҙар.  Йәнең теләгәнеңде урында уҡ һатып алырға йә булмаһа заказ буйынса алдырырға мөмкин.
“Бүздәк металл прокатлау заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төбәктә яңы ғына асылыуына ҡарамаҫтан, халыҡ араһында билдәлелек яулап өлгөргән дә инде.  Бүздәк районына килеп ингәс тә ауылдарҙың матурлығына, төҙөклөгөнә иғтибар итәһең.  “Әл­биттә, эшселәр­ҙең һәр береһе иғтибарға лайыҡ, тик уларҙың тырышлығы һөҙөм­тәһендә генә уңыштарға өлгәшергә мөмкин”, – ти Рузил Дәүләтшин. Бөгөн бында 10, 12, 14, 16 диаметрлы металл арматура етештерәләр.  Бында элек ҡулланылышта булған иҫке торбаларҙан төҙөлөштә кәрәкле металл арматура етештерәләр. Тиҙҙән предприятиелағы ҡеүәтле мейес газ менән эшләйәсәк.  Заводтың техника паркы ла бай ғына, бында Рәсәйҙә етештерелгән ҡорамал­дарға өҫтөнлөк бирәләр икән. Продукция, нигеҙҙә, кү­мәртә­ләп оҙатыла, ваҡлап һатыу ҙа ҡаралған.  Хеҙмәт­кәрҙәр өсөн район үҙәгенән өс бүлмәле ике йорт та һатып алғандар.  Төбәктә балалар баҡсалары, мәктәптәр, һауыҡтырыу комплекстары асылыу өҫтөндә.  Былтыр район үҙәгенең элекке “Райсельхозтехника” биналарына заманса ремонт үткәреп, ҡеүәтле мейес төҙөп урынлаштыралар.  Халыҡ бына тигән йорттар һалған, унда-бында төҙөлөш әле дауам итеүен күрәһең.  “Һәр башланғысыбыҙҙа район хакимиәтенең ярҙамын тойҙоҡ, әле лә уларҙың яҡлауын һиҙәбеҙ”, – ти йәмғиәт директоры Рузил Дәүләтшин. Район үҙәге тураһында әйтеп тораһы ла түгел: Бүздәк ауылы бөгөн ысын мәғәнәһендә төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.  Күп ҡатлы йорттар менән бер рәттән шәхси йорттар күтәрелә, төрлө социаль объекттар сафҡа инә.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, уртаса эш хаҡы ауыл ере өсөн яҡшы – 25 мең һум тәшкил итә.
– Яңы ғына асылыуыбыҙға ҡарамаҫтан, эшебеҙҙән ҡәнәғәтбеҙ, сөнки көслө конкуренция заманында үҙ һатып алыусыла­рыбыҙҙың булыуы отошло, – ти “Бүздәк металл прокатлау заводы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Рузил Рәүеф улы Дәүләтшин. Әле заводтың Ур­ҙайбаш һәм Бүздәк ауылдарында урын­лашҡан ике цехында 40 кешегә эш урыны булдырылған.  Киләсәктә лә эшселәрҙең социаль хәлен яҡшыртыу­ҙы төп маҡсаттарҙың береһе һанай етәкселек.  Эшмәкәрлек уңышлы бар­һын һәм табышлы булһын тип, процесҡа Рәсәйҙең эре металлургия комбинаттарынан юғары һәм махсус урта белемле белгестәрҙе лә йәлеп иткәндәр.  Шуныһы ҡыуаныслы: был яҡтарҙа төҙөлөш баҙары яҡшы ойошторолған, халыҡҡа элекке кеүек материал эҙләп ҙур ҡалаларға, сит өлкәләргә юлланырға кәрәкмәй.  Йәмғиәт райондың ғына түгел, республиканың да ҙур төҙөлөш предприятие-ойошмалары менән ике яҡ өсөн дә файҙалы килешеүҙәр төҙөп, эшмәкәрлекте яйға һалған.  Иранда етештерелгән заманса ҡорамалдар һатып алып, быйыл ғинуарҙа тәүге продукцияһын һатыуға сығаралар.