Күп тә үтмәй Интернет-магазин вәкиле уның менән бәйләнешкә инеп, ҡайһы бер мәсьәләләрҙе асыҡлаған.  Башҡортостандан 40 йәшлек ир Интернет аша планшетҡа заказ биргән, ә уның урынына пластмасса… бәрән алған.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, әле тикшереү бара.  Ул ошо көндәрҙә Рәсәй Эске эштәр министрлығының Стәрлетамаҡ ҡалаһы идаралығына ғариза яҙған.  Әйтеүенсә, дүрт мең һумлыҡ планшет урынына уға бәрән статуэткаһын ебәргәндәр. Һатыусы тауарҙы бер нисә көндән Санкт-Петербургтан килтерәсәктәре хаҡында белдергән. “Мутлыҡ ҡылыу” статьяһы буйынса енәйәт эшен ҡуҙғатыу мәсьәләһе ҡарала. Тик почтала заказ хаҡын түләп, ҡумтаны алған ир үҙен алдағандарын күргән. Ир сифатлы һәм хаҡы үтә ҡиммәт булмаған электроника һатылған сайтты эҙләп табып, заказ биргән. 