Быйылғы IX “Театр яҙы-2017” фестивале сиктәрендә ҡунаҡтар һәм ҡатнашыусылар өсөн оҫталыҡ дәрестәре, Мәскәү белгестәре Алексей Кисилевтың, Игорь Овчинниковтың лекциялары ҡаралған.
26 апрелдә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында фестивалде тантаналы ябыу кисәһе үтәсәк.  Өфө был театр форумын өсөнсө тапҡыр ҡабул итә, бынан алдараҡ фестивалдәр Салауатта һәм Стәрлетамаҡта уҙғарыл­ғайны. Спектаклдәргә баһа биреү, иң яҡшыларҙы билдәләү өсөн фестивалде ойоштороусылар республикабыҙҙың һәм Рәсәйҙең билдәле театр белгестәрен һәм тәнҡит­селәрен йәлеп иткән.  Быйылғы фестивалдә республикабыҙ театрҙары үҙ репертуарындағы иң яҡшы 15 спектаклде күрһәтә.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры “Салауат Юлаев” спектакле менән конкурс программаһында тәүгә ҡатнаша. Тәбиғәттең һәр миҙгеле үҙенсә матур.  Жюри түбәндәге номинацияларҙа еңеүселәрҙе билдәләйәсәк: “Иң яҡшы спектакль”, “Иң яҡшы режиссерлыҡ эше”, “Иң яҡшы сценография”, “Иң яҡшы музыкаль биҙәлеш”, “Иң яҡшы ир-егет роле”, “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле”, “Икенсе пландағы иң яҡшы ир-егет роле”, “Икенсе пландағы иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле”. Республикабыҙ ойошторолоуға 100 йыл тулыуға арналған был фестивалдең маҡсаты – театр сәнғәтен һаҡлау һәм үҫтереү, ижади процеста төп йүнәлештәрҙе асыҡлау, театрҙарҙың һәм актерҙар, рәссамдар, режиссерҙар, тәнҡитселәрҙең бәйләнешен нығытыу, тамашасыларға күркәм байрам бүләк итеү.  Тамашалар бер нисә майҙансыҡта – Башҡорт, Рус, Татар, Милли йәштәр театрҙарында бара.  Ап-аҡ буранлы ҡыш артынан шаулап-гөрләп яҙ килә.  Ошо йәмле көндәрҙә республикала күркәм сара – “Театр яҙы-2017” фестивале гөрләй. Шунда еңеүселәрҙең исемдәре билдәләнәсәк.