Эш башлауымдың тәүге көндәрендә үк беҙҙең араны тағы ла яҡынайтҡан бер хәл булды.  Бына ошо ҡараш күңелемә кереп ояланы ла, уны айырылмаҫ дуҫ итте.  Бындай саҡта ҡунаҡханала һәр саҡ икәү бер бүлмәгә урынлашабыҙ.  Ул Маһиҙәһе менән институт ишегенән үк ҡулға-ҡул тотоношоп сыҡты ла, алтмыш биш йыл буйы тормоштоң ҡатмарлы баҫҡыс­тарын бергә атлап үтте, ғаиләм – минең ҡәлғәм, тип йәшәне. Тәүге һөйөү – тәүге яратыу, –
тигән һүҙҙәре бына ошо ҙур тойғоно раҫлай ҙа инде. Уларҙың таланты төрлө жанрҙарҙа – прозаик йә шағир, драматург йә әҙәби тәнҡитсе булараҡ гөлтләп асылды. Гәзиттең баш мөхәррире Ғаффан Ғафаровты Свердлов урамындағы ағас өйҙәге фатирынан Ленин урамындағы 65-се яңы йортҡа күсерҙек, ә ул бушатҡан фатирға гәзиттең баш мөхәррир урынбаҫары Мәҙинә апай Саҡаеваны урынлаштырҙыҡ.  Абдулхаҡ менән бергәләп төрлө сәфәрҙәргә лә йөрөлдө, төрлө кешеләр алдында сығыш яһарға тура килде.  Бына әле шуларҙың береһен генә хәтер көҙгөһө аша үткәрмәксемен.
...Йәшлек дыуамаллығы мине лә ситләтеп үтмәне.  Ике йыл һалдат хеҙмә­тендә булғандан һуң, ҡайтышлай Өфөлә туҡталғайным, беҙҙе Стәрлета­маҡ институтында әҙәбиәттән уҡытҡан шағир Хәким Ғиләжевтең кәңәшен тотоп, “Совет Башҡорт­останы” гәзите редакцияһында эшләп алдым да киттем.  Шул саҡта Абдулхаҡ Игебаевтың йүгерә-атлап килеп ҡосаҡлап алыуы иҫтә ҡалған.  Ғәжәп киң күңелле, тоғро­лоҡло, намыҫ сафлығын ныҡ һаҡлаған кеше ине Абдулхаҡ.  –
тип үҙ-үҙенә һорау биреүе лә уның һуңғы көнгәсә үткәненә күҙ ташлап, киләсәге тураһында уйланып йәшәүен аңлата. Шуға күрәлер инде, мансардалағы фатирға күскәс, Абдулхаҡ балаларса ҡыуанды, әйтерһең, хан һарайына барып ингән! Һүҙҙәр менән генә аңлатыу? Мәскәүгә СССР яҙыусылары съезына барғайныҡ.  Абдулхаҡ күп йыллыҡ тырыш хеҙмәте, оло таланты менән әҙәби ижадтың иң абруйлы түбәләрен яуланы: Башҡорт­остандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, РСФСР-ҙың, Башҡортостандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре, иң мөһиме – халыҡтың ихлас яратыуы.  Йән-фарманға сапҡан саҡта сәсәп Рәшит Ниғмәти, Баязит Бикбай, Ҡадир Даян кеүек шағирҙар редакцияла йыш була.  Бәлки, шуға күрәлер ҙә, улар әҙәбиәт юлында ары-бире һуғылып, үҙҙәренең ижад һуҡмағын оҙаҡ ваҡыт төҫмөрләй алмауҙан алйып ҡәләмдәрен ташламай торған, гел алға ынтылған йәш кешеләр ине.  Иң ҡайнары йөрәк йырҙарымдың – Әллә ни хәтлем онотолмаҫ йырҙар ижад итеп ҡалдырҙы бит ул.  Беҙҙе йыйылыштарға, әҙәби кисәләргә саҡыралар, матбуғатта күренгән яҙмаларыбыҙға ҡарата үҙ фекерҙәрен әйтә киләләр, ҡайһы бер йәштәргә литфонд аҡса менән дә ярҙам иткеләй.
1954 йылда Башҡортостан яҙыусыла­рының II съезы булды.  Хозурланам, ҡыуанам, –
тип йәшлек дәрте менән янып йәшәгән кеше генә яҙа алалыр. Мөмкинме һуң дәртле йөрәк хисен Шунан аҙ ғына тотонолған (кемдер һатырға ҡуйған булғандыр инде) өс ултырғыс алып ҡайттыҡ.
– Донъя теүәлләнде бит!  (Йылдар үткәс, ошо сарҙаҡтың үҙемә лә йәшәү төйәге булырын ул саҡта кем уйлаған!) Абдулхаҡ Әкрәм менән мине эйәртте лә киттек ултырғыс һата торған ерҙе эҙләп.  Ул саҡта “Тальян гармун” пьесаһы менән донъяны шаулатҡан, әле әҙәбиәт бүлеге мөдире вазифаһын башҡарған Ғабдулла Әхмәтшин ағай “Егеттәр, бухгалтерияға ҡамасаулайбыҙ, әйҙәгеҙ” тип (барлыҡ гәзиттәрҙең бухгалтерияһы ла шундағы бер бүлмәлә ине) бөтәһен дә тышҡа уҡ алып сығып китә.  Миңә Абдулхаҡ менән гәзиттә лә, “Ағиҙел” журналы редакцияһында ла бергә эшләргә тура килде.  Ергә ауған толпар инемме?  Хәҙер күп кенә йылдар үткәс, артҡа күҙ һалһам, уларҙың һәр береһе шул тиклем асыҡ булып хәтер көҙгөһөндә сағыла, һаман да мәңгелеккә илткән юлдан ҡулға-ҡул тотоношоп ышаныслы атлап барабыҙ кеүек.  Ҡунаҡхананың үҙебеҙ урынлашҡан ҡатындағы дежурныйға барҙым – юҡ, буфетсынан һорап ҡараным – юҡ, унан пассажирҙарға билет һатыусылар эргәһенә барып, энә менән еп таптым.  Абдулхаҡтың йылғырлығына, һәр саҡ күтәренке кәйефтә булыуына һоҡланам.  Эш башлауымдың икенсе көнөндә күрешкәс, күптәнге танышын осратҡандай, алсаҡ йылмайып:
– Һин булаһыңмы ни әле поста торған һалдат (“Мин поста” тигән шиғырым гәзиттә баҫылғайны – шуны иҫкә төшөрөүе)?  Мин ошо тормошҡа ғашиҡ, “Ноғман, беҙҙе съезға саҡыралар!” – тип тик Игебайса ғына ат менгәндәй ҡыуанды ул.  Ана шулай шаулап торған тормош бара ине Карл Маркс урамындағы 25-се йортта.  Уның бер-бер артлы шиғырҙары баҫыла тора, гәзиттә мәҡәлә, очерктары ла күренә. Ул поэмаһын уҡып бөткәс, бүлмәлә бер аҙға тынлыҡ урынлашты, шунан журналдың баш мөхәррире Хәким Ғиләжев: “Шәп!” – тип бер ауыҙ һүҙ әйткәйне, авторға хуплау һүҙҙәре яуҙы.  Әҙәбиәт бүлеге урынлашҡан бүлмәлә йәнә өс бүлектең хеҙмәткәрҙәре ултырғанлыҡтан, әҙиптәр аулағыраҡҡа – коридорға сығып, шунда килтергән ҡулъяҙмаларын уҡырға, фекер алышырға тотона.  Дөрөҫтөр, уның шиғриәтендә мин, ҡайһы саҡта үтә лә балаларса ябайлыҡ тойһам да, яһалмалыҡ, мәғәнә тәрәнлегенә ирешәм тип, буш яңғырау күрмәйем. Үҙ тормошона, ижад юлына күҙ ташлап: Ошонан аҙаҡ әллә күпме китабы донъя күрҙе инде уның, әммә балаларса ҡыуанысы бер ваҡытта ла баҫылманы.  – ти. Мин бит һине дуҫым тип күреп йөрөйөм, ә һин мине әҙәм мәсхәрәһе итергә уйлайһың!  япа-яңғыҙмын, тирә-яғым буп-буш, тормош туҡталып ҡалған төҫлө.  – тип теҙеп алып китте. Ысынлап та, был поэма Абдулхаҡ Игебаев ижадын бер баҫҡысҡа юғары күтәргән әҫәр булды һәм уға хаҡлы рәүештә Ғәлимов Сәләм исемендәге премия бирелде (тағы ла тиҫтерҙәр араһында беренсе булып!). Ул әҫәрҙәрен бик оҫта башҡара ине.  Атылған бер шоңҡар инемме? Уның ҡыҫығыраҡ, төбөндә әллә сер, әллә хәйлә йәшеренгән күҙҙәрендә, бурыҫлағыраҡ йөҙөндә ғәжәп бер ихласлыҡ сағыла.  Ул бер ваҡытта ла ҡулына ҡағыҙ алмай, барлыҡ шиғырҙарын яттан һөйләй.  Кем инем мин, Урал, йә кем инем? Шулай итмәй, тиҫтерҙәребеҙ араһында ул тәүгеләрҙән булып китап сығарҙы бит! Абдулхағым ҡапыл шул тиклем асыу­ланып китте, хатта бүлмәгә һыймаҫтай булып йөрөп әйләнде.
– Һин ниңә дошман һүҙен һөйләйһең?!  Уның был кешелек сифатын эштә лә, кешеләргә, бигерәк тә ғаиләһенә ҡарашында бик асыҡ күреп була ине.  Ошо урында бер генә хәлде иҫкә төшөрөп үтәм.  Мәҙинә апай Фрунзе урамындағы 58-се йорттоң сарҙағындағы ике кескәй бүлмәнән торған фатирҙа йәшәгән икән.  Байтаҡ йылдар бер-беребеҙгә терәк булып, шатлыҡты ла, ҡайғыны ла ихлас уртаҡлашып йәшәгән ижадташ дуҫтарҙы берәм-берәм баҡыйлыҡҡа оҙатыу ана шундай күңелһеҙ уйҙарға тарыта, тик уларҙың яҡты образын күңел төпкөлөнән һыҙып ташлай алмайым.  Яңылары бармы?  Ә бына “Оран һала Ер-Әсә”не һөйләгәндә талпынып осоп китерме инде был, әллә ярһыуҙан йөрәге ярылырмы, ти торғайным.  Турғай бала осорһа ла, Шул көндәр мине тынғыһыҙ, күңелле әҙәбиәт тормошона тартып индерҙе лә инде. – тине. Абдулхаҡ Игебаевтың һәр төрлө йыйындарҙа, кисәләрҙә ярһып-ярһып сығыш яһауын кемдәр генә белмәй.  Абдулхаҡ Игебаевтың шул саҡта уҡ күренекле әҙиптәр менән һин дә мин аралашып, үҙен тиңдәр араһында тиң күреүенә аптырап та, хатта көнләшкән кеүек ҡарайым.  Тамам хафаға ҡалды, был көйө кеше араһына бара алмайым, ти.  Унда ла, миндә лә энә менән еп булмай сыҡты.  Быға тиклем ҡатыны Маһиҙә менән ул саҡтағы Сталин урамындағы өйҙөң тәҙрәһе тыштан саҡ ҡына күренгән подвалындағы кескәй генә бүлмә йоратында йәшәгән­дәр икән.  Икенсе ҡараһам...  Шулай Мәскәүгә сираттағы съезға килгәнебеҙҙә иртәнсәк кейенеп тора инек, бер бәлә килеп сыҡты: Абдулхаҡтың пинжәк еңе осондағы бер төймә өҙөлә яҙып, ебендә һәлберәп тора.  1953 йылдың ноябрь айы башында (октябрь байрамын ҡаршыларға әҙерләнгән көндәр) редакцияның бер нисә хеҙмәткәренә фатир бирҙеләр.  Улар ниндәй генә темаларға, кемдәргә генә арнап яҙылмаған, әммә Абдулхаҡҡа ғына хас моң-саздар яңғырай.  Төймәңде өҙөп алып, кеҫәңә һал да ҡуй, мин әйтәм, уның юҡлығын кем күрә, ҡайтҡас тағырһың әле.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында аслы-туҡлы үҫеп, өшөп-туңып, өлкәндәр менән бер рәттән эшләп һөйәк нығытҡан, ана шул шарттарҙа бик иртә ир-егеттәр булып етешкән яңы быуын ине ул.  Ул саҡта беҙҙең кеүек йәштәргә өлкән әҙиптәрҙең дә, Яҙыусылар союзының да иғтибары ҙур булды.  Быны төрлөсә тынысланды­рырға итеп ҡарайым, юҡ бит, мин был көйө съезға бармайым, ти ҙә ҡуя.  Игебаевты ла гел генә маҡтап-хуплап торманылар, хатта уның ижад баҡсаһына һис тә юҡтан таш ырғытҡандар ҙа булды.  Үткән быуаттың 50-се йылдарында башҡорт әҙәбиәтенә көслө тулҡын булып 1928 – 1932 йылдарҙа тыуған бер төркөм йәштәр килеп инде.  Ҡунаҡхана бүлмәһенә инеү менән, ул барлыҡ әйберҙәрен – кейем-һалымын, йыуыныу-ҡырыныу приборҙарын – теүәлләп, бөхтәләп урынлаштырырға тотона, кеше араһына барғанда кейә торған салбар, күлдәктәрен үтекләп ҡуя.  Кемдәрҙең генә яҙма­һы үтмәгәндер уның ҡулынан: танылған, тәжрибәле шағирҙар ҙа, башлап яҙыу­сылар ҙа уға күҙ төбәп килә.  Һәр сәскәнән моң алам. Мин уның һис кем менән дә үҙ фекеренең дөрөҫлөгөн раҫлау өсөн тауыш күтәреп һөйләшкәнен ишеткәнем булманы.  Уларҙы яңы урынға күсерешеүгә беҙҙе, йәшерәк­тәрҙе, тәғәйенләнеләр.  Мөкиббән китеп, ғәжәп бер яуаплылыҡ менән башҡара ине ул үҙенең бурысын.  Авторҙарҙың әҫәренә ҡарата талапсан да, ярҙамсыл да булғаны өсөн ул журнал редакцияһында егерме йыл буйы өҙлөкһөҙ эшләне лә. Мин уның был һүҙҙәрендә Абдулхаҡтың ауыр балалыҡ яҙмышын уртаҡлашыу ҙа, уның ижадына ихтирам да күрәм. Абдулхаҡ үҙ фекерен бер ҙә ситләтеп тормай, асыҡ итеп, әммә әҙәплелек һаҡлап әйтә белә ине.  Бала сағы Абдулхаҡ кеүек үк етемлектә үткән атаҡлы шағирыбыҙ Рәшит Ниғмәтиҙең тәнҡитсе­ләргә ҡарата: “Эшегеҙ булмаһа, Игебайҙы тәнҡитләгеҙ”, – тигән бик тә мәғәнәле һүҙҙәре хәтерҙә.  Игебаевтың йәне баҡыйлыҡҡа күсте, әммә уның моңло тауышын көн дә тиерлек ишетәбеҙ.  Бала саҡтан уҡ иҫ киткес ауырлыҡтарҙан телгеләнгән йөрәктән шул хәтлем йыр-моңдар һарҡып сығыуына аптырап та ҡуям мин. Съезда йәш шағирҙың шиғырҙар йыйын­тығы донъя күреүен билдәләп үтеүҙәре уны тағы ла ҡанатландырып ебәрҙе.  Ана шулай юҡтан ғына ла дәртләнгән булып, бәләкәй генә шатлыҡты ла уртаҡлашып йәшәй инек беҙ... – тип шатланды Абдулхаҡ. Ниндәй генә шарттарҙа ла мин уның үҙен бөхтә тотоуына, теүәллегенә, хатта бөтмөр­лө­гөнә иғтибар итә инем.  Был Абдулхаҡ Игебаев ине. Ә бына “Оран һала Ер-Әсә” поэмаһын журналдың мөхәрри­риәт ағзаларына уҡығаны һаман ап-асыҡ булып күҙ алдымда тора.  Шатлана белеү кешенең ғүмерен оҙайта икән тигәнде лә ишеткән бар. Үҙен яңы фатирға күсерешергә Абдулхаҡ Мәскәүҙә университетта уҡып йөрөгән еренән ялға ҡайтҡан Әкрәм Бейешев менән мине саҡырҙы.  Мин хәҙерге яҙыусылар тормошоноң төҫһөҙләнеберәк ҡалыуына, тарҡау йәшәүебеҙгә ҡарайым да 50-се йылдарҙы һағынып иҫкә алам. Әлбиттә, әҙәбиәтселәр тормошонда, йыш ҡына күҙәтелеүенсә, теге йәки был әҫәргә төрлөсә ҡараш була.  “Мәскәүҙәр, былар кемдәр, былар бит Урал бөркөттәре, тип торһон”, – тигән булып ебәрә. Әйберҙәрҙе индереп урынлаш­тырҙыҡ, әммә терәлеп тамаҡ ялғарға ултырғыс булмай сыҡты.  Уны Абдулхаҡ Игебаевҡа бирергә булдылар.  Ул саҡта хәҙер авиация университеты торған ерҙәге баҙарҙың бер яҡ ситендә комиссион хужалыҡ тауарҙары магазины бар ине.  Ул үҙенең яңы шиғырҙарын хеҙмәттәш­тәренә уҡып ишеттерә һәм уларҙың фекеренә ҡолаҡ һала.  Берәй әмәлен табырға кәрәк ине.  Шиғырҙарыңдан һалдат еҫе аңҡып тора.  Төймәһен тағып тынысланғас, Абдулхаҡ, әллә ниндәй ҙур бәләнән ҡотолғандай:
– Ярҙамың өсөн мин һиңә Урал тауын бүләк итәм!  Ана шул саҡта ғүмерлек дуҫ буласаҡ кешемде осраттым да инде.  Бер саҡ унан, әллә ҡасан яҙғандарыңды нисек итеп онотмайһың, тип һорағас, етди итеп: “Улар минең йөрәгемә ҡан менән яҙылған”, – тип яуап бирҙе. 