Бесән менән утынға ҡытлыҡ юҡ.  Красноярск яҡтарында өс йыл хеҙмәт итә, Ташкентта бер ни ҡәҙәр йәшәй.  Ейән-ейәнсәрҙәрҙе һөйөп йәшәйһе генә ҡалды тигәндә, Әҙибә апай ҡапыл ауырып донъя ҡуя.  Теләгем — районыбыҙҙың төпкөл ауылдарының береһен күреү. Урманға һыйынып ултырған ауылда әле ике шәхси хужалыҡ ҡына ҡалған.  1962 йылда Салдау һылыуы Әҙибәгә өйләнеп, матур итеп тормош ҡоралар. Яңы ғына 60 йәшен тултырған ир-атҡа үҙенә генә тормош көтөүе еңелдән булмай.  Сананан төшөүгә хужабикә ҡаршы алды.  “Салдауҙа бер ҡатын менән бер осорҙа балабыҙ тыуғайны.  Бөгөн һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлаһалар ҙа, бынамын итеп донъя көтәләр.  Егергә ат булғас, уңайлы.  Улдары Әҙип көноҙоно эштә булғас, уның һыйырын һауып, малын тәрбиәләйҙәр.  Ире менән алты балаға ғүмер биреп, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫтыралар.  Йәүһәриә хәҙер үҙаллы тормош ҡорған.  Ҡурҡма.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда уға ни бары өс йәш кенә була.  Донъя көткән ерҙәренең хозурлығына, тәбиғәт байлығына һоҡланып, ғорурланып туя алмайҙар.  Бүреләр юҡ бында.  Был һүҙҙәрҙе бөгөн әкиәт кеүек кенә тыңлайбыҙ шул.  Ҡола яланға ҡалған урынға ҡарап быға ышаныуы ҡыйын, әлбиттә.  Ҡыҙ бик йәшләй хеҙмәт юлын башлай, Байҡыбашҡа йөрөп, фермала эшләй.  Үрге Тәтешле ауылы. 1938 йылда тыуған Фәғилә апайға ла күпте кисерергә тура килгән.  Аяҙ зәңгәр күктә ҡояш йылмая.  Машина елдәй елә.  Телевизор аша һуңғы хәбәрҙәр менән танышалар, кеҫә телефоны аша балалары, туғандары менән һөйләшеп торалар.  Айырым утрауҙа йәшәгән кеүек булһалар ҙа, донъянан артта ҡалмайҙар.  Һалам, бесән йыйыуға ла сығаралар.  Береһендә — Мәүлихан Мофаззалов менән Фәғилә Ғатауллина, икенсеһендә ғаилә башлығының улы Әҙип ғүмер итә.  Рәсилә ӘХМӘТЙӘНОВА. Шуға ла Мәүлихан ағай, балалары менән кәңәшләшеп, Салдауҙа яңғыҙ ғүмер итеүсе балдыҙына тәҡдим яһай.  Күптәнге ниәтемде тормошҡа ашырыу өсөн бынан да ҡулай көн булмаҫ, тип юлға йыйына башланым.  Тәтешле урман пунктының Салдау участкаһында эшләп хаҡлы ялға сыға. Шифалы үләндәрҙе кәрәгенсә әҙерләп ҡуябыҙ.  Хәҙер береһен дә ташлап киткеһе килмәй.  Фәғилә апай изге теләктәр теләп ҡалды.  Ҡуянын да, төлкөһөн дә алалар. Бер көн мин баҫыуға китәм, Фирүзә балаларҙы ҡарап, имеҙеп тора, икенсе көндө йәнә алмашабыҙ: мин өйҙә ҡалам, ул баҫыуға китә.  Улдары Әҙип тә ошонда йәшәү яғында.
— Күңелһеҙ түгелме һуң үҙегеҙгә генә?  “Салдауға күсергә уйлап ҡуябыҙ ҙа, тик нисек ошо хозурлыҡты ташлап китәһең инде, — ти өлкәндәр.  Әҙерәк хәл алдыҡ та эшкә егелдек.  Хатта алмағастар ҙа бар.  Ҡырыҫ тәбиғәт шарттарына яраҡлашып, беҙ күнеккән уңайлыҡтарҙан мәхрүм булып та, тормошто, ғүмер иткән төйәген ихлас яратып йәшәгән был кешеләр үҙҙәре лә һоҡланыу хисе генә уятты. Мәүлихан Ҡасим улы ауыл мәктәбендә, артабан Иҫке Ҡайпанда уҡый.  Ике өй ике күҙ кеүек баҡты кеүек.  Һүҙҙәр бөтмәҫ кеүек тойолдо.  Һунарсылар йөрөп кенә тора.  Табын артында тарих сиселде. Береһенән-береһе матур сәскәләр хуш еҫен тарата, ҡоштар һайрай, һауа саф, йүкә сәскә атҡан мәлдәр...  Ауыл күҙҙән юғалғансы артҡа ҡарап барҙым.  Бойоғорға ваҡыт ҡалмай, — тиҙәр. Элегерәк Байҡыбашта егермегә яҡын шәхси хужалыҡ иҫәпләнгән.  Ҡарт көнөңдә яңғыҙ ҡалыуҙан да ауыр нәмә юҡ.  Күңел был хозур тәбиғәтле ауылдың бөтөүен, Байҡыбаш тигән атаманың районыбыҙ картаһынан юҡҡа сығыуын теләмәй ине.  — тип ҡыҙыҡһынам.
— Эй, ҡыҙым, ҡайҙа ул күңелһеҙләнеп ултырырға!  Ни тиһәң дә, ҡатын-ҡыҙ тәрбиәһе кәрәк.  Мәүлихан Мофаззаловҡа төрлө урында эшләргә тура килә.  Ике саҡрым юл һиҙелмәй ҙә ҡалды.  17 йәшендә кейәүгә сыға. Әсәһе өҙөлөп саҡырғас, ауылға ҡайтып төпләнә.  Ярылып ятҡан сана эҙенә ҡарап ҡына ҡайҙалыр урман эсендә тормош барҙыр тип тоҫмалларға мөмкин.
— Ана, һинең “мерседес”ың килә, — тип шаяртты шофер ағай, урман эсенән ат күренгәс. Мәүлихан ағай Фәғилә апайға тәҡдим яһағанда уның яңғыҙ йәшәүенә ун йыл тулған була. Бәрәңге алған мәл.  Бер аҡланға килеп сыҡтыҡ, өйҙәр күренде.
— Бына ошо инде Байҡыбаш ауылы, — тине юлдашым, йәнәш торған ике йортҡа күрһәтеп. Иртән торабыҙ ҙа кискә тиклем ашыҡмай ғына бөтөн эшебеҙҙе башҡарабыҙ.  Ифрат матур көн.  Магазинға, пенсия алырға, һайлауҙарҙа тауыш бирергә Салдауға баралар.  Бер сығып китһәк, көнө буйы йөрөйбөҙ”, — тиҙәр. Аҡ шәлдәрен ябынған төҙ шыршылар, зифа ҡайындар оҙата бара.  Мәүлихан ағай менән Фәғилә апайға эстән генә оҙон ғүмер теләнем.  Яҙмыштары оҡшаш икәүҙең тормош һуҡмағын бер итеп атлауына тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт.  Ә өйҙә тәмле ҡоймаҡ еҫе таралғайны.  Өлкәндәрҙең мөләйемлеге, эскерһеҙлеге лә үҙенекен иткәндер.  Ул ваҡытта кисергән ауырлыҡтарҙы хәҙер йылмайып иҫкә ала.  Малай тыуғас, әсәһе Байҡыбаш ауылы кешеһенә кейәүгә сыға.  Фәғилә Садрихан ҡыҙы ферма малдарын ҡарау менән бер рәттән, колхоз баҫыуында бәрәңге, сөгөлдөр ҙә үҫтерә.  Тәтешле районы, Яу яланынан ғаилә башлығының хәбәрһеҙ юғалыуы тураһында хат ҡына килә.  Был күркәм ғаиләнең тарихы ябай түгел.  Хужабикәнең ҡоймағы ашап туйғыһыҙ тәмле, әңгәмә күңелгә ятырлыҡ ихлас булды.  Ферма малдарына ат менән һыу ташый, сәсеү мәлендә орлоҡтоң сифатын күҙәтеүсе, баҫыу ҡарауылсыһы, бригадир ярҙамсыһы, әҙерләүсе, урмансы, ферма мөдире, звено етәксеһе лә була.  Ҡасандыр Мәүлихан ағай, ферма булғас, ауыл да йәшәр әле тип өмөтләнеп, Байҡыбашта үҙенә лә, улына ла өй һалған, ҡура нығытҡан.  Мәүлихан ағайҙың фажиғәле донъя ҡуйған апаһының биш йәшлек ҡыҙын тәрбиәгә алып үҫтерәләр.  Башҡорт һәм урыҫ халҡы төйәк иткән ауылда башланғыс мәктәп, төрлө йылдарҙа сусҡа, һарыҡ һәм һыйыр фермалары булған.  Әҙибә апай менән биш балаға ғүмер бирәләр.  Һәр ҡунаҡты йылы ҡаршы алып, ҡәҙерләп оҙатып ҡалырға күнеккән ул. Уны бик ҙур аҡса һанап, һөйөнөп ала инек”, — ти ул. Ысынлап та, аҙбар тултырып һарыҡ аҫрайҙар, ат тоталар.  — Йәй тирә-яҡ йәшеллеккә күмелә.  Армияға алынғансы фермала эшләй.  Ул заманда сабыйҙың өс йәшенә тиклем өйҙә ултырыу тигән нәмә юҡ.  Күрше Салдау ауылы халҡы ла килеп эшләп йөрөгән.  Бер ваҡыт 15 һум хеҙмәт хаҡы түләнеләр.  Көн кискә ауышҡанда ғына юлға йыйындыҡ.  Икеһенең дә балаларын берҙәй яҡын күреп, аралашып, ҡунаҡ булышып йәшәйҙәр.  Килә торғас, таҙартылған киң юл тар һуҡмаҡҡа ҡалды.  Рәхмәт яуғыры, хужа ҡаршы алырға килгән.
— Йә, нисек, һеңлекәш, юлда арыманыңмы?  Мәүлихан әсәһенең ҡарынында саҡта тимер юлда эшләгән атаһы фажиғәле вафат була.  Фермалар бөтөрөлгәс, халыҡ төрлө тарафҡа күсеп киткән. Матур ғына йәшәп ятҡанда, ғаилә башлығы, сирҙән мандый алмайынса, мәңгелеккә күҙҙәрен йома.  Бына шулай ике оҡшаш яҙмышты бер итеп тормош ҡоралар.  Көҙ бәшмәктең төрлөһөн йыйып ҡыуанабыҙ.  Урман яҡын: ҡайын, ер, ҡурай еләген рәхәтләнеп йыяһың.  Тышта йылы, рәхәт.  Улар барҙа ауыл да йәшәйәсәк.
 Йәй күпләп йәшелсә, емеш-еләк үҫтерәләр.