– Ана, күрше өлкәгә эшселәр саҡыралар икән, киттек шунда... Ана, ниндәйен иткән!
– Йәнекәйем, мин башҡаса бында бер көн дә тора алмайым, әйҙә, баш имен саҡта ҡасып ҡотолайыҡ, – тип иренә мөлдөрәп ҡараны.  Ул икегеҙ бер булып, уға утын һалып торғанда ғына йылына. – тип һораһа ла Айнур, апайҙың тел төбөн төҫмөр­ләне инде, моғайын, осрашыуға саҡы­ралыр.
– Миңә ете минутлыҡ ҡына доклад кәрәк ине, балаларҙы тәрбиәләү тема­һына.  Ул арала ишектән сәстәре туҙған, йөҙө ҡорбанын йыртҡыслап ташларҙай булып, сикә тамырҙары бүртеп сыҡҡан Зилә Дамир ҡыҙы үҙе күренә. Теге хәсис нәмәкәй тамам аптыратты Гөлбаныуҙы.  Зилә исемле ханым тамада булып эшләй.  “Был егет әллә аҡылға бер ҡатлы инде?” – тип уйлағандарҙыр. Беҙ әллә ни иғтибар итмәгән күренештәрҙән бынамын тигән юмореска ижад итеп ҡуя. Бәй, артығын әйтеп ташланым шикелле!  Берегеҙ ут булғанда, берегеҙ һыу булығыҙ.  Хәҙер шул хәсис нәмәкәй мейестәге икмәккә лә етеште.  Кеше ирҙәре, ана, ике түгел, өс урында эшләй...” Суйын бит!  Күп тә үтмәне, гәзиттә “Министр була яҙҙым” тигән юмористик хикәйәһе килеп тә сыҡты.  Шуға ла тағы бер яҡындарының туйын үткәрергә уйлап, икеләнмәйенсә Зиләне саҡырырға булалар. Сәсрәп кенә китмәйһеңме шунда.  Яҙыусының “Өй эйәһе”н дә кинәнеп уҡып сыҡтым.  “Йыл уҡытыусыһы” конкурсында районда еңеп сыҡҡайным, иртәгә Өфөлә республика буйынсаһы була.  Ни аралалыр теге ҡара көс бөтә өйҙө ен ояһындай итте лә ҡуйҙы.  Ғүмер бит ул усаҡ кеүек.  Ахыры, ирен күндереп, был “ен-пәрейле донъяны” ташлап ҡалаға күсеп киттеләр.  Төрлө юмореска­ларының матбуғатта йыш баҫылып тороуы ошо хаҡта һөйләй.  Ғөмүмән, Венер Исхаҡовтың әҫәрҙәре ҡоро күңел асыуға, ауыҙ йырыуға түгел, ә ғибрәтле хәл-ваҡиғалар аша тормоштағы мәҙәни, әхлаҡи етешһеҙлектәрҙе фашлауға ҡоролған.  Унда райондың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә кәрәк.  Һин эшләп тапҡан кывартир түгел!  Ашарға үҙҙәре килтереп бирә, етмәһә, уның өсөн аҡса ла алмайҙар!  Өйҙә таныш ҡатындың ирешкән тауышы ишетелә:
“– Бар-бар-бар-бар!  Йәмғиәтебеҙҙәге етешһеҙлектәрҙе шул тиклем ябай, һәр кешегә аңлайышлы итеп яҙыуы менән алдыра автор. Яғымлы һүҙ ғүмерҙе оҙонайта.  Улай итеп, былай итеп теге албаҫты менән көрәшеп карауатынан ҡалҡыныуға, төш мәле етә. Тауыш ҡыҙғандан-ҡыҙҙы:
– Йыбытҡы, иблис!  Эргәләге кешеләр миңә сәйерһенеп ҡарап ҡуйҙы.  Яҙыусы ана шундайҙарҙан әҫәрҙәрендә әсе итеп көлә, ҡытыҡлап, семетеп тә ала. Шунан күҙҙәрен көсләп тигәндәй йәнә йомдора.  Былтыр беренсе урынды алған кешегә лә докладты ниндәйҙер ғалим яҙып биргән, тигәйнеләр...”
“Ҡала ситендәге ер”ҙәге ваҡиғаның да шаһитымын.  Үҙем бер нисек тә яҙа алмайым.  Донъя булғас, һауыт-һаба ла шалтырамай булмаҫ.  Яҙыусының тел байлығы, халыҡсан­лығы хаҡында үрҙә әйтелгәйне.  Тамам толландырҙың бит, ә!  Һәр кеше йыш ҡына ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғаларға тарый бит.  Бар сығып кит, ялҡау, күҙемә күренәһе булма!  Ул килгәндә көлөп торған мейес ҡарағыһыҙ ҡап-ҡара булды, тәҙрәләге пәрҙәләргә бер иле туҙан ҡунды. Сатира һәм юмор жанрында ул талымһыҙ ижад итә.  Был китапҡа ингән “Үтенес” юморескаһы ла минең менән булған хәл нигеҙендә яҙылған.
“– Туғаным, һиңә бик ҙур үтенесем бар ине.  Өйгә ҡайтып еткәнде түҙмәй, автобуста уҡ уҡый башлағайным.  Бер тапҡыр Мәскәүгә командировкаға барғанда үҙем дә шундай хәлгә ҡалдым.  Бында эҙең булмаһын!  Һеҙ өй эйәһенең барлығына ышанаһығыҙмы?  Юҡ?!  – тип һорап ҡуйҙым.
– Үҙем өсөн булһа, аптырамаҫ та инем.  Өйҙәге мендәрҙәр, юрғандар кейеҙләнеп, ҡаҡашып, ҡара ер кеүек булып бөттө. Минеке!  Улайһа, танылған яҙыусы-сатирик Венер Исхаҡовтың яңы ғына донъя күргән “Өй эйәһе” исемле юмористик хикәйәләр йыйынтығын уҡып сығығыҙ. Венер Исхаҡов – тәбиғәте менән көлкө оҫтаһы.  Зилә ханымдың табынды ошолай матур итеп алып барғанына күптәр һоҡланып туя алмай.  Өйөгөҙҙән шатлыҡлы ауаздар ғына яңғырап торһон.  Ул бер ваҡытта ла бармаҡ аҫтынан һурып яҙмай.  Шуны дәлилләп, “Татыу ғүмер итегеҙ!” хикәйә­һенән миҫал килтерәйек.  Күп нәмә ҡатын-ҡыҙҙан тора.  Нимәлер яҙыр тип кем уйлаған!  Уйланым-уйланым да һинән дә шәберәк кеше булмаҫтыр тинем…
– Ниндәйерәк йомош?  Берҙән-бер һыйырҙары ҡаҡ һөйәккә ҡалып тәгәрәп ятып үлде.  – Ҡатын үҙ-үҙенә урын тапманы, үкһей-үкһей сәсен йолҡҡосланы, башын төйгөсләне, өҫтөндәге кейемен йыртҡысланы.  Алдан әйтер өсөн егет уның өйөнә бара.  Был хәл-ваҡиғалар бер ҙә уйлап сығарылмаған, ә тормоштан алынған.  Венер Айҙар улын беҙ тәү сиратта тәрән мәғәнәле көлкө оҫтаһы булараҡ беләбеҙ.  Улайһа, ана Гөлбаныуҙан һорағыҙ!  Ғәрәп илдәрендә ни өсөн айырылышыу юҡ тиһегеҙ?  Ярай, барыһын да алдан һөйләп, ҡыҙығын ебәрмәйем әле.  Сөнки унда тәртип ҡаты ҡуйылған: ҡатыны бер ваҡытта ла иренә тауыш күтәрмәй...” Ундағы геройҙарҙың ҡылығынан “пырх” итеп көлгәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Бөгөн Гөлбаныу ни хәлдә йәшәп ятҡанын белгегеҙ киләме?  Иртәнге унға тиклем өлгөртһәгеҙ, бик шәп булыр ине...
– Ул доклад ниңә кәрәк булды һуң ҡапыл?  Тауыҡтары ла ҡырылды.  Был әҫәрҙе яҙғас, Венер Исхаҡов әсе дөрөҫлөктө көлөп һүрәтләгәне өсөн бер етәксенән әрләнгәнен дә беләм... Иманым камил, үткер ҡәләм оҫтаһы Венер Исхаҡовтың “Өй эйәһе” һәр йортҡа тик яҡшы кәйеф, ихлас йылмайыу ғына алып килер. Кешенең холоҡ-фиғелен яҡшы белгән, халыҡ һөйләшен хикәйәләрендә уңышлы ҡулланған, һутлы тел менән яҙған замандашыбыҙ бөгөн башҡорт сатириктары араһында алдынғы сафта бара. Һөйөшөп, ҡауышып ҡына йәшәгеҙ.  Килен булып төшкән көндән алып өй эйәһе үҙһенмәне уны.  Төрлө юби­лейҙар, туйҙар үткәргәндә татыу йәшәргә кәрәк тип йәштәрҙе өгөтләй:
“– Һүҙ яралай, һүҙ дауалай.  Һинең бында бер нәмәң дә юҡ! Теле телгә йоҡмай бит!  Үҙегеҙ кинәнеп, рәхәтләнеп уҡып сығырһығыҙ был китапты.  Ҡунаҡханала, икенсе кеше менән бутап, мине бик елле бүлмәгә урынлаштырҙылар.  Бынан бер нисә йыл элек донъя күргән “Таяҡ” исемле сатирик хикәйәләр китабы тиҙ арала уҡыусыларҙың күңелен яулап өлгөрҙө.  Ә бер көндөмө!..  Бына шул хәлде Өфөгә ҡайтҡас Венер Айҙар улына һөйләгәйнем.  Мейесенән ҡабарып бешкән хуш еҫле әпәкәй алам тип һонолған ҡатын ҡап-ҡара торомбаштар һөйрәп сығарҙы ла йөрәген тотто:
–Уй, Аллаҡайым!  Китәм, китәм.  Тағы уның хикәйәләренә көтөлмәгәнлек хас.  Бөгөндән сәнселеп китһәң дә, ыһ та итмәҫ инем.  Күҙемдән юғал!  Хәҙер инде йәш килендең үҙен генә ыҙалатыу етмәне, тотош донъяһын ҡороторға тотондо.  Ошо китап менән уңайһыҙ хәлгә тарып та өлгөрҙөм.  Бер төрлө һөйләп, ысынбарлыҡта киреһен эшләгән кешеләр осрай бит арабыҙҙа.  Иртән күҙен тырнап асыуын-аса ла, тик, ҡәһәрең, әллә ниндәй ҡара көс карауатынан ысҡындырмай ҡырталаша, елем менән йәбештереп ҡуйғандар тиерһең.  Юҡ, башҡаса был енле-бапаҡлы йортта бер көн дә тороу юҡ.  – Ҡайҙан ғына килеп ҡаптым ошо енле, сихырлы донъяға. 