Быға уның һиҙгер­леге, тойомлау һәләте ярҙам итте. Уҡытыу-тәрбиә пландарын бергәләп ҡарап кәңәшләшеп тә алалар.  Уларға уҡыу-тәрбиә биреү өсөн колледжда бөтә шарттар булдырылған.  Салауат күп профилле колледжы етәкселеге йәнә бер изге һәм үтә мөһим йүнәлеш асып ебәрҙе.  Һөҙөмтәлә эш менән тәьмин итеүселәр һәм уҡыу йорто араһында аңлашылмаусылыҡ килеп сыҡмай, колледжды тамам­лағандар үҙ һөнәре буйынса эшкә урынлаша.  Белгестәргә ихтыяж буйынса мониторинг ойошторолған – әле хеҙмәт баҙарында ниндәй һөнәр­ҙәр хупланғанын белеп була.  Оҙаҡламай Зөлфиә Ишембә­то­ваны Салауат педагогия учи­лищеһына директор итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Бер йыл ваҡыт та үтмәне, бик уңған һәм эшлекле коллектив барлыҡҡа килде, уҡытыу-тәрбиә өлкәһендә матур традицияларҙы һаҡлап, артабан үҫтереү хәстәр­леге күрелде.  Педагогия коллективының был изге план-теләктәрен Баш­ҡорт­остан Хөкүмәте хуплап, уҡыу йортона 20 миллион һум аҡса бүлде.  Мәғарифты, бигерәк тә урта махсус белем биреү учреждениеларын үҙгәртеп ҡороу хеҙмәт баҙары ихтыяждарын, ошо шарт­тарҙа илдең һәм республиканың иҡтисади талаптарын иҫәпкә алып тормошҡа ашырыла.  Белем биреү программаһы студент­тарҙың теләктәрен, ихтыяждарын иҫәпкә алып төҙөлә, бер ниндәй ҙә ҡамасаулыҡ килтермәй.  Бөгөн урта һөнәри белем биреү стратегияһы һәм кәрәкле йүнәлештәре иҫәпкә алынып, үҙгәрештәр бара.  Рес­публиканың социаль-иҡтисади үҫешенә ярашлы, сәнәғәт һәм хеҙмәтләндереү өлкәһе өсөн эреләштерелгән ете һөнәр буйынса белгестәр әҙерләнә.  Шуға күрә колледжда йәштәргә белем биреү төрлө предприятиелар менән килешеп, уларҙың талаптарын иҫәпкә алып башҡа­рыла.  Быға колледждың “Йәш эшҡыуарҙар мәктәбе” лә ныҡ ярҙам итә. Араларында хатта ил чемпионы исеменә лайыҡ булған спортсылар бар. Эйе, ул саҡта ла педагогия училищелары, башланғыс кластар өсөн уҡытыусылар әҙерләү менән бер рәттән, балалар баҡсала­ры­на, мәктәптән тыш учреждение­ларға, ятаҡтарға тәрбиәселәр, пионер йорттарына хеҙмәткәрҙәр, өлкән пионервожатыйҙар әҙерләү менән шөғөлләнде.  Был йәһәттән инспекторҙар ҙур ярҙам күрһәтте, шуның өсөн иң тәүҙә уларҙың бүлмәһенә инеү матур ғәҙәткә әйләнде. ЮНЕСКО, Германия менән хеҙмәттәшлек – шуның асыҡ миҫалы.  Бөгөн дипломлы йәш кешене үҙ һөнәре буйынса эшкә урынлаштырыу – иң ауыр мәсьәлә­ләрҙең береһе.  Ни өсөндөр республиканың педагогия училищеларынан саҡырылғандар, директорҙан башлап ябай уҡы­тыусыға тиклем гел генә уның янында йыйыла, һорауҙарын биреп кәрәкле яуаптар ала, төрлө мәсьәләләрҙе хәл итә.  Техник профилле эшселәр, ҡаланың сәнәғәт тармағы һораған белгестәр әҙерләү ҙә ситтә тороп ҡалмай, был йүнәлеш уҡыу йортоноң иғтибар үҙәгендә.  Һөҙөмтә күренә: сәләмәтлеге буйынса мөмкинлектәре сикләнгән йәштәр, белем һәм һөнәр алып йәмғиәтебеҙҙең төрлө өлкәләрен­дә үҙ урынын табып ҡыуана, ихлас рәхмәт әйтә.  Был йәһәттән Салауат колледжы менән эшкә урынлаштырыу үҙәге араһында ныҡлы бәйләнеш булдырылған.  Бер ваҡыт алсаҡ, мөләйем йөҙлө, баҫалҡы ғына ҡыҙ бала менән осраштым.  Рәсәйҙең йөҙәрләгән урта һөнәри белем биреү йорттары араһында Салауат һәм Стәрле­тамаҡ күп профилле колледждары (директоры – педагогия фән­дәре кандидаты, доцент В.Н. Усевич) алдынғылар исемлегендә тора. Зөлфиә Ишембәтова йәмәғәт эшендә лә әүҙем ҡатнаша.  “Уҫал ҡарашлы Ярышевты алмаштыра алырмы икән?  Ҡунаҡ ашы ҡара-ҡаршы тигәндәй, сит илдән дә белем усағына йыш киләләр, Башҡортостан менән ихлас күңелдән танышалар. Ул уҡытыу-тәрбиә процесына, мәғарифҡа ҡағылған бөтә яңы­лыҡтар менән танышып бара, алдынғы алымдар һәм яңы технологияларҙы уҡытыу процесында файҙаланыуҙы талап итә, уның өҫтәленән бер ҡасан да методик әҙәбиәт өҙөлмәй.  Ул бында артабанғы эш өсөн әҙерлек мәктәбе үткән. Туризм, ҡунаҡхана сервисы буйынса белгестәрҙе һәр урында ихлас күңел менән ҡабул итәләр. Колледж директоры Зөлфиә Ишембәтова белгестәр әҙерләүҙә сит илдәр менән бәйләнеш ойош­тороуҙы мөһим һанай.  Бындай студенттар үҙҙәрен йәмғиәткә кәрәкле шәхес итеп тоя, һөнәр алып, тормоштоң оло юлына сыға.  “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы редакцияһында баш мөхәррир булып эшләгәндә республика Мәғариф министрлығына йыш килә торғайным, сөнки күп яңылыҡтарҙы, ниндәй саралар үтәсәге тураһында мәғлүмәттәрҙе ала инем.  Колледжда уҡыу менән бер рәттән, өҫтәмә һөнәр алыу өсөн дә шарттар булдырылған.  Аҙ ғына ваҡыт эсендә Зөлфиә Ишембәтова һәләтле ойоштороусы, оҫта етәк­сегә әйләнде.  Һөнәр алыуҙан тыш, үҙешмәкәр түңәрәктәргә йөрөйҙәр, спорт менән шөғөллә­нәләр.  Был йәһәттән Зөлфиә Ишембәтованан ысын мәғәнәһендә өлгө алырға була.  Ул ҡала советы депутаты булараҡ та ҙур эш башҡара.  Уҡытыу­сылар һәм студенттар төркөмө йыл һайын Германияға барып тәжрибә уртаҡлаша.  Тәбиғәт тарафынан ҡыйырһытылған йәки башҡа сәбәптәр менән сәләмәтлеге буйынса мөмкинлектәре сикләнгән йәштәргә һөнәри белем алыу мөмкинлеген тәьмин иттеләр.  Ҡыҫҡаһы, был уҡыу йорттары мәғариф тар­мағының мөһим өлөшөн тәшкил итте.  Инспектор тирәһендә кәңәш, ярҙам һорап килгәндәрҙең күпле­ге юҡҡа булмаған икән.  Һәр кемгә билдәле: ниндәй генә предприятие йәки ойошма булмаһын, төп үрнәкте етәксе күрһәтергә тейеш.  Педагогия фәндәре буйынса канди­датлыҡ диссертацияһын уңышлы яҡланы.  Байтаҡ уҡытыусылар был тәңгәлдә уға эйәрә.  Былтырғы һөҙөмтәләр буйынса уға “Йыл кешеһе” тигән почетлы исем бирелгән.  Был ҡыҙ бала педагогия училищелары буйынса махсус инспектор Зөлфиә Ишембәтова икән.  Мәғариф донъяһында үҙгә­рештәр йыш теркәлә, заман талабына яуап итеп яңы белгестәр әҙерләргә тура килде.  Әйткәндәй, улар өсөн махсус автобус алынған, дистанциялы белем биреү алымдары файҙаланыла. Педагогия коллективы студент­тарҙың һөнәри әҙерлеге яҡшы сифатлы булһын өсөн тырышлыҡ һала, быға уҡыу йортонда һыналған баһа биреүҙең рейтинг системаһы, сертификатлау ныҡ ярҙам итә. Һуңғы ваҡыттарҙа колледжда һанлы мәғлүмәтте эшкәртеү оҫтаһы, социаль хеҙмәткәрҙәр әҙерләүгә ҙур иғтибар бирелә, сөнки быны баҙар шарттары үҙе талап итә.  Уҡытыу-тәрбиә эшен­дәге ҙур уңыштары, оҫта етәксе­леге өсөн “Башҡортостан Рес­публикаһының атҡаҙанған уҡы­тыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лә лайыҡ булған. Иң мөһиме – колледжда уңған, эште яратып башҡарған коллектив тупланған. Зөлфиә тауыш күтәреп һөйләшә лә белмәй, үтә кешелекле, коллектив туплау уның өсөн бик ауыр буласаҡ”, — тип ҡайһы берәүҙәр икеләнеп тә ҡуйҙы.