Эйе, һәр әсә кеүек, ул да байрам һайын балаларының ҡайтыуын зарығып көтөп ала.  Сумкаһына кистән үк һалып ҡуйған аҡса янсығын алып, ундағы сумманы һананы ла ҡәнәғәт төҫ менән ҡабат тығып ҡуйҙы.  Бүтәндәренә ҡарағанда матурыраҡ, уңғаныраҡ булһа ла, бәхет тигәне ситләп үтте уны.  Уларға барған һайын йәне әрнеп ҡайта, ҡыҙы бер туҡтауһыҙ илай.  Атаһына оҡшап, тотҡан ерҙән һындыра торған ғәҙәте бар шул Рәшиҙәһенең.  Ире менән күптән төйнәп ҡуйған болдо тотоноп, заманына күрә ҙурлап туй уҙғарҙылар. Күңеленән генә баҙарҙан алаһы әйберҙәрен барланы.  Шулай шатланып йәшә лә йәшә ине лә бит, тик көйһөҙ тәбиғәт кеүек, тормоштоң ҡара һөрөмдәй көндәре лә етерлек шул. Гөлсирәнең ҡабаланыр урыны юҡ ине.  Розалиә менән Зиләһе йыраҡта – Нижневартовск ҡалаһында йәшәй, йылына бер генә ҡайталар.  Телефонын тикшерһенме, бәйләнергә сәбәбе табылып ҡына торҙо.  Ул һыуынып бөткән сәйен яйлап һемерә-һемерә күңелһеҙ уйҙарға бирелде. Бер мәл, эшенә барып ҡына ул­тырғайны, әлегеләй иртүк телефон шылтыраны.  Күп ғаиләләрҙе емергән “йәшел йылан” араға килеп керҙе бер саҡ.  Хәйер, тәҙрәләргә яҡтылыҡ һирпелеү менән урынынан торорға ғәҙәтләнгән ул.  Тәүге йылдарҙа балалары булмауына ҡыҙынан бигерәк үҙе хафалана башлағайны.  Барыу менән йорт һатҡан аҡсаны төҙөлөшкә һалғандар.  Әйтәһе лә түгел, үҙенең дә ҡырҡ йыллыҡ ғаилә арбаһын тартҡанда төрлөһө булды.  Ул да эш буйынса ситтән килгән кеше булып сыҡты.  Ғәйепләмәҫ ереңдән ғәйепләрһең.  Әле уларҙың шатлыҡтарын күреп, башлы-күҙле итәһе бар, бер үк бәхетле генә була күрһендәр инде, балаҡайҙар... Гөлсирәнең кәйефе ҡырылды, яһаған сәйе лә онотолдо.  Сәстәре сәскә бәйләнергә булғандыр инде, бер түбә аҫтында көн итә башланылар.  Уфтанмаҫ ереңдән уфтанырһың...  Ҡыҙы кинйә булғас, үҙһүҙлерәк тә булып үҫте. Йә инде, гөлдәй йортонан ҡолаҡ ҡаҡты бит.  Бер-береһенә булған ышаныс, сабырлыҡ ул яуызды еңергә көс бирҙе. Рәшиҙәһе эремсек ярата, ейән-ейәнсәре тәм-томға ябырыла торған. Ғауғалы йортта балаларҙың йөҙөнән нур ҡасты, улар күберәк өләсәйҙәрендә булырға тырышты.  Әммә тора-бара былар барыһы ла монар ғына булып ҡалды, уның көнләшә торған ғәҙәте барлығы асыҡланды.  Ә бит барыһы ла уңай башланғайны.  Кейәүҙәре Айгиз дә төшөп ҡалғандарҙан түгел – аҡсаһын да таба белде, донъяһын да көттө.  Ошоларҙы ишеткәндән һуң, үҙенең дә йөрәк өйәнәге ҡуҙғалды. Бер ауыҙы бешкәс, һалҡын һыуҙы ла өрөп ҡабырға тейеш ине лә һуң... Сираттағы ыҙғыштан һуң Ирек әйберҙәрен алып сығып киткән, фатирға тигән аҡсанан да елдәр иҫкән...  Өйҙө һатып, етмәгәненә өҫтәп, ҡаланан фатир йүнләргә уйлайбыҙ, тип белдерҙе.  Сәй эсергә генә ултырғайны, өйҙө яңғыратып телефон зыңғырланы.  Йәштәр өйҙө шаҡтай ҡыйбат хаҡҡа һатып, кәрәкмәгән әйберҙәрен Гөлсирәләргә килтереп, бар булған мөлкәтен тейәп ҡалаға китеп тә барҙы.  Йортта шат тауыштары сыңлап торған сабыйҙар тәүҙә балалар баҡсаһына китте, унан мәктәпкә төштө.  Тик үҙ һүҙле ҡыҙы алдына ҡуйғанын эшләмәйенсә түҙәме һуң?!  Хәйерһеҙ, таң менән ҡайһыһы шылтырата икән, тип һуҡрана-һуҡрана телефонды барып алды ул.  Ярай, аҙағы хәйерле булһын тип, эстән бик килешеп бөтмәһәләр ҙә, күнделәр. Ярты йыл уҙғандан һуң, Рәшиҙә бурысҡа аҡса һорап килде.  Үҙҙәре килешкәс, ярай инде, балалар бәләкәй саҡта кейәүгә сығып ҡалыуы яҡшы, тип ата-әсә ҡаршы килмәне. Үҙҙәре балалар менән бер бүлмәле фатирға түләп торғандар.  Кейәүенең фажиғәле һәләк булыуы тураһында аяныслы хәбәр еткерҙеләр. Тәүге мәлдәрҙә Ринат ҡатынын эшенән дә ҡаршы алды, көндәлек тормошта ла иғтибарлы булды, балаларға ла аҡсаһынан өлөш сығарҙы.  Бер йылдан һуң уның тормошонда Ирек пәйҙә булды.  Бынан һуң ул йыш ҡына командировкаларға йөрөй башланы.  Ваҡыт алға тәгәрәне.  Тырышҡас, ике йыл эсендә мөһабәт йорт һалып инделәр.  Стеналағы кәкүкле сәғәттең һуғыуы уны һиҫкәндереп ебәрҙе.  Аш-һыу бүлмәһенә сыҡты ла, электр сәйнүген утҡа тоташтырып, уныһы шыжлай башлағансы, әкрен генә йыйынды.  Шөкөр, ейән-ейәнсәре аҡыллы ғына булып үҫеп килә.  Артабанғы аралашыуҙары телефондан урыҡ-һурыҡ һөйләшеүҙән уҙманы.  Йүнле генә кешене тап итһә ине, тип теләп йөрөй ине, фәрештәнең “амин” тигән сағына тура килгәндер, тип һөйөнгәйне.  Ҡыҫынҡы торлаҡ, аҡса етмәүҙән ҡашығаяҡ шылтыраған мәлдәр ҙә йышайған.  Алдындағы ризығына “амин” тотто ла белгән доғаларын уҡырға кереште.  Ҡайғы-хәсрәт тә яйлап һүрелә төштө.  Уйҙары иһә ҡабат ҡыҙына әйләнеп ҡайтты.  Ярай улары, исмаһам, үҙ-ара аш-һыуҙарын да бүлешеп, көйөнөстәрен дә уртаҡлашып йәшәй.  Көндөң-көнөндә балаларына изге теләктәрен теләп, яңы көнгә аяҡ баҫырға күнеккән ул. Ҡыҙы сауҙа өлкәһендә эшләне, бер аҙҙан үҙенә яуаплы вазифа йөкмәттеләр.  Нисек кенә ауыр булмаһын, балаларҙы аяҡҡа баҫтырышырға кәрәк ине.  Гөлсирә ҡыҙын, ашыҡма, ете ҡат уйлап, бер ҡат киҫ, тип өгөтләне.  Бер шылтыратҡанында Рәшиҙәһе “дауаханала ятам” тигәс, тиҙ генә йыйынды ла хәл белергә китте.  Рәшиҙә эшендә аҙ ғына тотҡарланһа ла, өйҙә тауыш ҡупты.  Гөлсирә йоҡоһонан бик иртә уянды бөгөн.  Гөлсирә ике йорт араһында сабыулап йөрөп, ҡайһы берҙә арманһыҙ булып ҡайтып йығыла ине.  Өлкәндәре, һөйләшеп ҡуйғандай, аллы-артлы кейәүгә сыҡты.  Барыһынан да бигерәк ейән-ейәнсәрҙәренән айырылыуҙы ауыр кисерҙе улар. Өфөлә йәшәгән ҡыҙы ҡайта бөгөн.  Көттөрөп кенә тыуған Рузилдәре һәм Ленаралары өсөн олатай менән өләсәй ни алып биреп, ни ҡуйырға белмәне.  Рәшиҙәһенә лә сират етте.  Ҡыҙынан күпкә оло был ир тәүҙә үк Гөлсирәгә оҡшап етмәне, уның ҡатын айырған булыуы ла күңелен өйкәп торҙо.  Үҙе ғүмере буйы хисапсы булды.  Ҡыҙып, уны әрләп ташлай ҙа, ҡайтҡас, үҙе лә күҙ йәшенә ирек бирә. Ауылдан бигүк сығып йөрөмәгән кешегә ярты ҡаланы әйләнеп, ҡыҙын табыуы анһат булманы.  Балаһы өсөн борсолоуы бер булһа, ишеткәндәре сәсе үрә торорлоҡ ине.  Ә бына Рәшиҙәһенең тормошо һис кенә лә барып сыҡманы.  Ҡыҙы ике-өс ауыҙ һүҙ менән Ленараһының ауырып тороуын, шуға күрә ҡайта алмауҙарын белдерҙе. Сираттағы сәфәренән һуң Рәшиҙә сер итеп кенә әсәһенә бер ир менән танышыуын, артабан бергә йәшәргә йыйыныуҙарын әйтте.  Ҡыҙы, ҡәтғи ҡарарға килеп, берҙән-бер көндө кейәү кешене ҡыуып сығармаһа, был мәхшәр күпме дауам итер ине, билдәһеҙ.