Өшөтә.  Еңеүҙе Одесса ҡалаһында ҡаршылай.  Ирҙәр фронтҡа алынып бөттө, ауылда тороп ҡалған бер нисә ҡарт, шул иҫәптән минең ҡартатай, колхоз эшендә булып, ауыр йөгөн күтәрҙе.  Ҡуйған маҡсаты­ғыҙға өлгәштегеҙме?
– Мин – Ҡаранай Моратовтың туранан-тура тоҡомо.  Ул дәүерҙә син­филыҡ алға һөрөлә, милләттәр юҡҡа сыға ла, дөйөм совет берлеге бар­лыҡҡа килә тигән идеология алып барыла.  Бер нәмә күңелде ҡырҙы: ул саҡта батыр тураһында райондаштарыма мәғлүмәт еткерелмәгәйне әле.  Бынан тыш та тәбиғәтте һаҡлау мәсьә­ләләре йыш күтәрелә, тик күбеһенсә ҡарарҙар ҡағыҙҙа ғына тороп ҡала, шул уҡ проблемалар йылдар буйы хәл ителеште көтә.  Педиатрия факультетында ғына ла бөгөн өс кафедра эшләй.  Ирҙәрҙең 60 проценты ғына пенсия йәшенә етә. Шуға ла хирургияла махсуслашыу бик мөһим.  Заманында атайым да “Совет Башҡорт­останы” гәзитенә уның тураһында мәҡәлә яҙғайны.  Бынан һуң район гәзитендә бер-ике тапҡыр Ҡ.Моратовҡа арнаған мәҡәлә баҫтырып сығарҙым.
– Һеҙ – йәштән үк маҡсатлы һәм уңыш­­лы эшләгән, танылған табиптар­ҙың береһе.  Шунан Мөхәмәтйән илап ебәрҙе...  Был саҡта ул үҙе ошо мәктәптең директоры ине.  Шул арҡала йылғаларҙың һыуы ныҡ кәмене, ундағы тереклек юҡҡа сыҡты.  Ниндәй хәтирәләр һаҡлана?
– Бала саҡ йыуанысы иң яҡын кешеләреңдең эргәңдә булыуында.  Студенттар өсөнсө курсты бөткәс, клиникаға бара.  Мәскәү, Санкт-Петербургтан тыш, Новосибирск, Ҡазан, Томск дауаханаларында ниндәй генә операциялар эшләнмәй бөгөн!  Баш полковник Ҡаранай батыр 1773 – 1775 йылдарҙағы ихтилалда ла башынан аҙағына тиклем ҡатнаша.  Тәбиғәтебеҙ нисек кенә таланмай, бай нефть ятҡылыҡтары һурып алынды, тау сәнәғәте тирә-йүнебеҙҙе бысратыуын дауам итә, ул ерҙәрҙә үле һыу һәм ҡалдыҡтар ғына тороп ҡала.
2010 йылда ир-ат сәләмәтлегенә, нәҫел арттырыу мөмкинлеген сикләгән сирҙәргә бәйле конференция үткәрҙек.  Төрлө ҡатмарлыҡ­тағы операциялар эшләнә.  Ысынлап та, илап ебәргәйнем, йылынған һымаҡ булып киттем.  Медицина университетында йыл һайын ун-ун биш балалар хирургы уҡытып сығара башланыҡ.  Бала күңеле яуыз­лыҡты аңлап та бөтмәй, ул тылсымлы бер донъя эсендә йәшәй.  Ситтән ҡарап үткәндә, ағас үҫкән һымаҡ.  Ағиҙел ныҡ һайыҡты, сөнки йылға-һыуҙы урман ғына һаҡлай.  1971 йылда республикала тәүге тапҡыр балалар хирургияһы кафедраһы асып ебәрҙек.  Сәбәптәре – экологияның насарайыуында, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың баланы һуң табыуында.  Урал батыр васыят иткән беҙҙе туҡландырған ер, һулар һауа, эскән һыу тураһында кем ҡайғыртырға тейеш?  Район хакимиәте башлығы – Ҡаранай егете Фәнил Ҡаҙаҡбаевтың ярҙамы ҙур булды.  Хатта өлкәндәр башына килмәгәндә лә, беҙ бер-беребеҙҙе йыуата белә инек. Октябрьский, Стәрлетамаҡ, Салауат, Бөрө, Нефтекама, Күмертау ҡалаларында яңы бүлектәр асылды.
– Уларҙы асыу ауыр булманымы?
– Балалар хирургтары кәрәклеген тормош үҙе күрһәтте.  Ҡартатайым Миңлеғәли бик рухлы һәм зиһенле кеше ине.  Өҫтөбөҙҙә йоҡа күлдәк-ыштан, етмәһә, ялан аяҡбыҙ.  Мәғлүмәттәр буйынса, бер йыл йәшәгәндән һуң, йәш ғаиләләрҙең өстән бере тарҡала, һөҙөмтәлә илебеҙҙә етем балалар һаны арта бара.  Улар артабан йүнәлешле эш алып барырға ярҙам итте.  Уҡып ҡайтыу менән уны халыҡ мәғарифы бүлеге мөдире итеп ҡуялар.  Йәшелкүлдә тәүге һынауҙарҙы үттек, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы кисерҙек.  Мин русса белмәйем, бер йыл буйы тиерлек таҡта янына сығып һөйләгәнем булманы.  Беҙҙең, йәғни табиптарҙың, бурысы – ауырыуҙарҙы дауалау, эҙемтәләргә ҡаршы көрәшеү, ә экологияны яҡшыртыу, иҫкәртеү сараларын тормошҡа ашырыу менән дәүләт органдары шөғөлләнергә тейеш. Ғәҙәттә, һаулыҡ һаҡлау системаһына мөрәжәғәт иткән саҡта кеше инде сәләмәтлеген юғалтҡан була. Был турала миндә мәғлүмәттәр етерлек.  Шулай үҙебеҙсә тиҙ генә Грек утарына килеп еттек.  Бишенсе-алтынсы курстар­ҙа, әлбиттә, табиптар күҙәтеүендә бала­ларҙы ҡарай-тикшерә һәм дауалай башлайҙар.  Ул яҡтарҙа кешеләрҙә тын юлдары сирҙәре, аҙ ҡанлылыҡ йыш осрай.  2009 йылда тирмәләр ҡороп, гөрләтеп “Шәжәрә байрамы” уҙғарҙыҡ.  Республикала йәшәгән бар халыҡ­тарҙы бергә туплау, уларҙың иғтибарын экология проблемаһына йүнәлтеү маҡса­тында әле бына рус телендә мәҡәлә әҙерләгәнмен.  Бына нисә йыл инде урманды ҡыралар.  Бала үҙенең хыялы менән дә шундай шатлыҡ-йыуанысты таба, күрә белә.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ауылда ирҙәр ҡалманы, уның кеүек ҡарттар халыҡҡа ныҡ ярҙам итте, терәк булды.  Мәҫәлән, минән бер йәшкә өлкән ике туған ағайым Мөхәмәтйән менән мине ҡартатайым Грек утарына үҙенең танышына йомошҡа ебәрҙе.  Икенсенән, шундай сирҙәр була, исемләп атап тормайым инде, ундай диагнозлы бала оҙаҡ йәшәмәй.  Ә бына Бөрйән, Белорет биләмә­ләренә өҫтән ҡараһаң, урман урталары тап-таҡыр булып ҡалған.  Милләтебеҙҙең йөҙөн билдәләгән талантлы хирургты республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәй кимәлендә лә яҡшы беләләр.  Ауыр металл тын юлдары ауырыуҙарын барлыҡҡа килтерә.  Ниндәй ине һеҙ үҫкән мөхит?
– Тыуып-үҫкән яҡтарым данлы-шанлы тарихыбыҙҙан айырылғыһыҙ.  Уның ҡаһарманлыҡтары тураһында хәҙер бай материал тупланған, теләгәндәр таныша ала. Икенсенән, йылдың-йылы зәғиф балалар күберәк тыуа.  Ҡайҙа уҡыһаң да, тырышлыҡ һәм сәм кәрәк.  Медицина институтына барырға хыял итә башлағас, атайым мине рус мәктәбенә бирҙе.  Уның ярҙамында 2011 йылдың 31 майында район үҙәгендә батырыбыҙға һәйкәлде урынлаштырып, 2 июндә уны асыу тантанаһы булды.  1962 йылда медицина институтын бөтөп, йүнәлтмә буйынса Яҡутияға эшкә киттем, өс йылдан ҡайтып төшкәндә, ауылым юҡ ине инде.  Ир балаларҙа елһенеү ауырыуҙарының артыуы күҙәтелә.  Шуға ҡарамаҫтан, аңлашыла, ата-әсә мөғжизәгә өмөт итә...
– Быйыл – Экология йылы.  Артабан республика клиник балалар дауаханаһында заман талабына ярашлы эштәр башланыҡ.  Арыу уҡ туңған балаға күп кәрәкме ни?  Һеҙ тап ошо өлкәгә ҡағылышлы күп сығыш яһанығыҙ.  Өс Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын үткәрешеүҙә ҡатнаштым.  Һаулыҡ, киләсәк быуын тураһында хәстәрлек беҙҙең милләткә генә кәрәкмәй, дөйөм йортобоҙҙо таҙа тотоу, сәләмәтләндереү – барыһы өсөн дә көнүҙәк. Ошо йылдарҙа әлеге темаға арналған бер нисә конференция үткәреп, резолюциялар ҡабул иттек.  Үҙенең эшен дауам иткән, артабан алып киткән күп шәкерттәре менән ул хаҡлы рәүештә ғорурлана.  Үҙегеҙҙең яҡтың тарихи шәхес­тәренең исемдәрен мәңгеләш­тереү, тамырҙар­ҙы барлау, хәтерҙе тергеҙеү өсөн күп эш атҡарҙығыҙ...
– Атай, ҡартатай, әсәйемдең боронғолар тураһында һөйләүен, халыҡ йырҙарын яратып йырлауын күңелгә һеңдереп үҫтем.  Бер мәл ағайым: “Әйҙә тал сыбығы һындырып алабыҙ ҙа шуны ат итеп сабабыҙ, шулай тиҙерәк барып етәбеҙ”, – ти.  Сәләмәтлекте һаҡлау һәр саҡ көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Хәҙер беҙгә илдең ҡайһы төбәгенән генә килмәйҙәр!
– Социаль селтәрҙә шуны ла күрергә тура килә: илебеҙҙең төрлө өлкәлә­ренән, ҡалаларҙан балаһына берәй сит илдә операция яһатыр өсөн аҡса һорап мөрәжәғәт итәләр.  1946 йылда атайым фронттан әйләнеп ҡайтҡанда, беренсе класты тамамлағайным.
– Һуғыш һәм бала саҡ.  Стәрлебашта татар һәм рус мәктәбе генә бар ине.  Беҙ уҡыған 60-сы йылдарҙа ул саҡ ярала ғына башлағайны.  Ҡайһылыр опера­ция­ларҙы тик сит илдәрҙә генә яһайҙар­мы әллә?
– Беренсенән, илебеҙҙә балалар хирургияһы үҫешкән һәм бөтөн ауырыу­ҙарҙы үҙебеҙҙә дауалап була.  Ҡабат VIII класҡа ултыртты.  Яңы тормош төҙөүселәр Ҡаранайҙан дүрт саҡрым алыҫлыҡта Йәшелкүл тигән ауылға нигеҙ һала.  Мөхәмәтйән: “Әйҙә алмашлап илайыҡ, илаһаң, йылындыра”, – ти хәҙер.  Студенттарҙы ғына түгел, табиптарҙы ла уҡытырға тура килде. Стәрлебаш районындағы Бөрйән ырыуы вәкилдәре йәшәгән берҙән-бер ауыл ул.  Рафаэль Зинуровҡа рәхмәт.  Ул саҡта ла бик шәп хирургтарыбыҙ бар ине, тик яңы тыуған сабый организмы өлкәндәрҙекенән айырыла.  Рәсәй Тәбиғи фәндәр академияһының “Хирургия өлкәһендә фәнни мәктәпте нигеҙләүсе” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған ҙур ғалим – 300-ҙән ашыу ғилми хеҙмәт, 15 патент һәм 30 рационализаторлыҡ тәҡдиме авторы ла.  Ошо ауылда тыуған театр режиссеры, актер Булат Имашев менән әсәйем – ике туғандар.  Шул йылдарҙа Башҡарма комитеттың Сәләмәтлек һәм экология, ғаилә, әсәлек, балалыҡ һәм атайлыҡ мәсьәләләре буйынса комиссия­һын етәкләнем.  Һаулыҡ кешенең йәшәү һәм эшләү рәүешенә, тирә-яҡ мөхиттең таҙалығына һәм нәҫелдән бирелгән генетик сирҙәргә бәйле.  Сираттағы шау-шыулы хи­сап биреү йылы ғына булмаһын өсөн нимәгә иғтибар итергә кәрәк?
– Хәтерләһәгеҙ, 2004 йыл Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау йылы тип иғлан ителгәйне.  Һаҡмар йылғаһының хәле бик аяныслы.  Һуғыш йылдарында мин шунда йәшәнем.  Атайым ваҡытында районда юғары уҡыу йорто тамамлаған берҙән-бер кеше ине.  Тик “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә генә өлгәшкәс, хөрмәт иттеләр, беренселәрҙән булып комсомолға алдылар. Бөтөн башҡорт халыҡ йырҙарын белде.  Зарарлы ҡалдыҡтар еребеҙҙә ҡала, алтын һымаҡ ҡиммәтле рудалар Екатеринбургка китә… Ул яҡтарҙа яман шеш ауырыу киң таралған.  Сибайҙа, Бүребайҙа ҡалдыҡтар ер аҫты, ер өҫтө һыуҙарын ағыулап, йылдар буйы шул көйөнсә өйөлөп ята бирә.  Хәйер, был ҙур проблема айырым һөйләшеү талап итер ине.
– Республикабыҙҙа педиатрия хеҙмә­те торошон нисек баһалайһығыҙ?
– Педиатрия хеҙмәте республикала киң үҫеш алды.  90-сы йылдарҙағы рухи күтә­релеш бер үк ваҡытта һеҙҙе тынғы­һыҙ йәмәғәт эшмәкәре итеп тә күрһәт­те.  Күп мәсьәләләр бөгөн дә мөһим.  Ә бына үҙенең ярты быуаттан ашыу эшмәкәрлегендә нисәмә мең кеше ғүмерен һаҡлап ҡалған, күпме ғаиләгә шатлыҡ, бәхет бүләк иткән – быларын һанап та, бизмәнгә һалып үлсәп тә булмай. Беренсе донъя һуғышында ҡатнашып, шунда урыҫса ла өйрәнеп ҡайтҡан.  Ауыл ҡарттары, Ҡаранай батыр ике метр буйлы баһадир булған, уны һәр ат та күтәрә алмаған, тип һөйләй торғайны.  Балалар хирургияһы буйынса табиптарҙы камиллаштырыу бүлеген асыу кәрәклеге лә асыҡланды.  Ауылдың бай тарихы бар, тик уны йыйырға, тупларға кәрәк, тип яҡташтарыма мөрәжәғәт иттем. Республикабыҙҙың педиатрия хеҙмәте бик юғары урында тора.  Тимәк, уның эштәрен дауам итеү, хәтерен мәңгеләштереү бурысы минең дә өҫтә.  Ике ҡапма-ҡаршы төшөнсә.  Ҡатындар баланы йәш, сәләмәт сағында табырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта көслө милли рухлы булыуы­ғыҙ менән айырылып тора­һығыҙ.  1939 йылда Ҡыҙыл Армия сафына саҡырыла.  Башҡорт рухлы булдым, берәү ҙә мине һындыра алманы.  Ер менән мөғәмәлә итеү беҙҙә бик түбән кимәлдә.  Ул йылдар­ҙағы йыуаныс, шатлыҡ, өмөт...  Ырыуҙарҙы туплау халыҡты ла туплаясаҡ, быға шикләнмәнем, сөнки беҙҙе тарихи хәтер берләштерә.  Ҡаранай Моратов Ҡараһаҡал яуы еңелгәндән һуң, батша ғәскәре эҙәрлекләүенән ҡасып, үҙенең ырыуҙаштары менән Өршәк йылғаһы буйына килә һәм беҙҙең Ҡаранай ауылына нигеҙ һала.  Тирә-яҡ мөхиттең бысраныуы – иң ҙур ҡаза.  Һәр йәштең үҙенсәлеге бар, был бәхәсһеҙ.  Әйтәйек, ғаилә мөнәсәбәте, ғаиләне һаҡлау.  Ата-бабаларым, ауыл ҡарттары үҙ тарихын яҡшы белде.  Мине татар мәктәбенә бирҙеләр.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында ла булғаным, карьерға төшкәнем бар.  Арҙаҡлы табип йәмле апрель айында үҙенең 80 йәшлек юбилейын билдәләй.  Был һан кәмемәй.  Үҙебеҙ йәшәгән, көн иткән мөхитте һаҡлау, ҡурсыу мөһимлеген аңлатып, йыш ҡына сығыш яһайым.  Маҡсатҡа өлгәшеү генә түгел, ары киттек.  Татыулыҡ, берҙәмлек хөкөм һөрә, шунһыҙ ҡыйынлыҡтарҙы еңеп булмаҫ ине.  Ә ҡайтышлай ҡар яуа башланы.  Үҙем дә бит оҙон йырҙарҙы яратып башҡарам.  Шулай ҙа уҡыу йылы аҙағында телде шаҡтай үҙләштергәйнем инде һәм, мәктәпте тамамлағанда башҡалар һымаҡ уҡ һөйләшә инем.  Ошо уңайҙан Марс Тимер­булат улына бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Бер тамсыла диңгеҙ сағыла тигән­дәй, кешенең киләсәген билдәләр мәл­дәр бала сағында уҡ һалына.  Заманында Бөтә донъя баш­ҡорт­­тары ҡоролтайының “Баш­ҡорт халҡының матди һәм рухи мәҙә­ни­әте үҫешенә индергән ҙур өлөшө өсөн” тигән йәмәғәтселек премияһы лауреаты ла булдығыҙ...
– Шөкөр, милләтем өсөн янып йәшәйем.  Артабан Черниковкалағы 17-се ҡала дауаханаһында балалар өсөн хирургия, травматология, урология, ортопедия һәм башҡа бүлектәр булдырҙыҡ.  Шуға ла зат-ырыуҙы, тамырҙарҙы ҡыҙыҡ­һынып, белеп үҫтем, тиергә була. Әсәй, ҡартатай, туғандарым атайҙың иҫән ҡайтып төшөрөнә ышаныс менән йәшәне.  Бер тамсы шатлыҡ та диңгеҙ шатлығына әүерелгәндер. Хрущев заманында “киләсәкһеҙ” мөһөрө һуғылып, уны юҡ иттеләр...
– Һеҙ күп милләтле Стәрлебаш районында үҫкәнһегеҙ.  Ысынлап та, был эш бик йәнле барҙы.  Профессор М. Мәүлетова менән Мәскәүгә барып, Башҡортостан өсөн уның зарурлығын иҫбатлай алдыҡ.  Был проб­лемаларҙы күтәрергә кәрәк ине, сөнки ир-егеттәрҙең 18-30 проценты төрлө патоло­гияға дусар ителгән.  Колхозлашыу осоро башлан­ғас, тәүгеләрҙән булып ширҡәткә инә, уны рәйес итеп һайлап ҡуялар.  Медицина фәндәре докторы, Рәсәй Тәбиғи фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, профессор Марс Тимербулат улы ЮЛДАШЕВ – заман талаптарын тәрән аңлаған һәм уны үҙ асыштары, табыштары менән байытҡан шәхестәребеҙҙең береһе.  Һуғыштан ҡайтҡас, уны партияның район комитетына эшкә алдылар.  Шуға ла башҡа халыҡ вәкилдәренән “Кем ул?” тип һорағандар булды.  Башҡортса һөйләшәм, дәрестәрҙә татарса яуап бирәм.  Шул саҡта ғына ауырлыҡ­тарҙы, кәртәләрҙе еңел үтәһең.
– Бынан ун дүрт йыл элек Ҡаранай ауылы тарихында һеҙ тәү тапҡыр “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын ойоштораһығыҙ.  Бер йылда Бөрйәндә урман янды, унда барырға тура килде.  Был сараға күренекле ғалимдарыбыҙ М. Ҡолшәри­повты, Н. Ҡолбахтинды, Ә. Сөләймәновты, шағир Ҡ. Аралбайҙы саҡырҙым.  Ни өсөн янғынды һүндермәйһегеҙ, үҙ ерегеҙ яна бит, тигәнгә, урманға хәҙер беҙ хужа түгел, тип яуап бирҙеләр.  Бер мәл быуалар быуырға керештеләр.  Сыбыҡ һындырып алдыҡ та ат итеп атланып, кемуҙарҙан баҫтырышып, юл буйлап йүгерәбеҙ.  Әсәйем – Бишбүләк районының Аҙнай ауылы ҡыҙы, тимәк, уның яғынан Мең ырыуына ла ҡарайым.  Тубыҡтан ҡар кисәбеҙ.  Шул йыйында ауылдаштарға: “Ҡаранай батырға һәйкәл ҡуяйыҡ!” – тип тәҡдим яһаным. 