Һин әкрен, һәлмәк кенә атлайһың.  Һин һаман да шулай йәш, матур килеш, ҡайҙалыр бик алыҫта йөрөп ятаһың кеүек.  Шул ваҡытта бәхетемдән һуштан яҙырмын… Эй, хыялдарым минең!  Уның тауышын ишетеп, мин ялан баш, яулығымды ҡулыма тотоп йорт алдына сығам да кире йүгереп өйгә кереп китәм.  Тыуған яҡ шул ҡәҙәр үҙәк өҙгөс булып һағындырған.  Бөтә тәнемдә шундай еңеллек.  Күңелеңдең аулаҡ мөйөштәренә тулып, һулҡылдап-һулҡылдай улар.  Күҙҙәреңдән аҡҡан йәшең дә, төпһөҙ зәңгәр күҙҙәрең кеүек, зәп-зәңгәр.  Полинаға рәхмәт, һинең үтенесеңде үтәгәне өсөн.  Ә унан бер йәш кенә ҡыҙыҡай һиңә табан йүгерә.  Күҙем генә тейҙе буғай. Хат ташыусы ҡыҙыҡай, түҙемһеҙлек белдереп, тамаҡ ҡыра.  Татлы ғазап ине улар.  Тик мине онотмағанһың, ғүмерең буйы күңелеңдә, йөрәгеңдә һаҡлағанһың.  Ә ғүмер бигерәк ҡыҫҡа икән.  Бәхеттең нимә икәнен белдем мин һинең менән, ниндәй төҫтә икәнен хатта.  Тик күҙҙәренә мина ярсыҡтары тулып, тома һуҡырайған.  Ана, алыҫта күгәреп урман ята.  Бына шулай күҙ алдына килтерә инем мин һинең ҡайтыуыңды.  Мең рәхмәт!  Күҙҙәремде йомоп, хыял диңгеҙенә сума инем дә аслыҡты ла, һалҡынды ла, ялҡынды ла еңел үткәрә инем.  Уларҙа өнһөҙ ҡысҡырыу, бар донъяға яр һалыу ята һымаҡ, тик ул ҡайҙалыр эстә, тәрәндә… Тормош матурланды, йәмләнде.  “Әгәр иҫән-һау ҡайтһам был ут эсенән, ауылым осона еткәс тә, тубыҡланып тыуған тупраҡты үбәсәкмен, ҡулдарымды тыуған тупраҡ менән йыуасаҡмын, Гөлкәйем…” Һәм бына һин, юл тоҡсайыңды ергә ҡуйып, ауылың алдында теҙләнәһең, күҙҙәреңдән сөбөрләп аҡҡан шатлыҡ йәшен пилоткаң менән һөртөп, тыуған ереңде ҡосаҡлап, ҡайнар ирендәреңде ергә тейҙерәһең.  “Ҡайғыларҙы ауыр, тиҙәр, кем күтәреп ҡараған?” Ысынлап та, кем күтәреп ҡараған?!  Башыңды әкрен генә күтәреп, ауыл урамына күҙ һалаһың.  Ай тулған саҡта кеше теләге ҡабул була икән, тигән фаразды ишеткәс, бындай төндәрҙе йоҡоһоҙ үткәрергә өйрәндем.  Һиңә һуғышҡа саҡырыу килгәс тә, әллә ни иҫем китмәгәйне.  Йөҙөндә шат йылмайыу.  1944 йыл.  Ә бит мин һине шундай яҡты өмөттәр, матур хыялдар менән көткәйнем.  Һағыныу хистәрен аңлатып та, үлсәп тә булмай шул.  Оло инәй алып килһә һөйөнсө хәбәрен – француз яулығы менән ойоҡ­баш, оло йәштәге ир кешегә – бирсәткә, ойоҡбаш, ә инде йәш ҡыҙҙарға – хушбуй менән еҫле һабын, балаларға ҡыҙыл билле перәник тә, кәнфитем дә, ойоҡбаштарым да бар.  Башымда тик бер генә уй – бәхетем ҡайтҡан!  Һул яҡлап ике игеҙәк тау – Һанай Һары менән Шайтан Һары күренә.  Шундай матур башланған тормоштоң ҡараңғылыҡ эсенә кереп юғалыуын, өмөт-хыялдарыңдың селпә­рәмә килеүен күтәрә алмай ыҙаланыу­ҙарың булғандыр, ҡәҙерлем.  Башта йәшәгеһе лә килмәйенсә, бер нисә тапҡыр үҙ-үҙенә ҡул да һалып маташҡан, ҡотҡарғандар. Ҡыҙыҡайҙың һөйләгәндәрен барлап, оҙаҡ уйланып ултырҙым, бик оҙаҡ… Һине өҙгөләнеп көтөүем ғазапҡа әйләнде.  Борсаҡ-борсаҡ бөрсөктәр инде төҫө уңып бөткән һалдат гимнастеркаһына тамып, түбән йүгереп, тубыҡтарға, туҙан баҫҡан итек остарына тәгәрәй.  Хәбәр ебәрер кешем дә юҡ һымаҡ.  Күп улар миндә.  Мин уларҙы алғас та уҡымай, кис етеүен, аулаҡ ҡалыуымды көтөп, ауыл йоҡоға талғас, бөтә йыһан тын ҡалған ваҡытты көтөп, хатыңдың эсенә кереп китеп, һине янымда кеүек хис итеп уҡырға ярата инем.  Мин ни эшләргә белмәнем.  “Мә, балам, үҙең асып уҡып бир әле миңә”, – тип ҡағыҙҙы уға һуҙам.  Конверт эсендәге хатты алып уҡығас, оҙаҡ уйланып ултырҙы хат ташыусы.  Кинәт башым әйләнеп китеп, өй эсендәге берҙән-бер һандыҡты аса алмай ыҙаланам.  Һинең һәр хәбәрең һағыныу-һағыш тулы була торғайны.  Бер шатлыҡты – биш итеп, бер ҡайғыны – юҡ итеп, татыу йәшәй ауылдаштарым.  Исемемде лә онотоп баралар буғай.  Илай ҙа, көлә лә алманым.  Оло йөрәкле, изге йән икән үҙе. Тамаҡтарға төйөр булып ултыра, күҙ йәше булып ағыла.  Күҙ йәшеңдән оялмайһың һин, шат йылмайып мине ҡосағыңа алаһың.  Ҡайҙа ҡушһалар, шунда өнһөҙ риза булып китә инем.  Улар йәшел балаҫ менән ҡапланған.  Тик ҡараштары ғына үҙәк өҙгөс ине.  Тик хәйерлегә булһын, Хоҙайым, тип теләп, ҡалтыранған ҡулдарым менән ҙур конвертты ҡулыма алам.  Һау-сәләмәт, шат йылмайып ҡайтып керерһең дә ел ҡапҡанан “Гөлкә-йем!” тип ҡысҡырып ҡосағыңа алырһың.  Оҙаҡ госпиталдә ятҡан.  Ҡаланы сыҡҡас, туп-тура юл һайлап, Сиргәпүл, Ҡаранбаш, Уртатау аша Ахун быуаһы янына килеп сығаһың.  Бик-бик, бөтә күңелемде биреп теләнем айлы төндәрҙә, өмөт сырағымды ҡабыҙып…
“Аҡ әбей, һиңә ҙу-у-ур хат килгән”, – тип хәбәр һалғас хат ташыусы, баҙап ҡалдым.  Беҙҙең йортобоҙға табан йүгерә ул.  Йылдар теҙмәһе бик оҙон аралы шул, бик оҙон… Тимәк, тере, иҫән-һау тигән өмөт кинәт ҡабына ла һүнә.  Ирендәр ҡымтылған, бер өн дә сыҡмай.  Билдәһеҙ­лек бигерәк ҡыйын.  Ауыл илау, көлөү тауыштарынан яңғырап торҙо.  Урманын да киҫтек, үгеҙ менән ерен дә һөрҙөк, сәстек тә, урҙыҡ та.  Белмәй инем шул һуғыштың ни ҡәҙәр ҡурҡыныс, ҡот осҡос хәл икәнен.  Оҙаҡ ултырҙым.  Бына барыр ҙа тиҙ генә ҡайтыр, хатта һағынып та өлгөрмәҫ­мен әле, тип уйлағайным, һинең уйсанланыуыңа аптырап.  Ә иң аҫтында минең адрес башҡа ҡул менән яҙылған.  Тирә-яҡты шундай зыңлап торған тынлыҡ биләп ала.  Бер-беребеҙгә һыйынып оҙаҡ, бик оҙаҡ торабыҙ.  Төштәргә кереп һаташтырған яҡты хыялдарға сумдырған һағыныу хисе!  Ә һин ҡайтманың… Унарлаған марка йәбештерелгән хатты күкрәгемә ҡыҫып, тынып ҡалам да тағы татлы хыялдарға биреләм.  Бер моң, сихри йыр кеүек яңғырай ине тауышың.  Күтәрмәҫтәй ҡайғыларҙы ла күтәрҙе шул халыҡ, түҙемлеге менән еңде.  Һиҙиәт йәп-йәш, һалдат кейемендә, миҙал алғанда Ҡыҙыл Байраҡ янында төшкән.  Йылдар үткән һайын, олоғая барған һайын нығыраҡ һағынам.  Рәхмәт, онотмағаның, үлгәнсе хәтереңдә тотҡаның өсөн.  Ҡайтауазың ғына ҡайтып, ҡабат тетрәндерҙе.  Был аҡ әбейҙе өй ҡарарға ҡалдырҙы микән Гөлкәйем, тип аптырар­һың кеүек.  Ошо һүҙҙәрҙе ҡабат ишетер өсөн ғүмеремде бирергә әҙер көндәрем булды.  “Ауылыңа, ҡатыныңа хәбәр ит, килеп алыр”, – тигәс, ҡәтғи рәүештә баш тартҡан.  Ҡаршы ала белер инем ундай ҙур шатлыҡты. Бына шулай бар килеш юҡ булған сибәр Һиҙиәтем.  Фоторәсемдең артында үҙенең ҡулы менән яҙып ҡуйған: “Иҫтәлек өсөн Гөлкәйемә.  Һуң, бер ниндәй ҙә насар хәбәр булмағас, алда яҡшыһы көтәлер әле, тигән өмөт йәшәүгә көс бирә килде.  Һуғыш тамамланыуға ла бихисап йылдар үтте, тик өмөт кенә һүнмәне.  Юҡ, мин генә түгел, бөтә урам, бөтә ғаләм тынып ҡалған кеүек.  Өҙгөләнеп илаған ҡатындарға ҡарап: “Эй, Аллам, урап үтһен бындай ҡайғылар”, – тип теләр инем.  Минең кинәт башым әйләнеп китә.  Шундай матур, саф, илерткес хис бит ул – һағыныу.  Шулай яйлап йоҡоға талыр инем.  Йөҙҙәрҙе ҡарайтып, сәстәрҙе ағартып килде ауылым өҫтөнә ҡара ҡайғылар.  Ә урамда тауыш: “Һиҙиәт ағай ҡайтҡан!” Мин, хушбуй менән еҫле һабынды ҡулыма алып, тағы ла ишек алдына атылам.  Кемдер шатлыҡтан иланы, кемдер – яҡындарын юғалтыу ҡайғыһынан, кемдер шатлығынан көлдө… Быуынһыҙ булып, ауыл өҫтөндә яңғыраған ауаздарҙы тыңлап, ҡапҡа төбөндәге эскәмйәлә ултырҙым да ултырҙым.  Бәлки, Һиҙиәтемдең хатылыр.  Хаттарың да туҡталды.  Ялан аяҡ, ялан баш урамға йүгерәм, шатлыҡлы ауазды ишетеп, өйҙәренән сыҡҡан халыҡҡа ла иғтибар итмәй, ауыл осона еләм.  Миңә иҫтәлеккә тип ебәрергә әҙерләгән фотоңды, үлер алдынан, адресымды яҙҙырып: “Мине ерләгәс кенә Гөлкәйемә һалып ебәрегеҙ фотоны!” – тип үтенгәнһең.  Юҡтыр шул ундай үлсәүҙәр ер йөҙөндә, юҡтыр шул… Әллә ниндәй аң етмәҫлек мөғжизәгә ышанып көттөм һине.  Тамағыңа тығылған төйөр, кинәт бушап китеп, күҙ йәштәре булып эркелә.  Ә шулай ҙа рәхмәт яҙмы­шыма, билдәһеҙлек шундай йонсотҡайны.  Белоруссия еренән яҙған һуңғы хатыңда: “Тыуған яҡтарға иҫән-һау ҡайта ал­һам, ылау көтөп тормай, йәйәү сығыр­мын юлға.  Мәңгелеккә күскәнсе берәй хәбәр килһәсе һинән, Һиҙиәт, тип ялбарам төндәрен.  Тыуған яғың, тыуған ауылың, ҡайтып керер йортоң, көтөп торор кешең булыу бәхеттәрҙең иң олоһолор.  Килеп етер-етмәҫтән текләп ҡарап тора ла, яңғыратып: “Һиҙиәт ағай ҡайтҡан”, – тип оран һалып, ауыл урамы буйлап үргә табан саба. Һағыныуҙарың сиктән ашҡайны шул.  Мөғжизәгә ышанып йәшәнем. Ана, яҡында ғына Мәкәштау һырттары теҙелеп киткән.  Унан бер кем дә азат түгел. Йөҙҙәрҙән йылмайыуҙарҙы һыпырып алып, ирендәрҙе ҡыҫып, күҙҙәрҙе йәшләндереп, оҙон-оҙаҡ йөрөнө ул ауылым өҫтөндә.  Төндәрен, утты һүндереп ятҡас, хат юлдарын иҫемә төшөрөп, шыбырлап ҡына ҡабатлар булып киттем.  Һин ҡоласыңды йәйеп урам уртаһынан киләһең.  Өс улын, ирен һуғышҡа оҙатҡан Заһиҙә апайҙың, ике улы менән иренә “ҡара ҡағыҙ” алғас, тораташ кеүек ҡатып ҡалғаны хәтерҙә.  Һинең атлап килеүеңде мин алыҫтан, бик алыҫтан тойор инем… Бына һин Дәүләкән стансаһында төшөп ҡалаһың да, юл тоҡсайын ипләштереп арҡаңа йөкмәп, ашығыс аҙымдар менән кирбес заводы юлына төшәһең.  Йөрәгең шатлыҡтан ярылырҙай булып тибә, һин хатта уның ярһып һуҡҡанын да ишетәһең.  Үҙенең күҙҙәрендә йәш.  Мин ашығып һөйөнсө бүләген ҡапшайым, һылыуға һуҙам… Кинәт ҡайтып керһәң, танымаҫһың да инде.  Эйе-эйе, еләм, осам.  Әйтерһең дә, һин бөтөнләй икенсе һуғышта, башҡа фронтта йөрөйһөң.  Ә һин ҡайтманың…
“Ҡара ҡағыҙ” ҙа, “хәбәрһеҙ юғалған” тигән ҡағыҙ ҙа килмәне.  Күҙҙәрҙән нур ағыла, йөҙҙән йылмайыу китмәй, ә күңелдә шундай рәхәт йылылыҡ, сөнки һин янымда инең.  Тик килһен генә ул һөйөнөслө хәбәр, килһен генә!  Мин ашығып һинең һаҡал-мыйыҡ баҫҡан битеңдән үбәм, гимнастеркаңдан килгән танһыҡ тир еҫен һулайым, бәхетемдән башымды һинең киң күкрәгеңә терәйем дә тынып ҡалам.  Толомдарыма үрелгән сулпыларым: “Шат-лыҡ, шат-лыҡ”, – тип сыңлаған кеүек.  Үҙ уйҙарымдан, үҙ хыялдарымдан үҙем көлөп алам ҡайһы саҡ.  Ҡыҙыҡай етеҙ ҡулдары менән хатты ала ла ҡысҡырып ебәрә: “Аҡ әбей, Белоруссиянан бит был!” Күрше Ғәзизә инәйҙең яныма килеп, иңбаштарымдан ҡосаҡлап: “Ҡайтыр, ҡайтыр, Гөлшаһиҙә балам, өмөтөңдө генә өҙмә”, – тигән һүҙҙәре хәтергә һеңеп ҡалған.  Әгәр иҫән булһа, минең өнһөҙ ғазаптарымды йыһан аша тойоп, берәй хәбәр ебәрер әле, тигән өмөт ҡушылды ҡайтыр тигән өмөткә.  Юҡ, Гөлкәйемдең ғүмер буйы мине етәкләп йөрөүен теләмәйем, үҙ парын табып, йәшәп китер, уға бығау булырға теләмәйем, тип хатта адресты ла бирмәгән. Ҡыҙыҡай хатты асыуы була, һарғайып бөткән фото килеп төштө.  Ҙур итеп асылған күҙҙәрендә шундай ҙур һағыш, әрнеү ята, тик улар ҡоп-ҡоро, унда әллә ниндәй шомло ут янған кеүек.  Эй һағындырҙың да үҙең.  Һиҙгән, алдамаған күңелем.  Өй һайын тиерлек тәҙрә, ишек ҡаҡты ҡайғы еле, йөрәктәрҙе өйкәне, күңелдәрҙе ташҡа әйләндерҙе.  Ә һин шатлыҡ күҙ йәштәрен тыймай, тирә-йүнде күҙәтеп атлайһың да атлайһың. Һәр бер кешегә йәшенә ҡарап тәғәйен әҙерләнгән.  Өс урам булып теҙелгән ауыл – һинең алдыңда.  Йәшәү мәғәнәһен юғалтҡан саҡтарың булғандыр.  Һөйөнсө бүләген алырға.  Таш һын булып оҙаҡ ултырғайны ул.  Улар бөтәһе лә шундай матур, яғымлы һүҙҙәрҙән башланыр ине: “Һаумы, ҡәҙерле Гөлкәйем минең, йыһандағы иң яҡты йондоҙом…” Һинең менән танышҡан көндә үк: “Исемең бигерәк оҙон, мин һине “Гөлкәйем” тип кенә йөрөтәсәкмен”, – тигәйнең.  Ниндәй үлсәүҙәр кәрәк икән уны билдәләр өсөн?  Йөҙҙәргә йылмайыу ҡайтты.  Һәм килде ул бәхетле көн – Еңеү көнө.  Улар шундай яҡты, матур ине.  Август.  Ул ғәйепле әҙәм кеүек, йәшле күҙҙәрен миңә төбәп: “Аҡ әбей, уҡыуы ҡыйын, урыҫса яҙылған, мин һиңә мәғәнәһен генә әйтеп бирәм”, тип ҡыҫҡаса ғына һөйләне лә китергә ашыҡты.  Госпиталдә эшләгән яңғыҙ ҡатын алған уны ҡарамаҡҡа.  Ул шундай сағыу балҡыш төҫөндә ине.  Ни өсөндөр һин миңә тик яҙ айҙарында ғына ҡайтып керер төҫлө инең.  Хатыңды алған көндәрем – иң бәхетле мәлдәрем минең.  Ярай әле ваҡытында килде хәбәрең, һуңламаны, минең дә бит йөрәк мәңгелек түгел… Ә мин ғүмерем буйы көттөм, өмөт иттем.  Бер ҡараңғынан икенсе ҡараңғыға ҡәҙәр хәлдән тайып эшләп, кистәрен аслы-туҡлы йоҡларға ятҡанда ла минән бәхетле кеше юҡ кеүек ине.  Һәм ошондай аяныс хәлдәрҙе күргәндә, ҡайғының аҡ һәм ҡара төҫтә булыуын белдем. Шундай яғымлы, матур итеп өндәшә инең: “Гөлкәйем минең”.  Ауылға бер-бер артлы “ҡара ҡағыҙҙар” килә башлағас та, мин ни өсөндөр үтә лә тыныс инем.  Ҡайтманың… Шул ҡәҙәр ҙә бәхетле булып буламы икән ни, тип үҙемә үҙем аптырап йөрөй инем.  “Гөлкәйем” тип өҙөлөп һин генә әйтә белә инең, моңға һалып. Хатта ылау булһа ла, тик йәйәү ҡайтырмын, тыуған яҡ һауаһын күкрәк тултырып һулап, ялан-урмандарыма һоҡланып, һинең менән осрашыуҙың татлы минуттарын күҙ алдына килтереп барырмын да барырмын…” – тигәнһең. Ә һин киттең дә юғалдың.  Шулай кәрәк ине.  Ауылым яйлап аяҡҡа баҫты.  Белоруссия”.  Мин уларҙы ятлап бара инем. Ҡайтманың.  Ошо адрес буйынса килгән дә хат. Ишек келәләрен элеп, яңғыҙым ҡалыу менән хыял донъяһына сумып, ҡайтыуыңды күҙ алдына килтерәм… Бына һин ауыл осона яҡынаяһың.  Күпер аҫтынан ағып ятҡан йылға буйына килеп, юл туҙандарынан арынып, ҡул-битеңде йыуып алғас, сәфәр тоҡсайың­дағы ризыҡтарыңды йәм-йәшел үлән өҫтөнә ҡуйып, шат ҡарашың менән тирә-йүнде күҙәтә-күҙәтә тамаҡ ялғап алаһың да ауыл юлына төшәһең. Бөтә ил менән ауырлыҡтарҙы күтәрә килдек, кәртәләрҙе еңә барҙыҡ, яҡты киләсәккә өмөт итеп.  Ул сығып киткәс, өйҙө әллә ниндәй ғазаплы тынлыҡ биләп алды.  Ә тирә-яҡта тәбиғәттең шашып йәшәр­гән, сәскә атҡан сағы.  Иҫән булған бит Һиҙиәтем, иҫән булған.  Юҡ, юғалманың, йәнде иретерлек йылы хаттарың йыш килеп торҙо.  Шул ваҡыт тағы урам яңғыратып: “Һөйөнсө, Һиҙиәт ағай ҡайтҡан”, – тигән ауаз яңғырай.  Өмөт ептәрем өҙөлөр сиккә етеп тартылғайны.  Һуң, һуңғы хаты шунан ине бит. 