Ҙурыраҡтары, бәлки, аңлай­ҙыр, ә бына өс йәшлек сабый “атай”, “әсәй” тип өйрәнгән кешеләрен һағынып илаясаҡ, әлбиттә.  Был “проекттары” тормошҡа ашманы, тимәк, унан еңел генә ҡотолорға уйланылар.  Калининградтан Мәскәүгә күсеп килеп, баш ҡалала һәр бала өсөн вәғәҙә ителгән 85-әр мең һумға дәғүә итә алмағас, ата-әсә балаларҙан баш тартыу яғын ҡарай.  Берәүҙәр уларҙы аҡсаға ҡыҙыға тип һанаһа, икенселәре етемгә ғаилә йылыһы бирергә тырышҡандарҙы маҡтап телгә ала.  Әллә бурысҡа батҡан булып, сабыйҙар ярҙа­мында түләнеләрме икән?  Был башҡа һыймаҫлыҡ хәл баланы тәрбиәгә алыуҙы бизнес-проект тип ҡабул иткән сираттағы мутлашыусыларҙы фаш итте.  Уларҙы “кеше” тип әйтергә тел әйләнмәй, балалар менән уйнап туйҙылар ҙа, аҫтыртын эштәре килеп сыҡмағас, сығарып ташланылар.  Ғаилә айына барлығы 150 мең һум тирәһе аҡса алған була, бынан тыш, төрлө льготаларҙан файҙаланған. Нин­дәйҙер мөғжизә көтмәгеҙ, иңгә яуаплылыҡ алғас, тәрбиәләгән балаларығыҙҙан күңел йылыһын йәлләмәгеҙ, уларҙы аҡса эшләү сығанағы итеп күрмәгеҙ, зинһар. Өс йәштән алып 12 йәшкә тиклемге ҡыҙ һәм малайҙарҙы кире Калининградҡа оҙаттылар.  Опекундарға, һеҙҙең кеүектәр бармаҡ менән һанарлыҡ, тип әйтер инем.  Үткән аҙнала бер парҙың уллыҡҡа алған ете баланы етемдәр йортона кире тапшырыуы хаҡында барлыҡ матбуғат саралары хәбәр итте.  Кредит ҡап­ланһа, етемдәр – табыш сығанағы – кәрәкмәй. Бындай ҡот осҡос битарафлыҡтан йөрәк һыҙлай, кешенең шул тиклем туң, бәғерһеҙ булыуына аптырарһың. Бөгөн тәрбиәгә бала алған кешеләр тураһында ике төрлө ҡараш йәшәй.  Быға тиклем Калининградта һәр баланы тәрбиәләгән өсөн 18-әр мең һум түләнгән.  Мосолмандарҙа етем сабый тәрбиәләүгә ҙур әһәмиәт бирелә, сөнки был – изге ғәмәл.  Мәскәүҙә даими теркәү урындары булмағас, урындағы социаль хеҙмәт уларға пособие күләмен арттырырға теләмәй.  Уға яҡын булып, ятты ҡабул итә белеү тик киң күңелле, иманлы кешеләргә генә хас.  Дөрөҫмө был?  Төбәгенә ҡарап, пособие күләменең айырмаһы ни тиклем ҙур булыуын да күрҙек.  Уйлап ҡараһаң, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә ни бары бишәр мең һум алған опекундар Мәскәү кешеләренән ни ере менән кәм? Эйе, етемде үҫтереү еңел түгел, һин булмышың менән эргәңдә сит бала икәнлеген һиҙәһең.  Етемде ҡыуан­дырыу – мең сауап, тиҙәр. Бала ҡарай алһаң һәм тәрбиәнең ни икәнен белһәң генә опекаға ризалашыу хәйерле.  Тот та “оҙон аҡса” артынан Мәскәүгә күсеп кит, имеш: бындай “изге күңелле” кешеләргә бер түгел, ете баланы нисек опекаға бирҙеләр икән? 