Ғөмүмән, партия һәм Халыҡ фронты һайлауға кандидат тәҡдим итер алдынан кемдең мөмкинлеге ҙурыраҡ булыуын күҙ уңында тотҡан.

 Шулай уҡ социаль өлкәгә лә етди иғтибар бүленде: дарыуҙарға, мотлаҡ медицина страховкаһына, табиптар, уҡытыусылар һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ төҙөүгә ҡағылышлы ҡанундар камиллаштырылды.
— Фракция бик әүҙем эшләне.  Илдә, ғөмүмән, әле тотороҡлолоҡ урынлашҡан һәм уны тамырынан үҙгәртеү кәрәкмәй.  Владимир Владимирович уларҙың үткән дүрт йылдағы эшмәкәрлеген бик юғары баһаланы. — Башланған ыңғай үҙгәрештәрҙең күсәгилешлелеген һаҡлау — хәҙерге төп бурыс.  Шуныһын иҫтән сығармайыҡ: Путин менән Медведев — бер команда, улар партнерҙар, берҙәм эшләйҙәр.  Был мөһим сара алдынан “Берҙәм Рәсәй” партияһы ил президенты вазифаһына үҙ кандидаты итеп Владимир Путинды күрһәтеүен белдерҙе. Икенсеһе — яуаплы, үлсәнгән бюджет сәйәсәте.  Республикабыҙ өсөн дә был ыңғай булыр ине, тип күҙаллайым.  Беренсенән, илдә үҫеш тотороҡло, киҫкен боролоштарһыҙ дауам итә.  Альберт МИФТАХОВ, политолог:

— Ил президенты вазифаһына кандидат итеп Владимир Путинды тәҡдим итеү, минеңсә — бик төплө уйланылған аҙым.  Путиндың бит бер ҡасан да федерализмға ҡаршы килгәне юҡ, тимәк, беҙгә милли республика булараҡ бөтә яҡлап та үҫешеү өсөн мөмкинлектәр күп.
 Нисек кенә булмаһын, Владимир Путиндың шәхесе илебеҙ тотороҡлолоғоноң үҙәгендә тора, ниндәйҙер баланс булдыра.  Был эш өс принципҡа таяна.  Икенсенән, һуңғы арала халыҡ-ара майҙанда Рәсәйгә ҡарата ниндәйҙер ҡыҫымдар, ҡурҡытыуҙар башланды.  Был йәһәттән ҡайһы бер эксперттарҙың фекерҙәрен белештек.

 Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауға һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Владимир Путин билдәләүенсә, ошо ваҡыт эсендә граждандарҙың хеҙмәткә хоҡуғын нығытыуға йүнәлтелгән күп закон ҡабул ителде, хәүефһеҙлекте тәьмин итеү буйынса ҡәтғи талаптар ҡуйылды.  Өсөнсөһө — мөһим закон сығарыу инициативаһы буйынса киң йәмәғәтселек менән фекер алышыу. Эштең артабан да шулай булырына ышанам, — тине Владимир Путин.  Ә Путиндың абруйы ҙур.  Ә. ИЛДУСОВА әҙерләне. Ғөмүмән, ниндәй генә рейтингты алып ҡарама, Владимир Владимировичтың исеме башҡа етәкселәрҙекенән күп баҫҡысҡа өҫтәрәк.  Йәмғиәттә киләһе йыл мартта буласаҡ һайлау кампанияһына ҡарата ҡыҙыҡһыныу, һис шикһеҙ, ҙур.  Әхтәр БОҪҠОНОВ, политолог:

— Был тәҡдимде, һис шикһеҙ, ыңғай күренеш тип иҫәпләйем.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин Дәүләт Думаһында “Берҙәм Рәсәй” партияһы фракцияһы вәкилдәре менән осрашты.  Беренсеһе — ғәмәлдәге барлыҡ программа һәм проекттарҙың социаль әһәмиәтле булыуы.  Тәүге урынға ил граждандары мәнфәғәтен ҡуйҙығыҙ. 