Шаҡ ҡаттым.  Ысынлап та, ошонан һуң әсәйҙең дә, атайҙың да, апайҙың да иң яҡын әңгәмәсеһенә, “фекер­ҙәше”нә әүерел­дек.  Өсәүләшеп киноға ла барып ҡайтабыҙ.  Апай менән бергә паркта йөрөнөк, уйнаныҡ, ҡайтыш­лай ул икебеҙгә лә аяҡ кейеме алып бирҙе. Өсөһө лә спорт ярата.  Үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫҡансы ғүмеребеҙ шулай хәбәр ташып үтте. Атайым яңы ғаиләһе менән мәктәптең эргәһендә йәшәй ине, әмәле сыҡҡан һайын йүгерәбеҙ ҙә инәбеҙ.  Тик әсәйем бының менән генә туҡтаманы.  Әсәйем менән ҡалдыҡ, атайым иһә башҡа ҡатынға өйләнде.  Өҫтәүенә һеңлем бар, ул беренсе класта уҡый ине.  Һеңлеңә яҙғылыҡҡа яңы итек кәрәклеген белдер, алып бирһен­дәр”, – тине.  Эйе, әсәйем менән атайым һаман да бер-береһенә “һөжүм”де туҡтатмай шул.  Тамағығыҙ асмы?  Ошо турала туҡтауһыҙ уйланып йөрөй торғас, үҙенән-үҙе шулай килеп сыҡты: әсәйемә – атай менән апайҙы һәм, киреһенсә, атай менән апайға әсәйемде насарлап һөйләй башланыҡ.  Апай уны ла теләр-теләмәҫ кенә тыңлай һымаҡ. Ошонан һуң күпмелер ваҡыт атайым йәшәгән йортто урап уҙып йөрөнөк.  “Инеү менән аҡса күсерер ваҡыт еткәне тура­һын­да әйт.  Атайым менән әсәйем миңә ун йәш саҡта айырылышты.  Ул ваҡытта кеҫә телефоны түгел, өйҙөкө лә юҡ ине бит.  Ә кем яралана?
“Хәләлдең иң ситендә торған ғәмәл – талаҡ, йәғни айырылышыу”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сә­ләм мөбәрәк хәҙисендә.  Ул ир менән ҡатынға ғына ҡа­ғылмай, ә ике яҡтан да туғандарҙы, яҡындар­ҙы, дуҫтарҙы ялмап ала, айырыуса балалар ҙур көсөргәнеш кисерә.  Атайыма быны күреү ҙур ҡыуаныс булғандыр: гел шат йөрөнө.  Хәҙер инде үҙем өс малай атаһы.  Беҙ атайымдарға барыр­ға теләк белдергән һайын яңы әйбер һорарға ҡуша: уҡыу кәрәк-яраҡтары, спорт кейеме, велосипед...  Ә бер мәл әсәй үҙе уларға барырға ҡушты.  Шулай ҙа беҙҙең рәхәт тормош оҙаҡҡа барманы.  Хәҙер ейәндәре аша “атышалар”.  “Кәрәкмәйбеҙ береһенә лә, – тип төн буйы юрған аҫтында илап сыҡтым бер мәл.  Тик холҡоңдағы ҡайһы бер етешһеҙлектәр шул ҡәҙәр үрсемле икән... Икенсе класта уҡыған кинйә улым: “Олатайға – өләсәйҙе, өләсәйгә олатайҙы насарлап һөйләгәйнем, икеһе лә аҡса бирҙе”, – тип бер нисә йөҙ тәңкәне сығарып күрһәтте.  Кем нисектер, ә мин тап шундай булдым.  – Яратмай улар беҙҙе, нисек ҡотолорға белмәйҙәр...” Нимә эшләр­гә һуң?  Кем һеҙгә сит кешеләргә инергә ҡушты?  Улдарыбыҙ минең кеүек яратыуға мохтаж булып, ике арала ғазап сигеп үҫмәй. Бер кис әсәйебеҙ ишектән инер-инмәҫтән ярһып ҡысҡыра башланы: “Килегеҙ әле бында, һатлыҡ йәндәр!  Ә әсәйебеҙгә бер ни һөйләп булмай, туҙына ла китә.  Улай хәстәр­лекле булғас, ниңә һеҙҙе ташлап киткән?  Әсәй беҙҙән гел риза түгел, атай менән ҡатыны ла ситләшә бара.  Ә бер мәл...  Тик тора-бара атайҙың да, апай­ҙың да беҙгә ҡарата һалҡыная төшө­үен аңғарҙым.  Бөтөн кеше алдында хур иттегеҙ мине.  Әсәйебеҙ дәрестән һуң өйгә тура ҡайтмауыбыҙҙы тәүҙә һиҙмәне лә кеүек.  Теләгән һөнәремә эйә була алмай, гел күңел ятмаған ауыр эштәрҙә йөрөргә тура килгәнлектән, улдарым минең юлды ҡабатламаһын тип, уларҙың һәләтен үҫтереүгә ҙур иғтибар бүләм.  Нисек ҡушылған, шулай эшләнек. Килеүебеҙгә ул ҡәҙәр шатлыҡ белдермәйҙәр, элекке кеүек күмәк­ләп урамға сығып китмәй­беҙ, күп осраҡта өйҙә шым ғына ул­ты­ра­быҙ.  Хатта ки ейән-ейәнсәрҙәрҙең дә тормошона килеп ҡыҫыла.  Апай матур, яғымлы, һәр хәбәребеҙҙе ихлас тыңлай, күңелде аңлай, килешә.  Тормошта нимәгәлер өлгәшә алмайһың икән, “көрәш”тең дауамын ул-ҡыҙыңда күреп, уларҙы үҫтереү, кеше итеү өсөн барлыҡ көсөңдө һалаһың.  Дәрестәрен бергә эшләй­ҙәр, магазинға йөрөйҙәр.  Ҡатынына ҡарата айырыуса хәстәрлекле ине. Шуға ла атайҙың яңы ҡатынына эйәләшкән­дән-эйәләштек.  Һеңлем генә, бер ни аңла­маған­лыҡтан, һөйләй ҙә һөйләй.  “Башымды ҡатырып ултырма әле, үҙ проблемаларым еткән!” – тип һәр ваҡыт ҡырт киҫә.  Бер ҡалала торғанлыҡтан, йыш осраш­тыҡ.  Атаһы шәп икән быларҙың!  Үҙебеҙҙең ҡалала ғына түгел, ситтә үткән ярыштарға ла бергә йөрөйөм, үҫештәрен күҙәтеп барам, кәңәштән айырмайым.  Ҡатыным менән бер-беребеҙҙе аңлап, килешеп йәшәйбеҙ.  Теге йортта иһә беҙҙе һағынғай­нылар.  Өҫтәүенә атайыма алимент түләү ваҡытын иҫләтеп торорға тейешбеҙ.  Ояты ни тора?!.” Күрәһең, хәбәр еткергәндәр­ҙер, ҡала бәләкәй бит... Хәҙер ошоноң сәбәбенә төшөнөргә тырышам да “Яҡында­рының һөйөүен яулау өсөн нимәгә генә бармай икән бала” тип ҡуям.  Ғаилә тарҡалыуы – ҙур бәлә.  Айырыуса һеңлем яҡынайҙы.  Яралы йәндәр яҡты киләсәк төҙөй алырмы? Һәр ата-әсә балаһының үҙенән бәхетлерәк, уҡымышлыраҡ, хәллерәк булыуын теләйҙер.  Ике йортта ла кәрәкле кешеләргә әйләндек.  Кискә ҡәҙәр эшләгәс, ҡайҙан белһен инде?  Ә бөгөнгө йәмғиәттә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, айырылышыу ғәҙәти күренешкә әйләнде кеүек, күптәр уға уйын һымаҡ ҡарай.  Үҙебеҙҙе нисек яраттырырға, кәрәклегебеҙҙе иҫбатларға? 