В витаминының организмда тейешле кимәлдә булмауы йоҡлай алмауҙа, тиҙ ярһып китеүҙә, хәл­һеҙлектә, баш ауыртыуында, конъюнк­тивит, дерматит сирҙәре барлыҡҡа килеүендә, ауыҙ иҙелеүҙә, йөрәк тибешенең йышайыуында сағыла.  С витамины аҙ икән, кеше хәлһеҙлектән йонсой, күреү һәләтенең насарайыуы, теш ҡаҙнаһының ҡан­һырауы, нәҙек ҡан тамырҙарының мөсһөҙләнеүе ихтимал.  Организмға нимә кәрәклеген ҡайһылайтып белергә һәм сирҙе нисек еңергә? Һөҙөмтәлә һөйәктәрҙең торошо насарайыуы, муртҡа әйләнеүе, мускулдарҙың көсһөҙләнеүе, ҡан әйләнешенең түбәнәйеүе, матдәләр алмашы­ныуының боҙолоуы ихтимал.  Организмда был витаминдың тейешле күләмдә булмауы дөйөм сәләмәт­лектә, тиренең, сәстең, тырнаҡтарҙың торошонда сағыла.  Токоферол иммунитетты нығыта, мускулдар эшмәкәрлеген көйләй.  Тап ошо ваҡытта витамин етмәү сәбәпле төрлө ауырыуҙар киҫкенләшә.  Ҡышҡы оҙон төндәрҙән, яҡтылыҡ етмәүҙән организмда уның күләме ныҡ кәмей.  Е витамины (токоферол) яҙ миҙгеле менән бигерәк тә ауаздаш, сөнки йәшәртеү, матурайтыу көсөнә эйә.  Д витаминын “ҡояш витамины” тип йөрөтәләр.  В витамины һөт аҙыҡтарында, ҡыяҡлы үҫемлектәрҙә, әсеткелә күп. Был проб­лемаларҙы бөтөрөүҙә иң ҙур ярҙамсылар – цитрус емештәр, тоҙло кәбеҫтә, туңдырылған еләк-емеш, гөлйемеш. Үҫемлек майы, сәтләүектәр, йомортҡа һарыһы, гөлйемеш, сей балан Е витаминына айырыуса бай. А витамины шулай уҡ йәшел һуғанда, петрушкала, гөлйемештә, һырғанаҡта күп. Ҡыш антибиотиктар менән дауаланған кеше уға айырыуса ҙур мохтажлыҡ кисерә.  Яҙ – ҡояш нурҙарына ғына түгел, сирҙәргә лә бай миҙгел.  Шул уҡ ваҡытта саф һауала йышыраҡ йөрөргә кәрәк – ыңғай һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәҫ. Был проблемаларҙы яйға һалыу өсөн кишер, йомортҡа, балыҡ, ҡыҙыл һәм һары төҫтәге йәшелсә менән туҡланыу кәңәш ителә.  А витамины етмәй икән, күҙҙәрҙә ҡоролоҡ барлыҡҡа килә, кеше саҡ ҡына ҡараңғыла ла күрмәй башлай, тын юлдары, ашҡаҙан сирҙәре ҡалҡып сыға, тире боҙола, хәл бөтә.  Ул – ҡеүәтле тәбиғи антиоксидант.  Д витамины балыҡта, аҡ майҙа, сырҙа, һөттә күп. 