Күптәнге дуҫтар булыуыбыҙ, еңеүҙәрегеҙгә бергәләп ҡыуаныуыбыҙ менән бәхетлемен!” тиелә уның ҡотлауында. Ә һеҙ – тап шундайҙарҙан.  Милли телерадиотапшырыуҙар ассоциа­цияһы президенты Эдуард Сагалаев аҡыллы, изге күңелле, белемле балалар тәр­биәләүгә тос өлөш индергән өсөн “тамыр”ҙарға рәхмәт әйтте.  Байрам саралары 25–26 апрелдә “Башҡортостан” дәүләт концерт залында үтәсәк. Һеҙгә артабан да көс-дәрт, ҡыҙыҡлы һәм изге темалар, башҡарған эшегеҙҙә һәр йәһәттән иң яҡшылар сафында барыуығыҙҙы теләйем!” тиелә Марина Жигалова-Озкандың ҡотлауында.
“Рәсәй телевидениеһы академияһы” фонды президенты Александр Акопов, балалар телеканалының тәүлек әйләнәһенә эшләүен билдәләп, “Тамыр”ҙы төбәктәге мәҙәни тормош­тоң һәм мәҙәни киңлектең айырылғыһыҙ өлөшө тип атаны.
“Практика” үҙәге директоры, Рәсәй теле­видениеһы академияһы ағзаһы, төбәк телекомпанияларының медиа-тренеры Нина Зверева 10 йыл элек Башҡортостан телевидениеһының тәүге Орфейын “Ҡоралай” фильмы өсөн нәҡ “Тамыр” каналының алыуын хәтергә төшөрҙө.  Рәсәйҙәге һәм БДБ илдәрендәге “Disney” компанияһының генераль директоры “Тамыр” телевидение донъяһын сағыуыраҡ итә тигән фекерҙә.  “Тамыр” балалар-үҫмерҙәр телеканалына 25 йыл тулды.  Ул “Тамыр” контентын сифатлы, хәүефһеҙ һәм үҙенсәлекле тип атаны. “Өйрәтә һәм өйрәнә белгәндәр генә тамашасыһын бер ҡасан да юғалтмаясаҡ!  “Һеҙ яһалма түгел!  Дөрөҫ тема табып, улар хаҡында асыҡтан-асыҡ, ихлас һөйләгәнегеҙ, фекерләргә, тойорға өйрәт­кәнегеҙ өсөн рәхмәт. 