Һайлап алыу турҙары донъяның иң танылған театрҙарында ойошторола.  Финал турына 100-120 ҡатнашыусы үтә. Халыҡ-ара конкурстың финал туры тарихта тәүге тап­ҡыр июнь айында Мәскәүҙең “Геликон-опера” театры сәхнәһендә үтәсәк.
“Бельведер” конкурсының үҙенсәлеге – ике палаталы жюри.  Тәүгеһе – Ганс Габор исемендәге “Бельведер” халыҡ-ара опера йырсылары конкурсы, икенсеһе иһә – Франциско Арайса халыҡ-ара опера йырсылары конкурсы.  Уның һайлап алыу турҙары донъяның 70 ҡалаһында уҙғарыла.  Һайлап алыу турҙарында Айгөл Г. Доницеттиҙың “Фавориткалар”ынан Леонора, Россиниҙың “Алжирҙағы итальян ҡыҙ”ынан Изабелла, шулай уҡ Ж. Бизеның “Кармен” операһынан Сегидилья арияларын башҡарҙы.
– Бәйгелә иң йәш ҡатна­шыусы булдым.  Ул Европаның һәм Төньяҡ Американың иң ҙур опера театрҙарында сығыш яһаған, төп партияларҙы башҡарған.  Бәйгенең тәүге этабы апрель башында Санкт-Петербургта үтте.  Киләһе турҙар майҙа Мексиканың Эрмосильо ҡалаһында уҙғарыла. Франциско Арайса халыҡ-ара опера йырсылары конкурсы мәшһүр Мексика тенорының исемен йөрөтә.  Һуңғы йылдарҙа был бәйгелә мең­дән ашыу кеше ҡатнашты.  Уларҙың тәүгеһе – медиа-индустрия, төрлө илдәрҙең киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ингән “медиа-жюри”, икенсеһе – театр директорҙары һәм художество етәкселәре, абруйлы опера менеджерҙары һәм агенттарынан төҙөлгән “опера жюрийы”.  Өфөнән Айгөл Әхмәтшина ике абруйлы халыҡ-ара вокалистар конкурсының һайлап алыу турын үтте.  – Өфө сәнғәт училищеһын­дағы уҡытыу­сым Наилә Йосопова әҙерләнергә ярҙам итә.
“Бельведер” халыҡ-ара опера йырсылары конкурсы – донъяла иң таныл­ған­дарҙың береһе.  Нигеҙҙә, бындай конкурстарҙа өлкә­нерәк вокалистар көс һына­ша, – тине Айгөл Әхмәтшина. 