Теге саҡ алмас тотоп ҡайтып килә инем, талап алдылар”, – тип көрһөнгән ҡарт.  Пәйғәмбәр булараҡ, Аллаһ Тәғәлә тарафынан ебәрелгән дини ҡанундарҙы өйрәтһә, батшалыҡ уның иңенә халыҡты яҡлау, һаҡлау кеүек бурыстарҙы йөкмәткән. Һөнәр белеү, ныҡыш булыу, бер-береңә ярҙам итеү, хеҙмәтеңдең емешенән мохтаждарға өлөш сығарыу – мосолман өсөн иң ҙур дәрәжә.  Шуға ла миңә әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙгә бер ҙә ҡайғыраһы, үкенәһе түгел: уның ире туғанлыҡ бурысына тоғро ҡалған, барыһын да дөрөҫ эшләгән.  Яҡшылыҡҡа яҡшылыҡ итеү мөһимлеген белеп, тырышып эшләр ине.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға бер алмас тотторған.  “Эй, Раббым, байлыҡтың файҙалыһын, хәйерлеһен бир” тигән доға тап ошоға бәйле килеп сыҡҡандыр ҙа.  Бында, әлбиттә, тәрбиәнең өлөшө ҙур.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә хеҙмәт һөйөргә, тырыш булырға, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белергә, лайыҡлы балалар үҫтерергә, ярҙамлашып йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Башҡортостан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Байлыҡ менән фәҡирлек тә юҡтан бирелмәй: ике юлда ла кеше иманын, ғәҙеллеген һаҡларға тейеш. “Кәрәкмәй, яр­ҙам итмә, барыбер холҡон төҙәтә алмаясаҡһың, тигәйнем бит һиңә”, – ти яңғыҙ ҡалған апай, сикһеҙ уңайһыҙланып.  Сөләймән ғәләйһис-сәләм уға икенсе тапҡыр алмас һонорға торғанда, Аллаһ Тәғәләнән әмер килгән: “Бирмә, тормошон барыбер үҙгәртә алмаҫһың: ғүмер буйы әлеге хәлендә ҡаласаҡ”. Һорауҙа бәйән ителгән осраҡтан күренеүенсә, әҙәм балалары араһында төрлөләре бар.  Тормошта хеҙмәттең баһаһы ифрат ҙур шул, йәшәйештең, үҙ-ара күркәм мөнәсәбәттәрҙең нигеҙе ул. Изгелеккә ҡарата нисек шулай яуап бирергә мөмкин? Мәғлүм ки, Сөләймән ғәләйһис-сәләм пәйғәмбәр ҙә, батша ла булған.  Һорауға яуапты билдәле хикә­йәтте иҫкә алыуҙан башлайыҡ.  Бер көн Сөләймән ғәләйһис-сәләм оло йәштәге, бөкрәйеп бөткән, арҡаһына ауыр утын йөкмәгән бабайға тап булған.  “Сабый өсөн әхлаҡ менән күркәм тәрбиәнән дә ҡиммәтерәк бүләк юҡ”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә.  Изгелеге ерҙә ятып ҡалмаҫ, иншаллаһ, сауабын алыр. Амин. Еҙнәй ышанысты бөтөнләй аҡламаны: “тел болғап”, ялҡауланып йөрөнө-йөрөнө лә, бирелгән әйберҙәрҙе боҙоп, бүлгесләп һатып бөтөп, ауылдан сығып олаҡты.  “Кире алмаҫмын, яҡшы йәшәп китеүҙәре мөһим”, – тигәйне.  Аллаһ Тәғәләнең ата-әсәгә йөкмәткән иң ҙур бурысы – яҡшы балалар үҫтереү.  “Бына ошолай көн итәм, фәҡирмен”, – тип зарын еткергән ҡарт.  Ифрат ныҡ ғәжәпләнгән Сөләймән ғәләйһис-сәләм: нисек инде шул ҡәҙәр аҡсаһы була тороп, һаман фәҡир ҡиәфәтендә йөрөй?  Ә.З. Был хикәйәттең нигеҙендә ҙур хикмәт ята: бәғзеләр мөлкәтте күп көс түгеп, тырышып-тырмашып тапһа, икенсе берәүҙәр булғанын да һаҡлай, тотона алмай, биргәндең ҡәҙерен белмәй.  – Бер туған апайы менән еҙнәһе ауылға йәшәргә ҡайтҡас, ирем уларға ярҙам ниәтендә таҡта ярыу цехын, тракторын бирҙе.  “Эй...  “Ошо байлыҡты тотон, ул ғүмереңдең ахырына хәтлем етәсәк, һинән һуң да ҡаласаҡ әле”, – тигән ул.  Ныҡышмал хеҙмәттең ни икәнен аңлаған булһа, ниндәйҙер уңышҡа үҙ көсө менән өлгәшһә, күргән изгелеген ергә һалып тапамаҫ ине.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларын төрлөсә һынай.  Ошондай ике ҙур вазифаны бергә алып барыуы ниндәй яуаплылыҡ талап иткәнен төшөнәһегеҙҙер.  Бабай хас теге сағындағы хәлдә йөрөй икән: бөкрәйгән, арҡаһына ауыр утын йөгө аҫып алған...  Күпмелер ваҡыт үткәс, теге ҡартты йәнә осратҡан.  “Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр”, “Атаһына ҡарап улын һайла, әсәһенә ҡарап ҡыҙын ҡос”, “Әсә ҡарынында ни яҙылһа, шул булыр” һәм башҡа әйтемдәр юҡтан барлыҡҡа килмәгән. 