Осрашыуҙа Башҡортостандың һәм Татарстандың тулы хоҡуҡлы вәкиллеге ағзалары, Дәүләт Думаһы депутаттары, офицерҙар – Рәсәй Геройҙары, “Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге активистары ҡатнашты.  Беҙ эҙәрмәндәргә ярҙам итәсәкбеҙ.  Әлеге акцияның координаторы – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Айҙар Ғәлимов. Гөлсинә Батыршина, Мәскәүҙәге “Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге рәйесе:

— Беҙ 2-се Тербуны ауылында йәшәгән яҡташыбыҙ Замир Ва­хи­тов­тың саҡырыуы буйынса төбәктә ике тапҡыр булдыҡ.  Автоуҙыш Ҡырғыҙ-Миәкә — Ҡазан — Мәскәү — Климов — Завод, Юхновский районы, Калуга өлкәһе — Ҡарман, Гагарин районы, Смоленск өлкәһе — Великие Луки — Себеж — Смоленск — Брянск — Орел — Курск — Тербуны, Тербуны районы Липецк өлкәһе — Воронеж — Волгоград — Һарытау — Ҡырғыҙ-Миәкә маршруты буйынса үтә.  Обелискты, һәйкәлде яңыртырға, фамилияларҙы ҡайтанан ҡарап сығырға кәрәк.  Митингтан һуң сараға килеүселәр Александр баҡсаһындағы Билдәһеҙ һалдат ҡәберенә сәскә һалды.

 Баш­ҡорттарға унда мөнәсәбәт бик яҡшы.  Тиҙҙән төбәккә Антон Торгашов етәкселегендә төркөм юллана.  Липецк өлкәһенең Тербуны районында эҙәрмәндәр аяғы баҫмаған ерҙәр бар.  Шуға күрә әлеге сара барыбыҙ өсөн дә ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  “Аҡ тирмә” клубы ағзалары ла улар менән бергә сәфәргә әҙерләнә.  Шулай уҡ шайморатовсыларҙы хәтерләгән, белгән өлкәндәр менән осрашырға, бүләк тапшырырға, туғандар ҡәберенә сәскә һалырға ниәтләйбеҙ.  Улар башҡорт яугирҙәре ерләнгән урындарҙа ҡаҙыу эштәре менән шөғөлләнәсәк.  Яңы обелиск ҡуйып, тотош мемориал асылһа, бигерәк яҡшы булыр ине лә, тик барыһы ла аҡсаға бәйле. Ошо көндәрҙә Мәскәүҙең Манеж майҙанында “Быуындар йөрәгендә хәтер һәм ғорурлыҡ” партия проектына ярашлы ойошторолған автоуҙышта ҡатнашыусылар менән осрашыу булды. Әйткәндәй, Замир Вахитов күптән түгел архивтан 131 фамилияны эҙләп табып, һәләк булғандарҙың исемлеген тәртипкә һалды. 