Атайым һуғышҡа киткәнендә тамға һуҡҡан ағас тураһында ине ул. Үтәнем.  Татыу ғаилә­беҙҙә ике ул һәм ике ҡыҙ үҫтереп, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫтырҙыҡ.  Ғүмер буйы Ҡырҙас мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытты ул.  Илһам килеүе, һис шикһеҙ, Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәтенән.  Артабан, үкенескә ҡаршы, ғилем тупларға яҙманы.  Ә мин өләсәйем тәрбиәһендә үҫтем.  Бер-беребеҙгә йылы һүҙҙәрҙе йәлләмәйек.  Ҡәҙерлемә ошондай тәрбиәһе өсөн ғүмер буйы рәхмәтлемен. Балаларыбыҙ хәҙер инде, олатай-өләсәйҙәр ҡорона инеп, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп йәшәй. Донъябыҙ шундай матур, уның ҡәҙерен беләйек! Бөйөк Ватан һуғышы башланған 1941 йылдың көҙөндә Әбйәлилдең хәҙер инде тарихта исеме генә ҡалған Буҙыҡай тигән ауылында донъяға килгәнмен.  Һөҙөмтәлә яңыраҡ ҡына “Ағиҙел” журналы редакцияһы ярҙамы менән “Йөрәктән юйылмаҫ эҙҙәр” тигән китабымды баҫтырып сығарыуға өлгәштем.  Тормошобоҙ ниндәй генә булмаһын, зарланмайыҡ, яҡшылыҡты, матурлыҡты күреп йәшәйек, тип кәңәш итәм замандаштарыма.  Ул мине бәләкәйҙән бөтөн эшкә, өлкәндәр аҡылына, ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаҫҡа, хеҙмәттән йәм табып йәшәргә, әҙерҙе көтөп ултырмаҫҡа өйрәтте.  Эшемде ихлас яратып башҡарҙым.  Күңелемдә яңы шиғырҙар ҙа яралды.  Егерме биш йәшендә генә фалиж һуғып, ғәрипләнеүенә ҡарамаҫтан, яҙмы­шына зарланып, өмөтһөҙлөккә бирелеп ултырманы, өҙлөкһөҙ эшләне.  Тыуған яғымдың һауаһын һулап, аһәңен тойоп, яҡындарымдың, ауылдаштарымдың, яҡташтарымдың хәстәрлеген күреп йәшәү, әл-хәмдү лил-ләһ, күңелемде тағы ла бөтөнөрәк итә. Бәләкәйҙән дин юлына тартылып, олоғайғас булһа ла ошо теләгемдең тормошҡа ашыуына сикһеҙ һөйөнәм.  Шул уҡ ваҡытта күңелемдән гел йыр урғылып торор, бармаҡтарым ҡәләмгә үрелер ине.  Хаҡлы ялға сығып, буш ваҡытым күбәйгәс, яйлап бала саҡ, йәшлек хәтирәләрен барлап, аҡ ҡағыҙға төшөрә башланым.  Унда үҙемдең бөтөн тормошом, күңел кисерештәрем сағыла. Әсирлеккә эләгеүе менән бәйле, яуҙан имен ҡайтһа ла, төрлө ҡыҫымдарға түҙә алмайынса, ғүмеренең күп өлөшөн ситтә үткәреүгә мәжбүр ителде ул.  Беренсе шиғырымды алтынсы класта уҡыған саҡта яҙғаным иҫемдә.  Матур йырлайһың, үҫергә тейешһең, тип Өфөгә уҡырға ебәрергә лә әҙер инеләр ҙә...  Белем алыуға килгәндә, тәүҙә Буҙыҡайҙа уҡыным, унан ете саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Ҡырҙастағы ете йыллыҡ мәктәпте тамамланым.  Әсәйем Яңылбикә иһә сараһыҙҙан күрше ауылда яңы тормош ҡорҙо. Мин тыуғанда атайым Шакирйән Фәйзуллин һуғышҡа алынған булған.  Ирем Дауыт Искәнйәр улы шул ҡәҙәр изге күңелле, уңған, талантлы кеше булды.  Мин үҙем ғүмер буйы һауынсы булдым.  Насип итмәне. “Хаҡлы ялға сығыу менән намаҙға баҫам”, – тип үҙемә һүҙ биргәйнем.  Шулай ҙа яҙмышыма һис үкенмәйем.  Ун һигеҙ йәштән яратып кейәүгә сыҡтым. 