Балдар етмәү сәбәпле ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһын тәғәйен­ләүҙән баш тартһалар, кәйефегеҙ төшмәһен – эшләүегеҙҙе дауам итегеҙ.  Ниһайәт, боҙ ҡуҙғалды
“Хаҡлы ялда килеш эшләп йөрөүселәрҙең пенсияһын индексациялау мөмкинлеге тикшерелә, – тип белдерҙе Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Олег Фомичев.  Ундайҙар пенсия системаһына үҙ өлөшөн индермәгән, тимәк, унан файҙа күрергә хоҡуҡтары юҡ.  – Был документтан, дөрөҫөн генә әйткәндә, ысынында баш тарттыҡ бит инде, әммә ниңәлер ҡануниәт өлкәһендә һаман да шуға барып бәйләнәбеҙ”. Пенсия балдары нәҡ ошо иғәнәләргә ҡарап билдәләнә.  Красноярск иҡтисади форумында сығыш яһаған мәлдә эксперттарҙың береһенә яуап итеп белдерҙе ул был фекерҙе.  Хаҡлы ялға сыҡҡанда стаж буйынса сикләүҙәр һәр саҡ булды.  Әйткәндәй, 2017 йылдың 1 июленә тиклем Рәсәйҙең барлыҡ банктары ла “МИР” карталары буйынса эшләүгә әҙер булырға тейеш. Күҙалланыуынса, был аҡсаны эш биреүсе урынына хеҙмәткәрҙәр үҙҙәре күсереп барасаҡ.  Һуңлап сығыу күпкә отошлораҡ Яҡынса иҫәпләүҙәргә ҡарағанда, эшләүсе пенсионерҙарға дәүләттән айлыҡ түләүҙе арттырыуға 200 миллиард һум самаһы кәрәк буласаҡ.  2024 йылғаса был талап 15 йылғаса оҙайтыласаҡ. Тәүге йылда – ноль процент, аҙаҡ – бер, артабан алты процентҡа тиклем.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, хеҙмәт урынын ҡалдырмағандарҙың пенсияһын 2016 йылдың ғинуарынан бирле арттырмағайнылар.  Пенсияға һуңлап сығыу тураһында ҡарар ҡылыу-ҡылмау һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Милли түләү системаһы буйынса хаҡлы ялдағылар бушлай хеҙмәтләндереләсәк.

— “МИР” картаһын биргән банктың пенсио­нерҙарҙан аҡса һорарға хаҡы юҡ, – тине парламенттың түбәнге палатаһы рәйесе урынбаҫары Сергей Неверов.  Мәжбүр итеү булмаясаҡ Әле страховка пенсияһын алам тигән кешегә 11 балл туплау етә, 2024 йылдан иһә иң түбән күрһәткес 30 балғаса күтәреләсәк.
– Граждандар страховка иғәнәләре түләнмәгән хәлдә хеҙмәт стажының иҫәпкә алынмауын аңларға тейеш.  Был схемала ҡатнашыуҙан баш тартып буласаҡ, түләүҙәрҙе биш йылғаса кисектереп тороу мөмкинлеге лә тәҡдим ителә.
 – мәсьәлә ҡатмарлы түгел: бюджеттан күпме аҡса талап ителеүен иҫәпләргә лә Хөкүмәттә ҡарар сығарырға ғына кәрәк”.
 Балдарын тултырыу өсөн эшләһендәр, был бит страховка системаһы, ә хәйриә ойошмаһы түгел, – тине Антон Дроздов. Дәүләт Думаһы пенсионерҙарға һәм бюджет ойошмаһында эшләүселәргә аҡса күсереүҙе “МИР” тип аталған банк карталары аша башҡарыу тураһында закон проектын икенсе уҡыуҙа ҡабул итте.  Ойошмаларҙы иһә граждандарҙы ирекле тупланма пенсия системаһына йәлеп иткән өсөн һалым ташламалары менән дәртләндермәкселәр. Ирекле тупланма пенсия системаһы концепцияһы Рәсәй Хөкүмәтенә ошо арала тәҡдим ителәсәк.  Был мәсьәләне яңыраҡ Дәүләт Думаһы алдындағы отчеты мәлендә Хөкүмәт Премьер-министры Дмитрий Медведев күтәреп сыҡты.  Рәсәйҙең Пенсия фонды биргән мәғлүмәттәр буйынса 2015 йылда илебеҙҙә бындай хоҡуҡты ни бары 12,5 мең кеше файҙаланған. “Депутаттар һәм министрҙар әлеге аҙымдың ихтимал булған социаль һәм иҡтисади эҙемтәләре хаҡында бергәләп уйланырға тейеш”, – тине ул.
 Оло кешеләрҙең күбеһе аҡсаны ҡулына алырға күнеккән, шуға ла уларҙы банк карталарына көсләп өйрәтергә йыйынмайҙар.  Ирекле иғәнәләр кем файҙаһына? Ундай юлға барыу аҡсаны банк депозиттарына һалыуҙан күпкә отошло.  Хәҙер иһә ҡағиҙәләр ҡатыраҡ.  Ғәмәлдәге пенсия формулаһына ярашлы, әгәр хаҡлы ялға сығыу ваҡытын биш йылға кисектерһәң, айлыҡ түләүҙәр күләме бер ярым тапҡырға арта, ә ун йыл сабыр иткәндәрҙеке икеләтә, хатта унан да юғарыраҡ буласаҡ. Балың етмәһә, эшлә Әммә был турала буласаҡ пенсионерҙарҙың күпселеге белмәй”, – тип һығымта яһанылар форумда. Дәүләттән пособие алыусы йәш әсәләргә лә, һалым ҡайтармаһы юллаусыларға ла – шундай уҡ ҡараш.  Беренсенән, пенсия алырға теләгәндәрҙең һәр ҡайһыһына кәмендә һигеҙ йыл эш стажына эйә булыу мотлаҡ.  Депутаттар аңлатыуынса, әгәр уңайһыҙ икән, аҡсаны “МИР” аша күсерергә бер кем дә мәжбүр итмәй. Әлегә, Рәсәйҙең Пенсия фонды етәксеһе белдереүенсә, кешеләргә балдары һәм стаждары тулмау сәбәпле ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһын түләүҙән баш тартыу осраҡтары бик аҙ.
 Бығаса вице-премьер Ольга Голодец Хөкүмәттә электрон хеҙмәт кенәгәләренә күсеү буйынса тәҡдимдәрҙең быйыл әҙер буласағын хәбәр иткәйне.
 Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Аркадий Дворкович әйтеүенсә, даими түбән инфляция шарттарында граждандарҙың пенсияға һуңлап сығыуы осраҡтарын йышайтыу маҡсатындағы саралар йәнә көнүҙәккә әйләнде.
 Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһе мәғлүмәттәренә ярашлы, беҙҙең республикала әле яҡынса 250 мең тирәһе эшләүсе пенсионер иҫәпләнә. – Шулай уҡ хаҡлы ялдағыларға, әгәр әлеге картаһы ғәмәлдән сыҡҡан икән, яңыһын алыу өсөн ҡайҙалыр махсус барып йөрөргә кәрәкмәй, уны, ниндәй түләү системаһыныҡы булыуына ҡарамаҫтан, “МИР”ға алмаштырасаҡтар. Шунан да аҙыраҡ эшләгәндәр пенсияға дәғүә итә алманы.  Финанс министрлығы менән Үҙәк банк берлектә төҙөгән яңы модель дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтарына иғәнә түләүҙе еңеләйтергә тейеш.
 Красноярск иҡтисади форумында шулай уҡ ҡағыҙға баҫылған хеҙмәт кенәгәләренең тарихта ғына ҡаласағы хаҡында телгә алынды.  Әммә бынан тыш граждандар ирекле пенсия тупланмаларын булдырырға ла тейеш.  Хәйер, элек “тупһа” тәпәшерәк ине – ни бары биш йыл.  Концепция авторҙары страховка иғәнәләре күләмен 30 процент кимәлендә һаҡлап ҡалырға ниәтләй.  “Хаҡлы ялға ни тиклем һуңлабыраҡ сыҡһаң, пенсияң шул саҡлы ҙурыраҡ буласаҡ.  Икенсенән, кешенең рәсми теркәлеп эшләүе кәрәк, уның өсөн ойошма даими рәүештә страховка иғәнәләре түләп барырға тейеш.  “Федераль һалым хеҙмәтенең барлыҡ физик берәмектәр буйынса мәғлүмәтте бер реестрға туплап бөтөүе генә шарт, – тине вице-премьер Аркадий Дворкович.  Рәсәйҙең Пенсия фонды етәксеһе Антон Дроздов шундай кәңәш бирә.

– Әгәр йәнә биш йылдан да балдарығыҙ тейешле күләмдә йыйылмай икән, социаль пенсияға иҫәп тоторға мөмкин, – тип тә өҫтәне ул.