Артабан һәр саҡ ошо пин-код талап ителәсәк. Мәҫәлән, геолокация аша яҡында урынлашҡан Пенсия фонды бүлексәһен, күп функциялы үҙәкте таба, ҡабул итеүгә яҙыла алаһығыҙ. Ҡайһы бер функцияларҙы дәүләт хеҙмәттәре порталында теркәлмәйенсә лә ҡулланырға була.  Уныңса, идеяны ил Президенты Владимир Путин талап иткән һалым реформаһына ярашлы ғәмәлгә ашырырға мөмкин. Мәҫәлән, юғары эш хаҡы алыусыларҙы пенсия фондына иғәнәләрҙе ойошма менән уртаҡлашып түләргә мәжбүр итергә мөмкин.

 Әгәр эш хаҡтары 7-8 процентҡа артып барһа, ризамын, – тине министр.  Мөмкинлектәр – ҡул осонда
 “Уртаса килемлелек 10,58 процент тәшкил итте, йәғни инфляция кимәленән икеләтә юғары булды”, – тине фондтың матбуғат хеҙмәте.
 Рәсәйҙең Пенсия фонды биргән мәғлүмәттәргә ҡарағанда, әле илебеҙҙә страховка пенсияһы 39 миллиондан күберәк кешегә түләнә.


“Уртаҡлашырға ашыҡмайыҡ”

“Рәсәй терәге” ойошмаһының тәҡдим итеүенсә, хеҙмәткәрҙәр ҡартайған көнөндә ниндәй аҡсаға йәшәйәсәге хаҡында нығыраҡ уйланырға һәм хәҙерҙән үк пенсия иғәнәләренең бер өлөшөн үҙаллы түләп барырға тейеш.
 Юғиһә бөтөн яуаплылыҡ ойошмалар иңенә һалынған”, – ти “Рәсәй терәге” етәксеһе Александр Калинин.  iOS, Android кеүек платформаларға көйләнгән был программа аша Рәсәй Пенсия фондының сайтында тәҡдим ителгән бик күп функцияларҙы бушлай файҙаланырға мөмкин.
 2016 йылда фонд 17 депозит аукционы үткәргән, уларҙың һөҙөмтәһе булараҡ 38 депозит килешеүе төҙөлгән.  Ул дәүләт хеҙмәттәре (www.gosuslugi.ru) порталында теркәлгән иҫәп яҙмаһы ярҙамында раҫлана.  Ошо маҡсаттағы аҡса әйләнеше күләме 300 миллиард һумдан ашҡан. Ҡушымтаға инеү өсөн дүрт урынлы һандан торған пин-кодты яҙырға кәрәк.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Рәсәй Пенсия фондының тупланмалар булдырыу өсөн күсерелгән страховка иғәнәләрен идарасы компанияларға һәм дәүләткә ҡарамаған пенсия фондтарына тапшырылғанға ҡәҙәр закон тарафынан рөхсәт ителгән активтарға ваҡытлыса тотонорға хоҡуғы бар.  Илдең хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Максим Топилин иһә быға ҡаршылығын белдерҙе.
— Граждандарҙың килеме былай ҙа кәмегән ваҡытта яңы бурыстар менән мауығыуҙың мәғәнәһе юҡ.  Рәсәйҙең Пенсия фондындағы шәхси иҫәбең хаҡында мәғлүмәттәр алыуҙы, эшләгән ойошмаң тарафынан страховка иғәнәләре нисек күсерелеүен тикшереүҙе, шулай уҡ ҡабул итеүгә яҙылыуҙы, кәрәкле документтарҙы юллауҙы еңеләйткән яңы мобиль ҡушымта барлыҡҡа килде.  – Шулай ҙа бөгөн был мәсьәләне хәл итеүҙең бүтән төрлө юлдарын эҙләргә була.  Мәғлүм булыуынса, әле эш биреүселәр Пенсия фондына хеҙмәт хаҡының 22 проценты күләмендә иғәнәләр күсерә.  Пенсия тупланмаларын депозит иҫәптәренә ваҡытлыса урынлаштырыу Рәсәйҙең Пенсия фондына былтыр 2,97 миллиард һумлыҡ файҙа килтергән.  Мобиль ҡушымта хаҡлы ялдағыларға ғына түгел, башҡаларға ла файҙалы буласаҡ: уның аша тупланған пенсия балдары һәм хеҙмәт стажы; билдәләнгән пенсия һәм социаль түләүҙәр күләме; әсәлек капиталының дәүмәле; Рәсәйҙең Пенсия фондына ҡасан һәм ниндәй мәсьәлә буйынса нисә тапҡыр мөрәжәғәт итеүең хаҡында белергә мөмкин.  Өс миллиардлыҡ файҙа
 “Был аҡсаның күпмелер өлөшөн кешеләрҙең үҙҙәренән түләтергә кәрәк, шулай дөрөҫ буласаҡ. 