Икенсе сәбәп – һалынған аҡсаға ставкалар кәмегәнлектән, халыҡ унан әллә ни файҙа күрмәй.  Быны Үҙәк Банктың яңы мәғлүмәттәре лә раҫлай.  Хәҙер был һан 52 процентҡа төшкән. Рәсәй халыҡ хужалығы академияһы шундай һығымта яһаған.  Һуңғы 12 айҙа Рәсәй халҡының аҡсаһын һаҡлыҡ банкына һалыуы өс тапҡырға кәмегән.  Ниндәй ҙә булһа финанс сығанағы йыйған ғаиләләр 55 проценттан 40-ҡа тиклем кәмегән. Һөҙөмтәлә 2015 йылда Рәсәйҙә аҡсаны көрсөккә тиклем күберәк һалған булһалар, хәҙер күптәр йыйынғанын кәрәк-ярағына тотона.  Белгестәр әйтеүенсә, әлегә халыҡ иҡтисади хәлдең яҡшырыуына өмөтләнмәй, шуға ла эре әйберҙәр һатып алырға ашыҡмай.  Мәҫәлән, 2015 йылда ғаиләләрҙең 64 процентының банктарҙа ниндәйҙер күләмдә вклады булған. 