Экзотик йәшелсә Рәсәй халҡына оҡшап ҡалды һәм уны ихлас үҫтерә башланы.  Был күпйыллыҡ үҫентенең тарихы үткәндәргә барып тоташа.  Шул дәүерҙән алып топинамбур мал-тыуар һәм кешелек өсөн дә ҡиммәтле аҙыҡ булараҡ үҫтерелә. Шулай уҡ махсус техника һәм тәжрибә ҡорамалдары етештереү ҙә күҙ уңында тотола. Бразилияның тупинамба ҡәбиләләре тарихына бәйле культура XVII быуатта Францияға килеп юлыға.  Беҙҙең күп кенә баҡсасылар топинамбурҙың барлығы хаҡында тәүге тапҡыр уҙған быуаттың 90-сы йылдарында ишетте.  Ошо көндәрҙә Ҡытайҙың бер дәүләт банкы Рәсәй менән берлектә топинамбур үҫтереү өсөн аҡса бүләсәген белдерҙе.  Шулай ҙа бынан һуң Рәсәйҙә топинамбур үҫтереүҙе Ҡытай үҙе финанслауға тотонмаҡсы. Ул Рәсәйҙә ошо төр культураның юғары сифатлы сорттарын үҫтереүгә, уларҙы йыйыу һәм һаҡлауҙың яңы технологияларын камиллаштырыуға йүнәлтелгән.  Шунан үрсеп китә лә инде.  Ҡытайҙар “Бәрәңгене һәм топинамбур етештереүҙең инновациялы үҫеше” программаһында ҡатнаша.  Дөрөҫ, һуңғы осорҙа уға ҡарата ҡыҙыҡһыныу бер аҙ кәмене. 