Ҡуйы массаны 10 литр һыуға һалалар.  Тағы бер файҙалы көрәш сараһы – ағас көлө.  Тик был сараны ағастар сәскә атҡансыға тиклем һәм сәскә атҡандан һуң ҡулланырға кәрәк. Дүрт йөҙ грамм тәмәкегә ун литр һыу ҡоялар ҙа ике тәүлек тоталар.  Төнәтмәне былай әҙерләйҙәр.  Шунан һуң төнәтмәне һөҙөп алалар һәм 40 грамм самаһы кер һабынын ҡырып һалалар. Төнәтмәне шулай уҡ һарымһаҡтан да яһарға мөмкин.  Уны түтәл араларына, ағас төптәренә һибәләр, төнәтмәһен яһайҙар. Тәмәке төнәтмәһе булһа, баҡса ҡоротҡостарына ҡаршы көрәшеү өсөн бер ниндәй химикат та кәрәкмәй.  Бының өсөн 180-200 грамм таҙартылған һарымһаҡты ҡырғыста ыуып, һутын һығалар.  Төнәтмә ҡулланыуға әҙер. Ике тәүлектән һуң шунда уҡ һутын да өҫтәйҙәр. 