Бына эш нимәлә икән! Ғәжәп. Турғай ояһының тишеге аша өй эсе күренеп тора ине.  Әммә быныһы ла тиҙ арала онотолдо.  Шунан башҡа эш юҡтыр һиңә.  Күрәһең, йылы яҙ етеп, ҡатҡан балсыҡтың ирегәнен көтә.  Хатта, үс иткәндәй, ныҡы­шыбыраҡ, тырышыбыраҡ.  Ана ул әлеге яратҡан тәҙрәһе башында һаман сипылдап ултыра.  Моғайын, тере көйөк сысҡандыр.  тынлыҡты боҙоп, ҡайҙандыр өҙөк-өҙөк ҡыштырлау тауышы ишетелде.  Йылы быу өҫкө яҡтау менән бүрәнә араһынан килә.  Әле иһә ошо көндәр килде... Ҡотолдом, тиһәм дә, бөтөнләйгә түгел икән.  Ҡыш үткәнсе былай торһа, йылы сығып ҡына ҡалмаҫ, быуағытып, бүрәнәңде серетеүе бар.  Мыштым турғай иртәгеһен дә, унан ары ла әлеге кәсебен туҡтатманы.  Бына һиңә аулаҡ!  Шулай ҙа нимә тапҡан һуң ул тәҙрә яҡтауының мүге араһында?  Көндәрҙең береһендә турғайҙың өй эсенә ап-асыҡ ишетелеп ҡалған сырҡылдауына ғәжәпләнеп ҡуйҙым.  Бигерәк тә ауыл ерендә.  Бер аҙҙан шуны белә алдым: йән үртәгес ҡыштырлау тәҙрә башынан килә ине.  Турғай булғас сырҡылдай инде.  Һис ҡотолор әмәл юҡ табаһа!  Әллә өйгә килеп ингән инде.  Йүнһеҙ турғайҙы ҡыуып ебәрҙем. Әммә туң балсыҡ йомшаҡ мүк түгел, уға “теше үтмәне”.  Киреһенсә, ялҡытҡыс тауыш торған һайын ныҡышмалы көсәйә генә барҙы.  Ошондай яҙышҡы килеп торған илһамлы саҡтар, илаһи тынлыҡтар ижад кешеһенә һирәгерәк эләгә бит ул.  Риза булмаһа ла күнегә, өйрәнеп китә.  Әйтерһең дә, кемдер уны мәжбүр иткән.  Мин яңылыштым.  Үҙе, йылы ояһынан ҡыуып сығар­ғанға ризаһыҙлыҡ белдергәндәй, сырҡыл­даштырып ҡуя.  Йомғаҡтың әле бер яҡҡа, әле икенсе яҡҡа боролған башы ғына уның буҙ турғай икәнлеген күрһәтә ине.  Әллә миңә, ҡуҙғып асыуы ҡабарған кешегә, шулай тойола ғынамы.  Һоро бәйлән­сектән шулай ҡотолдом.  Башта уға иғтибар итмәҫкә тырышып, яҙышыуымды белдем: оҙаҡ булышыр тиһеңме, туҡтар әле.  Әйҙә туйғансы булаш, ялыҡһаң ташларһың әле.  Тора-бара тамам йөҙәтте был.  Шуға күрә уның һәр минутын файҙаланып ҡалыу кәрәк.  Тимәк, әрәм булып, йылы сыға.  Яҙҙың былай булғас. Ошо рәүешле байтаҡ дауам итте: мин бүрәнәгә һуҡһам, теге туҡталып тора, өҫтәл артына барып ултырыуым була, йәнә ҡыштыр­ларға тотона.  Баҫҡыс һөйәп күтәрелә башланым.  Тамам аптырап ихатаға сыҡтым.  Был ҡәҙәре лә еңмеш, был ҡәҙәре лә кирегә бөккән ҡош булыр икән.  Тамам һөмһөҙләнде был.  Яңы аңланым, күрәһең, турғай тәҙрә үренә оя ҡорор өсөн тырышып ятҡан. Әлеге шилма турғай бәләһелер.  Кисекмәҫтән йүнләп ҡуйырға кәрәк булыр. Кеше бит бер килеп барыһына ла (нисек кенә яман булмаһын) күнегә.  Ҡыштырлау тиҙ арала баҫылыр әле, тигән өмөтөм аҡланманы.  Шулай йәмле йәй үтеп, елле-ямғырлы көҙ ҙә уҙҙы, сатлама һалҡындарын шығырлатып уҫал ҡыш килде.  Өшөйҙөр инде.  Мин ултырып түҙмәнем: теге мәлғүндең ҡайҙа­лығын асыҡлап, ҡыуып ебәрергә кәрәк.  Күпмелер ваҡытҡа баҫыла бирҙе лә был, яман кәсебен ҡабат башланы.  Шул тәңгәлдәге бүрәнәне дөңкөл­дәттем.  Хәҙер ҡыштырлауға иғтибар итмәйем.  Яҡында ғына ишетелә һымаҡ.  шаҡ ҡаттым.  Тик турғай ҙа бирешергә теләмәне, бер нисә тапҡыр килеп уны ла суҡыштырғылап йөрөнө.  Шаҡылдап торған сасҡау һыуыҡ иртәләрҙең береһендә турғай тауышына уянып киттем.  Ҡайһы арала тиһең (эй сос та инде!) турғайҙың балалары сыҡты, оҙаҡламай ҡанаттары нығынып осоп та киттеләр.  Эй әрһеҙ нәмәләр!  Тамам оятын юғалтты.  Бер заман ул минең тәнемде кимерә башлаған һымаҡ.  Ҡошсоҡ айырым бер ҡыҙыҡһыныу менән мине күҙәтә башланы.  Мин дә бер аҙҙан турғайҙың үҙәккә үткәргән ҡылығына ҡул һелтәнем.  Мин ихатаға сыҡтым.  Бер көн, илһам килгәндә тип, ҡулыма ҡәләм алдым.  Көнөн дә, төнөн дә нимә табып кимерәләрҙер инде? Мин, ниһайәт, күтәрелеп еттем дә теге сығып ҡасҡан урынды ентекләп ҡарарға тотондом.  Кеше торлағына баҫып инеүе етмәгән, һаман ҡәнәғәт түгел. Теге тәҙрәнең өҫ яғында мул ғына ап-аҡ ҡылау күренә.  Дөрөҫөрәге, иғтибар итмәҫкә тырышам. Үәт, эшһеҙгәрим, үәт шилма!  Ләкин, булмағас булмай инде: бәйләнде бит тәҙрә мүгенә.  Мин яҙырға әҙерләндем, ләкин...  Өңөрәйеп торған оло тишекте шул көндө үк балсыҡ менән һылап ҡуйҙым.  Унда ҡошсоҡ ташып тултырған сүп-сар менән эреле-ваҡлы ҡаурыйҙарҙы тартып сығарҙым да...  Ҡаурыйҙары ныҡ ҡабарғанлыҡтан, ул йоп-йомро йомғаҡҡа оҡшап ҡалған.  Мин уны ҡыуа торҙом, ул этлеген эшләй торҙо.  Шул тиклем тырыша ул, шул тиклем мауыҡҡан, хатта миңә иғтибар ҙа итмәй.  Алама ҡош йораты, кем бимазалай тағы, тигән һымаҡ эре генә килеп сыҡты ла пырылдап осоп ҡойма башына ҡунды.  Күрәм: бәләкәс кенә буҙ турғай тәҙрә өҫтөндәге мүкте йолҡоп маташа. 