Миңә ҡалһа, беҙҙең ҡарлуғастар ише илгәҙәктәре, наҙлылары һәм яғымлылары башҡаса юҡтыр.  Шулай булғас, ҡарлуғастар бар мөхитте үҙгәртә түгелме?  Көҙ миҙгеле етеп, һуңғы йәшен менән бергә йылҡылдап торған сөм-ҡара һыртлы, селт-аҡ сикәле, алһыу күкрәкле, асалы ҡыл ҡойроҡ шаян ҡарлуғастар ҙа йылы яҡтарға китеп бөтһә, ауыл ҡапыл ғына етемһерәп ҡалғандай була.  Яҙ йылы яҡтарҙан ҡайтҡан ҡоштар араһында иң көтөп алғаным – йылғыр ҡарлуғастар.  Ҡарлуғастар менән хушлашыуы бигерәк ауыр.  Матур, иркә ҡыҙҙарын әсәйҙәр юҡҡа ғына: «Ҡарлуғасым минең», – тип һөймәйҙер.  Ҡарлуғастың төнгө йыры айырата моңло һәм серле.  Көндәр тотороҡло йылынып, һауала һәр төрлө бөжәктәр оса башлау менән килеп етәләр ҙә улар, лапаҫ аҫтына һыуҙа сыланған балсыҡтан, йә мәтенән оя йүнләргә тотоналар.  Йылы ел иҫеп, шифалы ямғыр һибәләп үттеме – бар донъя күҙ алдында танымаҫлыҡ булып үҙгәрә лә китә.  Ни өсөн тигәндә, ҡарлуғас менән ысын йәй килә, ләйсән ямғырҙар яуа.  Дөрөҫ, өлкән, тәжрибәле ҡарлуғас бәләкәстәрен тәпәйҙәренән ат ҡылы менән ояһына бәйләп ҡуя.  Шуныһы ғәжәп: ҡарлуғастар бер ваҡытта ла иҫке ояларын файҙаланмай, йыл да яңыһын төҙөйҙәр.  Үҙгәртә шул.  Шулай ҙа ҡайһы саҡ, ҡыл сиселеп, сыпсыҡтар йығылып төшкөләй.  Ҡарлуғас булған ҡураға һайыҫҡан, ала ҡарға ише ҡараҡтар яҡынларға ҡыймай.  Уның үҙ ҡураһына, ҡыйығының аҫтына йомро ғына, йәтеш кенә итеп оя ҡорғанын кем теләмәй икән?  Астар!  Һәр хәлдә, миңә шулай тойола. Улар парҙарына бер ваҡытта ла хыянат итмәй.  Эйе-эйе, үҙ ҡарлуғастарыбыҙ тип һис ҡурҡмайынса әйтә алам, сөнки меңәр саҡрым арауыҡта ятҡан илдәрҙән, ете диңгеҙ аша үтеп, һис юл яҙлыҡтырмай йылдың-йылы һағындырып ҡына нәҡ беҙҙең ҡураға килеп етәләр.  Ҡарлуғас – ауылда һәр кем өсөн ҡәҙерле, көтөп алынған ҡошсоҡ.  Мин был изге эште йыш ҡына башҡарғаным бар.  Һандуғас һымаҡ.  Ояларҙың һанына ҡарап ҡошсоҡтар һинең ҡурала нисә йыл йәшәгәндәрен белергә була. Ҡайһы берҙәре һәләк була, ләкин бындай осраҡтар һирәк, әммә булғылай. Белгегеҙ килһә, мәтене лә осоп барған килеш эләктереп алалар, осоп барған килеш кенә һыуҙа сылаталар.  Ауыл ере өсөн ҡарлуғас – үҙе бер айырым ҡош.  Әйтелгәндәргә өҫтәп, ҡарлуғастар сикһеҙ ҡыйыуҙар һәм иҫ китмәле батырҙар.  Күптәрҙең юҡтыр.  Мин ҡарлуғастарҙың арыу-талыу белмәй осҡандарын ҡарап торорға яратам.  Мин уларҙың нисек итеп юлды табыуҙарына, нисек аҙашып китмәүҙәренә хайран ҡалам.  Ауыл кешеһе ҡарлуғасһыҙ буш һауаға ҡарап күңелһеҙ генә көрһөнә, аҙаҡ, йылы хәтирәләргә бирелеүҙән йылмайып ҡуя. Ә ҡарлуғастың төнгө йырын ишеткәнегеҙ бармы?  Беҙҙең өй ҡарлуғастары үҙҙәре бер төрлө. Бер ҙә сыйырсығым, йә турғайым тимәйҙәр.  Беҙҙең дә үҙ ҡарлуғастарыбыҙ бар.  Һандуғастан айырмалы рәүештә ул осоп барғанда ла һайрай ала.  Үҙем күргәнем бар.  Ана шул изгелекте лә аңлай улар.  Ни өсөн тигәндә, сыйырсыҡ матур һайраһа ла – ҡырыҫыраҡ, ә турғай тартымһаҡ булһа ла – күрер күҙгә күрекһеҙ генә. Үәт егәрлеләр!  Мин шуныһына аптырайым: май, июнь айҙарының күҙгә төртһәң күренмәҫ дөм ҡараңғы төндәрендә ҡунып һайрар тимер сымдарҙы нисек итеп таба ул?  Сыйырсыҡ кеүек уларҙы әҙер өй ҡаршы алмай.  Илгәҙәклек, яғымлылыҡ, ҡыйыулыҡ һәм эшһөйәрлек буйынса уға еткәне башҡаса юҡ.  Күҙҙәренең үткерлеге шул тиклемме? Һауала ҡарлуғас тауышы ишетелеп ҡалдымы, бесәйең тиҙерәк шылыу яғын ҡайыра.  Тимәк, улар ҡураны ла һаҡлай булып сыға.  Ҡарлуғасты башҡа бер ҡош та ҡыуып етә лә, тота ла алмай.  Көноҙон ял итмәйенсә осоп йөрөргә һәләтлеләр.  Эйе, эйе, балалары әле сыҡмаҫ элек ул төндәрен дә йырлай.  Шулай, балаларын ҡурсалап, үҙҙәренән күпкә ҙур, күпкә көслө дошмандарына ла йән аямай ташланалар.  Унда-бында ышыҡ урындарҙа, тәрән үҙәктәрҙә күренгеләгән ҡар ҡалдыҡтары бөтөнләй юҡҡа сыға, йәш үлән йылдам күтәрелеп ер өҫтө йәшәрә, йоҡоларынан арына алмай торған ағастар ихласлап япраҡ яра башлай, сәселгән иген тиҙерәк шытып сыға.  Ҡарлуғас – изге ҡош – наҙ, һөйкөмлөлөк, тоғролоҡ өлгөһө.  Беҙ уларҙы хатта тауыштарынан, ҡылыҡтарынан танып беләбеҙ.  Тағы ла, ҡарлуғастарҙың үҙҙәре кеүек үк тиктормаҫ балалары йыш ҡына ояларына ҡолап төшөүсән, шуға күрә уларҙы ҡарап ҡына торорға, йығылғандарын, йыртҡыс тырнағына эләкмәҫ борон, күтәреп һалырға кәрәк.  Хәйер, ҡарлуғастарҙы һағынған бер мин генә түгелдер.  Ғәжәп ҡошсоҡтар ифрат файҙалылар ҙа. Юҡ ундайҙар.  Бер ҡош та ояларына яҡынлашырға баҙнат итмәй.  Хатта йәшен тиҙлеге менән осҡан яғалбай ҙа уның янынан битараф ҡиәфәттә үтеп китә, сөнки белә: барыбер эләктерә алмаясаҡ, нимәһенә ваҡыт әрәм итергә. Ҡош нимә, яуыз бесәйҙәр ҙә уларҙан шөрләй.  Игенсегә ҡыуаныс өҫтәлә.  Бына, исмаһам, осоу оҫталары! 