Шул саҡта ғына балалыҡта ни өсөн урмандан ҡайтҡансы еңел хәжә­теңде үтәр өсөн йышыраҡ туҡтағаныңды ла аңлайһың: бөйөрҙө шәберәк эшләткән, тәнде таҙартҡан икән дәһә!  Халыҡ медици­наһында тире таҙартыу, яраларҙы йыуыу өсөн дә киң ҡулланыла.  Бөйөрҙән таш ҡы­уыуҙа ярҙам итә, шлактарҙан, насар ҡалдыҡ­тарҙан таҙарта.  Һыуындағы фитонцидтар вирус инфекцияларына ҡаршы тороусан­лыҡты көсәйтә, бактерия һәм микробтарҙы үлтерә, иммунитетты арттыра.  Уны бөтәһе лә эсә ала.  Йәғни авитаминоз булғанда (витаминдарға мохтажлыҡ), дөйөм һаулыҡты, көстө нығытҡанда, организмдан токсиндарҙы сығарыуҙа булышлыҡ итә.  Тирене майһыҙ­ландырыуҙа һөҙөмтәһе ифрат ныҡ.  Хәтерҙә, бала саҡта урманға барһаң, кистән генә ҡуйылған һауыттар мөлдөрәмә тулған, шәрбәтенә килгән мәхлүк ҡырмыҫҡаларҙы, вағыраҡ сүптәрҙе алып ташлайһың да… һыуһының ҡанғансы р-рәхәтләнеп эсәһең. Минералдар йәһәтенән бигерәк тә аптырарлыҡ.  Ҡыҙҙарға ҡарата урыҫ халҡының “Ҡайын һымаҡ һылыу”, “Ҡайын һымаҡ зифа” тигән әйтемдәре лә юҡҡа түгел, сөнки ҡайын һыуының энергетик ҡиммәте бик аҙ (100 миллиметр һутҡа 24 калория), ә бына файҙалы матдәләре күп.  Оҙаҡ һаҡлар өсөн уны консервалайҙар йәки туңдырып ҡуялар. Тик ҡайын һеркәһенә аллергия булғандарға ғына ярамай.  Сәс үҫтереүҙә, тәрбиәләүҙә иһә япраҡтарынан төнәтмә яһап йыуалар. Ғөмүмән, ҡайын ағасы хәҙерге медицинала ла, халыҡтыҡында ла киң ҡулланыла.  Шулай уҡ аш һеңдереүҙе яҡшырта, нервы системаһын нығытыуы билдәле. Был иһә кешегә артыҡ ауырлыҡты кәметергә ярҙам итә. Башҡа файҙалы матдәләргә бай икәнен дә, составында витаминдар, төрлө минералдар, органик кислоталар етерлек булғанын да төшөнәһең.  Тәүҙә тәмлелеге өсөн һемерәһең, тик ир ҡорона ингәс кенә шифаһы тураһында уйланаһың.  Ҡайын һыуын даими эскәндә ҡан таҙара, гемоглобин күтәрелә.  Күп төрлө булғанға ҡайын һыуы организмға комплекслы ярҙам итә, ти белгестәр.  Унан активлаштырылған күмер, дегет, ксилит (шәкәрҙе алмаштырыусы) яһайҙар.  Эх, татлы ла, шифалы ла һуң ҡайын һыуы!  Ни генә юҡ унда: магний тоҙҙары, натрий, кремний, калий, кальций, алюмин, баҡыр, марганец, тимер, фосфор, барий… Һанап бөткөһөҙ.  Ҡайын һыуын һыуытҡыста ике тәүлек һаҡларға мөмкин. 