Әммә уның үҙенән генә әҙерләнгән аҙыҡтың тәме ҡырҡыу, икенсенән, ҡыйбатҡа төшә, һаҡлау ваҡыты ла ҡыҫҡа.  Ҡаҙағстанда дәүләт ярҙамы менән эш йылдам бара. Һөҙөмтәлә ошо алым менән йогурт етештереүгә патент алынған.  Уның ассортиментын арттырыу юлдары үҙләштерелә. Бөгөн йылҡы ите етештереү ҙә – көн ҡаҙағындағы мәсьәлә.  Мәҫәлән, Германияла ошо юҫыҡта һәм биҙәнеү әйберҙәре менән 40-лаған продукция халыҡҡа тәҡдим ителә.  Конференцияла киләсәктә ҡымыҙҙың шифаһы хаҡында халыҡҡа күберәк мәғлүмәт еткереү, уны һатыу йәһәтенән килеп тыуған проблемаларҙы кооперативтарға берләшеү юлы менән хәл итеү зарурлығы билдәләнде. Уңған уҙаман үҙенең продукцияһын халыҡҡа сауҙа селтәрҙәре аша еткерә. Һөҙөмтәлә “Янғантау” шифахана­һына ҡымыҙҙы Өфөләге 119-сы йылҡы­сылыҡ заводынан ташыйҙар. Төньяҡ-көнсығыш төбәктәге Мәсетле, Салауат, Ҡыйғы райондарында ҡымыҙ күләме был тирәләге шифахана-курорт учреждениелары ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә алмай.  Әбйәлил уңғандары ла һынатмай – улар 653 тонна, ә бәләбәйҙәр 451 тонна шифалы эсемлекте сауҙаға сығарған. Уның уртаса хаҡы 30 миллион һум тора.  Әле илдә 80-дән ашыу фермала ҡымыҙ әҙерләнеп, халыҡҡа тәҡдим ителә.  Бөгөн Ҡаҙағстан ошо алымды киң ҡуллана.  Бөгөн йылҡысылыҡ Рәсәйҙә традицион тармаҡ һаналһа ла, сәнәғәт күләмендә эшкәртелгән бейә һөтө эске ихтыяждың 15 процентын ғына ҡәнәғәтләндерә.  Мәҫәлән, Асҡын, Баҡалы, Балтас, Благовар, Благовещен, Дыуан, Дүртөйлө, Иглин, Илеш, Ишембай, Кушнаренко, Мишкә, Нуриман, Саҡмағош, Шаран, Яңауыл райондарында бейә һауыу, ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнмәйҙәр.  Улар үҙҙәренән артҡанын Силәбе өлкәһенә оҙата.  Бында шәхси эшҡыуар Нәфис Мәсәғүтов былтыр 150 центнер ҡымыҙ етештергән.  Йәнә был йүнәлештә хәл итәһе ниндәй мәсьәләләр бар?  Ит башлыса аралашсылар аша сит өлкәләргә китә йәки эшҡыуарҙарҙың ҡеүәте әллә ни ҙур булмаған цехтарҙа ыҫлана.  Учалылар 149 тонна ҡымыҙ һатҡан.  Улар 2016 йылда 3250 центнер ҡымыҙ әҙерләгән.  Мәҫәлән, ул организмда матдәләр алмашыныуын көйләй, нервы системаһын тыныс­ландыра, аҙыҡ эшкәртеү ағзаларын, тын алыу юлдарын, йөрәк-ҡан тамырҙарын дауалай, иммунитетты күтәрә, көс-ҡеүәтте арттыра.  Аҙмы-күпме мәшғүл булған Бишбүләк, Ҡалтасы районы хужалыҡтары ла былтыр эшмәкәрлеген туҡтатҡан. Тап шуға ла уның замансаһын, ҡеүәтлерәген алыу кәрәк. Йылҡы итенән эшләнгән колбаса һәм деликатес аҙыҡтарҙың башлыса ситтән килтерелеүе лә аптырата. Бөгөн илдең туберкулездан дауалау учреждениеларында йылына 20 мең тонна самаһы ҡымыҙ ҡулланыла.  “Пегас” йәмғиәте 290 центнерҙан ашыу ҡымыҙ етештереп, ике миллион һумдан ашыу аҡса эшләгән.  Егерме йылдан ашыу хеҙмәт иткән ҡоролма көтмәгәндә сафтан сығыуы ихтимал.  Эсемлектең организмға шифаһы тейһен өсөн даими ҡулланыу кәрәк. Төбәктә иң эре етеште­реүсе булараҡ дан алған “Толпар” асыҡ акционерҙар йәмғиәте бер йылда 425 центнер ҡымыҙ бешеп, уның яртыһын Өфөләге ”Алтын даға” магазины, ҡалғанын Баймаҡ­тағы сауҙа нөктәләре аша һатҡан.  Йәнә бейә һөтөн ҡулланып етештерелгән аҙыҡ-түлектең төрөн арттырыу мөһим.  Үкенескә ҡаршы, был тармаҡҡа әллә ни иғтибар бирмәгән төбәктәр ҙә юҡ түгел.  Әле республикала уны эшкәртеү менән шөғөлләнгән бер комбинат та юҡ.  Ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Азат Йыһаншин билдәләүенсә, былтыр республикала бейә һөтө һауыу буйынса Баймаҡҡа тиңләшеүсе район булма­ған – бында 670 тонна ҡымыҙ етештерелгән.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында Рәсәйҙә ошо уҡ күләмдә етештерелгән.  Юғиһә башҡа хайуандар һөтөнән етештерелгәнен дә йыш ҡына ҡымыҙ тип тәҡдим итеп, халыҡтың башын бутайҙар.  Тап ошо хаҡта һүҙ барҙы “Йоматау” шифаханаһында үткән республика конференцияһында. Әлшәйҙәрҙең эш һөҙөмтәһе йылдан-йыл арта бара.  Ейәнсура районы шулай уҡ ҡымыҙ бешеү буйынса алдынғы төбәктәрҙән иҫәпләнә.  Бер литры уртаса 71 һум 52 тин тәшкил иткән.  Сарала бөгөн ҡымыҙ етештереү йүнә­лешендә эш алып барған етәкселәр үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр менән уртаҡлашты.  Ә бына ошо батырҙар эсемлеге республикала ниндәй күләмдә етештерелә?  Бейә һөтө тиҙ боҙолоп бара.  Был 2015 йыл менән сағыштырғанда 118 тоннаға күберәк.  Бында айырыуса “Юлдаш”, “Байрамғол агрофирмаһы”ның хеҙмәте маҡтауға лайыҡ. Мәҫәлән, бары саф бейә һөтөнән эшләнгән тәбиғи эсемлек кенә ҡымыҙ тип аталырға тейеш.  Светлана Канарейкина белдере­үенсә, Рәсәйҙә бары Башҡортостандың “Йоматау” шифаханаһында ғына бейә һөтө киптерелә.  Әле Башҡортостан аграр университетында бейә һөтөнән ризыҡ эшләү үҙенсәлектәре өйрәнелә.  Тап шуға ла эсемлектең “ғүмерен оҙайтыу” йәһәтенән уны киптереү ысулы күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уята.  Был продукция ихтыяждың 10 процентын ғына тәьмин итергә етә. Тап шуның өсөн дә һыйырҙыҡы менән ҡушыу нескәлеге үҙләштерелә.  Ҡымыҙҙың файҙаһы хаҡында күп һөйләргә мөмкин. 