Күп төрөнөң ҡайырыһы аҡ булһа ла, беҙҙең яҡтарҙа ла һарғылт, ҡыҙғылт, алһыу, һорғолт төҫтәре осрай.  Ҡышҡы сатлама һыуыҡтарҙа ла бәҫ ҡунған ботаҡтары тормошобоҙға йәм өҫтәй.  Төрөнә ҡарап, ҡом менән балсыҡта ла, һаҙлыҡта, ташлы тауҙарҙа, ҡоро, ҡырыҫ далала ла берҙәй үҫә ала.  Шулай ҙа башҡа ағас үҫмәгән яҡтарҙа бура ла бурайҙар, кәртә (таҡта) өсөн дә файҙаланалар.  Ҡыҫҡаһы, көнитмешебеҙҙе ҡайынһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Мәҫәлән, бер грамм ауырлыҡта 5 мең орлоҡ иҫәпләнә.  Тәбиғәттә ҡайындың йөҙгә яҡын, ҡайһы бер белгестәр иҫәпләүенсә, хатта унан да күберәк төрө бар икән.  Утынға бик яҡшы, шуға ла уның ярҡаларын мунсаға әҙерләйҙәр, хәҙер иһә шашлыҡ бешереү өсөн дә күмерен әҙерләйҙәр. Ҡарт ағастарҙың олононоң аҫҡы яғы ҡара, тәрән һырлы ҡайыры менән ҡаплана.  Шуға уны баҫыу һыҙаттарына ултыртыу киң таралған.  Шуға ҙурыраҡ үләндәр араһында беленер-беленмәҫ, күренер-күренмәҫ кенә ултыра.  Ҡайын ағасы бик күп төр бөжәктәргә “төйәк” бирә.  Ер шарының төньяҡ өлөшөндә киң таралған.  Ҡайырының өҫкө өлөшө, ғәҙәттә, нәҙек кенә таҫмалай һыҙырылып тора.  Башлыса бөтәһе лә “ҡайын бәшмәге” тип аталған һаҙ, аҡ бәшмәктәр төркөмөн дә йәшәтә.  Ҡайын тәүге йылдарҙа ғына оҙаҡ үҫә.  Тамырҙары ныҡлы, олонона ҡарап тәрәнгә лә китергә мөмкин, һайыраҡ урында ла ҡала ала.  Шағирҙар һылыуҙарҙың гүзәллеген уның менән сағыштыра, моңһоулығын йырға һала, композиторҙар көйҙәр яҙа, рәссамдар тәбиғәтте һүрәтләгән пейзаждарында урап уҙмай.  Йәш япраҡтары елем менән ҡапланғандай йәбешә, шуға мунсаға ундайҙарын “май миндеге” булараҡ, шифаһы өсөн алып баралар.  Уны Евразия, Төньяҡ Америкала күреп була, Европа менән Төньяҡ Америка тундраларында, беҙҙең Себерҙең таулы тундра­һында ла карлик (бәләкәй) ҡайын­дар үҫә.  Ҡыуаҡлыҡ һымаҡ ҡыналары була.  Әммә олонона тейешле һутын бирә, йәшәтеү өсөн бар шарттар тыуҙыра.  Яҙын һыуы шифаһын өләшә, йәйен күләгәһе һулап туймаҫлыҡ илерткес һауаһында ял иттерә, көҙөн алтын япраҡтары күңелдәрҙе елкендерә… Ҡайын ағасына һоҡланмаған, унан файҙаланмаған кеше һирәктер.  Йәш ҡайындың төп тамыры тиҙ ҡорой, ләкин ян-яҡтан киткәндәре нығынып ҡала, улар ағасты йәшәтә.  Шуға ла дымлы йылдарҙа һөрөлмәгән баҫыуҙарҙа ла, соҡорҙарҙа, уйһыулыҡтарҙа ла ҡайын үҫентеләре тиҙ һәм күпләп шытып сыға. Ә ҡышҡылыҡҡа һаҡларға һуңыраҡ йыялар. Мәҫәлән, Башҡорт­остандың төньяҡ-көнсығыш райондарында ул күпләп үҫә. Күпселек төрө ҡатнаш, йәғни ылыҫлы-япраҡлы ағастар тәшкил иткән урман­дарҙа үҫә.  Төҙөлөш өсөн ҡайын ағасын тик эске яҡта, дым булмаған ерҙә генә ҡулла­налар.  Ҡайындарҙың күпселегенең бейеклеге 30-45 метрға, йыуан­лы­ғының диаметры 120-150 сан­тиметрға етә.  Тик ҡайынлы ғына төбәктәр ҙә бар.  Үҙ сиратында улар ҡоштар­ҙы ылыҡ­тыра.  Хатта ҡарағусҡыл һоро, ҡаралары була.  Нәҙек кенә “ҡанатлы” булып, талғын ғына елдә лә әсә үҫемлегенән 100 метр алыҫлыҡҡа осалар.  Гималай, Ҡытай, Япон, Америка субтропиктарындағы эҫегә сыҙамдары ла бар. Орлоғо бик еңел.  Илһам өләшеүсе лә ҡайын, төҙөлөш материалдары ла, һаулыҡ өсөн дә файҙаһы ҙур. Борон япраҡтарынан йөн маныу өсөн һары буяу яһағандар.  Бик тиҙ сереүе, бәшмәкләнеүе тышҡы төҙөлөш эштәренә яраҡһыҙ итә.  Ағастың нисә йыл үҫкәнлеге тураһында төрлө мәғлүмәт бар: 100-120, хатта – 150-300. Аҙаҡ иһә ҡапыл күтәрелеп китә лә, киреһенсә, ошо үләндәрҙе үҙе “яратҡаны”, үҙ иткәне менән алыштыра башлай.  Ҡайын ниндәй тупраҡта ла үҙен яҡшы тоя.  Ботаҡ­тары ергә йәйелеп, саҡ теймәй торғандары ла.  Был ағасты Ер шарының төньяҡ өлөшөндә киң таралған, тинек.  Ағастың күпселек төрө һалҡынға бик сыҙам.  Боҙлоҡ ваҡытында, унан һуңғы осорҙа был төр көньяҡҡа табан да таралған.  Шулай уҡ беҙ “ҡайын еләге” тип исемләнгән еләк төрөн беләбеҙ.