Ерҙән 80 – 100 сантиметр бейеклектә, 2,5 сантиметр тәрәнлеккә олонға тишек тишәбеҙ.  Икенсе осо 1,5 литрлы шешә бөкөһөндәге тишеккә тығыла.  Ҡайын һыуы осоро етеү менән беҙ һәр йылдың һәр көнөндә тиерлек әхирәтем менән урманға йөрөйбөҙ.  Ҡайындарҙың диаметры 40-60 сантиметр булғанын һайлайбыҙ.  Тағы шуныһы – һут тап-таҙа булып йыйыла.  Шундай ҙа ысул ҡулланырға була: өс литрлы банканы полиэтилен тоҡсайға ултыртып, тоҡсайҙың ауыҙын “тамырса”ға, ағасҡа бәйләп ҡуябыҙ.  Эш бөткәс, тишеккә алдан әҙерләнгән ағас бөкө тығып, баҡса елеме менән һылайбыҙ.  Уға медицина “капельни­ца”һының көпшәһенең бер яғын ҡуябыҙ.  Тәжрибәнән сығып шуны әйтә алам: асыҡлыҡта, аҡланда үҫкәндәренең һыуы тәмлерәк була.  Һаҡ ҡына алғанда ағасҡа ла зыян килмәй. Ә ағасҡа зыян килтермәйенсә тишер өсөн ҡул бырауының 8 миллиметрлыһын ҡулланабыҙ.
 Һауытҡа сүп-фәлән дә төшмәй. Былай иткәндә банка ла ҡоламай, һыу ҙа ситкә аҡмай. 