Бынан тыш, ул саҡырыуҙарға ла йөрөй.  Торлағы булған, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған, уңайлы шарттар тыуҙырылған урындарҙа ла табиптарҙың етешмәүе республика Президентын ғәжәпкә ҡалдырыуы хаҡында гәзитебеҙҙә яҙып сыҡҡайныҡ инде. Анализдар ҡабул итеүҙә лә тотҡарлыҡ юҡ.  Фатир ҙа, тейешле шарттар ҙа бар, — тине Анна Леонидовна. М. ХАРИСОВА. Аҙнаһына ике тапҡыр район поликлиникаһынан участка терапевы килеп ҡабул итә.  Ҡыҫҡаһы, бында бар талаптарға ла яуап биргән белгес килеүен көтәләр.
 Дөйөм практика табибы сертификатына эйә белгес йәки терапевт килһә, әлбиттә, бөгөндән эш башлай ала.  Ауыл ерендә табиптарҙың етешмәүе — күптәнге киҫкен мәсьәлә.  Президент Рөстәм Хәмитов үҙенең блогында ошо хаҡта белдереп, табиптарға эш тәҡдим итте. Өс белгес эш урыны менән танышып киткән.  Теләк белдереүселәрҙең береһе хаҡлы ялдағы табип, икенсеһе — тар белгес, өсөнсөһөнөң ғаилә ағзаһына ла эш урыны талап ителгән.
— Төрлө яҡтан шылтыраталар, хатта күрше өлкәнән дә килеүсе табылды, әммә әлегә талаптарға яуап биргәне юҡ.  Әммә аҡ халатлылар район дауаханаларына һәм ауылдарҙағы фельдшер-акушерлыҡ пункттарына эшкә барырға атлығып тормай. Архангел үҙәк район дауаханаһының баш табибы урынбаҫары Анна Вязовцеваға шылтыратып, ошо мәсьәләнең хәл ителеү-ителмәүе менән ҡыҙыҡһындыҡ. Йыл һайын хеҙмәт баҙары әллә күпме дипломлы табип менән тулылана.  Шулай ҙа ауыл халҡына медицина ярҙамы күрһәтеү туҡталып ҡалмаған.  Хатта Өфөлә генә лә 270-ләп белгес етешмәй.  Әйтеүҙәренсә, быға саҡлы эшләгән табип ғаилә хәле буйынса февраль айында республиканан уҡ күсеп киткән.  Был һис тә республикабыҙҙа белгестәрҙең аҙ әҙерләнеүенә бәйле түгел.  Әммә әлегә дөйөм практика табибы сертификатына эйә булғаны табылмаған.  Президенттың блогына күҙ һалыусылар булған.  Амбулаторияла фельдшер һәм акушер-гинеколог электән эшләй.  Теләүселәр бар, тик талаптарға яуап биргән белгес юҡ Әле республика буйынса меңдән ашыу табип талап ителә.  Һүҙ баш ҡалаға яҡын, экологик яҡтан таҙа, тәбиғәте хозур, тимер һәм автомобиль юлдары үткән Архангел районының Валентиновка ауылындағы заманса йыһазландырылған амбулаторияла эшләү өсөн дөйөм практика табибының булмауы хаҡында барғайны.  Сер түгел, күптәре ҡалала ҡалыуҙы хуп күрә йәки башҡа тармаҡты һайлай.  Быйылдан тормошҡа ашырыла башлаған “Ауыл табибы” федераль программаһына өмөт ҙур, әлбиттә.