Уларҙы тулышҡан саҡта, япраҡ ярмаҫ элек йыйырға кәрәк, сөнки был осорҙа бөрөләр эфир майҙарына, ыҫмалаға бай була. Бөрө төнәтмәһен оҙаҡ ҡулланыу бөйөрҙө ҡуҙғытыуы бар, шуға күрә табип менән кәңәшләшеү мотлаҡ.

* * *
 Сәсегеҙ оҙон, матур булып үҫһен тиһәгеҙ, тирәк бөрөһө төнәтмәһе менән йыуығыҙ.

 Ҡайын бөрөләре организмда матдәләр алмашыуын яҡшырта, унан төрлө ағыулы матдәләрҙе сығарыуға ярҙам итә, биттәге һытҡыларҙы бөтөрә.  Бөрө төнәтмәһе тир һәм үт ҡыуҙырыу тәьҫиренә эйә.  Ҡайын бөрөләрен медицинала киң ҡулланалар.  Март-апрель айҙарында әҙерләнгән ҡарағай бөрөләре дуплау матдә­ләренә, ыҫмалаға, витаминдарға бай.  Ҡарағай бөрөләре.  Һалҡын тейгәндә, яраларҙы уңалдырыу өсөн дә файҙаланыла.  Тирәк бөрөләре төнәтмәһе йүтәлде йомшартыу, ауыртыуҙы баҫыу, температураны төшөрөү, тынысландырыу үҙенсәлектәренә эйә. Ул тән бешкәндә, геморрой менән яфаланғанда, тән ҡысы­ғанда, ревматизм менән ауыры­ғанда ярҙам итә.  Һынамыштар


l Ҡайын ағасында бөрө күп булһа, тары уңыр.
l Яҙын ҡайын түбәндән япраҡ яра башлаһа — иртә сәселгән, остан башлаһа — һуң сәселгән һабанашлыҡ уңыр, ә инде ул дәррәү япраҡ ярһа — иген мул булыр. Ҡарағай бөрөһө төнәтмәһе һалҡын тейгәндә, микробтарға ҡаршы, үт ҡыуҙырыу, тын алыуҙы еңеләйтеү, тире ауырыуҙарынан дауалауҙа ҡулланыла.

* * *
