Әсәйҙәр беҙҙе шул рәүешле үлән танырға, бынан да яманыраҡ аслыҡ була ҡалһа, үҙебеҙҙе ҡарарлыҡ ризыҡ табырға өйрәтергә тырышҡандыр тип тә уйлайым.  Яҙыусылар, шағирҙар – Хоҙай тарафынан инселәнгән заттар, һайландыҡ кешеләр.  Байтаҡ ҡына кешегә эштән китергә лә, ҡайһы берәүҙәргә кире ҡайтырға ла тура килде. Р. Камал повесть, Ғ. Хи­самов роман бирҙе.  Уҡыусы барыбер алтынды айыра белер ул”, – тип гәзит битендә һәр ҡулъяҙмаға урын тапты, ижади бәйләнеш тә урынлаштырҙы. Беҙ ҡәләмдәштәребеҙ менән аралашыуға, хәбәрләшеүгә асыҡ.  Хәрби комиссариат мәғлү­мәт­тәре менән ҡыҙыҡһынған да был, һораша башлаған.  Кешегә ҡаты бәрелгәнен, йөҙөн йыртҡанын хәтерләмәйем, был хаҡта мин генә түгел, башҡалар ҙа әйтер.  Беҙҙең класс бик көс­лө булды.  Атаһын, әсәһен генә түгел, ғөмүмән, Бөйөк Ватан һуғышы йылдары хаҡында өлкәндәрҙең һөйләгәнен, башҡорт әҙәбиәтенә эркелешеп килеп, бөгөн һәр береһе ер ҡуйынында ятҡан бер быуын шағирҙарҙы иҫкә алғанда, күңеле тулып күҙҙәре йәшләнеүен бер мин генә күрмәгәнмендер.  Ҡырыҫ, үтә лә талапсан етәксе шикелле, тип уйланым шул саҡта.  Миҫал өсөн мин һиңә Американы килтерәм.  Икенсеһе баҫылғас, повестың ни икәненә төшөндөм һәм, ғөмүмән, проза минең өсөн ҡыҙығын юғалтты, шулай эҙләнә башланым. Колхоздың бөтә тормошо беҙҙең күҙ алдында, ниндәйҙер кимәлдә үҙебеҙҙең йортта барҙы.  Һеҙ опера­тивкаларҙа ла иҫкә төшөрөп, беҙҙе ҡыҙыҡлы ғүмер сәхи­фәләре менән һоҡландыра торғай­нығыҙ...
– Атайҙар һуғыштан беҙҙе үҫтерер өсөн генә иҫән-һау йөрөп ҡайтҡан, тип уйлайым.  Уны ғүмеремдәге иң тәүге мөхәррирем тип иҫәпләйем.  Халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың ошонда эшләп китеүе, уға тынғылыҡ бирмәүҙәре йәнемде әрнетте, шул хатаны төҙәтергә тейешле кеүек хис иттем үҙемде.  Киләсәктә улар ҙа дөйөм тираж иҫәбенә инергә тейеш. Берәр йомортҡа, икмәк һынығы, шешәлә шәкәрле сәй менән һыйландыҡ яланда.  Кешене тиҙ генә үҙгәртеп ҡуйып булмай бит инде.  Йәнә лә халыҡтың мәғлүмәт сараларына ҡыҙыҡһыныуы кәмей төштө.  Ҡатмарлы жанр.  Ни өсөн кешеләр кире хәбәргә йәбешеп ята, уныһын аңлата алмайым.  Күҙ алдына килтерәһеңме?  Үрҙә һанап үтелгән ағайҙарҙы алмаштырырлыҡ драматургтар юҡ, бының булыуы мөмкин дә түгел.  Үҙе бер шоу, театр һымаҡ була инде.
 Мәхмүт Хужиндың “Әруахтар ауазы” романын бирә башланыҡ.  Күрешкәндә бер-беребеҙгә һөйләрлек, һағынырлыҡ мәлдәребеҙ етәрлек.  Баҡтиһәң, әрмегә киткән егеттәрҙең икеһенең береһе атайһыҙ икән!  Фекерле, көслө, аҡыллы һәм кешелекле етәксе.  Әле лә хәтерләйем, тормош юлдарын барлайым һәм уларҙы шундай тәрән рәхмәт тойғоһо менән иҫкә алам.  Әйттем бит, һәр яҙыусы үҙ баһаһын белһен. Әлбиттә, әҫәрҙәр юҡ саҡта, журналды йоҡартырға була ул, бик теләп ҡыҫҡартасаҡтар беҙҙе, әммә улай эшләү дөрөҫ булмаҫ ине.  Йылдар үтеү менән “һылыуым” тип өҙөлөп торған ағайым һүҙҙәренең хаҡлығына республикабыҙҙың төп баҫмаһында эшләй башлағас инандым.  Хикәйәләр булмағанлыҡтан, Р. Солтангәрәев исемендәге конкурс иғлан иттек, әйтә алмайым, был ярыш үҙен аҡлармы-юҡмы, әммә мин күберәкте көткәйнем.  Баҫмабыҙҙың 100 йыллығы, үҙенең 60 йәше уңайынан уның менән ҡорған әңгәмәне гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәбеҙ.
 Атай – өсөнсө төркөм һуғыш инвалиды.  “Егеттәр алға атлай, тик атайһыҙ ғына” тигән яҙмаһы иң һуңғыһы булды.  Айырыуса Рәшит Солтангәрәевтең иҫтәлектәрен уҡығас, был уй миңә тынғылыҡ бирмәне.  Йүнәлеш биргән уҡытыусыларым – Әнисә апай менән Әнүр ағай Байғужин­дарҙы йыш иҫкә алам.  1985 йылда “Совет Башҡортостаны”ның үҙ хәбәрсеһе булып эш башланым.  Ижадҡа ынтылыш ана шул мәлдәрҙе, кешеләрҙе, хәлдәрҙе күҙәтеүҙән килгәндер, тип уйлайым.
– Уҡытыусыларығыҙ һәләте­геҙ­ҙе күрә инеме?
– Уҡытыусыларым бик һәйбәт булды.  Ҡатыным Филүзә Шәриф ҡыҙы Ишбирҙина ныҡлы таяныс булып тора.  Халыҡ аслыҡтан йонсоған, йәшелгә аяҡ баҫа алмай интегә.  Ундайҙар менән сағыш­тырған­да, беҙҙең хәлдәр ул тиклем үк на­сар түгел, булғанын һаҡлап ҡалырға кәрәк.
– Ә беҙ яңыса эшләй беләбеҙме һуң?
– Хәҙер аңлатырға тырышам: беҙгә яңыса уйларға өйрәнегеҙ, тип ваҡыт бирәләр, ә беҙ быға әҙер түгел, минеңсә, сөнки һаман һәүе­темсә генә ағым ыңғайына китеп барған һымаҡбыҙ.  Шиғырҙары, бәлки, уҡырлыҡ та булмаған авторҙарҙың Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы икәнен иҫәпкә алып: “Уларҙы ижади ойошмаға беҙ алманыҡ, әйҙә, хөкөм сығармайынса ғына яҙғандарын баҫайыҡ.  Был үҙе бер драма һымаҡ.  Ринат Камалдың “Башҡорт армияһы” романы ла ошо темаға арналған.  Әлбиттә, улар ваҡытында башҡа талаптар ине, хәҙер донъя икенсе төрлө. Һәр дәүләттең үҙ сәйәсәте була, матбуғат саралары ана шуны ха­лыҡҡа еткерергә бурыслы.  Ижад кешеләрен аңлап эшләргә тырыштым.  Бәлки, бөтөнләй булмайҙыр ҙа, кем белә, әммә беҙгә заманға яраҡлашырға кәрәк.  Ниһа­йәт, китабымды әҙерләйем, был аҙнала 1-се томдың корректураһын уҡыйым.  Мәҫәлән, “фәлән кешене ҡотҡарғандар” тигән мәғлү­мәт берәүгә лә ҡыҙыҡ түгел.  Ауылдан яңы сыҡҡан малай хәбәрсе булырға йөрөй, халыҡ бик һынап ҡабул итә, үҙем бала саҡтан аралашыусан кешемен.  Класташтарым араһында Рәсәй Федерация­һының Юғары суды судьяһы Рәмил Әхмәтов, райондың баш агрономы Наил Ибраһимов, хакимиәт башлығы Ринат Әхмәтов бар, башҡалар ҙа үҙ урынын тапты, лайыҡлы ғүмер кисерәләр.  Беҙҙең ваҡытта белем биреү иң төп талап ине. Раевка яланында (беҙҙең яҡта шундай урын бар, ожмахҡа тиң төбәк инде!) бесән эшләйҙәр, мин уларға көнләшеп тә ҡуям.  Ярамай!  Үҙ-ара мөнәсәбәт асыҡлау, көрәш Трамп менән икеһе араһында дауам итә, сөнки бойондороҡһоҙ тип аталған мәғлүмәт саралары Клинтондың аҡсаһына һатылып, Трампҡа ҡаршы көрәш асты.  Әсәйҙәр балаларына нимә ашатырға белмәй, шул саҡ кемдер әйтә инде, Ҡарсығабүләк туғайында үлән тирткән икән тип.  Сөнки мәғлүмәт саралары – дәүләт менән халыҡты бәйләп тороусы көс.  Ваҡлыҡтарға күмелеп, хата сүпләп, коллективты аямай ултыр­һаң, иртәнән алып кискә тиклем мөнәсәбәт асыҡларға тура килер ине.

“Ағиҙел”дә хәҙер сират

– Гәзит менән журнал айырмаһы хаҡында һөйләшһәк?
– Борсолмағыҙ, һеҙҙең тира­жығыҙ тотороҡло, тип иҫәпләйем.  Бер дәүләт тә, әгәр үҙенең ниәтен халыҡҡа аңлата алмай икән, йәшәй алмай.  Үткән­дәрҙе иҫкә төшөрөп китәйек.  Бойондороҡһоҙ матбуғат саралары тип һөйләргә яраталар, ә мин ундайҙарҙың булыуына бер ваҡытта ла ышанманым.
– Сәбәбе?
– Юҡ улар.  Бына шул ағай ауылдағы һәр байрамға матур итеп кейенеп килә, сәхнәнән шиғыр һөйләй.  Үҙем ауыр, оҙаҡ яҙам.  Фекеремде башҡа­лар ҙа ҡеүәтләр: һеҙ – үҙ баһаһын бел­гән кеше, тиһәм, ни әйтерһегеҙ?
– Ғөмүмән, һәр яҙыу­сы үҙ баһаһын белергә тейеш.  Көтөүсе булып башланым

– Хеҙмәт кенәгәгеҙҙәге иң тәүге яҙма менән танышырға мөмкинме?
– Хеҙмәт кенәгәм 1969 йылда 12 йә­шемдә көтөүсе булып башланған, ике ай буйы алты саҡрымда ятҡан Күндерәк ауылына йөрөп, һарыҡ көттөм.  Бик оҙаҡ уйлағандан һуң килгән улар был фекергә, сөнки редакция папкаһында Фәрзәнә Аҡбулатованың романынан башҡа бер нәмә лә юҡ.  Тыуған яғында Рәйестең абруйы шул тиклем ҙур ине, уны күтәреп кенә алманылар инде.  М. Ямалетдинов, С. Әбүзәров, Х. Юлдашев тураһында мәҡәләләре менән бик һөйөндөрҙө беҙҙе Рауил ағай.  Ә һеҙ шул ваҡытта көн итеп, тын алып ҡарағыҙ ине. Ошондағы кисерештәремде, күргәндә­ремде хикәйә итеп яҙҙым, район гәзитендә сыҡты ул.  Беҙҙең халыҡтың менталитеты шулай.  Уның шулай икәнен хәҙер генә төшөнә башланым.  Элек уҡытыусылар шул тиклем эшенә мөкиббән бирелгән, фиҙакәр кешеләр ине.  Шағир Ғилман Ишкинин мине төҙәтте: “Аптырама, үҙебеҙҙең кеше ул, теләһә ҡайһы ваҡыт ярҙам һорап кереп була”, – тине. Гәзиткә иң хәл иткес, ҡатмарлы йылдарҙа Тәлғәт Ниғмәтулла улы Сәғитов етәкселек итте.  Халыҡ уға ҡаранымы?  Гәзит – беҙҙең уртаҡ яҙмышыбыҙ ҙа.  Шунан барһалар, унда юҡ, сөнки ул урын төньяҡҡа ҡарап тора, ҡояш әле уның ҡарын иретә лә башламаған икән.  Күренекле ағайҙарыбыҙ уны бар итеүгә күпме көсөн һалған, бөгөн килеп беҙ уның бит һанын бер нисек тә кәметергә тейеш түгел.  Кемдер “Сатра башында үлән барҙыр” тип әйтә, һәм улар шунда юллана.  Әгәр иртәрәк аралашһаҡ, хәлдәр башҡасараҡ булмаҫ инеме икән, тип уйлайым.  Ә “фәлән кеше фәләнде туҡмап киткән” тиһәң, бөтәһе лә уҡыясаҡ.  Икенсе көнөнә Р. Шәкүр мемуарҙарын кил­терҙе.  Аллаға шөкөр, китабын да сығарҙыҡ, премьераларын да күрҙек.  Шунан Сәүиә апай: ”Рәлиф, “баҫтырышып” тип яҙыу дөрөҫ түгел, “йүгерешеп уйнаныҡ” тип яҙ”, – тип төҙәтте.  Беҙҙе баҫмалар мил­лионлаған тираж ме­нән сыға торғайны, бөгөн шундай­ҙарҙың ҡайһы берҙәре бөтөнләй юҡ.  Күҙ алдына килтерәһеңме?  “Нисек яҙаһың?” тип йыш һорайҙар.  Юбилярҙар ҙа бар бит инде, улар хаҡында мәҡәләләр тупланыҡ.  Артыҡ йонсот­ҡандарҙы аҙаҡ тыңламай ҙа башланы.  Хатта Рәми Ғарипов көндәлектәрендә Переделкиноға Рафаэль Сафиндар менән бергә пьеса яҙырға тип барыуҙары хаҡында теркәп ҡуя.  Хәлдең бик киҫкен икәнлеген аңлағас, яҙыусыларға шылтырата, әҫәрҙәрен алып килеүҙәрен һорай башланым.  Сөнки йәмғиәткә яңы властың тәғәйенләнешен еткерергә кәрәк! Был минең принцип­тарымдың береһе – яҙыусыны ниндәй сүрәттә лә эштән ебәрмәҫкә!  Нимәһе ҡыҙыҡлы: беҙҙең халыҡ бик әҙәпле, баҫалҡы, янға килеп фекерҙәрен әйтеп китте.  Уларҙың ижады китапҡа инерлек. Өлкән апайҙарҙың, абруйлы ағайҙарҙың ҡараштарын әйтеүе, беҙҙе ҡеүәтләргә әҙер тороуы күп нәмә хаҡында һөйләй.  Беҙ – яугир балалары

– Әңгәмәне бала сағығыҙ хаҡында хәтирәләрҙән башла­йыҡ әле, Рәлиф ағай!  Йәнә лә ул беҙҙе эште ойошторорға, һөйләшергә, йәғни менеджер һөнәренә өйрәтте.
 Буранбай Рәфҡәтович Күсәбаев шылтыратып: “Атайһыҙ­лыҡ проблемаһын тәрән өйрәнеп яҙылған мәҡәлә, брошюра итеп сығарып булыр, бәлки, ҡырҡып һалып ҡуйҙым”, – тине. Эшлекһеҙ, ялҡау булғыһы килмәй берәүҙең дә.  Ни өсөн тиһеңме?  Ҡайһы берҙәре һуғыштың үҙендә ҡатнашмаған, сөнки өлкәнерәк йәштә инеләр, әммә тылда ла уларҙың хеҙмәте ҙур булған.  Бер көн Әхмәр менән Дамир элекке төпләмдән Динис Исламовтың “Мәскәү юлы” романын егерме-егерме биш бит баҫтырғандарын табып күрһәтте.  Атай ул ваҡытта парторг ине, шуға миңә был эш танышлыҡ буйынса табылды, тип әйтергә лә була.  Икенсе класта уҡығанда Сәүиә апай Мөхәмәтшина ҡырға алып сыҡты ла нимәләр күреүебеҙ, нимә уйлауыбыҙ хаҡында яҙырға ҡушты.  Мәҡәлә сығып күп тә үтмәне, Рәйес менән хуш­лаштыҡ.  Уларҙы һаҡларға кәрәк!  Бына хәҙер һөйләһәң, кеше ышанмаҫ, Ҡазан ҡалаһында “журналис­тика” бүлеген бөтөрөп ҡайтҡан белгес урынына, дүрт егет дәғүә иткән урынға эшкә алды ул мине.  Бына ошо бер махсус битте биш минут эсендә ултыртып, ҡағыҙға сығарып та бирәләр.  Рауил ағай Бикбаев шылтыратып, хәлде белешеп кенә ҡалмай, яҙыусыларҙың әүҙемлеге менән ҡыҙыҡһынып, беҙгә килеп тора.  Кешеләр Интернетҡа ғына табынып ултырыуҙан да туҡтар, сөнки социологик һорау алыу мәғлүмәт­тәренә ҡарағанда, унда кеше­ләрҙең 90 проценты негатив хәбәр уҡый, баҡтиһәң.  Икеһе ике төрлө кеше.  Уның менән ярты йыл ғына хеҙмәттәшлек итеп ҡалдыҡ, Мансур Әнүәр улы килде.  Йөкмәткеле журнал сығарыу – беренсе маҡсат.  Миңә ошо килгән кешеләрҙең холҡон өйрәнеү, уларҙың асылын күҙәтеү ҡы­ҙыҡлы була торғайны.  Беҙҙә лә бөтә бойондороҡһоҙ тип иҫәпләнгән баҫмалар миллиардерҙар ҡулында, уларҙың фекерен еткерә.  Ул көндәр ҙә килде. Хәҙерге мул сауҙа кәштәләрен күреп өйрәнгән халыҡҡа был хаҡта һөйләһәң дә ышанмаҫ.  Уларҙы кем алмаштырыр икән?  Шул тиклем дәртләндереп, маҡсат ҡуйып уҡыта торғайнылар.  Ғүмәр ағай Сөйәрем­бәтов бала саҡтан көтөүсе булған, ауыл шағиры тип тирә-йүндә яҡшы беләләр ине.  Беҙҙе уҡығандар күп, алдырғандар аҙыраҡ, әммә ана шул ун-ун биш кеше баҫмаға рухи ҡәғбәгә ҡараған кеүек баға.  Ғәлим Хисамовтың быйыл донъя күрәсәк “19 март” романы ошо хаҡта.  Уҙған йыл шул туғайҙарға инеп, тауға менеп йөрөп ҡараным, ашарлыҡ үлән тапманым.  “Улар беҙҙең һымаҡ интегеп тормай, ә компьютерҙа эшләй.  Шуға күрә ниндәй генә хәлдә лә ҡул аҫтымда эшләгән әҙиптәрҙе эштән ебәрмәҫкә тигән маҡсат ҡуйҙым.  АҠШ-та былтыр ғына һайлау булды.  Әйтергә кәрәк, ул ҙур ғына!  Беҙҙең өй әллә ни ҙур түгел, атай төкәтмә төҙөп ҡуйҙы.  Белемгә ынтылышы ҙур ине, беҙҙе уҡытырға тырышты.  “Малайҙар, ҡыҙҙар баҫтырышып уйнаныҡ”, – тип яҙҙым иншамда.  Абдулла Ғиниәт улы менән улар – ҡапма-ҡаршылыҡлы, холоҡ-фиғелдәре оҡшаш түгел, эш стилдәре бөтөнләй тап килмәгән шәхестәр.  Ҡабаланыу был осраҡта дөрөҫ булмаҫ ине, сөнки беҙ булған нәмәне юҡ итергә тейеш кеүек килеп сыға.  Тормош юлдашым иң тәүҙә уҡып сығып баһаһын бирһә, әҫәр уңыш яулай.
– Халыҡ араһында “Ағиҙел”гә ҡарата мөнәсәбәт нисек, һеҙҙеңсә?
– Эшкә килеү менән Көньяҡ Урал райондарына сәфәрҙәр ойош­торҙоҡ, халыҡ менән аралаштыҡ.  Ыңғай­мы, киреме – уны­һы мөһим түгел саҡтар ҙа бар.  Мәғлүмәт сығанаҡтарының 90 проценты Х. Клинтонды яҡлап сыҡты.  Бөгөн беҙ һәр яҙыусынан әҫәр көтәбеҙ. Бөтә халыҡты туйындыра торған туғайҙарҙа – бушлыҡ. Лә­кин һүҙем остаздарым хаҡында.  Редакция папкаһында тулы күләмле өс романдың ятыуы – бик ыңғай күренеш.  Осрашыуҙар ваҡытында ла һәр саҡ был хаҡта билдәләп китәләр.  Һәр яҙыусы менән дә уртаҡ тел таба белде.  Эйе, тираждар төшә, бөгөн заман шулайыраҡ, йүнәлеш шундай.  Беҙҙең өсөн иң анһаты тираж булып сыҡты.  Гәзит һуңғы осор үҙ уҡыусыһын тап­ты, яңыларын өҫтәне.  Шул уҡ ваҡытта мәғлүмәт саралары халыҡ тауышы, дәүләт рупоры ролен дә үтәргә бурыслы, сөнки дәү­ләттең үҙ граждандарын яҡлауы зарур.  Уларҙың төрлө көйһөҙлөктәрен дә ғәфү итә белергә кәрәк, мотлаҡ кәрәк.  Иң ауыры – йәйгелеккә эш табыу.  Р. Бикбаев көндәлектәренең өсөнсө томын, Ҡ. Аралбай, Т. Ғә­ниева шиғырҙарын, Т. Ғарипова хикәйәһе менән ҡыуандырҙы.  Бәлки, ҡурпылаһын өсөн сүпләп ашай торорға кәрәктер, кем белә.  Ни өсөн?  Тыуған яҡҡа ҡайтып килергә кәрәк булыр.  1919 йыл, граждандар һуғышы бара, бер туғандар бер-береһен юҡ итә, шул ваҡытта хөкүмәт һәр губернала, һәр ҡалала театрҙар ойоштороу хаҡында ҡарар ҡабул иткән.  Телевидение көсәйҙе, Интернет баҫып алды, тип аҡланыуҙар ҙа эҙләргә була.  Уйнаныҡ, ашаныҡ, шаярҙыҡ – бик ҡыҙыҡлы була торғайны ундай мәлдәр.  Халыҡ аслыҡтан ҡырыла, шул ваҡытта сәнғәт тураһында һүҙ бара.  Икенсеһе – сифатлы журнал.
– “Башҡортостан” гәзитендә эшләгән йылдарығыҙға ҡайтып йәнә бер һорау: был баҫма башҡаларҙан нимәһе менән айырыла?
– Алда әйтеүемсә, гәзит – ошо властың рупоры, уның сәйәсәтен халыҡҡа еткереүсе орган.  Урындарҙа әҙәби ойошмалар күп, хатта ҡайһы бер төбәктәрҙә бер нисә түңәрәк эшләй, бына улар беҙҙең журналда үҙҙәренең әҫәрҙәрен күрергә теләй.  “Башҡортостан” гәзитенә эшкә килгәнсе үк ишетә белә инем күренекле драматург Рәлиф Кинйәбаевты.  Йәш ваҡытта ғашиҡ булмаған, шиғыр яҙмаған кеше булмаған һымаҡ, драма яҙып ҡарамаған яҙыусы юҡ.  Шуныһына ҡыуанам, бөгөн әҫәрҙәрҙән оҙон сират күңелде йыуата, 2018 йыл аҙағына тиклем йөкмәтке билдәләнде, тиергә лә була. Был өҙөктәр аша журналға пропаганда бара, халыҡ китап булып сыҡҡанын көтөп йөрөй.  Улар араһына Мөнир Ҡунафин да баҫыуы ихтимал.  Рауил Бикбаев та көндәлектәрендә был хаҡта яҙып үтә.  Хаталар тураһында ла белдерҙеләр.  Баҫмаларҙың сайтына, мәҫәлән, көнөнә ун меңдән ашыу кеше инә икән, был да бит тираж күрһәткесе, улар тап ошо матбуғат баҫмаһының электрон вариантын эҙләй, тимәк, гәзит, журнал килеп еткәнен көтөп тормай, ә тота ла алдан уҡый башлай.  Яҙыусылар яҙабыҙ, алып килербеҙ, тиҙәр.  Тираж өсөн көрәште тиражға ҡаршы көрәшкә әйләндереү ҡурҡынысы бар.  Юбилей уңайынан быйыл шуны тормошҡа ашырырмын, тим.  Мәҫәлән, авторҙың әҫәре Баш­ҡортостан Яҙыусылар союзында тикшерелеү менән бүлгеләп-бүлгеләп кенә гәзит-журналдарҙа баҫҡандар.  Баш мөхәррир һәр береһенең күңеленә юл табырға бурыслы, ул эшләтә лә белергә тейеш әҙиптәрҙе, дәртләндереү ҙә мөһим.  Улар күмәкләшеп килеп төшәләр ҙә йырлай-йырлай эш башлайҙар.  Үткән дәүерҙең иң шәп баш мөхәррирҙәренең береһе тип Тәлғәт Сәғитовты иҫәпләйем, сөнки баҫма тотошлайы менән ҙур үҙгәреш кисерҙе, ул кешеләр менән бик яҡшы мөғәмәләлә булды.  Һуғыштан һуң яҙ бик һуң килә.  Бөгөн уҡыусының һайлау мөмкинлеге сикһеҙ ҙур, шуға күрә әллә ниндәй маҡтау һүҙҙәре менән үҙеңде пропагандалаһаң да, баҫманы яраттырып булмай.  Бына был күренеш үҙе генә лә әҙәби процестың йәнлелеге хаҡында һөйләй.  Әлбиттә, берәү ҙә алмаштыра алмаясаҡ, сөнки үҙ һүҙҙәрен әйтеп киттеләр.  Бала саҡта ана шундай бәләкәй генә деталдәр ҙә киләсәгеңә ишара булып тора икән. Уҡыусы менән бәхәскә кереү ҙә урынһыҙ.
“Ағиҙел”дә эшләй башлағас, ҡәләмдәштәр шундай тәҡдим индер­ҙе: әҙиптәр аҙ яҙа, шуға журналдың күләмен 20 – 25 процентҡа ҡыҫҡартайыҡ, тинеләр.  Әммә мин юбиляр тип күкрәк киреп йөрөргә теләк юҡ.  Тормошто, йәшәйеште, халыҡтың көнкүрешен аңлап яҙылған мәҡәләләр етмәй беҙгә. Кешелек йәшәй икән, мәғлүмәт алмашыу, мәғлүмәт таратыу йәшәйә­сәк.  Әҙәбиәттә элегерәк традициялар бар ине.  Театрҙар ижадым менән ҡыҙыҡһына, әлегә ашыҡмайым, яйлап барыһы ла тормошҡа ашыр.  Шунан да ҙурыраҡ шатлыҡ­тың булыуы мөмкинме?!  Гәзит редакцияһының һәр оперативкаһын да ул эшлекле һөйләшеү формаһында ғына түгел, ә әҙип булараҡ, яҙыусылар тормошонан хәтирәләр, ҡыҙыҡлы, фәһемле, мәңгелек темалар хаҡында һөйләшеү рәүешендә ойоштора торғайны. Әммә, мәҫәлән, пенсия, социаль проб­лемалар, мәға­рифтағы үҙгә­реш­тәр – былар барыһы ла мат­буғатта яҡтырты­лырға тейеш.  Таныша­һың, арала­шаһың, фекер алыша­һың – был һиңә дәрт бирә.  Әммә жанр ифрат ҡатмарлы.  Уны сығарыр өсөн аҡса кәрәк бит, ә инде матди яҡтан тәьмин иткән кеше үҙ сәйәсәтен тылҡый.
– Нимә ул бойондо­роҡ­һоҙлоҡ?
– Тимәк, нимә бар, шуны һөйләү, ә нимә теләйем, нимә күңелемә, башыма килә, шул түгел.  Уны тыныс ҡына иҫкә төшөрә лә алмайым.  Яҙғандары район гәзитендә сыға, ауылда уны халыҡ бик хөрмәт итә, шағир тип иҫәпләй ине.  Телефон, Интернет ҡына ҡәнә­ғәт­ләндереүе лә ихтимал, тип әйтеү­селәр табылыр, әммә улай түгел.  Рәйес Түләктең яҙғандарын халыҡ көтөп ала торғайны.  Тоттолар ҙа Трамп өсөн тауыш бирҙеләр.  Төбәк баҫмаһы мине, йәш авторҙы, үҙ итте, ҡеүәтләп ебәрҙе.
– Һеҙҙең эшкә мөнәсәбә­те­геҙҙе, яҙыусылар, хәбәрселәр, етәкселәр менән нисек ара­ла­шы­уығыҙҙы ишетеп түгел, күреп беләм.  Ғүмер юлында был да бик мөһим икән.
 Яныма дәфтәр алып йөрөтәм, күргән-белгәндәремде теркәй башланым. Етешһеҙ­лектәр бар икән, матбуғат уларын да фашлап сығыр­ға тейеш.  Фәрзәнә Аҡбулатованың бер нисә йыл ятҡан романын әҙерләнек.  Үткәндәргә әйләнеп ҡарайым да, беҙ насар эшләмәгәнбеҙ икән, тим.  Шәп әҫәр!  Әммә шул уҡ ваҡытта иң күп ҡуйылған авторҙарыбыҙ бар – Мөҙәрис Бағаев менән Салауат Әбүзәров.  Йәнә лә авторҙарға үҙең мөрәжәғәт итеүгә етмәй.  Уның Германияға барып ҡайтҡан сәфәре хаҡындағы хәбәрен бөтә коллектив менән иҫебеҙ китеп тыңланыҡ.  Атай биштән-алтынан тороп эшкә китә.  Ун ике йыл эшләү дәүеремдә бер хеҙмәткәргә лә шелтә иғлан иткәнем булманы.  Ауылда колхоз рәйесе, көслө кеше.  Уны Өфөгә килгәс тә эшкә алырға кәрәк булған.  Дәрестән һуң алып ҡалып, хаталар өҫтөндә эшләп, гәзиттәр сығарып мәж килә инек.  Ләкин ауыҙ-тел ижады борондан булған кеүек, матбуғат һәр саҡ буласаҡ.  Юҡ тип иҫәпләйем.  Бына ошо рәүешле журналды ижад итә башланыҡ һәм хәҙер баҫмабыҙҙа сират барлыҡҡа килде.  Төймәгә баҫып ҡына ваҡытлы матбуғатты нәшер итәләр”, – тигәнен шыпа аңла­май­быҙ бит инде.  Мансур Әнүәр улы килеү менән редакцияны баштүбән әйләндерҙе, һәм яңы традицияларҙы индерҙе.  Икенсе берәү килеп, башҡаларҙы ошаҡларға тотона, имеш, кемдер бесән тейәп ҡайтҡан, икенселәр төндә шунда барған, тегене ҡылған, эскән, быны емергән һәм башҡалар. Сәхнәлә характер эҙләйем

– Театр тигәндән, бөгөнгө драматур­гия­ның хәле тура­һында ни тиерһегеҙ?
– Н. Нәжми, М. Кәрим, Р. Сафин, Н. Асанбаев, Ф. Бүләков кеүек драматургтар китеп бөткәс, бөгөн сәхнәләр бушап ҡалған кеүек булды хатта.  Май һанын әҙерләгәндә Исмәғил Аҡъюловтың мәҡәләһен ҡуйҙыҡ, әммә уны нәшерләп кенә биргәйнек, “Башҡортостан”да ул ҙур булып килеп сыҡты.  Иртә яҙ менән беҙҙе иң тәүҙә йыуаға, шунан һуң күл йыуаһына, ул арала балтырған, ҡаҡы, ҡуян тубығы, һарына, ҡуҙғалаҡ йыйырға сығарып ебәрәләр, торараҡ еләктәр өлгөрә башлай.  Әгәр баҫ­маңды мәжбүри тағып, яҙылығыҙ, уҡығыҙ, тип ҡурҡытып, өгөтләп йөрөйһөң икән, уға берәү ҙә яҙылмаясаҡ.  Ләкин беҙгә хикәйәсе түгел, журналист кәрәк!” – тип тәүге көндән үк ҡайҙа килеп эләгеүемде аңлатып ҡуйҙы.  Фото ла һаҡланған: сәскәләргә күмелеп ултырған Темәс мәктәбе, Рәйесте уратып алған халыҡ, шундай матур көн.  Ә бит ул замандар әллә ҡайҙа алыҫта түгел.  Тираждарҙың да артыуы ихтимал, бәлки, ваҡытлыса электрон вариантта йәшәп торорҙар.  Халыҡ ашарға көтә, өмөт итә.  Яҙыусылар һәр береһе ижади шәхес, һәр береһенә айырым мөнәсәбәт кәрәк.  Улар тиражды арттырыу, баҫманы уҡымлы итеү буйынса бөтәһенән дә күберәк көс түгә.  Торараҡ ул Стәр­летамаҡта техникум тамамлаған, мал табибы булып эшләне.  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте магазинына барып керһәм, роман китап булып сығып ята, имеш.  Үлән тапҡас, әсәйҙәребеҙ йырлашып ҡайтып киләләр икән.  Юҡ.  Матбуғат мәңгелек

– Бөгөн матбуғат кәрәкме, һеҙ нисек уйлайһығыҙ?
– Матбуғат һәр ваҡыт буласаҡ.  Яҙыусыларыбыҙ күҙ терәп торған, милли әҙәбиәтебеҙҙең йөҙөн билдәләгән баҫма бит ул “Ағиҙел”!  Шул уҡ ваҡытта тиңдәштәр бесән эшләй.  Был үҙенә күрә уҡыусыны йәлеп итә торған ысул.  Хәҙер хәлдәр нисектер, бик үк белеп бөтмәүем дә ихтимал, сөнки мәғариф өлкәһе үҙгәреп тора.  Беҙҙең үрге урам тотош яугир балаларынан ғына тора ине: Барый, Минәхмәт, Фәррәх, Солтан, Фәсхетдин, Рәжәп, Муллаяр, Абдрахман, Хәйбрахман, Кинйә­булат, Таштүрә, Миңлебулат, Таштимер, Нәҙерша бабайҙар әле лә күҙ алдымда.  Иң мөһиме шул – ул ваҡытта һәр кемдең ғаилә тормошонда әүҙем ҡатнашыу, аҡса эшләү теләге ҙур.  Драматургия – сәнғәттең, әҙәбиәттең иң ҡатмарлы жанры.  Ана шул бабайҙарҙың үҙ баһаһын белеп, мәртәбә менән донъя көтөргә тырышып ятыуҙарын һис оноторлоҡ түгел, улар миңә һәр саҡ өлгө, мәңге буй етмәҫлек маяҡ булды.  “Башҡортос­тан” гәзите һуңғы осорҙа ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Беҙ йөкмәткеле, сифатлы, тиражлы баҫма сығарырға бурыслыбыҙ ошо кешеләр алдында.  Көтөү көтөп йөрөп, шағир булған кеше.  Зәкиә, Әнисә апайҙар бик тәжрибәле уҡытыусылар ине.  “Баш­ҡортостан” гәзитендә эшләгәндә лә төрлө юбилейҙар, төрлө саралар күрҙек, уртаһында ҡайнаныҡ, оҡшағандары ла, фәһем алырлыҡ саралар ҙа үтеп китә, нишләмәк кәрәк, ижадсылар төрлө, уларҙың талаптары ла асылына бәйле.  Ләкин бында икенсе мәсьәлә лә бар бит әле: алтынға манылған, уҡып туйғыһыҙ гәзит сығарайыҡ, әммә уның менән генә тиражды арттырып булмай бөгөн.  Әллә яңыса эшләргә өйрәнергә теләмәйбеҙ, әллә белмәйбеҙ.  Башҡортостандың 100 йыллығына ла әҫәрҙәр йыйыла башланы.  Әсәйем бәйән иткән бер күренеште мәңге онотасағым юҡ.  Был үҙе бер бәхетле мәктәп бит ул! Ирҙәрен, балаларын ашатырлыҡ үлән тап­ҡандар.  Был хаҡта китап та бар, әммә уны уҡып ҡына драматург тыуамы икән?  Беҙҙә лә ундай бойон­дороҡһоҙ сығанаҡтар юҡ.  Әсәйем бик сабыр, егәрле һәм яғымлы.  Битенән түгел, бер юлынан да баш тарта алмайбыҙ. Миндә мал ҡыуыу теләге юҡ, әммә әсәй үҙ һүҙен әйтте: “Көтөү көт, эшләп үҫ, бәлки, Ғүмәр һымаҡ шағир булып китерһең”.  2-сеһе лә әҙерләнгән, уныһы ла донъя күрер.  Әммә бер туған ҡустыһын, ҡасандыр ярҙам иткән күршеһен һат­ҡандарҙы, ошаҡлауҙарына ғә­жәпләнә ине.  “Башҡортостан” гәзите, “Ағиҙел” журналы, З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте үҙ-ара хеҙмәттәшлек итергә бурыслы.
– Һеҙҙең быйыл юбилей йылы ла бит әле...
– Яҡындарымды, ҡәләмдәш­тәрҙе, һабаҡташтарымды бер премьераға йыйып алыу теләге бар.  Һәр хәлдә таң менән өйгә кемдер килеп кереп, ошонда уҡ колхоз мәсьәләләре хәл ителә башлай.  Кешеләрҙең асылы төрлө, әммә донъяны барыбер яҡшы күңеллеләр алға этәрә.  Эшкә алғас та, беҙ уның менән Темәскә коман­дировкаға киттек.  Тәнҡит тип әйтмәйем, беҙ өҙә һуғырға яратабыҙ, әммә улай ярамай, ә анализ кәрәк.  Тауыш күтәреп, кем­делер ҡулға алғандарын хәтерләмә­йем, атайым ҙурға ебәрмәй торғайны ул хәл­дәрҙе.  Ярай ғаиләм ярҙам итә.  Тәүге көндәрҙә үк бер-бер артлы ике очеркымды сығарҙы.  Миңә бик аҡыллы заман­даштарыбыҙ менән эшләргә насип итте.  Мәҫәлән, эшкә килгәндә Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилев: “Ҡустым, хикәйә яҙаһың икән, яҙ.  А. Исмәғилев, М. Әйүпов, Т. Сә­ғитов кеүек күренекле шәхестәрҙән ҡалған традицияларҙы дауам итер­гә, һаҡларға тырыштым.  Фәүәз менән икебеҙгә ошо эште йөкмәтеп ҡуйҙылар.  Ә бына бер хатаһыҙ, грамоталы, тәрән йөкмәткеле журнал сығарыу – ул ваҡыт эше.  Ситтән ҡарап торғанда бик ҡоро ла, шаян да, мәрәкәсел дә күренгән Рәлиф Мөстәҡим улы бик нескә күңелле шәхес икән дә.  Һәр дәүерҙең үҙ драматургтары булған.  Бер мәл Башҡортостан яҙыусылары съезында, өлкән ағай булараҡ, беҙгә, көлөшөп, юҡтан сәбәп табып, мәрәкәләшеп ултырған йәштәргә, ул еңелсә иҫкәрмә лә яһаны.  Миңә лә уның шөғөлө бик үҙ тойолдо.  Ете бала үҫтек.  Беренсе хикәйәләр китабым сыҡҡас ҡына, хикәйәнең нимә икәнен белдем.  Уҡымлы мәҡәләләр сыға, дизайны отошло.
 Көтөү көтөү еңел эш түгел, сөнки малдарҙы ҡарарға кәрәк, һин улар өсөн яуаплыһың.  Эйе, киләсәктә лә беҙҙең гәзиттәр сығыуын дауам итер ул, бәлки, социаль күренеш булараҡ.  Яҙыусы яҡлауға мохтаж

– “Башҡортостан” гәзитенә эшкә килгәс, үҙегеҙгә ҡуйған иң төп маҡсат?
– Ижадсыларға, бигерәк тә яҙыусыларға иғтибарлы булырға тейешмен, тигән эске инанысым булды.  Прозаны ла шиғыр һымаҡ итеп яҙған Рәйес был мәктәп тураһында ла иҫ киткес һүрәтләмә яҙып ебәрҙе – уҡып туйғыһыҙ!  Йыуа ла юҡ, ҡаҡы ла.  Хәҙер кешеләр зарланыусан булып китте, йәшәүе ауыр, тип тә ебәрәләр.  Үткән дәүер, матбуғат хаҡында ниндәйерәк фекерҙә икән “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире булып ун ике йыл эшләгән, бөгөн “Ағиҙел”гә етәкселек иткән абруйлы замандашыбыҙ? 