Ҡайын бәшмәген борон-борондан халыҡ медицинаһында яман шеш, аш­ҡаҙан ауырыуҙарын дауалау өсөн файҙаланғандар.  Атайым уны сәй урынына эсә тор­ғайны.  Күпсе­лектә ҡайында осраған ороно (кап, нарост) ла бәшмәк тип уйлайҙар.  Әле лә ул төрлө препараттар етештереү өсөн киң ҡулла­ныла.  Ҡыуау (чага) — ағас яраһына эләгеп, үҫеп киткән ҡыу бәшмәктең бер төрө.  Ҡайын бәшмәген табыуы еңел түгел, сөнки тәғәйен үҫкән ере юҡ.  Урманда саҡта сәй бөтөп китһә, балта менән тумырып ала ла ҡайнап торған биҙрәгә шул килеш һала.  Йый­ғас, иң өҫкө ҡара һәм иң аҫҡы асыҡ өлөшөн киҫеп ташлап, уртаһын ғына ҡалдырырға кәрәк.  Уға осраҡлы рәүештә генә юлығып була.  Сәй урынына эскәндә, ул орга­низмдың төрлө сирҙәргә ҡаршы тороу көсөн арттыра.  Эҙләп табыр өсөн махсус рәүештә ҡайын­лыҡтағы бөтә ағастарҙы тикшереп сығып булмай бит.  Башҡа ағаста үҫкән бәшмәктәрҙән ҡыуау ҡара төҫө, суғырмаҡлы булыуы һәм аныҡ һын-ҡиәфәте булмауы менән айы­рыла. Уны ҡартайған, әммә тере ҡайындарҙан ғына йыялар.  Ана шул саҡта уны алып ҡалығыҙ, юҡһа ул тиҙҙән үҙе лә юҡҡа сығасаҡ, ағасты ла һәләк итәсәк. Аҙаҡтан ғына мин был бәш­мәктең исемен һәм бик ҡиммәтле дарыу икәнен асыҡланым. Шуларҙы киҫәктәргә бүлгеләп, киптереп һаҡлайҙар.