Ул ҡайғыр­ған, йөрәген ҡараңғылыҡ солғап алған һәм тиҙҙән тибеүҙән туҡтаған.  Сағыу нурҙан улар иҫ китмәле йылылыҡ, ҙур мөхәббәт хисен тойған һәм аңлаған – бәхеткә юл ауыр, әммә ул шундай ҡәҙерле, изге, сөнки уға юл йөрәк аша үтелә... Шулай итеп, үҙен алтын һарайҙарҙа йәшәй торған ҡош тип һанап, был һылыу һары һағыштан харап була... Ә тәҙрә артында, тышта, барыһы ла яҡты­раҡ һәм матурыраҡ күренгән.  Бер ниндәй алтын-көмөштән һалынған һарай ҙа кеше йөрәгенең киңлеге, сикһеҙлеге менән ярыша алмай, – тигән. Берәүһе:
– Мин үҙемдең йөрәгемде генә тәҡдим итә алам, унда минең менән ауыр тормош юлдарын бергә үтергә риза булған ни бары бер һылыу инә ала, – тигән. Был һүҙҙәрҙән һуң яҡты һарай тәҡдим иткән егет уны етәкләгән дә:
– Һинең матурлығың минең алтын-көмөштән эшләнгән һарайыма лайыҡлы, – тип алып ҡайтып киткән. Ундағы иркенлек, матурлыҡ менән һарайҙыҡын сағыштырып булмаған.  Беҙ, кешеләр, онотоп ебәрәбеҙ шул үҙебеҙҙең ирекле ҡоштар икәнебеҙҙе, осоу өсөн яратылғаныбыҙҙы.  Ҡыҙҙарҙың береһе оҙаҡ уйлап тормаған, йөрәген тәҡдим иткән егеткә:
– Һин тәҡдим иткән йөрәк минең өсөн бигерәк тар, ул йөрәгең минең усыма ғына һыймалы, ә мин уға нисек инергә тейеш, ул бәләкәй генә йөрәктә нисек киңлекте, яҡтылыҡты тойорға тейеш?  Һәм ул аңлаған: уға бер ҡасан да алыҫта ҡалған иркенлекте тойорға мөмкинлек юҡ, сөнки ул һаман да аңламаған бәхеткә юлдың нимә аша үткәнен.  Ә ҙур һарайҙы һайлаған һылыу бай тормоштоң, иркен йорттоң ләззәтен бик оҙаҡ кисерә алмаған.  Тиҙҙән ул аңлаған: һарай ниндәй генә ҙур булмаһын, уның билдәле сиктәре бар, йәшәгән урыны уға алтындан ҡойолған төрмә һымаҡ күренә башлаған, тыны тарыҡҡан, иркенлекте һағынған.  Ике егет үҙҙәренә кәләш алыу ниәтенән ике ҡыҙыҡайға тәҡдим яһаған, ти.  Тормош юлдашын һайлар алдынан башта аҡылдың һалҡын етдилегенә тей­мәй, йөрәкте тыңларға, мөхәббәт тәңгә­лендә иҫәптәр түгел, ә хис-тойғо менән эш итергә кәрәк шул.  Юл еңел булмаған, әлбиттә.  Һәм ҡыҙыҡай үҙенең бәхетен уртаҡла­шыр өсөн ошо егет менән бик ауыр, бормалы юлдар буйлап тау үренә бергә атлаған.  Юлдарының аҙағында улар тауҙың иң түрендә болоттар аръяғына йәшеренгән яҡты нурҙы күргән.  Ул тәҙрәләрҙән ҡарап зарыҡҡан, алтын һарайҙың бейек баға­налары араһында оҙаҡ йөрөгән, ләкин сығыр ишек тапмай, аҙашып ҡалған.  Икенсеһе иһә:
– Үҙемдең буласаҡ тормош иптә­шемә минең менән шатлыҡ уртаҡлашыр өсөн ҙур һәм яҡты һарай тәҡдим итә алам, – тигән. Бөтә кешелектең йәшәү мәғәнәһе лә шунда бит! Миңә һинең йөрәгеңдә күңелһеҙ буласаҡ, – тигән. Ә икенсе ҡыҙ йөрәк тәҡдим иткән егеткә ҡулын һуҙған да ипләп кенә:
– Ер йөҙөндә кеше йөрәгенең йылы­лығынан да наҙлыраҡ, кеше йөрәгенән дә ҡәҙерлерәк урын юҡ.  Бәхеткә тиҙ өлгәшеү еңел түгел, бәхет өсөн иң ауыр һәм оҙон юлдарҙан үтергә кәрәк...  Тормош юлында бик күп ауырлыҡтар, һынауҙар осраған, тик егеттең йөрәге ҡыҙ өсөн һәр ваҡыт тыныс һәм йылы булған, шуға ла бәхет тойғоһо уларҙы бер ҡасан да ташламаған.  Ҡыҙға егеттең йөрәге бер ҡасан да тар тойолмаған, сөнки егеттең мөхәббәте бөтә яҡты тормошто үҙенә һыйҙырған, шуға ла ул киң һәм яҡты, йылы булған.  Ерҙә шул тиклем сикһеҙ иркенлек бар, һәм унда бер ҡасан да батып харап булыу мөмкин түгел. Хикәйәт
