Ошонда һәм хәҙер” (Әнгизә Ишбулдина, Марат Мөхлисов, Зөһрә Бураҡаева, Анна Ерошина) һәм Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” повесы буйынса Әнгизә Ишбулдинаның “Хыялға ҡаршы” спектаклдәре.

“Щелкунчик” балеты театрында “Хыялға ҡаршы” – 26 июндә, ә “Троя хаҡында йыр.  Әйткәндәй, фестивалдә өс театр миҙгелендә заманса драматургтарҙың пьесалары буйынса ҡуйылған спектаклдәр ҡатнаша. “Коляда-plays” халыҡ-ара заманса драматургия фестивалендә башҡорт авторҙарының пьесалары буйынса спектаклдәр ҡуйыла.  Төп программала – спектаклдәрҙе ҡарау һәм Театр тәнҡитселәре коллегияһы тарафынан уларҙы асыҡтан-асыҡ баһалау.  Ошонда һәм хәҙер” – 27 июндә була.
“Коляда-plays” фестивале йыл һайын июнь айында ҡаланың театр майҙансыҡ­тарында ойошторола.  Сараны үткәреү һәм уны тергеҙеү идеяһын Рәсәй Федерацияһы­ның атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Николай Коляда тәҡдим иткән.  Улар – Гомерҙың “Илиада”һы буйынса яҙылған “Троя хаҡында йыр.  Башланғысты Рәсәй Театр эшмәкәрҙәре союзының Свердловск төбәк бүлексәһе әүҙем хуплап сыҡҡан.