Уның элекке исеме – “Йөҙөккәй”. Һәр бер баҫҡан еребеҙ, һәр тауыбыҙ, ташыбыҙ тәрән тарих һаҡлай.  Бай ҡыҙҙың сәсен ҡая башындағы ҡарағайға бәйләй ҙә кире борола. Ә бит сәйәхәтселәр, Шүлгәнташты күрергә тип, донъяның ниндәй генә төбәгенән килмәй.  Иң күҙгә күренгәне – өйләнешкәндәр байлығына, исеменә, данына ҡарап өйләнмәйҙәр.  Инде ҡая башында ғына ҡыуып еткән байҙың ҡулында ҡыҙҙың бер услам сәсе генә тороп ҡала.  Һүҙем – бына ошо ҡаянан осҡан Инсебикә исемле башҡорт ҡыҙы хаҡында. Ә был ауылдың алдында Йөҙәкәй битләүе ята.  Был халҡыбыҙҙың, бигерәк тә ауыл ерендә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең быуындар бәйләнешенең, тәбиғәт һәм милләттең үҙенә генә хас күңел торошона ныҡлы бәйлелеге менән аңлатыла ла инде. Ә Инсебикә һикергән ҡаяға иһә Инсебикә тип ҡушыла.  Әйткәндәй, оло быуын вәкилдәре һөйләүенсә, әле улар бала саҡта Инсебикә ҡаяһы башындағы ҡарағайҙа Инсебикәнең бер услам сәсе, ысынлап та, елгә талпынып торор булған.  Тарихыбыҙ бай беҙҙең.  Хәйер, Башҡортостандың ҡаялары халҡыбыҙ тарихында иң ҙур, тетрәткес иҫтәлектәрҙе күберәк һаҡлай, минеңсә...  Әлбиттә, ситтән килгәндәргә уның тарихын һөйләмәһәләр, ул “ниндәй матур тәбиғәт ҡомартҡыһы” тип кенә уйлай.  Бөтә ғүмере фәҡир­лектә үткән атаһы ни ҡылһын, берҙән-бер ҡыҙын бай вәғәҙә иткән малға, байлыҡҡа алмашырға ризалыҡ бирә. Бөрйән районының Янһары ауылы халҡы өсөн был ябай ғына риүәйәт түгел.  Уларҙың исемдәре лә бит есемдәренә тап килтереп аталған.  Быны күргән Инсебикә өйҙән ҡаса ла туп-тура ҡаяға йүгерә.  Уның берҙән-бер Инсебикә исемле ҡыҙы булған.  Уны республикабыҙҙың төрлө төбәгенән килгәндәр генә түгел, Ағиҙел буйлап үрҙән ағып төшкән сәйәхәтселәр ҙә күреп һоҡлана.  Уның ҡасҡанын күргән бай ат менән ҡыуа төшә.  Егет тә, ҡыҙ ҙа бергә булмаҫтарын аңлай, әммә бер ни ҙә эшләп өлгөрә алмай.  Быны нисәмә быуын күреп үҫкән, нисәмә быуын тойған мөхәббәттең көсөн.  Күпме ҡая күпме башҡорт ҡатын-ҡыҙының фажиғәһен күтәргән, әммә һынмаған-һығылмаған.  Ул төбәктең беренсе һылыуы булған, тиҙәр.  Ғаиләләр тотороҡло, айырылышҡандар йә иһә яратмай ҡауышҡандар һирәк...  Беҙҙең ҡаяларыбыҙ ҙа халҡыбыҙ кеүек, ниндәй генә фажиғә, юғалтыу, тетрәнеүҙәр кисермәһен, улар бөгөлмәй, һынмай.  Юҡҡамы ни янһарыларҙың районда “ярлы тәкәбберҙәр” тигән даны сыҡҡан?!  Хәҙер был урын бушап ҡалған, әммә ҡая матурлығын юғалтмаған, шулай уҡ һомғол, матур, уға мәҙхиә йырлап, аяҡтарын йыуып үткән һылыу Ағиҙел өҫтөндә үҙенең зифа буйына бар кешелекте ғашиҡ иттереп һаман йәшәй бирә.  Хәҙерге исеме халыҡ исемендә Янһары булһа, Яңы Собханғол булараҡ белә уны республика халҡы.  Шуғалыр ҙа Инсебикә ҡаяһында ҡайһы ғына пар вәғәҙә бирмәгән, ҡайһы ғына пар иртәнге ҡояш нурҙарында Инсебикәнең һөйгән егетенә ҡарата һағышлы мөхәббәт сәләмен тоймаған?! “Тәкәбберлектәре самалы, әммә ярлылар инде” тип уйынлы-ысынлы йыш көләләр уларҙан.  Хатта ҡаяларыбыҙ ҙа.  Риүәйәттә һөйләнеүенсә, Инсебикә байҙан ҡасып шул битләүҙән йүгергәндә һөйгән егете бүләк иткән йөҙөгө төшөп ҡалған.  Шуға ла, күрше-тирә ауылдар менән сағыштырғанда, был ауыл халҡы мөхәббәтле, бәхетле.  Әлбиттә, был осраҡта глобаль селтәрҙә Бөрйән тәбиғәтенең, бигерәк тә ошо Инсебикә ҡаяһының фоторәсемдәрен йыш осратырға була.  Ошондай ҡаяларҙың береһе Бөрйән районында урынлашҡан. Берҙән-бер көн уға шул тирәләге бер ҡарт байҙың күҙе төшкән һәм кисектермәй Инсебикәне дүртенсе бисәлеккә һоратҡан.  Беҙҙә һәр ҡая тигәндәй аяныслы хәтирә менән, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ яҙмышы менән бәйләнгән.  Бындағы халыҡ өсөн мөхәббәт беренсе урында.  Бай ҡыҙҙы һоратырға килә.  Бынан тиҫтә йыл самаһы элгәре уның башында, тамырын ҡая-ташҡа батырып, ирәйеп үҫкән ҡарағай ҙа, бейеклектең хужаһы булып, күкрәк киреп ҡунаҡтарҙы сәләмләй ине әле, ниндәйҙер бер кешелекһеҙ әҙәмдең бысраҡ ҡулдары уны бысып аҫҡа ауҙарғанға тиклем... Шуға ла улар ярлы булһа-була, уның ҡарауы, яратып өйләнә.  Инсебикә, тау битләүе аша үтеп, ҡаянан һикерә...  Ә уның тарихын белгәндәрҙең күңеле иһә Инсебикәнең бар моңһоулығын, һағышын тоя.  Ҡыҙҙың һөйгән егете була.  Ауыл алдында ятҡан Йөҙәкәй битләүе лә, Инсебикә ҡаяһы ла ҡәҙерле.  Бындағы һәр кеше өсөн ул ҡая — мөхәббәттең тере һәйкәле.  Элгәре, байҙар-ярлылар дәүерендә, Ҡомйылғала бер ҡарт йәшәгән.  Ул ваҡыттағы Ҡомйылға ауылы кешеләре ваҡыт үтеү менән тора-бара һыу ташып, һал ҡыуыусыларҙан йонсоп бер нисә саҡрым үргәрәк күсеп ултыра.  Уны аҙаҡ кемдер табып алғас, битләүгә Йөҙөккәй тип исем ҡушалар.  Инсебикә ҡаянан Ағиҙелгә ташлана һәм мәңгелеккә шунда ҡала.  Күңел, йөрәк эше беренсе урында улар өсөн. 