Бында батыр, үҙ көсөнә ышанған, тапҡыр һүҙле балалар үҫә, беҙҙәге кеүек әллә ни тыйып бармайҙар.  Әммә барыһынан да бигерәк ҡаҙаҡ халҡының ҡунаҡсыллығы, ихласлығы күңелгә хуш килде.  Был тимер “йөрәктә” тәбиғәт үҙе уйнай кеүек... Мавзолей бинаһы янында этноауыл барлыҡҡа килде – бында 33 тирмә ҡоролдо.  Ул ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя мираҫы исемлегенә индерелгән.  Башҡорттарға иң яҡын милләт­тәрҙең береһе – ҡаҙаҡтарҙың йәшә­йешен күреп, рухланып, сәмләнеп ҡайтҡан саҡ.  Аяҡҡа баҫҡандан алып һәр ҡаҙаҡта тыуған иленә һөйөү, яҡшы тормошҡа ынтылыш, амбициялар, үҙ-үҙен донъя гражданы итеп тойоу хисе һалына.  Төрки донъяһы журналистарын бүләкләү тантанаһы булды.
– Төрлө халыҡ вәкилдәренең мәҙәниәт, сәнғәт нигеҙендә хеҙ­мәттәшлеге, бергәләп ижад итеү­ҙәре донъялағы тыныслыҡты ны­ғыта, кешеләрҙе берләштерә, дуҫ­лыҡ күперҙәрен һала, – тине Дюсен Касеинов. Йыл әйләнәһенә Төркөстанда ошо мәңгелек ҡиммәт­тәргә арналған әҙәби осрашыуҙар, фестивалдәр, концерттар, күргәҙ­мәләр, ижад лабораториялары һәм башҡа мәҙәни саралар уҙғарыласаҡ. Урындағы “Әлифба”ны асып ҡараһаң, бында иң кәрәкле, мөһим һүҙҙәр урын алған.  Фотоларҙы күрһәткән һайын, дуҫтарым беҙҙең тәбиғәткә иҫтәре китеп ҡарай. Төрлө халыҡтарҙың мәҙәниәтен һәм сәнғәтен сағылдырған күргәҙмәләр, концерт, спорт уйындары ойошторолдо. Мәҙәниәт ойошмаларында ғына түгел, туҡланыу урындарында ла хеҙмәтләндереүселәр милли орнамент менән биҙәлгән сапан кейәләр.  Ҡаҙаҡ менән башҡорт мәҙә­ниәтендә, ғөрөф-ғәҙәттәрендә бер иш нәмәләр байтаҡ.  Ысынлап та, рухи көс тупланған сәйер бер урын ул.  Урамдағы баннерҙар реклама менән генә тултырылмаған, милли геройҙарға, йолаларға, дәүләт башлығы Нурсолтан Назарбаевҡа арналған.  Һәр урында ҡунаҡтарға бай дастархандар ҡоролдо.  Телдәр аңла­шыла, милли кейемдәр, ашаған аҙыҡтар бер, йырлаған йырҙар оҡшаш, әммә ҡайһы бер айыр­маларға ла иғтибар иттем. Байрамға килгән ҡунаҡ­тарҙы һыйлау өсөн тоннанан ашыу былау һәм 1500 литр науруз-коже (байрам ашы) әҙерләнгән.  Мин Төркөстандан һуң Ҡыҙыл Урҙа ҡалаһын күреп, дәүләттең баш ҡалаһы Астанала ҡунаҡ булып ҡайттым. Ул бында “Халыҡ-ара мөнәсәбәттәр” факультетының 2-се курсында белем ала.  Ҡаҙағстанда илһөйәрлек тойғоһо көслө.  Ҡаланың төп тарихи ҡомартҡыһы – әмир Тимур һалдыртҡан данлыҡлы ҡаҙаҡ шағиры һәм суфый Хужа Әхмәт Йәсәүи мавзолейы.  Кинәт бөйөк йыраусы, аҡын, музыканттарҙы ҡурсалаусы Ҡорҡот-ата дөйәгә атланып, ҡурай моңда­рына сорналып килеп сыҡмаһынмы!  Үҙәк Азияла тәүге тапҡыр ойошторолған конкурста 15 илдән 19 бейеү коллективы ҡатнашты.  Үҙенең моңо менән үлемде еңә алған бөйөк йыраусы тураһында халыҡ хәтере бик күп риүәйәт һаҡлай.  – Башҡа халыҡтарҙың йәшәйешенә ҡарап, Рәсәйҙә, Башҡортостанда тыуғаныма бик ғорурланам.  Көньяҡ Ҡаҙағстан өлкәһендәге ҡалаға туристар һәм хаж ҡылыу­сылар һаны бер ҡасан да кәмемәй, йылдан-йыл арта ғына.  Был көндә ҡалала легендар шәхестәрҙе һынландырған персонаждарҙан остаз Арыстан-баб, шағир Йәсәүи, фәйләсүф Әл-Фараби менән осрашырға насип булды. Байрамда Башҡортостан вәкил­дәре лә ҡатнашты.  Наурузда бөтә донъянан артис­тар, ғалимдар, мәҙәниәт эшмә­кәрҙәре ҡатнашты.  Алкоголле эсемлектәрҙе киске 9-ҙан һуң һәм төшкө 12-гә тиклем һатмайҙар. Шымкент ҡалаһында төрки донъяһының “Бүраң бел” (“Нәҙек бил”) халыҡ-ара бейеү конкурсы үтте.  Ул башҡорт һәм ҡаҙаҡ халыҡтарының этно-мәҙәни бәйлә­нештәре тураһында бәйән итте, бүләккә китаптар тапшырҙы. Тамашаны әҙерләгән режиссер ҡулдарына тап башҡорт ҡурайының яҙмаһы эләгеп, боронғолоҡ ауазына, дәүерҙәрҙе бәйләүсе тауышҡа әйләнгән.  Коррупцияға ҡаршы йүнәл­телгән плакат та иғтибарҙы йәлеп итте. Мемориалдың архи­тектураһы бик уйлап эшләнгән – ҡош осҡан бейеклектән ҡарағанда, ул Ҡорҡот-атаның ҡыл-ҡумыҙын хәтерләтә.  Бында килгән һәр кем үҙен хәҙерге заман шаршауын асып, тарих сәхнәһенә сыҡҡан кеүек хис итә.  Мине был ҡалала һаҡланған боронғолоҡ менән бер рәттән заманса инфраструктура ғәжәпләндерҙе: тигеҙ юлдар, таштан яһалған сәскә, ат, һыбайлылар һындары менән биҙәлгән күркәм урамдар, ҡунаҡханалар, ресторандар, сувенир һатҡан сауҙа нөктәләренең күплеге.
2017 йылда ТӨРКСОЙ тарафынан Төркөстан ҡалаһы төрки донъяһының Мәҙәни баш ҡалаһы тип иғлан ителде.  Һурпа эсерәләр, тултырма, ҡаҙы­лыҡ, бишбармаҡ, бауырһаҡ, эремсек кеүек милли аҙыҡтар менән һыйлайҙар, милли уйын ҡорал­дарында уйнайҙар, яңы атлай башлаған балаларға “тышау киҫеү” йолаһы үткәрәләр, йәштәр алтыбаҡанда (ҡаҙаҡ бәүелсәктәре) бәүелә.  Көньяҡ Ҡаҙағстан өлкәһенең аҡымы Жансәйет Туйембаев менән осра­шыуҙа мин, Башҡортостандан ҡайнар сәләмдәр еткереп, халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбайҙың шиғырын уҡыным, мәҙәниәтебеҙ, тел торошо тураһында һөйләнем, төрки донъяһының аҫыл шәхестәре менән аралашып, рухланып ҡайтасағыбыҙҙы белдерҙем. Мәҫәлән, А хәрефенә – Астана, Алматы, Аю һәм Алма, Б хәрефенә Байтерек булһа, В хәрефенә – валюта! Өфө менән Аста­на­ның климаты оҡшаш булһа ла, та­ҙартылмай ятҡан ҡар өйөмдәре юҡ бында.  Иң иҫтәлекле ваҡиғаларҙың береһе Ҡорҡот-ата мемориаль комплексын күреү булды.  Халҡыбыҙҙың үҫеше өсөн беҙҙә лә шундай йылы мөхитте үҙ ҡулдарыбыҙ, көндәлек хеҙмәте­беҙ менән булдырыу – изге буры­сыбыҙ. ...Иркен дала һауаһын һулап, йылы елгә кинәнеп Төркөстандың боронғо урамынан атлайбыҙ.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының “Кружева” халыҡ бейеүҙәре ансамбле Науруз байрамының халыҡ-ара программаһында сығыш яһаны.  Бында музей, концерттар үткәреү өсөн амфитеатр бар, ә иң үҙәгендә ел өргәндән тауыш сығарған 40 торбалы орган урынлашҡан.  Бейек көмбәҙҙең түбәһе аҫтында оялаған, сырҡылдашып осҡан ҡоштар бында ерләнгән мәшһүр шәхестәрҙең йәндәре кеүек... Хажға килгән күпме мосафирҙарҙың эҙҙәрен һаҡлай, хәҡиҡәт эҙләгән күпме ғазаплы йәндәрҙең зарын, тауышын һеңдергән был ер.  Респуб­лика­быҙҙың йәшәйешен, халҡыбыҙҙың бай, йомарт күңелен күрһәтергә, мәҙәниәтебеҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ менән таныштырырға тырыштыҡ.  Науруздың сихри карауаны артабан Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан ҡалалары буйлап атлап, күркәм сәйәхәтен ике аҙнанан һуң ғына тамамланы.  Бәләкәй саҡтарынан уҡ уларҙың ҡулынан думбыра төшмәй, тәрбиәне йыр аша алалар.  Дәүләт үҙ граждандарының рухи һәм физик һаулығын ҡурсалай.  Дөйә һөтө, ҡымыҙ йәки сәй табынында талғын һөйләшеү ағыла, уны тик халыҡтың данлы тарихы, бәхетле хәҙергеһе һәм яҡты киләсәге тураһында йырҙар ғына бүлдерә... Беҙҙе эскерһеҙ, саф күңелле кешеләр оҙатып йөрөнө, сығып торған мәшәҡәттәрҙе тиҙ арала хәл итеп, күңелебеҙҙе күрергә тырыштылар.  Тәбиғәттең яҙғы уяныуын дан­лаған Науруз байрамы беҙҙең һабантуйҙарҙы хәтерләтә.  Ҡыҙҙың исеме лә есеменә тура килеп тора – башланғыс белемде Стәрлетамаҡта һәм Өфөлә алып, тәүәккәлләп Төркөстанға күсеп килгән ул.
– Сит илдә уҡый башлағас, офоҡтарым киңәйҙе, хәҙер бер Башҡортостан эсендә генә ҡайнамайым, сағыштыра алам, – ти Илгизә.  Соҡорһоҙ, тип-тигеҙ юлдар мөғжизә булып күренде.  Әлбиттә, аҡсаны артабан да фестивалдәргә йөрөү өсөн тотонорға ниәтләйбеҙ, — тине коллектив етәксеһе, Ф. Ғәскәров ансамбленең элекке солисткаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Ольга Андреева. Тыуған илебеҙҙән алыҫта данлы башҡорт ҡурайы менән ғорурланып ултырҙыҡ! Ошо университетта уҡып йөрөгән Бөрйән районынан башҡорт һы­лыуы Илгизә Хәлитованы осраттым.  Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Үз­бәк­стан, Азербайжан, Төркиә, Молдова, Румыния, Сербия, Венгрия, Македония, Косово һәм башҡа илдәр, шулай уҡ Рәсәйҙең төбәктәре – Башҡортостан, Татарстан, Алтай, Сыуашстан, Тыванан сәнғәт төр­көмдәре милли кейемдәрҙә майҙан буйлап атланы.  Хореографик оҫталыҡ, йөҙҙәрҙең матурлығы һәм талғын нәзәкәт­лелек, кеш тиреһе менән биҙәлгән затлы милли кейемдәр беҙҙең ҡыҙҙарҙы әллә ҡайҙан уҡ айырып тора. Ҡәлғә диуарҙарына урта быуаттарҙағы хәрби кейем кейгән батырҙар теҙелеп баҫҡан да дошман яуын үткәрмәҫкә алыҫ офоҡтарға төбәлгән.  Әллә ҡаҙаҡ халҡы беҙгә ҡарағанда егәр­лерәк, әллә эште ойоштора беләләр. Ун меңгә яҡын кеше ҡатнашҡан байрамда бөтә төрки халыҡтары берҙәмлек, теләктәшлек, тыныслыҡ идеяларын хуплап, аяҙ күк йөҙөнә мөрәжәғәт осорҙо.  Почетлы ҡунаҡтар – Көньяҡ Ҡаҙағстан өлкәһенең аҡымы Жансәйет Туймебаев, ТӨРКСОЙ-ҙың генераль секретары Дюсен Касеинов, Ҡаҙағстандың мәҙәниәт һәм спорт министры Арыстанбәк Мө­хәмәҙи улы, халыҡты сәләмләп, байрам менән ҡотланы.  Хужа Әхмәт Йәсәүи халыҡ-ара университетында “Төркөстан һәм төркиәт” халыҡ-ара ғилми кон­ференцияһында Башҡортостандың күренекле ғалимәһе, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының ғилми етәксеһе Фирҙәүес Хисамитдинова ҡатнашты.  Төркөстан Ҡаҙағстандың рухи баш ҡалаһы титулына дәғүә итә.  Үткән замандарҙа Бөйөк ебәк юлын ҡулланған халыҡтар тарихи реконструкция геройҙарына әүерелде.  Тирә-яҡтағы таҙалыҡ, бөхтәлек күҙгә ташлана.  Һыр йылғаһы буйҙарын “ер уртаһы”, “ерҙең кендеге” тип йөрөтәләр икән.  Өфө ансамбле байрамды асыу тантанаһында “Сәскә ат, илем!” тигән башҡорт бейеүен башҡарҙы.  Бында үткәрелгән Науруз байрамы ҙур театрлаш­тырылған тамашаға әүерелде һәм йылдың бай мәҙәни программаһын асты. Беҙҙең ансамбль дипломант исемен яулап, 320 мең тәңкәлек сертификат менән бүләкләнде.
– Бөтә коллективтар ҙа яҡшы сы­ғыш яһаны, беҙ ҙә республика мәҙәниәтен лайыҡлы күрһәттек. 