Районыбыҙ сигендә Һарғая ҡурсаулығының йәнлектәр, үҫемлектәр популяцияһының көйләнеүе – ҡыуаныслы күренеш.  1965 йылда һәйкәл статусын алған сөсө һыулы Яҡтыкүлебеҙҙе, батҡағына дауаланған тоҙло һыулы Мулдаҡ күлебеҙҙе рәхәтләнеп ҡыйлайбыҙ, яр буйҙарында бейек йорттар төҙөйбөҙ, бысратабыҙ.  Юҡ шул!  Лира Миңнәхмәт ҡыҙы, атай-олатайҙарҙың һай ғына һыу сығананаҡтары аша сығыу өсөн дә, арбаның солидол менән майланған тәгәрмәстәренең йылғаны бысратыуынан арындырып, күпер төҙөүҙәрен бәйән итә. Маҡсаты – экологик мәҙәниәтте үҫтереү, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү, тәбиғи мираҫты һаҡлау өсөн яуаплылыҡты арттырыу.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Генераль Ассамблеяһы етәксеһе ғалимдарҙың уйлап табыу эшмәкәрлегенә баһа бирҙе.  Хәҙерге быуат кешеһенә йылға буйындағы ағасты ҡырҡыу бер ни тормай.  Биш йылға бер яңыртылып торған Башҡортостан, Рәсәйҙең Ҡыҙыл китабына ингән тереклектең ҡайһы бер төрҙәренең исемлектән төшөп ҡалыуы ҡыуандыра. Автор ер йөҙөндә барған глобаль үҙгәрештәргә асыҡлыҡ индергән, атмосфера-биосфера-гидросфера ҡатлам­дарындағы, этнос булараҡ милләттең, шулай уҡ телдең, ғөрөф-ғәҙәттәрҙең дә юғала барыуына үҙ фекерен әйтеп, уҡыусыны уйландырған, хафаландырған. Районыбыҙҙа һары умырзаяны һаҡлау өсөн 100 гектар ер бүленгән.  Күл буйҙарында уникаль ландшафты, төрлөлөгө менән арбаған хайуан һәм үҫемлектәр донъяһын ҡырабыҙ.  Уҡыусылар, Башҡортостан, Төркиә, Англия, Германия ғалимдары роленә инеп, теге йәки был экологик проблеманы бөтөрөү пландарын тәҡдим итте.  Әммә бөйөк аҡыл эйәһе һәм философ Конфуций өйрәткәнсә, бөтә бәләлә, һәләкәттә Кеше үҙе ғәйепле.  Берҙән, Ер шарын һаҡларға, уны ба­лаһылай күреп бәпләргә өндәгән, Ер йө­ҙөндә йәшәгәндәрҙе уйланырға саҡырған Лира апай Яҡшыбаеваның уҡыусылары менән осрашырға килә алмауы үкенесле булды.  Ҡайһылыр бер ғалим тауҙарҙы ер плитәләрен тоташтырған ҡаҙау тиһә, Лира Яҡшыбаева сөсө һыуҙы Ерҙең тамыры тип атай.  Әбйәлил районының Ҡужан ауылы янындағы тәбиғәт мөғжизәһе – өлтөк ҡарағастарын кәртәләп алыуҙары, биолог улы менән ветеран уҡытыусы Клара Хатап ҡыҙы Абдуллинаның саң бөртөгөләй генә орлоҡтарҙан ҡарағастар үҫтерә алыуы һоҡландыра.  Телдең бәҫен әсә кеше төшөрә.  Ҡомһоҙ ағас ҡырҡыусы, һыу сығанағын ҡоротоуын уйлап та тормай, машинаһын да йыуып, һыу төбөндәге тереклеккә зыян килтерә.  Хоҙай Тәғәләнең бүләге – бөтәбеҙгә бер Ер шарын ҡәҙер­ләйек, һаҡлайыҡ, матурлайыҡ, тәрбиә­ләйек, демографик мәсьәләне ыңғай хәл итәйек.  Дәүләтебеҙ Ер шарында кешелекте йәшәтеү йәһәтенән экологик кодекс та сығарған.  Фән эшмәкәрлеге фән өсөн генә эшләргә тейеш түгел, эҙләнеүҙәр йәмғиәт, дөйөм кешелек файҙаһына хеҙмәт итергә тейеш.  Ҡушай тауындағы алтын тамыр менән бер рәттән һары умырзая, теңкәбеҙгә тейгән аҡтамырҙы химик ысул менән бөтөрөп, Башҡортостандың Ҡыҙыл китабына индергәнбеҙ.  Йыл да өс миллионлап кеше бысраҡ һыуҙан барлыҡҡа килгән ауырыуҙарҙан һәләк була икән.  Күсем ауылы клубы етәксеһе, Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы З. Моратшина “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” китабынан өҙөктәр килтереп тә, уҡыусыларҙың фекере буйынса ла залдағыларға экологик хәүефһеҙлектән сығыу юлдарын эҙләне, глобаль үҙгәреш­тәргә килтергән сәбәптәрҙе асыҡлау маҡсатынан мөрәжәғәт итте.  Ер шарын нурламаһаҡ, тонсоҡтормаһаҡ, яраламаһаҡ, көйҙөрмәһәк ине.  Ҡырҡты тауҙары буйындағы ҡырмыҫҡа иләүҙәренең кәртәләп алынғанлығын күрһәң, йөҙөң яҡтыра.  Китапханасылар Ф. Мәхийәнова, Г. Тававилова, Ә. Сәйәхова башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы И. Билалова Ташбулат мәҙәниәт йортонда “Башҡортостанда экология һәм айырыу­са һаҡланған тәбиғәт биләмәләре” йылы уңайынан форум үткәрҙе.  Р. Ғабдул­лина, Л. Бикйәнова, Х. Хөснөтдинова, А. Әхтәмов, С. Ғүмәров, район үҙәгенән вәкилдәр А. Әхиәрова, Ф. Үтәғолова, Р. Мусиналар үҙ фекерҙәрен әйтте.  Илебеҙҙәге барған глобаль үҙгәрештәргә дусар булған Ер яҙмышы – беҙҙең ҡулда. Башҡорттоң милли эсемлеге буҙа эселде, бишбармаҡ ашалды.  Тәбиғәт мөғжизәһенә йән өрөүсе уҡытыусы Рус географик ойошмаһының Маҡтау ҡағыҙына, ҡиммәтле бүләгенә лайыҡ булды. Минеңсә, ҡатнаш никахтар башҡорт халҡы һанын этнос булараҡ кәметә.  Балалары менән туған телдә аралашмаһа, әлбиттә, әсә теле икенсел була. Һүрәттәге кеше ҡапыл газ, химик матдәләр, радиоактив нурланыуҙан ағыуланған шарҙы төшөрөп ебәрер ҙә беҙ уның менән бергә шартлап юҡҡа сығырбыҙ кеүек.  Шулай уҡ милләтебеҙ, телебеҙ яҙмышына бәйле борсолоуҙар яңғыраны.  Милләтемдең ҡото китмәһен, юғалмаһын, үрсеһен!  Кешенең хаяһыҙ­лығын ғәфү ит­мәгән Ер шарыбыҙ тетрәй, океан тулҡын­дары “Алла” исемдәрен яҙа, дауылдар ҡуба, һәр төрлө афәттәр миллионлаған халыҡты юҡҡа сығара. Беҙ йәшәгән быуаттың уртаһына эсәр һыуға мохтажлыҡ глобаль проблемаға әйләнеүе ихтимал.  Элек ҡалаларҙа күҙәтелһә, хәҙер ауылдарҙа ла ундай ғаиләләр күбәйҙе.  Эмблемаһы – яҙыусы Лира Яҡшыбаеваның “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” китабы.  Һәр әҙәм тәрбиәле булһа, экология проблемаһы ла булмаҫ, ауырыу балалар ҙа тыумаҫ ине.  Сәләмәт планетабыҙҙы бала­лары­быҙға мираҫ итеп ҡалдырайыҡ. Гидроресурстарҙы тәләфләү дауам итһә, 2025 йылға 3 миллиард кеше һыуһыҙ интегәсәк, тип саң ҡаға ғалимдар.  Ташбулат урта мәктәбе уҡытыусыһы И. Билалова китапханасы Ә. Сәйәхова менән берлектә уҡыусылар менән Лира Яҡшыбаеваның китабын уҡып сыҡҡан, йөкмәткеһенә ентекле анализ яһаған.  Ҡушай тауының түбәһендә елберләгән торна борсағын, ун ете йылға бер тапҡыр сәскә атҡан кәкүк ситеген Рәсәйҙең Ҡыҙыл китабына яҙғанбыҙ, ата-бабаларыбыҙ дауалау сараһы урынына ҡулланған киндер, матурлыҡ алиһәһе мәкте ағыулыға әйләндергәнбеҙ. Форум аҙағында милли кейемдә башҡорт ҡыҙҙары Азалия Йәләлова, Дилара Карнаева “Оҙон сәс”, “Ҡымыҙ” бейеүҙәрен башҡарҙы.  Сығыш яһаусылар: “Экологик именлекте һаҡлау өсөн етди закондар кәрәк”, – тине.  Бөтәбеҙ ҙә улар кеүек булһаҡсы!  Һөҙөмтә күп йылдарҙан һуң ғына бойомға аша.  “Европала ундай проблема юҡ, сөнки ҙур күләмле штрафтар һалына”, – тине кемдер.  Унда кеше устарында 7,3 миллиард кешене һыйҙырған Ер шары һүрәтләнгән.