Баймаҡ районының Ишбирҙе ауылында йәшәгән беҙҙең ғәзиздәрҙән-ғәзиз әсәйебеҙ Әминә Искәнйәр ҡыҙы һәм ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле атайы­быҙ Разгил Лоҡман улы Маликовтар 70 йәшлек ғүмер байрамдарын билдәләй.  Үҙҙәренең ҙур тырыш­лыҡтары, ныҡышмалылыҡтары ме­нән аяҡҡа баҫалар.  Атай, әсәй, зәзәй...  Иман юлын үҙ иткән зәзәйебеҙ беҙгә күп тормош һабаҡ­тары бирҙе.  Улар беҙгә, өс ҡыҙына һәм бер улына, алтын бала саҡ бүләк итте.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа етем балалар өсөн йән аҫрауы үтә лә ауырға төшә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ике йыл инде ул беҙҙең арала юҡ.  Ауылда ҡайһы берәүҙәр өйөнә лә индермәй: “Әмеш, етем башмаҡ, һөс, инмә”, – тип тупһаларына ла баҫтырмай, аяҡтары менән тибеп сығара торғайны”, – тип әсәйемдең күҙ йәше аралаш хәтерләүҙәре йөрәктәрҙә мәңгелеккә уйылып ҡалған. Алла бирһә, быйыл уларҙың пар имәндәй иңгә-иң терәшеп ғүмер итеүҙәренә 50 йыл туласаҡ.  Шунда атайым менән осрашып, 1967 йылдың 12 майында ғаилә ҡоралар.  Моңло тауышы менән: “Ултырайыҡ әле бөгөн кис...” тип йырлап ебәреүҙәре әле лә ҡолағымда сыңлай.  Күкрәк көсө менән мал таба... Ул беҙҙең менән һәр ваҡыт төрлө уйындар уйнап, китаптар уҡып, әкиәттәр һөйләп күңеле­беҙҙе аса ине.  Ә әсәйемдең Баймаҡ леспромхозының ағас ярыу пило­рамаһында эшләп, һөйәлләнеп ҡатҡан ҡулдары иһә беҙҙе эшкә өйрәтте.  Әле барыбыҙ ҙа ҡанат нығытҡан ҡоштар кеүек үҙ донъябыҙҙа йәшәй­беҙ.  Ә атайыбыҙ наҙлы, иркә һөйөү хистәре тулҡынында үҫтерҙе.  Таҡмаҡтар, шиғырҙар, мөнәжәттәр ижад итте.  Яҙмыш атайымды ла, әсәйемде лә аямай.  Өйрәткән аҡылдарын халыҡ мәҡәлдәре менән нығытып ҡуя ине.  Әсәйем – Алғаҙы ауылы ҡыҙы.  Атайыбыҙ – механизатор, 38 йыл хеҙмәт стажы туплаған, Баймаҡ леспромхозында ағас ҡырҡыуҙа эшлә­не.  Был ысынлап та шулай.  Бейек-бейек тракторҙарҙы йө­рөткән атайыбыҙ беҙгә ракеталарҙа осҡан кеүек тойола торғайны.  Йөрәк түренән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе, һөйөүебеҙҙе еткерә алырмынмы тигән икеләнеү тынғы бирмәй. Автобус килһә лә ултырмай, кире балалар йортона йүгерҙем.  Ғүмер буйы тракторҙа эшләһә лә, ҡулдары шундай йомшаҡ, йылы уның.  Әсәйем Әбделкәрим мәктәбен тамамлағас та колхоз фермаһына һауынсы булып эшкә килә.  Зәзә­йемде, тыл һәм хеҙмәт ветераны Рәхилә Әхмәтша ҡыҙын, атайым менән әсәйем ғүмер буйы шулай хөрмәт итте.  Әсәйем һымаҡ тәмле итеп, ҡабартып икмәк бешереүсене әлегәсә тап иткәнебеҙ юҡ.  Һеҙҙең был донъяла булы­уығыҙ менән бәхетлебеҙ. Иртәле-кисле ҡул менән 25-ләгән һыйыр һауып, тир түгеп эшләп тапҡан хеҙ­мәт аҡсаһын да уның үҙенә тото­норға насип булмай...  Ә бит уларҙы әсәйем бешергән!  Бөгөн дә иҫебеҙҙә, уның эштән алып ҡайт­ҡан “ҡуян күстәнәсе” – урман еҫе һеңгән икмәкте шул ҡәҙәр яратып ашай инек.  Һығылып та ғына аға күҙ йәше...”
тигән юлдар һалған. Әсәйемдең апаһы ла, ағаһы ла үҙ донъяларын ҡора.  Өҫтөм­дәге бер ҡат күлдәкте мәктәптә лә, өйҙә лә кейҙем.  Бәлки, шуғалыр ҙа атайым үҙе ижад иткән йырға:
“...Етемлектә генә үҫкән,
ай, ир бала “Аслыҡтан, үлемдән ҡотҡарыу өсөн Миңһылыуҙы Аҡъяр­ҙағы балалар йортона тапшырҙым да үҙем илай-илай автобус туҡта­лышына киттем. Мәҡәләмдең башында, атайыбыҙ­ҙың иркә ҡосағында үҫтек, тигәйнем бит әле.  Бәләкәй саҡта атайыбыҙҙың әҙерәк “төшөрөп” ҡайтҡанын ярата инек, был көн байрамға әйләнә торғайны.  Атай йортоноң уттары тағы ла оҙаҡ йылдар беҙҙе үҙенә саҡырып торһон, унда беҙҙе атай-әсәйебеҙ ҡыуанып ҡаршы алһын! Бала сағыбыҙ ҡот уйнаған, йәмле һәм йылы, мөхәббәт тулы өйөбөҙҙә үтте. Юғары вазифаларҙа эшләмәһәләр ҙә, үҙҙәренең игелек­тәре, башҡаларға һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер булғандары өсөн ауыл халҡы ихтирам итә уларҙы.  Шунлыҡтан ул һеңлеһе Миңһылыу апай менән өлкән йәштәге инәйҙәренең ҡулында ҡала. Йәшермәйем, журналис­тика өлкәһендә 16 йыл эшләп ҡә­ләмем осланһа ла, уй-фекерҙәремде бергә туплап, аҡ ҡағыҙға төшөрөү еңелдән булманы, сөнки атайым һәм әсәйем алдында был мәҡәләмде яҙыуҙы имтихан булараҡ ҡабул иттем.  Атай-әсәйһеҙ ҙә ҡалған
ҡыҙ баланың Ҡар­та­тайыбыҙ Бөйөк Ватан һуғышынан ҡаты йәрәхәтләнеп ҡайта һәм күп тә үтмәй вафат була.  Шунан көс-ғәйрәт алып, изге доғаларығыҙға һыйынып, эшкә тотонам.  Аҙаҡ ул Белорет ҡалаһында һатыусылар курсы үтә һәм йүнәлтмә менән Ишбирҙе ауылына эшкә килә.  Атай һәм әсәй, һәр иртәм һеҙгә шылтыратып, хәлегеҙҙе белешеүҙән, һеҙҙең фатихағыҙҙы алыуҙан башлана.  Төндә тәҙрә аша Миңһылыуҙы ҡарап, күҙәтеп ултырып уҙғарҙым.  Киләсәктә лә әсәй һәм атай һүҙенә тоғро ҡалып, уларҙың намы­ҫына тап төшөрмәй йәшәргә тыры­шасаҡбыҙ.  Ғүмеребеҙ буйы ныҡлы һәм ышаныслы терәк булған Өс тағанға бурыслыбыҙ... Беҙҙең өсөн донъялағы иң тәмле ризыҡ – әсәйебеҙҙең икмәге. Өләсәйебеҙ ҙә кесе ҡыҙын донъяға килтергәндән һуң, оҙаҡ йәшәмәй, баҡыйлыҡҡа күсә.  Бәләкәйҙән үкһеҙ етем үҫә.  Ғүмер буйы беҙҙе ошо өс таған тормош һуҡмаҡтарынан етәкләп, яҙмыш һынауҙарынан ҡурсалап, һаҡлап йөрөттө.  Ҡәҙерлеләребеҙ, атай һәм әсәй, изгелектәрегеҙ өсөн рәхмәт әйтеп, бөтә балаларығыҙ һеҙҙең алда баш эйә.  Бөгөн дә бер-береһенең күҙенә йылмайып бағып: “Һөйөклөм”, – тип өндәшеүҙәре йәш саҡтағы вәғәҙәләренә тоғро ҡалыу­ҙарын иҫбатлай.
“Беҙҙең икебеҙгә бер әсәй”.  Зәзәйебеҙҙән (атайымдың әсәһе) тормош һабаҡтары алһаҡ, әсәйебеҙ донъя көтөү нескәлектәренә өйрәтте.  Ғүмер буйы фиҙакәр хеҙмәттәре менән тырышып донъя көттөләр. Атайым, әсәйем һәм зәзә­йебеҙ 47 йыл бергә матур, һоҡланғыс ғүмер итте.