Бигерәк тә заман йәштәренең данлы тарихыбыҙҙы, ата-бабаларҙың бөйөк ҡаҙаныштарын онота барған, ҡиблалар буталған дәүерҙә уның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Шунан башлап акция йыл һайын үткәрелә. Төпкөл ауылдағы беҙҙең өйгә лә ҡара һөрөмөн һөртөп китте ул.  Һуғыш!  Илебеҙҙә һуғыш ялҡыны ҡағылмаған ғаилә юҡтыр.  Өләсәйемдең өс улы һуғышта ҡатнашып, икеһе яу ҡырында ятып ҡалған, береһе ғәрипләнеп ҡайтты.  Рәсәй ҡалаларында журналистар Бөйөк Ватан һуғышы тураһында йәштәрҙән һорау ала.  22 апрелдән алып ирекмәндәр таҫмаларҙы халыҡҡа тарата башланы.  Былтыр иһә баш ҡалабыҙҙа ғына 30 меңдән ашыу таҫма өләшелгән. Был ҡот осҡос афәт ғәрәсәте ҡабат илебеҙгә ябырылмаһын, донъялар имен-аман торһон тиһәк, яу юлдары үткән һәм унда ятып ҡалған ата-бабаларыбыҙҙың изге рухын рәнйетмәйек, ҡаһармандарҙың ниндәй ҡорбандар биреп, Бөйөк Еңеүгә ирешеүен онотмайыҡ! Улар араһында Сталиндың, Жуковтың кем булыуын, һуғыштың ҡасан башланыуын белмәгәндәр быуа быуырлыҡ.  Акция сиктәрендә концерт программалары, театрлаштырылған тамашалар, күргәҙмәләр тәҡдим ителә.  “Яңылыҡ­тар” Рәсәй мәғлүмәт агентлығы һәм “Студенттар общинаһы” йәштәрҙе социаль яҡлау төбәк йәмәғәт ойошмаһы ошо рәүешле Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарға хөрмәт күрһәтергә ынтылды.  Үкенескә ҡаршы, изге ниәт менән башланған эштәр ҙә йыш ҡына кәйефте ҡырырлыҡ күренештәр менән бысратып ҡуйыла.  Хәтерегеҙгә төшөрөп үтәйек: “Георгий таҫмаһы” акцияһы Еңеүҙең 60 йыллығын билдәләгәндә башланып китте.  Нисек кенә булмаһын, Икенсе Бөтә донъя һуғышының ниндәй ҡот осҡос афәт алып килгәнен белмәгән быуын үҫте.  Ә инде ҡайыш урынына билдәрен быуғандарҙы, эт муйынына таҡҡандарҙы күрһәң, йөрәккә ҡан һауа. Яңыраҡ ҡына ошо хаҡта телевидениенан ҡарап, иҫем киткәйне.  Шулай уҡ Еңеү көнө алдынан эшҡыуарҙар “Үлемһеҙ полк” акцияһына әҙерләнә, сөнки улар өсөн был бер табыш алыу сығанағына әүерелде.  Быйыл 9 майға тиклем 20 мең таҫма таратыу ҡаралған.  Үҙегеҙҙең дә күргәнегеҙ барҙыр, моғайын, Еңеү байрамы үтеп киткәс, уларҙы юлға ташлап киткән осраҡтар ҙа булғылай.  Ерҙә ятҡан таҫмаларҙы күрһәм, ошо бабайҙарым миңә рәнйеп ҡараған төҫлө. “Георгий таҫмаһы” менән дә шулай килеп сыҡмаҫмы?  Ләкин сос эшҡыуарҙар был изге эште лә “баҙар”ға әйләндереп ебәрҙе. Һүҙ ҙә юҡ, изге һәм кәрәкле эш.  Был акция башланғанда һәр кем уға шәхсән үҙе әҙерләнеү күҙ уңында тотолғайны.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 72 йыллығына арнап, Өфө ҡалаһында “Георгий таҫмаһы” тигән акция башланды.  Бына шундай вайымһыҙ, арба ватылһа – утын, үгеҙ үлһә – ит, тип йәшәгән кешеләрҙең һәр береһенең ҡулына изге таҫманы тоттороп, яуҙа һәләк булған яугирҙәрҙең рухынан, Бөйөк Еңеү менән ҡайтҡан батыр һалдаттарҙың йөҙөнән көлөү һымаҡ килеп сыҡмаҫмы? 