Тағы ла бер предприятие – “Конар” акционерҙар йәмғиәте нефть һәм газ тармағы өсөн детал­дәр, узелдар етештерә. Силәбе өлкәһенә сәфәр барышында Башҡортостан Баш­лығы Кременкүл ҡа­са­ба­һын­дағы “Рифей” ат спорты комплек­сында булды.  Рөстәм Хәмитов ат аҙбарын ҡараны, үҙәк хеҙмәткәрҙәре һәм тренерҙар менән аралашты.  Силәбелә ул өлкә губернаторы Борис Дубровский менән “Станкомаш” индустриаль паркын ҡарап сыҡты.  Предприятие былтыр апрелдә төҙөлә баш­лаған.  Ул 2009 йылда асыл­ған һәм 47 гектар майҙанды үҙ эсенә ала. “СП Конар-Чимолаи” яуаплылығы сиклән­гән йәмғиәтенең берлектәге Рәсәй-Италия предприятиеһы биналар һәм ҡоролмалар өсөн күләмле һәм ҡатмарлы металл конструкциялар сығара.  Улар әйтеүенсә, бындағы спортсылар төрлө ярыштарҙа, шул иҫәптән Өфөләге “Аҡ­бу­ҙат” ипподромында үткәрелгән сараларҙа йыш ҡатнаша.  Уны 2018 йылда сафҡа индереү күҙаллана. Рөс­тәм Зәки улы бында башҡорт аттарының етмәүенә иғтибар итте һәм ошо мәсьәләне хәл итеүҙә ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Силәбе өлкәһенә эш сәфәре барышында ҡайһы бер сәнәғәт һәм инфраструктура объекттарында булды. Рөстәм Зәки улы етештереү участкаларында продукция сығарыу техноло­гияһы, ҡора­малдар ассортименты менән танышты, персоналдың эш шарттарын баһаланы.  Ул шулай уҡ “Рус электр двигател­дәре” акционерҙар йәмғиә­те­нең нефть сәнәғәте өсөн электр двигателдәре етештергән за­вод­тың төҙөлөш майҙансығын ҡарап сыҡты. 