Артабан да мәғрифәтселәребеҙҙең, арҙаҡлы шағир һәм яҙыусыларыбыҙҙың халыҡ мәнфәғәтен күҙәтеүгә, телгә, именлеккә ҡағылышлы һүҙҙәре яҙылған плакаттарҙы элеү зарур.  Шағирҙың 80 йыллыҡ юбилейы айҡанлы плакаттың эленеп тороуы бөйөк шәхескә ҡарата оло ихтирам булыр ине. Матди яҡты ғына ҡайғыртып, йәш быуынға рухи байлыҡ биреүҙе оноторға ярамай.  Ләкин уның тиҙ арала юғалыуы әсендерә.  Уларҙы әленән-әле алмаштырып тороу, ошо мәсьәләгә яуаплы етәкселәрҙең иҫенә төшөрөү йәмәғәт ойошмаларының контролендә булырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Элекке кеүек эскелеккә, наркоманияға ҡаршы көрәшкә арналған сағыу карикатуралар, шиғыр юлдары урынлаштырыу ҙа ыңғай һөҙөмтәһен бирер ине, тип уйлайым.  Рәми Ғариповтың ҡанатлы һүҙҙәре яҙылған плакаттың Өфө ҡалаһы үҙәгендә ҡуйылыуы ифрат шатландырғайны, ғорурлыҡ тойғоһо уятҡайны.  Һис шикһеҙ, элекке тәрбиә ысулдарын йәнләндереү кәрәк.
 Телде һәм милләтте ҡурсалап яңғыраған оранды элергә рөхсәт иткән етәкселәргә рәхмәт әйтер инем.  Автор күтәргән мәсьәлә башҡаларҙы ла борсоуға һалғандыр, моғайын. Мәҡәлә авторына ғына түгел, күптәр өсөн күңелһеҙ хәл был.  Бының тәрбиәүи әһәмиәте лә бар.  Хөкүмәтебеҙ етәкселәре быға ҡаршы килмәҫ, моғайын.  Ошо шөғөлдө кәсеп итеүселәрҙең исем-шәрифе яҙылып, фотолары ла эленеп ҡуйылһа, бәлки, алға китеш булыр ине.  Ләлә БЕЙЕШЕВА,
“Аҡ тирмә” башҡорт милли-мәҙәни үҙәге рәйесе. Совет дәүерендәге кеүек, халыҡты алға өндәүсе, тәртипкә, берҙәмлеккә саҡырыусы плакаттар эленһә, һис тә насар булмаҫ ине.  Тәрән мәғәнә һалынғайны унда.  “Башҡортостан” гәзитендә Ф. Юнысованың “Бөйөк шағирҙың оранына урын юҡмы?” (16 март, 2012 йыл) тигән баш аҫтында мәҡәләһе донъя күргәйне.  Юғиһә плакат ҡуйылған урындарҙың һатылыуы, айырым кешеләрҙең аҡса эшләүенә йүнәлтелеүе матур күренеш түгел. 