Ә ҡатыным тәмле аш-һыу бешерҙе, бигерәк тә сәк-сәккә өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Бер-береһенә бүләктәр бирешәләр.  Шуға ла бөгөнгө рубрикабыҙҙа, һөйгәндәрҙең шәхсиәтенә ҡағылып, “Һеҙ башҡортса “Ғашиҡтар көнө”ндә бер-берегеҙгә нимә бүләк иттегеҙ?” тип һорауҙы урынлы һананыҡ.
 Икенсенән, был беҙҙең халҡыбыҙ өсөн дә бик мөһим.  Бына бит, яңы бер ғаилә барлыҡҡа килде...
 Үҙҙәренең һөйөүенең ныҡлығын нисек тә булһа матур итеп күрһәтергә тырышалар. “Ғаилә көнө”ндә мин һөйгәнемә кейәүгә сығырға тәҡдим яһап, алтын балдаҡ бүләк иткәйнем.  Аноним, Бөрйән районы:
– Был байрамды беҙ бик көтөп алдыҡ, сөнки 14 февралде күптән байрамға һанамайбыҙ.  Ғаиләбеҙҙең башы булһын, үҙ һүҙе, үҙ ҡанундары булһын тип, ғаиләбеҙҙе әйҙәүсе тәүәккәл ҡуллы ир кешегә ҡамсы бүләк итеп, мин ғаиләбеҙҙә кем баш булырын күрһәттем.  Хәйер, был юҫыҡта беҙҙең милләткә артыҡ борсолор урын юҡтыр, тип уйлағы килә.  Беҙ ҙә шулай иттек, шунан бирле беләҙектәрҙе сискәнебеҙ юҡ.  Беҙҙең тормош шул көнкүреш шарттарынан ғына торған һымаҡ булһа ла, ғаиләләребеҙ, милләтебеҙ ныҡлығының иң төбөндә ир менән ҡатындың, егет менән ҡыҙҙың бер-береһенә булған мөхәббәте ята ла инде... Өйөбөҙ түренән бер ҡасан да ҡамсы төшмәһен, ул ир кешенең үҙ һүҙендә ҡалғанын күрһәтеп торасаҡ һәм балаларыбыҙ өсөн дә ул ҙур төшөнсә буласаҡ...  Был көн беҙҙең ете ҡыҙ, Етегән йондоҙоноң риүәйәттәренә бәйле “Ғашиҡтар көнө” булараҡ байрам ителә.  Был матур байрам артабан да дауам итер, тағы ла киңерәк таралыр, тип уйлайым.
 Ғашиҡ булыу еңел ул, кешегә, егеткә, ҡыҙға...  Ә егетем, икебеҙгә генә хас булғанса, мин яратҡан рауза сәскәләрен һәм сағыу шарҙар бүләк итте.  Ғашиҡтарға ҡараһаң, күңелгә лә рәхәт булып китә.  Мин ҡатыныма ҡыҙыл раузалар бүләк иттем, ул миңә йылы күкрәксен бәйләгәйне.  Эльвина ҒӘЛИЕВА, Стәрлетамаҡ ҡалаһы:
– Минеңсә, Ғашиҡтар көнө — ул иң матур байрамдарҙың береһе, сөнки был көндә ғашиҡтар көнө буйы бер-береһенә матур, яғымлы һүҙҙәр әйтә.  Бына инде ике йыл уны башҡортса, 1 мартта, билдәләнек.  Ғөмүмән, ошондай байрамдар күберәк булһын ине.  Борон-борондан төрки халыҡтарҙың өй түрендә эленгән ул.  Икенсенән, ул бөтә кейем менән килешә лә, милли һырҙар менән эшләнгәс, зауыҡлы ла күренә. Илфир ЙОМАҒОЛОВ, Балаҡатай районы:
– Беҙ быға тиклем ғаиләбеҙ менән “Изге Валентин көнө”н билдәләй инек.  Яҡты донъяға, матурлыҡҡа...  Беҙҙең ғаиләлә һәр саҡ шулай йылылыҡ, мөхәббәт тантана итһен ине.  Уны бер нисә йыл элгәре Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Стәрлетамаҡ бүлеге иғлан иткәйне.  Байрамға күп кенә парҙар йыйыла.  Шул айҡанлы беҙ буласаҡ ирем менән бер-беребеҙгә милли һырҙар менән биҙәлеп күндән эшләнгән беләҙек кейҙерештек.  Концерт ҡуялар, унан һуң – киске уйын.  Икенсе бүләгем ҡамсы булды.  Шулай итеп, был көндә яңы башҡорт ғаиләһенә нигеҙ һалынды, тип әйтһәк тә була.  Яратабыҙ шундай милли байрамдарҙы.  Беҙҙең төпкөл башҡорт ауылдарында ла, ҡалаларҙа ла ниндәй матур ғаиләләр йәшәй, улар, эшһеҙлек, эскелек һәм башҡа төрлө ауырлыҡтарға ҡарамай, матур итеп донъя көтә...  Мин уға хушбый инселәнем. Айзилә ЛАТИПОВА, Ғафури районы:
– Минең өсөн Ғашиҡтар көнө — бер-береңә булған һөйөү хистәрен белдереү мәле.  Мин бик шатмын үҙебеҙҙең башҡорттар көнө тыуыуға.
 Ә иһә ил етәкселәре, ошондай мөхәббәткә арналған көндәрҙе рәсми байрамдар рәтенә индереп, халыҡҡа бер шатлыҡ бүләк итһә, башҡорт халҡы үҙҙәренең мөхәббәт, ғаилә һәм тоғролоҡ көнөн “Етегән” тип атаны.  Ә бына ысын йөрәктән яратыу, ғөмүмән, кешене ярата алыу, уның менән вәғәҙәләшеп, бөтә ғүмер юлын иңгә-иң терәп, ҡайғыһын-шатлығын уртаҡлашып бергә уҙыу еңелме икән?  Ғөмүмән, был байрам кәрәк, сөнки быға тиклем беҙ, башҡорттар, Ғашиҡтар көнөн 14 февралдә билдәләй инек.  Бик һәйбәт байрам, шуға күрә лә ошондай “Етегән” кеүек милли байрамдар башҡорт халҡына бик кәрәк, сөнки үҙ халҡыңдың ғөрөф- ғәҙәттәрен, йолаларын, йырҙарын күберәк белергә, уларҙы пропагандалауға бик ҙур мөмкинлек тыуа.  Айтуған ИШБИРҘИН, Хәйбулла районы:
– Үҙебеҙсә “Ғашиҡтар көнө” булдырылыуға бик шатбыҙ.  Өҫтәүенә байрам Стәрлетамаҡ ҡалаһында бик матур һәм күңелле үтә.  Улар нисектер үҙебеҙгә хас, йәнгә яҡын...
 Мин, ғаилә башлығы булараҡ, табынға ҡуйырға тәмлекәстәр һатып алдым, мотлаҡ һәр байрамда ҡымыҙ эсәбеҙ.  Тик ошо көндә генә иң оялсан кеше лә үҙенең мөхәббәтен һөйгән кешеһенә әйтеп бирә, белдерә ала, тип уйлайым.  Ул мөхәббәтебеҙ билдәһе – бер-береһен һөйөп йөрөгән йәш ҡыҙ менән егет вәғәҙә билдәһе тип бүләк бирешкән.  Ә һөйгәнем миңә йөн ойоҡ бәйләне, сөнки минең эш урыным һыуыҡ ерҙә, “аяғы өшөй” тип уйлағандыр инде. Артабан инде ғаиләбеҙҙең йолаһы булараҡ дауам ителәсәк. Әлбиттә, матур һүҙҙәрҙе был көндә генә әйтмәйҙәр инде ул.  Тормошобоҙҙа ығы-зығы күп бит, исмаһам, күңел ял итеп ҡала, шатланабыҙ, уйнайбыҙ, көләбеҙ.  Бынан бер йыл элек “Етегән” исемле был байрамды быйыл Өфөлә башҡортса “Ғаилә көнө” тип үткәрҙеләр.  Ә хәҙер яҙ байрам итә башланыҡ.  Ә байрам көнөндә беҙ һөйгәнем менән бер-беребеҙгә “Етегән” тип башҡортса яҙылған открыткалар бүләк итештек.