Ошо ваҡыт эсендә “Әсәлек даны” миҙалы менән ете меңдән ашыу гүзәл зат бүләкләнде.  Шуға ла һәр әсә дәүләт һәм йәмғиәт яғынан хәстәрлек, иғтибар һәм ярҙам тойорға тейеш.  26 апрелдә Хөкүмәт йортонда биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләүсе ҡатындарға “Әсәлек даны” миҙалы тапшырылды.  Тәрбиәле һәм тәүфиҡлы балалар үҫтереү ¬– ул һәр бер ғаиләнең төп изге бурысы.  Әле Хөкүмәттә күп балалы ғаиләргә булышлыҡ итеү буйынса проект эшләнә, – тине Салауат Сәғитов. Дәүләт наградаларын һәм аҡсалата премияларҙы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министр урынбаҫары Салауат Сәғитов тапшырҙы.
– Был награда 1998 йылдан алып 130-сы тапҡыр тапшырыла. 