Хужалыҡта ҡайҙа ла тәртип, иҫәп-хисап ваҡытында атҡарыла.  Аҙыҡҡа ҡытлыҡ юҡ, хатта киләһе ҡышҡа ла артып ҡаласаҡ, ти белгестәр. Һыйыр, таналар тик яһалма аталандырыла.  Дүрт мең гектар майҙанда яҙғы сәсеү эштәрен атҡарыу бурысы менән йәшәй улар.
– Ашлама етерлек күләмдә әҙерләнде, орлоҡ та, шөкөр, сифатлы, – ти хужалыҡ етәксеһе Рәмил Иштуғанов.  Кооперативта бер мең баш һыйыр малы аҫрала, 250-һе һауыла.  Етәкселек һауынсылар Вера Киясованы, Альбина Кирәеваны, Лилиә Сма­ҡованы, малсылар Вилдан Хәйбуллинды, Рәмил Сәйфетдиновты, механизаторҙар Венер Большаковты, Мәғәфүр Ильясовты һәм башҡаларҙы йәмғиәттең ныҡлы тотҡаһы тип билдәләй. Әҙер продукция үҙҙәренең “Ауырғазымолпродукт” заводына оҙатыла.  Әле 250 тонна сифатлы орлоҡ һатыуға әҙер.  Һатыуҙан килгән табыш хеҙмәт хаҡы түләүгә, ваҡ ремонт эштәренә китә. Етәкселек киләсәктә агрофирманы тоҡомсолоҡ заводы итеп күрергә хыяллана, ә бының өсөн бөтә уңайлы шарттар бар.  Игенселәрҙең күңеле тыныс, сөнки минераль ашламалар, үҫемлектәрҙе һаҡлау өсөн препараттар, яғыулыҡ алдан әҙерләнгән. Шөкөр, йәмғиәттең техника паркы бай, нигеҙҙә, Рәсәйҙә етештерелгән машиналарға өҫтөнлөк бирәләр икән.  Оҫтаханаларҙа механиза­торҙар булған техниканың торошон тикшереп, баҫыуға сығырға әҙерләнә.  Ауыл эшсәндәренә быйыл 64 мең гектарға яҡын майҙанда баҫыу эштәрен атҡарыу бурысы ҡуйылған.  Төбәктең эре хужалыҡтарынан һа­налған “Наумкин” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте оҫтаханаларында механиза­торҙар техниканы әҙерлек һыҙығына ҡуйып, көндәрҙең матурайғанын көтә.  Хужалыҡтың 10 мең гектар ере бар.  Ике йәйге йәйләү ҙә яңыса үҙгәртелгән.  Бынан тыш малҡайҙарҙы Киров өлкәһенән дә һатып алғандар. Баш агроном Илдар Ғәлиев, баш инженер Илнар Лоҡманов, мәҫәлән, Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап, тыуған яҡтарына ҡайтҡан. Район хакимиәтенең ауыл хужалығы буйынса урынбаҫары Тәлғәт Сафин белдереүенсә, техниканы сәсеүгә әҙерләү буйынса бөтә хужалыҡтарҙа ла ҙур эш башҡарылған.  Техниканы алдан хәстәрләгәс, баҫыуҙа һынатмаҫтар, моғайын. Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнгәс, дәртләндереү саралары ла күрелгәс, эштән китеүселәр юҡ, киреһенсә, сит ауылдарҙан да эш һорап киләләр икән.  Был, әлбиттә, хеҙмәт хаҡына ла, шәхси хужалығы булғандарға ярҙам итеүҙәренә лә бәйле. Әйткәндәй, заводта етештерелгән һөт ризыҡтары әле “Магнит”, “Полушка”, “Ярмарка”, “Монетка” сауҙа селтәрҙәрендә һатыла.  Йәштәр бөгөн йәмғиәткә эшкә ҙур ихласлыҡ менән килә, белемле кадрҙарға ла ҡытлыҡ юҡ.  Хатта шәхси ярҙамсы хужалыҡтары менән генә йәшәгәндәр бар.  Тоҡомсолоҡ эше яҡшы ойошторолған.  “Беҙҙең продукцияға ихтыяж һәр саҡ ҙур булды.  Йәмғиәт үҙ көсө менән уҙған йыл заманса алты һөт үткәргес, һыуыт­ҡыс урынлаштырған.  Төбәктең “Урал” ауыл хужалығы кооперативы эшсәндәре лә яҙғы мәшәҡәттәр менән йәшәй.  Тырышып эшләгән кешегә йөҙ менән боролоп, шарттар тыуҙырырға ғына кәрәк, – ти йәмғиәт идарасыһы Максим Дятлов.  Шөкөр, арыш та яҡшы ҡышлаған, күп сығымдар түгеп, ҡабаттан сәсеү кәрәкмәй.  Бөгөн һауынсылар элекке кеүек биҙрә, феләк күтәреп этләнмәй. Төҙөлөш, төҙөкләндереү эше әле булһа дауам итә икән.  Ҡыҫҡаһы, район игенселәре баҫыу эштәрен башлап ебәреүгә бөгөндән әҙер. Техника паркының бай булыуы ла кампанияны ваҡытында һәм бер ниндәй тотҡарлыҡ­һыҙ үткәреп сығырға ярҙам итәсәк. Шуныһы мөһим: был йәһәттән районда нәҫелде яҡшыртыу эшенә етди ҡарайҙар. Дөйөм хужалыҡтыҡы булһа, халыҡ малының да туҡ сығасағы, кешеләрҙең техника яғынан ярҙам алыуы бәхәсһеҙ.  Бынан тыш Ишембай, Өфө ҡалаларының балалар баҡсаларына ла оҙатыла. Шуның 500-ө – һауын һыйыры.  Шуныһы ла бар: ниндәй генә яңы алым ҡулланма, ер эше һауа торошона ныҡ бәйләнгән.  Етәкселек алдынғы механизаторҙар Юрий Ефимовты, Владик Семеновты, Николай Макаровты, Төрөмбәт һөтсөлөк фермаһы мөдире Рафиҡ Ҡотләхмәтовты, машина менән һауыу операторы Илгиз Хәсәновты, һауынсы Татьяна Тихонованы һәр яҡлап маҡтап телгә алды. Баҫыуҙарға һигеҙ сәсеү комплексы сығасаҡ.  Шуға “Урал”да ҡоролоҡҡа сыҙамлы культураларҙы ла, ямғырлы йылға ҡулайлаштырылғандарын да берҙәй сәсәләр.  Шуға ла уны һатыу буйынса ҡыйынлыҡ­тар юҡ, күп кенә ауыл хужалығы предприятиелары менән уңайлы килешеүҙәр төҙөлгән”, – ти агрофирма директоры Виталий Воронин. – Сифатлы орлоҡҡа ҡытлыҡ булмаясаҡ.  Бөгөн, хужалыҡ көнөнә 10 тоннаға яҡын, “аҡ” һауып ала.  Ә районда иң күп малды Өршәк буйы ауылдарында тоталар.  Мәҫәлән, һуңғы ике йылда ғына хужалыҡ етәкселеге 35 миллион һумлыҡ яңы техника һатып алыуға ирешкән. – Егеттәрҙең эшкә дәрте ташып тора, тырыштар.  Хужалыҡта техник культураларға ла иғтибарҙы һис кәметмәйҙәр, шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш баҫыуҙарынан йыл да тиерлек мул ғына уңыш алыуға өлгәшәләр.  Әле бында өс ауылдан 100-гә яҡын кеше эшләй.  Ҡыҙыу кампания осоронда төбәктә барлығы 349 берәмек ауыл хужалығы техникаһы ҡатнашасаҡ, һәр береһе дәүләт техник тикшереүен үткән.
– Әлеге ваҡытта төп иғтибар орлоҡто сәсеүгә әҙерләп, уны тейешле кондицияға еткереүгә йүнәлтелгән, – ти Тәлғәт Миҙәхәт улы.  Ауыл хужалығында игенселек менән малсылыҡ айырылғыһыҙ.  Игенселәргә биш мең гектар майҙанда яҙғы культураларҙы сәсеү бурысы йөкмәтелгән.  Хужалыҡ элиталы орлоҡ етештереүсе булараҡ танылыу алған.  Фермалар тирә­һендә ялан кәртәләр яңынан эшләнгән, эсереү-ашатыу урындары ла булдырыл­ған.  Етәкселек был юҫыҡта үҙенең хеҙмәт­кәренә генә түгел, ә ярҙам һорап килгән һәр ауылдашына ла ярҙам ҡулы һуҙа. Хужалыҡта 260 кеше эш менән мәш­ғүл.  Көнөнә өс тонна аҡты Өфө, Бөрө һөт заводтарына литрын 23 һум менән оҙаталар.  Уҙған йыл ғына ла 60 баш өҫтәлгән.  Яҙғы сәсеүгә әҙерлек Ауырғазы районында тулы ҡеүәтендә бара.  Наум­кин, Мәҫәле, Төрөмбәт ауылдарындағы өс һөт­сөлөк фермаһында ике мең башҡа яҡын һыйыр малы аҫрала.  Белгестәр белдереүенсә, һауын һыйырҙарын ишәйтеү үҙҙәре үҫтергән таналар иҫәбенә бара.  Крәҫтиән эшләп өйрәнгән.  Кадрҙарға ҡытлыҡ тойолмай, юғары һәм махсус урта белемле белгестәр ауылды һайлай.
– Беҙҙең йәмғиәт башҡаларҙан бер нимәһе менән дә айырылмай.  Ҡышлатыу миҙгелен уңышлы тамамлап киләләр, һыйырҙар күпләп быҙаулаған.  Хужалыҡтың һөтсөлөк фермалары заманса йыһазландырылған, һәр ерҙә һыуытҡыстар, һөт, һыу үткәргестәр урынлаштырылған.  Мәҫәле ауылында 160 баш малға ҡура төҙөлгән, элекке быҙау­ҙар тотолған бинаны һауын һыйырҙары торор урын итеп үҙгәрткәндәр. Кемдәр малын һаҡлаған, шулар бөгөн отолмай.  Шуныһы ҡыуаныслы: малсылыҡ һы­маҡ ауыр тармаҡта булһынмы, игенсе­лектәме, Ауырғазы йәштәре тырышып эшләй, күптәре ауылда ҡала.  Игенселек ме­нән бер рәттән төп йүнәлеш итеп мал­сылыҡ тармағын да алғандар. 