Биология фән­дәре докторы дәрәжәһенә өлгәште, фи­ҙакәр хеҙмәте өсөн Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Почет грамотаһына лайыҡ булды. Һеҙгә эшегеҙҙә уңыштар, ғаилә бәхете, ныҡлы һаулыҡ, аҡ юлдар теләйбеҙ.
 Етәк­себеҙҙән уңдыҡ, тип ғорурланып әйтә алабыҙ.  “Танып” шифаханаһы директоры Кашшаф Сәйфитдин улы Ямалетдиновты тыуған көнө менән ихлас ҡотлайбыҙ һәм йөрәк түренән урғылған иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ. Ул һәр саҡ эҙлә­неүҙәр юлында.  Хөрмәтле Кашшаф Сәйфит­дин улы!  Иң изге теләктәр менән “Танып” шифаханаһы коллективы.

* * * Киләсәктә лә көслө рухлы, уңған, кешелекле, изге күңелле, ярҙамсыл булып ҡалығыҙ.  Һеҙгә бәхетле оҙон ғүмер, ныҡлы сәләмәтлек, эше­геҙҙә ҙур уңыштар, бәрәкәтле һәм мул тормош теләйбеҙ.
 Фиҙакәр хеҙмәтегеҙ менән республикабыҙ данын арттырған, кешеләр сәләмәтлеген нығытыуға ыңғай йоғонто яһаған шифахана булдырыуға өлгәштегеҙ.  Ошо осорҙа шифахананың мөм­кин­лектәре киңәйҙе, тере шишмә һыуы даны бөтә Рәсәйгә таралды, урындағы халыҡ һәм сит өлкә кешеләре бөтә уңай­лыҡтары булған ял йортонда сәләмәт­лектәрен нығыта.  Хәләл ефете менән өс балаға ғүмер бирҙеләр, биш ейән-ейәнсәре менән ғорур­ланып йәшәйҙәр. Ғаиләһендә лә ул – ҡәҙерле атай, һөйөклө ир.  Асҡын районындағы гүзәл “Танып” шифаханаһының тәүге көндәренән үк етәкселек эшен иңенә йөкмәгән, “Иң яҡшы шифахана” етәксеһе исемен йөрөткән гәзитебеҙҙең күптәнге тоғро дуҫы Кашшаф Сәйфитдин улы Ямалетдиновты тыуған көнө менән ҡайнар тәбрикләйбеҙ! Иң изге теләктәр менән “Башҡортостан” гәзите редакцияһы. Кашшаф Сәйфитдин улы шифахана асылғандан алып, 12 йыл дауамында уға етәкселек итә. 