Һуҡырҙың теләгәне – ике күҙ, тигәндәй, бөгөн геройымдың хыялдарының барыһы ла тормошҡа ашҡан. Бер ҡоролманы эшләү өсөн ике аҙна самаһы ваҡыт китә.  “Күберәк эшләгән әйберҙәр Силәбе өлкәһенә һатыла, – ти хужа.  Әйткәндәй, уңған хужаның ҡураһында күпләп һыйыр малы аҫрала, йылҡыһы ла бар.  Балаларҙы ла уҡытырға кәрәк.  – “КУН-10” тип атала үҙем эшләгән ҡоролма, уның эсенә тейәгес (көрәк), күтәрткес инә.  Оло маҡсат менән йәшәгән геройым көнләшеүселәргә, аяҡ салыусыларға иғтибар итмәҫкә тырыша.  Тимәк, тимергә йән өргән Күсей ауылы оҫтаһының даны күрше ауылға ғына түгел, сит өлкәләргә лә яҡшы таныш.  Тракторға үҙ ҡулдары менән эшләгән “КУН”-ды нығытып ҡуйған.  Магнитогорск ҡалаһынан күмәртәләп кәрәкле тимер кәрәк-ярағы, штеллер һатып ала.
– Мал кәртәгә ингәс, ошо оҫтаханала тимерселек эшенә тотонам, – ти алтын ҡуллы оҫта.  Көҙҙән эшләгәнде һигеҙ тонна фуражға алмаштырҙым, мал көткәс, уныһы ла кәрәк. Ҡайһы саҡта йәйәүләп, бәғзе осраҡта кемдеңдер арбаһында бесәнгә барған саҡтарында, ҡышҡа етәрлек утын әҙерләгән ваҡытта Хөрмәттең тик бер хыялы ғына була: “Тиҙерәк ҙурайып, трактор һатып алып, уның ярҙамында бесән эшләргә”.  Ауылдаш егет ҡоролма эшләп биреүҙе һорағас, хаҡын бер аҙ төшөрөп һатырға булдым.  Тәү ҡарашҡа һатыуҙыҡынан бер нимәһе менән айырылмаған ҡоролманы Хөрмәт Ғәлим улы ҡыш көндәрендә эшләй.  Уның үҙ ҡулдары менән эшләгән бесән сапҡыс, йыйғыс, өйгөс ҡоролмалары барыһын да хайран итә.  Ысынлап та, Хөрмәт Баймөхәмәтов бала саҡтан тимер эшенә маһир.  Бала саҡтан атайһыҙ ҡалған егеткә хужалыҡтағы барлыҡ эште башҡарырға тура килә.  Ҡыш йәше саҡ тулған тананан 60 мең һумлыҡ табыш алған.  Ҡасандыр йәйәү йөрөп бесән сапҡан үҫмер бөгөн бар эште техника менән башҡара икән, ошо уҡ матур йәшәү өлгөһө, хыялдың тормошҡа ашыуы түгелме һуң? Ихатаһында “МТЗ” тракторы һәм сит ил машинаһы урын алған.  Берәй төрлө логотип ҡуяһығыҙмы?” – тип һорауыма ул, йылмайып: “Әлбиттә!  Үҙ эшеңде беләһең инде, билдәм дә бар, һәр саҡ ҡыҙыл төҫкә буяйым, һары менән логотип формаһын төшөрәм.  Күрәһең, һатыуҙыҡы кеүек эшләйемдер”, – тип шаяртты геройым.
“Сауҙаныҡы түгелме?” тип һорау үҙе үк яҡшы реклама.  “Ең һыҙғанып эшләгәндә генә ауылда матур, етеш йәшәргә була.  Тормошта мал, донъя артынан ҡыуырға ла тырышмай ул: ғаиләһе менән Сибайға бассейнға, Боҙ һарайына коньки шыуырға, театрға йөрөй, туғандары өсөн оло терәк, рухи таяныс та ул.  “Нисек таныйһығыҙ үҙегеҙҙеке икәнен?  Күберәк бесән эшләү өсөн ҡулайлаштырылған, шунлыҡтан уны фермерҙар үҙ итә.  Тап шулай тип әйтә уның хаҡында ауылдаштары.  Һатып алыусылар оҫтаны үҙе таба, быға Интернет та, берәүҙәрҙең рекомен­дацияһы ла булышлыҡ итә.  Әйткәндәй, бер “КУН”-дың хаҡы 50 мең һум тора, ә магазинда – 100 меңдән ашыу. Имеш, ул аҡсаһын миңә түләргә теләмәй, күрше ауылдан барып, “КУН” һатып ала.  Ҡайһы ваҡыт, магазиндыҡы бит, тип һатыулашып та ҡуялар.  – Бер ҡыҙыҡ хәл булды.  Ҡыш буйына алты-һигеҙ ҡоролма эшләп өлгөртәм.  Ул аҡса бесән әҙерләү өсөн яғыулыҡ һатып алыуға тотоноласаҡ.  Нисә тапҡыр ҡабатлаһаҡ та, “Йүнсел йүнен табыр” тигән әйтемдең мәғәнәһе иҫкермәй, сөнки тап уңғандар менән ауыл йәшәй, ғаиләләр ныҡлы, балалар ҡараулы була.  Ҡайһы берәүҙәр кеүек быҙауҙарын алыпһатарҙарға тапшырмай, ә ашатып, ҙурайтып һата.  Аҙаҡ күрһәтергә алып килгәс, минеке икәнлеге асыҡланды”.  Быйыл ҡыш бауыры оҙон булды, күптән түгел күрше Әбйәлил районына бесән алып барҙым, тиҙҙән тиреҫ һатыуға тотонам”, – ти Хөрмәт Баймөхәмәтов.