Бер подъезда йәшәйбеҙ икән.  “Кәрәкмәй, борсолоп йөрөмә” тиеүемә ҡарамайынса, Лилиә көн һайын эштән ҡайтышлай яныма керҙе.  Илғоловтарҙың бер ҙур сараһы ла – никах йә бәпес туйымы ул, юбилейҙармы – береһе лә унһыҙ уҙмай.  Тиҙ арала дуҫлашып киттек, аралаша башланыҡ.  Эшенән ике бүлмәле фатир алғас, уны сынъяһау итеп йыһазлан­дырып ҡуя.  “Шул тиклем талантлы булып та, ниңә сәхнә юлын һайламаны икән?” тигән һорау бер миндә генә яралмағандыр, моғайын.  Уларҙың һәр кеме менән дә даими бәйләнештә ул.  Баш ҡалаға уҡырға, дауаланырға йә эшкә урынлашырға тип килгән туған-тыумасаһына уның ишеге һәр саҡ асыҡ.  Бер кемгә лә һыр бирмәй, ауыр­лыҡтар алдында һис ҡасан ҡаушап ҡалмай.  Һәләтле ҡыҙға юғары уҡыу йортонда белем алыу һис ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Ҡулдарымды тотоп, шым ғына сәғәттәр буйы эргәмдә ултырҙы.  Һәр табында ҡунаҡтар уның йырлауын үтенә.  ...Туғыҙ ҡатлы йортта яңы фатир алып йәшәй башлаған ғына сағыбыҙ.  Әҙәм балаһы киләсәккә пландар ҡора, ә тәҡдир үҙенекен итә, тиҙәр. Лилиә хәстәрлекле өләсәй ҙә булып сыҡты, ейәндәре Тамерлан менән Морат, ейәнсәре Камила өсөн өҙөлөп тора.  Көндән-көн “Әжәлдән башҡа бөтә нәмәне төҙәтеп була был тормошта” тигән ҡиммәтле һәм бик мөһим фекерҙе башыма һеңдерҙе. Йылмайып, йырлап йәшәй Тәүәкәндең уңған, моңло ҡыҙы Лилиә. Бер көн ҡапыл ишек ҡыңғырауы шылтыраны.  Уңған, кешеләр менән ихлас аралашырға әүәҫ Лилиә өсөн яратҡан эше ғүмерлек шөғөлөнә әүерелә лә ҡуя.  Игелекле, кешелекле, һәр яҡлап та булдыҡлы итеп тәрбиәләгән улар ҡыҙҙарын. Ғөмүмән, Лилиәнең ҡулынан килмәгән шөғөл юҡтыр, моғайын.  Тотош ил көрсөккә сумған йылдарҙа яңғыҙына ике бала тәрбиәләп үҫтереү, улы Рөстәмде – Башҡорт дәүләт университетында, ҡыҙы Альбинаны Башҡорт дәүләт педагогия институтында уҡытыу һис еңел булмағандыр.  Күкрәк түренән сыҡҡан моңло тауышына таң ҡалмаған кеше юҡтыр.  “Тормош гел ҡара төҫтән тормай ул, алда тотош ғүмер бар әле, киләсәктә ҡыуаныслы көндәр күп буласаҡ”, – тип мине тынысландырҙы.  Минең өсөн психотерапевт, психолог ролен башҡарған бит ул шул саҡта!  Беҙ – өсөнсө ҡатта, ул – һигеҙенселә.  Ҡыйынлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмай тип әйтеү аҙ булыр – көслө зат ҡына башҡарырҙай эштәрҙе лә үҙ иңенә йөкмәүҙән ҡурҡмай ул!  Тәғәйен бер ерем дә ауыртманы, әммә аҙна буйы ятҡан урынымдан торорға көс таба алманым – йөрәгем һыҡраны, күңелем һыҙланы, бер кемде лә күргем дә, ишеткем дә килмәне.  Лилиә Зөфәр ҡыҙы әле лә һынатмай. Ғөмүмән, нәзәкәтле ҡатын-ҡыҙ үҙ тормошон ысын ир-егеттәрсә ҡора алды – ул да тапты, йорт та һалды, ағас та ултыртты!  Үҙенә иһә башҡарған эше торған һайын нығыраҡ оҡшай бара.  Әммә тормош беҙ теләгәнсә генә бармай шул.  Әйткәндәй, Лилиә Күгәрсен районы­ның Тәүәкән ауылында уҡытыусылар ғаиләһендә тәрбиәләнгән.  Үҙебеҙҙең дә, бала-сағабыҙҙың да йәше бер сама.  Балалары күптән буй еткерҙе.  Туған-тыумасаһын, дуҫ-ишен һыйларға яратҡан йор һүҙле, күңелсәк хужабикә ул. Йәш ҡайындай зифа буйлы, йәшлек дәрте бөркөп, янып торған ҡара күҙле, ҡыйғас ҡашлы, ҡалын, оҙон сәсле – ҡарап туймаҫлыҡ!  Шулай ул миңә аяҡҡа баҫып, йәшәү көсө табырға ярҙам итте.  “Хаҡлы ялға сығырға әҙерлән­гәнендә” тип әйтеүем осраҡлы түгел: ул әле лә, алтмышҡа яҡынлашҡанда ла, шул уҡ эшендә, тик ул хәҙер матбуғат баҫмалары һәм хаттар ташымай, ә пенсия тарата.  Мәктәп йылдарында уҡ Лилиәлә ата-әсәһе кеүек уҡытыусы булыу хыялы ярала.  Шатланышып ҡына туйға әҙерләнеп йөрөгәндәрендә Лилиәнең яратҡан кешеһе фажиғәле рәүештә яҡты донъянан китеп бара.  Ваҡытлыса уҡыуын ташлап торорға мәжбүр була ул.  Быға дәлил – биш йыл элек хаҡлы ялға сығырға әҙерләнгәнендә уның хеҙмәт кенәгәһендә ни бары бер генә яҙма булыуы: фәлән йылдың фәлән айында фәлән көндә эшкә алынған.  Моғайын, иң ғәзиз кешеләре – атаһы менән әсәһенәндер.  Йөрәге көл-күмергә ҡалырҙай мәлдәрҙә лә һыр бирмәй, һис ҡасан зарланмай, гел йылмайып йөрөй.  Оҙон ҡышҡы кистәрҙә ҡулынан бәйләме төшкәне юҡ.  Ниндәйҙер кимәлдә бер-беребеҙгә таяныс-терәк тә булдыҡ.
...Яҡын кешемде юғалтҡандан һуң, аяҡтан йығылдым.  Тырыш, өлгөр, күңелсәк Лилиә тәүге көн­дәрҙән үк хеҙмәттәштәренең ихтирамын яулай.  Уны тәүге күргәнемдә: “Бирһә бирә бит Хоҙай шундай һылыулыҡты!”– тип хайран ҡалғанымды хәтерләйем.  Лилиә бәләкәстән үк апаһы Зөлфиә һәм һеңлеләре Ләлә менән Резеданан гел ҡояштай йылмайып, күгәрсендәй гөрләп йөрөүе, ифрат зирәк, үтә лә бөтмөр булыуы, әйләнә-тирәләге һәр нәмәгә – барса йәшеллеккә, бөтә тереклеккә һоҡланып, яратып бағыуы менән айырылып торған. Район кимәлендә үткәрелгән олим­пиадаларҙа, саңғы ярыштарында призлы урындар яулай, байрам концерттарында һәр ваҡыт сәхнә йондоҙо була: йырсы ла, бейеүсе лә, һүҙ оҫтаһы ла.  Уның, ваҡытын йәлләмәйенсә, ауыр көндәремдә мине ҡурсалап йөрөүенә йылдар уҙған һайын рәхмәтем арта ғына.  Ә был һәләттәр унда ҡайҙан барлыҡҡа килгән һуң?  Һәр эште ваҡытында, теүәл башҡарырға яратҡанын, намыҫлы һәм ғәҙел холоҡло булыуын күреп, почта етәкселеге бынан ун биш йыл элек Лилиәгә ошо “аҡса эшен” ышанып йөкмәткәйне.  Шулай булмайынса – апаһының, һеңлеләренең улдары һәм ҡыҙҙары башлы-күҙле булып бөткән, һәр ҡайһыһының үҙ бала-сағаһы.  Туғандары күп Лилиәнең.  Уның атаһы Зөфәр Мотиғулла улы рус теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен алып барған, әсәһе Зәйтүнә Хәлил ҡыҙы башланғыс класс балаларын уҡытҡан.  Кәрәк икән, ҡулынан килгәнсә һәр кемгә ярҙам итергә әҙер Лилиә.  Стәрле­тамаҡта төпләнгән ҡыҙы үҙе хәҙер өс бала әсәһе.  Шул осорҙа ул тәүге мөхәббәтен дә осрата.  Илғолов­тарҙың татыу ғаиләһендә береһенән-береһе сибәр дүрт ҡыҙ үҫкән.  Үҙен бәхетле тойоп, дәртләнеп-ҡанатланып йәшәй ул.  Ваҡыт уҙған һайын күршебеҙҙең яңынан-яңы яҡшы сифаттарын асып, уның һәр кемгә иғтибарлы һәм ихтирамлы мөнәсәбәтле, бай рухлы, үтә лә сабыр холоҡло, кәрәк саҡта – сәмле, батыр һәм тәүәккәл дә икәнлеген күреп һоҡланырға насип булды.  Өфөләге элемтә үҙәктәренең береһенә почта ташыусы булып эшкә урынлаша, ошо ойошманың ятағынан бүлмә лә ала. Өфөнән алыҫ булмаған Осоргинда ер һатып алып, башта алмағас, сейә, ҡарағат ҡыуаҡтары ултырта, һуңыраҡ бик күркәм йорт һәм мунса һалып ебәрә.  Эшендә, өйөндә, баҡсаһында ең һыҙғанып эшләй ҙә эшләй.  Шуға ла, ҡулына өлгөргәнлек аттестаты алғас та, баш ҡалаға юллана һәм Башҡорт дәүләт университетының биология факультетына уҡырға инә.  Уның холоҡ-фиғеле бихисап гүзәл затҡа өлгө булырҙай.  Ҡапыл иңенә ябырылған оло ҡайғыны еңеп сығырға уға ҡарынындағы сабыйы көс биргәндер.  Һеңлеһе Ләләнең ире көтмәгәндә вафат булғас, яңы тыуған сабыйы менән уны үҙ йортона алып ҡайтты.  Бергә йәшәнеләр, балаҡайҙы бергәләшеп баҡтылар. Баш ҡалабыҙҙың Сипайлово биҫтә­һендә көн иткән гүзәл зат Лилиә Зөфәр ҡыҙы Илғолова менән утыҙ йыл самаһы элек шулай танышып киткәйнек.  Ара алыҫ тимәйенсә, һикһәнде уҙған әсәһенә ярҙамлашырға ынтылып, ай һайын уның янына ауылға ашыға.  Асһам, почта таратыусы баҫып тора.
– Был йортта бер һеҙ генә “Башҡортостан” гәзитен алдыраһығыҙ, милләттәштәремде күреп сығырға булдым әле, – тине ул, ихлас йылмайып... Аш-һыу әҙерләүҙә лә уға тиңләшкәндәр һирәктер, күҙ асып йомған арала әллә күпме тәмле-татлы ризыҡ бешереп ҡуя.  Һәр көн кешеләр менән аралаша ул, гәзит-журналдар, хаттар ташый, кемдәргәлер – ҡыуаныслы хәбәрҙәр, бәғзе­ләргә хәсрәтлеләрен еткерә, тәүгелә­ренә ҡушылып үҙе лә шатлана, ә икенсе­ләренең ҡайғыларын уртаҡлаша. 