Ә бит хәҙерге сабыйҙарҙың өләсәй, олатайҙары заманса кейенә, машиналарҙа ғына елдерә, сәс-ҡиәфәттәре лә башҡаса.
“Аҡбуҙат” журналы менән ун бишләгән рәссам хеҙмәттәшлек итә.  Былтыр ейәнсәрем Аринаға ике йәш тулыуға “Аҡбуҙат”ты алдыра башлағайныҡ.  Хәҙер телевизорҙы асһаң – төрлө сит ил йәнһүрәттәре, компьютер уйындары балаларҙың иғтибарын тотошлайы менән үҙенә тарта.  Шуға акварель буяуҙар һайлау зарур (сағыулыҡ тағы бер сиреккә кәмей).  Бер таныштарымдың алты йәшлек балаһы иртәнге аш алдынан уҡ компьютерҙа “Ютуб”та үҙенең “мультик”тарын аса, шунда ғына уға бутҡаһын бирәләр.  Шуға ҡарамаҫтан, балалар үҙ ҡулы менән сувенирҙар, китап­сыҡтар яһап алһын өсөн журнал урта­һында мелованный ҡағыҙҙан беркетмә булдыр­ҙыҡ.  Кескәйҙәрҙең күҙен, зиһенен һаҡлау ниәтендә булдырылған улар үҙ ваҡытында.  Балалар баҫмалары ялтырауыҡлы (глянец) йә мелованный ҡағыҙҙа сығырға тейеш түгел (ябай ҡағыҙҙа сағыулыҡ был осраҡта яртылаш кәмей).  Дәлил өсөн бер хатты килтерәм.  Ә ваҡыт ҡыҫа, баҫманың сығыу көнө яҡынлаша, сираттағы һанды биҙәү хәстәре солғай.  Лабиринттар буйлап бармаҡ менән кәрәк ергә барып сығабыҙ һ.б.  Ә терпе һәр ваҡыт шикләнә, шөрләй, моғайын, ул “вәт, һин әй!” тип әйтер ине, шуға ул – Вәтһин! Уларҙа тәбиғи гармония һаҡланыуы ла, төҫтәрҙең дә асыҡ, теүәл булыуы мөһим”.  Әгәр ҙә деталдәр, ентекле тасуирлауҙар, көлкөлө һөйләшеү йәки хәрәкәттәр булһа, улар ҙа нимә төшөрәйем икән тип аптырап ултырмай.  Комикстар яҙған Айнар Байбулатов тағы ла бер үҙенсәлекле жанрҙы яҡын күрә.  Матбуғат агентлығына рәхмәт, теләгебеҙҙе үтәнеләр. Сәбәбе нимәләлер, белеп булмай.  Өлә­сәйҙе таға­тып ябыл­ған яулыҡ менән йәки ҡарт­атайҙы буйлы сал­бар­ҙа, түбәтәй, камзул, калуш кейҙе­реп төшөрә­ләр.  Ижади мөмкинлектәр даирәһен күрһәтә.  Әҙ генә һүҙҙәр менән күпте аңлатырлыҡ бәләкәс кадрҙар сабыйҙарҙы шундағы ваҡиғаларға тиҙерәк алып инеп китә.  Быны шунан да сығып әйтәм, танылған яҙыусыларҙан төрлө темалар биреп, “Аҡбуҙат” журналына хикәйә, әкиәт яҙыуҙарын һораһаң, бик күптәре яҙа алмай йәки баш тарта.  Сағыу, иҫтә ҡалырлыҡ һүрәт тыуа. Тимәк, беҙ, өлкән­дәр, йыш ҡына стереотип фекер йөрөтәбеҙ: баш­ҡорт балаһы икән – мотлаҡ ҡара сәсле бу­лыр­ға тейеш!  Көн һайын шул уҡ хәл. Бер һорауына яуап бирә алмайым бит инде!  Бер кистә кәм тигәндә ике һанды уҡымаһам, йоҡларға ятмай.  “Ҡай­ҙан таптығыҙ бындай өләсәй-ҡартатайҙы?” – тигән һорауға үҙенең бәләкәй сағында күргәнен әйтә.  Һуңғы йылдарҙа бәләкәй мәктәптәр ябыла, балалар ҙур ауылдарға, район үҙәктәренә, ҡалаларға уҡырға китә.  Ә “Аҡбуҙат”ты китап урынына күреү – бик дөрөҫ хәл, ул бит ғаиләләрҙә, бер ҡомартҡы һымаҡ, йылдар буйына һаҡланып килә.  Балалар өсөн баҫмаларҙы сығарыуҙың үҙенең санитар-гигиена стандарттары бар беҙҙең илдә.  Баҫмабыҙ Рәсәй кимәлендә билдәлелек яулай бара, “Бәләкәй принц” һәм башҡа Бөтә Рәсәй конкурстарында дипломдар ала.  Биҙәлеш йәһәтенән Рәсәйҙең бик күп төбәк журналдарына ҡарағанда алда торабыҙ. Сәғәт 12-гә тиклем йөрөһә-йөрөй!  Тираждар кәмей, дәүләт тә хәҙер гәзит-журналдарҙы коммерция күҙлегенән баһалай.  Һәр береһенең үҙ стиле бар.  Талаптар шундай.  Нимә ул, тим.
– Детектив!  Шерлок Холмс менән Ватсондың тәфтиш эштәренә оҡшатып, Һумс һәм Вәтһин исемле геройҙарҙы уйлап сығарҙыҡ.  Берҙән-бер көндө Ирина Әхмәҙуллина менән Айнар эш бүлмәмә килеп инде.  Буяуҙар сама менән һалы­нып, артыҡ сағыу булмаҫҡа тейеш.  Нимә әйткем килә: бына шул заманса уйын, йәнһүрәттәр бик сағыу төҫтәрҙә бит.  “Аҡбуҙат” журналы биҙәлеше тап бына ошо талаптарҙан сығып башҡарыла ла инде.  Әҙәби әҫәрҙе рәссамға биҙәргә тап­шырғандан һуң, беҙ себеш сығарырға ултырған тауыҡ кеүек көтәбеҙ.  Әҫәрҙәрҙең темаһын ғына түгел, бала психоло­гияһына ниндәй йоғонто яһаясағын алдан уҡ билдәләйбеҙ.  Почта йәшнигенән дә үҙенән алдырам.  Был юлы ниндәй мөғжизә, шатлыҡ алып килер?  Башҡорт балаһының һары сәсле итеп һүрәтләнеүе менән килешмәгәндәр бар ине.  Эйе, заманса ылыҡтырыу саралары ла күҙҙең яуын алып тора.  Ул да булһа – балалар детективы.  Биҙәлеш әҫәрҙең йөкмәткеһенә лә бәйле.  Бер ваҡыт “Бәйләнештә” социаль селтәрен­дә журнал һүрәтендәге ҡыҙыҡайҙың ни өсөн һарғылт сәсле булыуы хаҡында бәхәс ҡупты.  Был тәңгәлдә Таңсулпан Ғарипова, Әнисә Таһирова, Гүзәл Ситдиҡова, Факил Мырҙаҡаев, Әлфинур Вахитова, Риф Мифтахов, Рәдиф Тимершин, Сабир Шәрипов, Гөлсирә Ғиззәтуллина, Фәрзәнә Аҡбулатова, Гөлнур Яҡупова, йәштәрҙән Гөлнара Мостафина, Гөлсинә Йосопова, Ринат Сөләймәнов, һүҙебеҙҙе йыҡмай, әленән-әле ҡыҙыҡлы әҫәрҙәр тәҡдим итеп тора. Булмаҫтай нәмәләр тураһындағы көлкөлө хикәйәләре менән сабыйҙарҙың күңелен яуланы ул!  Сабыйҙарҙы ҡыҙыҡһындырған темаларҙы беҙ ҙә тәҡдим итәбеҙ. Ә ысын­барлыҡ йыш ҡына киреһен дә иҫбатлай. Йыл буйы һан артынан һан уҡый торғас, теле асылып, геү килеп һөйләшеп йөрөй хәҙер.  Тупһа­ларҙы тапарға тура килде-килеүен, арзан нәмә түгел бит.  Әйтеүе генә анһат: республикала 14 район үҙәк китапханаһы “Аҡбуҙат” журналына арнап буктрейлерҙар ижад иткән!  “Әллә, мин балалар өсөн яҙғаным юҡ та ул”, – булды яуап.  Был мәҡәләлә яҙыусы Гүзәл Ситдиҡованың фекерҙәре лә килтерелә: “Балалар өсөн әҫәрҙәргә һүрәттәр сағыу, ҙур булырға тейеш.  Ҡарай-ҡарай ашай.  Шулай итеп, милли матбуғатыбыҙ шишмәһе ҡорой. Тағы тышлыҡтағы 0+ нимәне аңлата, шуны ла һорай, бүтән нәмә ҡалмағас!  Глеб Голубев, Азамат Ғарипов, Артур Василов, Ирина Әхмәҙул­лина, Салауат Ғиләзетдинов, Сулпан Билалова – һәр береһе ҙур талант эйәһе.  Шунан һуң редакциябыҙ хеҙмәткәрҙәре бөтә таныш өлкән кешеләрҙән һорау алды: “Бәләкәй сағығыҙҙа сәсегеҙ ниндәй төҫтә ине?” Ҡара сәс­леләр ҙә, ҡуңырҙар ҙа кескәй сағында һарғылт сәсле булған икән дә­баһа!  Үҙ сиратында, рус телле мәктәптәргә күскәс, улар инде “Аҡбуҙат”ты ла, “Аманат”ты ла, “Йәншишмә”не лә алдырмай башлай.  Баланың күҙенең яуын алмайыҡ әле беҙ! Хәҙерге заман бәләкәстәренең күңел донъяһын, уларҙы нимә ҡыҙыҡһын­дырғанын белеү зарур. Рәссамдарыбыҙға тел тейгеҙеү урынһыҙ.  Йәш яҙыусы Тимур Рәхмәтуллиндың да ҡыҫҡа һәм тәрән мәғәнәле хикәйәләре күҙ алдыбыҙҙа тыуа.  Был һүҙҙең төпкө мәғәнәһенә төшөнөбөрәк: “Күҙҙең нурын, мәғәнәһен, зиһен ҡеүәһен, иғтибарҙы алып тора”, – тиһәк тә, дөрөҫ булыр.  Баҫма тураһында бәйнә-бәйнә һөйләргә тотоноуым үрҙә телгә алынған мәҡәләгә бәйле.  Түҙемһеҙлек менән яңы һанды көтәбеҙ”. Комикс жанрында эшләү өсөн яҙыусыға рәссам менән бер бөтөн булып фекер йөрөтөргә кәрәк.  Балаларға тәғәйен әҫәрҙәрҙең ни өсөндөр икенсе сорт әҙәбиәт булараҡ ҡабул ителеүе бер кемгә лә сер түгел бит инде. Республика китапханалары үткәргән “Иң яҡшы йыл китабы” конкурсында “Аҡбуҙат” журналының 1-се урынды алыуы үҙе бер ғәжәп хәл бит!  Мыйығы ғына ни тора “башҡорт Мюнхгау­зены”ның! Тимәк, замандар үҙгәрә барыуына ҡарамаҫтан, балалар китапханаға йөрөй, журналды уҡый.  Ә иң мөһиме – был дауамлы ярым- комикс, ярым-әкиәт сабыйҙарҙың күңеленә ғәҙеллек өсөн көрәштә һәр саҡ дөрөҫлөк еңеүен аңғарта, уларҙың ыуыҙ ғына аңын көтөлмәгән хәлдәргә ҡаршы тора белергә өйрәтә. Динә Талхинаның шундай гел ҡабатлар бер һүҙе бар ине: “Балалар өсөн талантлы кешеләр яҙырға тейеш!” Шуны иҫтә тотоп һәм авторҙарыбыҙ араһында ир-ат яҙыусыларҙы күбәйтеүҙе лә хәстәрләп, бер ваҡыт тоттом да Мөнир Ҡунафиндан беҙҙең өсөн хикәйә яҙыуын үтендем.  Рәссам матур һүрәт алып килһә, бөтәбеҙ өсөн дә байрам.  Һүрәт милли булһын, тигән талап ҡуйһаң, улар мотлаҡ рәүештә милли кейем төшөрә.  Ҡыҙыҡлы тексҡа рәссамдарыбыҙ ҙа бик үҙенсәлекле һүрәттәр төшөрә ул!  Һүрәттәр тураһында “төҫһөҙ”, “тоноҡ” тигәнде лә ишетергә тура килгәне бар.  Ошо ғына мәғлүмәт тә китапханаларҙың кескәй балалар менән әүҙем эшләүен асыҡ күрһәтә.  Ә уларҙы ойошторған, журналдың художество мөхәррире Майя Ҡәйүмова үҙе генә ни тора!  Балаларҙа донъяны сәнғәтсә тойомлауҙы тәрбиәләй был.  Стереотип тигән­дән, рәссам­да­ры­быҙҙың да ҡайһы берҙә донъяны ҡабул итеүе ҡалып эсенән сыға алмай.  Ниһайәт, һүрәттәрҙең сағыулығына килгәндә.  Китаптарҙа ғына түгел, балалар баҫмаларында ла һүрәттәр сағыу төҫтәрҙә, ҡыҙыҡлы итеп төшөрөлөргә тейеш, шул уҡ ваҡытта абстракт, аңлайышһыҙ рәсемдәр менән бәләкәстәрҙең башын бутарға ярамай, тип тә өҫтәлә. Һүрәт уңышһы­ҙыраҡ булһа, уға күмәкләп ҡайғырабыҙ, рәссамға яңынан уйларға кәңәш итәбеҙ.  Бөтә донъяла балалар комикс ярата.  Ә бит миллилекте йөҙ, күҙ, ҡараш, хәрәкәт­тәр аша ла биреп булыр ине.  Ә уларҙың зыяны юҡ, тип кем әйткән һуң әле?  Ныҡыша торғас, Мөнир ризалашты һәм “Бигерәк дуҫ маймыл менән” тигән ҡыҙыҡлы хикәйә яҙылды (2016 йыл, № 7). Тағы ла бер үҙенсәлекле авторыбыҙ – Юнир Салауатов.  Сама менән сағыу ҙа, сама менән шаян да, сама менән аҡыл ҡаҙнаһы ла ул – “Аҡбуҙат”, балаларҙың яратҡан журналы! Журналды ҡыҙыҡлыраҡ итер өсөн яңы жанр уйлап таптыҡ, ти былар.  “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 18 апрель һанын ҡулға алғас, “Балалар кита­бы­ның яҙмышы кем ҡулында?” тигән мә­ҡәлә исемен күреп, ҡыуанып киттем.  Элек “зәһәр сағыу” тигәнде ҡайһы берҙә “күҙҙең яуын алып тора” тип әйтерҙәр ине.  Ошо миҫалдан сығып, “Балалар китабы яҙмышы кем ҡулында?” тигән һорауға, балалар китабы, матбуғаты яҙмышы – профессионалдар һәм аҡыллы әсәй-өләсәйҙәр ҡулында, тип яуап бирер инем мин. Һүрәттәрҙәге бөтә йән эйәләренең: “Ҡайҙа атаһы, ҡайҙа әсәһе, ҡайҙа бәпесе, ҡайҙа апаһы, ҡайҙа ағаһы?” икәненә яуап уйлап табам былай (ҡайһыһы ағас артында, ҡайһыһы үлән араһында, береһе өй артында – шуға күренмәй).  Ихлас уҡыйбыҙ.  Һәр баҫманың үҙенсәлеге, үҙ һөнәри серҙәре бар, был турала белмәйенсә фекер йөрөтөү, йомшаҡ әйткәндә, урынһыҙ.  Һыу буйы яҙылған, буталсыҡ текстар ҙа килә редакцияға.  Рәссамдар ҙа уның әҫәрҙәрен ярата, айырыуса Азамат Ғарипов һүрәттәре фантазияға бай, Юнир ағайҙың йөҙөн дә төшөрөп ҡуя.  Енәйәтселәр хаҡындамы?
– Эйе, урман йәнлектәре араһында! Еңел түгел был.  Әгәр улар бөтәһе лә бер стилдә эшләһә, баҫмабыҙ ниндәй күңелһеҙ булыр ине.  Балалар төшкән фотоларҙың бөтәһенән дә “Мин ҡайҙа?” тип үҙен таптыра бала!  Һумс менән Вәтһин мажараларын журнал уҡыусы балалар бик яратып ҡабул итте, һүрәттәре лә бер кемде лә ҡабатламай, үҙенсәлекле, сағыу, ҡыҙыҡлы.  Баланың донъя тураһындағы тәүге асыштары, үҙе яһаған ғүмерлек һығымталары – уның ҡәләм осонда.  Шул уҡ ваҡытта баҫманың да заман менән бергә атлауын, биҙәлеш яғынан да, йөкмәтке йәһәтенән дә сабыйҙар күңелен ышаныслы яулауын дәлилләй ул.
“Аҡбуҙат”тың биҙәлеше, полиграфик эшләне­ше уның уңышына, балалар күңелен яулауына туранан-тура бәйле.  Әле бер баҫма ла бындай иғтибарға лайыҡ булғаны юҡ ине!  Ҡуян кишер ярата, уны “һумс”,”һумс” итеп ки­мерә, шуға уның исеме Һумс.  Мәктәптә уҡытыусы булып эшләүе лә уға балалар донъяһын еңелерәк аңларға форсат бирәлер.  Йәш булһа ла, Тимур еңел-елпе, шаҡы-шоҡо һүрәтләүҙәргә әүрәмәй.  Ә бына рәсемдәрҙең полиграфик үтәлеше яғынан, әлбиттә, нәшриәткә, типографияға ҡайһы саҡта, буяуҙарҙы йәлләмәй һалһындар ине, тип әйтке килә. Һүрәттәрен буяйбыҙ, ҡырҡаһы кәрәген ҡырҡабыҙ.  Бала тәрбиәләүҙә журналды бына шулай файҙаланһын ине бөтәһе лә.  Бына бит ул нисек!  Улар бит профессионал, һайланмыш ижадсы, ҡайһы берҙә оҙаҡ уйлап, тиҙ эшләп тә ҡуялар.  Дөрөҫ, мең ҡат дөрөҫ!  Ни өсөн “Һумс” һәм “Вәтһин”?  Бик ҡыҙыҡлы тема.  – үҙҙәре көлә.
– Нисек – детектив?  Текстар, тимен, сөнки уны әҙәби әҫәргә әйләндергәнсе күҙең тона.  Ошондай шарттарҙа милли балалар матбуғатын, китабын һаҡлауҙы, уларҙың кескәй уҡыусыға барып етеүен хәстәрләүҙе үҙ өҫтөнә алып, З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана, республика китапханалары селтәре бик ҙур эш башҡара.  Ә балалар матбуғаты, айырыуса милли балалар матбуғаты ниндәй килем килтерә алһын?!  Миңә лә унда ҡатнашырға тура килде.  Авторҙарҙың береһе – рәссам Артур Василов һүрәт менән бергә әкиәттәр ҙә ижад итә.  Бәләкәй китапсыҡтарын да тегеп эшләп бирәм үҙенең күҙ алдында: китап нисек тыуғанын белеп үҫә.  Минән генә уҡыттыра.  Уға дәүләт ҡурсауы, яҡлауы кәрәк.  Ниһайәт, ошо мөһим­дәрҙән-мөһим мәсьәләгә респуб­лика­быҙҙың төп баҫмаһы иғтибарын йүнәлткән дәбаһа!  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Рәшиҙә Ғиззәтуллина үҙенең ейәнсәре тураһында яҙа: “Хәйерле көн, редакция!  Йыл һайын Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары федераль агентлығы проекттарын уңышлы башҡарып, гранттарға лайыҡ була.  Ҡыуанмаҫлыҡмы ни?!  Гәзит битендәге фотола китапханасы шундай ихлас итеп, яратып журналыбыҙҙағы сағыу, үҙенсәлекле һүрәттәргә, шиғыр һәм йомаҡтарға иғтибарҙы йүнәлтеп тора. 