Һәр йортта тиерлек еңел машина, ә улар­ҙың хаҡы миллиондарса һум менән иҫәпләнә.  Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ, шағир, “Ағиҙел” журналының яуаплы секретары:
– “Башҡортостан” гәзите минең иң яҡын дуҫтарымдың береһе тиһәм, һис тә арттырыу булмаҫ.  Хәҙер инде “Башҡортостан” исемен йөрөткән дуҫымды әле лә һағынып ҡаршы­лайым. Төрлө осорҙа “Башҡортостан”ды һәләтле мөхәррирҙәр етәкләне, унда һүҙ ҡәҙерен белгән хәбәрселәр ең һыҙғанып эшләй.  Уйлап ҡара­һаң, аслыҡ заманында йәшәмәйбеҙ, өҫтәлдәрҙән ризыҡ өҙөлмәй.  Ике-өс ҡатлы йорттарҙа, иркен фатирҙарҙа йәшәү тураһындағы уй беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙың башына ла инеп сыҡмаған.  Үкенескә ҡаршы, заман еле матбуғат өлкәһендә лә “туҙан” туҙҙырып иҫә.  Уның өсөн үгеҙ үлһә – ит, арба ватылһа – утын.  Тураһын әйткәндә, рухи ярлылыҡ милли һәләкәткә килтерә.  Һуңғы йылдарҙа ғына баш мөхәррирҙәр Рәлиф Кинйәбаев, Нияз Сәлимов гәзиттең йөҙөн һәм эстәлеген яҡшыртыу йәһәтенән ҙур эш башҡарҙы, әле Азамат Юлдашбаев, үҙенсәлекле алымдар ҡулланып, уны тағы ла байытып ебәрҙе. Илем, телем, халҡым тип йәшәмәгән кешенән нимә өмөт итәһең инде!  Заман йәштәренең уйында хәҙер матбуғат баҫмаларын уҡыу түгел, нисек булһа ла ҡыйбатлыраҡ компьютерҙы, смартфонды ҡулға эләктереү хәстәре.  Улар, аслы-туҡлы булһалар ҙа, матбуғат баҫ­ма­ларын алдырмай ҡалмаған, сөнки матди байлыҡҡа ҡарағанда рухи байлыҡты өҫтөн ҡуйғандар. Шуныһы йөрәкте телә: шау баш­ҡорттар ғына йәшәгән ауылдарҙа күп осраҡта бер-ике кеше генә матбуғат баҫмаһына яҙыла.  Әгәр рухиәттән ҡолаҡ ҡағабыҙ икән, кешене һәләкәттән матди байлыҡ ҡотҡара алмаясаҡ.  Бының бер генә юлы бар: матбуғат баҫмаларын алдырыу. Улары ла йә уҡытыусы, йә китапханасы...  Әлбиттә, барыһын да бер ҡалыпҡа һалып булмай, ләкин, нимә генә тиһәк тә, күңелдәрен вайымһыҙлыҡ биләгән йәштәр артҡандан-арта бара.  Уға бары тик кешенең рухи ҡәлғәһе генә сик ҡуя ала. Сығынлап юлдан сыҡҡан атты сыбыртҡы менән дә тура юлға төшөрәләр.  Ғөмүмән, яратҡан гәзитем һәр саҡ рухи байлыҡ тейәп килә.  Ҡыҫҡаһы, “Башҡортостан” гәзите һәр башҡорттоң рухи паспорты булырға тейеш! Хал­ҡыбыҙ был вайымһыҙлыҡтан ҡасан арыныр, ғәфләт йоҡоһонан ҡасан уяныр?  Уның йөҙө миңә бала саҡтан таныш.  “Көсләп матбуғатҡа яҙҙы­рып булмай” тип кенә тынысланырға ярамай, юғиһә аҙаҡ һуң булыуы ихтимал.  Сер түгел, фажиғә юлынан алып бара торған ошондай фекерле тотош быуын үҫеп сыҡты.  Өйөбөҙгә “Совет Башҡортостаны” килеүен түҙемһеҙлек менән көтөп ала торғайныҡ.  Был бәләнән ҡотолоу өсөн матбуғат баҫмаларын яҙҙырыуға дәүләт тарафынан да иғтибар артырға тейеш, минеңсә.  Нәфсенең сиге юҡ, миллион булһа, миллиард етмәйәсәк...  Бөгөн гәзит-журналдар алдырыу­сыларҙың һаны, ҡырғын төшкәндәй, кәмегәндән-кәмей бара. 