Ҡасандыр ул Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының физика-математика факультетын тамамлаған.  Ит, ҡаҙылыҡ һата.  Ер кешеһенең эштәре алға барһын өсөн, уның компьютерҙа ултырыуы йәки гаджет менән булышыуы ла мотлаҡ икән.  Бының өсөн генә ысулдары етерлек уларҙың. Был йәһәттән Марс Миңлеғаяз улынан өлгө алыу артыҡ булмаҫ ине.  Тыуған ауылында 16 йыл ғүмерен балаларға белем биреүгә арнап өлгөргән, завуч, мәктәп директоры йөгөн тартҡан.  Тик шул уҡ ваҡытта Марс Ғималетдинов һымаҡ сауҙа ойоштора белгән егеттәр ҙә бар бит, ниңә уларҙың эштәре гөрләп бара һуң?  Телгә алған фермерҙың эш көнө нәҡ ошо сайттарҙы байҡауҙан башлана, мал ҡараған арала ла, кис ял иткәндә лә ҡулынан гаджеты төшмәй.
– Сауҙаны Интернет аша алып барам, хатта “YouTube” селтә­рендә лә каналым бар, – тип был шөғөлөнөң серен сисә йүнсел. Әммә иғтибарҙы йәлеп итерлек бер үҙенсәлеге бар йүнселдең – һүҙем ошо хаҡта.
”Одноклассники”, “Вконтакте”, “Twitter”, “Facebook” – былар социаль селтәрҙәрҙең беҙгә киң билдәлеләре генә әле.  Икенсенән, фер­мерға әсе елдә сәғәттәр буйы баҙар-йәрминкәлә өшөп тороу мотлаҡ түгел һәм, өсөнсөнән, иң мөһиме – күп кенә хужалар шикелле итте ҡайҙа ҡуйырға белмәй йонсоп, ярты хаҡҡа алыпһа­тарҙарға тоттороп ебәрмәйһең.  Тик бына Интернетта сауҙа селтәре ойоштороу ҙа, малға күпме бесән-он кәрәклеген белгән һымаҡ, оҫталыҡ талап итә шул.  Тейешле техникаһы гөрөлдәй, бесән эшләргә ялан етерлек.  Фермер тигәс, тәү сиратта мал бағыусы, трактор-комбайнда иген баҫыуын иңләүсе күҙ алдына килеп баҫа.  Дөрөҫөн әйткәндә, ментали­тетыбыҙ шулайыраҡ: баҙарҙан сәс үрә тора, компьютерҙың төймәһен өйрәнергә ҡыймайбыҙ, иренәбеҙ.  Фермер яңы киңлектәргә сыға!.. Артыҡ та түгел, кәм дә түгел, тигәндәй.  Ысынлап та, продукцияны етештереү менән түгел, уны һата ла белергә кәрәк бит әле.  Хеҙмәтебеҙҙең хаҡы сыҡмай.  Бик үтә ҡыҙыҡ­һынып китһәң, һатып алыусыға видеола телефон һандары ла яҙылған… Һәр хәлдә, өйрәнәм тигән кешегә мөмкинлектәр етерлек.  Үкенескә ҡаршы, уларға телгә алынған “ярты хаҡ”ҡа һатып алыусыларҙы һәм таныш-тоноштарын йә иһә баҙарҙы яуларға ҡала инде.  Шуға ла телебеҙҙә ике һүҙҙең береһе: мал аҫрау – файҙаһыҙ.  Тимәк, тауарҙы нисек етештер­гәндәрен үҙ күҙҙәрең менән күреп тораһың.  Тимәк, һәр яҡтан да йышылған егет.  Тик ауылдан килгән кешене баҙарға индерергә теләп бармайҙар шул.  Ҡыйыуыраҡ булырға кәрәктер, моғайын.  Улай ғына ла түгел, Стәрлетамаҡ ҡалаһында компьютерҙар һатыу һәм йүнәтеү буйынса бизнес та асҡан әле.  Һатып алыусы ла алданмай: мал бөгөн һуйылған икән – ит бөгөн үк килеп етә.  Ғәмәлдә уның төп бурысы ошо эштәрҙе башҡарырға йәки уларҙы хеҙмәткәренән үтәтеүгә ҡайтып ҡала ла инде һәм… былар ғына түгел.  Күренеш ҡыҙыҡһын­дыра, әлбиттә.  Районда етештереүселәргә ҡулла­ныу­сылар менән туранан-тура эшләргә ярҙам иткән “Йәнле ауыл” кооперативы рәйесе.  Һөт етештерә икән, уны эшкәртеп, пакеттарға тултырып бирә, Интернетта заказдар йыйып тарата.  Марс Ғималетдинов, ана, Интернет аша сауҙа итеү серҙәре буйынса махсус курс асырға йыйына хатта.  Беренсенән, сауҙаға юлланғанда уҡ кемгә күпме һәм ниндәй ит кәрәклеген белеп тораһың.  Индергән осраҡта ла һәр һатып алыусыны тындары менән һурыр­ҙай булып торған “нөктәләр” иркенләп һатырға ирек бирмәй.  Ғөмүмән, һәр яҡлап һәр кемгә отошло булып сыға. Ә бына компью­терҙы тоҡандырыу өсөн ниндәй төймәгә баҫырға ла белмәүселәр бар бит арабыҙҙа.  Ә бер мәл шундай күренешкә тап булдым: егет­тәрҙең бура бурағанын онлайн-режимда күҙәтергә мөмкин ине.  Марс ағай, ярай, техникаға “һин” тип өндәшеүселәр” рәтенән.  Үҙе һымаҡ егеттәр­ҙең эштәре алға китһен өсөн ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Әлбиттә, уйнар өсөн түгел.
…Ауырғазы районының Мос­тафа ауылында йәшәгән фермер Марс Ғималетдинов башҡа коллегаларынан әллә ни айырылмай: ике тиҫтәгә яҡын баш малы араһында аттар һәм үгеҙҙәр тупланған. 