Зарланыуҙан файҙа юҡ!
 Беҙҙән тора заман.  Бары тик шул ғына”, – тип яуапланы.  Шуға ла беҙ улар хаҡында йышыраҡ телгә алайыҡ, рух­тарына доға­лар бағышлайыҡ, исем­дәрен мәңге­ләштереп, башҡаларға танытайыҡ! Кем һуң башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы?  Телсе, журналист Искәндәр Сәйет­батталов, төбәк башҡорттары һөйләше хаҡында фекерен әйтеп, 2006 йылда 150 дана ғына булып сыҡҡан М. Дилмөхә­мәтовтың “Говор среднеуральских башкир” китабын ҡайтанан нәшер итеү хаҡында һүҙ алып барҙы.  Башҡорт теле өйрәнеү өсөн шул тиклем еңел: унда һәр һүҙ нисек ишетелә, шулай яҙыла.  Красноуфимскиҙан килгән башҡорттарға диненән баш тартмаған өсөн Екатеринбург ҡалаһында 1739 йылдың 30 апрелендә тереләй утта яндырылған Киҫәкбикә Байрасова хаҡында фекер әйтелде.  Вәкил Искәндәр улы үҙ сығышында педагогтарға башҡорт телен, әҙәбиәтен яратып уҡытыуҙы һораны.  Малаяҙҙа башҡорт балалар баҡсаһы юҡ, тигән һорауға ла яуап шунда уҡ табылды: ата-әсәләрҙән ғаризалар юҡ, балалар баҡсалары етәкселеге лә әүҙемлек күрһәтмәгән.  Бөгөнгө замандаштарыбыҙ шуны аңларға тейеш: башҡортса белеү – ул ата-бабаларыбыҙ рухына тоғролоҡ, халҡыбыҙ киләсәге һағына баҫыу ғына түгел, ә баланың белемен арттырыу, аралашыу даирәһен киңәйтеү ҙә тигән һүҙ.  Шул уҡ ваҡытта телде яҡшылап белмәһә лә, милләт мәнфәғәтендә бик күп эш башҡарыусылар аҙмы ни?!  Ул ата-әсәләрҙең мәктәп хакимиәте менән бер­лектә эшләргә тейешлегенә баҫым яһаны.  Бында ла халыҡ менән осрашыу ваҡытында ул: “Милләттең үҙаңын уятыу өсөн уға тарихын, үткәнен һөйләргә кәрәк.  Башҡорт теленең төньяҡ-көнсығыш һөйләштәрен өйрәнеү тарихы һәм үҫеш перспективаларына бағышлаған доклад төбәк халҡының тел үҙенсәлек­тәрен һаҡлау тураһында барҙы.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, милләттәштәребеҙ йәшәгән төбәктәрҙә урындағы ойошма төҙөп, унда бер нисә районды берләштереүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Халыҡ һеҙгә ышанып килә, мөрәжәғәт итә икән, нисек уларҙың үтенесен кире ҡағырға мөмкин?  Ошо шиғырҙағы юлдар, әйтерһең, бына бөгөн генә яҙылған һәм Салауат районындағы ҡоролтай ултырышында ҡатнашҡан ағзаларға мөрәжәғәт ителгән! Шулай ҙа “Башҡорт халҡының тарихы һәм рухи мираҫына бәйле көнүҙәк һорауҙар.  Балаларҙы башҡорт телендә уҡытыу һәм тәрбиәләү проблемалары.  Эйе, башҡорт телен белеү бик мөһим, әммә бөгөн саф әҙәби башҡорт телендә һөйләшеү генә башҡортлоҡ күрһәткесе түгел.  Ошо көндәрҙә төньяҡ-көнсығыш төбәк-ара берләшмәһенә ингән башҡорт ҡоролтайҙары башҡарма комитеттары рәйестәре һәм уларҙың урын­баҫарҙары өсөн Салауат районының Малаяҙ ауылында семинар-кәңәшмә ойошторолдо.  Кем белә, бәлки, киләсәктә был иманлы ҡатындың яҡты рухына ба­ғышлап, Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы иҫтәлекле таҡтаташ асыр?  Сибайҙа үткән кәңәшмәлә бер урыҫ эшҡыуары балаһын башҡорт балалар баҡсаһына биреүен һәм ундағы тәрбиә­селәрҙең уның сабыйына телде дөрөҫ өйрәтәләрме-юҡмы икәнлеген тикшереү өсөн беҙҙе шул балалар баҡсаһына алып барҙы.  Ҡоролтайҙың баш белгесе Марат Ғилманов йәштәргә бәйле һорауҙарҙы күтәрҙе.  Сараны асып, Салауат районы хаки­миәте башлығы урынбаҫары Владислав Килдейәров урындағы хәлдәр менән таныштырҙы, Салауат районында эко-парк төҙөү, урындағы халыҡты туризм эшенә йәлеп итеү мәсьәләләре хаҡында һөйләне.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы баш белгесе Айрат Искәндәров үҙ сығы­шында Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығы уңайынан һәр төбәктән эш пландарын һораны.  Урындағы ҡоролтайҙарҙың эшмәкәрлеген ойош­тороуҙа мөһим бурыстар” тип аталған эшлекле һөйләшеүҙә башҡалар барыһы ла әүҙемлек күрһәтте.  Салауат районы хакимиәтенең мәҙә­ниәт бүлеге начальнигы Йәмил Мөхәрәмов төньяҡ-көнсығыш төбәк-ара башҡорт ҡоролтайҙарын етәкләй.  Ғалимдың тел үҙенсәлектәре хаҡындағы фекерҙәрен тыңлай башлаһаң, үҙеңдән-үҙе уҡытыусы булғы килеп китә.  Тележурналист, ғалим Салауат Хәми­ҙуллиндың “Башҡорт ырыуҙары тарихы” тигән китабы башҡорттар йәшәгән һәр төбәккә барып етеп тора.  Беҙ төҙөгән Кеше әкиәттәргә ышана, ундағы батырҙарға һоҡлана.  Нимә ҡыла икән ҡалғандар?” Башҡорт халҡының даһи шәхестәре шул тиклем күп, кемеһен генә алһаң да, исемдәре Мәңгелеккә инеп ҡалған.  Ҡулыма килеп эләккән тәүге һанға күҙ һалам, унда Ҡыйғы, Мәсетле, Дыуан, Салауат районынан мәғлүмәттәр, һүрәтләмәләр бирелгән.  “Эшләргә теләгән кеше сараһын эҙләр, теләмәгәне сәбәбен табырға тырышыр, тиҙәр бит.  Эйе, ул ныҡлап аяҡҡа баҫһа, урындағы халыҡ эш менән тәьмин ителер ине, әммә әлегә мәсьәлә урынынан ҡуҙғалмаған.  Ҡоролтай кеүек йәмәғәт ойошмаһының да асылы ана шуға ҡайтып ҡала – унда тап милләтем, халҡым өсөн Аллаһ Тәғәлә риза булыр эштәр башҡарыу, заманыбыҙ ҡуйған мәсьәләләргә бөгөн хәл итеү юлдарын эҙләү тора.  135 фермер, 11 ҙур хужалыҡ төбәктең хеҙмәт төйәге булып тора, тиергә була.  Башҡорт рухы, башҡорт тарихы, башҡорт шәжәрәһе тигән төшөнсәләр беҙҙе тупларға тейеш! Ул үҙ телмәрендә “Берҙәмлек” халыҡ-ара фестивален ҡаршыларға әҙерләнеүҙәре хаҡында һөйләне, шулай уҡ был яҡ ҡоролтай­ҙарының әүҙемерәк эшләүен, үҙ-ара бәйләнеш нығыныуын теләне.  Үкенескә ҡаршы, ҡур­ғандар килеп етә алманы.  Үҙ-ара баш­ҡортса һөйләшһәк, балаларыбыҙ ҙа шулай аралашыр.  Салауат районының тәбиғәте генә матур түгел, уның тарихы ла бай!  Цемент заводы хаҡында ла һүҙ сыҡты сарала.  Йән әрнеткес ваҡиғаның тарихи доку­менттарҙа теркәлеп ҡалыуы һәм ул рухы, иманы ныҡ гүзәл заттың тап башҡорт ҡатыны булыуы милләттәштәребеҙҙең йөрәгендә һиҫкәнеү усағы булып тоҡанырға тейеш: “Милләтем тип берәү ауған саҡта, Иманым тип берәү янғанда, Фәрештәләр, беләм, доға ҡыла.  Йәнә лә ошо уҡ көндә Малаяҙҙа төньяҡ-көнсығыш төбәккә ҡараған мәктәптәрҙең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары өсөн айырым семинар ойошторолдо.  Мотлаҡ һәр урында яр һалып йөрөү түгел, урындарҙа йәштәр, балалар өсөн даими тәрбиәүи саралар ойоштороу, йәш быуын менән уларға ҡыҙыҡлы телдә һөйләшкәндә лә этник теманы күтәрә белеү.
 Халыҡтың кемлеге уның тарихына, шәжәрәһенә, рухына ҡарап билдәләнә”, – тигән фекере менән һис килешмәй булмай.  Әҙәби тел, дәүләт теле – үҙ урынында кәрәк, үҙ вазифаһын башҡара, улар ҙур даръя һымаҡ.  Сарала Салауат, Ҡыйғы, Дыуан, Мәсетле, Балаҡатай райондары, Свердловск өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы етәкселәре, ағзалары ҡатнашты.  Малаяҙҙағы Салауат Юлаев музейының бай мәғлүмәтле, һәр экспонат батырҙың биографияһынан бер сәхифә булыуы йәнә күңелдәрҙе арбаны.  “Һәр һабантуйҙа бынан һуң “Мәргән уҡсы” ярыштарын индереү тәҡдим ителде, унда йәштәребеҙ мотлаҡ ҡатнашырға тейеш.  Һәм ул беҙҙе ала үҙенә. Беҙгә бөтәһе лә бирелгән
 Ә ул XVIII быуатты шаулатҡан шәхес! Беҙ унан: “Ни өсөн башҡорт телен белергә теләйһегеҙ?”– тип һораныҡ.  Тарихҡа билдәле булған һуңғы вәхшиҙәрсә күренеш был.  Малаяҙҙа төньяҡ-көнсығыш төбәгенә ҡараған мәктәптәрҙең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары өсөн айырым семинар ойошторолоуы һәм уны ғалим Вәкил Хажин алып барыуы хаҡында әйтеп киткәйнем инде.  “Тел ғаиләлә тәрбиәләнә.  Шуға күрә урындарҙа этномәҙәниәтте тергеҙеп, дәүләт тарафынан бүленгән субсидия­ларға таянып, гранттар юллап, заман толпарының ялын ҡулдан ысҡындырмау мөһим.
– Эшләргә теләмәгәндәрҙе ҡоролтайҙа тотмайбыҙ, был төбәктең 30 процент ҡоролтай етәкселәре алышынды.  Ә бына урындағы һөйләштәр – ул саф һыулы инеш, тау шишмәләре, дала сығанаҡтары кеүек, ана шул ҙур даръяны тулыландырып тора. “Ҡағиҙәләр ятлатып түгел, аралашып, иркен һөйләшеп, иншалар яҙҙырып, баланың күңелен үҫтерергә, асырға кәрәк.  Бер ҡараһаң, уҡытыусының эше шул тиклем ауыр – уның эш һөҙөмтәһе йылдар үткәс кенә күренә.  Уның иңендә ҙур вазифа, бурыс ята, ул башҡорт халҡының киләсәген тәрбиәләй.  Һеҙҙең эште еңеләйтеү маҡса­тынан махсус ҡулланмалар әҙерләнек, әйҙәгеҙ, берҙәм рәүештә телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлап ҡалыу сараларын бергәләп күрәйек.  Телде уҡытыу методикаһын яҡшы белеү һөҙөмтәһе, тип аңлайым мин быны. Ғилми тик­шеренеүҙәр һөҙөмтәһендә сит телде өйрәнгән баланың баш мейеһендә нейрондар үҫеше һәм үҙ-ара нығыныуы күҙәтелгән, ә был күренеш интеллект кимәлен үҫтерә, тип иҫәпләй ғалимдар.  Уны ғалим Вәкил Хажин алып барҙы. Заман беҙгә бөтәһен дә бирә, Ул һис икеләнмәй: “Мин баламдың аҡыллы, белемле булыуын теләйем.  Башҡортостанда баш­ҡорт телен өйрәнеү буйынса бөтөнләй проблемалар булырға тейеш түгел.  Гәзиттең хеҙмәткәре Әлфиә Вәлиева сарала ҡатнашыусыларға: “Баҫмаға яҙылыусылар һанын бергәләп арттырһаҡ ине”, – тигән фекерен белдерҙе.
“Әйлестан”дың беренсе битендә Башҡортос­тандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең һәр беребеҙгә кәңәш итеп алырлыҡ һүҙҙәре баҫылған: Кемдер килеп ниҙер эшләр йә иһә ҡушып эшләтер тигән заманалар үткән, шуға күрә Йәмил Камил улының әүҙемлеккә, берҙәм эшкә саҡырыуы ла юҡҡа түгел. Йәнә лә төп фекер – алтын бөртөгөләй булған диалекттарҙы юғалтмау.  Телде өйрәнеү мәсьәләләре тураһын­дағы һөйләшеүҙе ҡоролтайҙың баш белгесе Рәйсә Күзбәкова дауам итте.  Урта быуаттарҙа кешеләрҙе тереләй яндырғандар, ә 1739 йыл, тарихи күҙлектән ҡарағанда, бына ғына тора бит!  Икенсе яҡлап, уның эшенең сауабы ҙур – ул бала саҡтан кеше күңеленә изгелек, милләт тойғоһо орлоҡтарын сәсә, һәр уҡыусыһын шәхес итеп тәрбиәләй.  Шуның өсөн беҙ һеҙҙән тап ошо төбәктә тыуған проблемаларҙы хәл итеү йәһәтенән саралар планы раҫланыр тип көтәбеҙ”, – тине ул. I Бөтә Рәсәй башҡорт йәштәре ҡоролтайына әҙерлекте башларға кәрәк.  Бөгөн беҙ халыҡ-ара кимәлдә башҡорт теленең әһәмиәте хаҡында һүҙ алып барабыҙ, сөнки уны белеү беҙҙең өсөн бик күп төрки телдәрҙе аңлау, ундағы халыҡ менән аралашыу мөмкинлеген аса, – тине Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, баш­ҡорт теленең донъя­уи статусы хаҡында һөйләшеүҙе йәнләндереп. Социаль селтәрҙәрҙә бәйләнеште нығытып, аралашып тороу ҙа мөһим”, – тине ул.
 Заман бит ул беҙҙән төҙөлә. Тимәк, балаларҙы дөрөҫ һөйләшергә, фекерҙәрен теүәл итеп аңлата белергә өйрәтергә кәрәк”, – ти Вәкил Искәндәр улы.  Бында күрше райондарҙан тыш, Свердловск, Ҡурған өлкәһе башҡорттары ла саҡырылғайны.  Был күренешкә тап ошо ерҙә тыуған Байыҡ Айҙар сәсән, Салауат Юлаев, Рәми Ғарипов кеүек шәхестәрҙең ҡаһарманлығы, халыҡ өсөн йәнен фиҙа ҡылыуы сәбәпсе, тиһәм, моғайын да, берәү ҙә ҡаршы төшмәҫ.  Бына күрәһегеҙме, беҙҙең мөхиттә йәшәгән башҡа милләттәр ҙә башҡорт телен өйрәнергә тырыша, шуға күрә һәр башҡорт ғаиләһе балаһын туған телдә уҡытыуҙан мәхрүм итергә тейеш түгел”, – тине Рәйсә Абдрахман ҡыҙы. Ул шулай уҡ кәңәш һорап килгән милләттәштәребеҙгә ярҙам йәһәтенән эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса норматив документтар йыйынтығы әҙерләнеүен, уны һәр ҡоролтай ағзаһы эш барышында файҙаланыуын һораны.  Салауаттың тыуған ауылы, йөрөгән ерҙәре, үҫкән урман-тау буйҙары буйлап күптәр үтергә теләр ине.  Улар һәр береһе бер тауыштан туған телде уҡытыу, башҡорт балалар баҡсаһы, матбуғат баҫмаларына яҙылыу проблемаларын күтәрҙе.  Диалектта һөйләшкән күпме милләттәшебеҙ бар беҙҙең!  Был төбәктә туризмды үҫтерергә тырышыуҙары ла юҡҡа түгел.  “Янғантау” шифаханаһында бик күп милләттәштәребеҙ эшләй, әммә Себер йөрөгәндәр ҙә байтаҡ бында.  Ошо төбәк башҡорттары араһында яратып уҡылған “Әйлестан” гәзитенең дә тиражы һуңғы йылдарҙа кәмей төшкән, әммә үрҙә һанап үтелгән һәр район тормошо менән таныштырып барған берҙән-бер баҫманың яҙмышы иң тәү сиратта ошондағы милләттәштәребеҙ ҡулында бит.  Әйтерһең дә, бында ишеткән ваҡиғалар бына әле генә булып үткән: йөрәктәрҙе тәрән юҡһыныу тойғоһо сорнап алды.  Салауат районы – башҡорттар өсөн изге урынға әйләнгән төйәк.  Эшһеҙ кеше – ул ашһыҙ, тешһеҙ кеше. 