Ғөмүмән, сигеү әйберҙәре бөтөн донъябыҙҙы биҙәне.  Быларҙың барыһы ла – шул ҡотҡарыусылар. Өфөгә күсенгәс, Республика халыҡ ижады үҙәгендә хеҙмәт юлын дауам итә.  Артабан һүрәт төшөрөү менән мауыҡтым.  Шиғырҙар ҙа яҙғыланым.  Уның аҡсаға бәйле булыуына иғтибар итмәйем.  Тик ғаиләлә мине аңларға теләмәнеләр.  Ҡайһы бер кешеләрҙең “үкенмәйем, барыһынан да ҡәнәғәтмен” тигәндәренә ышанып етмәйем.  Йәш белгесте йүнәлтмә буйынса Благовар районына эшкә ебәрәләр, бер йылдан һуң ул Башҡортостан Фәндәр академияһына килә.  Төркөм­дәштәребеҙҙән радио-тележурналист Әхәт Мортазин төҙөлөш отрядында беҙҙе һәр саҡ дәртләндерҙе.  Урамдарҙа йылмайып йөрөгән кешеләрҙең юҡлығы күңелде ҡыра.  Ташҡа баҫылғандың ниндәйҙер тылсым көсөнә эйә булыуын аңлаған быуын вәкилдәре бит беҙ, яҙмаларыбыҙҙың тарихта ҡалыуы, ҡулға тотоп уҡырлыҡ булыуы шатландыра.
– Ни өсөн ҡайһы бер кешеләр бала саҡтағы хыялдарына тап килмәгән һөнәр һайлай?  Хәҙер эскелек менән мауығыусылар кәмегән кеүек, туйҙарҙа ла иҫерек бер-ике кеше табыла.  Беҙҙең яҙмышыбыҙ бала саҡтан, ғаи­ләлә үк сырамытылғандыр.  Шәхсән үҙем телевидениела һәм Интернет селтәрендәге кешелеккә хас булмаған тапшырыуҙарҙы, төрлө яҙмалар­ҙы юҡ итер инем.  Әгәр ҙә ул кешенең халыҡҡа уҡытырлыҡ әйбере, күрһәтерлек эше бар икән, ниңә ҡулланмаҫҡа?  Ә икенсе бер әҫәрендә ошо фекерҙе икенсе бер фразаға һалған: “Йәмһеҙ күренештәр донъяның йәшәүен туҡтатыуға килтерә”, йәғни уҫаллыҡ, эгоизм, битарафлыҡ...  Артыҡ тәрәнгә китмәйенсә, ике улым һәм ике ҡыҙым буласаҡ, тип гел генә хыялландым.  Үҙем дә уларға рәхмәтлемен.
– Интернет селтәрендә популярлыҡ яулау кешеләргә абруй өҫтәйме?  Шөкөр, йәшлек кисерештәре, донъяны үҙгәртергә ине, тигән борсоулы уйҙар артта ҡалды.  Төпсөгөбөҙ Илнар Өфө дәүләт авиация техник университетында уҡый.  Кеше тәбиғәткә сыҡҡанда тамағын ҡайғыртманы.  Сәйфулла ағай Дилмөхәмәтовтан ғына ла күпме рухи ҡомартҡы яҙып алып ҡалырға мөмкин булған... Экспе­дицияларға юлланғанда өлкән быуын әле ул саҡтарҙа боронғоно яҡшы хәтерләй, күп белә, телмәр, фекерләү ҡеүәһе лә киңерәк.  Шул бөтөнлөктө тойоп, көн дә иртән атҡан таңды маҡтап йырлаған ҡоштарҙай, күңелдән генә һәр көнөбөҙгә рәхмәт әйтеп, шатланып йәшәһәк, донъяның матур икәнлеге былай ҙа беленер. Икенсеһе әсәлеккә, балаларға ҡағыла.  Тик беренсе бәпесебеҙ тыуыу менән ике ай ярым махсус карауатта яттым, баламды имеҙә лә алманым.  Улдарымдың өлкәне Ирек Санкт-Петербург дәүләт университетында белем алды, эколог, футбол ярата, бәләкәй сағында һәр футболсыға бағышлап альбомдар эшләгәйне, һәр береһенең биографияһын, илен, гербын төндә уятып һораһаң да әйтеп бирерлек кимәлгә етте. Унда урамдан үтеп барыусылар йылмайып, кейгән кейемеңде, сәсеңде, хатта тырнаҡ буяған лагыңды ла маҡтап, баш бармаҡ күрһәтеп үтеп китә, ти.  Инәйемдең бер туған һеңлеһе Гөләйфә апайымдың ире — Рәшит еҙнәм — ғүмер буйы алдынғы тракторсы, комбайнсы булды, гәзит биттәренән төшмәне.  Беҙҙең заманда уның кемдең фекере икәнлеге лә мөһим түгел кеүек.  Күрше ҡыҙҙар менән беҙ ҙә рәхәтләнеп сигеү сигә, шәл бәйләй торғайныҡ.  Беҙ ҡыйыу­һыҙ, аҡса хаҡында уйламаған быуын.  Рәхмәт әйтеүселәр күп инде.  Бәлки, һин быны кинәйәләп йәки дөйөмләштереп әйтәһеңдер.  Һәр ҡыҙҙың төпкө аңына, күңеленә үҫкәс әсәй булыу тойғоһо һалыналыр.  Хәйбулла районына килен булып төшкәс, шул әбейҙәрҙе юҡһынам, эшемде һағынам.  Тормош ҙур тиҙлек менән алға елеүгә ҡарамаҫтан, туҡтап тын алырға форсат табабыҙ, донъя, көнкүреш, йәшәйеш хаҡында уйҙарға биреләбеҙ.  Нәнәйем­дәрҙең, инәйемдәрҙең берәй нәмә эшләгәндә гелән көйләп йөрөгәне иҫемдә.  Өфө дәүләт нефть техник институтының төҙөлөш факультетында уҡыны.  Ике туған һеңлем Америкала йөрөп ҡайтты.  Атайым – география уҡытыусыһы.  Әгәр ҡалала йәшәһә, ул мотлаҡ артист булыр ине.  Социаль селтәрҙәрҙә яҙышып, бар донъя­ға билдәле булыу мөмкинме?  Ҡулымдан килһә, илебеҙ байлығын намыҫлы итеп файҙаланыуҙы юлға һалыр инем...
– Һин бала саҡта уҡ бөгөнгө һөнә­реңде, кешеләргә кәрәкле булып йәшә­үеңде күҙалланыңмы?
– Һәр бала үҙен йәмғиәттә кәрәкле итеп тойорға тейеш.  Әле беҙҙе ошон­дайыраҡ халәт уратып алмағанмы?  Где?  Азат Абдуллиндың Сергей Чекмарев тураһындағы “Онотма мине, ҡояш!” исемле әҫәрендәге фразалар шул тиклем актуаль, шул тиклем кәрәкле.  Театрҙарҙа спектаклдәр ҡуйыла, һәр төрлө сәхнәләрҙә рухи дәрт өҫтәгән йыр-моң яңғырай, яңы әҙәби әҫәрҙәр, шиғырҙар яҙыла.  Бәлә-ҡаза урап үтһен уларҙы.  Ниндәй түҙемлеләр, сабырҙар.  Әгәр уның кире яҡтарын уйламағанда, ә кире яҡтары тураһында һөйләшеү — бөтөнләй икенсе тема...
– Яҙышыуҙан ял иткән мәлдәрҙә ниндәй шөғөлдәрҙе үҙ итәһең?  Интернет кешеләргә хәҙерге заманда бик кәрәк.  Фольклор экспедициялары, төҙөлөш отрядтары, ҡыҫҡа­һы, тормошобоҙ гөрләп торҙо.  Инәйемә уҡыу бәхете теймәгән, әммә ул йор һүҙле ине, күп йырҙар белде.  Атлай алмайым, тәпәй баҫырға сабый баланы өйрәткән кеүек яңынан өйрәттеләр.  Кеше ғүмере осраҡлыҡ­тарҙан тора, әммә яҙмышта күпселек ролде ғаилә мөхите уйнай.  Когда?” тапшырыуын ғына яратам.  Донъяны ҡурсалау үҙебеҙҙән тора.  Булғанына шөкөр итәйек, тип түгел, булмағанын булдырайыҡ, тип йәшәй торған замана.
– Тәүге һорауға яңынан ҡайтып, тағы бер асыҡлыҡ индерәйек – донъяны кешеме, әллә кешеләрме һәм ниндәй матурлыҡ ҡотҡарасаҡ?
– Донъя homo sapiens, тиһәк, ул беҙҙән тора бит инде...  Уның яҙмалары бихисап йыйылып киткәндер, кешеләр менән уртаҡлашҡыһы киләлер.  Туғаным һөйләүенсә, уның атаһы бик аҡыллы ҡарт һаналған, әйләнә-тирәнән уға кәңәш һорап килгәндәр. Әлбиттә, ул саҡта үҙем ауыл ерендә йәшәгәс, ундағы өлкән быуын кешеләре менән аралашып, урындағы фольклорҙы йыя ала инем.  “Тамаша” журналында ҡәләм тибрәте­үемде сәнғәт, мәҙәниәт өлкәһендә тир түгеүселәргә лә, уҡырға теләктәре бул­ғандарға ла берҙәй кәрәклелер, тип уйлайым.  Бигерәк тә юғары уҡыу йортон тамамлап, хатта ғалим исемен йөрөтөп, аҙаҡтан хаҡлы ялға сыҡҡас, урам һепереүсе булып китеүселәр, урта мәктәпте көскә тамамлаһа ла, “ҡалын кеҫә”леләргә әйләнгәндәр күбәйгәндә, балаларға ниндәй кәңәш бирергә мөмкин?
– Хыял менән йәшәүселәр беҙҙең осорҙа һирәк булды, шулай ҙа ниндәйҙер бер күңел һиҙемләүе менән һөнәр һайлағанбыҙҙыр.  3-сө класта уҡ атайымдың том-том китаптарын уҡып бөттөм.  Һөнәрен мәктәптә үк билдәләп ҡуйҙы.  Хәҙергеләр үткер ҙә, ҡайҙа күберәк аҡса түләүҙәрен дә төҫмөрләй.  Шуға ике ҡыҙым булмауы ғына үкенесле.
– Сәриә Мәжит ҡыҙы, беҙҙең быуын бөгөнгө йәштәрҙән нимәһе менән айырыла?  Балалары мәктәпте тамамларға йыйынған әсәйҙәргә, киләсәктә ниндәй һөнәр кәрәкле, шуны ғына һайлаһындар, тип кәңәш бирәм.  Әммә ижадтың төрлөһө күңелемә яҡын.  Беренсенән, Фәндәр академия­һының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында эшләй башлағас та, үҙемә тәғәйен бурыстарымды үтәп, бәләкәй генә, әммә күләмле башланғыс хеҙмәттәремде ыңғай баһалап, фатиха алғанмын икән, тимәк, тормоштағы юлымды тапҡанмын, ошонда эшләргә тейешмен, тип уйлайым.  Ҡасандыр хәбәрсе йәки журналист булып китермен тип күҙ алдына ла килтермәнем.  Ырымбур өлкәһенең Люксембург (хәҙер Красногвардейский) районы Иҫке Юлдаш ауылында донъяға килгәнмен.  Йәнлектәр ҙә, үҫемлектәр ҙә, тау-йылға, урмандар, һыу ятҡылыҡтары – барыһы ла бер бөтөн.  Уның уҡымышлылығы хайран ҡалдыра.  Рәхмәт әйтәләрме?  Артабан да уңышлы эшләргә яҙһын.  1-се класҡа ҡыҙсыҡ Ғафури районының Имәндәш урта мәктәбенә барһа, артабан тыуған яғы — Ырымбур өлкәһе Красногвардейский районының Пушкин исемендәге совхозы урта мәктәбендә уҡый.  Кешелек ни ҡылһа ла, үҙ-үҙен шул юлға алып сыға.  Көнө-төнө эшләп, тәүге унау исемлегенә сығарҙы, әле – проектлау институтында.
– Киләсәккә уй-теләктәрең?
— Коллегаларым журналыбыҙҙың тиражын арттырыу өсөн бар көсөн һала, тырыштар.  Үҙемде танып белеү дәүе­ре булғанғалыр ҙа, ошо ауыл, уның кеше­ләре, дуҫтарым һаман да йөрәк түрендә, иҫ киткес бер иҫтәлек булып һаҡлана. Йортондағы бик күп бүләк совхоз тарафынан бирелгән.  Һәр ваҡыт “Ағиҙел”, “Башҡортостан ҡыҙы”, “Советский экран”, “Наука и жизнь” журналдарын, бүтән төрлө бихисап гәзиттәрҙе алдырҙы.  Әллә былай ҙа күркәм донъяла рәхәт­ләнеп, тыныс ҡына йәшәү отошлораҡ­мы?  Битараф ҡала алманым, телә­гемде еткерҙем.  Ана шул матди ҡыйынлыҡтар арҡаһында рухи байлыҡ икенсе урынға төштө.  Кемдер шиғыр, хикәйә яҙа, хатта уның пьесаһын ҡуялар икән, тимәк, ул уйлы кеше.  Дөрөҫ, бәлки, уларҙың балалары нин­дәйҙер спорт менән ҡыҙыҡһы­ныуы ла мөмкин.  Ғөмүмән, журналист һөнәре тураһын­да ни уйлайһың?
– Журналда баҫылған мәҡәләләр аша кеше күңеленең бай ҙа, матур ҙа булыуын күрһәтергә теләйем.  Әгәр ҙә ысынлап та улай икән, һин уны нимәнән ҡурсалар, ниндәй күренештәрҙән арындырырға теләр инең?
– Был һүҙҙәр Достоевскийҙың геройы кенәз Мышкин тарафынан әйтелгән.  Хәҙер йәй көндәрендә һыу инеп, ҡомда ҡыҙынып ятыусылар үҙҙәре менән мотлаҡ һыу, ризыҡ ала, аҙаҡтан ҡағыҙ-шешәләрен йыймай, ә бынан 20-30 йыл элек бындай күренеш юҡ ине.  “Ауылда эш юҡ” тип бәләкәй ауылда йорттарын ҡалдырып, район үҙәгенә күсенеү­селәргә аптырайым.  Әлбиттә, айырыла.  Етеш йәшәрлек форсаты булмаған ғаиләләр ҙә күп бит әле.  Әл­биттә, шунан һуң йылмайғы килә.  Ә 2010 йылдан – “Тамаша” журналының бүлек мөхәррире.
– Донъяны матурлыҡ ҡотҡарыр, тиҙәр.  Үкенесле аҙымдарым булды, шуларҙың береһе, бәлки, иң мө­һимелер.  Ҡустыбыҙ Фуатты гел генә “буласаҡ инженер” тип йөрөттөләр, уҡыуға сос ине.  Ни тиһәң дә, бик күп маҡсатлы йәштәр бар, аҡсаһын да табалар, үҙ милләтенең бынамын тигән вәкилдәре лә, рухлылар ҙа.
– Мәҡәләләрең аша журнал, гәзит уҡыусыларға ниндәй фекер еткерергә теләйһең?  Ер комитетында эшләне, компьютерлаштырыу заманы ине бит, уны үҙләштереү ҙә, барлыҡ эштәрҙе яйға һалыу ҙа күп ваҡыт талап итте.  Яҙған мәҡәләләреңде уҡыйҙармы?
– Ирем Вәкил Харис улы Хәйбулла ра­йо­нының Аҡъюл ауылынан.  Беҙҙең өй тулы китап, журнал һәм гәзит булды. Этажеркабыҙҙы нисек онотаһың?  Ғөмүмән, һин әсә кеше күҙлегенән ни әйтер инең ундайҙарға?  Берәй матур, йәш кенә ҡыҙҙың тәмәке көйрәт­кәнен күрһәм, “эх, үҙе шундай йәш, сибәр, тәмәке тарта бит әле” тип өндәшкәнем бар, үпкәләмәйҙәр.  Икенсеһе менән дә шул уҡ хәл ҡабатланғас, Әлфиә апайым, инәйем, ирем, Зилиә ҡәйенбикәм, Зөлфиә килендәшем үҙемде лә, баланы ла ҡараны.  Бала саҡта көйҙәр ҙә сығарып маташтым табаҡ-һауыт йыуғанда (көлә).  Артабан Өфөгә күсендек.  Яҙмыш Ишемғоловтар ғаиләһен төрлө тарафтарға илтә.  Бының яманмы-яҡшымы икәнлеген өҙөп кенә әйтә лә алмайым.  “Мин дә уға гел шулай тим!” тип ҡысҡырмаһынмы эргәһендәгеһе.  Улдары менән ҡыҙы бәләкәйҙән эшләп үҫкәнлектән, хәҙер иҫ киткес егәрле, тырыш, матур итеп донъя көтәләр, һәр хәлдә юғары белемдәре булмаһа ла.  Эшкә бик етди ҡарай.  Бөгөнгө әңгәмәсем Сәриә ИШЕМҒОЛОВА ла, ниндәй генә теманы алма, үҙенең тәрән, тапҡыр фекере менән таң ҡалдыра торған башҡорт ҡатыны. Ғөмүмән, фәлсәфә ҡылыу – халҡыбыҙға хас күркәм сифат.  Улар һинең тынғыһыҙ эшең­дән ҡәнәғәтме?  Әгәр ҙә берәй яҡшы ғына фильм тураһында рецензия уҡыһам, Интернеттан табып ҡарайым, сөнки унда реклама бөтөнләй юҡ.  Уларҙың һәр береһен телгә алып үтеү кәрәкмәҫтер.  Бер ваҡыт егет менән ҡыҙ үтеп бара ине, һылыуҡайҙың ҡулында – тәмәке.  Дуҫтарымдың һәр уңышы, һәр шатлығы мине ҡыуандыра.  “Что?  Ата-әсәһенә лә, дуҫтарына ла, туғандарына ла.  Өфөнөң 1-се мәктәп-интернатын тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетында белем ала.  Йылға буйында ял итеп, тамаҡ ялғап, артынан сүп-сарын таҙартмаһа – тәбиғәткә зыян килә.  Апайым Әлфиә лә уҡытыусы-географ һөнәрен һайланы.  Урам һепергән ғалимды белмәйем.  Кеше, социаль селтәрҙәргә үҙ яҙмаларын ҡуйып, билдәле шәхес була ала икән, тимәк, бының өсөн ерлеге бар.  Матур ғына эшләп йөрөй. Бынан 100 йыл элек йәшәгән ҡартатайымдар, ҡәртнәйемдәр дәүләт эшендә эшләмәгән дәбаһа, ә кәсеп тапҡандар.  Әҙәбиәт дәрестәрен үлеп яраттым, инша яҙһам, ҡабаттан уҡып сыҡмайым, сөнки төҙәтә башлайым һәм бөтөнләй икенсегә әйләнә.  Улдарымды башлы-күҙле итеп, ейән-ейәнсәрҙәр һөйөүҙе өмөтләнеп көтәм. Һәр хәлдә, класташтарым араһында “мин шул-шул булам” тип хыялланғандар булһа ла, икәү-өсәүҙән артмағандыр.  Ул Баш­ҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамланы.  Улар һиңә нимә бирә?
– Әхиәр Хәкимовтың “Һауыр ҡумта”һын оноторлоҡ түгел.  Телевизор ҡарарға яратмайым.  Ете йыл Ғафури районының Имәндәш ауылында йәшәнек.  Халҡымдың бәләкәй генә хеҙмәт хаҡына ла өндәшмәй эшләп йөрө­үенә хайран ҡалам.  Айырма насармы, яҡшымы?
– Һәр быуындың үҙ холҡо, үҙ ынтылыштары.  Шулай иткәндә генә рәхәт бит, тыныс.  Иң элек, әлбиттә, күңел таҙалығы, матурлығы кәрәк, күңеле саф кеше үҙе йәшәгән мөхитте лә бысратмай.  Был хаҡта нисек уйлайһың?  Бына уларҙың йылмайырға уйында ла юҡ, ҡайҙан инде?  Тағы ла баҡса яратам – йәйҙе түҙемһеҙләнеп көтәм.  Нескә күңеллелек, күп уйланыуҙар ҙа шул күп уҡыуға бәйлелер.  Китап ҡына түгел, гәзит-журнал алдырмаусылар ҙа табыла.  Хәбәрселәрҙең, журналистарҙың яҙмаларын ҡайһы берҙә матур мәжлестәге хәйер таратыуға тиңләйем.  Яҙыусы Фәрзәнә Аҡ­булатова – ғорурлығыбыҙ.  Уны ла бер нисә ҡат уҡып сыҡтым.  Улар һүҙ йомғағыңды дөрөҫ аңлаймы?  Район был йәһәттән иң артта һөйрәлә ине.  Үкенестәр булдымы?
– Киреһенсә, ҡыуанам ғына.  Балалар бәләкәй саҡтарында, бигерәк тә кесеһе, атайымды һағындым, атайымды күргем килә, тип илай торғайны.  Бер саҡ “Баш­ҡортостан пионеры” гәзитендә хикәйәләр конкурсы тураһында уҡыным да бер нәмә әтмәләнем, тик ебәрмәнем.  Ни өсөн кәрәк ул Интернет кешеләргә?
– Интернет селтәре аша популярлыҡ яулау — һәйбәт ысул.  Ул – һигеҙ класс белемле, уның ҡарауы, миллиардер.  Шулай ҙа ҡыштың һалҡын бурандары, һил кистәре, тирә-яҡтағы аҡ япма күңелемә ифрат яҡын.
– Ғаиләң менән дә таныштырып үтһәңсе?  Автор күңел матурлығы булырға тейешлеген, донъяны яратырға кәрәклекте күҙ уңында тотҡан.  Бер-беребеҙгә ҡарата игелекле мөнәсәбәт һаҡларға, яҡты көнгә йылмайып бағырға кем ҡамасаулай һуң?  “Сельские узоры” жур­налының баш мөхәррире Ғималетдин Яруллин, “Йәншишмә” гәзитенең баш мөхәррире Мирсәйет Юнысов, Мәскәү ҡалаһында оҫталыҡ дәрестәре биргән Ишембай ҡалаһының данлыҡлы уҡытыу­сыһы Фаягөл Әмерханова кеүек билдәле шәхестәребеҙ менән ғорурланабыҙ.
– Ярты быуаттан ашыу аҡҡан ғүмер йылғаһы ярында торғанда ниндәй уйҙар кисерәһең?  Тәнзилә Дәү­ләтбирҙина ла уҡый башлағанда уҡ шағирә исемен йөрөттө.  Ҡапыл ғына берәй нәмә яҙып ҡуяйым әле, тимәйҙер.  Мәҫәлән, ҡустымдың Ырымбур өлкәһенең Сорочинск ҡалаһында бер ҡаҙаҡ дуҫы бар.  Бөгөн халыҡ кәсебен тергеҙеүгә күп иғтибар бирелә, был бик ыңғай күренеш.
– Университетта бергә уҡыған курс­таштарың араһында билдәле шәхес­тәр бармы?
– Башҡорт дәүләт университетында уҡыуым менән ғорурланам.  Һәр кемдең үҙ юлы.  Уның һәр ҡатында – инәйемдең үҙ ҡулдары менән сиккән япмалары. 