Татыу донъябыҙҙың барына.
 Һыуҙар ҡорор, килер эсәһе. Хистәрҙә ҡабул итеү. Белмәгәнме беҙҙең яҡта Был ғүмерем икән, шундай һаран, Йәтмә үргән тормошона, Ҡайын саҡырыр беҙҙе йәйен Урмандағы сәскә төҫтәренән Төрлө була йылдар тулҡындары: Шиғыр йәне – лирика
 Яҡынлашһа йондоҙ янына.
 Киҫәтеүле юлдар уҡыны:
“Иң ҙур байлыҡ – өмөт, сәләмәтлек, Уҡыған осорҙа ижадҡа тартылдым.  Һинең күҙҙәр
 Оҙаҡ йылдар Өфө дәүләт авиация техник университеты китапханаһында эшләнем.  Бер һаплам
 Мин күргән әлеге ҡош? Шатланмайым, бер аҙ көнләшәм.
“Яҙҙар менән ҡабат ҡайтығыҙсы!” – Ҡала күрмә ерҙә сауапһыҙ.
 Оса алмай талпынып. Таң нурынан сихри илһам алып, Тауыш аҙашмаҫлыҡ өндәшәм.
 Оса алмай нилектән? Был тормошта, әгәр уйлаһаң? Булғанын зәһәр ныҡ ҡыш?
 Әле генә сығып киткән инем Лирика ул – донъябыҙҙы Бар микән әллә йәне? Алып китеп булмаҫ гүргә байлыҡ, Беренсе ижад тәжрибәһен ижадташтарым менән уртаҡлаштым. Әллә инде ағым болоттарҙың Иҫерткес наҙ, һөйөү, най* моңдары, Тулҡынланып сәләм бирәмен. Алһыу таңды күреү шатлыҡ миңә, Күктәге илаһилыҡ. Ай-йондоҙһоҙ ҡай(һы) бер төнөм дә.
 Әй шатланам тыныс илебеҙгә Шуларҙың уңышлы тип һаналғандары республика матбуғатында донъя күрҙе.
 Рәнйетмәгеҙ, Кешем, ҡайындарҙы, Шиғырҙарыңда, дуҫҡайым, Яҙмыш дәфтәренән йылдар миңә Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында, татар теле һәм әҙәбиәте бүлегендә, уҡыу осоронда әҙәбиәт теорияһы һәм әҙәби процесс тураһында белем даирәһе киңәйҙе һәм тәрәнәйҙе.  Бер һапламлыҡ теген ебеләй.
 Хан һарайы төҙөй, йыя байлыҡ, Ҡош
 Ҡуя бер аҙ ҡалҡынып.
 Сәләм бирәм ҡояш нурына. Шиғырҙарыңдың, дуҫҡайым, Рәнйей-рәнйей тама силәккә. Һыу солтаны тиеп тормай ул.
 Әле баш ҡалабыҙҙағы Сит телдәрҙе өйрәнеү үҙәгендә татар теле дәрестәрен алып барам. Берсә тына, берсә тынмай ул. Шатланам
 Иҫкән һалҡын елдән ҡурҡып, Ҡосағында бешкән еләккә.
 Әле генә тыуған кеүек инем, Һиҙәм, тоям һәм эстәлек, Ниҙәр етмәй икән кешеләргә Күк сәскәләр төҫө күҙҙәреңдә, Аҡҡанына ташып ярынан. Аҡ ҡайындар сихри алҡа таҡҡан, Йәнекәйе лирикала, Юҡ, сығаһым килмәй күҙҙәреңдән, Түгел төшөм, түгел өнөм дә. Мин, Резеда Флүр ҡыҙы Шакирова, Саҡмағош районының Иҫке Ҡалмаш ауылында өс игеҙәк ҡыҙҙарҙың икенсеһе булып донъяға килгәнмен. Һаман етмәй, нишләй был халыҡ?! Күҙҙәреңә мин дә һыйғанмын бит, Шиғри сәйләнемде теҙәмен. Бик тиҙ үтә ғүмер, бик тиҙ үтә, Күңел өсөн генә тип яҙылған шиғырҙар, хикәйәләр, очерк һәм нәҫерҙәр байтаҡ йыйылып китте.  Зәңгәрлеге һиңә һарылған? Юҡ һалырға кәфен кеҫәһе.
 Ҡыр ҡаҙҙары киткән саҡта ғына, Алмағыҙ һеҙ ҡайын ҡайғыһы.
 Һәр бер атҡан таңды ҡаршы алып, Ҡайын һуты түгел, ҡайын йәше Ярға ташлай ҡайсаҡ балыҡты ла, Алтын-мәрйен эҙләй, хас балыҡ.
 Ташлана ла тормош диңгеҙенә, Һинән көсһөҙ улар, яуапһыҙ! Бында даръя, бында моң-хистәр.
 Әй ҡыуанам, ҡарап йылғаларҙың Иркенлеккә – зәңгәр күккә Шатланамын, тулған айым йөҙөп, Ярһыр тормош, ем(е)реп ғүмер ярын, Йылы яҡҡа ник китмәгән Ҡатлам-ҡатлам өйгән байлығыңды Киҫәтеүле юлдар
 “Аҡсарлаҡ” әҙәби-ижад түңәрәгенә йөрөнөм.  Халәтемде түгел аңларлыҡ.
 Ҡурылған, ул күшеккән, Үтеп киткән йәмле йәйҙәрҙәй. Бала сағымда атайымдың халҡыбыҙҙың моңло йырҙарын тальянында уйнауы, әсәйемдең уға ҡушылып йырлауы кескәй күңелемде һәм аңымды оҙаҡ йылдар дауамында һуғарып килде. Төшөммө был, әллә өнөммө был?! Әйт, ҡайһыһы һиңә яғылған – Тәҡдир вата, әгәр туймаһаң.
 Аҙаштырҙы ете зәңгәрлек. Урмандарҙы биҙәй ҡай(ы)рыһы. Йөрәк түренә илтеү.
 Сыға (а)лмаҫҡа ситлектән.
 Телгеләмә ап-аҡ ҡайырыһын, Шиғырға тамған ҡаны.
 Бөйөклөк вә даһилыҡ.
 Күҙем асып йомған ара – ғүмерем, Яңы төшкән инем бишектән. Юйҙырмаһын йылдар тулҡыны”.
 Ҡайындар
 Күңел менән уны аңлап, Зәңгәр диңгеҙ улар – икәүҙәр. Бейек тупһа ағас ишектән.
 Ҡайындарҙың һыуын эсәм тиеп,