Был хаҡта политологтарҙың һәм ябай халыҡтың фекерен белештек.

 Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, публицист:

— Бер илде лә бер-береһенә дошман тип ҡарау дөрөҫ түгел.  Суфия ҠАҺАРМАНОВА, хеҙмәткәр:

— Рәсәй Америка өсөн түгел, ә Америка Рәсәй өсөн дошман булырға тырыша.  Рөстәм ЛАТИПОВ, сәйәсәт фәндәре докторы:

— Америка Рәсәй өсөн дуҫ та, дошман да түгел.  Ошондай шарттарҙа ике дәүләттең дошманлашып китеүе лә бар, тигән һүҙҙәр ҡуйыра.  Шулай булғас, беҙгә АҠШ-тан бер нәмә лә кәрәкмәй, уларҙың бер нәмәһенә лә дәғүә итмәйбеҙ.  Уның менән хеҙмәттәшлек итергә кәрәк.  Минеңсә, АҠШ Рәсәйҙе үҙ файҙаһына контролдә тота.  Америка — донъялағы ҙур, көслө дәүләттәрҙең береһе, ул иҡтисади, сәйәси яҡтан үҫешкән.  Рәсәй быны үҙенә янау тип иҫәпләһә, АҠШ, Яҡын Көнсығышҡа ғына тоҫҡаласаҡ, ти.  Минең өсөн иң мөһиме — донъяла тыныслыҡ булһын.  “Һалҡын һуғыш” йылдарында бер һүҙһеҙ капитуляция тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйып, Рәсәй беҙҙең өсөн файҙаһыҙ булған бурыстар алды һәм бөгөнгәсә уны үтәй.  Беҙ бер кемгә лә дошманлыҡ тойғолары һаҡламайбыҙ.  Илебеҙҙә ер күп, ресурстар буйынса байбыҙ.  АҠШ-та күп йылдар үҫешкән демократик ҡоролош Рәсәйгә ҡарата агрессив мөнәсәбәтте сағылдырмай.

 Рәсәйҙең, әлбиттә, тарихтан күренеүенсә, низағлашҡан илдәре күп булған.  Кемдәрҙеңдер сәйәси амбициялары, йоғонто яһау, байлыҡ өсөн һуғыш асыуына юл ҡуйырға ярамай.

 Һуғыш юрау, дошманлыҡ көҫәү урынһыҙ.
 Марат ҮТӘШЕВ, сәйәсәт фәндәре докторы, профессор, БДУ-ның кафедра мөдире:

— Ике ил бер-береһенә дошман түгел.  Тәү сиратта, был Американың Европала ПРО системаһын урынлаштырырға тырышыуы менән бәйле.  Быға тыныс ҡарарға кәрәк.  Марат ӘЛИБАЕВ, студент:

— Әлбиттә, донъялағы иң көслө ике державаның бер-береһе менән ярышыуы, ниндәйҙер кимәлдә тартҡылашып та алыуы — тәбиғи хәл.  Яҡын арала ғына был хәл үҙгәрмәҫ, тип уйлайым.

 Әлфиә ӘЙҮПОВА яҙып алды. Бының менән иҫәпләшергә кәрәк.

 Ниндәйҙер позициялар буйынса ҡапма-ҡаршылыҡ булған саҡта ла, дошманлашыуға юл ҡуйырға ярамай.  Рәсәй сәйәси һәм иҡтисади яҡтан Америкаға бәйле.  Һуңғы арала Рәсәй менән Америка ҡайһы бер мәсьәләләр буйынса килешеүгә килә алмай йонсой.  АҠШ-тың ҡеүәтле ил булыуының сәбәбе — халҡының талантлы һәм аҡыллы булыуында.  Беҙҙең бүлешер нәмә юҡ.  Үҙ-ара низағ ҡайҙалыр ресурстар етешмәй башлағанда барлыҡҡа килә. 