Әммә уҡытыусы һөнәре күңелемә яҡы­ныраҡ ине.  Бер-беребеҙҙең дәфтә­рен тикшереп, мейескә аҡбур менән яҙып, китаптарҙы улай-былай әйлән­дереп уҡыу беҙҙең өсөн иң ҡыҙыҡ, иң яҡшы уйындарҙың береһе ине.  Кеше маймылдан барлыҡҡа килгәнме, әллә балсыҡтан әүәләп эш­лән­гәнме, уны тикшергән ғалим­дар донъя тулы, ләкин иманым камил: тәбиғәт балаһының бер төрө булараҡ, кеше үҙ юлы менән үҫеш алған.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаштым.  Эйе, мин бар булмышым менән үҙемдең халҡыма, тыуған илемә бурыслымын.  Район һәм республика күләмендә ойошторолған сараларҙа, конкурстарҙа әүҙем ҡатнашып, призлы урындар яулауым эшемдең һөҙөмтәһеҙ түгеллеген тағы бер иҫбатлай.  Ниһа­йәт, ҡу­лы­ма дипломды бар ғаилә менән алырға барҙыҡ.  Минең дә, әсәйеңдең дә таныш-белешебеҙ алдында йөҙөбөҙ яҡты булыр!” – тип әйтте. Эшемде яратып башҡарҙым.  Бигерәк тә ике йәшлек улым ҡыуанған төҫлө тойолдо.  Мин – уҡытыусы!  Һөнәрем буйынса булмаһа ла, Дыуан райо­нының Республика лицей-интернатында тәрбиәсе булып урынлаштым.  Тик хеҙмәт йәшәй, үлмәй.
3.  Бул һин тик халҡыңа тоғро, Биишева.
 Маҡтау, хурлау ғүмерһеҙ ул, Ана шул саҡ эшең аша халыҡ үҙеңде күрер.  Уҡытыусы һөнәренең бар нескәлектәрен, яуаплылығын аңлап, үҙ һөнәремдең дөрөҫ һайланыуына көндән-көн инана барҙым.  Атайым һәр ваҡыт: “Ниндәй генә эш башҡарһаң да, уға кешеләр һоҡланырлыҡ булһын.  Мәсетле районының Дыуан-Мә­сетле ауылында ғаиләлә икенсе бала булып тыуғанмын.  Бала саҡтағы хыялым тормошҡа ашты.  Бына 13 йыл мин Мәсәғүт гимназияһында башҡорт теленән уҡытам.  Бына тағы ла ғаиләм менән йыйылып кәңәшләшәбеҙ.  Шундай уй менән эшләһәң, шөғөлөңдө лә ныҡ яратырһың.  Бар көсөмдө һалып, эшләй башланым.  Үҙ һөнәрем буйынса эшемде дауам итеүемә бер яҡтан ҡыуандым, икенсе яҡтан, лицей-интернат уҡыусылары менән башлаған эшемде еренә еткермәүем күңелемде ҡырҙы. Белорет егете Салауат менән ғаи­лә ҡороп, 4-се курста Байрас исем­ле улым донъяға килһә лә, уҡы­уым­ды дауам иттем.  Улдарыбыҙ Байрас һәм Булат ҡурай тарта, тормош иптәшем Салауат баянда уйнай.  9-сы класты “бишле” билдәләренә генә тамамлағас, атай-әсәйемдең теләге буйынса Өфө ҡалаһының медицина училищеһына документтарымды тапшырҙым.  Көндөҙгө бүлектә уҡыған өсөндөр инде, үҙемдең маҡ­сатыма өлгәшеүгә бар көсөмдө һалырға тырыштым.  Шәжәрә байрамында ҡатнашам тип дәртләнеп йөрөгән Гүзәл ҡыҙым да нимәлер тәҡдим итә.  Эйе, атайымдың һүҙҙәре менән мин дә килешәм: эшебеҙҙең һөҙөм­тәһе кеше һоҡланырлыҡ булмаһа, хәҙерге заман етеш донъя кимәленә килә алыр инекме? Бәләкәй саҡтан дуҫым Әлиә менән уҡытыусы, уҡыусы ролендә уйнай торғайныҡ.  Әлеге ваҡытта күбеһе менән аралашып, осрашып торабыҙ. Тәүҙә үҙемдең көсөмдө Мәсәғүт педагогия училищеһында һынап ҡарарға булдым.  Йәшерәк саҡта, бындай юғары әхлаҡи фекер һалынған һүҙҙәрҙе ҙур, мәртәбәле йыйындарҙа ғына һөйләйҙәрҙер, тип уйлай инем.  Йылдар үтеү менән, әлеге түләнеп бөтмәй торған бурыстың һәр кемдең аңында булырға тейештер, тигән фекергә килдем.
 Тәрбиәлә­неүселәрем менән дә тиҙ уртаҡ тел таптым, ял көндәрендә өйгә килеп, үҙҙәренең уңыштары менән уртаҡлаша торғайнылар.  Афарим Аҡсурин етәкселегендәге фольклор түңәрәге менән университетта ғына түгел, Өфө ҡалаһының бик күп мәҙәниәт һарайҙарында концерттарҙа сығыш яһай инек. Йәмғиәттә халыҡтың әхлаҡи йөҙө юғала барғанда, беҙ – тел уҡытыусы­ла­ры – һаҡта уяу торорға, һәр мөмкин­лекте ҡулдан ысҡын­дырмаҫ­ҡа тырышабыҙ.  Универ­ситет­тың барлыҡ йәмәғәтселек эшендә ҡайнап йәшәнем.  Беҙҙе алда тағы ла ҙур эштәр, ижади үҫештәр, уңыштар көтә! Грамоталар, аҡсалата бүләкләүҙәр – быны дәлилләгән күрһәткестәрҙең береһе, тип уйлайым.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы булараҡ ҡулыма диплом алғас, 1996 йылда Башҡорт дәүләт универси­тетының башҡорт теле һәм журналистика факультетына уҡырға индем.  Әле лә, эшһеҙ тора башлаһа, ғүмерем заяға үтә тип, кеше нисек кенә зарланмай.  Шундай ҙур бейеклекте нығынып та өлгөрмәгән булмышым менән үҙаллы яулай алыуыма атай-әсәйемдең ҡыуанысы сикһеҙ ине: уларҙың ҡыҙы юғары уҡыу йорто студенты бит! Атай-әсәйем дә телә­гемде кире ҡаҡманы. Ит хеҙмәт арыу белмәй. Мин дә яратҡан эшемдән дәрт һәм илһам алып йәшәйем. Имтихан­дарҙы яҡшы билдәләргә тапшырып, уҡырға инеп ҡайтҡас, Өфөгә барып та торманым.  Башланғыс класс уҡытыусыһы Факиһа апайҙың яғымлы тауышы, беҙҙең кеүек тиктормаҫтарға ла ҡаты бәрелмәүе, дәрестәрҙе шул тиклем ихлас аңлатыуы бала йөрәгендә уҡытыусы һөнәренә һөйөү тәрбиәләгән инде. Шулай итеп, һиҙелмәйенсә биш йыл ваҡыт үтеп тә китте.  Бар булған эште еңеләйтеү юлын эҙләй: уҡыу, уҡытыу, уйлап табыу, сәнәғәт кеүек төшөнсәләрҙе ысынбарлыҡҡа әйләндерә... Бирелгән аң-һәләтен үҫтерә барып, үткәнен, киләсәген күҙаллап эш башҡарған.  Уҡытыусының үҙ һөнәре буйынса өҙлөкһөҙ эшләүе, конкурстарҙа ҡатнашыуы уның заман менән бергә атлауын һөйләй.  Студент йылдары...  Шулай яҡшы ғына эшләп йөрө­гәндә, Мәсәғүт гимназияһында баш­ҡорт телен уҡытырға тәҡдим иттеләр.  Уҡыусыларымдың тормошҡа ҡарашын, уй-фекерләүҙәрен үҫтереп, дөрөҫ йүнәлеш биреп, Тыуған илеңде, телеңде ҡәҙерләргә, һаҡларға кәрәклеген аңлатып, оло шәхес тәрбиәләүгә бар көсөмдө һалам.