Ярты сәғәт үттеме-юҡмы, шунда уҡ килтереп бирҙе лә ғәфү үтенде.  Ә быс­ҡыны хәҙер үк үҙем апки­ләм”, – тимә­һенме!  Фатир һатып алғанда ла ярҙамлашҡайным.
“Дуҫ, һин генә ҡотҡара ала­һың!  Ҡатынын эшкә урын­лаштырырға ла ярҙам иткәй­нем.  “Юҡ та, бына машинаны яңыр­тырға кәрәк ине.  Шулай апаруҡ ваҡыт үткәс, төн уртаһында телефон шылтыраны.  – Егеттәр, әйҙәгеҙ, сәй­ләп алайыҡ! Ауылға кәлте­рәп бөткән машинала ҡайтып булмай ҙа инде”, – ти.  Ярай әле, был юлы ваҡыты булып, алды.  Бе­рәй йомошо төшһә, гел миңә йүгереп ки­леп етә.  Ҡосаҡ­лап алып уҡ “Рәх­мәт тә рәх­мәт” ти.  Юҡҡа кеше бимазаламайым әле.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, уны әйтеүе генә анһат.  Бик шәп спектакль була.  Тәккә кеше төн уртаһында шылтыратмай.  Мөхәмәт сынаяҡтары­быҙҙы буш торғоҙ­май, тыпылдатып ҡына тора.
– Ағаҡайҙарым, кемгә кофе, кемгә сәй?  Һәр беребеҙгә мут күҙ ҡара­шын йүгертеп алды.  Башҡа ва­ҡыт­та саҡырырмын әле”, – тине. Уңайһыҙ булып китте.  Сит ерҙә үҙ башҡортоң туған кеүек була ла китә бит ул.  Дуҫың өсөн бер нәмә лә йәл түгел.  “Әйҙә бер килеп сыҡ әле, иркенләп һөйлә­шеп ултырырбыҙ”, – тине. Киле­геҙ, бер ултырып алыр­быҙ”, – тип ҡунаҡҡа са­ҡы­ра башлай.  Дуҫым саҡ ҡына тынып торҙо.  – Беҙ булһаҡ, шунда уҡ йүге­реп сығып китер инек.  Һыйларлығы ла бар шул.  Кем нимә эшләгән, ҡайҙа барған?
– Харап яҡшы дуҫым бар минең.  Апты­рағас телефондан: “Һеҙ ҡайһы рәт­тә ул­тыраһығыҙ ул?  Ду­ҫы­ма әйт­мәһәм дә, уға изгелек эшләй алы­уыма эстән генә ҡыуа­нам.  Ҡыуанысынан йө­ҙө айҙай балҡыған дуҫым өйөнә саҡыр­ҙы.  Театрға йы­йы­на инек.  Был – беҙҙең яҙылма­ған ҡанун.  Унан банк­ка бергә барырға кәрәк.  Ағайым еңгәнән уҙа алмай, подкаблучник, апайым – иренән, тигәндәй”.  Бер көн хәлен бе­ләйем әле тип шылтырат­һам, телефонын алманы.  Әлбиттә, дуҫым­дың һүҙҙәренән оялып, башымды түбән эйҙем.  Сауабы ҙур бит.  Бын­да ауылдан ҡу­наҡ­тар килгәй­не, уларҙы спек­таклгә алып барырға билет алдыҡ.  “Рәхмәт тә рәхмәт, әл­дә һин бар әле”, – тип арҡамдан дөпөл­дәтеп һөйөп алды.  – тибеҙ.  “Ярай, ярай, килтереп бирермен”, – ти. – тип беҙ баш һелктек.
– Бер көндө ошо дуҫым йәнә йүгереп килде, – тип йәнә һүҙ башланы Мөхәмәт.  Йә, ошонда һин булмаһаң, кемгә баш эйеп барыр инем”, – ти. Әтеү һис кенә лә үҙегеҙгә барып булмай”, – тинем.  Алла бирһә, фатирға күсһәк, һеҙ­ҙе беренсе булып саҡырам, бе­ренсе булып саҡырам.  Бер көн ошо дуҫым быс­ҡымды алып торҙо.  – “Ду­ҫым, һин генә ҡотҡара алаһың инде”, – ти.  Ну кисә шәп итеп һыйлап ҡайтарҙы әй, – тип беҙгә ҡарап ауыҙын йырып һүҙ башланы Мөхәмәт.  Баш мөхәррирҙең “хәҙер үк”, “ошо арала” тип өтөп-ҡырып барған һүҙҙәре кәңәшмәнән сыҡҡанда уҡ ишектең теге яғында тороп ҡала...
– Эй, өлгөрөрбөҙ әле, башланмаған көн бар.  Ярай, башҡа ваҡыт”, – тип аҡланған булам. Берәй ерҙә яҙа-йоҙа ос­рашһаҡ, ауыҙын сабаталай йырып: “Хәл­дәр нисек, дуҫым”, – тип ҡосаҡлап уҡ ала.  – Шаяртып алырға ла онотмай. “Килеп сығыр инегеҙ, әтеү бер ҙә ултырған юҡ”, – ти.  Ундағы ялбырбаштары ла эшем эйәһе бу­лып мәңге бушамай.  Бына ипотека алыр­ға ине, поручитель булырҙай кеше табылмай.  Ул көн беҙ ҙә ҡатыным менән театрға бар­ҙыҡ, әммә күҙ ҡарашыбыҙ менән күпме ге­нә эҙләһәк тә, дуҫымды тап итә алманыҡ.  Бухгалтериянан теге-был ҡа­ғыҙ­ҙары кәрәк.  Сәй шө­пөр­ләтә-шөпөр­ләтә ял көндәрен энә күҙә­үенән үткәрәбеҙ.  Шулай апаруҡ ваҡыт үтте.  Иртән аҡса килеп алды ла киткән са­ғында йәнә ҡунаҡҡа саҡыр­ҙы.  Хуш­лашҡан саҡта: “Ярай әле һин бар, дуҫым, әйҙә­геҙ, берәй ҡунаҡҡа килеп сығығыҙ әле”, тип ҡулымды тағы ҡыҫып, ҡат-ҡат рәхмәт уҡыны.  – Бергә уҡынығыҙмы?
– Юҡсы, элегерәк бер ти­рәлә йәшәгәс, автобуста һөйләшеп, танышып кит­кәйнек.  Кәңәшмәнән сығып та өлгөрмәнек, Мөхә­мәт үҙенә әйҙүкләне.  “Эй, бөгөн булмай шул.  Башлана иң мөһим кә­ңәш­мә.  Шәкәрҙе бер ҡалаҡ һалайыммы, ике­шәрме?  Хәл-әхүәл һорашҡас, уңайһыҙ­ланып ҡына: “Бысҡы кәрәк ине бит әле”, – тинем.  Ҡулды оҙаҡ усынан ысҡындырмай то­ра.  Һинеке һәр ваҡыт була торған”, – тине.  Бушамай торғандыр.  Ярай, бөгөнгө менән көн бөткәнме!  Ул дуҫымдың ҡыуа­нысын күрһәгеҙ, шат­лығынан күҙ йә­шен һөртөп алды.  Бер сама ваҡыт үткәс, таныштарҙан дуҫымдың гөрләтеп фатир туйлауын ишеттем.  Кәйеф бер аҙ ҡырылһа ла, ярай, мин уға кем, ете ят кеше, туған­дарын, яҡын­дарын саҡыр­ғандыр, тип уйланым.
– Шулай шул!  Унан бер туған ағай­ҙа­рына, апай­ҙарына аҙарынды.  Кеме үҙе алған, икенсе­һенең пропис­ка­һы юҡ”, – тип йәлләткес итеп, мөлдөрәп күҙгә ҡараны. – Түҙем­һеҙләнеп һорай һалдыҡ.  Ярай, ваҡыты юҡ­тыр, тим.  Унан ҡулындағы икмәген бер ҡабып алды, сәйен уртланы.  “Әллә нисек килеп сыҡты.  Дуҫым ыҡ-мыҡ итте.  “Әл­лә нин­дәй кешеләр.  Беҙҙең ҡолаҡ ослайҙы.  Хатта ишегенең ҡайһы яҡҡа асылғанын да белмәйем. Бер аҙҙан үҙемә лә бысҡы кәрәк булғас, дуҫы­ма шылтыраттым.  “Һис кенә ваҡыт еткереп булмай.  Әммә ни ғәләмәт, ду­ҫым­дың “ярайы” бик оҙаҡҡа һуҙылды.  Шунса самаһы теүәл йөҙ мең инде.  Аға­йымдарҙан һорап булһа ла бирҙем.  Кешене әҙәмгә һанамаған һымаҡ була лабаһа.
– Ҡайҙа инде тиҙ генә сығып китеү.  Хәйер, шулай тип са­ҡыр­маһа ла, эште иң тәүҙә уның бүлмә­һе­нән башлай­быҙ.  Үҙен йәл­ләп ҡуйҙым.  Әлеге дуҫым ине.  Моғайын, ваҡыты бул­май торғандыр.  Күрен­мәйһегеҙсе”, – тип һораным.  Өфөнө күрһә­тер­гә ине.  Шунан һуң аралар бигерәк яҡы­найҙы.  “Дуҫ, ҡапыл­да ғына аҡса кәрәк ине, биреп тор әле.  Ҡайҙа ҡабаланырға!
– Шулай шул, эш ғүмере бөтмәй. Барыбыҙ ҙа уға төбәлдек.
– Ниңә улай?  Беҙ Мөхәмәтте кинәнеп тыңлайбыҙ.
– Кит, ни өсөн саҡырған ергә бармай­һың?  Ҡотом осоп: “Бер-бер хәл булдымы әллә?” – тим.  Унан һуң йәнә шылтыраттым.  Әйҙә, башҡа ваҡытта.  “Үҙемә кәрәк булырға тора”, – тигәс, “Борсолма, эш бөткәс үк килтереп бирәм”, – тине.  Ваҡыт яғы бик ты­ғыҙ булһа ла, барҙым.  Шунса сама ғына аҡса етмәй.  Кисә йәнә ду­ҫымдың телефонын йыйҙым да: “Бөгөн һиңә барып сы­ғырға ине, бысҡы кә­рәк, бер юлы өйөңдө лә күреп ҡай­тыр­быҙ.  Унан: “Беҙ бө­гөн килеп тормаҫҡа булдыҡ”, – тип яуап­ланы.
– Ысынлап та, шәп, йомарт дуҫың бар икән, – тинек беҙ. Унан: “Ниңә килеп сыҡмай­һығыҙ?  – Дуҫ тигәс тә, ҡайһы берәүҙәр кеүек бер-бере­беҙҙә ҡуна ятышып, ашап-эсеп ултыр­ған юҡ та.  Ниңәлер дуҫымдың тауыш-тыны ише­телмәй.  Эш кешеһе бит.  Ул туған­дарын яманлаған һайын үҙемдең шәплегемә үҙем ҡыуа­нам.  Үҙҙәре нисә ҡарама сәй эсеп ултыра.  Үҙебеҙ­ҙең ул сама аҡса ла юҡ ине.  Ял булһа, йә ауылға ҡайта­быҙ, йә башҡа эше сығып тора.  Ана яҙып бирәм, бына яҙып бирәм, тип аҙна ғүмер үтә. 