Бары тик халыҡ араһында популяр булып киткәс кенә, уға ҙур сәхнәгә сығырға рөхсәт бирҙеләр. Ғөмүмән, һәләтле уҡыусыларҙы тулыһынса шул конкурстарға “сумдыралар”...  Билдәле, ижади эштәрҙе һәр ваҡыт ниндәйҙер комиссия тикшерә.  Ғөмүмән, конкурс талаптарын тәнҡитләргә йыйынмайым.  Беҙҙең илдә йыл һайын йыр буйынса бик күп конкурс үткәрелә.  Мәктәптә уҡыған бер үҫмер радиотехниканы бик яратты.  Ә бит Цой Рәсәй кимәлендәге бер конкурста ла ҡатнашмаған.  Шул саҡта ғына уларҙың тырышлығы ысын мәғәнәһендә ижадҡа әүерелә.  Юғары уҡыу йорттарына ингәндә кәрәк була, имеш.  Ә әҫәренең бит, ысынлап та, һәр бүлеге, һәр һөйләме камил!  Йәнә лә төп һорау: ижади конкурстар балаларға нисек тәьҫир итә?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың йырҙары халыҡ араһында оҙаҡ йәшәмәй, хатта күптәрен белмәй ҙә ҡалабыҙ, сөнки йырҙар, беренсе сиратта, халыҡ өсөн түгел, ә урындарҙы билдәләгән “абруйлы” баһалаусыларға оҡшау өсөн генә ижад ителә кеүек.  Ғәҙәти тип атау, бәлки, килешеп тә етмәҫ.  Икенсе төрлө әйткәндә, ҡулға эйәләштерелгән ижад барлыҡҡа килә. Ә бит әйткәнемсә, ижад кешеләренең бер мөһим сифаты – ул эш барышын оҙаҡҡараҡ һуҙырға тырышыу...  Юҡ, әлбиттә, ундай фекерҙе әйтергә йыйынмайым – мәктәптәрҙә конкурстар булырға тейеш.  Шул ваҡытта, әйҙә, рәхәтләнеп төрлө конкурстарҙа ҡатнашһындар, шул ваҡытта ғына ижади һәләттәре камил булып үҫешер балалар өсөн бер ниндәй ҙә зыяны булмаҫ.  Ә бит был осорҙа балаларҙың ижади психикаһы әле нығынмаған була.  Бәлки, бер йылдан һуң ғына әҙер булыр”, – тине.  Мәҫәлән, аяҡ кейеме фабрикаһының бөгөнгө эш барышына – тауарҙың сифатына, йылына күпме етештерелеүенә һәм һатылыуына, күпме килем алыныуына ҡарап һәм баһа биреп, башҡалары менән сағыштырырға мөмкин, сөнки улар бөгөнгө көн өсөн етештерәләр.  Сөнки мәктәптәрҙә уларға ихтыяж артты, йәғни уҡытыусыларға юғары категория кәрәк, улар конкурстарҙа ла әүҙем ҡатнаша, шулай уҡ яҡшы премия өсөн дә “балл” талап ителә; уҡыусылар иһә маҡтау ҡағыҙҙары менән портфолио тултыра...  Йыш ҡына конкурстар бер-ике аҙна алдан ғына билдәле була, бик һирәктәре хаҡында ярты йыл алдан хәбәр ителә.  Ә хәҙер, әйҙәгеҙ, тарихыбыҙҙа тәрән эҙ ҡалдырған билдәле шәхестәрҙең ижадына иғтибар итәйек.  Шуны ла билдәләргә кәрәк: ижад кешеләре үҙҙәренең яратҡан эше менән шөғөлләнеү өсөн күп нәмәнән баш тартырға ла мөмкин.  Ижади эш барышынан бәхет тойғоһо кисереү яйлап ҡына үҙгәрә һәм бөтөнләй юҡҡа сығыуы ла бар... Әммә утыҙ йыл уҡытыусы булып эшләү осоронда шуныһына иғтибар итәм: фәнни һәм ижади конкурстарҙа әүҙем ҡатнаш­ҡандарҙың береһе лә ни өсөндөр ғалим йәки ижади шәхес булып китмәй.  Бына, миҫалға, үҙемдең эш тәжрибәмдән дә бер ваҡиға.  Ә конкурстарҙы ойоштороусылар иһә бына ошоларҙы ҡәнәғәтләндереп, күптәре бер ыңғайҙа аҡса ла эшләй.  Хатта тыуған иленән дә...  Әллә киреһенсәме?..  Ваҡытында өлгөртмәһәң, эшеңде ҡабул итмәйәсәктәр, шуға йыш ҡына уҡытыусыларға конкурс эшен үҙҙәренә лә башҡарырға тура килә.  Күреүебеҙсә, конкурстар бындай сифатты бөтөнләй тәрбиәләй алмай... Икенсенән, эш барышынан алған ҡәнәғәтлекте, ләззәт тойғоһон оҙаҡҡараҡ һуҙғылары килә.  Тик уларҙа шундай шартлы рефлекс барлыҡҡа килә: улар бары тик ниндәйҙер конкурс иғлан ителгән осраҡта ғына ижад итә.  Ә башҡа кешеләр өсөн файҙалы булырға тейеш тигән ҡараш бөтөнләй формалаша алмай ҡалыуы ихтимал... Бәлки, бөтәһенә лә ҡағылып бөтмәйҙер...  Бының өсөн нимә талап ителә?  Ижади һәләтле булып формалашып килгән балаларҙы мәктәптә йыш ҡына төрлө конкурстарҙа ҡатнаштырыу ғәҙәти күренешкә әйләнде.  Йәнә лә конкурста ҡатнашыусылар комиссияға оҡшауҙы маҡсат итеп ҡуя, сөнки урындарҙы улар билдәләй.  Ошонан сығып, уҡыусы балаларҙың ижад итеү, ғилми эш менән шөғөлләнеү ниндәйҙер баһа алыу йәки комиссия өсөн генә кәрәк, тип уйлауы ихтимал.  Яңы формалаша башлаған балаларҙы ярыштарҙа йыш ҡатнаштырыуҙың һөҙөмтәһе шулай, минеңсә.  Иң мөһиме – үҙҙәре яратҡан, яҡын күргән төрлө өлкәләрҙә асыш яһарҙар, тыуған илебеҙгә баһалап бөткөһөҙ файҙа килтерерҙәр һәм, әлбиттә, мәктәбегеҙҙең дә рейтингы күтәрелер. Әйтәйек, Америка психологы Абрахам Маслоу уларҙы “уртаса статистик кеше” тип атаған.  Һәм әгәр ҙә бөгөн миңә башҡорт әҙәбиәтендәге иң яҡшы биш романды атағыҙ тиһәләр, уларҙың береһе тап “Ырғыҙ” булыр ине.  Ни өсөн бөгөн белем биреү систе­маһында конкурстар күбәйеп китте?  Әлбиттә, улар йыш ҡына призлы урындарға лайыҡ була, маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә.  Ошондай һорау тыуа: ижади конкурстар, ысынлап та, ижади шәхес тәрбиәләйме?  Уҡытыусыларҙың хеҙмәте “себеште көҙ һанайҙар” тигән халыҡ мәҡәленә тап килә, шуға күрә лә мәктәптәрҙең бөгөнгө эшенә ҡарап ҡына, уларҙың белем һәм тәрбиә биреү сифатын билдәләп булмай.  Мәҫәлән, бөтәбеҙгә лә таныш музыка өлкәһен генә алайыҡ.  Сифаттарының формалашып бөтөүенә ирек бирегеҙ һәм күберәк ыңғай шарттар тыуҙырығыҙ.  Әгәр ҙә башҡа кешеләр уның ижад емешен яратып ҡабул итә икән – ижадсы икеләтә бәхетле. Ҡабаландыралар, ашыҡтыралар.  Йәшерен-батырыны юҡ, йыш ҡына уларға оҡшауҙың башҡа юлдарын да табалар.  Беренсенән, улар үҙҙәренең ижадын йәки эҙләнеү-тикшеренеүҙәрен төрлө яҡлап иҫбатлап, камил итеп башҡарырға ярата.  Ижади шәхестәрҙең тағы ла бер мөһим сифаты: улар эш барышын ашыҡтырмай, киреһенсә, оҙаҡҡараҡ һуҙырға тырыша.  Һүҙем бары тик фәнни һәм ижади конкурстарҙа ҡатнашыусылар хаҡында, мәктәптең башҡа сараларында әүҙемлек күрһәткән уҡыусылар күҙ уңында тотолмай. Ул, физика фәне йүнәлешен һайлап, юғары уҡыу йортон тамамланы, аспирантурала уҡып йөрөй.  Әйтәйек, һуңғы ун йыл эсендә мәктәпте тамамлағандарҙың нисәүһе уҡыу йорттарына ингән һәм нисәүһе уҡып бөтә алмаған, нисәүһе үҙе һайлаған һөнәр буйынса эшләй, нисәүһе эшләмәй, нисәүһе аспирантурала уҡый, нисә кеше фән кандидаты һәм фән докторы булып киткән йәки ижади шәхес булып танылған; йәнә нисәүһенә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған, нисәүһе төрмәлә ултыра һәм башҡалар – бөтәһе лә иҫәпкә алынырға тейеш. Ғәҙәттә, ул 18–20 йәштәрҙә нығына, ҡайһы берәүҙәрҙә хатта 30 йәшкә тиклем дауам итергә мөмкин.  Бер һүҙ менән әйткәндә, уҡыусыларҙың ижади һәләттәрен асыу өсөн бөтә ыңғай шарттар бар кеүек... Артабан бөтә мәктәп уларҙы ҡотлап алҡышлай, класс етәксеһе тиҫтерҙәре алдында маҡтап ебәрә, класташтары уларға ҡарап һоҡлана, кемеһелер көнләшеп тә ҡуя.  Шулай ҙа ундай ижадтың емеше артыҡ ”тәмле” булмай.  Яратып башҡарылған эштең һөҙөмтәһе лә сифатлы була бит ул.  Ә ошо матур һәм яуаплы бурыстың берҙән-бер дөрөҫ юлы – баланың тәбиғи торошон һаҡлау.  бына ошонан башлана ла инде... Дөйөм талап буйынса, конкурстар, беренсенән, билдәле ваҡыт эсендә башҡарылырға тейеш; икенсенән, эштәрҙе тәғәйен комиссия ҡарай, һәм улар халыҡ хөкөмөнә сығарылмай; өсөнсөнән, бөтә конкурстарҙа ла еңеүселәргә урындар һәм бүләктәр бирелә.  Ундайҙар араһында ла юғары вазифа биләгәндәр, бизнес өлкәһендә уңышҡа өлгәшкәндәр, тырышып донъя көткәндәр һәм эшһеҙ йөрөгәндәр ҙә етәрлек. Айырыуса интернет-конкурстар киң таралды.  Килер бер көн, улар, ысынлап та, ысын мәғәнәһендә ижади шәхес булып танылыр.  Улар араһында ижади конкурстар ҙа етәрлек.  Ниндәйҙер аппаратура өҫтөндә эшләгәнен белеп ҡалғас, уның ҡасан әҙер буласағы менән ҡыҙыҡһындым.  Бына шул ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ниндәй бала ижадтың тәмен татып өлгөрә һуң?  Һәр конкурста кемгәлер беренсе урын бирелә.  Мәҫәлән, ижади шәхескә хас сифаттарҙың береһе – уларҙың эшкә ҡарата мөнәсәбәте.  Ошо урында тағы ла Джон Дьюиҙың “Фекерләү психологияһы һәм педагогикаһы” хеҙмәтенән “мәктәптәр саманан тыш күрһәткестәр менән мауыға башлаһа, балаларҙың һәләтен үҫтереү икенсе планға күсә” тигән фекерен иҫкә төшөрәм... Беренсе сиратта, уҡыусыларҙың тәбиғи һәләттәрен асыу һәм шуға ярашлы һөнәр һайларға булышлыҡ итеү өсөн ыңғай шарттар тыуҙырыу, сөнки яратҡан һөнәрен һайлаған кеше генә үҙенең хеҙмәтенән, эш барышынан ҡәнәғәт була.  Тик хәҙерге заманда белем биреү системаһында күрһәткестәр менән эш итеү алымы туранан-тура сәнәғәт өлкәһенән күсерелгән.  Үтә лә ауыр тормош юлы үткән яҙыусы өсөн был әҫәр өҫтөндә эшләү мәлдәре ифрат бәхетле осор булғандыр, тип әйтергә мөмкин... Был иһә балаларҙың ижади һәләттәрен үҫтереүсе һәм шәхес тәрбиәләүсе бөтә педагогтарҙың да төп бурысы.  Уларҙы, беренсе сиратта, ҙур эш хаҡы, яҡшы премиялар, ниндәйҙер почетлы исемдәр һәм маҡтау грамоталары һәм башҡалар ҡыҙыҡһындыра, эш барышынан артыҡ ҡәнәғәтлек кисермәйҙәр, хатта ҡайһы берҙәре уны ниндәйҙер яза булараҡ та ҡабул итергә мөмкин.  Ә бынан утыҙ йыл самаһы элек йәшәгән һәм ижад иткән рок йырсыһы легендар Виктор Цойҙың йырҙарын бөгөн ололар ғына түгел, мәктәп уҡыусыһы ла белә тиерлек.  Ғалимдың әйткәндәре менән ғүмерен фәнгә һәм ижадҡа бағышлаған бөтә кешеләр ҙә килешер тип уйлайым. Уларҙы башта мәктәп хакимиәте йыйылыш-линейкала тәбрикләй, күп осраҡта еңеүселәргә аҡса һалынған “конверт” та бирелә.  Өйҙә баланың ата-әсәһе ҡыуанышып, ниндәйҙер бүләк алып бирә...  Әлбиттә, уҡыусыларға бындай маҡтауҙар оҡшай, һәм улар иғтибарҙы артабан да тойғолары килә.  Киреһенсә, ундай сараларҙан бөтөнләй ситтә торған уҡыусылар аспирантураға инә, фән кандидаттары булып китә йәки ниндәйҙер бер ижади өлкәлә танылыу яулай.  Һуңғы ваҡытта мәктәптәрҙә төрлө йүнәлештәге конкурстар шул тиклем күбәйҙе.  Тимәк, конкурстар балаларҙа ижади шәхес тәрбиәләмәй, киреһенсә, ижади балаларҙан ғәҙәти кешеләр яһай.  Ижадсыларҙан айырмалы, ғәҙәти кешеләрҙең эшкә булған мөнәсәбәттәренә килһәк, бөтәһе лә киреһенсә: улар, башлыса, эш һөҙөмтәһенән ҡәнәғәтлек кисерә.  Әйҙәгеҙ, уйлап ҡарайыҡ...  Чарльз Дарвин үҙенең “Тәбиғи һайланыш...” исемле данлыҡлы хеҙмәте өҫтөндә егерме ике йыл эшләгән.  Әйтәйек, ниндәйҙер уҡыусы кисә генә бер конкурста ҡатнашһа, бөгөн икенсеһенә киткән булып сыға.  Тик ижади балалар менән шөғөлләнеүсе уҡытыусыларға шуны еткергем килә: ижади шәхес булып формалашып килгән балаларҙы төрлө һанһыҙ конкурстарҙан һаҡларға тырышығыҙ һәм талап ителгән күрһәткестәр өсөн ярышыу ҡоралына әйләндермәгеҙ.  Ә уҡыусым: “Микросхемалар менән булышыу шул тиклем оҡшай, шуға ашыҡмайым әле.  Башта уларҙың талаптарына иғтибар итеү урынлы булыр.  Көн һайын иртән дәртләнеп эшкә барасаҡтар, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисереп эштән ҡайтасаҡтар һәм шул тойғоноң тәмен татыу өсөн ижад итәсәктәр.  Тағы бер мөһим дәлил.  Ә башҡа ваҡытта ғәҙәти кешегә әйләнә.  Бала үҫә төшкәс тә ижади кеше булып ҡалһын өсөн, уның уйынға мөнәсәбәтен һаҡларға, ошо мөнәсәбәтте аҡрынлап эш барышына күсерергә ярҙам итергә кәрәк.  Шул рәүешле ижадилыҡ сифаттары нығынып та өлгөрмәгән балаларҙың психикаһы тиҙ үҙгәрә: улар яйлап эш һөҙөмтәһенән ҡәнәғәтлек ала башлай.  Ижади шәхестәр бер төрлө генә түгел: улар, тәү сиратта, эш барышынан ҡәнәғәтлек кисерә, ә ғәҙәти кешеләр – эш һөҙөмтәһенән. Әлбиттә, бөтә мәктәптәр өсөн дә яуап бирә алмайым.  Милли әҙәбиәтебеҙгә күҙ һалһаҡ, мәшһүр яҙыусыбыҙ Һәҙиә Дәүләтшина “Ырғыҙ” романын ун алты йыл яҙа.  Әлбиттә, мәктәптәр күрһәткестәр өҫтөндә эшләргә тейеш, быға ҡаршы түгелмен, сөнки уларға бөгөнгө конкуренция осоронда балаларҙы күберәк йәлеп итеү өсөн яҡшы рейтинг кәрәк.  Бәлки, фекерҙәремде хупламаған уҡы­тыусылар ҙа булыр.  Ошоларҙан һуң конкурстарҙың ижади һәләткә ниндәй йоғонто яһағанлығын аңлап булыр, тип уйлайым.  Ижад кешеһе үҙенең хеҙмәте менән кешеләрҙе лә ҡыуандырғыһы килә.  Бурысым – был талаптарҙың һәләтле балаларға тәьҫирен асыҡлау. Был осраҡта ғәҙәти тиеүем кешеләрҙе кәмһетеү йәки түбән ҡуйыу өсөн түгел.  Уны билдәләү өсөн уҡыуҙы тамамлаған уҡыусыларҙың артабанғы яҙмышы тураһында мәғлүмәттәрҙе лә өҫтәргә кәрәк.  Был хеҙмәтен артабан да дауам итергә уйлай, тик тағы бер натуралистың шул өлкәлә эшләүен ишетеп кенә, үҙенең китабын баҫтырырға ашыға.  Уларҙы эштең оҙаҡҡа һуҙылыуы бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай, киреһенсә, тиҙерәк тамамлауҙы маҡсат итеп ҡуялар, сөнки ундайҙар тормошта “ваҡыт – ул аҡса” девизы менән йәшәй. Ошо урында күренекле педагог һәм философ Джон Дьюиҙың, ижад барышы ни тиклем оҙаҡҡараҡ һуҙыла, уның һөҙөмтәһе лә шул тиклем сифатлыраҡ һәм камилыраҡ була, тигән һүҙҙәрен иҫкә төшөрөү урынлы.  Был иһә ижад өсөн ыңғай күренеш кенә буласаҡ.  Конкурста ҡатнашыусыларҙың араһында ижади йүнәлештәрен һаҡлап ҡалғандар ҙа булырға мөмкин.  Ошо урында гәзит уҡыусылар: “Быларҙы ни өсөн яҙҙың?  Ә мәктәптәр бит киләсәк өсөн эшләй.  Директорҙар ҙа, әлбиттә, мәктәптәренең күрһәткестәр буйынса районда берен­селәрҙән булыуын теләй.  Ни өсөн?  Береһендә ҡатнашып өлгөрмәйһең, икенсеһе башлана...  Юғары эш хаҡы өсөн бер эштән китеп, икенсеһенә күсә алалар.  Ә бит мәктәптә уҡыған йылдарында бер ниндәй фәнни конкурста ла ҡатнаш­мағайны... Мәктәптәрҙә конкурстар булмаһын, тип әйтергә уйлайһыңмы әллә?” – тип һорар...  Башта ижади шәхескә хас булған сифаттарҙы һәм ундайҙарҙың ғәҙәти кешеләрҙән нимәһе менән айырылыуын асыҡлайыҡ.  Ғөмүмән, бөгөн үткәрелгән һанһыҙ конкурстар ваҡытында береһе лә ижад барышынан ҡәнәғәтлек тапмайҙыр ул, сөнки конкурс – ул ярыш, бөтәһен дә билдәле ваҡытта эшләп тапшырырға кәрәк.  Һәм...  Әммә беҙҙең телдә урынлы итеп ошо һүҙҙе ҡулланырға мөмкин.  Ә хәҙер ғәҙәти кешеләр хаҡында... 