Әгәр шулай икән, Берлинға барыуым һис осраҡлы түгел, сөнки...
...Мин тыуғас, күрше-тирә, ту­ған-тыу­маса бер аҙна буйына исем эҙләп мәж килгән.  Хатта шундай хәл-торош кәрәктер ҙә тип уйлайым, сөнки мейе көсөргәнешле эшләй, организм барлыҡ көстө туплап, хәл-тороштан сығыу юлын эҙләй башлай һәм улар үҙҙәре үк табылып тора.
“Себеш”кә бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, ул балапанға әүерелде, тиер инем – әллә күпме халыҡ араһында аҙашманы, юғалманы, тапап китмәнеләр, иҫән-һау – ҡыҫҡаһы, билдәһеҙлек һәм ҡурҡыу этабы артта ҡалды.  Тәүге көндәге шок минең өсөн тәүге сирҡаныс булды.  Унда башҡа ил­дәрҙән дә балалар килә.  Ғөмү­мән, “Эстәлек тәржемәсе” (Content translation) ҡоралын эшләү­селәр төркөмөнөң етәксеһе Әмиргә лә рәхмәтем ҙур, сөнки ул Башҡорт Википедияһының презентацияһынан һуң сығыш яһап, БашВикиҙың ошо ҡоралды ҡулланып тәржемә итеүҙең юғары кимәлен һәм система хәбәрҙәрен тәржемәләүҙә ҙур эш башҡа­рыуын юғары баһалап, донъя халыҡтары араһында башҡорт­тарҙың мәртәбәһен күтәреп ебәрҙе. Быны, моғайын, бары тик шулай ғына аңлатырға мөмкиндер: башҡа тел бүлектәрендә ҡатын-ҡыҙ ирекмәндәр дөйөм һандың 10-20 процентын ғына алып торһа, БашВикиҙа улар, кире­һенсә, күпселекте тәшкил итә.  Конференция барышында башҡорт һәм баск викимедиасылары инициативаһы менән Викимедианың Европа халыҡтары телдәрендәге бәләкәй проекттары вәкилдәре, шул иҫәп­тән төрки телле мөхәррирҙәрҙең бер нисә осрашыуы үтте.  Уҡы­тыусылар өсөн семинарҙар ойошторабыҙ һәм һуңынан улар мәктәптәрҙә үҙҙәре балаларға википедия тураһында, нисек эш­ләп алып китергә өйрәтә.  Алға, башҡорт балапандары! Хатта халыҡ араһында шундай абсурдҡа барып етеү­селәр ҙә бар: берәй хата күреп ҡалһалар, шунда уҡ шылтыратып йәки Интернеттағы социаль сел­тәрҙәр аша тетмәкәйҙе тетә башлайҙар.  Икенсе яҡтан, әле һөйләшә лә белмәгән төрлө милләт балалары үҙ-ара бына тигән итеп аңлаша икән, тимәк, менталь пландағы аралашыуҙы бер кем дә тыймай.
 Ысынлап та, кемдәндер нимәлер талап итерҙән алда, башта үҙең өлгө булырға һәм алда барырға тейеш­һең, ә кемдеңдер килеп, нимәлер эшләрен, донъяны яҡшы яҡҡа үҙгәртерен көтөп ултырырға түгел.  Германияның Берлин ҡалаһында Викимедианың сираттағы конференцияһы булды.  “Беҙ, нигеҙҙә, хаҡ­лы ялдағы уҡытыусылар, ауыл халҡы һәм мәктәп уҡыу­сылары менән эшләргә тырыша­быҙ, сөнки был категорияларҙың ваҡыты һәм ҡыҙыҡһыныуы бар, ә йәштәрҙең ваҡыты юҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, беренсе көн минең өсөн ысын шок булды, сит мөхит, ят тел.  Үҙемде Википедия хәрәкәтен­дә “динозавр” тип әйтә алмайым, сөнки бындағы стажым йыл ярымға ла тулмай.  Хатта телде белгән кеше лә, икенсе тел мөхитендә йәшәп, һуңынан ниндәйҙер башҡа телдә һөйләм төҙөп әйтеүгә ҡыйын­һына, телде белмәйем, тип уйлай.  “Гуглда башҡортса клавиатура бармы?” – тип, ул тиҙ генә эҙләй башлай һәм, кәрәкле уйынсығын тапҡан бала кеүек, шатлығынан ҡыс­ҡырып уҡ ебәрә: “Иҫ киткес!” “Был бета-версияла хатта хәрефләп сүпләп ултырмай, экранда бар­маҡ менән йөрөтөп кенә яҙырға ла була, кәрәкле һүҙ үҙе яҙыла”, – тип күрһәтһәм, Әмирҙең ҙур күҙҙәре тағы ла ҙурайып китте: “Үәт, исмаһам, башҡорттар!” “Ә клавиатураны һеҙҙең Вики-һабантуй буйынса танышығыҙ Илдар Кинйәбулатовтың коман­даһы егеттәре эшләй!” – тинем маһайыбыраҡ.  Алға китеп әйткәндә, һуңынан ҡайһы бер һүҙҙәрҙе аңлай башлағайным инде.  Ҡабығынан сығып та өлгөрмәйенсә, хеҙмәттәшлек, структура һәм ойоштороу йәһә­тенән халыҡ-ара ирекмәнлек хәрәкәтенең перспективалары буйынса фекер алышыу сараһы­на – донъяны яуларға йүгергән “себеш”. Был тарихты мин бәлә­кәй сағымдан алып әлегә тиклем күпме ишеткәнмендер – белмә­йем, әммә Берлинды мотлаҡ барып күрергә, Еңеү яҡынлашҡас, аҙаш-инәйҙәремдең береһе марлянан балитәкле башҡорт күлдәге тегеп, Еңеү көнөндә бейегән Рейхстаг алдында баҫып тороу хыялы күңелемдә күптән бөрө­лән­гәйне.  Украин милләтенән булыуға ҡарамаҫтан, башҡорт теленә һәм Башҡортостанға ғашиҡ лингвист, Башҡорт Википедияһына баш­ҡортса мәҡәләләр яҙыусы Виктор Семенюк ярҙамында был бурысты атҡарып сыға алдыҡ, тип уйлайым. Төбәк бүлексәләре, тематик йәмғиәттәр, ҡулланыусылар төркөмдәре, Викимедиа фонды һәм уның бүлексәләре вәкилдәре йыйылған сарала Башҡорт Википедияһынан ике ирекмән – З. Әйле менән Visem ҡатнашты.  Тимәк, диалектта баҫма матбуғат нәшер итеү проблема түгел... Ә һуң уларға үҙҙәре­нә инеп, хатаны төҙәтеп сығырға нимә ҡамасаулай?  Тимәк, алда һәр “себеш”те яңы осоштар көтә! Дөйөм стандарттар буйынса, мин әлегә “себеш” кенә.  Минең хыялдарым Башҡорт Википедия­һы ярҙамында тормошҡа аша!
 Бында Башҡортостан менән парал­лел­дәр үткәреп, шуны билдәләге килә: республикала күптән инде төньяҡ-көнбайыш төбәк өсөн урындағы диалектта гәзит нәшер итеү тураһындағы мәсьәлә күтә­релһә лә, йөк һаман урынында ҡала бирә.  Исемлеккә башҡорт теленән тыш адыгей, ҡалмыҡ, удмурт, сыуаш, коми, тыва, яҡут һ.б.  Рәхмәт һеҙгә, алдынғы ҡа­рашлы милләттәштәрем!  Конференцияға урап ҡайт­ҡан­да, секция эштәренең береһенән һуң, башҡорттарға яҡшы таныш булған Әмир Аһарони мине эҙләп табып: “Телефонығыҙҙы күрһә­тегеҙ әле”, – ти.  телдәр инә. Бының менән нимә әйтергә теләйем: юҡҡа балаға ғына түгел, кешегә тел өйрәткәндә, шул мө­хиттә йәшәтеү зарурлығын гелән һыҙыҡ өҫтөнә алмай телселәр.  Иң мөһиме – мөхит!
 Был башҡорт телен өйрә­теүгә лә ҡағыла – башҡорт мө­хитендә һәм аралашыу тик баш­ҡорт телендә барғанда, бала уны тиҙерәк һәм нығыраҡ үҙләштерә.  – Шулай уҡ мәктәп уҡыусылары өсөн йәйге лагерҙар ойошторабыҙ.  Конференцияла Викимедиа халыҡ-ара ирекмәндәр хәрә­кә­тенең 2030 йылға тиклем үҫтереү стратегияһына ла (Wikimedia-2030) айырым иғтибар бирелде.  Ләкин алға барыу өсөн үҫеш кәрәк, бер урында ғына ултырып, бер төрлө эш менән шөғөлләнеп кенә үҫеү мөмкин түгел. Әгәр ярты йылдан һуң ул проектта ҡала икән, тимәк, артабан да эшмәкәрлеген дауам итәсәк.  Уларға һирәк кенә барып сығабыҙ.  Ҡайһы бер мәктәптәрҙә уҡыусылар вики-клубтар ойоштороп, үҙаллы шө­ғөл­ләнә.  Тимәк, вики-лагерь ойоштороу өсөн тәжрибә уртаҡлашыр кешеләр ҙә бар.  Һуңынан да бик күп хуплау һүҙҙәре ишетергә насип булды.  Телдәр темаһы Ер шарының төрлө мө­йөшөндәге халыҡтарҙа ла мөһим мәсьәлә булып торғанлыҡтан, фекер алышыуҙар төнгә тиклем һуҙылды.  Тәү ҡарашҡа бында апты­рарлыҡ артыҡ бер нәмә лә юҡ кеүек, әммә рус теленән башҡа бүтән телде белмәйенсә сит илгә сығып китеү...  Береһенә оҡшағаны икенсеһенә оҡшамай, йә башҡа сәбәптәре табылып, тәҡдим ителгәндәре “брак”ка сығарылып торған.  Әйҙә, шулар хөрмәтенә Зәйтүнә тип ҡушайыҡ, инәйҙәренә оҡшап ҡы­йыу, сая, батыр булһын”, – тигәс, уның дәлиленә ҡаршы килеүсе булмаған.  Кеше тыуғанда уҡ уның яҙмы­шы маңлайына яҙылып ҡуйыла, ә исеме уның есеменә тап килә, тиҙәр.  Был йәһәттән Башҡорт Википедияһында тап шундай ирекмәндәр йыйылған – тота ла эшләйҙәр.  Шулай уҡ былтыр Езино Лариола (Италия) башҡорт Вики­педияһы хакимы Рөстәм Нурыев тарафынан тәҡдим ителгән Төрки вики-марафонын ойоштороу буйынса ла һөйләшеүҙәр алып барылды.

“Себештең” “балапанға” әүерелгәне
 Беҙ хәҙер һан өсөн түгел, сифат өсөн эшләйбеҙ, яңы теркәлеүсе ирекмәнде ярты йыл күҙәтәбеҙ, уға ярҙам итәбеҙ.  “Телефоным ундай “текә” түгел”, – тип көлә-көлә уның үтенесен үтәйем.  Бөгөн гәзит уҡыусылар иғтибарына З. Әйленең сара тураһындағы тәьҫораттарын тәҡдим итәбеҙ.
 Бөгөн Рәсәйҙә 136 тел хәүеф аҫтында тора, шуларҙың 20-һе үле тел тип танылған.  Шулай ҡаңғы­ра торғас, бер инәйем: “Ике инәһе бар, икеһенең дә исеме Зәйтүнә, икеһе лә һуғышта ҡатнашып, Берлинға етеп, иҫән-һау тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтты.  Секция ултырыштарында тәҡ­дим ителгән фекерҙәрҙе һәм ЮНЕСКО мәғлүмәттәре буйынса төрлө кимәлдәге хәүеф аҫтында торған телдәргә иғтибар биреү һәм айырым тематик конференция үткәреү идеяһы ла тәҡдим ителде.  Өҫтәүенә бөгөн бавар телендә Австрияла, Швейцарияла, Венгрияла, Чехияла ла һөйләшәләр.  Ә инде эште тәүҙә ошо лагерь нигеҙендә, уның программаһына инеп китеп тә башларға мөмкин, теләк кенә булһын. Шуны ла әйтергә кәрәк, бөгөн презентация Викимедиала урын алды һәм тиҙҙән инглиз телендә Башҡорт Википедияһының вики-өләсәйҙәре тураһында мәҡәлә лә урынлаштырыласаҡ. Вики-лагерь мәсьәләһенә килгәндә, республикала күптән инде профилле “Йәйләү” лагеры эшләй.  Википедияла ла шул уҡ милләтте, телде донъя кимәленә сығарыу маҡсатында ваҡыт менән иҫәпләшмәгән ирекмәндәр мәҡәләләр яҙып, төҙәтеп, булмағанды булдырып ултыра бит… Юҡҡа ғына, дөрөҫ хы­ял­ланығыҙ, барлыҡ хыялдар тормошҡа аша, тимәйҙәр.  Шуға күрә презентацияла өләсәй­ҙәргә айырым иғтибар бирелеүе сарала ҡатнашыусыларҙың иғтибарын йәлеп итте һәм ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Телефонда ла, ноутбук-компьютерҙарҙа ла башҡортса яҙышабыҙ.  Викиконференцияла минең программа-минимум булып вики-өләсәйҙәр эшмәкәрлеген күрһә­теү, яңы бәйләнештәр булдырыу, бәләкәй телдәрҙе үҫтереү идея­һын алға һөрөү бурысы торҙо.  Әгәр ҡалмай икән, тимәк, уға иғтибар бүлеп, ваҡыт уҙғарыу кәрәкмәй, – ти ул.  Кемдең клавиатураһы юҡ, улар нисек ҡуйырға икәнлеген социаль селтәрҙәрҙәге төркөм­дәрҙә белешә, инструкция даими ҡуйылып тора”.  Шул ваҡытта халҡымдың Илдар һәм уның командаһы кеүек егеттәре булыуына ниндәй ғорурлыҡ кисергә­немде яҙып ҡына аңлатып булмай.  “Телефонда баш­ҡортса яҙышаһығыҙмы?” – Әмир тағы ла һораулы ҡарашын төбәй: “Әлбиттә.  Алдан фекер алышыуҙарҙа Баш­ҡорт Википедияһы мөхәррирҙәре бәләкәй телдәрҙе үҫтереү тура­һындағы мәсьәләне документҡа айырым пункт итеп индереүҙе тәҡдим иткәйне.  Башҡорт Википедияһында башҡа проекттар ҙа үҫешеүенә ҡарамаҫтан, ни өсөн тап вики-өләсәйҙәрҙе донъя кимәленә сығарыуға өҫтөнлөк бирҙек?  Сығыш яһаусылар бер телдең икенселәренә баҫым яһауын, ҡайһы бер илдәрҙәге ҡәбиләләрҙә тел, диалект төрлө­лөгө, хатта яҙма телдең булмауы, техник мөмкинлектәрҙе үҫтереү, мәҫәлән, текст һәм телмәр тәрже­мәселәрен, клавиатуралар булдырыу тураһында һөйләне.  Бер нисә тел белгән үзбәк Бохруз әйте­үенсә, Гер­манияның Бавария ерендә уҡыусылар рәсми немец телендә белем алһа ла, диалект булып торған бавар телендә әллә күпме гәзит-журнал нәшер ителә икән.  Ғөмүмән, Википедияға ирек­мәндәрҙе йәлеп итеү буйынса “Әрмән Викимедиаһы” фәнни-белем биреү ойошмаһы президенты, былтыр “Йыл википедисы” исеменә лайыҡ булған Сусанна Мкртчян менән әңгәмәләшеү ҙә башҡорттарҙың дөрөҫ юлда барыуын раҫланы.  Бер исем тарихы
 Лагерь эше ата-әсәләрҙең күҙ алдында, унда кире ғәҙәтле кешеләр бө­төнләй юҡ, шуға балаларҙы беҙгә ышанып тапшыралар”.  Минимумдан – максимумға...
