Яғымлы, шат булһын күңелең. Ҡайғыларһыҙ үтһен йылдарың, –
тип ихлас күңелдән тәбрикләйбеҙ беҙҙең өсөн бик ҡәҙерле һәм ғәзиз булған юбилярыбыҙ – Әлшәй районының Себенле ауылында йәшәгән һәм 30 апрелдә үҙенең күркәм байрамын билдә­ләргә әҙерләнгән Фәниә Хәмит ҡыҙын. Хәҙер йыл әйлә­нәһенә тиерлек беҙҙең бөтәбеҙҙе лә шул изге йорт үҙенә тартып, саҡырып тора, сөнки унда киң күңелле хужабикә Фәниәбеҙ көтә. Иң изге теләктәр менән Өфөнән, Стәрлетамаҡтан һәм Раевка ҡасабаһынан Ғәлимовтар, Хызыровтар ғаиләләре. Тормош юлың һәр саҡ балҡып торһон, Оҙон ғүмер, бәхет-һаулыҡ менән Балаларға аң-белем, тәрбиә биреүҙә иң алдынғы, өлгөлө уҡытыусы булды, район, республика кимәлендә байтаҡ маҡтау грамоталары менән бүләкләнде, “Башҡортостандың атҡаҙан­ған уҡытыусыһы” тигән оло исемгә лайыҡ булды.  Ғүмере буйы Себенле һигеҙ йыллыҡ, аҙаҡ урта мәктәбендә уҡытыусы булып эшләне.  Хөрмәтле Фәниә Хәмит ҡыҙы! Фәниәбеҙ нәҫел йортоноң нигеҙен һүндермәне.  Беҙҙең күп тармаҡлы Ғәлимовтар, Хызыровтар ғаиләләре Фәниәбеҙгә беҙҙең өсөн һәр саҡ терәк, таяныс, изге кәңәшсе булғанына сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған, ғәҙел, тура һүҙле, талапсан, оло йөрәкле һәм мул ҡуллы Фәниәбеҙҙе бөтәбеҙгә лә хәстәрлекле, игелекле булғаны өсөн яратабыҙ.  Ниндәй генә ауырлыҡтар килһә лә беҙҙе ташламаны, шатлыҡ-ҡайғыларҙы үҙенекеләй күреп уртаҡлаша белде.  Ҡәҙерлебеҙҙе матур ғүмер байрамы менән ҡотлап, уға сәләмәтлек, көс-дарман, донъяларының именлеген, беҙҙең менән бергә шатланып, ҡыуанып, оҙон-оҙаҡ йылдар бергә йәшәүен теләйбеҙ.
