Га­ла-концертҡа төбәк Баш­лы­ғы Рөстәм Хәмитов та килде.  Һеҙгә ҡара­һам, йәшлегем күҙ алдына баҫа, гитара алып, агитбригадалар менән ил буйлап сәйә­хәт итеүебеҙ, концерт ҡуйыуыбыҙ иҫемә төшә, – тине. Унда 600-гә яҡын кеше ҡатнашты. Уның программа­һына театр һәм музыка сәнғәте, үҙенсәлекле жанр, хореография, жур­налистика кеүек номинациялар инде.  Быйыл фестиваль 47-се тапҡыр үткә­рел­де.  Өфөлә “Студент яҙы-2017” республика юғары уҡыу йорттары студенттарының художество ижад фестиваленең гала-концерты булды.  Ул фести­вал­дә ҡатнашыусыларҙы сәләмләп:
– Был һоҡлан­ғыс, күркәм байрам йәш­тәр­ҙе, таланттарҙы үҙенә йәлеп итә. 