“Иген игеп сөйәлләнеп ҡатҡан ҡулдарым менән күрешергә оялам”, – тип яуап биргән эшсе.  Бөтә пәйғәмбәрҙәребеҙ ҙә сауҙа менән шөғөлләнгән, мал-тыуар ҡараған.  Тырышып мал-тыуар ҡарайһың икән, уны ла ишәйтер һ.б. Бер батшаның улы сибәр ҡыҙҙы күреп ҡала.  “Ике кеше ғәҙел эш алып барһа, Аллаһ Тәғәлә уларҙың өсөнсөһө булыр”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм. Һәр ерҙә ғәҙеллек булырға тейеш.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Хеҙмәтсенең тире киберҙән алда уның ризалығын ал, йәғни эш хаҡын бир” тигән һүҙҙәрен дә оноторға ярамай.  Донъя тырышлыҡ менән бара.  Хатта ки хеҙмәт итеү төрлө хикәйәләрҙә лә ҙур урында тора.  Мәҫәлән, иген сәсһәң, уны үҫтерер, бер бойҙайҙы меңләтә арттырып бирер.  Ғилем – ул һөнәрҙең бер төрө.  Исламда эшкә өйрәнеү, ныҡыш булыу, бер-береңә ярҙамлашыу, хеҙмәтең емешенән мохтаждарға өлөш сығарыу талабы юғары тора.  “Беҙҙең байлығыбыҙ беҙҙән һуң да ҡаласаҡ, мин батшаның улы”, – тип яуап биргән егет.  Ислам динендә лә хеҙмәт мөһим урында тора. Атаһы уның ниндәй нәҫелдән булыуын һорашҡан, алдағы тормоштарын күҙаллау өсөн һорауҙар биргән.  Балаларыбыҙҙа ла һөнәргә һөйөү тәрбиәләйек.  “Байлығығыҙ юҡҡа сыҡһа, һеҙ нисек тормош алып барырһығыҙ.  “Эшләгеҙ, башҡарған изге ғәмәлдәрегеҙгә Аллаһ Тәғәлә бәрәкәт бирер”, – тиелгән “Ҡөрьән”дә.  1 Май – Яҙ һәм хеҙмәт байрамы – көтөп алған байрамдарыбыҙҙың береһе.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Ғилемде бишектән алып гүргә кергәнсе өйрәнегеҙ”, – тип әйткән.  “Ни өсөн миңә ҡулыңды бирмәйһең”, – тип һораған Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Еребеҙҙә барлыҡ тереклекте уятып, тирә-йүнгә йән индереп йәнә яҙ килде.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм эш һөйөү мөһимлеген үҙ тормошо аша күрһәтеп, хеҙмәткә әйҙәп йәшәгән.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Ҡулыңды һелкет, Аллаһы Тәғәлә ризыҡ бирер” тигән.  Ислам – хеҙмәт дине.  Атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләм йәннәттән төшкәндән һуң ерҙә беренсе булып ер һөргән, мал ҡараған.  “Һөнәре бар һыуҙың үренә йөҙөр” тип халыҡ юҡҡа ғына әйтмәгән.  Егет ҡайтып китә, бер һөнәрсегә барып, тал сыбығынан төрлө кәрзиндәр үрергә өйрәнә. Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Бир ҡулыңды, ошо хеҙмәт иткән ҡулды Аллаһ Тәғәлә лә, уның Пәйғәмбәре лә һөйә”, – тигән. Бер егет көнө буйы мәсеттә намаҙ уҡый икән.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм күрешергә әйтә, хеҙмәтсе ҡулын артҡа йәшерә.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Был егет көнө буйы мәсеттә ултыра, уны кем ашата икән”, – тип һораған.  Эргәһендә берәү: “Уның ҡустыһы бар, ул эшләй, ашата, ғаиләһен ҡарай”, – тип яуап биргән.  Һөнәр тормошта кәрәк.  Әгәр ҙә һөнәрең булһа, ҡыҙымды бирергә ризамын”, – тип яуаплаған.  Уға ғашиҡ була.  “Фәҡирлек динһеҙлеккә яҡын”, – тигән ул бер хәҙисендә.  Икенсе кешенең өлөшөнә керһәң, уны рәнйетһәң, табылған аҡсаның бәрәкәте китәсәк.  Тормош юлдашы итер өсөн атаһына барып, ҡыҙҙың ҡулын һорай.  “Был егеткә ҡарағанда эшләү күпкә хәйерлерәк”, – тигән.  Эшләгән, һөнәрле кеше тормошон матур итеп алып бара, ғаиләһен ҡарай.  Ялҡау кеше иһә тормошонда күп ауырлыҡтар кисерә. Бер ваҡыт Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ҡаршыһына крәҫтиән тап була.  Шуға күрә Исламда кешенең өҫтөнә йөк булыу юҡ, һөнәр алыу бар.  Йәғни Исламда “Алма беш – ауыҙға төш” тип көтөп ятыу юҡ. 