Самат ҒӘЛИН Дүртөйлө районы. Баҫыу эштәрен уңышлы башҡарып сығыу өсөн бында яғыулыҡ-майлау материалдары, минераль ашлама, орлоҡ етерлек күләмдә әҙерләнгән.  Ваҡытында ҡарап, ватылған ерен йүнәтеп, капиталь ремонт үткәргәс, техника әллә ни туҙмай.  Тракторҙар, сәсеү комплекстары һынатмаҫ”, — ти егеттәр.  Әле ауыл эшсәндәре машина-трактор паркында техниканың торошон тикшерә, кәрәкле запас частар әҙерләй, сәскестәрҙе йүнәтә. — Егеттәрҙең ҡулдары алтын, хатта етешмәгән запас частарҙы үҙҙәре яһап ҡуя. Быйыл баҫыу эштәрендә 14 мең самаһы трактор ҡатнашасаҡ.  Хужалыҡтың паркы бай, һуңғы өс йылда ғына 52 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы техникаһы һатып алғандар.  Яҙ ғәҙәттәгенән һуңлай, шулай ҙа республика хужалыҡтарында сәсеүгә әҙерлек ҙур ойошҡанлыҡ менән бара.  Быйыл йәмғиәт эшсәндәренә ике мең гектар майҙанда сәсеү эштәре алып барырға тура киләсәк.
 “Хужа уңған һәм хәстәрлекле булғас, бер ниндәй ҙә тотҡарлыҡ юҡ.  Дүртөйлө районының Ленин исемендәге тоҡомсолоҡ заводы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә лә ер эшкәртеү, сәсеү техникаһы әҙерлек һыҙығына ҡуйылған.
— Тәбиғәт көйһөҙләнһә лә, эшләргә ҡамасауламай, тотош техника баҫыуға сығырға күптән әҙер, тик көндәрҙең йылыныуын көтәбеҙ, — ти йәмғиәт директоры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Альберт Дәүләтбаев. 