Рөстәм Хәмитов: Ауыл хужалығынан башлайыҡ, сөнки республика халҡының 40 проценттан ашыуы тап ауылда көн итә.  Шуға ла мал һанын кәметмәйәсәкбеҙ.  Әле округтарҙа инвестиция комиссарҙары вазифаһы индерелде.  Мин, районға килгәс тә, һәр хакимиәт башлығынан ниндәй инвестор килеүе, ниндәй производство асырға теләүе, ниндәй йүнәлештә эш алып барылыуы тураһында һорашам.  Рөстәм Хәмитов: Быйылғы ғинуар — октябрҙәге иҡтисади күрһәткестәр тураһындағы мәғлүмәтте яңы ғына алдым.  Улар, әлбиттә, ярҙамсы, тик йыраҡталар шул, үҙҙәренә көн һайын мөрәжәғәт итеп булмай.  Бөгөн сеймалды эшкәртергә өйрәнергә, яңы предприятиелар булдырырға тейешбеҙ.  Малсылыҡ — борондан хужалыҡ итеүҙең төп тармаҡтарының береһе.  Минең бурысым тап ошоларға ҡаршы торорға һәм уларҙы төбәккә күсереүгә ныҡлы кәртә ҡуйыуға ҡайтып ҡала ла инде. Рәсәйҙең бер өлөшө булараҡ, илдең бөтә “ауыртҡан урындары” беҙгә лә күсә.  Ул юнысҡы плитәләр, төҙөлөш материалдары һәм ҡалдыҡтарҙан яғыулыҡ гранулалары етештерәсәк.  Рәсәй төбәктәрендә хәл төрлөсә: бер урында инвесторҙар өсөн шарттар бөтөнләй юҡ, икенсеһендә улар күңел һалып эшләй.  Ниәтте тормошҡа ашырыуы еңел түгел.  Һәр саҡ бер һорау бирәм: төҙөлөштө йәки продукция сығарыуҙы ҡасан башлаясаҡһың?  Рөстәм Хәмитов: Был, ысынлап та, бик ҡатмарлы һорау, әммә уны хәл итмәйенсә алға бара алмаясаҡбыҙ.  Власть структуралары йәмғиәт менән диалог өсөн асығыраҡ була бара.  Мин реалист һәм аңлайым: йыл-йыл ярым эсендә хәлде тулыһынса үҙгәртеү мөмкин түгел.  Республикала булдырылған проектҡа ярашлы, киләһе 5 — 7 йылда 500 ферманы ремонтларға һәм файҙаланыуға тапшырырға тейешбеҙ.  Инфраструктура объекттары төҙөү — юл, мәктәп, дауахана, балалар баҡсалары — буйынса етерлек кимәлдә финансланмағанбыҙ.  Әммә кәрәкле йүнәлештә хәрәкәт итергә була.  Шундай проекттарҙың береһе эре малсылыҡ комплекстары төҙөү менән бәйле.  Заманында федераль структураларҙа эшләп, ярайһы тәжрибә тупланым.  Эшһеҙҙәр һаны кәмегән.  Республикала бындай проблема бармы һәм уны нисек хәл итергә? Шул уҡ ваҡытта әлегә тулыһынса файҙаланылмаған ҡеүәт тә ошонда тура килә.  Был яңы эш урындары булдырыу, эш хаҡы күләмен арттырыу зарурлығы менән бәйле.  Проект сиктәрендә каркаслы йорт төҙөүгә, ҡағыҙ етештереүгә махсуслашҡан ҙур булмаған комбинаттар төҙөләсәк.  Дөйөм алғанда, былар өсөн 150 миллиард һум инвестиция йүнәлтеү ҡаралған.
“Российская газета”: Инвестор өсөн көрәштә Башҡортостандың өҫтөнлөгө нимәлә? Агросәнәғәт комплексында алға ынтылыш кәрәклеге бәхәсһеҙ.  Был мәсьәләне хәл итер өсөн республикаға эре һәм ҡеүәтле производстволарҙы йәлеп итергә кәрәк.
“Российская газета”: Ул производстволарҙы атағыҙ әле. Республика ил халҡының 1/6 өлөшө, йәғни 25 миллион кеше йәшәгән ҙур территорияның, уртаһында урынлашҡан.  Мәҫәлән, ауыл биләмәләрендә беҙ юл ремонтлай алмайбыҙ — урындағы властың аҡсаһы юҡ.  Беҙгә өҫтәмә һалым керемдәре — 30 миллиард һумдан кәм булмаған сығанаҡ талап ителә.  Ҡала һәм район башлыҡтары үҙ төбәктәре проблемаһын системалы хәл итеү мәсьәләһе менән беренсе тапҡыр йөҙгә-йөҙ осрашты, килем сығанаҡтарының яңыларын эҙләй башланы.  Рәсәй субъекты күберәк вәкәләттәргә эйә булырға тейеш, шул иҫәптән административ кәртәләрҙе тиҙ арала алып ташлау вәкәләтенә лә.  Шуның өсөн дә миңә субъекттарҙың вәкәләттәре яһалма кәметелеүе яҡшы билдәле.  Иң юғары эшһеҙлек тә бында.  Бынан тыш, яңы килем сығанаҡтары, яңы һалымдар кәрәк.  Минеңсә, өҫтөнлөктәребеҙ бының менән генә бөтмәй.  Рөстәм Хәмитов: Эш башланды.  Ә һәр урында көндәлек эш талап ителә.
“Российская газета”: Шуның өсөн дә Һеҙ төбәктәр вәкәләттәрен киңәйтеү инициативаһы менән сығыш яһанығыҙмы? Бөгөн яңы проект әҙерләнә.  Ул шәхси хужалыҡтарға юғары етештереүсәнле тоҡомло һыйыр һатып алышыуға ҡайтып ҡала.  Тағы шуныһы: уларҙы тулыһынса файҙаланмайбыҙ.  Үҙ позициямды башҡа губернатор-коллегаларым менән дә яраштырам. Бөгөн республика бюджетына ингән һалымдарҙың дүрттән бер өлөшө нефть сығарыу, нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы сәнәғәтенә тура килә.  Аҡсаһыҙ, ресурсһыҙ, мөмкинлектәрһеҙ — ул ниндәй власть һуң?
“Российская газета”: Былтыр йыл аҙағында Һеҙ муниципаль берәмектәр етәкселәре алдында республика территорияларының инвестиция ылыҡтырыу картаһын төҙөү бурысын ҡуйғайнығыҙ.  Саманан тыш үҙәкләштереү бөгөн ҡайһы берҙә абсурд кимәлендә.  Беҙгә ошо ҙур баҙарҙа эшләргә өйрәнергә кәрәк.
“Российская газета”: Инвесторҙарҙы йыш ҡына чиновниктар, урындағы власть органдары менән аралашыу хәүефе өркөтә.  Республика һәр шәхси хужалыҡ алған бер баш мал хаҡының 70 — 80 процентын түләйәсәк. Рөстәм Хәмитов: Беренсенән, уңайлы географик урын, икенсенән, тәбиғи ресурстарҙың һәм үҫеш тәжрибәһенең бай булыуы беҙгә өҫтөнлөк бирә, эшсе кадрҙарҙың квалификацияһы юғары, йәштәр күп. Ул нисек хәл ителә? Киләһе йыл-йыл ярым эсендә, инвестиция йәһәтенән үҫеш күҙлегенән ҡарағанда, муниципалитеттарҙа бөтөнләй башҡа хәл күҙәтеләсәк — быға ысын күңелдән ышанам.

(“Российская газета”, 2011 йылдың 30 ноябре). Беҙ икенселәре рәтенә баҫырға ниәтләйбеҙ — бында инвесторҙарға тулы шарттар булырға тейеш.  Комиссарҙар Рәсәй Федерацияһының тиҫтәләрсә субъектында эшләп өлгөрөргә тейеш.  Бюрократия, коррупция, чиновниктарҙың һәм контроль-тикшереү хеҙмәттәренең битарафлығы ныҡ аяҡ сала.  Ярма һәм мал аҙығы ғына түгел, крахмал, глютен, шәкәр, сироп, биополимер етештерергә өйрәнергә лә кәрәк.  Был секторҙа эре тауар производствоһы булдырыу хәлде ыңғайға үҙгәртәсәк.  Бөгөн сит төбәктәрҙән инвесторҙар йәлеп итеүҙә сикләүҙәр юҡ. Инвесторҙың ниндәй дингә табыныуы, ҡайһы яҡтан килеүе, республикалағы хәлде нисек итеп күреүе тураһында ҡыҙыҡһынғаным юҡ.  Мәҫәлән, ағас эшкәртеү буйынса ҙур комплекс Баймаҡ районында төҙөләсәк.  Икенсе йүнәлеш иген эшкәртеү һәм унан продукция етештереүгә бәйле.  Тағы бер йүнәлеш — ағас эшкәртеү.  Рөстәм Хәмитов: Әлбиттә.  Сәнәғәт етештереүе индексы 109,6 процент тәшкил иткән.  Шул уҡ ваҡытта беҙ артабанғы үҫеште тиҙләтеү кәрәклеген дә яҡшы аңлайбыҙ.  Инвестициялар күләме 14 миллиард һум тәшкил итә.  Шул саҡта Рәсәйҙә һөт етештереү буйынса лидер булырбыҙ.  Төҙөлөштә ул 109 процентҡа тиң, ауыл хужалығында — 140, сауҙа әйләнеше 105 процент кимәлендә.  Был 50 — 70 мең яңы эш урыны булдырырға ярҙам итәсәк һәм йылына 2,5 — 2,7 миллион тонна һөт етештереү мөмкинлеге бирәсәк.  Бынан тыш, һөт етештереү буйынса ҙур эш алып барасаҡбыҙ.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов “Российская газета”ға биргән интервьюһында төбәктең иҡтисади ҡеүәтенә баһа бирә һәм республиканың киләсәктәге үҫеш юлдары тураһында һөйләй.
“Российская газета”: Рөстәм Зәки улы, Башҡортостандың иҡтисади “пульсы” тураһында бөгөн нимә әйтергә була? Тарихтың ниндәйҙер этабында был алым үҙен аҡлаһа, бөгөн ул эште тотҡарлай һәм төбәктәрҙең дә, тотош илдең дә артабанғы үҫешенә аяҡ сала. 