“Роспотребнадзор”ҙың төбәк идаралығының һуңғы мәғлүмәттәренә ярашлы, әле 30-ҙан ашыу кеше талпандан зыян күреп өлгөргән.  Белгестәр билдәләүенсә, хәүефле сирҙән һаҡлаған иң ышаныслы сара – вакцинация.  Был күрһәткес 2016 йыл менән сағыштырғанда бер аҙ түбәнерәк (6,7 процент). Һауа шарттары тотороҡланғас, был эшкә тотонасаҡтар.  Байрамдар осоронда эпидемиологтар һаҡлыҡ саралары хаҡында ныҡлы иҫкәртә.  Тәбиғәткә сыҡҡанда тәнде ҡаплап торған кейем кейергә, махсус һиптергестәр файҙаланырға кәңәш ителә.  Бөжәктәрҙең талпан энцефалиты вирусы менән сирләү кимәле 4,3 процент тәшкил итә.  Әле республикабыҙҙа парктарҙы, скверҙарҙы һәм башҡа урманлы биләмәләрҙе талпандан эшкәртеү башланмаған.  Ҡаҙалған талпандың энцефалит менән сирләү-сирләмәүен Башҡортостандағы Гигиена һәм эпидемиология үҙәге, шулай уҡ уның филиалдары лабораторияларында тикшерәләр.  Республикабыҙҙа быйыл талпан ғәҙәттәгенән һуңыраҡ “уянды”.  Уларҙың адресын “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан идаралығы сайтында табырға мөмкин. Әйткәндәй, быйыл 3,7 мең гектарҙан ашыу майҙанды эшкәртеү күҙаллана. 