Гидротехник ҡоролмаларҙы планға ярашлы эшләтеү һөҙөмтәһендә ташҡындың хәүефе әллә ни һиҙелмәй. Павловка, Нөгөш һәм Йомағужа һыу һаҡлағыстарын тулыландарыу дауам итә.  Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты төҙөлөштө башлар алдынан муниципаль хакимиәттәрҙән биләмәне һыу баҫыу-баҫмау хаҡында мәғлүмәт алырға кәңәш итә. Шуға күрә һыу баҫа торған биләмәләрҙә ошо хәүефте иҫәпкә алмайынса йорт һалыусылар байтаҡ.  Республика Хөкүмәте йортонда Премьер-министр урынбаҫары Марат Мәһәҙиев етәкселегендә үткән Ташҡынға ҡаршы республика комиссияһы һәм Ағиҙел йылғаһы бассейнындағы һыу һаҡлағыстарҙың эш тәртибен көйләү буйынса ведомство-ара эш төркөмөнөң берлектәге ултырышында һыу һаҡлағыстарҙы тулыландырыу мәсьәләһе тикшерелде.  Әйткәндәй, 2000 йылдар башынан алып республикала әллә ни ҙур ташҡын күҙәтелмәне.  Айырым йорт ихаталарын һыу баҫыу осраҡтары теркәлде. Өфө эргәһендә Ағиҙел йылғаһы кимәле тәүлегенә 10-15 сантиметрға күтәрелә. 