Ә АҠШ-та, Канадала, Көнбайыш Европа илдәрендә фәҡирҙәр ҡатламы коррупцияға ла, йәмәғәт тормошондағы башҡа етешһеҙлектәргә лә күҙ йоморға мәжбүр, сөнки дотация­ларға һәм пособиеларға йәшәй.  2015 йылда 310 миллион кешенең башҡа илдәргә күсенгәне билдәле, йәғни донъялағы һәр 112-се кеше – мигрант.  Бындай ынтылыш террорсы ойошмаларҙа әле үк күҙәтелә. Кешеләр иҡтисади яҡтан отошлораҡ урын эҙләй, һуғыш урынынан, бөлгөнлөккә дусар ителгән төбәктәрҙән ҡаса.  Ундай мигранттарҙың бер өлөшөнөң террорсылар һуҡмағына баҫыуы ла бар.
6.  Ҡайһы бер Африка һәм Азия илдәрендә киләсәктә халыҡтың уртаса йәше 25 тирәһендә буласағы күҙаллана.  Бер үк ваҡытта илдәрҙең етәкселеге фәҡирҙәр синыфының матди хәлен элекке кеүек йылдан-йыл яҡшырта барыу форсатын юғалта.  Был үҙ сиратында дәүләт һәм йәмәғәт институт­тарының көсөн юҡҡа сығара.
8.  Миграция әүҙемләшә Халыҡ дәүләттән хәүефһеҙлек һәм үҫеш талап итә, ләкин килемдәрҙең юғары булмауы, ышанмау тойғоһо, төрлө төркөмдәрҙең мәнфәғәте бер-береһенән айырылыуы хөкүмәттең эшмәкәрлегенә ҡамасаулай.  Был дәүләттәрҙә тыуым кимәле бик юғары.  Киләсәктә ядро ҡоралына ҡарамаған яңы күпләп юҡ итеү саралары барлыҡҡа киләсәк тип фараз итәләр.  Көслө дәүләттәрҙең мәнфәғәттәре айырымланыуы, көсһөҙ дәүләттәрҙә оҙаҡ йылдар тотороҡлолоҡ булмауы, емерткес тех­нологияларҙың киң таралыуы арҡаһын­да ыҙғыштар тыуыу ихтималлығы арта бара.  Бразилия менән Төркиәлә, мәҫәлән, һуңғы осорҙа арта төшкән урта синыф вәкилдәре хөкүмәттең эшмәкәрлегенә шикләнеп ҡарай һәм дәүләт власын әүҙемерәк тәнҡитләй.  Технологиялар үҫеште тиҙләтә, ләкин ҡапма-ҡаршылыҡтарҙы ла арттыра.  Һуғыш хәрәкәттәре элекке хәрби бәрелештәргә оҡшамай башлаясаҡ.  Яңыраҡ Санкт-Петербургта булған ҡот осҡос хәл быны тағы бер тапҡыр раҫлай.  Идара итеү ауырлаша Шуның менән бергә рухи ҡиммәттәр, милләтселек һәм дин халыҡтарҙы айыра ғына. Улар иҫәбендә – Сомали, Пакистан, Афғанстан, Ираҡ һәм Йәмән.  Ошо иһә үҙ сиратында террорсылар һәм башҡа енәйәтселәрҙең ҡеүәтен арттыра.  Тыл менән фронт, дәүләт ғәскәре менән башҡа төрлө ҡораллы төркөмдәр араһындағы айырма юҡҡа сыға барасаҡ.
4.  Автоматлаштырыу һәм яһалма аҡылға нигеҙләнгән техника эш урындарын кәметергә мәжбүр итә, алдынғы илдәр миграция ағымына элекке кеүек ныҡ мохтажлыҡ кисермәй башлай.
2.  Дәүләт менән халыҡ араһындағы ыҙғыштың, нигеҙҙә, шау-шыулы протес­тарҙан башланыуы ихтимал.  Был иһә ҙур державалар өсөн дә башты ауырттырған проблемаға әйләнә.  Дәүләт власының йәмғиәт тормошон ҡануни яҡтан көйләүе, сәйәси идара итеүе технологик үҫештән артта ҡала – был айырма көсәйә барасаҡ.  Донъяның күпселек илдәрендә, шул иҫәптән алдынғы дәүләттәрҙә лә, коррупцияның көсәйеүе һәм ҡануниәттең насар үтәлеше арҡаһында халыҡта ризаһыҙлыҡтың да күбәйә башлауы күҙәтеләсәк. Илдәр араһындағы бәйләнештәр киң һәм әүҙем булыуҙан файҙаланып, был кешеләр фәҡирлектән ҡотолоуҙың теләһә ниндәй юлын да ҡулланырға әҙер.  Яңы технологияларҙың күбеһенә киң сауҙа баҙарында дәүләткә ҡарағанда ла тиҙерәк эйә булыу форсаты бар. Технологиялар хәҙер сәйәси эште тотҡарлау йәки урап үтеү мөмкинлеге лә бирә.  Халыҡ-ара дини-сәйәси ойошмаларҙың, “күләгәләге” банктарҙың, енәйәтсел төркөмдәрҙең һәм кешеләрҙе бер ҡайҙа ла теркәлмәгән эш урындарына йәлеп итеүселәрҙең әһәмиәте артасаҡ.  Уларҙың күпселегендә идара иткән режимдар һаулыҡ һаҡлау һәм социаль ярҙам тармаҡтарын үҫтереү өсөн бер нимә лә эшләмәй йәки үтә аҙ эшләй.  Байҙар донъяһы ҡартая, ә күпселекте тәш­кил иткән фәҡирҙәр донъяһы, киреһенсә, йәшәрә.  Ә ниңә элегерәк улар юҡ ине тиерлек?  Донъя иҡтисады үҙгәрә Йәштәрҙең нисбәте арта Бер ғәйепһеҙ кешеләрҙең күпләп ҡорбан булыуы ни өсөн террорсыларҙы һис борсомай?  Улар алыҫҡа барып етә алмаған юғары аныҡлыҡтағы ҡоралға, һәр төрлө инфраструктураға үтеп инергә һәләтле кибер һәм робот ҡорамалдарына эйә.  Күпләп юҡ итеүсе яңы ҡорал төрҙәре Был клубҡа 2012 йылда Псков өлкәһенең Изборск ҡалаһында нигеҙ һалынған, ойоштороусылары – дәүләтселек һәм илһө­йәрлек йүнәлешендә фекерләгән билдәле сәйәсмәндәр, йәмәғәт эшмәкәрҙәре.
1.  Ул шулай уҡ айырым дәүләттәге һәм халыҡ-ара кимәлдәге иҡтисади ярышта еңеп сыҡҡандар менән еңелгәндәр араһында дошманлыҡ барлыҡҡа килтерә.  Киләсәк заман конфликттарында көсһөҙөрәк төркөмдәр, ғәҙәти һуғыш хәрәкәттәренән баш тартып, тыныс халыҡҡа һәм дошмандың хужалыҡ инфраструктураһын емереүгә йүнәлтелгән террор акттарына күсәсәк.  Түбәндәге мәҡәләлә ошо өлкәләге белгестәр Владимир Овчинский менән Елена Ларина террорсылыҡтың беҙҙең заманда киң таралыу сәбәптәрен атай.  Иҡтисади үҫештең һүлпәнәйеүе алдынғы дәүләттәрҙә социаль көсөргәнешлекте арттырасаҡ, ә үҫеп килгән илдәрҙә хәйерселекте көсәйтәсәк. Алдағы ике-өс тиҫтә йылда кибератака һәм экстремаль һауа шарттары тыуҙырыу кеүек һөжүмдәр иң хәүефле­ләре булыр тип көтөлә. “G7” илдәре 2008 –2009 йылдарҙағы иҡтисади көрсөктән һаман тулыһынса арынманы әле, уларҙың бөтәһенең дә бурысы ҙур, ҡулланыу тауарҙарына ихтыяж бик аҡрын арта.  Был да ризаһыҙлыҡты көсәйтәсәк.
7.  Уны һаҡлап ҡалыу өсөн көрәшергә тура киләсәк.  Хеҙмәт хаҡы һәйбәт тип иҫәп­ләнгән эш урыны табыу ауырлашҡандан-ауырлаша, шул уҡ ваҡыт­та технологиялар хеҙмәт баҙарын емерә.  Хәйерселек ғәҙәти күренеш булғанлыҡтан, ошо илдәрҙә енәйәтселек тә киң таралған, тимәк, уларҙың террорсылар һәм наркомафия төркөмдәрен тулыландырып тороуы ла бик ихтимал.
5.  Ыҙғыштарҙың тәбиғәте лә киңәйер тип көтөлә: улар хәрби һәм дипломатик ҡаршылыҡтарҙан башҡа мәғлүмәт, психологик, иҡтисади һәм технология даирәләренә лә тараласаҡ.  Бында иң хәүефлеһе шул: ҙур булмаған башкиҫәрҙәр төркөмө лә халыҡты күпләп ҡырыу технологияһына эйә булырға мөмкин. Ыҙғыштарҙың тәбиғәте ҡатмарлаша Халыҡ-ара кимәлдә властың айырым элиталы төркөмдәр ҡулында туп­ланыуы ҙур проблемаларҙы хәл иткәндә халыҡтарҙың бергәләп хәл итеүенә ҡамасаулаясаҡ. Дәүләт үҙенең милли сиктәрендә талап ителгән мәнфәғәттәрҙе генә ҡайғыртһа, коммерция маҡсатында эшләгән айырым ойошмалар сиктәрҙе танымай, донъяның теләһә ҡайһы төбәгендәге айырым фирмалар йәки кешеләр менән килешеү төҙөргә әҙер һәм камиллаша барған технологик мөмкинлек уларҙың эшмәкәрлеген контролдә тотоуҙы ауырлаштыра. Хәҙерге теләһә ниндәй технология ла күп йүнәлешле: бер үк механик өлөштәр, компьютер программалары һәм технологик яңылыҡтар гражданлыҡ тармаҡ­тарында ла, хәрби йәки террорсылыҡ маҡсаттарында ла файҙаланылырға мөмкин.  Емереү һәм үлтереүҙе маҡсат итеп ҡуйған ойошмалар барлыҡҡа килеүе ғәҙәти хәлгә әйләнә.  Мысыр, Ливия, Сүриә, Украина һәм башҡа тарафтарҙағы ыҙғыштар күрһәтеүенсә, бындай ваҡиғаларҙа бер-береһенә буйһонмаған һәм ниндәй маҡсат ҡуйыуҙары ла аңлашылмаған төркөмдәр күбәйә башлай.  Сүриәләге хәлдән күренеүенсә, хәрби ыҙғыштарҙы ойоштороусылар милли, дини, мәҙәни, иҡтисади һәм сәйәси төркөмдәрҙе бер-береһенә ҡаршы ҡотортоу буйынса маҡсатлы эш алып бара.  Белгестәрҙең тәүгеһе – Интерполдың Рәсәй бюроһы етәксеһе, Рәсәйҙең эске эштәр министры кәңәшсеһе, юридик фәндәр докторы, милиция генерал-майо­ры, “Изборск клубы”ның даими ағзаһы.  Дөйөм кешелек мәнфәғәттәрен көйләү ауырлаша, дәүләткә буйһонмаған ойошмалар һәм бәләкәй төркөмдәр менән дә иҫәпләшергә тура килә, һөҙөмтәлә күп илдәр идара итеү һәм яраштырыу буйынса халыҡ-ара системанан айырым мәсьәлә­ләр­ҙе ваҡиға үҙенсәлегенә ҡарап хәл итеүгә күсә.
3.  Ошондай төркөмдәрҙең ҡайһыһы халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлап баш күтәреүселәр, ҡайһыһы енәйәтселәр һәм террорсылар икәнен тиҙ арала төшөнөрлөк түгел.  Һуңғы осорҙа террор хәүефе донъя проблемалары араһында беренсе урынға сыҡты.  Ошо йүнәлештә биотехнологиялар һәм синтетик биология ҡаҙаныштарын ҡорал итеп файҙаланырға ынтылыу ҙур хәүеф тыуҙыра.  Иң хәлле илдәр эшселәр һанын кәметергә мәжбүр буласаҡ, етештереүсәнлекте теләгәнсә үҫтерә алмаясаҡтар.  Яҡын киләсәктә иҡтисади үҫештең һүлпәнәйеүе көтөлә.  Икенсеһе – мәғлүмәт технологиялары даирәһендәге эшҡыуар, конкурентлы разведка практиктары йәмғиәте ағзаһы, Мәғлүмәт системалары академияһы уҡытыусыһы, “Изборск клубы” ағзаһы.  Урта синыф үҙе туплаған милектең һәм эшмәкәрлектең тейелгеһеҙ булыуын гарантиялауҙы талап итә, ләкин иҡтисади көрсөк, дәүләт бурысының арта барыуы властың уларҙың талаптарын үтәү мөмкинлеген сикләй.  Юридик һәм сәйәси системалар технологик үҫештә артта ҡала Был төрҙәрҙең ядро державалары араһындағы тотороҡ­лолоҡто юҡҡа сығарыуы бар.  Нисек быға ҡаршы торорға? Киләһе ике-өс тиҫтә йылда ла миграцияның әүҙем булыры көтөлә.  Күптән түгел Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы фәҡирлек кимәлен көнөнә ике доллар тип билдәләгәйне, ләкин тиҫтәләрсә миллион кеше ошо кимәлгә лә етә алмай.  Технологиялар айырым кешеләргә һәм ҙур булмаған төркөмдәргә халыҡты бергә туплау мөмкинлеген бирә.  Демократия үҙенән-үҙе ҡабул ителергә тейешле күренеш тип баһаланыуҙан туҡтай.  Нилектән ошондай йыртҡыслыҡ күренештәре йышайҙы?  Демографик үҙгәрештәрҙең эшкә һәләт­лелеккә, социаль тәьминәткә һәм социаль тотороҡлолоҡҡа йоғонто яһауы ихтимал.  Вәкәләтле власть көсһөҙәйә Ундай ҡоралды халыҡ-ара контролдә тотоу ғәмәлдә мөмкин түгел, ә ҡеүәте буйынса ул ядро сараларынан ҡалышмай. 