Юлбарыҫ ауылынан биш саҡрым алыҫ­лыҡтағы меңйәшәр ҡарағас – ауылыбыҙ­ҙың йөҙөк ҡашы.  Эко – һин!  Ҡәҙерен беләйек беҙ ер-һыуҙың! Эко – донъя!” әҙәби-экологик конкурсы иғлан ителде. Абдулхаҡ Игебаевтың “Ергә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ” тигән шиғыры барыбыҙ өсөн дә оран булып яңғыраһын ине…
 Ергә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ, Ергә мәңгелеккә килмәгәнбеҙ, Аҡ һәм ҡара төҫтәге таштарҙың ҡайһылары шыма ғына, ҡытыршы булғандары ла осрай.  Экспедиция ваҡытында ер аҫтындағы файҙалы ҡаҙылмалар ятҡылыҡтарын ҡоролоҡҡа бирешмәгән, күп йыл йәшәгән бер ағас менән билдәләгәндәр.  Ауырыуҙарға – дауаһын, аҙашҡандарға юл күрһәткән маяҡ, шанлы һәм данлы тарихыбыҙҙың тере хәтере, рухи көс биргән илаһи бер мөғжизәгә тиң меңйәшәр ҡарағас янында барыһы ла нисектер таҙарынып, яман уйҙарҙан арынып, үҙҙәренә көс һәм рух алғандай тойола... Берәүҙәр быны үҙенең эше менән иҫбатлай.  Ер-Әсәбеҙгә аҙ ғына һаҡһыҙ ҡағылһаң, емерелергә, ыуалырға тора.  Кеше Тыуған иленә булған һөйөүен үҙенсә күрһәтә.  Был һорауға яуап булып бер нисә фаразлау бар.  Сөнки бындай йомро таштарҙың ҡайҙан килеп сығышын әлегә бер кем дә аңлата алмай.  Шуныһы ҡыҙыҡ: таштар ҙурлығы менән бер иш түгел, диаметры буйынса 10-дан 50 санти­метрға тиклем етә.  Күркен беләйек беҙ тормоштоң! Нисек кенә булмаһын, меңйәшәр ҡарағасҡа кеше күп килә, уның янында туҡталып, теләк теләйҙәр.  Өсөнсө фаразлау ҙа бар – элек юлсыларға ылыҫлы ағастар маяҡ булып торған.  Байрам сараһын “Мөғжизәле тыу­ған яғым” тип атап, хөрмәтле ҡунаҡта­рыбыҙҙы тыуған ауылыбыҙҙағы мөғжизәле урындар менән таныштырып үттек. Ер-һыу ҡәҙерен белеп йәшәүҙәлер Баҡтиһәң, беҙҙең республикала ҡарағастар бик күп ултыртылған.  Шуға ла ул ярҙамға мохтаж.  Ә быныһы икенсе фаразлау: 1769 йылда Екатерина II указы менән немец ғалимы Петр Симон Паллас экспедицияһы Башҡортостанға ебәрелә.  Икенселәр илен данлап йырҙар сығара.  Һәр кемдең күңеленә иң яҡыны, иң ҡәҙерлеһе уның тыуып-үҫкән ере була.  Башҡортостанда иғлан ителгән Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылына ярашлы, ауыл китапханаларының абруйын күтәреү маҡсатында, Хәйбулла районында “Эко – мин!  Экология тураһында һөйләгәндә ижады тотошлайы менән тәбиғәт, уны һаҡлау проблемаларын күтәргән күренекле әҙиптәребеҙҙең береһе тураһында әйтеп китмәү мөмкин түгел. Шуларға ҡарап юл тотҡандар, ләкин был фаразлауҙар сиселеп бөтөлмәгән мәсьәлә булып ҡала. Бәлки, шул ҡарағастарҙан немец әсирҙәре үҙҙәренсә карта яһағандыр! Берәүҙәр динозаврҙың йомортҡаһы тиһә, икенселәр боронғо диңгеҙ үҫемлектәренең емеше тип уйлай, билдәһеҙ осоусы объекттар (НЛО) ҡалдығы тип фаразлаусылар ҙа бар.  Аҫыл сәскәләрен ырыҫтың! Йәшел урмандар шауы, шишмәләрҙең сылтырап ағышы, йылға-күлдәренең сихри сафлығы күңелдәргә йән тыныслығы бирә.  Улар беҙҙе туйындыра, йәшәү өсөн дәрт-дарман, көс-ҡеүәт өҫтәй, сафландыра, илһамландыра.  Байрам сараһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаевтың ижадынан шиғырҙар ҡулланылды, сөнки ул үҙен “Мин тәбиғәт балаһы…” тип танытты.  Бындай йомро таштар тағы ла Ҡытайҙа, Израилдә, Үҙәк Америкала, АҠШ-та, Яңы Зеландия, Румыния, Ҡаҙағстан, Бразилия илдәрендә табылған.  Бына шундай тәбиғәт мөғжизәһе менән таныштырҙыҡ ҡунаҡтарыбыҙҙы. Уның төп маҡсаты – еребеҙҙе тасуирлау, файҙалы ҡаҙыл­маларын, тәбиғәтен өйрәнеү.  Ағасты тәрбиәләп үҫтереү өсөн Паллас кеше яллаған. Бар мәғәнәһе Кеше булыуҙың! Мәҫәлән, Хәйбулла, Йылыйыр һәм Баймаҡ райондарында бер үк йылғы шундай ағастар үҫә.  Ә кемдең эше был ҡарағас?  Ни өсөн уникаль?  Беренсенән, ағасты немец әсирҙәре ултыртҡан, тип әйтәләр.  Беҙҙең уйыбыҙса, уникаль тип иҫәпләнгән тағы ла бер тәбиғәт объекты бар Юлбарыҫ ауылында.  Һалҡын ҡырауҙарҙан һулытмайыҡ