Шулай итеп, 2016 йыл менән сағыштырғанда, кредит тарихынан тыш бирелгән кредиттар 19 про­центҡа тиклем кәмегән.  Төбәктәргә ҡарағанда, йәштәрҙең күпләп кредит алыуы бигерәк тә Тыва һәм Алтай республикаларында күренә.  Ул ваҡытта күберәге 25 йәшкә тик­лемгеләр бурысын ҡайтарырға ашыҡмаған. Элгәре йыл менән сағыштырғанда, шулай ҙа хәл әҙерәк үҙгәргән.  Бының сәбәптәре – ныҡ арттырып түләргә кәрәкле­гендә һәм күптәрҙең уның хаҡын ҡайтара алырлыҡ хәлдә булмауында. Ә ниңә 25 йәшкә тиклемгеләр күпләп бурысҡа инә?  Микрозайм алыусыларҙың хатта 55 проценты аҡсаны ҡайтарыуҙы тотҡарлаған.  Тик шуныһы – кредитты 25-30 йәштәгеләр насар түләй.  Шулай ҙа белгестәр кредитты бер-береһенә өйөргә кәңәш итмәй.  Ә кредиттарын ваҡытында түләй алмағандар иһә йәнә бер яҙыҡ аҙым яһай: бер бурысын ҡаплар өсөн яңынан аҡса ала.  Үҙең булмаһа ла, берәй туғаның мотлаҡ шуға бәйле була торған.  Сағыштырып ҡарағанда, 2015 йылда элеккеһен ҡаплар өсөн яңы кредит алғандар 50 процент тәшкил иткән, унан алдағы йылда – 43 процент. Әйткәндәй, был йәһәттән йәштәрҙең кредит ала башлауы һуңғы арала бермә-бер артҡан.  Кредит бюролары берекмәһе баһалауынса, ундайҙарҙың 27 проценты килеменең яртыһынан күбе­рәген бурысты ҡаплауға йүнәлткән.  Кредит тигән нәмә һәр кемгә таныш.  Кредиттар тарихының милли бюроһы директоры Александр Викулин ошондай фекерҙә: кредит алырға теләгән­дәрҙең хәллеләре йүнләп ҡапмағас, банктар саҡ оло тормошҡа аяҡ баҫҡан йәштәрҙе йәлеп итергә тырыша. Банктар шул кредит картаһын (36 процент), ипотека (26 процент), автокредиттар (22 процент) биреү яғын ғына ҡарарға тырыша хәҙер.  Ни генә тиһәң дә, әле саҡ оло тормошҡа аяҡ баҫҡан, ғаилә ҡорған кешегә аҡса яғынан да нығынырға кәрәк.  Йыл башынан кредитҡа сумған йәштәр 0,5 процентҡа ғына күбәйгән, ләкин был һандарҙы анализлағанда, күҙ алдына башҡа күренеш баҫа.  Шул уҡ ваҡытта машинаны ҡулаҡ­саға алыуҙы хуп күрәләр, тип бил­дәләнә.  Ләкин ашаған белмәй, тураған белә тигәндәй, кредит алған йәш­тәрҙең ниндәй ниәттән банкка йүнәлеүен үҙҙәре генә белә. Имеш, уның менән уңайлыраҡ.  Тик юл ғына дөрөҫмө? 2015 йылда был һан 22 процент булған. Киреһенсә, пирамиданың төҙөлө­үенә юл ҡуймаҫҡа кәңәш итә.  Ә бына Курск, Новгород, Орел өлкәләрендә бурысҡа батырға ашыҡмайҙар. 2016 йылда кредит алғандарҙың 53 проценты шул рәүешле пирамида төҙөй башлаған. Кредиттар тарихының милли бюроһы билдәләүенсә, күберәге 25 йәшкә тиклемгеләр бурысҡа бата.  Ипотеканы ла артыҡ алып бармайҙар икән.  Йәштәрҙең шулай күпләп бурыс­ҡа ылығыуын кредит карталарына бәйләйҙәр.  Быға банктар үҙе лә булышлыҡ итергә самалай: Кредит бюролары берек­мәһенең мәғлүмәттәренә ҡарағанда, кредит тарихынан тыш аҡса алыу мөмкинлектәре әле булһа ҡатмар­лана.  Ә бына 40 – 59 йәштәгеләр, киреһенсә, кредиттан баш тартыуҙы хуп күрә башлаған. Кредитты теүәл түләгәндәрҙән иһә 60 йәшлектәр билдәләнә.  Уҙған йылдың һуңғы кварталы менән сағыштырғанда, кредит картаһын ҡулланған йәштәр һаны 1,4 процентҡа артҡан. Ундайҙарҙың ни бары 14,5 проценты ғына бурыстарын тотҡарлаған.  Һандар ул ҡәҙәре үк ҙур түгел.  Олораҡтар һаны 0,1 процентҡа артһа, кредит алған йәштәр уларҙан дүрт тапҡырға күберәк.  Белгестәр бындай аҙымдарҙы кредит программаларының үҙгәреп тороуына бәйләй, йәғни 2015 йылда юғары процентҡа кредит алғандар хәҙер килеп уның шарттарын яҡ­шыртыу юлын эҙләй, тип белдерә улар. 