Ил Президенты Владимир Пу­тиндың күптән түгелге бер сығы­шында әйтелгәнсә, был көрәштең нисек барыуы һәр саҡ йәмәғәтселектең иғтибар үҙәгенә еткерелеп тора һәм артабан да шулай буласаҡ.  Был етәксенең эш хаҡы айына 240 мең һум булған, ә Мәскәү янындағы ул йәшәгән особняк 70 миллион һум тора.  Каминовты һәм уның биш әшнәһен ҡаҙна иҫәбенә һалынған мөһим объекттар төҙөлөшөндә аҡса үҙләштереүҙә ғәйепләйҙәр.  “Рәсәй закондарынан тайпылған һәр кем ошо закон буйынса яуап тоторға тейеш”, – тине дәүләт етәксеһе. Федераль именлек хеҙмәте белдереүенсә, ул ҡулға алыныр алдынан ҡайһы бер ҡиммәтле әйберҙәрен һәм байтаҡ кү­ләмдә долларын йәшерергә маташ­ҡан. “Ошо хәл үҙе үк уның эш хаҡына ғына йәшәмәгәнен раҫлай”, – ти тәфтишсе.  Тимәк, ҡайһы берәүҙәрҙең, Рәсәйҙә, имештер, коррупцияға ҡаршы көрәш бармай, тип раҫлауы ысынға тура кил­мәй.  Тәфтишсе белдереүенсә, ул 225 миллион һумды урлауҙа ғәйепләнә. Күптән түгел Мәскәүҙең Басман судында федераль әһәмиәттәге объекттар төҙөү менән шөғөлләнгән “Атэкс” дәүләт унитар предприятиеһы етәксеһе Андрей Каминовтың эшен ҡарай башланылар. 