Быуа ҡондоҙҙарға йәшәү һәм дошмандарҙан һаҡланыу мөмкинлеге биреүҙән тыш, башҡа йән эйәләренә тыныс тормош бүләк итә.  Тағы ла шуны әйтергә кәрәк: был аҡыллы кейектәр быуалағы һыуҙың күләмен һәм таҙалығын даими контролдә тота. Браконьерҙарға ҡарата яза ҡаралған. Уны күрә һәм тоя белергә кәрәк.  Эҫе селләлә айыуҙар ҙа ҡондоҙҙар бассейнында рәхәтләнеп һыу төшөргә ярата. Көньяҡ Урал ҡурсаулығы биләмәһендә һуңғы йылдарҙа ҡондоҙҙарҙың бер ни тиклем артыуы күҙәтелә.  Тәбиғәт-Әсә өсөн барлыҡ тереклек тә ҡәҙерле.  Күпләп аулағанға күрә, улар үтә аҙайған.  Балыҡты хәтерләткән ялтыр ҡойроғон шапылдатып, сөм-ҡара күҙҙәрен беҙгә төбәп тын ғына йөҙөүен дауам итте.  Быуала төҙөгән ҡоролмаларҙың диаметры 10-15 метр булһа, бейеклеге бер-ике метрға етеүе мөмкин.  Ҡондоҙҙар – талантлы инженерҙар.  Бер ҡыҙыҡлы күренеш әле лә хәтеремдә.  Кемдәр һуң ҡондоҙҙарҙың күршеләре?  Белеүебеҙсә, үткән XX быуат урталарына тиклем был йәнлектең тиреһе Америкала һәм Европа илдәрендә дан ала.  Әйтерһең, ул беҙгә нисек итеп дөрөҫ йөҙөргә күрһәтә төҫлө.  Халыҡ араһында “Ҡондоҙҙо үлтерһәң, ағасты ҡот­ҡарырһың” тигән әйтем күптән йәшәй.  Һыу эсеп, йыуынып алғас, ҡапҡылап алырға булдыҡ.  Балыҡ күп булған ерҙә, әлбиттә, ҡама күп.  Шулай ҙа башҡа йәнлектәр менән бер рәттән ҡондоҙ ҙа ҡәтғи һаҡланырға тейеш.  Атайым менән урманда ат эҙләп йөрөй торғас, ҙур булмаған йылға буйына килеп сыҡтыҡ.  Һуңынан йәнлекте Ҡыҙыл китапҡа индерергә мәжбүр булғандар. Ипләп кенә барып ҡараһаҡ, ни күрәбеҙ: ятыуҙа дүрт ҡондоҙ һикерешеп уйнай.  Ҡондоҙ йылына яҡынса ике-биш бала тыуҙыра.  10 минут тирәһе ҡарап торғас, ҡондоҙ быуаһына яҡын уҡ килергә булдыҡ.  Быуа, әлбиттә, ҡояшта тиҙ йылына, һәм төрлө микроорганизмдар барлыҡҡа килә.  Тыныс һыуҙа бәрҙе, бағры, алабуға һәм башҡа балыҡтар йыйыла, һуңынан төрлө һыу ҡоштары ла ҡунаҡҡа килә башлай.  Осло тырнаҡтары һәм тештәре ярҙамында диаметры 15 сантиметр булған ағасты ҡондоҙ бер сәғәттә кимереп йыға ала, ә йылына оло ҡондоҙ яҡынса 200 ағасты ауҙара.  Ҡондоҙҙо белмәгән кеше юҡтыр, әммә уның менән яҡындан осрашҡандар аҙҙыр.  Улары ике көн үткәс тә йөҙә башлай, әсәләре менән ике йыл йәшәгәндән һуң үҙҙәренә яңы йорт эҙләүгә дусар була. Тик береһе генә ашығырға уйламаны.  Һуңынан һыуҙағы тауыштар күбәйә башланы.  Рәсәй империяһында ла ҡондоҙ тиреһенән тегелгән кейемде айырыуса байҙар яратып кейгән.  Беҙҙе күреп ҡалған йәнлектәр шунда уҡ һыу төбөнә сумды.  Урман ҡосағында эшләп һәм сынығып үҫкән атайым юл буйына үҙе шаһит булған төрлө мауыҡтырғыс мажаралар тураһында ла һөйләне. Быны ғилми тикшеренеүҙәр дәлил­ләй.  Бер мәл эргәбеҙҙәге ҙур булмаған быуаға оҡшаған ятыуҙа нимәлер шап-шоп итеп ҡалды.  Ер йөҙөндә Канада һәм Европа ҡондоҙ­ҙарының барлығы билдәле.  Тәбиғәтте яратҡан һәм дуҫ булған кеше генә ошо күренештәрҙе аңлай ала. Бер аҙ арҡаһында барғас, икенсе яҡтағы ярға сығып ҡағынып алды ла, айыу шикелле алпан -толпан атлап, эре генә ҡыуаҡлыҡ араһына инеп юғалды. Кимереүселәр араһында ла был йән эйәләре үҙҙәренең йылғырлығы һәм үтә һиҙгер булыуы менән дан тота. Йәшел мөхиттең үҙенең театры, моңо, фәл­сәфәһе, педагогикаһы һәм психологияһы бар.  Ситтән был быуа нимәһе менәндер джакузиҙы хәтерләтә.  Уларҙың быуаларын бигерәк тә Телмәй, Оло Инйәр, кесе Инйәр һәм Рәүәт йылға­ларында йыш осратырға мөмкин.