Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге үткәргән һорауламаға ярашлы, ябай халыҡ 15 506 һумлыҡ эш хаҡын ярлылыҡтың сиге тип һанай.  Уртаса эш хаҡы ла үткән айҙа 5,8 процентҡа арта төшкән.  Хеҙмәт министрлығы етәксеһе Максим Топилин иһә, ғинуар-февралдә реаль килем бер процентҡа артты, тип һанай.  11 проценты киләсәктә хәлдәренең яҡшырыуын көтһә, 20 проценты насарайыуҙы фаразлай.  Халыҡтың ярлыланыуы артыҡ һиҙелмәһә лә, иҡтисади хәлдәре яҡшырғандарҙың да артмауына иғтибарын йүнәлтә белгес. 39 проценты аҙыҡ-түлеккә, өҫтө бөтәйтеүгә ҡатмарлыҡ кисермәй, ләкин һыуытҡыс йә өй йыһаздарына кеҫәләре таҡырыраҡ.  Шулай ҙа өмөттө өҙәһе түгел: Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры Максим Орешкин белдереүенсә, йәшәү минимумына көн күргән халыҡтың һаны 13,5 проценттан 12,9 процентҡа тиклем кәмейәсәге көтөлә.  Ә 2020 йылға 11,3 процентҡаса төшәсәк, ти ул.  Шул уҡ икмәктең хаҡы көн дә борсой.  Шуныһы йыуатҡандай була: Рәсәйҙә иң бәләкәй эш хаҡының күләме йәшәү минимумы кимәленә тиклем күтәреләсәге көтөлә.  Йәшәү минимумына айырым туҡталғанда, эшкә яраҡлы кешеләргә ул 10 466 һум тәшкил итә, пенсионерҙарға – һигеҙ, балаларға – 9 434 һум. Халыҡ-ара хеҙмәт ойошмаһы Рәсәй халҡының быйыл оклады тағы ла ике-өс процентҡа артасағын хәбәр итә.  Ә күпмеһе шул 9,6 меңгә йәшәй, күпмеһенә шунан бер-ике меңгә генә күберәк түләнә тигән һорау тыуа.  Статистика ведомствоһында һанап сығарыу­ҙарынса, һуңғы айҙарҙа халыҡтың килеме номиналь йәһәттән 29 627 һум тәшкил иткән.  Хәҙер ул 37 640 һум тәшкил итә. Был фаразға ярашлы, быйыл халыҡтың килеме бер процентҡа артасаҡ, 2018 йылда – 1,9 процентҡа, 2019 йылда – 2 процентҡа, 2020 йылда – 2,5 процентҡа. Был әле ғаиләләге бер кешегә иҫәпләгәндә.  “Бәхет аҡсала түгел” тиһәләр ҙә, ашау, кейенеү һәм башҡаһы унһыҙ ҙа булмай бит әле.  Бер телем дә ҡаба алмаһаң бөгөн, кәйефең ҡырылмаҫ ерҙән ҡырылыр.  Рәсәй иҡтисадына иһә 13 процент ыңғай баһа бирә, 40 проценты – кире. Былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса, Рәсәйҙә ярлылыҡ кимәле 13,5 процент кимәленә еткән. Һорау алыныусыларҙың 29 проценты белдереүен­сә, уларҙың аҡсаһы ашарға ғына етә, ә кейем-һалым һатып алыу яғы ҡыйынға төшә, ә бына алты процентының йүнләп ашарлыҡ та мөмкинлеге юҡ.  Белгестәр был һорауҙарға статистика мәғлүмәттәре менән яуап биргән. Әйткәндәй, уҙған йылдың дүртенсе кварталында йәшәү минимумы тип 9 691 һум билдәләнгәйне.  Был хаҡта Белем иҡтисады һәм статистик тикшеренеүҙәр институтының конъюнктур тикшеренеүҙәр үҙәге директоры Георгий Остапкович асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  “Йәй башы­нан минималь хеҙмәт хаҡы 7 800 һумғаса күтәреләсәк, ә киләһе бер нисә йылда – эшләгән кешенең йәшәү минимумына тиклем”, – тип белдерҙе ул.  Бары ике процентының ғына машина алырға хәленән килә.  Эксперттар билдәләүенсә, илдең төп иҡтисади проблемалары хәл ителмәгән һәм эш хаҡының, йәшәү кимәленең түбәнгә тәгәрәү ихтималлығы һаҡлана килә.  Белдереүенсә, ысынбарлыҡтағы килемдең үҫеше ярлылыҡтың таралыуына кәртә буласаҡ.  Ошо уҡ мәғлүмәттәрҙә әйтелеүенсә, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында 21 681 һум эш хаҡы алған кешеләрҙе ярлы тип һанарға мөмкин. Үткән йылдың март айына ҡарағанда, был һан 1,9 процентҡа күберәк.  Был йәһәттән илдең социаль мәсьәләләр буйынса премьер-министры урынбаҫары Ольга Голодецтың “Рәсәйҙәге ярлылыҡ – уникаль күренеш, сөнки беҙҙә эшле килеш тә фәҡирҙәр бар” тигән һүҙҙәре иҫкә төшә. Был хаҡта Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев хөкүмәттең эшмәкәр­леге тураһындағы отчетында иғлан итте.  Йәшәү минимумынан да аҙыраҡ эш хаҡы алған халыҡтың һаны 2016 йылда 19,8 миллионға еткән.  Тимәк, Рәсәй халҡының яҡынса етенән бер өлөшө йәшәү минимумынан да әҙерәк эш хаҡы ала.  Халыҡтың уртаса эш хаҡы, йәшәүе ниндәй кимәлдә?  Хеҙмәт министры Максим Топилин да иң түбән эш хаҡын йәшәү минимумына еткерергә саҡыра.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй кешеләре аҡсаны һаҡсыл ҡулланыу моделенә таянып, һатып алыу мөмкинлеген әүҙемләштерә башланы, тип билдәләй Остапкович.  Был йәһәттән илдә аҡса яғынан хәлдәр нисек икән?  Тәүгеләре йомарт та кеүек ул, ләкин “Росстат” мәғлүмәте буйынса, ысынбарлыҡта ҡулға ингән аҡсаның 4,1 процентҡа кәмеүе билдәләнә. Уның һүҙҙәренсә, әлеге мәлдә илебеҙҙең 20 миллионлап кешеһе фәҡирлектән арына алмай.
“Юғары иҡтисад мәктәбе” милли университеты эксперттары килтергән мәғлүмәткә ярашлы, һорау алынғандарҙың туғыҙ проценты матди яҡтан үҫеш тураһында белдергән, ә 30 проценты кире фекерҙе еткергән. 