Был исемлеккә 2043 кеше эләккән.  Был исемлектә иң ҡалын кеҫәлеһе – “Майкрософт” етәксеһе Билл Гейтс.  Баҫмалағы мәғлүмәт буйынса, уның килеме уҙған йылда 14,4 миллиардтан 18,4 миллиард долларғаса артҡан. Был исемлеккә шулай уҡ Леонид Михельсон, Алексей Мордашов, Владимир Лисиндар ҙа ингән. Барыһының байлығы бергә 7,5 триллион доллар тәшкил иткән. Уның 56 миллиард доллары бар. Уның байлығы 9,3 миллиардтан 16,1 миллиард долларға тиклем күбәйгән.  “Форбс” журналы Рәсәйҙең иң бай 200 кешеһен билдәләгән.  Уның милке 86 миллиард доллар тәшкил иткән.  Икенсе урында 17,5 миллиард долларлыҡ милке менән “Северсталь” металлургия компанияһының хужаһы Алексей Мордашов тора.  Исемлектең башында икенсе йыл рәттән Леонид Михельсон урын алған.  Өсөнсө урында – Новолипецк металлургия комбинатының етәксеһе Владимир Лисин.  Шул уҡ журнал донъялағы иң бай кешеләрҙе лә билдәләгән.  Артынса 75 миллиард доллар менән Уоррен Баффет килә.  Ә иң йәш миллиардерҙан был юлы ла “Фейсбук”ка нигеҙ һалған Марк Цукерберг һанала.  Өсөнсө урында – Amazon башлығы Джефф Безос. Әйткәндәй, уҙған йылда Рәсәйҙең долларлы миллиар­дерҙары 77-нән 96-ға тиклем артҡан.