“Юҡ, атайымды хәтеремдән сығармаясаҡмын, ләкин Ғәлиә апайҙы хәтерләмәҫ өсөн генә һинең фамилияға күсәм”.  Рәсәй кимәлендә киң танылған рәссамды беҙҙә беләләрме һуң? Совет халҡы Тыуған илен аяҡҡа баҫтырыуға, төҙөлөшкә, колхоз эшенә, әҙәбиәткә күп көс һала.  Улар үҙҙәрен юғары рухта күрһәтә. Йәмилә иренең әйтеп киткән һүҙен тормошҡа ашырып, уға Аэлита тип исем ҡуша. Әмир Абыҙгилдинды шунда уҡ фашистарға ҡаршы һуғышҡа алмайҙар.  Абрек Әмир улының тыуған ере – Баймаҡ ҡалаһы.  Улар Европаның театр сәхнәләрен ат һарайына әйләндереп бөттө.  Ейәнсәре Земфира иҫәп-хисап эшендә. Һуғыштан һуң илдә тыныс тормош башлана.  Күпме генә баҫһам да, “канал эшләмәй” тигән яҙыу сығып тик торҙо.  Хәҙер мин хаҡлы ялда һәм хәтирәләргә бирелеп киттем.  Ике республиканың талантлыларға шундай ихтирамлы ҡарашта булыуына шатландым. Орел өлкәһендә ҡаты һуғышта һәләк була.  Һикһән йәшенә етә алмай мәңгелеккә киткән талантлы рәссамды тыуған ерендә хәтергә алып үтеү изгелек күрһәтеү булыр ине бит.  Был ауыр юғалтыуҙы, һуғыш һәм сәхнә ауырлыҡтарын Йәмилә Әбитаева нисек күтәргәндер, йөрәге нисек түҙгәндер?  Балалар бәләкәй саҡта, ололар рөхсәт итмәһә лә, уларҙың һөйләшкәнен ситтән булһа ла тыңлап йөрөп үҫә.  Әмир Абыҙгилдин бик талантлы артист, режиссер булып сыға.  Аэлита медицина институтының киске бүлеген тамамланы һәм 5-се поликлиникала табип булып эшләй башланы.  Иҫтәлектәрҙе тергеҙергә миңә телевизор ярҙам күрһәтә.  Унда Ҡазандан яҡташыбыҙ Абрек Әмир улы Абыҙгилдинды күрһәтәләр бит!
– Рәхмәт, Сәбилә Ғәйзулла ҡыҙы, хәҙер, – тинем дә ТНВ төймәләренә баҫтым.  Күп тә үтмәй, унда тағы бер йәш артист килә.  Йәмилә ағаһында йәшәй һәм театр училищеһына уҡырға керә.  Бына шулай ул Аэлита Әмир ҡыҙы Мостафина булып китте. Үҫә башлағас, унда актриса булыу теләге өҫтөнлөк ала, һәм ул шул ниәт менән Өфөгә килә. Мин үҙем дә шул райондан, шуға күрә уның тураһында бер аҙ асыҡлыҡ индереп китергә уйланым. Күп кенә Баймаҡ артистары лайыҡ була уға, тик Йәмилә Әбитаеваны ғына ул исем оҙаҡ йылдар урап үтә.  Үҙ теләгемде белдерҙем.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа театр директоры булып Әмир Абыҙгилдинға фамилиялаш Ғәлиә Абыҙгилдина эшләй. Әсәһе Йәмилә Зөлкәфил ҡыҙы Әбитаева Ырымбур өлкәһендә тыуған.  Юғары рухлылар театр сәхнәһенә лә сыға, сөнки түбәнселек менән халыҡ алдында алдынғы булып булмай.  Күп тә үтмәй, Әмир Мырҙагилде улын Баймаҡ театрының режиссеры итеп тәғәйенләйҙәр.  Башҡортостанда тыуған талантлы артистарға ике яҡтан да ихтирам булыуын аңлатты ул.  Мине немецтарға ҡаршы ебәрәсәктәр…” – тип һорай.
– Һинең Зәкәриә ағайың халыҡ дошманы булған!  Беҙ Өфөгә күстек.  Һуғыш башланған ваҡытта Абрек Абыҙгилдинға өс кенә йәш була.  Дошманға ҡаршы оҙаҡ һуғыша алмай Әмир Абыҙгилдин.  Йыһандан килгән исемде йөрөткән Аэлита менән һуңғараҡ Түбә руднигында клубта танышып киттем.  Шулай итеп, эш тә, тормош та йәнләнеп китә. Ул бөтә көсөн Баймаҡ сәхнәһенең сәскә атыуына йүнәлтә.  Йәмилә Әбитаева, һуғыш мәлендә түҙемлек күрһәткән кеше, үҙенең хеҙмәтенә директорҙың иғтибар бирмәүенә оҙаҡ түҙә.  Уны тамамлағас, ҡыҙҙы Баймаҡ ҡалаһындағы театрға ебәрәләр.  Ғаилә архивынан уның бер хатын миңә лә уҡырға насип булды: “…Йәмилә, ҡәҙерлем, ғәфү ит мине, фашистарҙың этлегенә түҙеп Көнсығыш фронтта ята алмайым.  Шунан һуң беҙ фатир алғас, уларҙы Өфөгә алдыҡ.  Уларға маҡтаулы исемдәр бирелә.  Сибайҙағы ике бүлмәле фатирын Йәмилә Әбитаева икенсе атайҙан тыуған улына – Урал Ишмулла улы Дилмөхәмәтовҡа бүләк итте. Аэлита Сибай медучилищеһынан дауаханаға практикаға килгән булып сыҡты.  Шунан һуң, бәлки, БСТ күрһәтәлер тип, үҙебеҙҙең телеканалды асып ҡараным, аптырағас.  Уға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ!  Тик һуңғараҡ ҡына “халыҡ дошманы” мөһөрө ҡуйылған кешеләр аҡланғас, Йәмилә Әбитаеваға “Башҡортостандың атҡаҙанған артисы” тигән маҡтаулы исем бирәләр. Уның уйы, ысынлап та, киләсәк менән бәйле була.  Фашистарҙы еңгәс, һуғыш һәм сәхнә ауырлыҡтарын күтәргән артистарға иғтибар күбәйә.  Аэлита тигән ҡыҙ исемен дә үҙ итә – Л. Толстойҙың Йыһан хаҡында яҙған әҫәрендә бар был образ.  Ул тәрбиәләгән Марсель улыбыҙ билдәле табип булып китте, халыҡ һаулығы һағында тырышып эшләй.  Ошо көндәрҙә яҡташым, элек мәғариф министры булып эшләгән Сәбилә Ғәйзулла ҡыҙы Сөләймәнова шылтыратты:
– Телевизор ҡарайһығыҙмы?  Ленинградта булғанда Кавказ халҡының тарихы менән ҡыҙыҡһынып китә, баҡтиһәң, уларҙа азатлыҡ өсөн көрәшкәндәрҙе Абрек тип атағандар батша заманында.  Был исемде бик оҡшата ул.  “Атай, мин дә һуғышҡа барам, минең мылтығым бар!” – тип, уйынсыҡ мылтығын күтәреп, атаһының ҡулында военкоматҡа тиклем бара.  Эше буйынса бер нисә тапҡыр Ленинградта курста уҡып ҡайта.  Бына шулай Әмир Абыҙгилдин үҙенең эше тураһында ғына түгел, ә тыуасаҡ балаларының киләсәген дә уйлап, матур исемдәр әҙерләп ҡуйған.  Әмир Абыҙгилдин һуғышҡа киткәс, уның ҡыҙы тыуа.  Ә бер көн директор янына кереп:
– Ни өсөн бүтән артистарға иғтибар бирәһегеҙ, ә миңә юҡ?!  Ул Әмир Мырҙагилде улы Абыҙгилдин була, сығышы менән Дәүләкән районының Яңы Йәнбәк ауылынан.  Йәмилә менән Әмир ҡауышып, тағы ла дәртлерәк эшләй башлай.  Ҡарай алмауым минең йөрәктә әрнеү һәм хәтер хистәрен уятып ебәрҙе.  Өйләнешкән саҡта унан: “Атайыңдың фамилияһында ҡалаһыңмы?” – тип һораным.  Был һорауға ошо рәүештә генә яуап бирә алам: кешенең рух көсө, киләсәккә ышанысы, балаларын аяҡҡа баҫтырыу ниәте уға бар ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам иткәндер.  Тыныс тормош тигәнем илдәге ҡайнар хеҙмәткә бәйле.  Ул билдәле кеше булған бит!  Шул осрашыу беҙҙең күңелдәргә мөхәббәт осҡоно һалды һәм һуңғараҡ Сибай ҡалаһында тормош ҡороп ебәрҙек. Улы Абрек, ауырлыҡтарҙы еңеп, атаҡлы рәссам, ҡыҙы Аэлита билдәле табип булып китә. Ошо рухты әсә кеше балаларына ла һала алған. Ҡәйнәм һуңғы көндәренә тиклем беҙҙә йәшәне, балаларыбыҙҙы ҡарашты, тәрбиәләне.  Абрек илай-илай әсәһе ҡулында атаһын оҙатып ҡала. Йәш артистар ихлас эш башлай.  Бында балалар өсөн урыҫса тапшырыу бара ине.  Ҡәйнәм Сибай ҡалаһында улыбыҙ Марселде ҡараны.  Баймаҡ тау-механика техникумынан шахтаға практикаға килгәйнем.  Бер кис ҡараһам, экрандан билдәле Башҡортостан йырсыһы йәш баянсыға аңлатма бирә: “Беҙҙең бер аяғыбыҙ – Башҡортостанда, икенсеһе – Татарстанда”.  Һиңә, уның һеңлеһенә, нисек маҡтаулы исем бирә алабыҙ? Абрек 1937 йылда Баймаҡ ҡалаһында артистар ғаиләһендә донъяға килә.  Баш ҡалала ул ваҡытта уның ағаһы Зәкәриә Әбитаев Башҡорт хөкүмәтендә эшләй.  Күрәһең, Ғәлиә апайҙың һүҙҙәрен Йәмилә кемгәлер һөйләгәндер һәм улар Аэлитаның күңелендә ауыр йөк булып һаҡланып ҡалғандыр.  Уны Көнсығышҡа япондарға ҡаршы әҙерләнгән фронтҡа ебәрәләр.  Ир-егеттәрҙе машиналарға тейәп фронтҡа алып китәләр. 