Ә мин үҙебеҙҙең ҡатындар өсөн оялдым. Ирем ҡараны ла уйсан ғына әйтеп ҡуйҙы:
– Бигерәк күндәм икән өлкән быуындың күҙҙәре...
* * * Һигеҙ йыллыҡ мәктәптә уҡығанда марттағы туңда “эшкә” барғаныбыҙ иҫкә төштө.  Совет осоро ине әле.  Беҙ гөлдәрҙең сәскәләренә һоҡланабыҙ, яратабыҙ, бүләк итәбеҙ.  Аҡыл эйәһе лә, кешеләрҙән өҫтәрәк булырға теләһә, үҙен уларҙан аҫтараҡ тота, алдараҡ булайым тиһә – артҡа баҫа.  Романтика! Әхлаҡи яғына ҡағылмай ғына уйлағанда, бындай комбинациялар өсөн көслө аналитик аҡыл да кәрәк бит!  Хәҙер класс бүлмәһендә иҙән йыуыуҙы ла ғәйепләргә торғандар бар. Бер Яңы йылды мин Кавказда ҡаршыланым.  Йәнәһе, урыҫса еппәрәбеҙ...
* * * Ҡарттарыбыҙға ҡарағанда шуны уйлайым.
* * * Ә беҙ эшләп үҫтек!
* * * Бер көн килеп улар һулый, төҫөн юғалта; инде хәҙер балҡып, күҙҙең яуын алып ултырмай, йышыраҡ күрмәлекһеҙ генә орлоҡтар хасил була.  Әммә шул ике һүҙҙең тәьҫире әллә күпме наҙлы йәки орошоу һүҙенә торошло ине.  Хатта эскән кеше өсөн һүҙҙәре лә юҡ телдәрендә, бына шулай, урыҫсанан алғандар... Мин антик әҙәбиәтте, урта быуаттарҙыҡын уҡығанда шул саҡтағы тел байлығына һәм ни тиклем хәйләкәр интригалар ҡылынғанына хайран ҡалам.  Ә бит тап улар, ошо орлоҡтар, гөлдә иң ҡиммәтлеһе – улар нәҫел дауам итә. Ә һеҙҙең иғтибарға уның ошо һүҙҙәрен еткергем килә: “Бик күп тау һыуҙары диңгеҙгә ағып төшә, сөнки диңгеҙ тауҙарҙан аҫтараҡ.  Бер ҡосаҡ республика гәзиттәренең байрам һандарын килтерҙеләр.  Беренсеһенән ҡанатланып, осоп китерҙәй булаһың, икенсеһен ишеткәндә аяҡ аҫтында ер убыла...
* * * Беҙҙе яратыу, хуплау йә хупламау ҡатайса ике һүҙ менән генә аңлатылды: “ишкенкән (йәғни эшкингән)” һәм “ишкенмәгән”.  Өлкән кешеләрҙең, ветерандарҙың бик күп фотоһы ҡуйылған.  Малайҙар, ҡыйыуыраҡ ҡыҙҙар ярҡаларҙың өҫтөнә ултырып төшә, шар-шор килешәләр, көлөшәләр – ысын байрам ғына инде.  Яҡын туғандарҙы, ирен-ҡатынын һәм мине, ҡунаҡ булараҡ, бергә йыйҙылар.  Ирҙәрҙе бер башҡа, ҡатындарҙы икенсе бүлмәгә ултырттылар.  – тигән бабайҙар ҙа бар.
* * * Ирҙәр алдына үҙҙәре әсеткән йөҙөм шарабы өсөн рюмка ҡуйҙылар.  Өлкән кластарға эшкә йөрөү эй оҡшай торғайны инде.  Текәрәк урындан бауһыҙ ҙа шыйлап төшөп китә.  Шуға ла кеше уның өҫтәлегенең ауырлығын тоймай, артта торғас, алдалығын күрмәгәнлектән, ғәҙелһеҙлек тип уйламай”.
* * *
– Их, ҡайҙа милләтте яҡлап һүҙ әйтерлек аҡһаҡалдарыбыҙ, ағайҙарыбыҙ!  Йығылһалар ҙа, ауыртынһалар ҙа бәлә һалып тороу, илау юҡ! Уның тәғлимәтендә башҡорт халҡыныҡына оҡшаған салымдар булыуына ла диҡҡәт иттем.  Кеше аҡыллана барамы икән ул, әллә шул көйө торамы тигән уй килә башҡа.
* * * Википедияға боронғо ҡытай фәйләсуфы Лао-Цзы тураһында мәҡәлә яҙғайным.  Ә бөгөнгө балалар бройлер себештәренә әйләнә бара – хәрәкәт әҙ, һауа күрмәйҙәр, шуға тәндәре муртыҡ, шыйыҡ, һимерә, ҡарттар ауырыуы тип һаналған сирҙәргә дусар булалар. Беҙ бәләкәй саҡта “ский” ҡушып һөйләшкән булғанский.  Иртәнге туңда, ҡар күтәрткәндә, тау үңеренән күтәрелдек тә әрҙәнәне аҫҡа ташыныҡ.  Мине аңламаҫ тип уйланы булһа кәрәк.
– Кәрәкмәй, беҙҙә лә бөтәһе түгел, ҡайһы берәүҙәр генә эсә, – тинем дә ҡуйҙым, урыҫсалап.  Уларҙа ҡатын-ҡыҙ рюмка күтәрҙеме – пьяниска, йәғни пьяница.  Мәктәпкә утынлыҡ әрҙәнә яҡындағы тауҙа әҙерләп өйөлгәйне.  Күмәк бала, сит ауылда йәшәйбеҙ, туғандар юҡ, өләсәй иркәләүе лә теймәй.  Беҙҙе кемгә ҡалдырып китеп бөттөләр?!  Һәр хәлдә, үҙемә ныҡ оҡшай ине.  Шунда бер табын әҙерләгән кеше үҙҙәренсә:
– Был сит ҡунаҡ алдына ла рюмка ҡуяйыҡ, уларҙа ҡатындар пьяниска бит, – тине.  Беҙ уҡып ҡына түгел, хәрәкәт итеп, урамда уйнап, саф һауала йөрөп үҫтек.  Шул тиклем оялды минең алдымда теге кеше.  Мин күберәк еңеүселәргә түгел, ә дәрәжәһен төшөрмәй генә еңелә белгәндәргә һоҡланам.
* * * Шуға ла бар сығанаҡтарға ла идара итә ала.  Ә бит мейе эшмәкәрлеге өсөн дә хәрәкәт бик кәрәк!  Бала һаны еңел машина һанына кире пропорциональ тәртиптә кәмей бара...
* * * Хәйер, ул да йомшаҡ һүҙгә йомарт түгел ине. Үҫкән саҡта өйөбөҙҙә әллә ни әпәүләп-сүпәүләп, маҡтап-ҡуптап тороу булманы.  Интернетта нисек яҙышҡандарын ҡарағыҙ әле – хатта хатаһыҙ итеп яҙа ла белмәй бит йәштәр!
* * *