Тағы “Башҡорт армияһы тарихы.  Артабан 1919 йылдың февралендә кисәге дошмандары – ҡыҙылдар яғына сығыу.  Ниһайәт, беҙ яңы килеп, 100 йылдан һуң үткән дәүерҙәге башҡорт милли эшмәкәрҙәре кимәленә күтәрелдек. Әле һинең йәш, көслө сағың, алда оло уңыштар юлдаш булһын һиңә, замандаш! Азат Шакирйән улы был хеҙмәтендә иң тәүләп Зәки Вәлиди етәкселегендә башҡорт милли азатлыҡ хәрәкәте етәкселәренең аҡтар яғында башҡорт ғәскәрен төҙөүен тасуирлай.  Был – милли рухыбыҙ, донъяны, тормошто, асылыбыҙҙы аңлауыбыҙҙың киңәйеүе миҫалы.  Бына шундай аҡылды бирә беҙгә был оло хеҙмәт.  Күләме – 18 шартлы баҫма табаҡ, тиражы – 2000 дана.  Авторы – Азат Шакирйән улы Ярмуллин, күп йылдар “Башҡортостан” энциклопедияһы” нәшриәтендә эшләне, әле Башҡортостан китап палатаһы директоры.  Тарих ғилемендә ҡыуаныслы, күптән көтөлгән ваҡиға шаһитыбыҙ: ниһайәт, нисәмә йылдан һуң башҡорт армияһының тарихы яҙылды.  Һуңынан, башҡорт хөкүмәте ағзалары Ырымбур төрмәһенән ҡотолоп сыҡҡас, чехословактарҙың баш күтәреүе ярҙамында, йәй айҙарында алты башҡорт атлы һәм йәйәүле полкы төҙөлә.  Апрель айҙарында Зәки Вәлидиҙәр Саранскиҙа, Бәләбәйҙә икенсе ҡат, инде ҡыҙылдар яғында башҡорт армияһын төҙөй… Аҙаҡ – Көньяҡ фронт, башҡорт дивизияһы Деникинға ҡаршы, ә Муса Мортазин бригадаһы көнсығыш-көньяҡҡа, Колчакка ҡаршы ташлана.  1918 йыл башы, ғинуар айы.  Һуңынан – Петроград фронты, унда 11 меңлек башҡорт яугире китә, ары – Польша фронты… Батша армияһы офицерҙары, башҡорт эшмәкәрҙәре Абдулла Иҙелбаев, Ғимран Мағазов, Әмир Ҡарамышевтар Баймаҡта 400 кешелек беренсе башҡорт отрядын ойоштора.  Башҡортостандың 100 йыллығына бына тигән бүләк!  Афарин, Шакирйән улы, һәләтеңдән һөйөн, телеңдән ҡыуан! Ниһайәт, бындай баҫманы ла ҡулыбыҙға алыр көн бар икән!  Ваҡиғалар хроникаһы”, “Башҡорт автономияһының хәрби учреждениелары”, “Автономиялы Башҡорт Совет Республикаһының ҡораллы көстәре” – төҙөлөшө хаҡында мәғлүмәттәр килә, йәғни автор төрлө хәрби берләшмәләрҙең етәкселәре, комиссарҙары хаҡында бөгөнгө уҡыусының иҫенә төшөрә. Башҡорт хәрби шураһы – башҡорт армияһының штабы тураһында ла мәғлүмәттәр бар.  Шулай уҡ баҫма һуңында ул дәүерҙәге Рәсәйҙең иң юғары наградаһы – Ҡыҙыл байраҡ менән бүләкләнгәндәр исемлеге бирелә.  Азат Шакирйән улы үҙ китабында башҡорт армияһының 24 сардарын айырымлап (һәр береһенә махсус бүлек арнап) яҙа, комиссарҙарын теркәй.  Башҡорт армияһының униформаһын, байраҡтарын диҡҡәтләп һүрәтләй.  Екатеринбург, Силәбе ҡалалары янында ҡаты яуҙарҙа ҡатнаша, көҙ айҙарында инде ғәскәр корпус кимәленәсә үҫә… Зәки Вәлидиҙәр аҡтар власы аҫтындағы Башҡортостанда дөйөм мобилизация иғлан итә. Бындай оло хеҙмәтте яҙған кешене бик оҙаҡ, оҙаҡ көттөк.  2017 йылда Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәтендә “Башҡорт армияһы тарихынан” тигән китап баҫылып сыҡты. Афарин, Азат Шакирйән улы!  Башҡорт яугире ниндәй йырҙар башҡарған, сафта ниндәй көйгә-шиғырға баҫҡан? 