Был исемлек беҙҙең илдә бер нисә тиҫтә йыл йәшәп килә.  Белгестәр аңлатыуынса, бындай реестр Евразия союзының башҡа илдәрендә лә бар.  Союзға Рәсәй, Ҡаҙағстан, Белоруссия, Ҡырғыҙстан һәм Әрмәнстан инә.  Исемлеккә Рәсәйҙәге һәм сит илдәрҙәге дарыу етештереүселәр, төрлө ғилми-тикшеренеү институттары, дарыуханалар, ҡыҫҡаһы, дарыу етештереү һәм һатыу өсөн яуаплы булған барлыҡ ойошмалар ҙа мәғлүмәт өҫтәй ала.  Рәсәйҙең Сәнәғәт һәм сауҙа ми­нистр­лығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, былтыр Башҡортостанда йән башына 6 153 һумлыҡ дарыу ҡулланылған.  Был тауар һәм хеҙмәттәр менән ирекле сауҙа итеү зонаһы ла булып тора.  Эксперттар шуны ла иҫкәртә: Дәүләт дарыу саралары исемлегенә индерелгән препараттар ғына акциздан азат ителә.  – Ә был режим уның эшмәкәр­леген йәнләндереү өсөн шарттар тыуҙыра, йәғни хаҡтар кәмергә һәм сифат яҡшырырға тейеш. Хәҙер ошо союз ағзалары өсөн берҙәм исемлек төҙөү бурысы ҡуйылды, һәм ул бер-ике йылдан әҙер булыр тип көтәләр.  “Реестрҙағы мәғлү­мәт даими үҙгәртеп торола, бөгөнгә унда 20 меңдән ашыу дарыу бар”, – ти DSM Group маркетинг компания­һының генераль директоры Сергей Шуляк.  Әгәр ҙә Рәсәй, киреһенсә, был илдәрҙән тауар һатып ала икән, беҙҙең илдәге һалым органдары тейешле түләүҙәрҙе алып ҡала.
– Ошо зона эсендәге дөйөм дарыу баҙары махсус һалым режимынан башҡа табышлы эшләй алмай, – ти BMSLaw Firm компанияһының һалым практикаһы етәксеһе Давид Капианидзе.  2015 йылда төбәгебеҙҙә 27,7 миллиард һумлыҡ дарыу һатылған, шуның 69 проценты дарыуханалар өлөшөнә тура килә, 10 проценты ташламалы дарыу тәьминә­те аша бирелгән. 1 майҙан Рәсәйҙең Һалым кодексына төҙәтмәләр инде, улар дарыу баҙарына ла ҡағыла: Евразия иҡтисади зонаһы сиктәрендә етештерелгән һәм һатылған дарыу өсөн махсус һалым режимы индерелә.  Ошо берләшмә эсендә тауарҙы экспортҡа оҙатҡанда предприятие йә акцизды, йә өҫтәлмә хаҡҡа һалымды түләүҙән азат ителә.  Айырым кешеләр был исемлекте асып ҡарай алмай. Был хәлдең беҙгә файҙаһы булырмы? Оҙаҡламай күрербеҙ. Һәр хәлдә, һалымдың кәмеүе етештереү­селәргә хәҙерге иҡтисади ярыш шарттарында дарыуға хаҡты төшөрөү мөмкинлеген бирә.  Унда Рәсәйҙә ҡулланырға рөхсәт ителгән барлыҡ дарыу тураһында ла мәғлүмәт бар.  Илдең фармацевтика баҙарының 2,7 процентын беҙҙең республика алып тора.  Файҙаланырмы улар ошо форсатты? 