Ҡараштарын алға йүнәлтеү улар өсөн бик ҡыйын.  Ошо башҡорттар тураһында: “Башҡорттар ныҡ ихтыярлы һәм батыр инсандар” (Шәриф Иҙриси), “Ҡеүәтле һәм хәйләкәр, көслө һәм ғәййәр...  Рух ҡошо һәм бер-береһе менән бәйләп торған күңел нурҙары кәмегәндән-кәмей, бушағандан-бушай бара.  Күреүебеҙсә, ул илен­дә генә түгел, үҙе үткәргән туйҙа ла тәртип тәьмин итә алмай.  Үҙендә балҡып китерлек көс табып, яңырып һәм сифатын үҙгәртеп, 1200 –‒ 1500 йыллыҡ этногенез арауығын яңынан башлай.
3.  Һүҙ ул турала түгел, һәм әлегә ошо мәсьәләгә ҡағылмайбыҙ.  Ә улар: “Бөгөн Ҡарағөлөмбәт буштан-бушҡа Бабсаҡты үл­тер­ҙе, әгәр өндәшмәй ҡалһаҡ, иртәгә, бәлки, беҙҙе лә юҡ итер.  Тарихыбыҙ унда күрһәтелгән фазаларға тап килде.  Күрше этностар уларҙы ҡыҫырыҡлаған һайын, улар үткәндәргә нығыраҡ бикләнә.  Әле башҡорт халҡы алдында ла ошондайыраҡ хәл тора.  Әйтергә кәрәк, был эпостың ҡыпсаҡтарҙа — 15, бөрйәндәрҙә 10 төрлө варианты бар.  Бабсаҡтың улы Күсәкбей үҫеп, көсәйеп алғас, ысын атаһының кем икәнен белеп ҡала ла Ҡарағөлөмбәттән үс алыу өсөн әсәһенең (Бабсаҡтың беренсе ҡатынының) атаһы Ураҙ ханға ярҙам һорап бара.  Л. Н. Гумилев ундай этностарҙы “реликт” тип атай.  Хан быны асыҡтан-асыҡ белдерә. Бер-береһенә булған күңел тартымы ҡаҡшаһа, ихтыяр көсө кәмей.  Л. Н. Гумилевтың хеҙмәттәрен өйрәнеп, этногенез теорияһы менән танышып, уны ныҡлап аңлағас, башҡорт халҡының тарихын да шул теория күҙлегенән сығып анализлап ҡараным.  Битарафлыҡ хөкөм һөрә, бөгөнгө әһелдәребеҙҙең теле менән әйткәндә, “халыҡ йоҡлай”.  Был осорҙа халыҡтың күпселеге вайымһыҙ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, улар кис булғас, Күсәкбей ғәскәре һуғышсыларының бер нисәүһен, менеп килгән аттарын, дөйәләрен урлай”, ‒– тип әйтелә бөрйәндәрҙең үҙҙәренең үк версияһында. Һәм уның халҡы шул көндән башлап Ер йөҙөнән бөтөнләйгә юҡҡа сыға башлай.  Шундай кешеләр, пассионар энергиялары ташып торған ата-бабаларыбыҙ, халҡыбыҙҙы этнос булараҡ һаҡлап алып ҡалып, этногенезыбыҙҙың әлеге арауығын башлап ебәргән дә инде. Ә Бабсаҡтың ҡатыны ябай кеше балаһы түгел – Түрә (ҡыпсаҡ вариантындағы Ураҙ) хандың ҡыҙы!  Бының өсөн уға ҡыпсаҡ еренә барырға тура киләлер бит.  Тимәк, үҙе билдәләгән түрәләрҙең артабанғы яҙмышы уны ҡыҙыҡһындырмай.  Беҙҙең бөгөнгөбөҙ ҙә шул VIII –‒ IX быуат фазаһын ҡабатлай түгелме?  Уны туҡтатыусы юҡ.  Сит халыҡтар араһына сығып киткән кешеләрҙең иһә үҙ Рух ҡоштары менән күңел нурҙарының бәйләнеше ныҡ бушай.  Был һынауҙы еңеп сығыу өсөн иң мөһиме, әйтеп үтеүебеҙсә, киләсәккә өмөт менән ҡарау, милләтебеҙҙең киләсәге өсөн нимә булһа ла эшләргә тырышыу, үҙ милләтебеҙҙе, үҙ телебеҙҙе, үҙ тарихыбыҙҙы, үҙ шәхестәребеҙҙе хөрмәт итеү, бәҫен төшөрмәү.  Тик улар, дөйөм халыҡтан айырмалы рәүештә, нимә булһа ла эшләп, халыҡтың күңеленә элекке Рухты ҡайтарырға тырыша.  Быны беҙ һәр саҡ иҫтә тоторға тейешбеҙ: “Бөлөр илдең балаһы бер-береһен, бахыр, ти, булыр илдең балаһы бер-береһен, батыр, ти”.  Кешеләрҙең ҡарашы киләсәккә түгел, ә үткәндәргә табан борола.  Бөйөк ғалим Лев Николаевич Гумилевтың этногенез теорияһына ярашлы, һәр милләт кеше һымаҡ тыуа, үҫә, ир ҡорона инә һәм ҡартая.  Бына, ул, Мәсем хандың ерендә булыуға ҡарамаҫтан: “Еремде ҡаҙҙыртмайым, еремдән тупраҡ бирмәйем, теләһә ҡайҙа ҡуйығыҙ!” – тип ҡысҡыра.  Уның хатта Бабсаҡтың үлеүенә ҡыуаныуы ла ихтимал, сөнки ҙур түрәлек урыны яңынан бушаны.  Ә Ҡарағөлөмбәт шашҡандан-шаша.  Улар вайымһыҙ ата-бабаларынан ныҡ айырылып тора.  Ошо дәүерҙе йәшәгәндән һуң ул, боронғо әкиәт батыры һымаҡ, өс юл сатына килеп баҫа һәм артабанғы булмышын үҙе һайлай:
1.  Мәҫәлән, ҡаҙаҡ академигы К. И.Сатпаев “Урал батыр” эпосы тураһында былай ти: “Башҡорт легендаһында, Урал батыр үҙ ирке менән үлемһеҙлектән баш тартҡандан һуң, уның һөйәктәре аҫыл хазиналарға һәм алтынға, ә ҡаны ер майына – нефткә әйләнә, тиелә.  Ошо һыҙаттарынан уларҙың пассионарийҙар икәнлеге күренеп тора.  Был эш ата-бабаларыбыҙҙың “Күсәкбей” эпосы һүрәтләгән осорҙағы психологияһына һәм унда һүрәтләнгән ваҡиғаларҙың эске логикаһына төшөнөү мөмкинлеген бирҙе.  Ҡыпсаҡ батыры Бабсаҡ юлбарыҫты үлтерә, Мәсем хан уға ҡыҙын бирә.  Этногенездың яңы арауығын башлап ебәрә алмаған хәлдә, әгәр ҙә уның янында үҙен йоторлоҡ йә юҡ итерлек көслө күрше халыҡтар булмаһа, яйлап ҡына, бер ниндәй ынтылышһыҙ, тәбиғәт менән берлектә йәшәүен дауам итә.  Үҙ балаларыбыҙҙы ла ошо рухта тәрбиәләү.  Ҡарағөлөмбәт Бабсаҡты үлтергәндән һуң, хандың исеме бөтөнләй телгә алынмай.  “Рухһыҙҙарға шул кәрәк”, –‒ тип кенә ҡуялар. Улар өсөн иң мөһиме – бөгөнгө көн һәм ул үҙе.  Һәм ошо осорҙан башлап халыҡ үҙенең уянғанын: йөрәгендә яңы ҡеүәт барлыҡҡа килгәнен; Рух ҡошоноң йәшәүен; үҙҙәренә саялыҡ, ғорурлыҡ, ихтыяр көсөнөң оло маҡсаттар менән йәшәүгә дәрт биреп тороуын тоя башлай.  Ситкә күмәкләп сығып киткәндәр генә, әгәр ҙә күңел көстәре етһә, үҙ халҡының ҡошонан ҡеүәт ала башлай, тик бының өсөн бик ҙур ихтыяр көсө кәрәк, әммә улар үҙҙәре иһә Рух ҡошон йәшәтеүгә күңел йылылығы бирә алмай. Һиҙемләүебеҙ ҙә дөрөҫ булып сыҡты.  Ләкин улар “йәш” тә, “артта ҡалған” йәки “примитив” халыҡтар ҙа түгел, ә ҡарт, ҡасандыр үҙ дәүерен йәшәп, үҙҙәрендә яңырыу көсө таба алмай, быҫҡып һүнеп барған халыҡтар. Әгәр ҙә пассионарийҙар берләшеп, уртаҡ маҡсат ҡуйып, халыҡты үҙ артынан эйәртеп, һүнеп барған энергияларын яңынан тоҡандырып ебәрә алһа, милләт яңынан һулыш ала һәм этногенезының 1200 – 1500 йыллыҡ киләһе арауығы башлана.  Ҡарағөлөмбәт ошо туйҙа (ырыуҙар берләш­мәһенең хәрби етәксеһе – Мәсем хандың туйында!) Бабсаҡты (хәҙер инде Мәсем хандың бер туған кейәүен!) атып үлтерә.  Сөнки, беренсенән, тауыш-тынһыҙ ғына аттарҙы, дөйәләрҙе, ғәскәрҙең бер өлөшөн урларлыҡ булғас, улар, әлбиттә, дошмандарҙың бөтәһен дә ҡырып (йөҙләгән генә кешене!), Ҡарағөлөмбәтте ҡотҡара ла ала ине бит.  Уларҙың Александр Невский кеүек шәхестәре артынан эйәреп китә алыуҙары, шул шәхестәрҙең пассионар энергиялы көслө тоҡомдары үҙ-ара аңлашып, уртаҡ маҡсат менән берләшеүҙәре бөтә донъяны үҙе менән иҫәпләштерә алырлыҡ милләткә әйләндергән.  Халыҡ та вайымһыҙ.  Рух ҡошо халыҡтың улдарының һәм ҡыҙҙарының күңел йылылығынан көс ала.  Ул яңынан балҡып китә аламы?  Ә башҡорттарҙы еңә алмағандан һуң хәрби килешеү төҙөргә мәжбүр булалар. Был күренешкә күрше халыҡтар битараф ҡала, ҡайғырмайҙар ҙа.  Ҡарағөлөмбәт Бабсаҡтың ҡатынын үҙенә дүртенсе ҡатынлыҡҡа ала.  Тик боронғо ауаздың шаңдауын аңлай белергә һәм фәһем алырға ғына кәрәк! Ошо ваҡыт халыҡтың күпселеге Рух ҡошоноң көслө саҡтарын һағына, үҙәк өҙгөс йырҙар ижад итә, ниҙер эшләргә ынтыла, йөрәктәрендә нимәлер етмәүен тоя, ләкин бөйөк эштәр башҡарыу өсөн уларҙың йөрәк һәм теләк көстәре – рухтары етмәй. Рух ҡошо үлеп, күпмелер ваҡыт үткәс, шул йомортҡа эсенән кескәй генә, көсһөҙ генә ҡошсоҡ килеп сыға.  Хатта ғаилә бәйләнештәре лә өҙөлә башлай.  Боронғо халыҡтарҙың ижадын, динен, фәлсәфә­һен өйрәнгән АҠШ ғалимы Мэнли П. Холл билдәләүенсә, боронғо аҡыл эйәләре белемдәрен, донъяға ҡарашын күберәк үҙҙәре генә аңлаған символдар менән, мифтар аша йәки таштағы яҙыуҙар, һүрәттәр аша ҡалдырырға тырышҡан. Был быуында намыҫ, азат рух төшөнсәләре өҫтөнлөк итә.  Шуға ла киләсәгебеҙ хаҡына уны бөгөн үк туҡтатырға кәрәк!” тип уйларға тейеш ине бит. Башҡа бөтә ҡоштарҙан да айырмалы рәүештә, ул нурҙан ғына тора һәм күҙгә күренмәй.  Йәштәр иһә икенсе.  Ҡарт уларға: “Мин бер кеше, бер йән өсөн ыҙаламағыҙ, хәҙер бик ҡартайғанмын, үлергә лә ваҡыт еткән, арағыҙҙа маҙа-татыулыҡ ебәреп һуғышмағыҙ”, –‒ ти.  Ә был иһә иң ҡиммәтле бүләккә тағы бер бәйге ойоштороу мөмкинлеге бирә. Эҙләп-эҙләп тә таба алмағас: “Ә, былар һаман да боҙоҡлоҡтарын ҡуймай икән, был бабайҙы ҡалдырайыҡ тип уйлаһаҡ”, – ‒тип, Ҡарағөлөмбәтте алып китеп, бик ҡаты язаға тарттыралар”. Милләтебеҙҙең бөгөнгөһөн этногенез теорияһы аша анализлағанда, бар, әлбиттә.  Ә күңелдәрендә Рух ҡошоноң эҙҙәрен һаҡлағандар, ошо хәлде күреп, күңел ғазаптарына дусар була.  Башҡорт хан, Күсәкбей һымаҡ шәхестәр халыҡты үҙҙәре артынан эйәртә алған.  Ырыу берләшмәһенең ханы (исеме әйтелмәгән) берҙән-бер көн, ҡиммәтле йәнлек тиреһенән тун тектермәксе булып, батырҙарын йыйып ала ла: “Кем дә кем һунарға сығып, миңә яҡшы йәнлек тиреһе килтерә, шул кешене ҙур түрә итәм”, — ти.  Башҡорт халҡы уны күп быуаттар элек, фән нефтте Көньяҡ Урал тирәһендә асҡанға тиклем үк ижад иткән.  Бөрйәндәрҙең көсөн баһалап етмәйме, Ҡарағөлөмбәттең үҙ көсө менән генә ҡыпсаҡтарҙы ҡырғанын онотҡанмы, ейәненең яҙмышына ҡарата битарафмы, ҡыҙы өсөн Ҡарағөлөмбәттән үс алмауҙы ғәскәренең көсһөҙлөгө менән аңлатып, аҡланырға тырышыуымы – аңлашылмай.  Ә улар еңгәндән һуң этносыбыҙ ниндәй үҙгәрештәр кисерә?  Әгәр ҙә халыҡ күңеле, Бәләкәй ҡошсоҡто көс кергән сағына тиклем йылытып, йәшәтеп тора алһа, йөҙ ярым йылдан һуң яңы Рух ҡошона әйләнә.  Һәр береһе айырым.  Мәҫәлән, Ҡарағөлөмбәт – ғәйәт көслө шәхес.  Был осорҙа кешеләр ялҡаулана, вайымһыҙлана, насар холоҡтарға һәм төрлө ауырыуҙарға тиҙ бирешә башлай.  Төҙөгән схемам үҙ этногенезыбыҙҙың әлеге арауығының башланған осорон иҫәпләп сығарырға мөмкинлек бирҙе.  Ә Бабсаҡтың аҙаматтары көн ярымлыҡ ҡыпсаҡ еренән баҫалҡы ғына рәүештә батмандар менән ер ташып, иптәшен ерләп ҡуя.  Л.Гу­милев уларҙы пассионарий тип атай.  Үҙ фекерҙәрен тел төбө, үҙҙәренә аңлайышлы сюжет, геройҙарҙың ым-ишараһы аша әйткәнлектән, ижад телдән телгә, быуаттан быуатҡа күскән саҡта һүҙ төшөп ҡалып йәки үҙгәреп, мәғәнәгә зыян килеп, әйтәһе фекерҙең юғалыуына юл ҡуймаҫ өсөн шиғыр формаһында ижад иткәндәр. Ләкин өмөт бар, сөнки Рух ҡошо үлер алдынан, үҙ нәҫелен дауам итеү өсөн, бер йомортҡа һалып ҡалдыра.  Әммә Түрә ханды Бабсаҡ кейәүенең үлеме лә, ҡыҙының яҙмышы ла борсомай.  Беҙҙең тамырыбыҙ, әлбиттә, Ер йөҙөндәге тәү кешеләр менән бергә барлыҡҡа килгән.  Йәшәү дәүерендә этнос бер нисә фаза аша үтә.  Тик халыҡ үҙ вайымһыҙлығын еңергә, оло маҡсаттар менән алға ҡарарға тейеш.  Халҡы көслөрәк булған һайын Рух ҡошо ла ҙурыраҡ була һәм оҙағыраҡ ғүмер итә, ләкин ул ниндәй генә ҙур булмаһын, мең ярым йылдан оҙаҡ йәшәй алмай.  Һәр этноста халыҡты бөйөк маҡсаттарға әйҙәгән, тарихҡа ла, бөгөнгөгә лә киләсәк күҙлегенән ҡараған, халыҡтың эске энергияһын бергә туплап, үҙ көсөнә һәм мөмкинлектәренә ышандырып, рухи көс уятып ебәргән шәхестәр һәм әһелдәр бар.  Ошо аҙаҡҡы юлдың бик оҙаҡ дауам итеүе ихтимал.  Халыҡ яйлап ҡына тарҡала, күпселеге үҙе өсөн генә йәшәүҙе өҫтөн ҡуя.  Ҡошсоҡ Рух ҡошоноң эсендә тупланған ризыҡ менән туҡлана, ә халыҡтың рухлы өлөшө, үҙҙәре лә һиҙмәйенсә, эшмәкәрлеге һәм күңел көстәре менән шул ҡошсоҡто йылыта, йәшәтә. Был осор, йәғни этногенез арауығы, әгәр ҙә этнос күрше халыҡтар йәки дәүләттәр тарафынан көслө йоғонтоға йәки ҡырылыуға дусар булмаһа, 1200 йылдан 1500 йылға тиклем дауам итә.  Тик бәлә шунда: халыҡтың күпселеге быны аңлай алмай, халыҡтың бөгөнгө булмышын ғәйрәтле, бай, бөйөк ҡаҙаныштарға һәләтле саҡтары менән сағыштырып ҡарап, рухи һәм матди бөлгөнлөктөң сәбәптәрен башҡаларҙан эҙләп, кемделер ғәйепләп маташа.  Ошо йылылыҡтан көс алған Рух ҡошо иһә халыҡҡа юғарылыҡҡа, оло маҡсат менән йәшәүгә ынтылыш, саялыҡ, ғорурлыҡ, ихтыяр көсө рәүешендә рухи ҡеүәт бирә. Сағыштырыу өсөн әйтеп үтәйек, Ҡарағөлөмбәт Мәсем хандың һунарында ҡатнашыу өсөн генә лә үҙе менән өс йөҙ алтмыш яугир алып сыға. Ошоларҙан сығып ҡарағанда, тимәк, “Күсәкбей” эпосында заман һулышы, шул осорҙағы фәлсәфә, кешеләрҙең психологияһы, ҡыҫҡаһы, тормош ысынбарлығы үҙгәртелмәй бирелгән.  Үҙҙәренең вайымһыҙлығы һәм киләсәк тураһында бөтөнләй уйлай белмәүе быға сәбәп. Ә шул саҡ Мәсем хан: “Туҡта әле, Ҡарағөлөмбәт, был һинең түгел, ә минең ерҙәрем”, – тип иҫенә төшөрһә була ине… Шулай булғанда ғына, эске энергия балҡыу өсөн көс ала башлаясаҡ.  Өсөнсөнән, уларҙың ҡылығы арҡаһында ҡыҙған ҡыпсаҡ егеттәре Ҡарағөлөмбәтте ҡатыраҡ язаға тарттырасаҡтары көн кеүек асыҡ.  Үҙенең ғорурлығы, ҡыйыулығы арҡаһында һис бер йыһангиргә баш эймәгән ҡәүем” (“Уғыҙ дастаны”) һәм башҡа шундай маҡтаулы фекерҙәр әйтелә. Ала.  Халыҡтың күпселеге – тере мәйеткә, ә рухһыҙ күңелдәре ҡол күңелдәренә әйләнә: саялыҡ менән тәүәккәллек – әрләшергә яратыусанлыҡҡа; дуҫлыҡ – кешенән файҙа эҙләүгә; сәмселлек – көнсөллөккә; бер-береһенә ихтирам – ярамһаҡланыуға; ғорурлыҡ – үсексәнлеккә; тура һүҙлелек ғәйбәт һөйләргә яратыуға алмашынып бөтә. Ә рухлылар һаман Рух ҡошон терелтергә тырыша.  Күсәкбей уны теләһә нәмә эшләтһен!  Башҡорт халҡының әле йәшәгән этногенез арауығының башы VIII быуаттың аҙағы – IX быуаттың баштарына тап килә. Л.Н. Гумилевтың китаптарына юлығыу, уның этногенез теорияһы менән танышыу, башҡорт тарихын этногенез таблицаһына һалып ҡарау бөтә ошо һорауҙарға яуап табырға ярҙам итте.  Бына иң ҡурҡыныс көн килеп етә, һәм Рух ҡошо үлә.  Мәсем хан өндәшмәй ҡалыу ғына түгел, Тамъян менән Тимерҡотло батырҙар үс алырға уйлағас: “Хоҙаның бер тәҡдире булғандыр, сабыр итегеҙ”, – тип уларын да туҡтатып ҡуя.  Һәр халыҡ уның менән бергә барлыҡҡа килә.  Ошо урында билдәләп үтергә кәрәк: рус халҡы был проблема алдында XIII быуатта торған.  Теленә, моңона, ижадына һөйөүе һүрелһә, уның ғорурлығы юҡҡа сыға.  Икенсенән, ат-дөйәләрҙе урлап, Күсәкбей егеттәрен үлтереп, улар маҙа-татыулыҡты былай ҙа ебәрҙе.  Тик өмөт кенә еңеүҙе аңлатмай әле.  Ә бахыр Ҡарағөлөмбәт тау башында бәйле көйө тороп ҡала.  Кешеләр яңынан бер бөтөнгә – халыҡҡа ойоша, бер-береһен ярата башлай, онотолоп бөтөп барған телен, үҙ халҡына хас исемдәрен, моңон яңынан тергеҙә, йөрәктәрендә бер-береһе менән дә, Рух ҡошо менән дә нур бәйләнеше булдыра.  Ҡыпсаҡ варианты буйынса, уның менән бары һикһән генә егет сыға, көслө яуҙан һуң улар ике генә кеше тороп ҡала, әммә башлаған эштәрен дауам итеп, еренә еткереп ҡуялар.  Бер фазала ул үҫә, көс йыя, икенсеһендә иң көслө дәүерен кисерә, шунан ары белем туплай, мәҙәниәтен үҫтерә, рухи яҡтан да, матди яҡтан да байый, аҙаҡтан яйлап ҡына ҡартая башлай, йәшәү, көрәш дәрте һүнгәндән-һүнә бара.  Киләһе эпизодҡа туҡталайыҡ.  Ошо көндән халыҡтың күпселеге ниндәйҙер бушлыҡ тоя.  Яңынан балҡып, күтәрелеп, бөгөнгө көнгә тиклем йәшәү өсөн тағы бер дәүер башлай алырлыҡ көстө ҡайҙан тапҡан?  Гөрләп туй барған ваҡытта бөрйән батыры Ҡарағөлөмбәт ҡотора башлай.  Ә нисек һаҡланып ҡалған?  Ә һағыштың төп сәбәбе – үҙ халҡының Рух ҡошо менән күңел бәйләнешенең өҙөлөүе.  Ҡарағө­лөмбәттең ырыуҙаштарының был ҡылығын аңлау ҡыйын.  Ҡыпсаҡ вариантында эпостың башында уҡ илдәге тәртипһеҙлек бәйән ителә.  Бөгөнгө көн термины менән әйткәндә, ханлыҡта коррупция хөкөм һөрә.  Хатта кешенең аҡылы тураһында ла тик байлығы буйынса ғына фекер йөрөтөлә.  Ҡошсоҡто йәшәтерлек көс кәрәк Уларҙың бөтәһенең дә асылы бер үк, шуға ла төп варианттарҙы ғына нигеҙ итеп алып, ҡыҫҡаса ҡарап үтәйек. Күсәкбей үҙ егеттәре менән бөрйәндәргә барып, Ҡарағөлөмбәттең ике ҡулын артҡа ҡайырып алып китә һәм тау башындағы ҡайынға бәйләп ҡуя.
“Кис ҡояш байып барғанда, Ҡарағөлөмбәт бейҙең ырыуҙаштары: “Беҙ бабайҙы бирмәйбеҙ”, ‒– тип уны ҡотҡарып алырға бара.  Тик ул халҡының вайымһыҙлығынан файҙаланып, үҙе лә һиҙмәйенсә, уны артабан юҡҡа сығарыу өсөн булышлыҡ итә.  Эпостың ике версияһында ла Күсәкбей ғәскәренең һаны аптырата.  Илендә тәртип урынлаштырыу урынына ул күңел аса, уның йәйләүендә “уйын-көлкө кисен һәм көндөҙөн дә”, ғәскәре лә, “үҙе лә уйын уйнауға зауыҡ”.  “Күсәкбей” эпосының эске логикаһын анализлау уның бөгөнгө көн өсөн дә фәһемле һәм кәрәкле әҫәр икәнлеген күрһәтте.  Эпостың бөрйән вариантында, ваҡиғалар аҙыраҡ үҙгәртелеп күрһәтелһә лә, шул заман һулышы һаҡланған.  Батырҙар тыма һәм өндәшмәҫ була.  Шуға ла улар сит ерҙәрҙә йәшәгәндә, йөрәктәрендә ниндәйҙер бушлыҡ һәм үҙәк өҙгөс һағыш тоя башлай.  Әммә, күреүебеҙсә, улар үҙҙәрендә яңынан балҡып китерлек көс тапҡан.  Әммә халыҡты Ҡарағөлөмбәткә ҡарағанда Мәсем хан, Ураҙ хан, Бабсаҡтың өндәшмәҫ аҙаматтары, Ҡарағөлөмбәтте ҡотҡарырға килеп тә, ҡыпсаҡтарҙың малдарын урлауҙан ҡәнәғәтләнеп ҡайтып киткән бөрйән ирҙәре һымаҡтар нығыраҡ юҡҡа сығара.  Үҙ маҡсатына өлгәште – иң ҡиммәтле тиренән тун тектерҙе, үҙ һүҙендә тороп, Бабсаҡты ҙур түрә итеп билдәләне – булды.  Был осор халҡыбыҙ алдында, әйтеп үтеүебеҙсә, IX быуатта ла күҙәтелгән.  Тимәк, VIII – IX быуаттарҙа халҡыбыҙҙа вайымһыҙлыҡ, битарафлыҡ шул тиклем көслө булған, ул үҙен үҙе юҡ итеүгә алып барған.  Һәм шулай була ла.  Шулай уҡ Бабсаҡтың туғандары тауышы ла ишетелмәй. Ер йөҙөндә йәшәгән һәр бер халыҡтың үҙ Рух ҡошо була.  Бабсаҡтың кәүҙәһен дә бирмәй.  Айырым шәхестәр “халыҡты уятып” маташа ла, хәлдәренән килмәгәс, ситкә сығып китергә мәжбүр йәки уянырға теләмәгән халыҡ уларҙы үҙе үк ҡыуып ебәрә.  Халыҡ уларға эйәреп ынтылып та, талпынып та ҡарай, тик Рух көсө бик һирәктәрендә генә уяна. Эпоста халыҡтың һәм түрәләрҙең вайымһыҙлығын һүрәтләү менән бер рәттән көслө шәхестәр ҙә күрһәтелә.  М., Мысль, 1989, 458 – 460 стр.) иң көслөһөнөң береһен еңеү өсөн йөҙ­ләгән яугирҙең етеүе, әлбиттә, ғәжәпләндерә.  Аттары, дөйәләре лә юғалғанлығын белгән.  Донъяла Рух тигән ҡош бар.  Был турала боронғо ата-бабаларыбыҙ бик тапҡыр итеп әйткән.  Хәлһеҙләнгән халыҡ үҙ Рух ҡошон йәшәтеү өсөн тейешле кимәлдә йылылыҡ бирә алмай. Был, ерҙең үҙе кеүек, бик боронғо легенда.  Халыҡ булмышының төп сығанағы булған моңдо һәм телде, саялыҡты һәм ғәйрәтте, тоғролоҡто һәм ғорурлыҡты тергеҙергә тырыша, күңелдәрендә һаҡланған йылылыҡты бөтә халҡы менән уртаҡлашырға ынтыла, ләкин халыҡтың күпселеге быны аңлай ҙа алмай, аңларға теләмәй ҙә, сөнки күпселек тик үҙе өсөн генә йәшәргә теләй, башҡа бер нәмә менән дә ҡыҙыҡһынмай, киреһенсә, рухлыларға аптырап: “Нимә етмәй һуң һеҙгә?”‒ – тип ғәжәпкә ҡала. Ә Рух ҡошоноң көсө кәмеһә, халыҡ хәлһеҙләнә.  Әммә төп сәбәп уларҙың үҙҙәрендә: дөйөм вайымһыҙлыҡ арҡаһында эске энергияларының һүнгәндән-һүнә барыуында.  Боронғо ауаздың шаңдауы Әгәр шул осорҙа рус халҡы үҙ субпассионарийҙарынан – вайымһыҙ, бөгөнгө көнө менән генә йәшәгән өлөшөнән еңелһә, үҙҙәрен үҙҙәре юҡҡа сығарыр һәм бөгөн тарих менән махсус шөғөлләнгән ғалимдарҙан башҡа улар тураһында береһе лә белмәҫ ине. Күреүебеҙсә, был ханлыҡтың түрәлеккә үрләтеү принциптары аҡылға, һәләткә, белемгә, етәкселек маһирлығына ҡарамай, ә кем ҡиммәтерәк ришүәт бирә – шул түрә була.  Рух ҡошоноң хәле бөткән һайын, халҡы ла ҡарыуы ҡайтыуын тоя.  Ошоға ҡәнәғәт булып ҡайтып китәләр.  Һәм шуның менән үҙ-үҙен тағы ла көсһөҙләндерә, Рух ҡошоноң үлемен яҡынайта. Халҡыбыҙҙың бай ижадында, телдән телгә күсеп килгән ҡомартҡыларыбыҙҙа һәр дәүерҙе ап-асыҡ һүрәтләгән ғәжәйеп әҫәрҙәр бар.  Автор быны “Сыңрау торна” ҡиссаһында бирергә тырышты.  Күсәкбей, береһенән дә һорап тормайынса, олатаһынан ғәскәр ала ла яуға тәүәккәлләй.  Рухи байлыҡҡа ынтылыш та матди байлыҡҡа алмаштырыла.  Шуныһы ҡыҙыҡ, эпос шул осорҙағы ваҡиғаларҙы нисек бар, шулай һүрәтләй, беҙҙең көндәргә килеп еткән тормош ысынбарлығы, кешеләрҙең психологияһы һәм һүрәтләнгән осорҙоң эске логикаһы этногенез таблицаһы буйынса билдәләгән фазаға тап килеп тора.  Уға ҡаршы тағы өндәшеүсе юҡ.  Был осорҙа халыҡ күршеләренә ҡарата бик йыуаш, ә бер-береһенә ҡарата аяуһыҙ була.  Бәлки, гел уйындар ғына уйнап йөрөгән яугирҙәренең көсөн һәм батырлығын самалап ҡарап, уларҙың афәткә ҡаршы тора алмаҫын тойғандыр. Бынан һуң уларға бер генә шарт ҡуйыла – үҙ рухтарына, үҙ булмышына хыянат итмәү... Эпосты уҡығандан һуң күп һорау тыуа.  Ә иң мөһиме – вайымһыҙлыҡты һәм вайымһыҙҙарҙы еңеү.  Әммә күңелдәре хәүефләнә, йөрәктәре ниндәйҙер көстөң кәмегәндән-кәмей барыуын һиҙә.  Ә күңел йылылығы халыҡтың үҙ булмышына, моңона, теленә һөйөүенән, бер-береһенә булған күңел тартымынан, киләсәк алдындағы бурыстарына яуаплылыҡ тойғоһонан ярала.  Бер генә йомортҡа.  Үҙ ғүмерен йәшәгәс, ояһына ултыра ла үлергә әҙерләнә.  Илгә афәт килгәс, ҡото осоп, ярҙамға төрлө ырыуҙарҙың батырҙарын саҡыра, әйтерһең, үҙенең ғәскәре юҡ.  Халыҡта хаинлыҡ өҫтөнлөк ала башлай. Йырҙарын һағынамы, тыуып-үҫкән ерҙәренме, туғандарынмы – үҙҙәре лә белмәй һәм аңламай.  Һанап үтелгән һәм башҡа бик күп һорауҙарға асыҡлыҡ эҙләп, Лев Гумилевтың хеҙмәттәрен ентекләп өйрәнергә тура килде. Әйтәһе һүҙҙең төп әрәсәһе шунда: VIII быуаттың аҙаҡтарында һәм IX быуаттың баштарында ата-бабаларыбыҙ тәрән “ҡартлыҡ осоро” кисергән. Иң мөһиме: беҙҙең ата-бабаларыбыҙ шул тиклем вайымһыҙ булғанмы икән?  Әгәр халыҡтың үҙ пассионарийҙары артынан эйәреп китергә аңы етмәһә, милләт булараҡ юҡҡа сығасаҡ.  Ҡарағөлөмбәт йәйәһенә уғын һалып, Бабсаҡҡа яҡыная башлағас та, береһе лә батырҙы яҡлап, аралап маташмай, ләкин күмәкләшеп Бабсаҡҡа нимә эшләргә кәрәклеген өйрәтергә тотоналар. Ә ниндәй энергия һуң ул?  Бөгөнгө рухи күтәрелеш беҙгә Тәңре, Тәбиғәт тарафынан бирелгән аҙаҡҡы мөмкинлек һәм Ер йөҙөндә этнос булараҡ йәшәү хоҡуғыбыҙға һуңғы имтихан булыуы ла ихтимал. Тик ҡартайған халыҡтың эске энергияһы һүнә барған һайын, улар ҙа һирәгерәк тыуа, сифат яғынан да ҡайтышыраҡ була.  Бер нисә быуаттан һуң монгол-татар яуының иҫәпһеҙ-һанһыҙ ғәскәренә ҡаршы ун дүрт йыл буйы һуғышҡан һәм еңелмәгән (!) башҡорт ырыуҙары берләшмәһенең (Гумилев Л. Н. Древняя Русь и Великая Степь.  Ә халыҡ?  Өмөт бармы беҙҙә?  Халыҡтың эске энергияһын, эске көсөн билдәләгән һәм тышҡы йөҙөн күрһәткән пассионар өлөшөнөң, шәхестәрҙең дә, батырҙарҙың да барлығын күрә һәм баһалай беләйек. Замандаш милләттәштәребеҙ атай-олатай­ҙарҙың данлы эштәре менән ғорурланыу ғына түгел, үҙ ейәндәре, үҙ бүләләре лә улар менән ғорурланырлыҡ итеп йәшәгән осраҡта ғына халҡыбыҙ, этносыбыҙ этногенезыбыҙҙың киләһе яңы арауығын башлап ебәрә аласаҡ.  Һикһән (ҡыпсаҡ версияһы), йөҙләгән (бөрйән версияһы).  Ә инде “башҡорт эсә, башҡорт бөлә, башҡорт ялҡау” тигән фекер һалып үҫтерһәк, әлбиттә, һүҙҙәребеҙҙең дөрөҫкә сығыуы ла ихтимал.  Күрше халыҡтар тарафынан йотолоп, Ер йөҙөнән, халыҡ булараҡ, бөтөнләй юҡҡа сыға.
2.  Эпос борсоуға һала, сөнки халыҡ ижады теге йәки был ваҡиға тураһында бәйән итерлек ҡыҙыҡлы сюжетҡа ғына ҡоролмай, ә белемен, тормош дөрөҫлөгөн, халыҡтың донъяға ҡарашын, фәлсәфәһен дә бирә.  Шуға ла этногенездың һуңғы фазаларында этносҡа ҡарашын алға йүнәлтеү мотлаҡ.  Көслөрәктәре көрәшә, көсһөҙөрәктәре инде, халҡының был мәсхәрәһен күрмәҫ өсөн, ситкә сығып китә.  Һәм артабанғы ваҡиға­ларҙың бөтәһен дә ситтән генә күҙәтәләр.  Улар башҡа халыҡтарҙан үҙҙәренең вайымһыҙлығы менән айырыла, ә сит милләттәрҙең ғалимдары уларҙы “примитив” йәки “артта ҡалған” халыҡтар тип һанай.  Хатта, әгәр ҙә яңынан балҡып китерлек көс таба алмаһалар, үҙҙәрен үҙҙәре битәрләп, әрләп, кәмһетеп, эргәләге көслө этностар менән сағыштырып, күңелдәре бошоп, шул халыҡтар тарафынан йотола башлайҙар. Ошонан һуң фольклор әҫәрҙәрендә халыҡ аҡылы һәм халыҡтың тормош ысынбарлығы тураһындағы ҡарашы ятҡанлығын кем кире ҡағыр?” Ниндәй генә булмаһындар, уларҙа вайымһыҙлыҡтың эҙе лә юҡ.  Кешелек донъяһында ундай миҫалдар бихисап. Ошо урында билдәләп үтеү урынлы булыр: монголдар 80 миллион кешеһе булған Ҡытай империя­һын ун ике йылда, алты миллион кешенән торған Рус дәүләтен өс йылда баҫып ала.  Әммә бөтәһенең дә күңелдәре һыҙлай, бөтәһе лә өмөтһөҙлөктән тонсоғор сиккә етә. Эпостың бөрйән вариантына күҙ һалайыҡ:
“Күсәкбей иртә тороп, ғәскәрен теүәлләп ҡараһа, тулмаған.  Башҡа бер нәмәне лә һағынмай; теле, халҡы, үткәндәре һәм киләсәктәре алдында бурыстары барлығын да онота.  Алдараҡ әйтеп үтеүебеҙсә, был эпос этноге­незыбыҙҙың беҙгә тиклемге арауығының һуңғы фазаһын һүрәтләй. Әгәр халыҡ үҙ булмышына хыянат итһә, Рух ҡошоноң көсө кәмей башлай.  Уны бары күңел менән генә тойоп була. Киләсәк алдындағы бурыстарын онотһа, оло маҡсат менән йәшәүгә ынтылыш та, саялыҡ та селпәрәмә килә.  Ул – Күсәкбей замандаштарының артабанғы быуындары тураһында.  Арҡайым, Таналыҡ ҡалаларын да ата-бабаларыбыҙ төҙөгән.  “Күсәкбей” эпосы әле телгә алынған осорҙо һүрәтләй.  Яуаплы кеше – Мәсем хан үтә лә вайымһыҙ.  Әгәр ҙә халыҡ күңелендә шул ҡошсоҡто йәшәтерлек көс етмәй икән, көс йыйып өлгөр­мәйенсә, ул һәләк буласаҡ.  Ураҙ хан уға “бер аҙ ғәскәр” – һикһән кеше бирә.  Был ауыр осорҙа халыҡтың бер өлөшө генә – иң көслө, иң рухлы улдары һәм ҡыҙҙары йөрәктәрен­дә Рух ҡошо менән бәйләнешен һаҡлай.  Эштәр байтаҡ.  Был, әлбиттә, ата-бабаларыбыҙ шул осорҙа ғына барлыҡҡа килгән йәки шул осорҙан башлап башҡортса һөйләшә башлаған тигәнде аңлатмай. 