Ә шуны ваҡы­тында эшләһәләр, бәлки, тәбиғәт тә яҡшыраҡ һаҡланыр ине. Ер асылып таҙарып ҡала.  Улар шул көйө ярҙа сүп арттырып сереп ята.  Урмандағы ҡороған һәм серек ағасты, сыбыҡ-сабыҡты, ниһайәт, бушлай йыйыу хоҡуғы биреләсәге тураһындағы мәҡәлә (Рәшит Кәлимуллин, “Сыбыҡ өсөн төрмәгә ултыртмаясаҡтар”, 2017 йыл, 28 март, № 35) уйланырға мәжбүр итте.  Ә бөгөн кем теләй, шул һата, кем теләй, шул ала.  Быларҙың барыһы өсөн дә сеймал – тәбиғәттән. Нисәмә йыл инде хозур болон буш ята, унда хәҙер сабынлыҡ та юҡ, иген дә үҫмәй, ҡайтыр ҡоштар ҙа биҙҙе, сөнки улар төшөр күлдәр ҡоротолдо.  Әлбиттә, һәр район өсөн был килемле кәсеп булыр ине, ләкин килгән туристарҙың әҙәпле, тәртипле, бөхтә булыуы мотлаҡ.  Етмәһә, кем нисек теләй, шулай йыйыу юҡ, ҡайһы емештең ҡасан өлгө­рөүе­нә ҡарап, бөтә ауыл билдәле бер көндә туғайға сығыр ине. Кинәнеп көтөү-көтөү булып үрсегән ҡыр кәзәләре лә юғалды.  Ысын байлыҡ хужаһы ситтә ҡала. Ерҙә дым һаҡлап торған туғайҙарҙағы ағасты трактор менән тарттырып юҡҡа сығарҙылар, меңәр төрлө сәскәле сабынлыҡтарҙы, болондар­ҙы һөрөп ташланылар.  Үткән йыл ошо уҡ район хакимиәте башлығы Рөстәм Шәрипов та “Баш­ҡортостан” гәзитендә урмандың ситтәргә һатылыуы тураһында әсенеп яҙғайны.  Был, күрәһең, уны ерҙе сүп-сарҙан таҙартыу, ҡоро-һары ағастар үҫеп килгәндәренә үҫергә ҡамасаулама­һын өсөн башҡарылған ғәмәл булғандыр.  Уның тыуған яҡ тәбиғәтенең юҡҡа сығыуы хаҡында әрнеп яҙыуы осраҡлы хәл түгел.  Тәбиғәт байлығы – ул Аллаһ Тәғәлә тарафынан тәғәйен­ләнгән халыҡ бай­лығы, уның тереклек сығанағы.  Күгәрсен районының Бикбулат ауылында ағастан тәпән, һелкеүес, көбөсәк, май, бал батманы, ҡалаҡ, тоҙ, кәнфит өсөн ағас һауыттар эшләйҙәр.  Үткән йыл июндә миңә Йылайыр районына барырға насип булды.  Илдә сиҙәм күтәреү мажараһы башланды.  Әлеге мәлдә һәр тарафта туризмды ойоштороу, уны юлға һалыуҙы маҡсат итеп ҡуялар.  Борон халыҡ ни тиклем аҡыл менән йәшәгән, кеше тәбиғәт менән бергә көн иткән.  Әбйәлилдәр кейеҙ һуғып эш итә.  Район етәкселәре эшкә әүҙем тотондо.  Кеше үҙенең өлөшөнә төшкән көмөшөн ҡурсалап, һаҡлап, хужа булырға тейеш тә һуң.  Яҙ, ер-һыу ҡороғас, бөтә ауыл туғай­ҙағы ҡороған ағастарҙы утынға йыя.  Етәксе Никита Хрущев ошо сәйәсәтте алға һөрҙө.  Әле Дәүләт Дума­һында, иҫтәренә төшөп, урман, һыу буйҙары сүплеккә әйләнеп бөткәс, “сыбыҡ-сабаҡты, ҡоро ағасты бушлай алырға рөхсәт ителә” тигән закон проектын ҡарай башлағандар.  “...Үҙ ерендә ғүмер буйы йәшәп, бөгөн дә эшләп йөрөгәндәргә өй һалып инергә, ағас яҙҙырып бирергә лә хаҡыбыҙ юҡ” тиелгәйне мәҡәләлә. Беҙ, башҡорттар – тәбиғәт балаһы, тибеҙ ҙә ул, шул исемде йөрөткәндәр бөгөн, аҡсаға алданып, үҙ урманын һәм ерен һатып кинәнә түгелме?  Үҙем дә ашамайым, кешегә лә бирмәйем, тигәндәй.  Ситтә ҡалмау өсөн һәр кешегә, үҙ төбәгендә ошо байлыҡтан файҙаланып, халҡыбыҙҙың боронғо һөнәрҙәрен терге­ҙеп ебәреү урынлы булыр ине – күп райондарҙа бар ундай һөнәр эйәләре.  Хәйер, был сыуалсыҡ баҙар иҡтисады халҡыбыҙҙы шундай үҙебеҙгә хас булмаған аҙымға барырға мәжбүр итәлер, күрәһең. Хатта улар милли кейемдәр ҙә тегеп кейә, кейеҙҙән милли орнамент ҡуйып, сумка ла етештерәләр.  Ҡараңғы төшөү менән бынамын тигән йөҙйәшәр ағас тейәлгән “КамАЗ”-дарға тап булдыҡ.  Тәбиғәтте һаҡлау – ул үҙебеҙҙең йәшә­йеш күренеше, йөҙөбөҙ икәнен аңлап еткермәйбеҙ, ахыры.  Эш былай барһа, бал хужаһының да балһыҙ ҡалыуы ихтимал.
1960 йылдар...  Йә булмаһа, шул уҡ Ағиҙел, Нөгөш һәм башҡа бик күп урындарҙа туристарҙың үҙҙәрен тәртипһеҙ тотоуҙары мәғлүм.  Хатта далаһы бул­маған беҙҙең Күгәрсен районына ла килеп етте был бойороҡ.  Ил башлығы әйткәс, бөтә ерҙә сиҙәм аҡта­рырға тотондолар.  Йыл һайын осор ҡоштар ҡайтып оя ҡороп, бала сығарырға яратып төйәк иткән туғай араһындағы күлдәрҙе ҡоротоп аҡтарып ырғыттылар ҙа ашлыҡ сәстеләр, ләкин унда иген үҫмәне тиерлек.  Кисләтеп юлға сыҡтыҡ.  Урман хужаһы урманға мохтаж...  Ул болонда беҙ бала саҡта ер еләгенең күплеге, туғайҙа ҡарағат, бөрлөгән, муйыл, еҙәй, балан...  Борон халыҡ үҙ ерлегендә тәбиғәттең таҙалығына ҙур иғтибар биргән.  Юғарынан бойороҡ та, рәсми ҡарар ҙа кәрәкмәгән, ләкин заман үҙгәрә бара... Архангел районы халҡының Инйәр йылғаһының яр буйҙары ял итергә килгәндәр тарафынан ҡый яланына әйләндерелеүе тураһында зарланып һөйләгәнен йыш ишетергә тура килә.  Ә хәҙер яҙғы ташҡында йығылған ағасты ла алырға рөхсәт юҡ.  Халыҡ емеш йыйып кинәнер ине.  Ысынлап та, һуңғы йылдарҙа республикабыҙ тәбиғәте вәхшиҙәрсә ҡырыла. Ейәнсура, Күгәрсен, Стәрлебаш һәм башҡа райондарҙа шәл бәйләп һаталар.  Улар, күрәһең, Кананикольск урманынан сыҡҡан.
“Башҡортостан”дың быйылғы 29 март һанында Бөрйән ҡыҙы Әлфиә Юлсуринаның “Беҙҙең Бөрйән — ҡуйы урман...” тигән мәҡәләһен уҡып, йөрәк һыҙлауым тағы яңырҙы.  Ғафуриҙа талдан өҫтәл, ултырғыс үрәләр, балаҫ һуғалар. 