Күптән түгел, тағы ла иғлан бирелде — Алматы аэропортында Томирис Исраилова тигән 10 йәшлек ҡыҙҙы урлап алып киткәндәр... Күпме кеше ваҡытын сарыф итте, ниндәй генә версиялар эшләнмәне лә кемдәрҙе генә тикшермәнеләр!  Ә Брянскиҙа өс аҙна буйы туғыҙ айлыҡ ҡыҙҙы ҡалай эҙләнеләр!  Бала яҙмышына ата-әсә яуаплы ҡарай, был ҡанун үҙгәрешһеҙ ҡала.  Үҙең өсөн нимә файҙалы, нимә кәрәкле — һайла ғына.  Ул әле лә шулай, әле лә арта бара.  Урам кеше түгел.  Ата-әсә һөйөүе баланың киләсәккә юлын яҡтырта тиһәк, арттырыу булмаҫ. Ул баланың иҫән-һау табылыуы хаҡында яҡшы хәбәр ишетелде.  Ә баланың үҙен генә ғәйепле итеп ҡалдырыу оло быуындың үҙенең булдыҡһыҙлығын аҡларға маташыуына бәрәбәр.  Бөгөнгө заман ата-әсәһенең иң ҙур фажиғәһе — балаһы янында күберәк булыр өсөн ваҡыт тапмауы, йә теләмәүе. Ләкин бала үҙенән-үҙе генә тик торғанда яҡшы йәки насар кеше була алмай.  Хатта бесәйҙе донъя аҡтарып эҙләр өсөн төркөмдәргә ойошҡайнылар.  Әлбиттә, ул, ана теге күҙгә күренмәҫ, әммә бөтәһен дә дер ҡалтыратыр “кризис”.  Бөтәһе лә ыңғай хәл ителер.  Бер мәғлүмәт сараһы тормошто ыңғай яҡтан ғына күрһә, бәғзеһе сенсация артынан ҡыуыуҙы хуп күрә.  Һүҙ юҡ, заман технологияһы — мәғлүмәт алыр өсөн яҡшы ярҙамсы.  Шуға ла “юғары белемле белгестәр йылдан-йыл арта бара” тигән һүҙҙәрҙе йыш уҡырға, ишетергә тура килде.  Ләкин бала тәрбиәһенә килгәндә, сабый өсөн ата-әсәнән дә нығыраҡ абруйға кем эйә?  Шунан сығып һорау бирергә була: баланы кем тәрбиәләй һуң?  Сабыйҙарын үлтереп, “йыйыштырып” ҡуйған ата-әсә был хәлде оҙаҡ ҡына ситтән күҙәтеүсе булды. Тағы ла бер нәмәне өҫтәргә мөмкин: йылдың-йылы юғары белемле эскеселәр, наркомандар һаны күбәйә.  Балалар йорттарында бер тапҡыр ҙа күрмәгән-белмәгән, хатта үҙҙәренә хыянат иткән ата-әсәһен дә кескәйҙәр һағына һәм көтә.  Уларҙан да көслөрәк кемде яратыуы, көтөүе, һағыныуы мөмкин?  Совет йылдарында ғилем алыуға ҙур иғтибар бирелде.  Үҫмер өсөн ваҡыт тапмайһың икән — ул таба.  Кемгә ниндәй өлкә нығыраҡ оҡшай — рәхим ит.  Кем ғәйепле?  Ярар, суд ҡарарының законһыҙлығын раҫлап, прокуратура эш башлаған.  Үҫмер ололарҙы ҡабатлай, ҡушҡандарын үтәй, абруйына ышана, уларҙың мөнәсәбәтен үҙенеке итә.  Әммә беҙ әҙер ҡалыптарҙы ҡулланыуҙы хуп күрәбеҙ.  Ә бына Президент Медведевтың бесәйе юғалған тигән хәбәр, Интернетта бер-ике көн эсендә иң ныҡ тикшерелгән темаға әйләнеп, халыҡты бик әүҙемләштерҙе.  Йәнәһе, ул — һатлыҡ йән.  Бына шундай йәмғиәттә йәшәйбеҙ. Ул, гүйә, сауҙа үҙәге, оло баҙар, сөнки алыш-биреш туҡталып ҡалғаны юҡ, яңы бешкән “тауар”ҙы кем алданыраҡ өлгөртә. Пермь крайында бер ғаилә Илья исемле улдарын балалар баҡсаһында юғалтты.  Шулай аҡланыуы еңелерәк.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Дин буйынса ла бала һынау итеп бирелә, ата-әсә уны нисек үтеүе тураһында хөкөм көнөндә яуап бирәсәк.  Төрлө баҫмалар, сайттар, “канал”дар ҡыҙыу эшләй, улар иғтибарҙы йәлеп итеү буйынса көндәштәр ҙә, сәмдәштәр ҙә.  Илдә көрсөк икән, әйҙә, донъя кризисына һылтайыҡ.  Һағынасаҡ та, көтәсәк тә, сөнки ата-әсә бала күңеленә изгелек орлоғон һалыусы бәрәкәтле тупраҡ та, уны шыттырыусы ҡояш та, үҫтереүсе ямғыр ҙа.
 Тимәк, урамда һинең балаңа йоғонто яһарлыҡ абруй бар.  Идеологияға ярашлы геройҙарға ла мөнәсәбәт үҙгәрә.  Кеше мейеһенә, күңеленә йоғонто яһауҙың төрлө юлдары бар.  Кавказ республикалары ғаилә нигеҙен ныҡ тота, үҙ ҡағиҙәләренә тоғролоҡ һаҡлай, һәм уларҙа ғаилә өсөн яуаплылыҡ беренсе урында тора.  Һығымталар яһарға ғына өлгөр.
...Өфөлә ипотека түләй алмағаны өсөн Юлия Денисенконы фатирынан ҡыуып сығарғандар, бер үҙен генә түгел, өс балаһы менән бергә.  Ярты йыллап оҫтаханала көн иткән был ғаиләгә ярҙам ҡулы һуҙыр өсөн күпме кеше көс һалғандыр, быныһын әйтеүе ҡыйын.  Илдә генә түгел, донъяла барған хәл-ваҡиғалар менән көнөндә үк танышып барабыҙ.  Тимәк, баланы тормош тигән оло юлға сығарыр өсөн юғары белем генә аҙ.  Хәйер, артыҡ тырышлыҡ һалмағанда ла йәмғиәттә уйға һалырлыҡ хәлдәр булып тора.  Дорофейҙың табылыуы тураһындағы хәбәр булғас ҡына энтузиастар туҡтап ҡалды.  Бөтөн яуаплылыҡты бер малайға ғына ҡайтарып ҡалдырыу һис кенә лә ғәҙел түгел.  Шуларҙың береһе, әйтәйек, “урам тәрбиәһе”.  Ниндәйҙер эгрегор, фантом, ен һәм башҡаларҙы ла өҫтәргә мөмкин.  Павлик Морозовты беҙгә бала саҡта ғәҙеллек символы итеп күрһәттеләр, ә илдә үҙгәртеп ҡороу осоро башланғас, шуның киреһен яһап ҡуйҙылар.  Үҙҙәренең йола, ғөрөф-ғәҙәтенә тоғролоҡ һаҡлаған халыҡтарҙа ғаилә мөнәсәбәте ҡырҡыу түгел.  Ата-әсә үҙеме, әллә бүтән берәйһеме?  Ҡыҙыҡһынмайһың икән — ул ҡыҙыҡһына. Ысынлап та, “тәрбиә” тигән һүҙ аныҡлыҡ, адреслыҡ талап итә.  Былай алып ҡарағанда, урам үҙенән-үҙе насар ҙа, яҡшы ла түгел.  Эйе, “беҙ аслы-туҡлы, кейемһеҙ үҫтек, балам нужа күрмәһен” тигән осор күптән үтеп, икмәккә тилмергән саҡтар тарихта тороп ҡалды һымаҡ.  “Мәғлүмәткә ҡытлыҡ” тигән нәмә үткәнгә тороп ҡалды, буғай.  Хатта балаһыҙ ғаиләләр шик аҫтына алынды.  Йәмғиәттә ата-әсә һәм бала мөнәсәбәттәренә бәйле проблемалар әлеге мәлдә ошо юҫыҡҡа боролоп тора.  Ниндәйҙер кимәлдә Ислам ҡанундары буйынса йәшәгән халыҡтар балаларға мөнәсәбәттә күп йәһәттән өлгө булырлыҡ.  “Белегеҙ, мөлкәтегеҙ һәм балаларығыҙ — һеҙҙең өсөн фетнә (һынау), иң ҙур әжер Аллаһы Тәғәлә янында...” тиелә. Хәҙерге тел менән әйткәндә, өлкәндәр баланы “программалаштыра”. 