Янғындар Туймазы, Бүздәк, Ҡырмыҫҡалы, Бөрйән, Нуриман райондарында теркәлгән. Талпандар уянды.  Һарытау өлкәһенән водитель машинаға идара итеү һәләтен юғалтып, юл ситенән төшөп китә, “тимер ат” бер нисә тапҡыр әйләнә.  Көслө ағымды еңә алмаған туристарҙы бер тәүлек үткәс кенә һунарсылар таба. Күмертау ҡалаһы.  Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министр­лығының Башҡортостан буйынса идаралығы хәбәр итеүенсә, 1 майҙа, бер тәүлек эсендә, идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре 14 янғынды һүндереүҙә ҡатнашҡан, өс юл-транспорт фажиғәһендә кешеләрҙе ҡотҡарған.  Алда – тағы дүрт көнлөк байрам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уны ҡотҡара алмайҙар. Өрөк йылғаһы буйлап катамаранда сәйә­хәткә сыҡҡан 11 кешелек төркөмдө Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡорт­остан буйынса идаралығынан 12 хеҙмәткәр эҙләй.  Байрам­дарҙан һуң медицина ойошмаларына талпан ҡаҙалып мөрәжәғәт иткәндәрҙең һаны йөҙҙән ашып киткән.  Утыҙ йәшлек водитель юл ситенән бала етәкләп китеп барған ҡатынды бәрҙерә.  Уларҙы уҡығандан һуң “Ял итә беләбеҙме, йәмәғәт?” тигән урынлы һорау тыуа... 53 йәшлек ҡатын авария урынында һәләк була, сабый ауыр йәрәхәттәр менән дауаханаға оҙатылған.  Әйтерһең, һуғыш яланынан ағыла был хәбәрҙәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, водител­дең был хатаһы арҡаһында ҡатыны фажиғә урынында һәләк була, ике йәшлек ҡыҙҙары дауаханала йән бирә. 1 май.  Ярҙан ун метр алыҫлыҡҡа киткәс, ул бата башлай.  Ял итә беләбеҙме?  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барыбыҙ ҙа түгел.  Әле хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре тикшереү алып бара.  Дүрт ир ҡыҙмаса булып алғас, береһенә эҫе булып китә, һәм ул һыу төшөргә була.  Кеше ғүмере ҡыйылған тағы бер авария Кропачево – Мәсәғүт – Ачит юлында, Салауат районы биләмәһендә теркәлә.  Хәүефһеҙлек нимәгә бәйле?  Тик тәүге ял көндәренән һуң Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, Эске эштәр министрлығы, ЮХХДИ идаралығынан килгән мәғлүмәттәрҙән сәстәр үрә тора.  Дим йылғаһы Бочкарев биҫтәһендә 560 сантиметр тәшкил итә. Нисек кенә булмаһын, яҙ ике аҙнаға һуңлабыраҡ килә.  Йылға буйҙарында ла ял итеүҙән тыйылырға кәрәктер, моғайын.  Бынан бер йыл элек тап ошо ерҙә батып һәләк булған ирҙең дуҫтары йәнә фажиғә урынына килә.  Барлыҡ фажиғәнең башы эскелеккә барып тоташа, шайтан һыуынан башлана икәнен онотмаһаҡ ине. Водитель һәләкәт урынынан ҡаса, һуңынан асыҡла­ныуынса, ул иҫерек килеш рулгә ултырған икән.  Йылғаларҙа һыу күтәрелеүен дауам итә.  Ошо өс көндә теркәлгән фажиғәләргә күҙ һалайыҡ.  Әле генә өс көн ял иттек, алда беҙҙе тағы ла оҙайлы байрам көтә.  Халыҡ күпләп йылға-күл буйҙарына, тәбиғәткә сығыр.  Мәҫәлән, Ағиҙел йылғаһы Өфөнөң “Дуҫлыҡ монументы” эргәһендә 702 сантиметрға еткән.  Уның ғүмере өсөн табиптар көрәшә.  Әгәр бала саҡтан “Ярамай!” тигән тыйыу һеңдерелмәһә, кешелә ҡурҡыу, үҙеңде һәм яҡындарыңды ҡурсалау, хәүефһеҙлек сараларын үтәү тойғоһо булмайҙыр, ахыры.  Бында ла абайлыҡты онотмаҫҡа кәңәш итә белгестәр.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы эргәһендә Ағиҙел йылғаһында фажиғә була.  Тәү сиратта ул һәр кемдең аңында булырға тейештер.  Ә бындай мәлдәрҙә йыш ҡына өҫтәл түрендә “аҡбаш” ултыра.  Күптәр һаман байрамды табын артына йыйылып үткәреүҙе ғәҙәт итә.  Кис. 