Ҡыҙҙары Светлана донъяға килә.
– Ҡайҙа яҡшы хирург бар, шунда ебәрегеҙ, тип һорағас, мине үҙебеҙҙең район үҙәге Красноусолға Рәшит Монасипов ҡарамағына ебәрҙеләр, – тип ул йылдарҙы иҫкә ала Винер Йәһүҙә улы.  Был йылдарҙа дауахананың матди-техник базаһы байытыла.  “Икенсе Мичурин инде ул”, – тиҙәр уның хаҡында туғандары, таныштары.  Тырыштар, ныҡышмалдар ғына маҡсатына өлгәшә, хыялын тормошҡа ашыра ала.  Артабан Винер Йәһүҙә улы Өфөлә травматология, ә уның йәмәғәте, терапевт һөнәрен үҙләштергән Сәлимә Ғаян ҡыҙы кардиология буйынса махсус курс үтә.  Винер Йәһүҙә улы – тап ана шундай заман менән бер ҡатарҙан атлаған табип.  Һөйләшеү-аңлашыуҙы ошондайыраҡ юҫыҡта башлайым: беҙ өсәүбеҙ – һин, һинең сирең һәм мин.  Ул саҡта әлегеләй телефон юҡ ине бит, хат аша кәңәш һораған саҡтар ҙа булды, – ти Винер Йәһүҙә улы. Бындағы мәшәҡәттәрҙе эш тип иҫәпләмәйем, күңелгә, булмышыма ләззәт, кинәнес биргән яратҡан шөғөлөм бит ул.  – Кешене өмөт, ышаныс йәшәтә бит.  Конкурс бик ҙур.  Ә ейәнсәрҙәре, урта мәктәпте уңышлы тамамлап, оло тормош юлына аяҡ баҫҡан.
– Йәшлегегеҙгә кире ҡайтып, бөтәһен дә яңынан башлау мөмкинлеге булһа, тормошоғоҙҙо үҙгәртер инегеҙме?  Ә инде һин үҙең дә сирҙе еңергә теләһәң, һауығырыңа ышанһаң, өҫтөнлөк беҙҙең яҡта буласаҡ.  Винер Йәһүҙә улының ихлас итеп һөйләшеүенән үк уның үҙ эшенә бирелгәнлеге, һөнәрен яратыуы ярылып ята.  Бында ағастың бер ботағында иртә, икенсеһендә һуңыраҡ өлгөргән грушаларҙы, алмаларҙы, сливаларҙы, хатта бер ағаста үҫкән груша менән алманы ла күрергә була.  Йәне ҡыл өҫтөндә булған кешене аяҡҡа баҫтырған алтын ҡуллы хирург тигән даны әллә ҡайҙарға тарала.
1990 йылда Стәрлетамаҡтағы “Машзавод”тың яңы төҙөлгән дауаханаһында травматология бүлеге асырға кәрәк булғас, тап уны эшкә саҡыралар.  Винер Йәһүҙә улы райондың баш табибы урынбаҫары, хирургия бүлеге мөдире була.  Эштән буш ваҡытын, ялын тотош ғаиләһе менән Үтәк ауылындағы йортонда – хужалығында үткәрергә ярата икән.  Уға кем менән, нисек барғанды аныҡ ҡына хәтерләмәһәм дә, аяғын бер аҙ һыпырып, ыуып алғандан һуң, һеңлемдең илауынан туҡтап, аҙаҡтан әкрен генә үҙ аяғы менән атлап ҡайтҡанын асыҡ иҫләйем.  Әйткәндәй, Сәлимә Ғаян ҡыҙы ла – дүрт тиҫтә йыл кешеләр һаулығы һағында торған яҡшы табип.  Бар булмышымды арнаған яратҡан эшем, күңел биреп башҡарған шөғөлөм, терәк-таяныс булырлыҡ парым, бәхет утрауым – ғаиләм, балаларым, миңә ышанған, мине ихтирам иткән кешеләр, дуҫтарым бар.  Табиптарҙы, бигерәк тә хирургтарҙы, ғәҙәттә, эске кисерештәрен тышҡа сығарып бармаған, әҙ һүҙле, йомоғораҡ кеше тип күҙаллай инем.  Ниндәй ҙә булһа операция алдынан ауырыу менән һөйләшәм, уның күңел торошон белешәм.  – Дүртенсе курсты тамамлағас, район дауаханаһында медбрат булып эшләп алғайным.  Ул килеү менән был бүлек тә ҙур үҙгәрештәр кисерә, хирургик, травматологик һәм гинекологик ауырыуҙар өсөн генә түгел, хәл өҫтөндәге сирлеләргә ашығыс ярҙам өсөн айырым операция бүлмәләре асылған, һәр береһендә табиптарға эшләү өсөн уңайлы шарттар булдырылған, заманса медицина ҡорамалдары алынған.  Бына, мәҫәлән, палатала ике ҡатын ята, береһе 80-де үткән, икенсеһенә ни бары 60 йәш.  Тәүгеһе онотолоп китеп мөхәббәт тураһында роман уҡый, икенсеһе бер туҡтауһыҙ сире хаҡында һөйләй, зарланыуҙан туҡтамай.  Сирек быуат ғүмерен ошо дауаханала үткәреп, травматология бүлеге мөдире, баш табиптың хирургия буйынса урынбаҫары була.  Мәктәптә һәр саҡ “хирург булырға теләйем” тип инша яҙҙым… Сәлимә апай хөрмәтенә яҙылғандары ла байтаҡ ҡына. Әгәр һин үҙең йомшаҡлыҡ күрһәтеп, сиргә бирешәһең икән, минең һеҙҙең икегеҙгә ҡаршы тора алыуым икеле.  Ундайҙарҙа башта һауығырына ышаныс уятырға кәрәк.  100 урынлыҡ бала табыу йорто, аҙыҡ блогы, хужалыҡ корпусы һ.б.  Кеше ғүмере һағында торған табиптарға, операция блогы шәфҡәт туташтарына арнаған шиғырҙары ла бихисап.  Һаулыҡ һағы ул шундай тармаҡ, һәр ваҡыт белемде камиллаштырыуҙы, үҙ өҫтөңдә даими эшләүҙе талап итә.  Бындай һүҙҙе, ысынлап та, яҙмышынан уңған, тормошонан ҡәнәғәт кеше генә әйтә алалыр. Бик күп нәмәгә өйрәндем унан, шуға ла Рәшит Мәжит улына рәхмәтем сикһеҙ. Шул саҡта уҡ ҡулыма скальпель тоттороп, һуҡыр эсәккә операция эшләткәйне.  Сирле, ҡартайғандарына башҡа сортлы ботаҡтарҙы ялғап, уларҙың да ғүмерен оҙайта.  (Был юлдарҙы мин Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө ҡала дауаха­наһының баш табибы Ришат Абдуллиндың Винер Ишмөхәмәтовҡа биргән характеристикаһынан алдым).  Ана шул саҡта уҡ миндә Тайып бабай кеүек кешеләрҙең хәлен еңеләйткән табип булырға ине тигән хыял бөрөләнде шикелле.  Шиғри күңелле тип әйтеүем дә юҡтан түгел: йәшәйешебеҙ, тыуған ауыл, мөхәббәт тураһында тәрән мәғәнәле, хисле шиғырҙар ҙа ижад итә.  Мөхәббәт хаҡында китап уҡығаны, әлбиттә, тиҙерәк һауығасаҡ, сөнки ул шуға ышана, өмөт итә, ә бына икенсеһен аяҡҡа баҫтырғансы байтаҡ көс түгергә кәрәк буласаҡ.  Был баҡсаны үҙенсәлекле тәжрибә участкаһы тип әйтергә лә була: онталған һөйәктәрҙе ялғап, кеше ғүмерен оҙайтҡан шикелле, ағастарға ла икенсе йән өрә ул.  Ихлас, алсаҡ, ябай булыу өҫтөнә бик хисле, шиғри күңелле кеше ул.  Бында ҡайтып, баҡсалағы эштәр менән булышһам, йөрәккә дәрт, беләккә көс өҫтәлеп, зиһен яҡтырып киткәндәй була.  Был йылдар арауығында ҙур тәжрибә туп­лап, иҫәпһеҙ-һанһыҙ төрлө ҡатмарлы операциялар үткәргән хирургты ҡуш ҡуллап “СК” заводы дауаханаһына эшкә алалар.  Дауахана тулыһынса заманса медицина ҡорамалдары менән йыһазландырыла. 1990 йылға тиклем ортопедия-травматология бүлеге мөдире була ул. Тәпәй баҫҡан тыуған ер, туған тупраҡ көс-ҡеүәт бирә тигәндәре бик дөрөҫ.  Винер Йәһүҙә улы етәкселек иткән операция блогында йылына алты меңдән ашыу төрлө ҡатмарлыҡтағы ауыр операциялар яһала.  Институтты уңышлы тамамлап, ҡулдарына диплом алған йәш табиптарҙы 1972 йылда йүнәлтмә буйынса Дыуан районының Мәсәғүт дауаханаһына эшкә ебәрәләр.
– Килеү менән өс йыл буйы отпускыһыҙ эшләгән хирург ялға китте.  Был ваҡытҡа инде Винер ғаиләле булырға ла өлгөрә: бишенсе курста бергә уҡыған Краснокама ҡыҙы Сәлимә менән ғаилә ҡора.  Операция өҫтәленә өмөт, ышаныс менән ятҡан сирлеләр, ысынлап та, тиҙерәк һауыға. Операция бүлегенә инеп, ҡулыма скальпель алған һайын иң башта Рәшит Мәжит улының кәңәштәрен иҫкә төшөрә инем.  Беҙ бергәләп сирҙе мотлаҡ еңәсәкбеҙ һәм һин аяғыңа баҫасаҡһың.  Ҡыҙҙары Светлана Винер ҡыҙы – БДУ-ның Стәрлетамаҡтағы филиалында рус теле кафедраһы мөдире.  Кешенең булмышы Хоҙайҙан, ти ололар.  Шулай ҙа тыуған яҡ үҙенә нығыраҡ тарта – 1979 йылда Стәрлетамаҡҡа ҡайтырға ҡарар итәләр.  Травматология-ортопедия буйынса Ҡазан, Харьков, Минск, Ҡурған, Мәскәүҙә махсус курстар үтә, яңы технологиялар, алымдар менән эшләгән коллегаларының эш тәжрибәһен өйрәнә.  Иң мөһиме – улар уңышлы булып, күпме сирленең ғүмере һаҡланып ҡала.
– Теге йәки был операцияның уңышы хирургтың оҫталығынан бигерәк, сирлегә диагноздың ваҡытында һәм дөрөҫ ҡуйылыуына бәйле.  Шуның менән бәхетлемен.  Бөтә ғүмерен кеше ғүмерен һаҡлауға һәм оҙайтыуға арнаған Рәсәйҙең, республиканың атҡаҙанған, юғары категориялы табибы, мөғжи­зәләр тыуҙырған алтын ҡуллы хирург Винер Йәһүҙә улы – һөйөклө атай һәм олатай ҙа.  Көсөргәнешле, шул уҡ ваҡытта күңелле һәм дәртле студент йылдары бер-бер артлы артта ҡалып, интернатура үтер ваҡыт етә.  13 йыл үҙе лә баш табип булып эшләй.  Ғөмүмән, үҙ-үҙегеҙҙән ҡәнәғәтһегеҙме?  ярҙамсы биналар төҙөлә.  Был ваҡытҡа инде улар, үҙ эштәрен төплө белгән һәйбәт табип булараҡ, танылыу яулап өлгөрә.  – тип һорайым Винер Йәһүҙә улынан.
– Мөғжизә булып, ғүмер ҡуласаһын кирегә биш тапҡыр әйләндерһәләр ҙә, әлеге юлды һайлар инем.  – тип ҡыҙыҡһынам Винер Йәһүҙә улынан.
– Баҡсамда мин, киреһенсә, ял итәм, көс-ҡеүәт алам.  Оҙаҡ йылдар Стәрлетамаҡтағы “Төҙөүсе” шифахана-профилакторийында баш табип булып эшләгән ханым бөгөн сирлеләрҙе энә менән дауалай.
– Төп эшегеҙгә лә, ошо тиклем баҡсаны тәрбиәләргә лә, өҫтәүенә төрлө тәжрибә үткәрергә нисек өлгөрәһегеҙ?  Яҡшы табип-хирург булһа, ул үлмәҫ ине тип уйлай торғайным.  Миңә башҡа бер нимә лә кәрәкмәй, – ти ул. Зәңгәр шыршылар менән уратып алынған был ихатала ниндәй генә ағас үҫмәй: төрлө сортлы алмағас, груша, слива, виноградтан тыш, туя ағасы, барбарис, Маньчжурия сәтләүеге лә бар.  Һыҙлауына түҙә алмай илай.  Шулай итеп, тәүге көндәрҙән үҙаллы эшләй башланым.  Һин һәм мин, йәғни һине дауалаған табип, сиргә ҡаршы көрәшәбеҙ.  – Мәктәптә уҡып йөрөгәндә һеңлемдең аяғының быуыны сыҡты.  Алты йылдан ашыу эшләй Ишмөхәмәтовтар Мәсәғүттә.  Атайымдың 45 йәшендә генә яҡты донъянан китеүе йәнә уйға һалды.  Медицина алға киткән һайын заманса технологияларҙы, дауалауҙың яңы алымдарын үҙләштерергә кәрәк.  Бергә эшләгән хеҙмәттәштәрен дә йылылыҡ, ихтирам менән телгә ала ул. Шуның өсөн төшөнкөлөккә бирелмә, сирҙе еңеп, һауығырыңа, минең һинең ғүмереңде оҙайтырға теләүемә ышан, тим.  63 йәшен тултырғас, баш табиплыҡ вазифаһынан баш тартып, операция бүлеге мөдире булып күсә һәм әле лә эшләүен дауам итә.  Сәлимә апайығыҙ кеүек ҡатын менән бөтәһенә лә өлгөрөргә була, – ти ул. Ә бы­на Винер Йәһүҙә улы менән аралашҡас, был уйым бөтөнләй юҡҡа сыҡты.  Үтәк урта мәктәбен көмөш миҙалға тамамлаған Винер бала саҡ хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында документтарын медицина институтына тапшыра.  Винер Йәһүҙә улы мөғжизәләр тыуҙырған алтын ҡуллы хирург ҡына түгел, ысын баҡсасы ла булып сыҡты.  Был тәңгәлдә Сәлимә Ғаян ҡыҙы ла ҡалышмай: күҙҙең яуын алырлыҡ сәскәләр, түтәлдәрҙә гөрләп үҫкән йәшелсәләр – уның хеҙмәт емеше.  Ярҙам итә.  45 йыл ғүмерен кешеләрҙең ғүмерен һаҡлауға, уны оҙайтыуға арнаған Винер Йәһүҙә улы Ишмөхәмәтов – тап шундайҙарҙан. Ул саҡта ауылда билдәле имсе Тайып бабай бар ине.  Винер Йәһүҙә улына ла табиплыҡ, хәле ҡыл өҫтөндә булған кешенең ғүмерен оҙайтыу, уны аяҡҡа баҫтырыу Күктәрҙән бирелгән ҡөҙрәттер.  Хаҡлы ялға сығыр ваҡыт еткәс тә яратҡан эшенән айырылмай ул.  Артабан инде – сирленең кәйефе, һауығырына ышанысына, – ти Винер Йәһүҙә улы.  Миҙалсы булараҡ, бер фәндән, йәғни физиканан ғына, имтихан тапшыра Винер һәм “Дауалау эше” факультеты студенты булып китә. Икенсе көнөнә инде һин дә мин йүгереп уйнап йөрөй ине. 