Айырыуса был мәктәп йәшендәге балаларға ҡағыла.  Йәштәренә ҡарап дүрт төркөмдә төрлө мауыҡтырғыс дәрес-уйындар үткәрелә.
– Дәрестәр ниндәй йүнә­лештәрҙә алып барыла?
– Балаларға математика, тирә-яҡ мөхит тураһында баш­ланғыс белемде бик ҡыҙыҡлы итеп бирергә тырышабыҙ.  Кескәйҙәр бит бөтә нәмәне тиҙ отоп алыусан.  Республикала балаларҙың һәләтен төрлө яҡлап үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Ә 3 йәштән балалар хореография буйынса дәрестәргә йөрөй, логопедия дәрестәрендә иһә индивидуаль һәм төркөмдәрҙә шөғөлләнәләр.
– Нисек уйлайһығыҙ, районда ошондай балалар клубын асыу унда йәшәгәндәр өсөн әһәмиәтлеме?
– Урындарҙа ошондай клуб йәки үҙәктәрҙең асылыуы ата-әсәләр тарафынан да хуплау табыр, тип уйлайым.  Һәр төрлө шөғөл күңелле уйындар, музыкаль тәнәфестәр, бармаҡ­тар өсөн ҡыҙыҡлы күнегеүҙәр менән аралашып бара.  Уларҙы заман ағымына алдан әҙерләү, аң һәм ижади һәләттәрен үҫтереү йәмғиәттәге мәғлүмәти белемдең кәрәклеһен алып өйрәнергә ярҙам итәсәк.  Беҙҙең клубҡа иһә балалар аҙнаһына ике тапҡыр, киске алтынан алып бер сәғәт дауамында шөғөлләнә ала, уларға йүгереп алырға, төрлө уйындар уйнарға, аралашырға, һәр яҡлап үҫешергә мөмкинлек бар.  Билдәле, балаларға саҡ ҡына ваҡыт бүлгәндә лә (мәҫәлән, төрлө уйындар уйнау, картиналар күрһәтеү, китап уҡыу) уларҙың ҡыҙыҡһыныуы арта, улар күҙгә күренеп төрлө яҡлап үҫешә. Ә өҫтәмә һорауҙар буйынса “Бәйләнештә” социаль селтәренең “Киндервиль-Талбазы” төркөмөнә мөрәжәғәт итергә мөмкин. Беҙҙең клубта 3 – 7 йәшлек бәләкәстәр шөғөл­ләнә.  Шулай уҡ телмәр үҫтереү буйынса ла төрлө дәрестәр ҡаралған, бынан тыш балалар бейеү, ҡул эштәре түңәрәктәрендә шөғөлләнә.  Ошо яғы менән балалар клубының булыуы әһәмиәтле тип уйлайым.
– “Киндервиль” балалар клубы ҡайҙа урынлашҡан, ата-әсәләр үҙҙәрен ҡыҙыҡ­һын­дырған һорауҙар менән ҡайҙа мөрәжәғәт итә ала?
– Ул Талбазы ауылының “Бизнес үҙәге”нең икенсе ҡатында урынлашҡан.  Ижади, музыкаль һәләттәрен асыуға ҙур иғтибар бүләбеҙ.  Күп осраҡта көнө буйы эштә булған ата-әсәләрҙең балалар менән айырым шөғөлләнергә ваҡыты етмәй.  Ә аң-белемде төрлө алымдар менән ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс итеп еткереү балаларҙың үҫешенә лә ыңғай йоғонто яһаясаҡ.  Беҙ мәғлүмәт заманында йәшәйбеҙ, кешеләр ситтән килгән төрлө мәғлүмәт-белемде ҡабул итеп өлгөрөргә лә тейеш.  Күптән түгел бындай үҙәк Ауырғазы районында ла асылды.  Тиҙлекте үҙ иткән үҙгәреүсән заман шарттарында был тормошта үҙ урынын табырға бурыслы йәш быуындың киләсәген бәләкәйҙән хәстәрләү мөһим.  Әлбиттә, ҡалала йәшәгән ғаиләләргә бәләкәстәрен төрлө үҙәктәргә йәки клубтарға алып барыу мөмкинлеге бар.  Шулай уҡ балаларға мәктәпкәсә әҙерлек үтергә лә мөмкинлек булдырылған.  Талбазы ауылының “Киндервиль” балалар клубы етәксеһе Гөлназ ӘҘИЙӘНОВА менән ошо хаҡта әңгәмәләштек.
– Гөлназ Рәжәп ҡыҙы, ра­йон балаларын хәстәрләп тор­мошҡа ашырылған маҡ­сатлы эшегеҙ хаҡында һөй­ләгеҙ әле.
– “Киндервиль” балалар клубы быйыл яҙ асылды.  Шуға ла кесе йәштәгеләргә һәм уларҙың һәләттәрен үҫтереүгә иғтибар бүлеү – ата-әсәләрҙең төп бурысы.  Балалар менән бергә инглиз телендә йырҙар өйрәнәбеҙ, шиғырҙар ятлайбыҙ, хатта бәләкәй генә спектакль ҡуйыу уйы ла бар.  Һәр ата-әсә балаларының шөғөлдәренә һәм үҫешенә ваҡытында иғтибар итһә ине. Балалар менән ҙур тәжрибәле бел­гестәр эшләй.
– Тағы ла ниндәй үҙен­сә­лек­ле саралар ҡаралған һеҙҙә?
– Мәҫәлән, 3–5 һәм 5–7 йәш­лектәрҙе туплаған төркөмдәрҙә инглиз теленән уйын форма­һында ҡыҙыҡлы күнекмәләр үткәрелә.  Ғөмүмән, күңелһеҙләнеп ултырырға урын ҡалмай.  Икенсе яҡтан, балалар өсөн ойошторолған маҡсатлы танып-белеү дәрестәре – бәләкәйҙәргә кире йоғонто яһаусы компьютер, планшет, телефондарҙан йыраҡ тороу мөмкинлеге лә.  Беле­үе­беҙсә, бигерәк тә мәктәпкәсә осорҙа балаларҙың аҡыл үҫеше әүҙемләшә, шуға ла кескәй йәштәгеләргә айырыуса иғтибар бүлеү мөһим. 