Еңеү көнөндә баш ҡалабыҙҙа Дан аллеяһына нигеҙ һалынасаҡ. Өфө бишенсе баҫҡысты яуланы.  Тауыш биреү мегаполистар, уртаса һәм бәләкәй ҡалалар ингән өс категория буйынса уҙғарылды.  Ҙур ҡалалар араһында еңеүселәр иҫәбендә шулай уҡ Мәскәү (171035), Санкт-Петербург (99356), Ҡазан (66961), Тула (65844) бар. Уның өсөн 64 727 кеше тауыш биргән.  Еңеүселәр тәүге биш төбәк иҫәбенә инергә тейеш ине.  Республика халҡы Башҡортостандың баш ҡалаһында ошондай аллея булдырыу хоҡуғын алыу өсөн дәррәү тауыш бирҙе. 