Ҡытайҙы яулай ансамбль
 М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының “Кружева” халыҡ бейеүҙәре ансамбле Ҡытайҙың Тяньзинь ҡалаһына юлланды. “Кружева” сәхнәне Словакия ансамбле менән бүлешә.
– Беҙ сығыштарыбыҙ менән ҡыуандырып ҡына ҡалмайбыҙ, Ҡытай, уның тарихы менән дә ҡыҙыҡһынабыҙ, бер үк ваҡытта ҡытайҙарҙы Башҡортостандың күркәм йолалары менән таныштырабыҙ, – тине ансамблдең етәксеһе, республиканың атҡаҙанған артисы Ольга Андреева. Әйткәндәй, март айында ғына “Кружева” Ҡаҙағстанда үткән Наурыҙ байрамында Башҡортостан исеменән сығыш яһағайны. Халыҡ-ара фестивалдә Өфө коллективы күп милләтле программа – башҡорт, рус, татар, ҡаҙаҡ һәм ҡытай бейеүҙәрен тәҡдим итә.  Әйткәндәй, март айында ғына “Кружева” Ҡаҙағстанда үткән Наурыҙ байрамында Башҡортостан исеменән сығыш яһағайны. Халыҡ-ара фестивалдә Өфө коллективы күп милләтле программа – башҡорт, рус, татар, ҡаҙаҡ һәм ҡытай бейеүҙәрен тәҡдим итә.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының “Кружева” халыҡ бейеүҙәре
ансамбле Ҡытайҙың Тяньзинь ҡалаһына юлланды. Тамашасылар башҡорт һылыуҙарын алҡышлап ҡаршылай.  Тамашасылар башҡорт һылыуҙарын алҡышлап ҡаршылай.  “Кружева” сәхнәне Словакия ансамбле менән бүлешә.
– Беҙ сығыштарыбыҙ менән ҡыуандырып ҡына ҡалмайбыҙ, Ҡытай, уның тарихы менән дә ҡыҙыҡһынабыҙ, бер үк ваҡытта ҡытайҙарҙы Башҡортостандың күркәм йолалары менән таныштырабыҙ, – тине ансамблдең етәксеһе, республиканың атҡаҙанған артисы Ольга Андреева.