Исмәғил Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжында белем алған студенттарҙың тағы бер айырым үҙенсәлегенә иғтибар иттек – уларҙың барыһы ла махсус кейем формаһында белем ала, уҡыуға ингән һәр студентҡа ул бушлай бирелә.  Үткән йыл “Байыҡ” телевизион бейеү бәйгеһендә уҡыу йортоноң “Тау гәлсәрҙәре” халыҡ бейеү ансамбле (етәксеһе – Юлдаш Мортазин) Гран-приға лайыҡ булған. Киләсәктә Хәйбулла районының иҡтисади үҫешенә тос өлөш индерәсәк тау белгестәре ҙур тормоштоң бөйөк эштәренә әҙер, сөнки баҫҡан урындарында ут сәсеп торған йәштәр бөгөндән үк оло юлға ныҡлы аҙымдар менән һуҡмаҡ һала. “Беҙҙең уҡыу йортонда белем алыусылар эшһеҙ ҡалмай”, – тип етәксенең ҙур ышаныс менән әйткән һүҙҙәренең хаҡлығына колледж менән яҡындан танышып, студенттар менән аралашҡандан һуң үҙебеҙ ҙә инандыҡ.  Колледж етәксеһе, Рәсәйҙең мәғариф отличнигы Рәмил Ишмөхәмәт улы Арыҫланов әйтеүенсә, 2014 йылдан ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләгән Аҡъярҙағы 110-сы һөнәрселек училищеһы бергә ҡушылған.
– Һөнәрселек училищеһы белем биреүҙе үҙ бинаһында алып бара, әммә барлыҡ уҡытыу, тәрбиә эшенә тулыһынса беҙ яуаплы, – тип таныштырҙы директор.  15 йыл эшләү дәүерендә был белем усағында ете меңдән ашыу белгес әҙерләнгән.  Бынан тыш, колледждың үҙендә булдырылған төрлө ҡорамалдар, техника менән йыһазландырылған махсус кабинеттарҙа теләп шөғөлләнә.  Рәмил Арыҫланов белдереүенсә, уҡытыу процесы менән тәрбиә эше тығыҙ бәйләнештә алып барыла.  Бында төрлө секциялар эшләй, спорт залының бер ваҡытта ла буш торғанын күрмәҫһең!  Уҡыу йортоноң таш эшкәртеү цехы – үҙе бер кәсепселек үҙәге.  Уҡыу йортона ситтән килеп уҡыусылар өсөн дөйөм ятаҡ бар.  Хәйбулла йәшмәһенән эшләнгән картиналар һәм сувенирҙар халыҡ араһында ҙур һорау менән ҡулланыла. Әйткәндәй, Аҡъяр тау колледжында Хәйбулла районы йәштәре генә уҡымай, Урал аръяғы райондарынан килеүселәр байтаҡ.  Шулай уҡ Өфө, Баймаҡ, Гай, Ҡыуандыҡ ҡалаларынан да студенттар белем ала.  Шулай уҡ һөнәрҙәрен камиллаштырыу маҡсатында өс айлыҡ түләүле курстар ҙа ҡаралған.  Студенттар башлыса Хәйбулла районында урынлашҡан тау компанияларында һөнәри практика үтә.  Концерттарҙа, мәҙәни сараларҙа йәштәр үҙ оҫталыҡтарын күрһәтеп кенә ҡалмай, конкурстарҙа призлы урын да яулай.  Ырымбур өлкәһенән килеүселәр дөйөм һандың 15 процентын тәшкил итә, улар Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән Ырымбур өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы килешеүҙәренә ярашлы алына. Екатеринбург тау университетынан ҡала, Аҡъяр тау колледжында ғына студенттар махсус формала белем алыу мөмкинлегенә эйә.  Был йәһәттән Екатеринбург тау университеты бюджет нигеҙендә йыл һайын беҙҙең 16 студентты ҡабул итә.  Шулай ҙа оҙаҡ йылдар буйы йыйылған тәжрибәгә таянып, тупланған традицияларҙы дауам итеп, студенттарға белем бирәбеҙ.  Хәйбулла районы – тау сәнәғәте әүҙем үҫеш алған төбәктәрҙең береһе.  – Ҡулайлаштырыу сәбәпле, коллектив бер аҙ ҡыҫҡартылыуға дусар булды.  Һуңғы ваҡытта ҡыҙҙар “Тәбиғи таштарҙы художестволы эшкәртеү йәки ҡул эштәре сәнғәте” (биҙәү-ғәмәли сәнғәт) бүлеген һайлай.  Тыуған яғына, үҙҙәренең арҙаҡлы шәхестәренә ҡарата ғорурлыҡ тәрбиәләү, тау эшенә ҡыҙыҡһыныу уятыу маҡсатында бында Миңләхмәт Моталов исемендәге таш музейы асылған, шулай уҡ тау инженеры, академик, техник фәндәр докторы Илшат Әбделмәновҡа арналған музей экспонаттары йыйыла башлаған. Шулай уҡ уҡыу йортонда спортҡа ылыҡҡан йәштәрҙең күп булыуы һоҡландыра.  Был студенттарға оло яуаплылыҡ өҫтәй, буласаҡ һөнәрҙәре өсөн ғорурлыҡ тәрбиәләй.  Шулай уҡ Мәскәү, Магнитогорск һәм Норильск ҡалаларындағы тау университеттары менән килешеү бар, шуның нигеҙендә беҙҙең уҡыусылар артабан юғары уҡыу йортонда белемдәрен дауам итә ала.  Уларҙың күбеһе Бүребай тау-байыҡтырыу комбинатында, “Башҡорт баҡыры” йәмғиәтендә, “Юбилей” ятҡылығында, Ырымбур өлкәһенең Гай тау-байыҡтырыу комбинатында эшләй.  Бигерәк тә “Файҙалы ҡаҙылмаларҙы байыҡтырыу”, “Файҙалы ҡаҙылма ятҡылыҡтарын ер аҫтында эшкәртеү” бүлектәренә уҡырға инергә теләүселәр күп.  Футбол, волейбол, хоккей, милли көрәш, шахмат, еңел атлетика, пневматик мылтыҡтан атыу буйынса колледж спортсылары йыл һайын районда беренселекте бирмәй, иң яҡшы хоккей майҙансығы ла тап бында төҙөлгән. Ҡыҙҙар-егеттәр йыр-бейеүгә бигерәк әүәҫ.  2006 йылда уҡыу йортона билдәле башҡорт сәнәғәтсеһе, Рәсәйҙә тау эшенә нигеҙ һалған Исмәғил Тасимов исеме бирелә.  Бигерәк тә лапта уйыны буйынса Рәсәй чемпиондарын күпләп тәрбиәләгән уҡыу йорто ла ул.  Унда йәшәү өсөн уңайлы шарттар булдырылған, тәртип ҡаты ҡуйылған.  Төбәккә тау-мәғдән сәнәғәте өсөн белгестәр әҙерләү маҡсатында асылған Аҡъяр тау колледжы бөгөн үҙ бурысын тулыһынса үтәй.  Йәштәр белемгә ынтыла, уларҙың һөнәри оҫталығын һәм белем биреү кимәлен күтәреүгә ҙур иғтибар бирелә.  Бында “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм Башҡортостан шахта проходкалау идаралығының “Юбилейный” ятҡылығы урынлашҡан. Студенттарҙың тәбиғи таштарҙан эшләнгән ҡул эштәре район, төбәк, республика кимәлендә уҙғарылған күргәҙмәләргә ҡуйыла.  Әле белем усағында 836 студент – көндөҙгө бүлектә, 123 егет һәм ҡыҙ ситтән тороп уҡый.  Аҡъяр тау колледжын тамамлаусылар араһында “Ҡайҙа эшкә барырға?” тигән һорау тормай тигәйнек, сөнки таусы һөнәре бер ҡасан да бәҫен юғалтҡаны юҡ, был юҫыҡта уҡыу йорто етәкселегенең уҡыусыларының киләсәген алдан хәстәрләп, төрлө эре сәнәғәт предприятиелары менән килешеүҙәр төҙөүе лә маҡтауға лайыҡ.  Күптәр Хәйбулланы дала ере тип уйлаһа ла, бында тау эшкәртеү йүнәлеше электән киң таралған, күп кешеләр был йүнәлештә белем алып, илдең төрлө тау-байыҡтырыу комбинаттарында эшләп, ғилми дәрәжәгә эйә булған.  Эшсе һөнәренең абруйын күтәреү, буласаҡ белгестәр араһынан иң һәләтле уҡыусыларҙы артабан юғары уҡыу йорттарына индереү, уларҙы тулыһынса эшкә урынлаштырыу буйынса маҡсатлы рәүештә эш алып барыла.  Иркен китапхана, ике спорт залы, ике ашхана, тренажер залы – барыһы ла ошо уҡыу йортонда белем алыу­сылар мәнфәғәте файҙаһына заманса йыһазлан­дырылған.  Шулай уҡ Мурманск, Норильск ҡалаларында, Саха (Яҡут) Республикаһында, Себер, Алыҫ Көнсығыш яҡтарында уңышлы хеҙмәт итә.