Байрам башланыр алдынан ирекмәндәр “Георгий таҫмаһы”н таратты. Кон­церттың тәүге өлөшө тамамланғас флеш-моб үткәрелде.  Паркта Рөстәм Хәмитов ветерандар һәм баш ҡала халҡы менән аралашты, уларҙы байрам менән ҡотланы.
* * * Баш ҡаланың “Тулҡын” скверына “Еңеү хаҡына!” мото­уҙышы сиктәрендә Еңеү байрағы килтерелде.  Еңеү көнө менән!”
9 майҙа Өфөләге Еңеү паркында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 72 йыллығына арналған тантанала ҡатнашты. Быйыл әлеге сара дүртенсе тапҡыр ойошторолдо.  Байрамда ҡунаҡтар һалдат бутҡаһын тәмләп ҡараны.
* * *
“Үлемһеҙ полк” дөйөм Рәсәй граж­данлыҡ-ватансылыҡ акцияһы Башҡорт­остан ҡалаларында ла үтте. Байрам айҡанлы бөтә республика буйынса тантаналар үтте.  Унда ҡатнашыусылар йылдан-йыл арта бара.  Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға ысын күңелдән ныҡлы һаулыҡ, именлек теләйем.  Кескәйҙәр өсөн асфальтҡа һүрәт төшөрөү конкурсы ойошторолдо, төрлө интерактив майҙансыҡтар асылды.  Һеҙҙе Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 72 йыллығы айҡанлы ихлас ҡотлайым!
9 Май – илебеҙ тарихында изге көн.  Ватанды һаҡлап һәләк булғандарҙың исемдәре тарихыбыҙҙа мәңгегә һаҡланып ҡалыр. Төбәк Башлығы ҡаһарман­дарҙың үлемһеҙ батырлығы иҫтәлегенә тантаналы марш менән үткән Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты курсанттарын һәм ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев исемендәге Өфө кадет корпусында тәрбиәләнеүселәрҙе сәләмләне.  Сквер өҫтөндә Первушино аэродромы пилоттары авиа-тамаша ойошторҙо.  Һеҙ Тыуған илдең азатлығын һаҡлап ҡалдығыҙ, донъяны фашизмдан ҡотҡарҙығыҙ, емерек хужалыҡты тергеҙҙегеҙ, тыныс көндәрҙә тырышып эшләнегеҙ, балаларығыҙҙы, ейәндәрегеҙҙе һәм бүләләрегеҙҙе яңы ҡаҙаныштарға илһамландырҙығыҙ.  Ул – хәрби дан, халҡыбыҙҙың ҡаһарманлыҡ һәм батырлыҡ, тотороҡлолоҡ һәм ватансылыҡ байрамы.  Меңдәрсә кеше ҡулдарына Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан, тылда эшләгән атай-олатайҙары, туғандары һәм яҡындары һынланған транспаранттар тотоп берҙәм сафта атланы. Сарала ҡатнашыусылар сәхнә алдында “Еңеү” һүҙен яҙып теҙелде.  Сәхнәлә художество үҙешмәкәрлек коллективтарының сағыу концерты булды.  Ҡотлауҙа былай тиелә:
“Ҡәҙерле ветерандар!  Рөстәм Хәмитов шулай уҡ ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең ҡәберенә, Дан мемориалының Геройҙар аллеяһындағы генерал-майорҙар Миңле­ғәле Шайморатов менән Таһир Кусимовтың бюстарына һәм тыл эшсәндәре һәйкәленә сәскә һалды.  Оҙон ғүмер һәм тыныс күк йөҙө һеҙгә!  Ошо көндәрҙә иң йылы һәм ихлас рәхмәт һүҙҙәре, ҡәҙерле ветерандар, һеҙгә тәғәйенләнә.  Стәрлетамаҡта, Нефтекама, Сибайҙа, Мәләүездә һәм ҡайһы бер башҡа ҡалаларҙа колонналар иртәнге сәғәт 10-да, Өфөлә иһә 12-лә хәрәкәтен башланы.  Сквер алдындағы майҙанда “Еңеү рекорды” тигән спорт сараһы уҙғарылды.  Төбәк етәксеһе Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәли Ғөбәйҙуллиндың һәйкәленә сәскә һалды.  Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы гимндары яңғырағандан һуң яу яланынан әйләнеп ҡайтмаған яугирҙәрҙе бер минутҡа тын ҡалып иҫкә алдылар. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Башҡортостан ветерандарын Еңеү көнө менән ҡотланы.  Бында теләге булған һәр кем төрлө уҙыштарҙа ҡатнашты. 