Йыл һайын 20-нән ашыу хеҙмәткәр рәхәтләнеп һаулығын нығытып ҡайта. Техника паркы бай ғына, бында, нигеҙҙә, үҙебеҙҙә етештерелгәнгә өҫтөнлөк бирәләр, сит илдә етештерелгәндәре лә бар.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, мал аҙығы ла бушлай тиерлек бирелә.  Күп кенә урын­дарҙа йәштәргә, юғары һәм урта махсус белемле белгестәргә ҡытлыҡ һиҙелһә, бында ундай мәсьәлә тормай.  Йәмғиәт килешеү нигеҙендә малды Свердловск өлкәһенән һатып ала.  Йәштәр ҙә сит тараф­тарға китергә ашҡынмай, тыуған яҡтарында ҡалырға тырыша.  Техника паркының төҙөк һәм ҡеүәтле булыуы ла эште сифатлы башҡарып сығырға мөмкинлек бирәсәк, ти белгестәр.  Бында ла яһал­ма ҡасырыу эше яҡшы ҡуйылған, ҡыш таналар күпләп быҙаулаған.  Мәләүез, Стәр­летамаҡ һөт комбинаттары менән оҙаҡ йылдар бәйләнештә булғас, сифатлы әҙер продукция уларға ғына оҙатыла. Яҡшы һөҙөм­тәләргә өлгәшкәндәргә шифахана­ларға, ял йорттарына бушлай йү­нәлтмә лә бүленә икән.  Иген культураларынан тыш шәкәр сөгөлдөрөн – 510, картуфты 100 гектарҙа сәсеү ҡаралған, техник культураларға ла өҫтөнлөк бирәләр.  Баҫыу эштәрен ситтән техника йәлеп итмәйенсә, үҙҙәренең көсө менән генә башҡаралар. Йәмғиәт эшсәндәре мал ҡышла­тыуҙы ла уңышлы тамамлаған.  Быға тиклем орлоҡ ағыулау, баҫыуҙарға минераль ашламалар индереү кеүек эштәрҙе башҡарғандар.  Көҙ 2500 гектарҙа ужым культуралары ла сәскәндәр, белгестәр арыштың яҡшы ҡышлауын билдәләй.  Минераль ашламаларға, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ булғаны юҡ, сөнки етәкселек уларҙы алдан хәстәрләп ҡуя икән.
– Ауыл халҡының уңғанлығын, бөтмөрлөгөн билдәләп үтер инем, ә ундайҙар менән тау аҡтарырға була, – ти хужалыҡ рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Илдус Тимерхан улы Хәлитов.  Ололарға алмашҡа йәштәр күп­ләп килә, ҡасандыр Себер тарафтарына, ҙур ҡалаларға оҙон аҡса артынан сығып китеүселәр ҙә киренән тыуған яҡтарына ҡайта башлаған.  Баҫыуҙа бөгөн уңғанлыҡ күрһәткән хеҙмәткәрҙәр Валерий Григорьев, Алексей Ляльков, Фидан Әлимбаев, Рәмил Фәйзуллин, Борис Волков, Камил Бикбулатов һәр саҡ алдынғылар иҫәбендә йөрөй.  Бөгөн колхозда дүрт ауылдан 200 кеше эшләй.  Етәкселек 2017 йылда биш-алты яңы йорт төҙөп, хужалыҡта эшләгән йәш ғаиләләргә, белгестәргә бүлеп бирмәксе.  Көтөүҙе то­ҡом­ло малдар менән яңыртыу эше һәйбәт ҡуйылған, уны йыл һайын мул һөт биргән таналар менән тулыландыралар.  Шөкөр, һабан эштәрен ваҡытында һәм тотҡарлыҡһыҙ үткәреү өсөн бында бөтә шарттар бар.  Бынан тыш ауылдарҙа буш йәки хужаһыҙ торған йорттарҙы һатып алып, уны ремонтлап та бирәләр.  Элиталы орлоҡ, яғыулыҡ тейешле күләм­дә әҙерләнгән.  Был яҡтарҙа игенселәр арпа сәсә башлаған.  Аҙыҡ өҫтәле мул булды, малдар, шөкөр, көр”, – ти колхоз рәйесе Сибәғәт Ғәйнуллин.  Малсыларҙың кәйефе күтәренке, эшкә уларҙың дәрт-дарманы ташып тора.  Төҙөлөшкә генә 16 миллион һум аҡса сарыф ителгән. Салауат исемендәге колхоз, “Ашҡаҙар”, “Трудовик” һәм “Иҙел” хужалыҡтары орлоҡ ағыулауҙы тамамлап, әле дым ҡаплауға, күп йыллыҡ үләндәр һәм ужым культуралары баҫыуҙарын минераль ашлама менән туҡландырыуға тотондо.  Рәсәйҙең, Башҡортостандың атҡа­ҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Сибәғәт Абдулхай улы Ғәйнуллин етәкләгән Салауат исемендәге колхоз баҫыуҙарында ла трактор тауыштары тынмай.  Әйткәндәй, яһалма ҡасырыу эше лә һәйбәт ҡуйылған.  Бөгөн игенселәр күп йыллыҡ үлән­дәрҙе ашлама менән туҡландырыу эшен алып бара. Етәкселек уларҙың һәр береһен тиерлек хеҙмәт урындары менән тәьмин итергә тырыша.  Мәҫәлән, хеҙмәт хаҡы ваҡытында һәм бер ниндәй тотҡар­лыҡһыҙ түләнә, шәхси ихатаһында мал аҫраусыларға ла бесән-һаламы, фуражы бушлай бирелә.  Хужалыҡтың малы ла ишле, бөгөн 3700 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның бер меңдән ашыуы – һауын һыйыры.  Әлбиттә, йәмғиәт яғынан бындай иғтибар һәм яҡлау булғас, йәштәр ҙә ауылға тартыласаҡ.
“Ашҡаҙар” ауыл хужалығы кооперативы етәкселеге алдынғы механи­заторҙар Сергей Головинды, Ришат Кейекбаевты, Сергей Лактионовты, Юлай Мостафинды, һауынсылар Ал­ла Кофонованы, Земфира Ишекәе­ваны, Людмила Үтәеваны, водител­дәр Рәмил Рафиҡовты, Вәкил Богдановты һәм Павел Пауковты маҡтап телгә алып, “уларға һәр ваҡыт ҡәҙер-хөрмәт менән ҡарайбыҙ, ундай алдын­ғылар булғанда яҡшы һөҙөмтәләргә ирешергә мөмкин” тигән теләктәрен дә еткерҙе. Малсылар өсөн йылы һәм уңайлы ял, аш бүлмәһе бар.  Төбәккә ашлама ҡайтарыу әле дауам итә, бөгөнгә ике меңдән ашыу тонна тупланған да инде.  Йыйылған уңышты һаҡлау өсөн заманса дүрт келәт төҙөп ултыртҡандар, бер нисәү­һенә ремонт та яһағандар.  Бригадирҙар Башҡортостандың атҡа­ҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Николай Подясев менән Илдус Игбаев, баш агроном Денис Макеев әле баҫыуҙарҙан ҡайтып инмәй, киләһе уңышҡа нигеҙ һалыуҙа әүҙемлек күрһәтә. Предприятиела 10 ауылдан бөтәһе 220 кеше эш менән мәшғүл, уларҙы эшкә алып килеү-алып ҡайтыуҙы ху­жа­лыҡ үҙ өҫтөнә алған.  Хужалыҡтың 20 меңдән ашыу гектар һөрөнтө ере иҫәпләнә, ҡарауһыҙ баҫыуҙар юҡ, һәр береһе тәрбиәле.  Алдынғыларҙан һаналған “Ашҡа­ҙар” хужалығы ла, көндәрҙең матур тороуынан файҙаланып, тәүгеләрҙән булып һабанға төшкән.  Хужалыҡ үҫемлекселек менән бер рәттән малсылыҡ тармағында ла яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшә.  Район ауыл хужалығы идаралығы белгестәре белдереүенсә, сифатлы орлоҡ тейешле күләмдә хәстәрләнгән, уға ҡытлыҡ булмаясаҡ. Шуға тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында төрлө тарафтарҙан да киләләр икән, төрлө семинар-кәңәшмәләр ҙә бында йыш ойошторола.  Әйткәндәй, хужалыҡ етәкселеге тарафынан хеҙмәткәрҙәргә социаль яҡлауҙар ҙа ҡаралған.  Баҫыу­ҙарҙы быйыл 10 сәсеү комплексы иңләйәсәк.  “Ҡышлатыу миҙгелен ойошҡан һәм бер ниндәй ауырлыҡтарһыҙ үткәреп ебәрҙек.  Шуныһы ла мөһим: етәкселек техника һатып алыуға аҡсаһын йәлләмәй, ҡаҙнанан сыҡҡан сығымдарҙың аҙаҡ икеләтә артып ҡайтыуын яҡшы аңлайҙар бында.  “500 ферма” республика маҡсатлы программаһына ингән һөтсөлөк фермалары заманса йыһазландырылып, һөт, һыу үткәргестәр урынлашты­рылған, һәр ерҙә яңы ҡоролмалар көйләнгән.  Мәләүез районы ауыл эшсәндәре ҙур әүҙемлек менән яҙғы баҫыу эштәренә төштө.  Баш зоотехник Флүр Әхмәлет­ди­нов, ферма мөдирҙәре Роза Садиҡова менән Илгиз Игбаев, мал табибы Артур Күсербаев оҫта етәксе һәм ойоштороусы булараҡ малсылар араһында күптән инде абруй ҡаҙанған. Һауын­сылар һәүкәштәрҙән көнөнә 22 литр һөт һауып ала, әҙер продукцияны Мәләүез һөт комбинатына литрын 21 һум менән оҙаталар. “500 ферма” республика маҡсатлы программаһына ингән йәмғиәттең ике һөтсөлөк фермаһы ла заманса йыһазлан­дырылған.  – Көндәр матур торһа, баҫыу эштәрен ҡыҫҡа ваҡытта башҡарып сығырға иҫәп тотабыҙ, сөнки мөмкинлектәр етерлек. Иркен ялан кәртәләрҙә әле 2500 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы тотола.  Бында яңы һөтсөлөк фермалары ла төҙөлә, быҙауҙар, таналар өсөн айырым ҡуралар ҙа сафҡа ингән.  Үҙҙә­ренең ҡеүәтле ашлыҡ киптергес­тәре лә булғас, баҫыуҙарға сифатлы орлоҡ һалынасаҡ. Һуңғы дүрт йылда ғына, мәҫәлән, хужалыҡ паркы 500 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы техника­һына байыған.  Ауыл эшсәндәренә ҡыҙыу миҙгелдә һигеҙ меңгә яҡын гектар майҙанда сәсеү эштәрен атҡарыу бурысы ҡуйылған.  Шуныһы ла мөһим: йәмғиәт халыҡты, йәштәрҙе, йәш ғаиләләрҙе туған хужалығына эшкә йәлеп итеү маҡсатында күп эш башҡара.  Игенселәргә ике тапҡыр йылы аш ҡаралған, хужалыҡ ашнаҡсылары баҫыуҙарға тамаҡты үҙҙәре алып бара икән. Шулай уҡ махсус белемле белгестәргә лә ҡытлыҡ кисермәйҙәр, “элек йәштәрҙе өгөтләп тә колхозда ҡалдырып булмаһа, әле үҙҙәре килеп, эш юҡмы тип ҡыҙыҡһыналар”, ти етәкселек. 