Эшләй башлағас, горкомға саҡырып тәнҡитләү ҙә, партия өлкә комите­тының матбуғат секторы тарафынан да бер ҡасан да йәнде үртәүсе булманы.  1963 йылдан алып ике йыл Мораҡ башҡорт мәктә­бендә урыҫ теле һәм әҙәбиәтенән уҡыттым. Ул саҡта икмәк тә 16 тин генә тора ине. Шунда уҡ пропагандист итеп партияға ла алдылар.  Үҙешмәкәр түңәрәккә Учалыла кү­берәк йөрөнөм.  Тик бер техникумдың ансамбле беҙҙекенән күмәгерәк булып сыҡты. Беҙ ингәндә беренсе ҡатта коридорҙа оло ғына йәштәге күҙлекле апай ултыра ине.  Бер малай илап килеп сыҡты.  Миңә лә 15 сентябрҙә 18 йәш тула ине.  Ана, Әҡлимә “Сөсө күмәс тәме” тигән хикәйәһен һәйбәтләп төҙәтеп биргәс, шунда уҡ өлкә гәзитенең беренсе призына лайыҡ булды.  1975 ҡоролоҡ йылы ине бит. Ҡыш еткәс, ҡурҡыта башланы.  Ашау байҙан, үлем Хоҙайҙан тигән тормошта йәшәй башланым, беренсе класҡа уҡырға ла барҙым. Тегендә картуф сәсеп ҡалдырғайныҡ, апай шуны ҡаҙып алып киләм тип китте лә ҡайтманы ла ҡуйҙы.  Фәйзи Ғәскәров үҙе өйрәтте беҙҙе.  Онотҡанмын: тәүҙә Учалыға ҡунаҡ­ҡа барғанда “Серп и Молот” (“Ураҡ һәм Сүкеш”) гәзитенең баш мөхәррире Рәүеф Хәй улы Насиров мине осратып, гәзитебеҙҙең тәржемә бүлеге аҡһай, аҙна һайын тиерлек горкомға саҡырып теңкәне ҡороталар, әллә беҙгә дубляжға бүлек мөдире булып күсәһеңме, тигәйне.  7-се класта комсомол ойошмаһы секретары булып, бер ҙур эш башҡар­ҙым: колхоздың картуфын ҡаҙырға ялланып, ҡышҡылыҡҡа саңғылар алдыҡ.  Учалыға күсергә шул да бер сәбәп булғандыр инде.  “Ниңә илайың?” – тип һораһаҡ, “Мин 1937 йылғы, шуға алманылар”, – тимәһенме. Яҡшы уҡыным, “Овцевод” совхозына саңғы менән ҡыуалап, комсомолға индерҙеләр.  Күреп һөйләшер ҙә кире китермен, тип уй­ла­ғайным, килеп сыҡманы.  Абзанда мәғариф бүлеге мөдире Әбдразаҡов ағай ҙа быға ыңғай ҡараны.  Апай йөк­лө, һыуға ла бара алмай, ә еҙнәй менән ҡоҙаса тейешле кеше икеһе лә сихут менән ауырый.  Күптәр интернатта ятып уҡыны, мин келәт ҡарауылсыһы булғас, көн дә йөрөп белем алдым.  Учалының элеватор директоры, миңә бажа тейеш кеше, йөк машинаһы ебәргәс, бер кисте тейән­дек тә киттек тә барҙыҡ.  Әсәһе яңғыҙ тора ине.  Шәһиҙә апай минең ауылға ниндәйҙер йыйылыш үткәрергә китеп барған икән.  Кучеры Сәғәҙәй инеме икән, санаһынан бесән алып тоҡандырҙы ла минең итектәрҙе, аяҡтарҙы йылытып, үҙемде толопҡа урап, Шәһиҙә апай янына ултыртты. Редакция хеҙмәт­кәре Сергей Соколовты фатирыма индереп киттем.  Интернатта уҡығанда ла, университетта ла бейенем дә бейенем, Өфөнөң бер концерт залы ла ҡалмағандыр.  Өсөнсө көндә барып таптым Йомабикә апайымды.  Өйҙән 5 йомортҡа бешереп, колхоз баҫы­уынан көнбағыш һуғып алып, юлға сыҡтым.  Шунһыҙ яуаплы сәркәтип, мөхәррир урынбаҫары булып та эшләй алмайһың, тинеләр.  Шулай ҙа тәүҙә ул мине урындағы радиола һынап ҡараны. Иртә­гә­һенә Ейәнсура районының Һике ауылына (рәсми рәүештә Башҡорт Бармағы тиҙәр) киттем.  Аҡдәүләт ауылына келәт ҡарауыл­сыһы өйөнә, Өшәлеккә, килеп урын­лаштыҡ.  Мәскәүгә Башҡортостан көндәренә концертҡа ла китә яҙҙыҡ интернаттан.  Ә тоҡлап-тоҡлап күп­ме китабымды ташып, таратып алдылар.  Бик ышаныслы, талантлылары ла булды.  Иртә менән мәктәпкә барғанда түгел, март айында мәктәптән ҡайтып килгәндә ике бүре осраны, итегемде сисеп, бер уҫаҡҡа менеп ултырҙым, китмәйҙәр, өшөтә башланы.  Барыр урын булмағас, икенсе ҡат­тағы баҫҡыс эргәһендәге майҙан­сыҡта, ҡаҡ асфальтта йоҡланыҡ, әммә беҙ шат инек, мин бигерәк тә.  Хоҙай мине йәлләгәндер инде, кемдер килеп сыҡһын ине тигән теләгем ҡабул булды.  Һуңғы ваҡытта тик кешеләрҙе ҡыуандырам тип кенә йәшәгән кеүекмен.  Эдгар Вилданов яҙыусы булып китте.  Унан һуң Күгәрсен райкомы тәҡди­ме менән “Хеҙмәткә дан” гәзитенә, фатир вәғәҙәләп, тәржемәсе итеп саҡыр­ҙылар.  Апай игеҙ ҡыҙ балалар тапты, 40 көнө тулыуға береһе донъянан китте. Кашауай санала елдереп ауыл Советы рәйесе Шәһиҙә апай күренде.  Тик йәмәғәтем Учалы районының Йәндек ауылындағы әсәйен һағынып, йыш илай башланы.  Мәктәп директоры, бер генә дүртемде “5”-кә төҙәттереп, Өфөләге 9-сы интернат-мәктәпкә йүнәлтмә тапшырҙы.  Шулай, халыҡ әйтмешләй, малһыҙ егеттәр ҙә үлмәй, донъя рәхәтен күрмәй.
1958 йылда 9-сы интернат-мәк­тәп­те (Рәми Ғарипов исемендәге баш­ҡорт гимназияһын) тамамлап, БДУ-ға уҡырға индем.  Урыҫ теле уҡытыусыһы – 7 һум, математика уҡытыусыһы Һаҙа апай 4 һум аҡса биреп оҙатты.  Риф Хафизов менән һөйләштек тә минең метриканы бик бөхтә итеп кенә 1938 тип төҙәттек тә ҡуйҙыҡ.  Тормош та һәйбәтләнде тиерлек ине.  Ул шунда тормошҡа сыҡҡан булған.  Шуның бер һөҙөм­тә­һе итеп “Хазина” фольклор төркө­мөнә – 15 йыл” тигән китабымды сығарҙым. Тик бына ҡартайылды, үҙемде ҡыуандырырға теләүселәр бармы икән? Әлбиттә, ул урыҫтарҙы мәрхәмәтле итеп күрһә­теүе менән дә алдыра.  Бүре­нән һаҡланырға һалам ҡултыҡлап китә торғайным, йәнәһе, бүре уттан ҡурҡа. Хатта шул саңғыла ярышып, ике ҡолағымды ла туңдырғайным, шыртлап торалар ине, төҙәлделәр. Өйөн дә һатып тормай, буш ҡалдырҙы, тынысһыҙ булғас, берәү ҙә алмаҫ, тип уйланы. Бер тин тиерлек аҡса алмай Бөрйәндән, Белореттан, Әбйәлилдән, Мәсетленән, Учалынан, Силәбенән бөтәһе егерме­гә яҡын ҡәләм тирбәтеүсенең китаптарын мөхәррирләп, үҙ өйөмдә эшләп, донъяға сығарҙым.  Ҡағыҙҙарҙы ҡараны ла, иртәгә бүлмәләргә урынлашыр­һығыҙ, тине. Йәш ярымдан үкһеҙ етем ҡалып, кеше тупһаларында, иҙәндә быҙау бәйләй торған мөйөштәрендә септә түшәп, шуны ябынып ятып, 9 йәшкә еткәнмен.  Аҙаҡ Үрген етем балалар йортонан ҡунаҡҡа ҡайтҡан малайҙарға эйәреп, ике көндә 120 саҡрымды үтеп, Ейәнсура районының Үрген ауылына барып еттем.  Мин үҙемде кәсеп итеүсе тип һана­майым.  Әҙәби түңәрәктәргә йөрөмәнем тиһәм дә була (университетта “Шоң­ҡар” әҙәби түңәрәгенә, мәҫәлән).  Ҡыш буйы һы­бай йөрөп, яҡын-тирәнән дарыу ташып ҡараным, әммә икеһе лә үлеп китте.  Яңыбай мәктәбенә ифрат рәхмәт­лемен.  Мәктәптә уҡытыусы, интернатта тәрбиәсе булып та эшләп, 300-гә яҡын эш хаҡы алған ерҙән 82 һум эш хаҡына күндем.  Миңә иптәшкә Ниязғол ауылынан Риф Хафизов исемле егетте эйәртте (ул миңә ҡарағанда ике-өс йәшкә кесе булып сыҡты). Мин ете саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Байыш мәктәбенә 5-се класҡа уҡырға барҙым.  Бер туғаным да юҡ тип йөрөгәндә, ҡайҙандыр бер әбей килеп сығып, шунда-шунда ағайың, апайың йәшәй тигәс, төндә бер урыҫ ауылына киттем.  Был хәл 1955 йылдың август аҙағында булды.  Өфөгә килеп еттек тә интернатҡа ҡаршы Красин урамында ашап ултырабыҙ.  Шунан мине толҡаһыҙ, иҫәп­һеҙ, хатта һәтәү тип әйтеүселәр ҙә булғандыр. Ошо осраҡтан һуң Шәһиҙә апай ми­не интернатҡа урынлаштырҙы.  Ижад итеүселәр ҙә байтаҡ ине.  Мин уны танып, ҡысҡырып ебәрҙем, бүреләр ҡурҡып ҡасты.  Күп тә үтмәй, редакцияға дубляж буйынса урынбаҫар итеп саҡырҙы.  Аллаға шөкөр, өс бүлмәле фатир бирҙеләр.  Магазиндан көн дә ярты икмәк бирҙеләр.  Тик бер тыҡрыҡта ултырғанға, етмәһә, ҡасандыр еҙнәйҙең өйәңкегә ҡунған кәкүкте атҡаны өсөн өйҙөң урыны тыныс түгел, тигән хәбәр таралды ла апай тыуған ауылыбыҙ Аҡдәүләткә күсергә булып китте.  Учалыға күсеп киткәндә, әллә бик ашығыс килеп сыҡҡанға, Мораҡҡа күрше Төпсән ауылында берәүҙең ишек алдында ете умартам ултырып ҡалды, Мораҡтың үҙендә йорт ҡуянда­рымды редакцияның бухгалтерына тапшырып киттем.  Апайҙың өйө төҙөк кенә ине, өс яҡтан өйәңкеләр матур булып үҫкән.  Ундағы Аллабирҙе тигән кеше ми­нең ағайым булып сыҡманы.  Ҡыш һарыҡ фермаһында чабан булып эшләнем, июнь айында “Овцевод” совхозына ҡасып китеп (Иҙел­бәк ауылы була инде), унда Биштирәк ауылы һыртында, Шайтан-горала совхозға бесән эшләшеп, “ШК” тигән бесән сапҡыста, бер юлы серобалкала ике эште башҡарып, фуфайка, бүрек, итек, салбарлыҡ аҡса алып, сентябрҙә Яңыбай ауылына 6-сы класҡа уҡырға барҙым. 