Был һөнәрҙә осраҡлы кеше оҙаҡ тотҡарланмай.  Йәш белгескә ижад өсөн уңайлы шарттар тыуҙыра: сәхнә кейемдәре тектерә, декорациялар эшләтә, музыка ҡоралдары менән тәьмин итә, бейеү залын аса.  Атаһы Ким ағай ауылда киномеханик, оҫта гармунсы була.  Уҡыусылары илебеҙҙең медицина йүнәлешендәге уҡыу йорттары ишеген ҡыйыу асып инә.  Мәсетле ауылында кино сәнғәтен үҫтереү буйынса мөһим эштәр башҡара.  Уҡыу­сылары Бөтә Рәсәй олимпиадаларында, халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференцияларҙа һәр ваҡыт уңыш ҡаҙана. Биология һәм генетика йүнә­лешен һайлауы хыялына тоғ­ролоғон дәлилләй.  Абруйлы уҡы­тыусы “Ағиҙел” хужалығында эшлә­гән йылдарын әле лә һағынып иҫкә ала.  Тәжрибәле уҡы­тыу­сыға ауыр темалар ҙа еңел бирелә.  Ябай ауыл ҡыҙы етенсе клас­ты тамамлағас, Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһына уҡыр­ға инә.  Ул бөгөн дә юғары маҡсаттар ҡуйып йәшәй.  Сәнғәт донъяһының ул юғары зауыҡ тәрбиәләүсе, яңы офоҡтар асыусы ышаныслы өлкә икәнлеген тоя һәм яңылышмай. Юғары белемле биология уҡытыусыһын Балтас районының Иванай урта мәктәбенә эшкә тәғә­йенләйҙәр.  Рәми Ғарипов исемендәге1-се башҡорт республика гимназия-интернатында Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, мәғариф отличнигы, Рәсәйҙең почетлы дөйөм белем биреү хеҙмәткәре Динә Фазылғаянова эшләй.  Студент йылдарында ла бе­йеүҙе ташламай.  Уҡыуҙы уңышлы тамамлағас, хеҙмәт юлын Ишембай районының “Ағиҙел” совхозында башлай.  Уҡытыусы һөнәрен юҡҡа ғына пәйғәмбәр хеҙмәтенә тиңләмәйҙәр.  Миңсәрә Ихсанова иһә һәләтле, зирәк, отҡор ҡыҙға бейеү серҙәрен аса.  Әсәһе оҙон көйҙәрҙе башҡарыусы булараҡ дан ала.  Уҡытыусылыҡ – Ди­нә Ким ҡыҙы өсөн намыҫ ҡушы­уы, йөрәк әмере.  Сәх­нәләрҙә үҙеңде килешле итеп тотоу, башҡорт бейеүҙәре аша хис-тойғоң­до еткерә алыу маһирлығына өй­рәтә.  Совхоз директоры Әмир Ҡунысбаев сәнғәткә һәм спортҡа мөкиббән бирелгән кеше була.  Динә Ким ҡыҙы медицина өлкәһенә һигеҙ йөҙҙән ашыу белгес тәрбиә­ләп үҫтергән.  Хозур тәбиғәтле Йүрүҙән буйында үҫкән һылыуҙы бала сағынан ҡоштар, хайуандар, үҫемлектәр донъяһы ылыҡтыра.  Мәктәпкә беренсе булып килеү уның бала саҡтан ғәҙәтенә һеңгән.  Әммә сәнғәттәге уңыштары, ҡаҙаныштары менән генә туҡтап ҡалырға теләмәй.
1987 йылда ул Бөрө дәүләт педагогия университетының химия-биология факультетына уҡырға инә.  Совет фильмдары ҡыҙҙа бала сағынан илһөйәрлек тойғоһон үҫтерә.  Уның дәрестәре йәнле һәм мауыҡтырғыс булыуы менән айырылып тора. Тырыш, һәләтле уҡытыусы һәр иртә уҡыусылары янына ашыға.  Заман менән бергә атлаған алдынғы ҡарашлы, егәрле уҡытыу­сының тыуған яғы – Салауат райо­нының Мәсетле ауылы.  Күмәк балалы ғаиләнән ул.  Республикаға һәм илебеҙгә бик күп таланттарҙы биргән уҡыу йортонда ул музыкаль һәләтен үҫтерә, бейеү сәнғәте серҙәрен тағы ла тәрәнерәк өйрәнә.  Ҡыҙыҡһыныусан һәм төпсөнөүсән Динә ауылда күрһәтелгән бөтә фильмдарҙы ла яттан белә, йөк­мәткеһен хәтерендә тота.  Холҡона талапсанлыҡ, яуаплылыҡ кеүек сифаттар хас.
– Миндәге яҡшы сифаттар ғаи­ләлә һалынған, – ти Динә Ким ҡыҙы. Ниндәй генә мәктәптә эшләмәһен, ул беренсе булып тел асҡыстары асҡан, аң-белемгә өй­рәт­кән изге уҡытыу­сыларын онотмай, хөрмәтләп иҫкә ала.  Көндөҙ – лекциялар һәм дәрестәр, ә кистәрен үҙе туплаған бейеү ансамбле менән эшләй.  Шуға моң һөйөүе һәм сәнғәткә тартылыуы ата-әсәһенән күскән. Биш йылға һуҙылған бәхет­ле студент йылдары ла артта ҡала.  Студент йылдарында Динә Ким ҡыҙы сәхнә биҙәге була.  Тәүге уҡытыусыһы Шәүрә Ҡу­рам­шина Динәлә башланғыс бе­лемгә төплө нигеҙ һала.  Ди­нә Фазыл­ғаянова буласаҡ табип­тарҙы тәрбиәләй.  1995 йылдан Динә Ким ҡыҙы Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт гимназия-интернатында уҡыта.