Коллективҡа 40-тан ашыу музы­кант эшкә алынып, йылдан-йыл ре­пертуарҙы байытып, 300-ҙән ашыу әҫәр туплана.  Төрлө яҡтан йыйылған музыканттар унда башҡорт көйҙәрен дә башҡара. Үкенескә ҡаршы, ҡайһы бер идеяларҙың үҙебеҙҙә хуплау тапмауына борсола.  Башҡорт сәнғәтен таратыуға көс һалған ҡурайсы төркмән, ҡаҙаҡ, үзбәк оркестрҙары менән сығыш яһаған­да мотлаҡ башҡорт компози­тор­ҙары әҫәрҙәрен уйнай, икенселәрен рус оркестрына һалдыра.  Рәсәйҙең беренсе Президенты призына лайыҡ булыу, ике тапҡыр халыҡ-ара конкурста, Рәсәй конкурсында Гран-при яулау – өҙлөкһөҙ хеҙмәт һөҙөмтәһе.  Әсәһенең ҡапыл ғына дауаханаға алып барыр әмәле юҡ.  Ҡаҙаҡтар ҡурайҙы күпләп уйнай башлаһа, беҙҙе­келәргә эш буласаҡ. Тап шуға ла бөгөн ошо бушлыҡты тултырыу йәһәтенән фольклор ансамбль төҙөү хаҡында хыяллана талантлы шәхес.
– Сит илдәргә күп йөрөгәс, уның нескә­лектәрен яҡшы беләм, – тип уй-хистәре менән уртаҡлаша ул.  Алты айлыҡ сағында мин уландарымдың музыкаль һәләтен тикшер­ҙем.  Үлтереп теше һыҙлай уның.  Татлы ауылы клубында беренсе тапҡыр “Азамат” көйөн башҡарып, халыҡтың гөрләтеп ҡул сабыуын да бөгөнгөләй хәтерләй.  Ошо ябай ғына көпшә артабан ғүмерлек юлдашына әүе­релер ҙә донъя буйлап сәфәрҙәргә алып сығыр, әллә күпме кеше менән осраштырыр, дуҫлаштырыр тигән уй башына ла инеп сыҡмай. Бының өсөн артыҡ сығым да талап ителмәй.  – Фольклорҙы бөтә ерҙә барса халыҡ ҡабул итерлек юғары кимәлдә ойошторорға кәрәк.  – тип мөрә­жә­ғәт иткәс, бер һүҙһеҙ риза була Рәмил. Һөҙөмтәлә былтыр ул азербайжан оркестры нигеҙендә ойошторола.  Үҙе тоҫмаллағанса тишек­тәр уйып ҡурайын быжылдатҡан ма­лай­ҙың теш һыҙлауы баҫылғандай булһа, икенсенән, өлкәндәр кеүек, ысын ҡурай тауышын сығара алыуы дәрт­ләндерә.  Бер айҙан Башҡортостанға әхирәтенең туйына килгән Иринаға тәүәккәл егет тәҡдим яһай.
– “Йәдкәр” ансамбле менән барып, Йәдкәр исемле уҙамандың ҡыҙын алдым, – тип йылмая ҡурайсы. Ул ретро, халыҡ йырҙарын да оҫта баш­ҡарыуы менән алдыра.  – Эксклюзив ҡоралды күреп, мөкиббән китеп, таң ҡалып тыңлайҙар. Вуздан ҡыуып сығарғас ҡына ҡайта.
– Балаңды иң тәүҙә үҙ һөнәреңә мөхәб­бәт уятырға, ошо юҫыҡта тәрбиә­ләргә кә­рәк тип уйлайым, – ти егеттәрҙең атаһы.  Атайҙары мәрхүм булғанда алты баланың иң кескәйе Рәмил бер йәштә генә тороп ҡала. Ғәли Хәмзин йәш ҡурайсыға:
– Ҡустым, ярҙам ит, әйҙә, беҙҙең менән бараһыңмы?  – тигән һорауыма Рәмил Мәүлит улы былай тип яуап бирҙе:
– Бәләкәй саҡта балаларға йүнәлеш бирергә кәрәк.  Айырылмаҫ юлдашына әүерел­гән ҡурайы менән илдең, донъяның ниндәй генә төбәктәрендә булырға, халҡыбыҙҙың мәҙәни байлығын күрһәтергә насип булмай Башҡорт­ос­тандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡа­ҙанған артисы Рәмил Мәүлит улына.  Бары уларҙы йыйып, халыҡты йәлеп итерлек зауыҡлы, фәһемле программа төҙөү мөһим. 15 йыл оркестр­ҙы етәкләгән осорҙа коллектив, бихисап урындарҙа рес­публикабыҙҙың мәҙәни йөҙөн күрһәтеп, данға күмелә.  Шуларҙы урынына еткереп ҡуймаһаҡ, уның ысын милли йөҙө боҙолоуы бар. Бер үк мәлдә әллә нисә төрлө музыка ҡоралында уйнаған музыкант алдында иң киҫекһеҙ балалар ҙа тынып ҡала. Анкарала үткән бер кәңәшмәлә “ТӨРКСОЙ” халыҡ-ара ойошмаһының генераль секретары Дюсен Касеиновҡа шәхсән теләген белдерә.  Әсә тәрбиәһе шулай.  Йыр-моң донъя­һына бар булмышы менән бирел­гән шәхескә йыш ҡына үҙ аҡсаһына ла йөрөргә тура килә.  Береһе баянда һыҙҙырһа, икенсеһе – ҡурайҙа. Байтаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ Ғәйзул­линдарҙың уңайлы фатирында.  “Кеше-оркестр” программаһын төҙөп алған Рәмил Мәүлит улын төрлө урындарға, белем усаҡтарына өҙлөкһөҙ саҡыралар.  Бөгөн Айтуған филармонияла эшләй.  Төрлө халыҡтарҙың үҙҙәренең милли оркестры булыуына, эх, беҙ­ҙә лә ойошто­рорға ине, тип көн­лә­шеп ҡарай.  Мәҫәлән, Японияла етенсе класҡа тиклем бөтәһе лә мотлаҡ музыка буйынса белем алырға тейеш.  Йәштәр телефондарын алмашып, хәбәрләшеп тора.  Өс улым да музыка мәктәбендә белем алды. – Ундай оркестр Ер шарында юҡ.  Полиэтилен тоҡсайҙы ауыҙға ҡабып, стаканға һыу тултырып та көй сығара ул.  Стенала шәжәрә эленеп тора.  Смоленск, Ҡаҙағстандың Чимкент, Астана тарафтарында, икенсе йылға Ҡалмыҡ Республикаһында ла көтәләр. Шамил сәнғәт училищеһының вокал бүлеген тамамлап, хәҙер уҡырға инергә әҙерләнә.  Был юҫыҡта ла йөҙө яҡты шөһрәт­ле ҡурайсының.  Көн һайын ҡурайҙы уйнағас, атлай башлағас, эштән ҡайтһам, һөйөнөп китеп ҡурайҙы күрһәтәләр ине.  Һуңғы ике йыл ярым арауы­ғын­да 25-ләгән сәфәрҙә була та­нылған музыкант.  Иҡсан сәнғәт институтында уҡый, һуҡма ҡоралдарҙа уйнай.
– Иҡсан диплом алғанда үҙе айырым концерт бирҙе, бик талантлы кеше, – тип һүҙгә ҡушыла әсәһе.  Ҡурайҙарҙы оҫта менән оркестрға барырлыҡ итеп эшләй башлағайныҡ, өс этап үттек, тағы өсәүһе ҡалды.  “Йәдкәр” фольклор төркөмө Ҡа­ҙағстанға гастролгә йыйына, әммә Ишморат Илбәков ауырып киткән.  Шулай ҙа үҙе ойошторған оркестрҙа ниәт иткән уйҙары теүәлләнмәүенә борсола ҡурайсы.
– Эшләнеп бөтмәгән әйберҙәр ҡалды, – ти ул.  Ошо айҡанлы ҙур концерт ойошторорға ниәтләй ул. Мәҫәлән, 2005 йылдарҙа бөтә донъя төрки халыҡтарының оркестрын төҙөү хаҡында ниәт ҡора башлай.  Гнесиндар исемендәге Рәсәй музыка акаде­мияһында, Глинка исемендәге музейҙа яҙмаларын ҡалдыралар.  Был уның П. Чайковский залында һи­геҙенсе тапҡыр сығыш яһауы.  Күптәр сәнғәт кешеләренең эш хаҡы аҙ тиһә лә, минеңсә, ул – ваҡытлы күренеш.  Тамаша ҡылырға ун меңләп халыҡ йыйылған.  Аҡтау ҡалаһында аэропортта уларҙы башҡорт мәҙәни үҙәге вәкилдәре ҡаршы ала.
– Иринаға шунда уҡ күҙ төштө лә хатта һаулыҡ һорашырға оноттом, – ти бөгөн был осрашыу хаҡында Рәмил ағай.
– Ә мин эстән генә, бынау егет бигерәк әҙәпһеҙ, һаулыҡ та һораша белмәй, тип уйланым, – тип хәтер­ләй ул мәлде Ирина апай. Мәҫәлән, Иҡсан – универсаль егет, Ҡазанда ла уға эш тәҡдим итәләр.  Бесән мәле.  Ошо көндәрҙә генә танылған музыкант Рәсәйҙең Николай Осипов исемендәге Милли академия халыҡ музыка ҡоралдары оркестрының “Донъя турнеһы” проектында сығыш яһап ҡайтты.  Тау араларында көндәр бер ямғырға китһә, оҙаҡҡа һуҙыла бит ул.  Баҡтиһәң, ғаилә бығаса Учалы райо­нының Ураҙ ауылында йәшә­гән.  Атайҙары аш бүлмәһенә ингәндә өс улы ла уны баҫып ҡаршы ала.  Икенсе йылға ла саҡырып ҡуйғандар.  Бөткөһөҙ донъя мәшәҡәтен үҙҙәре генә тарта шул.  Бер нисә йыл элек ул саҡтағы Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Виктор Зубков етәксе­легендәге делегация менән Делиға барыуы ла күңеле түрендә матур хәтирә булып һаҡ­лана.  Бәлки, икенсе юлды һайлар, әммә барыбер сәнғәтте, йырҙы ташламаясаҡ.  – Бындай хәл булғаны юҡ ине әле, тип уҡытыусылар һоҡлана.  – Уртансы улыбыҙ әле эшҡыуарлыҡ хаҡында уйлай башланы.  Бында Рәмил Ғәйзуллин дирижер­лыҡ итергә, шул арала ҡурайҙа ла уйнарға өлгөрә.  – Ҡаҙағстанға барып өйрәткәнем бар.  Нобель премияһына лайыҡ булғандарҙың күпсе­леге бала саҡтарында музыка менән шөғөлләнгән.  Йорт хужаһына ихтирам ҙур бында.  Икенсенән, улар хеҙмәт хаҡына ғына ҡарап ятмай.  Бының өсөн сығым да талап ителмәй.  Бесәнде йәһәтерәк өҙөргә кәрәк.  Тик Рәмил генә ошо күркәмлеккә һоҡланыр хәлдә түгел.  Фәүзиә апай улына:
– Мә, ошоно өрһәң, баҫылыр, – тип ҡурай үләнен һындырып алып бирә. Аҙаҡ дүртенсе класҡа Белорет интернат-мәктәбенә барғас, Мөхәррәм Сәлимов етәкселе­гендәге түңәрәктә ҡурайҙа уйнау нескәлектәрен үҙләштерә үҫмер.  Рәмил Мәүлит улының быйыл филармонияла эшләй башлауына утыҙ йыл тула.  Таңғы алтынан-етенән тороп институтҡа шөғөл­ләнергә китә, класс буш ваҡытта.  Иң тырышы ул.  Шулай уҡ Санкт-Петербургка ике сәфәр планлаш­тырылған.  Һигеҙен­сене бөткәс, сәнғәт училищеһының ҡурай бүлегенә инә, Ришат Рәхимовта уҡый. Ҙур идеялар, хыялдар менән йәшәй Рәмил Мәүлит улы.  Егеттең был ниәтен республика етәкселеге хуплап ҡаршы ала һәм уның фиҙакәрлеге менән 2001 йылда Халыҡ ҡорал­дары милли оркестры ойошторола. Халҡыбыҙ һандуғас­тары Мәүлетбай Ғәйнетдинов, Ғәли Хәм­зин, Тәнзилә Үҙәнбаева кеүек йырсыларҙы берләштергән төркөмдө бөтә ерҙә ихлас ҡаршы алғандар, алҡышлап оҙатҡандар.  Бөгөн Рәсәйҙә йондоҙ булып йөрөгән Дима Биланды халыҡ әллә ни хупламаһа ла, Редик Фәсхетдинов менән Рәмил Ғәйзуллинды алҡыш­тарға күмәләр.  Фатир төрлө музыка ҡоралдары менән тулған, уларҙың күбеһен алтын ҡуллы йорт хужаһы үҙе эшләгән.  Ҡасандыр тамашасылар эркелеп йөрөгән “Йәдкәр” фольклор ансамблен бәғзе берәүҙәрҙең тарҡатыуға юл ҡуйы­уына күңеле һыҙлай.  Улар барыбер беҙҙән шәп уйнай алмаясаҡ.  Ҡаҙағстан, Татарстан… Бөгөн Рәмил Мәүлит улы республиканан ситтә лә оҫталыҡ дәрестәре алып бара.
– Был юҫыҡта бәғзе бер ха­лыҡтар беҙҙең ҡурайҙы үҙләштерә тигән кире ҡараш йәшәй, – ти ул.  Әҙәм балаһы ниндәй генә дан-шөһрәткә күмелмәһен, халыҡ алдында уны шәхес булараҡ билдә­ләгән төп уңышы – тәр­биәләп үҫтергән балаларылыр, моғайын.  Былтыр Төркмәнстанда беренсе тапҡыр дәүләт симфоник оркестрына дирижерлыҡ итә.  Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттары мәлендә Рәсәй Президенты Владимир Путин, коллективтың сығышына һоҡланып, “уникаль оркестр” тип Рәмил Мәүлит улының ҡулын ҡыҫа.
– Бөтә илдә лә ҡурайҙы ихлас ҡабул итәләр, – ти Рәмил Мәүлит улы.  Үҙенең йәмәғәте Ирина ханым менән дә халҡыбыҙҙың изге уйын ҡоралы осраштыра егетте.  Был миҙгелдә Белорет яҡтарының хозурлығын әйтеп аңлатҡыһыҙ.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдар башы.  Рәсәйҙең халыҡ артисы Николай Калинин коллективты “донъялағы берҙән-бер оркестр” тип атай.  Ирина өсөнсө класты бөткән йылда улар Ҡаҙағстанға күсенгән була. Ансамбль Ҡаҙағстанда бер аҙна була, концертта Ирина баяғы үпкә­һен онотоп, егеткә гөлләмә бүләк итә.  Ҡасандыр сәхнә тултырып “Любезники-любизар, маладис, маладис!” тип йырлап йөрөгән малайҙар бөгөн барыһы ла яҙмышын сәнғәт менән бәй­ләгән.
– Сәнғәткә килеүҙәре үҙҙәренең телә­геме?  Беҙҙең филармонияла талантлы артистар етерлек.  Шул уҡ Мәскәүгә барһа ла, урамда ҡалмаясаҡ.