Трактор электр көсө менән йөрөй.  Станцияның теплицаһында ҡырағай виноград, йылы яҡтарҙа торған үҫемлек­тәрҙән пальма, кактус, туя, мимоза һәм лимон, апельсин ултыртылған.  Станцияның электро-техник кабинеты ағзаһы Сәйетов Заһит (педагогия рабфагында уҡыусы) электромоторлы трактор моделе эшләне.  Әсә кеҫәрткенең оҙаҡламай балалары буласаҡ, әсә канарейка шулай уҡ йомортҡа баҫып ултыра.  Уның ҡарамағында тәжрибә баҫыуы бар.  Быларҙан башҡа станцияның тәжри­бә баҫыуында үҫкән техник культу­раларҙың һәм йәшелсә-емеш баҡса­һының экспонаттары күргәҙмәгә ебәреү өсөн раҫланған.

(“Ҡыҙыл Башҡортостан”, 1938 йыл, 1 июнь, 123-сө һан).
 Лимон үҫтереүселәрҙән: Еварестов Олег, Кондратьева Ира, Мостафина Дина, Варакина Лиляның тәрбиәләп үҫтергән лимондары күргәҙмәгә ебәрелә. Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль үҙенсәлектәре һаҡланды. Алмазов һәм Пекерский (№ 39 мәктәп уҡыусылары) гусеничный трактор “Сталинец”тың электромотор ярҙамы менән эшләй торған моделен әҙерләйҙәр. Техник станция Бөтә Союз ауыл хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә байтаҡ экспонаттар алып бара.  Быйыл яҙ 1 мең төп лимон, байтаҡ һан­да апельсин ултыртылған.  Күргәҙмәгә агро-биологик бүлектең даими ағзаларынан Ягошина Нюра (№ 3 мәктәп, 8-се класс) һәм Троицкая Нина (№ 39 мәктәп, 6-сы класс) тарафынан үҫтерелгән тереләй тыуҙырыусы балыҡ – гуппи ебәрелеү өсөн раҫланды. Сафиуллин өлгөлө эшләүе өсөн Беренсе Май байрамында бүләкләнде. Оҙаҡламай уларҙы күсереп ултыртасаҡтар. Ҡыяр өлгөргән дә инде.  Уның ҡарамағында биш әсә ҡуян үрсеп, хәҙерге көндә 35-ләп бәләкәй ҡуяндарҙы ла эсенә алған ҙур семьяға әйләнде.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне.
 Парникта байтаҡ һанда сөгөлдөр, ҡыяр, апельсин, лимон, төрлө төҫлө сәскәләрҙең рассадаларын үҫтергәндәр.  Балалар техник станцияһының агро-биологик бүлеге өс йылдан бирле эшләп килә.  Сафиуллин Фәрит (№ 39 мәктәп, 4-се класс) станциялағы йорт ҡуяндарын аҫрай.  1500 төп виноград яҡшы уҡ ҙур булып үҫкән.  Агро-биологик бүлектең йәнле мөйө­шөндә бер пар канарейка, бер пар Австралия попугайы, бер пар ташбаҡа һәм бер пар кеҫәртке аҫрала.  Бында орлоҡтан үҫкән 7 мең төп самаһы һәм ботаҡтарҙан үрсетелгән 200 мең төп алмағас үҫә.  Бер аквариумда алтын балыҡтар, икенсеһендә беҙҙең Башҡортостан йылғаларында була торған балыҡтар йәшәй.