Былтыр улар Силәбе өлкә­һенең Ме­йәс ҡалаһында үткә­релгән “Иман нуры” мөнәжәт байрамында ҡатнашып, кейем­дәре, сығыштары менән барыһын да хайран ҡалдырып, Маҡтау ҡағыҙы һәм аҡсалата бүләк алып ҡайттылар. Заманында ул саҡтағы ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Латифа Мостафина менән берлектә бик күп саралар үткәрә улар.  Олоғайҙыҡ, — тип көрһөнөп ҡуя алтмышты үтеүенә ҡарамаҫтан йәштәрсә дәртле, сәхнәне лә, спортты ла ташларға йыйынмаған, донъя көтөү һәм йәмәғәт эштәре ара­һын­да күҙ яуын алырҙай милли күлдәк, елән, селтәр-ҡашмауҙар ижад иткән, бәйләм­дән айырыл­маған, баҡсаһын да, күркәм донъя­һын да гөл итеп тотҡан Зилдә Бүребай ҡыҙы. Зилдә Бүребай ҡыҙы Зәйнул­лина менән беҙ бер быуын кешеләре.  Бәләкәй генә өйҙә бер карауат та бер урындыҡ, һике менән өҫтәл... Һәм, әлбиттә, Зилдә Бүребай ҡыҙы бында ла башланғысты үҙ ҡулына алды.  Киләсәктә ҙур йорт һалырға, яңы кәрәк-яраҡ алырға хыяллана Зилдә менән Марс.  Яратҡан һөнәрҙәре­нә ҡыҙҙарын да өйрәтә (ә улар бишәү).  Әсәһе Мәрзиә апай ҡул эштәренә маһир була: бәйләй, тегә.  Балаларҙың уйындары менән дә ҡыҙыҡһын­дылар.  “Заветы Ильича” колхозында водитель булып эшләгән ире лә тырыш, егәрле булып сыға.  Беҙ ҙә шымарып киттек.  Ике балалары булғансы йәшәй Зәйнуллиндар Зилдә килен булып төшкән бәләкәй өйҙә.  Быйыл ҡыш рысҡужалар тирә-яҡты тағы бер ғәжәпкә ҡалдырып, урамға Скандинавия таяҡтарында йөрөргә сыҡтылар.  Ҡуян тотоп, кәзә көтөп үҫтергән ул улын.  Вәғәҙә итһәләр ҙә, фото­һүрәттәрен генә һаман ебәрмәй­ҙәр ниңәлер, — ти Зилдә. Мине лә дебет, йөн иләргә өйрәтте, һәр яҡлап ярҙамсы булды.  Шөкөр, балалар ата-әсәһенә оҡшап тәрбиәле, эшһө­йәр.  Әсәйҙән күргән тун бесә, тип хаҡ әйтә халыҡ.  Ирҙәребеҙ махсус бүлмә эшләп бирҙе кейеҙ баҫыу өсөн.  “Аҡ кейеҙгә баҫһам” тигән республика хеҙмәт-фольклор байрамында диплом алдыҡ.  Мөдирлектән китһә лә, Зилдә ауылдың мәҙәни тормошонан айырылмай.  — Иртә менән разнарядкаға барам, “Молния”, “Боевой листок”тар сығарам, унан бесәнселәр менән бесәнгә китәм.  Шәл бәйләй ине.  Улар ойошторған “Апһындар” төркөмө фольклор ансамбле лә уңышлы эшләп килә.  Иптәше Марс менән бер-береһен аңлап, терәк-таяныс булып йәшәй улар.  Шул кейеҙ баҫыуға арнап бейеү һалдылар, әллә нисә тапҡыр Өфөгә күргәҙмәгә барып ҡайттыҡ.  Шәл һатып, донъя көтөп киттек.  Ҡыҙҙары Эльвира менән Илүзә­нең, улдары Даяндың күптән инде үҙ ғаиләләре.  Колхоз ҡарамағын­дағы Рысҡужа клубына күскәс, эш хаҡы 50 һум ғына булды, — ти хеҙмәт ветераны.  Килендәре Земфира — Рысҡужала клуб мөдире, һәр эште ҡәйнәһе менән кәңәшләшеп башҡара, сараларҙы ла йыш ҡына бергәләп үткәрәләр. Ҡаҙ өмәләре, ҡарға бутҡаһы, ауылдаштар, ырыуҙаштар осрашыу­ҙары, ҡул эштәре күргәҙмәләре, төҙөкләндереү буйынса саралар, тирә-яҡ ауылдарға концерт менән сығыуҙар — бында рысҡужа­ларҙың мәҙәни-ағартыу эшмәкәр­леген һанап ҡына ла сығыу мөмкин түгел.
— Әйҙәгеҙ, кейеҙ баҫып ҡарай­быҙ, — ти берҙән-бер көн ҡыҙын кейәүгә бирергә йыйынған әсә­ләрҙең береһе.
— Әкренләп һәр ҡайһыбыҙ кейеҙле булдыҡ.  Клуб эшен өсөнсө балам тыуғас ҡына ташланым.  Өфөнән дә килеп ала башланылар.  Үҙҙәренең уңғанлығы, ныҡлығы менән улар башҡаларға ла көс-дәрт өҫтәй, йәшәүгә ышаныс уята. Ҡорама ҡорау тиһеңме, юрған эшләүме, шәл, төрлө тү­шәктәр, башҡа кәрәк-яраҡтар бәй­ләү тиһеңме — бөтәһе ҡулынан килә Зилдәнең.  Туғыҙ ейән-ейән­сәрҙәре бар.  Фольклор ансамбленә Зөһрә Мәһәҙиева етәкселек итә. Бөгөн пенсионерҙар алтмыштан ашыу, әллә ни мохтаж­лыҡтары юҡ, — тип фекере менән уртаҡлаша З. Зәйнуллина. Мул итеп өҫтәл әҙерләгәйнек, һәр ризыҡты тәм­ләп ҡаранылар.  Республика кимәлендә уҙға­рылған “Байыҡ”, “Мин яратам һине, тормош!” кеүек смотр-конкурстарҙан да ситтә ҡалмай Зилдә Зәйнуллина һәм уның әхирәттәре.  Ауылдар бер-береһенә терәлеп тора ла бит, әммә ғаиләле булғас, йорт-ҡура эше лә тулып ята, ул арала тәүге балалары донъяға килә.
— Эшкә ҡыҙымды күтәреп барған саҡтарым да булды, — тип хәтерләй ул бөгөн.  — Марс – ҡәйнәмдең берҙән-бер балаһы.  Шуға­лырмы, мауығыу­ҙарыбыҙ, яратҡан шө­ғөл­дәребеҙ ҙә бер төрлө, хатта бейеү менән “сирләүебеҙ” ҙә бер ваҡытҡа тура килә.  Ундағы яңылыҡ­тарҙы йәнә “Боевой листок”та яҡтыртырға кәрәк.  Һыйыр һауырға ла тура килде.  Рысҡужаға Төркиәнән ҡунаҡтар килеп, урындағы халыҡтың ғө­рөф-ғәҙәтен, йолаларын, аш-һы­уын, йырҙарын өйрәнеп ҡайтҡан.
— Бөтә нәмә менән ҡыҙыҡ­һыналар, бишбармаҡ, ҡаҙы, эремсек нисек әҙер­ләнә — тотош яҙып алдылар.  Күптәр, ваҡыт етмәүгә һылтанып, телевизор алдында көн уҙғарһа, Рысҡужа ауылы уңғандары сәләмәтлек нығыта, тормоштоң бар йәмен тойоп йәшәй. Тормошто һөйгән, ауырлыҡтарға бирешмәй, һаман алға ынтылған кешеләр мине һоҡландыра.  Рысҡужа ауылы егете Марс менән бер-береһен яратышып өйләнешәләр, йәш кәләш һөйгәне­нең ғаиләһенә килен булып төшкәс тә яратҡан шөғөлөн ташламай, байтаҡ ҡына йөрөп эшләй.  Бишәү инек: Мөхлисә Ғималова (мәрхүмә), Ғәйнур Латипова, Маһира Басирова, Вәсилә Мостафина һәм мин.  Район­дың “Йәшлек” бейеү ансамбле менән алыҫ гастролдәргә йөрөй алмаһа ла, ауыл, район үҙәге, Өфө сәхнә­ләренән төшмәй.  Әйткәндәй, Марстың хеҙмәт кенәгәһендә лә бер генә яҙыу: яратҡан һөнәренә ул бөтә ғүмерен бағышлаған. Яңы спорт төрөн үҙ итеүселәр бөтәһе лә ғаиләле, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, гөрләтеп донъя­һын көтә, мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнай.  Зилдә Бүребай ҡыҙы Рысҡужаға клуб мөдире булып күсә.
— Эш, әлбиттә, бер аҙ еңе­ләйҙе, ләкин Ҡаҙмаш клубы ауыл Советына ҡарай ине, хеҙмәт хаҡы ла юғарыраҡ.  Тик мине яҙмыш бүтән юлдан алып китһә, Зилдә бөгөнгәсә сәнғәткә, әүҙем йәмәғәт тормошона тоғро ҡалған. Ҡатын-ҡыҙҙар советы эшендә лә һәр саҡ әүҙем ҡатнаша, өс йыл рәттән ветерандар йәмғиәтен дә етәкләй.
— Шуныһы ҡыуаныслы, беҙҙең яҡтарҙа ветерандар һәйбәт йәшәй.  Мәктәпте тамамлағас, тыуған ауылы Ҡаҙмашта клуб мөдире булып хеҙмәт юлын башлай Зил­дә.  Ул арала клуб мөдире булып ун биш йыл эшләп ташлағанмын...