Өҫтәмә мәғлүмәт өсөн телефон: 8-937-479-06-29. Эштәр es.korb@mail.ru электрон почтаһына ҡабул ителә.  Уның әйтеүенсә, бәйгелә ҡатнашыусыларҙан һөҙөмтәле, тормошҡа ашырыу ҡыйынлыҡ тыуҙырмаған өр-яңы идеялар көтөлә.
– Беҙгә тәү сиратта йәштәрҙең үҙҙәренә ҡыҙыҡлы булырлыҡ тәрбиә алымдары кәрәк.  Тәүгеһе – балаларға һәм йәштәргә тәрбиә биреүҙә власть органдарының, йәмәғәт ойошмаларының, уҡытыусыларҙың һәм ата-әсәләрҙең тырышлығын, мөмкинлеген туплау.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай “Берҙәм Рәсәй”ҙең төбәк бүлексәһе менән берлектә рухи-әхлаҡи үҫештең һәм гражданлыҡ-ватансылыҡ тәрбиәләүҙең иң яҡшы моделен асыҡлауға арналған “Республиканың абруйын яҡлап” конкурсын иғлан итте. Еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы Республика көнө билдәләнгән осорҙа буласаҡ.  Конкурста ҡатнашыуға ҡала һәм райондарҙағы мәғариф идаралыҡтары, белем биреү учреждениелары саҡырыла.  Ҡатмарлы халыҡ-ара хәлде, Интернеттағы хәүефте иҫәпкә алғанда, йәштәр өсөн мәғлүмәти һөжүмде иҫкәртеүгә, уға ҡаршы тороуға йүнәлтелгән проекттарҙы күрге килә, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе. Икенсеһе иһә – йәш быуынды рухи-әхлаҡи йәһәттән үҫтереүҙең һәм гражданлыҡ-ватансылыҡ тәрбиәләүҙең иң яҡшы алымдарын, идеяларын асыҡлау, тормошҡа ашырыу, – тине республика парламенты етәксеһе Константин Толкачев. Бәйге “Рәсәй Федерацияһында граждандарҙа илһөйәрлек тәрбиәләү” дәүләт программаһына ярашлы үткәрелә.
– Алдыбыҙға ике маҡсат ҡуябыҙ.  Ғаризалар 25 майға тиклем ҡабул ителә. 