Күп йылдар күрешмәгән әхирәтемә көндәлек тә түгел, яҙып барған тәьҫорат­тарымды уҡырға биргәйнем.
– Ваҡиғалар, тормош күре­неш­тәре менән йәшәйһең икән, – тип минең үҙем өсөн көтөлмәгән һығымта яһап ҡуйҙы.  Беҙҙең өндәү-өгөткә. Арабыҙҙан иң олоһо – Ғәзиз ағай табында һүҙҙе ошолай башланы:
– Бына беҙ әле ултырған урамдан һуғышҡа 27 кеше киткәйне.  Беҙҙең шарттарҙа иң иртә бешә торған емеш – айыу баланы.  Ҡул етмәй торған ҡағыҙ­ҙарым араһынан яҡташым, арҙаҡлы композитор Заһир ағай Исмәғилевтең 85 йәшен туй­лағанда, районыбыҙға ҡайтҡан сағында, юл ыңғай ғына яҙған шиғырым килеп сыҡты.  Аҙна аҙағында 28 кейем сабатаны ялтыратып йөкмәп, күрше ауылға китәм, 2 килограмм 800 грамм он алып ҡайтам.  Һуғыш башланғанда 11 генә йәшлек булған әсәйем.  Һикһән биш тә йәшме ни ул Һеҙҙең өр-яңы йырҙар, Һикһән биш йәш – йәшме ни ул Ҡабат­тан уҡығанда ниңә инде күптәнге яраларҙы ҡуҙғытырға, асырға... Ҡайһы берҙә берәйһенә төрттөрөп кенә әйттеңме әллә?

***
 Өйҙә ҡалған­дарға ла еңел булманы – аслыҡ, яланғаслыҡ, ауыр эш...
43-сө йыл (ағайға 13 йәш булған) күрше ауылда геологтар ятты.  Үҙем башым әйләнеп йығылғылай торғайным, ти ине.

*** Хәҙер магазин кәштәләрендә лә емеш-еләк йыл әйләнәһенә тулып ята.  Сермән ауылы мәҙәниәт йортонда мин дә ҡотлау һүҙе әйтергә тейеш инем, экспромт итеп кенә, бер ҡағыҙ киҫәгенә яҙылғайны ул. Ҡәйнәмдең һөйләгәнен мин дә хәтерләйем әле.  Һай уҙаман егеткә!
***
2013, 9 май.  Исмәғилев кеүеккә – Беҙҙең яҡта үҫмәне ул.  Киләһе йыл да моңло тауыштарын, балаларын сығарғас, ҡарға булып ҡарҡылдап ҡурсыуҙарын ишетергә, күрергә насип булһын!” – тип яҙып ҡуйғанмын 2013 йылда.  Ә бына былтыр һәм быйыл сыйырсыҡ килмәне лә ҡуйҙы...  Татлыла туғандар йыйылды.  Өҙә тибеп инмәле. Мин ҡаты итеп күҙгә ҡарап әйтә алам.  Булғаны, әйтерһең, тик шатлыҡ килтереп тороусылар ғына.  Унда ла – ныҡ йәнемә тейһәләр. Елкендерер йөрәктәрҙе Ысынлап, яманлыҡ ҡылыу­сы­ларҙы күңелдән юйырға тырышам, ахыры.  Ирҙәр һуғышҡа китеп бөттө.  Үлтереп йоҡо килә – аяҡ өҫтө тороп, лобогрейкаға тотоноп йоҡлай торғайным. Күңелегеҙ йәш, мохтаж түгел Аҡһаҡаллылыҡ аҡылы – Кешеләр менән мөнәсә­бәттәрең ерле юҡ.  “Сыйырсыҡ дауылы булып, ҡанатлы дуҫтарыбыҙ осоп китте.  Һеҙҙең кеүек егеткә, Беҙҙең күңелде нурлар. Ҡайтҡанда кейемде тикшерә­ләр – берәй ус иген урлан­мағанмы, йәнәһе.  Төрлө йәштәге 3 балаһы астан үлмәһен өсөн бергә имеҙгән ул.  Ойоҡбаш ҡунысында иген табылған 18 йәшлек ҡыҙҙы төрмәгә ебәрҙеләр.  Әсәйҙәр үҙе ас булғанда ла, бер балаһын да балалар йортона бирмәне...  Бик мөһим бер нәмәне яҙырға онотҡан­мын.
– Урамыбыҙҙан киткән 27 кешенең ҡайһы берҙәренең 4-5 балаһы ҡалды.  Көнөнә дүрт кейем сабата үрә инем.  Шул хаттан һуң беҙҙең ҡыҙҙар рәттән иген менән тотола башланы.
...Күрше ҡатын өс балаһы менән астан үлде.
*** Шулар бер кейем сабатаға 100 грамм он бирә ине.  Бер тапҡыр ярма бирҙеләр... Ул һөйләгәндәрҙән. Һуғыш башланған йылы көнөнә кеше башына 450 грамм икмәк бирәләр ине.  Шуға яҙма­ларыма ла индермәгәнмендер.  Һикереп атҡа менмәле, Таш ҡапҡалар ябыҡ булһа, Һуғыш бөткәнсә шулай бирҙеләр... Өҙә баҫып, йырлап торған Тәмлелеге!  Төрттөрөү иһә, ғөмүмән, минең холоҡ түгел.  – тине Ғәзиз ағай. Нимәлер буйынса фекер белдерәм икән, был тәғәйен кеше түгел, ә күренеш тураһында... Күршеләрҙекенә лә ояламаны...  Әфлисун-мандариндарға һыу буйы сират торған саҡтар иҫкә төшә...

*** 1943-тә 150 грамға ҡалды.  Ни булғандыр...
*** Һикһән биш тә йәшме ни ул Хәҙер әллә күпме баҡса емештәре килеп сыҡты, ә заманында беҙ алманы ла байрамдарҙа ғына күрә инек.  Бешә тора, иртәләрен кескәй генә сынаяҡҡа һалып индереп, шәкәрләп, сәйебеҙгә тәмлекәс әҙерләп ҡуя торам.  Шуларҙың бары етәүһе генә әйләнеп ҡайтты.  Унан хат килде:
– Эш колхоздыҡынан ауы­рыраҡ түгел, әммә режим менән ашаталар, ИКМӘК бирәләр. Тотош колхоз эше ҡатын-ҡыҙ, балалар елкәһендә ҡалды.  Көндөҙ баҫыуҙа тырма артынан ҡалған ба­шаҡты йыябыҙ, төнөн иген һуҡҡан ерҙә иген көрәйбеҙ. 