Ял көндәре етеү менән республикала янғындар һаны бермә-бер артҡан.  Ҡаза күреүселәргә ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәтеү тураһында иғлан бирҙек. Янғын сыҡҡан көндө ел көслө ине.  Алты йортто ла төҙөкләндереү мөмкин түгел, йорт ҡаралтылары ла янған.  Шуға ла ҡоторған утты тиҙ арала туҡтатып булманы.  Ошо көндәрҙә янғын һүндереүселәр тағы ла тикшереү менән киләсәк.  Шунан һуң янған ихаталарҙы һүтеү эшен башлаясаҡбыҙ.  Сарала Дыуан районының Салғыя ауылында булған ҙур янғынды ла телгә алдылар.  Ошо көндәрҙә Хөкүмәт йортонда Башҡортостандың Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев төбәктә янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса видеоселектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Бында 15 кеше, шул иҫәптән дүрт бала, торлаҡһыҙ тороп ҡалған.  Зыян күләмен билдәләйбеҙ.  Ауыл Советы рәйесе Любовь Фокина әйтеүенсә, янғын кәртә артындағы бесән кәбәненән башланған.
– Әлеге мәлдә ҡаза күреүселәр туғандарында йәшәй.  Һуңғы осорҙа ғына төбәктә 340 гектарҙа 23 урман янғыны теркәлгән.