Ат өҫтөндә ирендәрен ҡанатҡансы тешләгән яугир...  Аҙаҡ ошо ҡаһарманлыҡты хәрби алымға әйләндерәләр: һыбайлыларҙың бер-береһе менән араһы илле метрҙан да яҡыныраҡ булырға тейеш түгел. Советтар Союзы тарҡалғандан һуң бәйләнештәр өҙөлдө, яңы шарттарҙа тәрбиәләнгән тотош бер быуын үҫеп сыҡты.  Артабан ҡуҙғалабыҙ...  Кемдер уйлар, беҙ килеүгә шулай хәстәрләп ҡуйғандарҙыр тип...  Тынлыҡ...  “Бында ҡасан һуңғы тапҡыр Башҡортостан вәкилдәре булды?” тигән һорауға бөтә ерҙә лә бер яуап булды: “Никоһда”...  Обливская станицаһы менән Алексеев хуторы араһы.  Бер биләмәнең, райондың сигенән икенсе сиккәсә кәм тигәндә өс вәкил оҙатып йөрөнө: хакимиәт башлығы, урындағы военком һәм шул казак округының атаманы. Аҙаҡ ҡына асыҡлана: баҡһаң, барыбыҙҙың да күҙ алдында бер үк күренеш булған икән: ҡарға батып самолеттарға ҡаршы аттар саба...  Һәр осрашыуҙағы кешелеклелек һәм кеселеклелек һоҡландырҙы.  Ғөмүмән, һүҙ ул хаҡта түгел...  Һәм улар алдында беҙҙең рухи бурысыбыҙ бар, сөнки 1942 йылдың көҙөндә – 1943 йылдың башында Дон буйҙарын азат итеү өсөн башын һалған милләт­тәштәребеҙ рухын һаҡлайҙар.

(Дауамын гәзитебеҙҙең алдағы һандарында уҡырһығыҙ). Ҡайҙа ғына барһаҡ та, һәр ерҙә бер туғандарын ҡаршы алғандай ҡаршыланылар.  Оҙаҡ торҙом уйланып йырында...  Уларҙы тик ошонда килеп, тотош ҡанға һуғарылған тупраҡҡа баҫып
тороп ҡына алырға мөмкин!  Әлбиттә, бик ышанып етмәйем, ҡасандыр, кемдер булғандыр ул ерҙәрҙә.  Яланда?  Бәлки, күрмәй ҡалғандарҙыр йә иғтибар бирмәгәндәрҙер.  Ваҡытында уларҙы ерләргә лә мөмкинлек булмай.  Сараһыҙҙан, әмәлһеҙҙән, бер нимә лә эшләй алмағанлыҡтан аптырап, кавалеристар ҡылыстарын ҡындан һура ла самолеттарға ҡаршы саба башлай.  Иҫләйҙәр.  Яҡында ғына немецтарҙың ике аэродромы урынлашҡан.  (хәреф хатаһы түгел, урындағы һөйләштең стиле һаҡланды).  Юл да юҡ ул тарафҡа, саҡ барып еттек.  Төрлө мәғлүмәттәр буйынса, бында бер меңдән ике меңгәсә яугир башын һалған.  Беренсенән, беҙҙең сәфәргә иғтибар һәм ихтирам тураһында.  Тик юҡҡа ғына, бер урынға эркелгән яугирҙәрҙе бомбаға тотоуы еңелерәк...  Ихтимал, буяғандарҙыр, әммә һәйкәл эшләп, кәртәләп ҡуя алмаҫтар ине.  Иғтибар һәм илтифатлыҡ бар.  Һәр ерҙә туғандар ҡәберлеге, мемориаль комплекстар, һәйкәлдәр тәртиптә һәм тәрбиәле.  Тик уларҙың хәтере юйылмаған.  Һуғыш тураһында нимә белә инем мин?  Хатта ки, Деев утарының бөткәненә утыҙ йыллап барҙыр инде.  Сөнки мәғлүмәтем күп булған, тик кисерештәр, тойғолар етмәгән.  Ә бында?  Ишетелгән генәлер ул... Әллә ҡылғандар елдә өндәшә, әллә ер аҫтынан, әллә күктән ишетелгәндәй: “Батырҙарын иҫкә алған саҡта, Онотмаһын беҙҙе лә Тыуған ил...  Ҡулымды йөрәгемә ҡуйып әйтә алам: Дон буйында ысын мәғәнәһендә туғандаш халыҡ йәшәй.  112-се Башҡорт атлы дивизияһының яу эҙҙәре буйынса һайланма кисерештәр Пулеметтар үлем сәсә...  Бик күпте белә инем.  Юҡ, батырлыҡ...  Белая Калитваға барып етеүгә бер нәмәгә иғтибар иттем: үҙебеҙҙе сит ерҙә итеп тоймайбыҙ.  Рәсәйҙең күп, бик күп төбәктәрен күрергә насип булды, әммә бер ерҙә лә бындай тойғо булманы.  Тирә-яҡта ап-аҡ ҡар аллана... Әйтерһең дә Башҡортостан ҡалаларының береһендә йөрөйбөҙ.  Көнө-төнө бомбаға тоталар.  Онотмаһын беҙҙе лә Тыуған ил”...  Урындағылар был йырынды “балка Чугунка” тип йөрөтә.  Машинала бер кем дә өндәшмәй...  Әммә ауыл булған ерҙә йәп-йәшел үлән, сауҡалыҡ араһында һәйкәл тора, буялған, йыйыштырылған.  “Мессершмит”тар, “Хенкел”дәр ҡабат-ҡабат һауаға күтәрелә...  Тик ошо тарихи сәфәр барышында мин бер нәмәне асыҡ төшөндөм: һуғыш тураһында ла, Башҡорт кавалерия дивизияһы хаҡында ла бер нимә лә белмәгәнмен!  Фашистар кинәнеп һунар ойоштора. Улар 112-се Башҡорт атлы дивизияһының ҡаһарманлығын белә, тарихты быуындан быуынға тапшырып килә һәм...  Әле бер кем дә асыҡ ҡына әйтә алмай был яландағы ҡорбандар һанын.  Күпте белә инем.  Һәр урында бик юғары кимәлдә ҡаршы алдылар тиһәм, бер нимә лә әйтмәгән булыр инем.  Аттар үрәпсей...  Бына автомобилдәр кортежы уйһыу ғына ерҙә туҡтай.  Тик ары үтә алмай.  Күпмеһе беҙҙең эҙәрмәндәрҙе көтөп ята?  Уҡылған китаптар буйынса, бала саҡтан ҡараған фильмдарҙан сығып һәм әле ул саҡта иҫән фронтовиктарҙың үҙҙәренең ауыҙынан ишетеп.
112-се Башҡорт атлы дивизияһы тураһында нимә белә инем?  1942 йылдың ноябрендә атлылар ошонда килеп етә.  Һәм, баҡһаң, ул күптәрҙе үлемдән ҡотҡара ла инде.  Күпмелер мәйетте ас дала бүреләре ашай.  Һәм барыһы ла һинең йәнең аша үтә...  Ни өсөн?  Йәнең аша үтә лә алҡымыңа килеп төйөлә... Күҙ алдына килтерәһегеҙме, түштәренә тиклем ҡар йырып сапҡан аттарҙа ҡылыс болғап тәреле самолеттарға ҡаршы сабалар...  Һәм ҡындан һурылған ҡылыс...
*** Күпмеһендер күрше ауылдарҙың халҡы үҙҙәренә алып ҡайтып ерләй.  Беләләр барыһын да.  Ҡар ҙа тәрән була ул йылды.  Ярылған бомбаларҙан тупраҡ ҡатыш ҡар күтәрелә күккә...  Тарихсылар әйтеүенсә, көнөнә меңгә яҡын осош була бында.  беҙҙе көтәләр.  Шунда ғына танктар геүләүен, туптар шартлауын, “Мессер”ҙарҙың һауа ярыуын ишетәһең...  Ахмаҡлыҡмы?  Ошо йырынға, Чугунная балкаға, йәшенә һыбайлылар. 