Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә һуғыш уты ҡупҡан төбәктәрҙән йөҙгә яҡын завод һәм фабрика күсереп килтерелеп, эшкә ебәрелә.  Атай, һине һуғышҡа алһалар, беҙҙе мәктәпкә кем йөрөтөр ине?.. — Ҡайһылай ҡыйын булған! Телевидениела йәш быуында илһөйәрлек тойғоһо тәрбиәләү урынына башлыса уларҙың күңелен, рухи донъяһын емерерҙәй, кәйеф-сафа ҡорған, еңел тормош хаҡындағы тапшырыуҙарға өҫтөнлөк бирелә.  Улар барлыҡ тапҡанын-таянғанын, донъяһын ташлап, һыйыныр мөйөш эҙләй.  Бөгөн дә Ер-әсәбеҙ тыныс түгел.  — тип һорап ҡуйҙы шунан.
— Булған.
— Улайһа, ни өсөн икмәкте күп итеп алып ҡуймағандар?  Йәнә бер аҙҙан:
— Атай, беҙҙә һуғыш булмаҫмы?  Ошо иҫ киткес Еңеүҙә уларҙың өлөшө үҙе тиңдәшһеҙ фиҙакәрлеккә тиң. Атайҙары һуғышҡа киткән, ун бала ҡалғандар.  Дәреслектәге хикәйә һуғышты күрмәгән ике быуын вәкиленә аяныслы тарихҡа әйләнеп ҡайтырға, уйланырға, хатта уны әллә ҡасанғы осор кеүек ҡабул иткән сабыйҙы тетрәнергә мәжбүр итте.  Башҡортостанда нефть сығарыу һәм эшкәртеү фронтты һәм тылды яғыулыҡ менән тәьмин итеүҙә ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Тыныслыҡ.  Һуғыш йылдарында республикала һигеҙ нефть ятҡылығы асыла, биш миллион тоннанан ашыу нефть табыла.  1939 йылдан 1945 йылға тиклем осорҙа Башҡортостандан Ҡораллы Көстәр сафына 700 меңдән ашыу кеше саҡырыла һәм мобилизациялана, фронтҡа алынғандарҙан 322 меңдән ашыу яҡташыбыҙ утлы өйөрмәлә башын һала. Республиканан меңдәрсә яугир дошманға ҡаршы ҡаты алышҡа инде.  Һуғыш Башҡортостанға ла ҡара афәт булып килде, һәр ғаиләне ҡайғыға сорнаны.  Бөгөн беҙ Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын – ауыр һынауҙар үткән, фашизм тотҡонлоғо хәүефенән донъяны ҡотҡарып ҡалған батырҙарҙы тәбрик итәбеҙ.  Донъялар имен торһон! Әле уйлайым да, һуғыш бөтөүгә уҙа барһа 30 йыл самаһы ваҡыт үткән.  Атайым менән әсәйемдең бала сағы ошо афәтле осорға тура килеп, шул мәлдең әсе һабағы хаҡында йыш һөйләрҙәр ине.  Иртәгәһенә лә гел һуғыш хаҡында һорашты.  Ғәрәсәтле ҡалаларҙан, ауылдарҙан йөҙәрләгән мең кешене республика халҡы үҙенә һыйындырып, ризығы менән бүлешә.  Минең бала саҡ уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарына тура килде.  Унан:
— Әлдә генә һуғыш юҡ, эйе бит?!  Һуғыш.  — Ҡыҙым йәнә ғәжәпләнде.  Шул замандағы халыҡ­тың, өлкән­дәрҙең генә түгел, балаларҙың да ете-һигеҙ йәштән ил эшенә егелеүен күрһәткән фильмдар йышыраҡ күрһәтелһә ине лә... Уны йылдар ҙа, ваҡиғалар ҙа ҡаплай алмай.  Бөйөк Еңеү хаҡында һөйләгәндә тыл батырҙары, фронттағыларҙы ҡорал, аҙыҡ-түлек, кейем-һалым менән тәьмин иткәндәр йыш ҡына иғтибарҙан ситтә ҡала кеүек.  Элек атай-әсәйҙәребеҙҙең: “Донъялар имен булһын, һуғыш сыҡмаһын, шөкөр итергә кәрәк”, — тигәнен көн һайын тигәндәй доға урынына ишетһәк, үкенескә ҡаршы, һуңғы йылдарҙа был изге һүҙ һирәгерәк яңғырай.  Алты уҡсылар һәм дүрт кавалерия дивизияһы, ике уҡсылар бригадаһы, 12 айырым полк, бер нисә батальон төҙөлә һәм фронтҡа оҙатыла.  Унан һуң да ҡыҙым һуғыш хаҡында уйҙарға йыш бирелде.  Әммә йөрәгебеҙҙә йөрөгән айырым бер ваҡиға бар.  Был осорҙа Башҡортостанда үлемесле бомбалар шартламаһа ла, республикабыҙ Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн фиҙакәр хеҙмәткә ҡушыла.  — тине.  Уларҙың тиңһеҙ ҡаһарманлығы — үлемһеҙ. Ул — 1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында совет халҡының Еңеүе.  Бына ниндәй ул әҫәрҙең тәрбиәүи көсө!  Тиңе булмаған Еңеү беҙҙең ил халҡына ҡиммәткә төштө.  Был байрам иҫтәлекле ваҡиғалар календарында айырым урынды биләй.  Ҡыҙымдың һүҙҙәренән күңелемдә әллә ниндәй уйҙар яралып, йөрәгем ҡорош­ҡандай булды… Ҡыҙ­ғаныс: бөгөн беҙ шул дәһшәтле йылдар эҙемтәләрен иҫебеҙҙән сығара барабыҙ кеүек.  Беҙ ата-бабаларыбыҙҙың, оло быуындарҙың ҡаҙанышын һәм батырлығын һәр саҡ ғорурлыҡ менән иҫкә алабыҙ.  Теге йәки был төбәктә һуғыш уты тоҡанып тора.  Уның ялҡыны бына-бына көсәйеп китер һымаҡ та тойола.  Һуғыш касафаты Бөйөк Еңеүҙән һуң байтаҡ йылдар үткәс тә үҙен һиҙҙертә.  Был байрам бөйөклөктө һәм фажиғәне, шатлыҡ-ҡыуанысты һәм ҡайғыны, ауыртыу-һыҙланыуҙарҙы һәм хәтерҙе үҙ эсенә һыйҙыра.  Уйға һала, тыныс тормоштоң ҡәҙерен белергә өйрәтә.  – тип һораны.
— Юҡ, бер ҡасан да булмай, — тип тынысландырҙым да үҙем уйға ҡалдым.  Ҡыш еткәс, мәктәпкә кейеп барырға аяҡ кейеме булмағас, ташлап ҡуйған.
— Бахыр өләсәй, — тине, һуҙып.  Башлыса, шул юҡ, был юҡ, тигәнерәк аһ-зар ишетәбеҙ. Еңеү көнө.  — Өйөбөҙҙө емерһәләр, ҡайҙа йәшәр инек?  Малай астан үлмәҫ ине, — тине.
— Магазинда ла икмәк булмаған.
— Нисек инде?  Класыбыҙҙа фронтовик балалары ла бар ине.  Бына минең атайым — бер, ә әсәйем өс класс ҡына белем алған.  Күпме балалар атайһыҙ үҫә, миллионлаған ҡатын бала һөйөүҙән мәхрүм ҡала.  Ватаныбыҙҙың күп быуатлыҡ тарихында бөйөк ваҡиғалар һәм данлы даталар аҙ түгел.  Уларҙың бер ҡасан да артыҡ йыһаз тип ҡыҙыҡмауы шул ауыр дәүерҙең бер тәрбиәһе түгелме икән?! Фронтта һәр өсөнсө танк, һәр өсөнсө самолет Башҡортостанда етештерелгән яғыулыҡта эшләгән. Ҡыҙым дәреслектән Фәрзәнә Аҡбула­тованың “Атай икмәге” тигән хикәйәһен уҡығас, кескәй малайҙың аслыҡтан үлеп ҡалыуын бик ауыр кисерҙе.
— Атай, һуғыш ваҡытында магазиндар булмағанмы ни?  Уға һуғыш ваҡытындағы тормошто шаҡтай аңлатырға тура килде.
— Ул саҡта һеҙҙең кеүек ун йәшлек балалар ҙа заводта, баҫыуҙа эшләгән.
— Ысынмы?
— Ысын!
— Уҡымағандармы?
— Юҡ, күптәренә уҡыу эләкмәгән.  Еңеү.  Бер ғәйепһеҙ халыҡ ошо мәхшәрҙә һәләк була, яҡын­дарын, ғәзиз балаларын юғалта.  Бөйөк Ватан һуғышында 27 миллион кешеһен юғалтты илебеҙ. Төрлө төҙөлөштәрҙә, заводтарҙа, баҫыуҙарҙа ҡатын-ҡыҙҙар, оло йәштәге кешеләр менән әле партала ултырырға тейешле сабыйҙар ҙа, балалығынан мәхрүм ҡалып, ҡорал етештерә, баҫыуҙа иген үҫтерә, тамағын хәстәрләй.  Ут-күмергә әүерелгән ҡалалар, билдәһеҙ ҡәберлектәр, тол ҡатындар, етем сабыйҙар... 