Аҙнаның өс көнөндә ашаһаң, дүртеһендә ас тораһың.  Бик аҡыллы ине атым.  Минеке шундай ине.  “Ура!” – тип ҡылыс болғайбыҙ ҙа алдан әҙерләнгән таяҡ баштарына эленгән “баштар”ҙы сабырға тейешбеҙ.  Шунан ни, мине һантый тигәндәрҙер инде, сәпәкәйләргә тотондолар.  Шул ыңғай тағы ике “баш”ты осорҙом.  Штаб тау башында урынлашҡай­ны.  Ворошиловҡа ни, оҡшағандыр инде, һуңынан үҙенә саҡыртты.
– Ҡайһы яҡтан, егет?  Окоптағы һалдаттар менән элемтә өҙөлгәс, штаб начальнигы менән блиндаждан сыҡ­тыҡ та окоптағылар яғына ашыҡтыҡ.  Тегеләр миңә ҡа­рап тора.  Ворошиловты ла күрергә насип булды.  Тик бер тапҡыр ғына абынып китте лә мин уның башы аша остом.  Өфө аша үтергә тейешбеҙ.  Тиҙ генә ярҙам килеп етерлек түгел.  Бер алышта уның өҫтөнә снарядтар, бомбалар яуа башланы.  Ярай мин тере ҡалдым, ә начальник үлгәйне. Шуға Башҡортостандан унлап егетте бында төшөрөп ҡалдырҙылар.  Баҫыуым булды, йығылып киттем.  Ашау-эсеү онотола, өйҙәгеләрҙе лә онотаһың, уйламай­һың.  Ярһып сапҡан атым арт аяҡтарына баҫты.  Тәмәке ҡабыҙҙым.  Иң шәп ат ялтыр боҙҙа ла сабып барырға тейеш.  Ошо арала ата башланылар.  Мине штабҡа йәшерен пакеттар ташырға, элемтәселәр менән бәйләнеш тоторға алдылар.  – ти.
– Башҡортостандан, – тим.
– Ошондай егеттәр булғанда, беҙгә бер дошман да ҡурҡыныс түгел, – тине лә ҡулымды ҡыҫты.
1941 йылдың көҙөндә Калинин фронтына алып киттеләр.  Тәжри­бә­ле командирҙар юҡ.  Ҡылыстың осо ҡорһаҡтың тиреһен ярып үтте.  Күп ваҡыт тотош батальондарға һалдаттар, сержанттар идара итте. Ул саҡта кавалерист әлеге десантсы һымаҡ ине.  Кейем-маҙар юҡ.  Ярай әле ҡаҙалманы.  Тик ниңәлер ауыртыу тойманым.  Кәнсиртем “ҡиммәткә төштө”: дүрт ни­мес үлде, береһе ҡасты, икеһен әсиргә алдылар.
1941 йылдың ҡышы бик һалҡын булды.  Ул саҡта бит күнекмәләр һуғышҡа тиңләп үткәрелде.  Өҫтә бер шинель, уның да итәге юҡ.  “Һөжүмгә!” – тиҙәр.  Аптырап, “трә-лә-лә” тип бейегәндәй итәм.  Бер күнекмә ваҡытында килгәйне.  Һиҙмәй ҙә ҡал­дыҡ, тағы снаряд ярылды.  Бер саҡ күҙәтеү пунктына ебәрҙеләр.  Унда төрлө частарға тараттылар.  Аллаға шөкөр, ҡатыным Нәфисә менән һигеҙ бала үҫтерҙек.

(1994 йылдың ноябрендә яҙып алынды). Ҡараһам, ете нимес килә.  Һәр кемдең күҙ алдындаһың.  Унлаған кешегә – бер автомат йәки винтовка.  Башың иҫән булһын да ҡушылғанды үтә.  Бер-береңдең үлгәнен көткәндәй килеп сыға.  Усаҡ яғырға ярамай.  Ҡайһы егеттәр иртәнгә тиклем бер-береһенә һыйынып туңып үлә.  Әле генә кинола беҙҙең һалдаттарҙы тун, һырма салбар кейҙереп күрһәтәләр.  Өс запас патрон бар, дүртенсеһе ҡоролған.  Нишләргә?  Ни булһа ла булыр тип, ҡыуаҡ артынан сыҡтым.  Можайск юлында иҫән ҡалған һалдаттарҙы Брянск ҡалаһы яғына алып киттеләр.  Атһаң, патрондар етмәй.  Һөжүмгә күтәрелгән саҡта ҡораллы кеше артынан йүгерергә тырышаһың.  Күбеһе үпкәһенә һалҡын тейеүҙән бер туҡтауһыҙ йүткерә. Башҡортто улар Питерҙы аҡтарҙан һаҡлағандан алып белә икән.  Ворошиловтар торған ергә еткәс, минең тиҙ генә үтеп китке килмәне.  Тыуған яҡ һауаһы килеште – үҙебеҙҙең госпиталдә аяҡ яйлап төҙәлә башланы, серей башлағайны юғиһә... Постар араһы – өс йөҙ, биш йөҙ метр.  Атым, үҙен ғәйепле тойоп, бөгәр­ләнеп ятҡан еремдән торғоҙорға тырыша, бахыр­ҡайым... Хәрби уйындарҙа ике ҡолағы араһына ҡуйып, пистолеттан ата торғайным.  Мине Тулаға, аҙаҡ Новосибирскиға госпиталгә алып киттеләр.  Хафиз ЙОСОПОВ, Дәүләкән районы, Иҫке Мерәҫ ауылы:
– Башҡорт булғас, командирҙар бигерәк яратты.  Аҙна буйы алмаштырмайҙар.  Ҡулда – винтовка.  Бигерәк тә алғы поста торғандарға ҡыйын.  Көнө буйы ат эргәһенән китмәй инек: ҡырғыслап йыуабыҙ, таҙартабыҙ.  Фашистар тәүҙә үҙ-ара ниҙер һөйләшә.  Үлеп йә яраланып ҡалһа, ҡоралын алып булмаҫмы, йәнәһе.  Ошонан һуң комиссовать иттеләр.  Бер “баш”ты осорғас, аттың йүгәненән тарттым.  Минең итек ҡунысынан ҡан бәреп сыҡты. 