Ә ҡалғандар иҫерешеп бөттө.  Береһе һаман тынғылыҡ бирмәй... Тик бына яңғыҙлыҡ ҡына...  Дә-ә, таҙалыҡ та булған (башын сайҡап ҡуя).  Шуғыраҡ малайҙар унда спирт барлығын белеп ҡалған.  Ҡарттар йортона барғы килмәй.  Беҙ десантсы инек бит.  Былай мохтажлыҡ юҡ, утын, газ йәһәтенән ярҙам итеп торалар.  Одесса яғында ҡыҙыу мәл ине.  Үткән-һүткәндә кешеләр ҙә инеп сыҡҡылай.  Беҙ, мосолмандар, ул-был нәмәне белмәйбеҙ, ауыҙға ҡапмайбыҙ инде.  Шунан 15 июндә Ростовҡа ебәрҙеләр.  Һеҙ тағы аҙыраҡ тороғоҙ, ҡунып китегеҙ әле, исмаһам...

(2001 йылдың майында яҙып алынды). Әйтәм бит, ярҙам итеп торалар.  Фашист менән йыш ҡына ҡул һуғышына инәбеҙ.  1942–1944 йылдарҙа унда йөрөнөм. Әй, малай, еппәрәләр быны.  Мин яраланған саҡта 20–30 аҙымлап ҡына ҡалып атыштыҡ.  Унда инвалидлыҡ бирҙеләр.  – Р.У.) Кистәрен иҫләп ултырам, һыйырым менән һөйләш­келәп инәм.  Һай, ул ваҡыт!  Умыртҡа һөйәгенә кергәйне бит ярсыҡ.  Ялан госпиталендә бер аҙ тоттолар ҙа, Мәскәүгә ебәрҙеләр.  Бер заман шулай итек таҙартырға вакса бирҙеләр.  Нәжип ГӘРӘЕВ, II төркөм һуғыш инвалиды, Илеш районы, Иҫке Хажи ауылы:
– Бөтәһе лә гел “ура”нан ғына торманы инде.  Аңды юғалтҡас, ҡар күмеп киткән, шунда бер тәүлек ятҡанмын.  Бында мин үҙемсә йәшәйем.  (Беҙ барғанда ауылда бер генә йорт ҡалғайны – Нәжип бабайҙыҡы.  Хәҙер бөтә ауылға бер үҙем ҡалдым.  Аталар.  8 мартта яраланғанмын.  Малдарға аҙыҡ етә.  Тылға ташлар өсөн аэродромға тултырҙылар, ә десант­сыларҙы урман эсенән йыйып бөтә алмайҙар – иҫеректәр.  Бысаҡтар күҙ алдында ялтлап ҡына тора. 