Һуңынан белеүемсә, 1933–1945 йылдарҙа бында 238 мең 756 тотҡон үлтерелеп яндырылған.  Хемер ҡалаһы эргәһендәге лагерҙабыҙ.  Самолеттар геүләүе тынғас, пехота һөжүмгә күсте.  Уларға ҡаршы йүгерҙек.  Ауырғазы районы Иҫке Төрөмбәт (Дүртөйлө) ауылында хәләл ефете Ғәлиә менән олоғайғансы йәшәйҙәр, өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр.
– 1942 йылдың 27 майында үҙ көсөбөҙ менән ҡамауҙы йырып сығырға ҡушылды.  Үҙ-ара кәңәшләшкәс, ниместәр генә эшләгән төнгө сменала “стволға” (шахта ауыҙы) паровоз төшөрөргә булдылар.  Бына шунан мин йәшерен ойошма эшендә әүҙем ҡатнаштым, тотҡонда ла фашистарға ҡаршы көрәшеп булғанлығын аңланым.
1945 йылдың 26 апрелендә беҙҙе аппельпласҡа теҙҙеләр.  Алдан әҙерләнгән костюмды кейҙем дә нимес эшсеһе “номерогын” ингән ерҙә ҡалдырып сыҡтым.  “Бей!” тигән команданан һуң ташланырға тейеш­беҙ.  Дортмундтан йыраҡ түгел шахтаға ебәрҙеләр.  Бында ҡорал күпләп етештерелә ине, шуға күрә тимер юл тулы состав.  Хәҙер инде мине штрафлагерь көтә ине.  Ул миңә табан да алып килә ине.  Һуғыш яҡынлашҡаны беленә, ишетелеп тора.  Ҡасыр төндә йәрәбә һалдыҡ.  Мин йөк бушатыусы командаға эләктем.  Тиҙерәк, тим.  Тик рәшәткәне өҙөп үк төшөрмәйбеҙ.  Панков Дахауҙағы антифа­шис­тарҙың йәшерен ойошмаһы етәк­сеһе булып сыҡты.  Шунда ҡаҙынып урын яһарға ла күренмәйенсә төндө көтөргә ҡарар иттек.  Тәүҙә Рященко сығырға тейеш ине, ул китеп 60-ҡа тиклем һанағас – мин, аҙаҡ Гусев.  Хәле бөткәндәрҙе, яралыларҙы шунда уҡ аталар, ҡасырға маташҡандарҙы эттән талаталар.  Гитлер армияһы Сталинградта еңелгәс, ун биш көн бушлай эшләргә ҡушҡандар икән.  Ҡыуаҡлыҡтан һөрөлгән ер генә ҡалды.  Ипләберәк ҡараһаҡ, башняларында аҡ йондоҙ төшөрөлгән.  Тауар вагонына тейәп, Германия яғына алып киттеләр.  Вәли БИКТАШЕВ, Дахау концлагеры подпольеһы етәкселәренең береһе, “Мы старше своей смерти” (1966 йылда баҫыла) китабы авторы.  Ул былай эшләнә: стрелкаға килеп еткәндә генә юлды тейешле йүнәлешкә бороп ҡуяһың да паровоз шәп тиҙлектә “клетка”ға оса.  Бетте һыпырып ырғыталар, һаҫый башлаған ике мәйет ята... Беҙҙең дивизия, барлыҡ ғәскәргә юл ярып, алдан барырға тейеш ине.  Өс көн бер әбей менән бабайҙа йәшеренеп ятҡас, артабан киттек, ләкин беҙҙе урманда бер егет күреп ҡалды ла йәнә тотторҙо... Аҙаҡ миңә ашарға ла килтерә башланылар. Шунда мине ҡапыл ниҙер күтәрҙе лә эҫе нәмә ҡыҫып алды... Беҙ лазареттың өҫкө ҡатында инек, ә аҫта – поляк ғаиләләре.  Ике көндән һуң һөйләшә башланыҡ.  Эҙ юғалтҡансы лазареттың моргында эшләп торорһоң”, – ти.  Һәр йөҙ кеше һайын унар автоматсы, икешәр эт йөрөтөүсе һаҡлап бара.  Шунда ҡулға тимер бысҡы эләкте.  Аҙаҡ – ергә һикерергә.  Эс-бауырҙы иҙеп бөттөләр, ете тапҡыр үлтергәнсе тигәндәй туҡмап ташланылар.  Ут һыҙығы аша ике тәүлектән ашыу барғас, ҡыуаҡлыҡҡа еттек.  Был ваҡытҡа мин дә апаруҡ нимессә һупалай инем.  Икенсе ҡасыуым Рур ҡалаһына барып еткәс булды.  Иртәгәһенә яралы Рященко менән мине Дахауға алып киттеләр... Яңы танышым лейтенант Нестеренко, полк­ташым Николай Ищенко менән вагон башындағы люктан сығырға булдыҡ.  Һуңынан дөйөм камераға кереттеләр.  Аңды юғалтҡан саҡта кемлегемде әйтеп ҡуйырмын, тип тә уйлайым, шулай ҙа түҙҙем.  Түҙер әмәл ҡалмағас, былай яйлап бөтөрәсәктәр, тинек тә һәр биш кешегә берәр конвой бүлештек.  Бәҙрәф ҡасыр өсөн бик уңайлы.  Бер ауылға етәрәк биш танк күренде.  Ҡосаҡлашабыҙ, илашабыҙ...

(Һөйләшеү 1998 йылдың апрелендә яҙып алынды). Был саҡта совет большевиктары берәй зыян ҡылыр ине, тим.  Аҙаҡ икенсеһенә эләгәм.  Ҡабат бомбаға тоттолар.  Шулай ҙа бер атаканы кире ҡаға алдыҡ.  Уны өс өлөш­кә һындырып, ботинка табаны­ның ҡатлы-ҡатлы йәбештерелгән араһына тығып алып ҡайттыҡ.  Баҡһаң, ул коммунист икән.  Шул уҡ кистә мине санитар лазаретҡа алып килделәр.  Шуныһына иғтибар иттем: 55 йәштәге был кеше ҡырына башҡалар йыш йыйыла.  Союздаштар!  Мин дә Башҡортос­тан­да дивизия төҙөшкән кеше бит”, – тине ул.  Танктарҙан ҡап-ҡара негрҙар килеп сыҡты.  Украинала саҡта нисек тә төшөп ҡалырға кәрәк, Польшаға сыҡһаҡ, һуң булыуы бар, тинек.  Был юлы уларҙы йыш алмаштырам.  Северо-Донецкиға ҡарай юл тоттоҡ.  Беҙҙе үлеп бөткән тигәндәрҙер инде.  Ул миңә: “Беҙ һине “үлтерәбеҙ”.  Тик “Дортмунд” станцияһында тағы ҡулға алдылар... Бер мәл ниндәйҙер көс этәрепме, шәп килгән поездың алдынан ғына икенсе яҡҡа һикерҙем дә бер эшелондағы танк аҫтына йәшеренеп яттым.  Бәләкәй генә бүлмәлә ҡырҡлап кеше, “параша” тулған, тиҙәк аға.  Миңә нимес антифашистары ярҙам итеп, подполковник Илларион Панков менән таныштырҙылар.  Тырнаҡ араһына энә ҡаҙанылар, ишеккә бармаҡтарҙы ҡыҫып һындырҙылар...  Тик гестапо эҙгә төшә башланы.  Тере ҡалғандар бер соҡор төбөнә төштөк.  Мин ниндәй лагерҙан ҡасыуымды әйтмәнем, поездан төшөп ҡалдым, тинем.  Мине оҙатып килгән егет сумка бирҙе.  Барыһы ла СССР яғына китә.  Унда аҙыҡ һәм финка-бысаҡ һалынғайны.  “Таныш булайыҡ.  Язалау ултырғысына ултырттылар.  Мәле лә иҫәпле: һаҡсылар алмашынғансы өс-биш минут ваҡыт үтә.  Шулай Польшаны сыҡтым, ләкин бер поляк тотторҙо... Николайҙың сылғауын люк ырғағына бәйләп, аяҡтарҙы алдан сығарып, ошо сылғауға тотоноп, вагондың уң яҡ стенаһындағы планкаға тотонорға кәрәк.  Ҡайһы саҡ атһындар өсөн коми­с­сарлығымды ла асып һалғы килде, әммә, үлеү бер ҡасан да һуң түгел, тип үҙемде ныҡ тоторға тырыштым.  Ул төшөп юғалыуы булды, атыу тауышы яңғыраны...  Һуңынан – Дахауҙың филиалы Коттерн концлагеры.  Ниместәр менән әсирҙәр сменаһы алмашынған саҡтан файҙаланып, былар мине ҡотҡарырға булды.  Бына команда яңғыраны – “бей!” Бер көндө Фридрих бик бойоҡ килде.  Мин барғанда Рященко аяғын тыҡҡан да бау буйлап төшөргә икеләнеп ултыра.  Тағы эшелон.  Мин эләккән 27-се блок крематорийға “утын” әҙерләй ине, йәғни шунда язалағандан, медицина йә башҡа тәжрибә яһағандан һуң әсирҙәрҙе крематорийға оҙаталар.  Шуның тәҙрәһен һаҡ ҡына киҫәбеҙ.  Бынан ары исемең Әнүәр Сынташев түгел (элек ҡасҡандан һуң шул исемде алғайным), ә Александр Крапивный буласаҡ.  Мине Фридрих исемле нимескә беркеттеләр.  Тик фашист бомба яуҙырырға тотондо.  Генерал Вишневский ун кешенән разведка ебәрҙе.  Төшөп ҡалдыҡ.  Үҙемдең комиссар икәнде әйтмәҫкә, исемемде Алексей тиергә булдым.  Һинең “номер”лы барлыҡ кейемеңде әле генә үлгән кешегә кейҙерәбеҙ.  Өсәү­беҙ.  Бында урыҫ табибы Федор Врублевский эшләй икән.  Поезд станцияға яҡынлашһа, һикереп төшәм.  Һүҙҙе бөтә колоннаға ебәрҙек.  Һиңә – уныҡын.  Ундағы 28 шахтаны СС подразделениеһы һаҡлай.  Беренсе этапта ун мең кешенән торған колонна ҡуҙғалды.  Милләттәргә бүлделәр: урыҫтар айырым, ниместәр, йәһүдтәр, башҡалар айырым.  Ун кеше араһында мин дә бар инем.  Бында яңы завод төҙөлөшөнә эшкә алып баралар.  Аҙаҡ ни, тағы туҡмалыу­ҙар, бөтә теште ҡойоп бөттөләр.  Пландарын антифашистар тормошҡа ашырҙы.  Шулай әсирлеккә эләктем.  Эргәләге йылғаны аша сыҡһаҡ, үҙебеҙ­ҙекеләргә лә күп ҡалмаҫ ине, ләкин яҡтырҙы, барыр әмәл юҡ. 