Таганрог яғында Молочная тип аталған йылға бар.  Хәҙер балаларымдың утыҙға яҡын балаһы бар.

(1995 йылдың мартында яҙып алынды). Сталинградта еңгәс, кирегә табан киттек.  Шунда уҡ трактор бригадиры итеп ҡуйҙылар ҙа ҡабат “бронь” бирҙеләр. Шул уҡ төндә нимес самолеттары бомбаға тотто.  Шуны аша сығып, ҡалаға ыңғайларға кәрәк.  Барыу менән “полуторка”ға ултырттылар ҙа, аҙ-маҙ өйрәткеләп, ҡорал тейәп, передовойға оҙаттылар.  Яралыларҙы ла, ҡоралын да, спиртын да ташырға тура килде.  Нимес туҡтауһыҙ бомбаға тота.  Ғәйзулла ИМАНАЕВ, Мәләүез районы, Шәрип ауылы:
– Һуғыш башланғансы Мәсүрә исемле ҡыҙға өйләнеп, улыбыҙ менән ҡыҙыбыҙ тыуғайны.  Алты ай госпиталдә яттым.  Батырлыҡ өсөн кәрәк бит инде, шунһыҙ булмай. Унда бер барып ҡайтыуың да үлемгә бәрәбәр.  Үҙем дә һиҙмәй ҡалдым, күҙҙән уттар ғына осто.  Спиртты һалдаттар фляжкаларға тултырып ала.  Беҙ, машиналарҙан сығып, соҡор яғына һике­реш­тек.  Алғы һыҙыҡҡа бер туҡтауһыҙ йөк ташыйбыҙ.  Ана шул йылғаны кискәндә яраланғанмын.  Кабина снаряд ярсыҡтарынан, пулянан тишкеләнеп бөттө.  Һуңынан саҡырыу ҡағыҙы килде. Шуға бер йыл алмай торҙолар.  Тәүҙә тракторсыларҙы “бронь” биреп ҡалдыралар ине.  Тик ял итеп ятып буламы ни, МТС-ҡа саҡырҙылар.  Әй, ул һуғыш...  1944 йылдың июлендә мине ярты йылға һаулыҡты нығытыу өсөн ауылға ҡайтарҙылар.  Һуғышта “Сталинградты обороналаған өсөн”, “Батырлыҡ өсөн” миҙалдары менән наградландым.  Шулай ҙа бәхетле булдым: иҫән ҡайттым, Мәсүрә менән туғыҙ бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Былай ҡурҡыу ғәләмәте булғандыр инде, йөҙөң ҡасҡан, тип көлдө иптәштәр. Сталинград өсөн алыштар бик хәтәр булды. 