Урап барҙым да уның башындағы төтөн сыға торған тишегенән граната төшөрҙөм.  Танк командиры – Сибәғәтуллин.  Дошман ни ҡылырға белмәй, күбеһен ҡырҙыҡ, әсирлеккә алдыҡ.  Бер заман бомбаға тота башланылар, бер егеттең аяғы телгеләнеп бөткән, саҡ эленеп тора.  Ниместәр ҡулдарын күтәрҙе... Бөтә аҙыҡ-түлеге, ҡоралы менән эшелондары ҡалды...
(2008 йылдың 8 февралендә яҙып алынды). Ә ул, һуғышып та өлгөрмәнем, тип илай.  Юҡ итерҙәй булһағыҙ ғына алышҡа инегеҙ, тинеләр беҙгә.  Унда дзот бар ине.  III дәрәжә Дан орденына ул 1944 йылдың 10 февралендә лайыҡ булһа, ҡалған икәүһе шул уҡ йылдың 8 майында һәм 23 сентябрендә бирелә, йәғни ете ай эсендә!  Беҙҙең разведка взводы танк өҫтөндә.  Бер саҡ Днестр йылғаһын кисеп сыҡтыҡ.  Мостафа ҒӘЗИЗОВ – Башҡортостанда Дан ордендарының беренсе тулы кавалеры.  Хәтеремдә, Винница өлкәһенең “Казатин” станцияһын алғайныҡ.  Ул саҡта полкыбыҙға Советтар Союзы Геройы Иван Бойко етәкселек итте.  Уны “Пантера” танкы һаҡлап бара.  Йәшенеп тороп, “пантера”ны яндырҙыҡ та машиналарҙан, аттарҙан, йәйәүле һалдаттарҙан торған колоннаны ҡамап алдыҡ.  Ни бары ун кеше инек.  Шул алыш яланынан ун һигеҙ яралыны алып сыҡтым. Үҙем һөйрәйем, үҙем: “Иҫән ҡалғаныңа шатлан, һантый, ана күпме һалдат үлеп ята”, – тим.  Шартлағас, эскә кереп, автоматтан тыҡылдаттым.  Беҙ танк менән станцияны урап үттек тә нимес көтмәгән яҡтан, тимер юл буйлап килеп ҡаманыҡ.  Аҙаҡ инде мине танк развед­каһына тәғәйенләнеләр.  Нимес­тәр ни, ҡулдарын күтәреп, үҙҙәре беҙҙең егеттәр ҡырына сыҡты... Тыумышы менән Ҡырмыҫҡалы районының Яңы Муса ауылынан.
– Тәүҙә ротаның санинструкторы инем.  Дошмандың колоннаһына осраныҡ.  Бер саҡ Украинаның Иванов-Франко ауылы эргәһендә ниместәрҙе ҡыуып киттек.  Һалдат өсөн иң ҡурҡынысы – беренсе алыш. 