Бөйөк Еңеүҙең 72 йыллығы яҡынлаша.  Сара билдәһеҙ һалдат һәйкәле янында уҙғарыла.  Ул дәһшәтле һуғыш йылдары тарих төпкөлөндә ҡалһа ла, халыҡ хәтерендә бөгөн дә йәшәй.  Уларҙың һөйләгән­дәренән шул мәғлүм булды. Бөтә мәктәп коллективы урам буйлап парадта үтә.  Тыныс тормош ҡояшҡа тиң, Биш бала атаһы Иван Темников баянда ла, гармунда ла оҫта уйнаған.  Яугирҙәр исемлеге тулыландырылып, “Ҡаһармандар ҡара гүргә түгел, Йөрәктәргә беҙҙең күмелгән” тигән яҙыу өҫтәлә, постамент кирбес менән уратып алына.  Һәйкәл төҙөү өсөн колхозсыларҙың ике-өс көнлөк эш хаҡы сарыф ителә.  Төҙөлөштә скульпторға ауыл халҡы ла, мәктәп уҡыусылары ла ярҙамлаша.  Был халыҡ тарафынан хуплап ҡаршы алынып, “Урал” колхозы идара ултырышы ҡарары менән ны­ғытылған.  Ә балаларға патриотик рух өҫтәй. Ауылға скульптор Иван Темниковты ла (өҫтәге һүрәттә) ул алып килгән. Һәр йылдың 9 Май байрамында ауыл халҡы, мәктәп уҡыусылары тантанаға йыйыла.  Әммә тыуған яҡҡа тиҙ генә әйләнеп ҡайта алмай.  Алдына “Еңеү” орденының барельефы эшләнә. Һәйкәл алдында “Мәңгелек ут” тоҡандыралар.  Данлыҡлы скульптор 1971 йылда 54 йәшендә вафат була. Яу ҡырына Ураҙ ауыл Советынан барлығы 504 һалдат киткән, шуларҙың 203-ө генә әйләнеп ҡайта алған. Жәүит Юныс улы шул ваҡытта Учалы районы һәм ҡалаһының ветерандар ойош­маһын етәкләгән.  Иң тәүге эше — ҡаланың 10-сы мәктәбе алдына ҡуйылған барабансы менән борғосо скульптураһы.  Ураҙ лицейының китапха­насыһы Рәмзиә Шәмиғоловаға Учалы ҡалаһында йәшәгән Люба ханым (76 йәштә) һәм килендәре Люциә Темникова (Аллаярова) менән осрашып әңгәмәләшеү бәхете тейҙе.  Миллионлаған кешенең ғүмерен ҡыйған яуҙы онотоу мөмкин дә түгел, хаҡыбыҙ ҙа юҡтыр.  1941 йылдан хәрби летчик сифатында Берлинғаса барып етә.  Гөлләмәләр һалына. Мәрмәр плитәләргә һуғышта ҡатнашыусыларҙың һәм иҫән ҡайтҡан­дарҙың исемлеге теркәлә.  Беҙҙең Ураҙ ауылында бөгөн ике генә һуғыш ветераны йәшәй: Талха Ғиниәтуллин (92 йәш) менән Рәйес Вәлиев (90 йәш).  Ул ҡомартҡыны ейәндәре һаҡлап ҡына тота.  Аяҙ күккә һоҡланып, йылы көнгә шатланып йәшәйһе лә йәшәйһе килә.  Тыуған яҡҡа ҡайтҡас, Учалы районы һәм ҡалаһы буйынса баш архитектор вазифаһын башҡара.  Ер шарындағы бөтә халыҡтың да теләге һуғыш булдырмауҙыр ул.  Халыҡ яҙыусыһы Талха Ғиниәтуллин, ауылдаштарының ҡыуанысы менән уртаҡлашып, үҙенең “Һыҙлай иҫке яралар” хикәйәһендә был турала яҙып сыҡты: “...Бейек постаментта һалдат тора — плащ-палаткала, эйелеңкерәгән башы яланғас, йөҙө уйсан-ҡайғылы, һул аяғын саҡ ҡына алғараҡ баҫҡан, уң ҡулы автомат прикладында ята, ҡулы менән каскаһын тотҡан...” Һәйкәл — ауылыбыҙҙың иң күркәм урындарының береһе.  Билдәһеҙ һалдатты скульптор ул саҡтағы колхоз рәйесе Әнүәр Хисбуллинға ҡарап эшләй.  Уҡыусы балалар хәрби йырҙар йырлап, парадта үтә, почетлы ҡарауылда тора, ярыштарҙа ҡатнаша.  Һәм бер ваҡыт һәйкәлде төҙөкләндереү мәсьәләһе тыуа.  Уҡытыу­сы­лары лозунг әйт­кәндә, уҡыу­сылар “ура” һүҙ­ҙәрен яңғырата.  Йылдар үтеү менән, бөтә нәмә лә үҙгәреш кисерә.  1940 йылда әрмегә китә.  Ауыл халҡы, йәш быуын өсөн ул оло ваҡиғаға, ҙур бай­рамға әүерелә.  Концерт ҡуйыла, сәй табыны әҙерләнә.  Иҫән-аман, бер тапҡыр ҙа яраланмайынса Еңеү көнөн ҡаршылай.  Күпселек 1953 йылғы егеттәр — Вил Сафин, Алик Зиннуров, Рәмил Мөхәмәтйәров, Әлим Ғәзәлиев һәм башҡалар даими өмәгә йөрөй. Бар нәмәнән яҡшыраҡ. Ваҡыт үтеү менән, Учалы ҡалаһында Дан паркын, Ураҙ ауылында һәйкәл төҙөгәндә лә шул Трептов паркының проектын ҡуллана.  Шул мәктәптә ул хеҙмәт дәрестәрен алып бара.  Һәйкәл ауылдың ҡап уртаһында мәҙәниәт йорто эргәһендә урынлаш­ҡан.  Уны ҡуйыуҙы сығышы менән Ураҙ ауылынан Жәүит Юлмөхәмәтов тәҡ­дим иткән.  Һәй­кәлде асыу хоҡуғы һуғыш ветераны, ике Ҡы­ҙыл Йондоҙ ордены кавалеры 47 йәшлек Мәүлит Насировҡа бирелә.  Урамдан үткән һайын тереләрҙе фажиғәле һуғышты онотмаҫҡа саҡырып тора кеүек.  Магнитогорск ҡалаһын, Белоретта кинотеатр төҙөүҙә лә ҡатнаша. Шағир Сәйет Исмәғилев һүҙҙәре менән әйткәндә: Һалдат һыны уларға һуғышта ятып ҡалған тормош иптәшен, уландарын йә туғандарын хәтерләткәндер инде. Дөйөм бейеклеге — биш метрға яҡын.  Мәктәп уҡыусылары һәр саҡ тирә-яғын таҙартып, сәскә ултырта. Һәйкәлдең гипс күсермәһе әҙер булғас, етәкселәр төҙәтмәләр индерә. Һуғыш һәм тыл ветерандарын иҫкә алып, иҫән булғандарына хөрмәт күрһәтелә.  Һәйкәл асылған көндә, 1967 йылдың 7 ноябрендә, тәби­ғәт аяҙ, ҡояшлы, йылы көн бүләк итә.  Ә һәйкәл ошолай төҙөлә: икегә ике метр бейек­легендәге постаментҡа 2,5 метр бейеклегендәге һалдат һыны урынлаштырыла.  Һәйкәл һәм скульптор хаҡында ҡыҙыҡһыныу­ҙарыбыҙ беҙҙе уның ҡыҙына юлыҡтырҙы.  1948 йылға тиклем Германия Демократик Республикаһын төҙөклән­дереүҙә, архитектор булараҡ, Трептов паркын төҙөүҙә ҡатнаша. Юғары наградаларға лайыҡ була.  Хакимиәт башлыҡтары булып Миңзәлә Шөғәйепова, Алик Зиннуров эшләгәндә лә ул яңыртыла.  Иван Сергеевич Темников 1917 йылда Силәбе өлкәһенең Березенки ҡасабаһында (ул замандарҙа казачий форпост була) земский табиптар ғаиләһендә тыуа.  Уларҙың сафы йылдан-йыл һирәгәйә.  Ауылдың аҡһаҡалдары һәм ағинәйҙәре менән осрашып, мәҙәниәт йорто ҡарамағындағы китапхана етәксеһе Нәркизә Шәйәхмәтова яҙып алған мәғлү­мәттәргә ҡарағанда, ул төҫкә матур, олпат кәүҙәле була.  Почетлы ҡара­уыл ҡуйыла. Һуғыштан трофей итеп гармун алып ҡайтҡан.  Кәҫле сәнғәт училищеһының архитектура бүлеген тамамлай.  Ҡабарынҡы хәрефтәр менән “1941—1945 йылдарҙа илебеҙ азатлығы өсөн һуғышта һәләк булған геройҙарға дан!” тигән һүҙҙәр яҙыла.  Ураҙ ауылындағы билдәһеҙ һалдат һәйкәле Учалы районында иң беренсеһе була.  Майкоп ҡалаһында авиация училищеһында уҡығандан һуң, һуғышҡа алына.  Һәйкәл ҡуйылғас, ауыл ҡатындары килеп, скульпторға күҙ йәше аша оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.  Бигерәк тә хәҙерге заманда, Ер шарының күп төбәктәрендә төрлө һуғыштар сығып торғанда, азатлыҡтың ниндәй ҡорбандар аша яуланғанын иҫтә тоторға, тыныс тормоштоң ҡәҙерен белеп, ветерандарыбыҙға мөмкин тиклем иғтибар бүлергә бурыслыбыҙ.