– Башҡа ышанысым юҡ.  Бер аҡыл эйәһенең һүҙҙәре хәтерҙә уйылып ҡалған: бөгөн ҡарт яугирҙәр мина яланынан атлай тиерһең… Күбеһе күңеле түрендә ғүмере буйы һаҡлап килгән аҡыл-нәсихәттәрен әйтеп өлгөрмәй.  Ике буйҙаҡтың тормош йәме бөтөнләй юҡ.  Тағы яңы табиптарға.  Тороп сыға алған булһа, йүнәтер ине лә, көс-ҡеүәт ҡайҙа?  Дошман аэродромы шаҡтай ҡыйратылды һәм беҙҙекеләргә артабан юл асылды. Шулай ҙа дошмандың ҡылыстай прожектор уттары күкте туҡтауһыҙ ҡапшап торғанында үҙ-үҙеңде һәм яуҙаштарыңды һаҡлап ҡалыу еңелдән бирелмәй. Кергән юҡ, сыҡҡан юҡ.  Имаевтың һуғыш юлы тамамлана.  Ана, тәҙрә аша ҡарағанда, ике япраҡ күренә”.  Лейтенант Имаев быныһын да хәүеф-хәтәрһеҙ үтә алды.  Батырҙарҙың-батыры ошо хәлгә төшөүен нисек аңлатырға?  Шул паролде тиҙ арала ҡулланыу сараһы билдәләнә.  Ҡайтҡас та мәғлүмәтте командирына тапшыра.  Батырҙарҙың береһе ине бит ул!  Ҡулына ҡорал тотоп, Ватаныбыҙҙы фашист илбаҫарҙарынан яҡлаған ир-егеттәрҙең һуңғы быуыны ҡартайыуҙың аҙаҡҡы сигенә етте.  Алла ҡоло.  Ел өҙгөләп алып киткән.  Ашаттылар, эсерҙеләр.  Ватан һуғышы ветерандары аҙ ҡалған ошо көндәрҙә уларҙың япа-яңғыҙ, ҡараусыһыҙ ҡалғандары күп.  Бер көн Мәғсүм машинаға сығып ултыра алманы.  Ләкин ул да үлем түшәгендә, балалары ҡарамағында.  Тапҡырлыҡтың тапҡырлығы – Мәғсүм сираттағы осошта немец осоусыларына яҡынлаша һәм “мин үҙебеҙҙеке” тигәнде аңлатҡан хәрәкәт яһай.  Яңы килгәндәр хәрби оҫталыҡты арттырыу менән мәшғүл булды.  “Бына һиңә ят һөйәк” тип элгәре фекеренән уңайһыҙлана биреп ҡуйҙы ҡарт.  Ҡаршы торор хәле юҡ ине.  Башҡалар яйына төшөнә алмай интеккәндә, Мәғсүм Имаев тактик боролоштарҙы оҫта башҡара белеүе менән танылды.  Ҡатыны менән ике бала үҫтерҙеләр.  Һуңғы сәғәте етә ҡалһа, ауыҙына бер ҡашыҡ һыу ҡойор кешеһе юҡ.  Тиҙ арала тәмле ризыҡ табылды.  Атаһы ла яуапһыҙ ҡалманы.  Ғәйшәһе был ҡайғыны күтәрә алмай, артынса баҡыйлыҡҡа күсте.  Йәшлек, һуғыш йылдары тоноҡланып юғала бара. Тәрбиәләп оҙатырмын”. Уның батырмы-түгелме икәнлеген тикшереп тә тормағандар. Мәғсүм эҫеле-һыуыҡлы кисерешкә сумды.  Өлөшөнә төшкән көмөшө – бер мәл ҙур аэродромды утҡа тоторға ҡушылды.  Ерләү тәртибен белмәгән ике немец балаһы баҙап ҡалды.  Хәтер папкаһын ҡапшап ҡарай, ләкин уныһы ла шатлыҡ килтермәй, уҡыу теләген уятмай.  Тикмәгә түгел икән, хәстәрлек күрә башланылар.  “Атай, артыҡ өҙгөләнмә, – тине ул.  Күтәреп алып сыҡтылар ҙа психиатрияға һалдылар.  “Атай” тип яҡты сырай күрһәтмәне, балалары үҙе ишле сит заттан булды ла ҡуйҙы.  Мәғсүм ҡарттың ғәрлеге ташҡанын, ситлеккә ябылған ҡарсығалай бәргеләнгәнен күрһәгеҙ ине, ләкин башты ташҡа бәреп булмай.  Мәғсүм уҙаман ул яҙмаларҙы һаҡлап бара.  – Балаларҙы ҡайтарып булмаҫ.  Кемдер ҡыҙыҡһыныр, башҡаларға еткерер сараһын табыр, ғибрәт алыр, һоҡланыр тип өмөтләнә килде. Ниңә унда, ләм-мим.  Кемгә кәңәш итергә белмәнеләр.  Какие-то ордена есть.  Ләкин Мәғсүм тормоштан ҡәнәғәтләнеү кисермәне, сөнки килене ят һөйәктән ине.  Нимә булыр? Унһыҙ түгел, хеҙмәттәштәре араһында һуғыш юлдарын төрлөсә күпертеп һөйләүсе булғылай, әммә Имаев күкрәк ҡаға белмәй.  Һуңғы япраҡтар ҡойолоп осто.  Хат-хәбәрҙәре лә юҡ бит.  Фугаслы, яндырғыс бомбалар төшә башлағас, фрицтар аңға килә, ләкин батыр Имаев яңынан ҡараңғылыҡҡа инеп юғалған була.  Дошман илгә баҫып инеп, түргә үк үрмәләгән, ҡурҡыныс янаған көндәр ине.  Бикле булмағас, асып керҙеләр.  Ветерандар ойошмаһында ярҙам итер кеше табылманы.  Ана, әсе елдәр ағастарҙы өҙгөләй.  Эштән ҡайтышлай Альберт үлгән… Был көҙгө һалҡын елдәр бөтәһенән дә көслө.  Тейешле белемде үҙләштереп, күнекмәләрҙе үтеп бөткәс, фронтҡа килгәнендә, Курск дуғаһында оло бәрелешкә әҙерлек башланып тора ине.  Был осраҡта ярай әле немец малайҙары мөлкәт юллап килеп сыҡҡан булды.  Егет егетлеген итмәй буламы һуң… Яҙмыш тигәндәре ниңә был хәтле мәрхәмәтһеҙ икән? Һайланған һөнәре күңеленә ятты – осоусы!  Мәғсүм ҡарт та ут йотоп көн итеүҙән артығын белмәй.  Ярай әле ҡайғы уртаҡлаштылар.  Немец прожекторҙары күкте күпме айҡамаһын, беҙҙең ҡаһармандың эҙенә төшә алмай. Ҡарт яугирҙең ашар ашы, эсәр сәйе юҡ.  Егеттәр, гүйә, ҡартатайҙы аяҡҡа баҫтырыу сараһын күрә.  Һөйләшер кешеһе булмаһа, бөтөнләй етем хәлдә ҡалғандары ла аҙ түгел.
…Тормоштоң көҙгө әсе елдәре иҫкән мәл.  Һине һуңғы юлыңа оҙатыу минең өҫтә.  “Оҙатырыңа өмөт итеп ятам, – тип яуап бирҙе.  Еңеп ҡайтҡас, хеҙмәттә тиһеңме!.. Тупһа аша үткәс, ике шәп егет (Мәғсүм һөйәктәре!) тауышланып сәләм бирҙе: “Здравствуй, дедушка!” Телдәренең иләмһеҙ булыуына ҡарамаҫтан, ҡарт һиҙелер-һиҙелмәҫ йылмайҙы.  Бер көн тәҙрәгә үрелеп ҡараһа, ҡото осто: һуңғы япраҡтар юҡ.  Һуғыш яланында дошманды дөмбәҫләүсе.  Бер көн ишек шаҡынылар.  “Да, квартира большая, но не ухожена.  Германиянан килгәндәр.  Йөрәге, бауыры һыҙлауҙа әлһерәп төшкән Альберт бер көн телгә килде.  Төҙөлөштә инженер булып эшләй.  Гәзиттә ҡасандыр уҡыған хәбәр хәтерҙә.  Әсәләре эшләмәй, үҙҙәре бай йәшәй икән.  Ошо алымға таянып, дошман аэродромы өҫтөнән осоп үтә, ҡазаланмай.  Төҙәтеү мөмкин булмаған хата.  Ҡарттың блокнотын табып, тикшерә торғас, бер фамилия ҡаршыһына “дуҫ” тип яҙылғанға иғтибар иттеләр.  Буйға ултырған Мәғсүмде саҡыртып алдылар ҙа уҡырға ебәрҙеләр.  Етмәһә, бынау тәҙрә ҡапҡасы.  Бәлки, ысынлап та, терелтергә уйлағандарҙыр… Такси саҡыртып, бабайҙы дауаханаға алып киттеләр.  Хәйер, немец малайҙары ҡайғырҙымы икән?  Башы эйелгән.  Кем өсөн йәшәнек?  Үтә моңһоу Мәғсүм ҡартҡа.  Ел ыңғайына туҡтауһыҙ йөрөй, теңкәгә тейеүҙең аръяғында.  “Маҡтаныуҙан ни файҙа, күкрәгеңдә затлы ордендар аҙ булғас”, – тип телен тыя. Ҡарт ҡуҙғала алмай интегә.  Көнө етеп, дошманға бомба ташларға ебәрелгәс тә һынатманы.  Бер көсәйеп килеп шапылдай, бер кире китеп шығырлай.  Улар телефондан кем менәндер хәбәрләшкәндә, ҡарт ишетеп ҡалды.  “Терелтәбеҙ һине, дедушка”, – тиҙәр. Иртәгәһенә – икенсе дауаханаға.  Хоҙай әҙәм балаһына ҡот осҡос һынауҙар ебәрә.  Әллә ғаләмгә, әллә теге донъяға.  Ошолар тураһында гәзиттәрҙә яҙып сыҡтылар.  Ҡараңғының күҙе һуҡыр, тиһәләр ҙә, осоусылар һис яңылышмай, сөнки приборҙар юл күрһәтә.  Һуңғы япраҡ өҙөлөп төшкәндең һуңынан үҙенең сираты еткәнен асыҡ күҙаллай ине Мәғсүм уҙаман. “Үҙебеҙҙеке” булғас, фрицтар был ғәмәлде күҙәтеп тора.  Ҡыҙҙары иртәрәк вафат булды.  Бына Мәғсүм ҡарт та үҙен ботаҡтары һынған имәндәй хис итә.  Бумаги в порядке”. Һоҡланырлыҡ эштәре аҙ түгел уның.  Ә бына улы Альберт үҫеп буйға етте, өйләнде, ике ир бала үҫтерҙе.  Күрер күҙгә ниндәй һомғолдар! Егеттәр ҡартатайҙы шулай ҙа ер ҡуйынына тапшырыу юлын тапты. Альберт заводтан ҡайтһа ла өндәшмәй, китһә лә.  Хәл иткес мәл яҡынлашҡанын самалап, Имаев ҙур боролош яһай һәм яңынан аэродром тарафына юл ала.  Төнгө ҡараңғылыҡ ҡосағында хәрәкәт итергә тура килә.  Килен, ике балаһын эйәртеп, Германияға күсте. Бер-бер артлы яҡты донъянан китәләр.  Донъя йәме – балала, ләкин ул ике ир бала кемдәр ҡарамағында?.. Бер ышанысы бар: батырлыҡ папкаһы тейешле кешенең ҡулына күсәсәк.  Ысынлап та шулай.  Ауылдаштары араһында бәйгеләрҙә еңеүсе.  Мәғсүм папкаһын һоноп ҡарағайны, ҡулдарына алмағастар, уңайһыҙлана биреп ҡуйҙы. Бына Мәғсүмдең һуңғы ышанысы ҡоланы.  Был хәлде түҙемһеҙлек менән көтөп торған полк командиры Имаевты ҡосаҡлап ҡаршы ала.  Тәңгәлгә яҡынлашҡанда, бомба люгы асыла һәм дошман башына ут яуа башлай.  Еренә еткереп үк булмаһа ла, үҙ бурыстарын үтәнеләр. Үҙебеҙҙәге хәлдәргә килһәк, ил батырҙарын һуңғы юлға тәрбиәләп оҙайтыу йолаһын онотоуға юл ҡуймаҫҡа ине… Юғиһә иҫәбе-ниәте тура фронтҡа юл алыу ине.  Бер мәл дошмандың серле алымдарын белеп ҡала Имаев.  Күңел биреп, тырышып уҡыны Мәғсүм.  Ҡаршы килмәне, хәрбиҙәр үҙ юлын һайлай алмай, ни ҡушһалар, шуға риза булырға бурыслы. Нисә йыл яңғыҙы.  “Мине һанлаған кеше бар икән”, – тип шатлана биреп ҡуйҙы ҡарт. Англияла Беренсе донъя һуғышында ҡатнашыу­сыларҙан илдә иң һуңғыһы асыҡланғас, вафатынан һуң уны ололап, хөрмәтләп оҙатыу сараһы күрелә.  Күп ҡалмағандыр.  Был утлы дуғала эш тамамланғас, дошманды Донбасстан һөргәндә лә беренселәрҙән һанала килде.  Ана бит, уның балалары!  Улар белә: аэродромға етеп, ергә төшмәй, төшөү мөмкинлеге булмаған хәлдәр ҡабатланып тора. 