Һуғыш ветерандарына һәм уларҙың тол ҡатындарына яҡын-тирәләге ҡалаларҙа фатир йә йорт һалырға сертификат тарата башлағас, мин апайым исеменән Күмертау йәки Мәләүез ҡалаларында бер бүлмәле фатир биреүҙәрен һораным.  Ике еҙнәнең исемдәре лә оҡшаш, атайҙарының да исемдәре тап килгән, әммә улар икеһе ике кеше.  Бында туғандарҙың, бигерәк тә бер туған һеңлем Мәүлиҙә Хәмиҙулла ҡыҙының тырышлығы ҙур булды. Ҡыҙы Замира һәм ейәнсәре Илмира был йәһәттән бик ныҡ эшләй, еҙнәм (атай яғынан туған Гөлсирә апайымдың ире) хаҡындағы һәр мәғлүмәтте күҙ ҡараһылай һаҡлай.  Шул ваҡытта Ғәтиәт еҙнәмдең ҡыҙы Гөлсинә апайым Плехотице мәктәбе уҡыусыларының саҡырыу ҡағыҙын миңә күрһәтте.  Көн тыуған һайын: “Хоҙайым, илемә тыныслыҡ бир!” – тип кенә теләргә ҡала.  “Герои Страны” сайтында, Советтар Союзы Геройҙарының ҡыҫҡаса биографик һүҙлегенең 1-се томында (М.: Воениз., 1987), “Славные сыны Башкирии” йыйынтығының 3-сө китабында (Уфа, 1968), “Лицом на запад” (Уфа, 1972) һәм “Подвиги их – бессмертны” (Уфа, 2000) йыйынтыҡтарында яҙып сыҡтылар-сығыуын, әммә уның биографияһында беҙ яҙғандан артығы юҡ.  Ул һуғышҡа киткәндә ҡыҙына дүрт йәш кенә була.  Ғиниәтулла ағай (1908) фронттан ҡайтҡандан алып бөтә ғүмере буйы өшөп, ауыр эшкә ярамай йөрөнө.  Үлгән артынан үлеп булмай, әммә беҙ, тере кешеләр, уларға түләп бөткөһөҙ бурыслы икәнебеҙҙе онотмаһаҡ ине. Под сильным заградительным артиллерийским и минометным огнем противника три раза тов.  Федоровка районының Юлдаш ауылының әзмәүерҙәй ирҙәрен бер көн килеп тейәп алып китһендәр әле!  Улар үтенесебеҙҙе Башҡортостан Хөкүмәтенә йүнәлтергә ҡушҡан.  1932 йылда тракторсылар мәктәбен бөтөрөп, 1935 – 1937 йылдарҙа Пугачев исемендәге совхозда тракторсы булып эшләй.  В этих боях его установкой было уничтожено шесть пулемётных точек, одно орудие, одна миномётная батарея, 30 солдат противника”.  Мин һуғыштан һуң тыуғанмын, әммә ни өсөндөр ошо ҡанлы алышты бик ауыр кисерәм.  Бөгөн Советтар Союзы Геройы Ғәтиәт Абдулла улы Ишҡолов һәм уның берҙән-бер ҡыҙы Гөлсинә апайымдың яҙмышы тураһында иҫкә алғым килә.  Быуындары шешеп, ярҙамһыҙ йөрөй алмай башланы.  Мин уның бер ваҡытта ла еңел күлдәктә йөрөгәнен күрмәнем. Икеһенең дә тыуған ауылдарында мәктәптәре ихатаһында бюст асылды, музейҙары ойошторолдо.  Шулай итеп, мөмкинлек булмағанға һылтанған яуап алғас, Мәскәүгә ил Президентына мөрәжәғәт иттем.  Ул Чехо­слова­кияның Требишов ҡалаһынан көнбайыш­тағы Плехотице ауылында ерлән­гән. Бөйөк Еңеүҙең 35 йыллығына Федоровка районы хакимиәте апайыма өй һалып бирҙе, быны юллауҙа “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһының көньяҡ райондары буйынса үҙ хәбәрсеһе Фәтхи ағай Комиссаров ҙур ярҙам күрһәтте.  Ете йыл мәктәптә уҡый, бик йәшләй ауыл хужалығы эштәрендә ҡатнаша.  Әсәйем менән атайым – Гөлъямал Хөббөтдин ҡыҙы менән Хәмиҙулла Ғилман улы Юлдашбаевтар, әсәйемдең һеңлеһе Камила Сәйфетдин ҡыҙы Ишҡолова (1921) тыл геройҙары исемлегенә индерелгән.  Ошо ҡанлы бәрелештә ҡаһарман офицер Ғәтиәт Ишҡолов батырҙарса һәләк була.  Алтын Йондоҙ, Ленин ордендары, миҙалдар менән бүләкләнә.  “Әйҙә, икәүләп барайыҡ”, – тине.  Йүләрлегемә әле булһа үкенәм.  Ике йылдан һуң үҙ теләге менән Фин һуғышына китә (ошо ваҡиғаның датаһын иҫәпкә алғанда, икенсе сығанаҡтарҙа 1944 йылда Харьковта уҡый тигәне дөрөҫкә тап килмәҫ, сөнки ул шунда уҡ һуғышҡа инә).  Апайым оҙаҡ йылдар совхозда һауынсы булып эшләне.  Беҙ Аҫылғужа менән өй туйында ҡатнаштыҡ.  Оло Сытырмандан Советтар Союзы Геройы Ғәбит Абдулла улы Әхмәров тураһында күп яҙалар.  1941 йылда партияға алына.  Командованиеның заданиеларын өлгөлө үтәгәне һәм фашист илбаҫарҙарына ҡаршы көрәштә күрһәткән батырлығы өсөн Ғәтиәт Абдулла улы Ишҡоловҡа үлгәндән һуң СССР Юғары Советы Президиумының 1945 йылдың 24 мартта ҡул ҡуйылған Указы нигеҙендә Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Ә бына Ғәтиәт еҙнәм тураһындағы мәғлүмәт ситтә ҡалды.  Ниндәйҙер хәтирәләргә шаһит булыр инем, хәҙер уларҙы ҡара үлән баҫты инде.  Улар үҙҙәренең СССР Юғары Советы Президиумы Указы нигеҙендә (1945 йыл, 6 июнь) “1941—1945 йылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнеп, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәр хоҡуғына тиң булыуҙарын белмәйенсә яҡты донъянан китте. “Һин бармағас, мин нисек барам инде”, – тип кенә ҡуйҙы апайым.  Минең Башҡорт дәүләт университетында уҡып йөрөгән ваҡыт ине, шуға күрә баш тартырға тура килде.  Еҙнәмдең алтын миҙалының һәм башҡа наградаларының ҡайҙа икәне билдәһеҙ. Улар, ғәҙәттәгесә, хатымды Федоровка районына ебәргән.  1940 йылда хәрби хеҙмәттән бушатыла һәм Бала Сытырман МТС-ында тракторсылар әҙерләү курсында уҡыта башлай.  Ғәтиәт еҙнә, үҙе менән ул-был хәл була ҡалһа, ҡустыһына ғаиләһен ташламаҫҡа ҡуша, шунлыҡтан Камила апайым 1945 йылда һуғыштан ҡулын ҡалдырып ҡайтҡан Миңләхмәт Ғәлиәхмәт улы Ишҡоловҡа (1915) тормошҡа сыға һәм ике ул, бер ҡыҙ үҫтерәләр. Ул беҙҙең нәҫелде бик яҡшы белә ине. Райондан оҙатып барыусы билдәләп, матди сығымдарҙы күтәрер саралар күрмәүҙәренә лә үпкәм ҙур. Ғәтиәт Абдулла улы 1916 йылдың 15 июлендә Өфө губернаһы Стәрлетамаҡ өйәҙенең (хәҙерге Федоровка районы) Яңы Яуыш ауылында крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Награда ҡағыҙында былай тип яҙылған: “Во время наступательных действий полка 9 и 10 декабря в районе Чалока-Керестур старший лейтенант Ишкулов на своей установке обогнал сопровождаемую пехоту и первым из батареи ворвался в Чалока, увлекая за собой батарею и стрелковые подразделения.  1942 йылдың февралендә Ҡыҙыл Армия сафында һуғышҡа инә.
4-се Украина фронтындағы 18-се армияның 1666-сы үҙйөрөшлө артиллерия полкында өлкән лейтенант артиллерия ҡоролмаһы (САУ) командиры була.  Ә бит 55 яугирҙең 32-һе генә (ҡайһыһы аяҡһыҙ, ҡайһыһы ҡулһыҙ булһа ла) иҫән йөрөп ҡайтҡан, 23-ө һәләк булған йәки билдәһеҙ юғалған. Донъялар үҙгәрҙе, мәрхүм геройҙарыбыҙҙың гүрҙәре Украинала тапалған һайын үҙәк өҙөлә.  Ишкулов атаковал позиции противника.  Фин һуғышы осоро бөтөнләй яҡтыртылмаған.  Юлдашбаевтарҙан Ғатаулла абзыйым (1906) яраланып, 1942 йылда ауылға ҡайтһа ла, оҙаҡ йәшәй алмай, беҙ белгәндә гүр эйәһе булғайны.  Ғәтиәт еҙнәм тураһында мәғлүмәт аҙ.  Күҙ алдына килтереүе ауыр хатта.  Бына шулай тупһанан-тупһаға йөрөгән үтенестәребеҙ ерҙә ятып ҡалды.
…Тышта яҙ ҡояштары ҡыҙҙыра, ә күңелдә ауыр хәтирә тынғылыҡ бирмәй.  Артабан, Бөрө автомеханиктар мәктәбен тамамлағандан һуң, совхозға механик булып ҡайта.
1937 йылда Федоровка районы военкоматынан Совет Армияһына алына һәм Харьков танк училищеһына уҡырға ебәрелә.  Чехословакияны азат итеүҙә ҡаһар­манлыҡ күрһәтә: үҙенең экипажы менән 1944 йылдың 9 декабрендә беренсе­ләрҙән булып Требишов ҡалаһынан көньяҡ-көнбайыштағы Челевце ауылына бәреп инә, ә 10 декабрҙә дошман позицияһына һөжүм яһағанда уларҙың һигеҙ пулемет нөктәһен, миномет батаре­яһын юҡҡа сығара, утыҙлаған фашисты ҡыра. 