Дошман өҫтөңә килһә, өйрәнерһең әле, тинеләр.  Өйрәтеп-нитеп булашманылар.  Барса халыҡ күргәнде күрҙек инде.  Ибраһим ҺУНАРҒОЛОВ, Дәүләкән районы, Яңы Мерәҫ ауылы:
– Ҡуй, бимазалама, улым, туҡһанды тултырғанда ниндәй хәтер булһын инде?  Ҡуй, улым, бимазалама мине.  Хәтерем дә насарайҙы, һөйләп шымармағанмын.  1944 йылда ҡайттым.  Үҙем үлһәм, балаларға иҫтәлек булыр, исмаһам. Йәһәтерәк атырға кәрәк бит.  Ҡана, кәртишкәңә төшөрһәң төшөр ҙә...  Йылдар имен торһон, йылдар...
(1995 йылдың мартында яҙып алынды). Ниместәрҙе дөмөктөр­гәнгәлер инде, юҡ-барға түгелдер. Миңә ни, һуғышҡа барғас, ыңғай пулемет тотторҙолар.  Һиңә батырлығыңды һөйләп торалар­ҙыр шул.  “Батырлыҡ өсөн” миҙалын ниңә бирҙеләрме...  Былай Харьков янында яраландым.  Фатимам менән алты бала үҫтерҙек.  Э-э... 