Алдан да, арттан да аталар.  Мәскәүҙе һаҡлауҙа ла ҡатнаштым.  Бер нисә егет тегене эҙләп киттек.  Ялан госпиталенән һуң Джамбул ҡалаһына оҙаттылар.  Эй-й, юл буйы туп-тулы ат үләкһәһе ята, вагондар түңкәрелгән.  Ҡараһам, хатта ныҡлап сыйылған ер ҙә юҡ.  Моғайын, аттарҙы һуғышҡа алып китеп барғандарҙыр инде.  Бишебеҙ ҙә Мәскәү янындағы алыштарҙа бул­ған­быҙ, тик бер-беребеҙ менән осрашманыҡ. Нимес блиндаждарын ҡалдырып ҡаса.  Алты йылдан һуң ғына Башҡортостанға ҡайттым...

(1995 йылдың февралендә яҙып алынды). Ошондай алыштарҙың береһендә ҡаты яраландым. Тик бына кире һуғышҡа алманылар.  Беҙҙе тәүҙән үк Мәскәү яғына алып киттеләр.  Беҙ бер траншеяны алабыҙ ҙа икенсеһенә күсәбеҙ.  Тәүге тапҡыр һуғышты төнөн татыным.  Бер юлы винтовкаларҙан атып ебәрҙек.  Беҙ­ҙең эшелонға Сәмәрҡәнд ҡалаһынан аттар тейә­неләр, һигеҙ йөк ма­шинаһы, ике самолет бар ине. Хөснөтдин Фәхретдинов, Дәүләкән районы, Яппар Йәнбәге ауылы:
– Биш бер туған бер-бер артлы һуғышҡа киткәйнек, мин генә иҫән ҡайта алдым.  Алла, ерҙе ябып, һаҡлағандыр инде.  Бер мәл шулай нимес снайперы беҙҙең егеттәрҙе сүпләй генә.  Береһе эргәлә генә шартланы.  Минең өҫкә ерҙең өҫтө юрған һымаҡ ҡапланды.  Ағас башына эләгеп ҡалды, ҡәһәрең, менеп, ысҡындырып төштөм. Ете ай дауаландым.  Унда ла бригадир булдым. Ҡараһаҡ, ҡалҡыулыҡтағы имән башында ниҙер һелкенеп ҡуйҙы.  Ҡолаҡ ҡына ишетмәйерәк йөрөнө.  Дөм ҡараңғы, бер ни күрерлек түгел, бер мәл, һауаны яҡтыртып, снарядтар ярыла башланы.  Миңә повестка 1941 йылдың ноябрендә килде.  Егеттәр менән һөйләштек тә уратып алырға, ут асырға булдыҡ.  Һуңынан өйрәнеп кителде. Декабрь башында контрһөжүм башланды.  Ҡыҙыл Армия сафынан ҡайтҡас, райондан 13 кешегә баш итеп, Үзбәкс­танға төҙөлөшкә ебәргәйнеләр.  Бер ни күрерлек түгел.  Взвод командиры уны юҡ итергә ҡушты.  Алтауыбыҙҙың бише­һенең тәнен ярсыҡ­тар телгеләп бөткәйне.  Кинолағы кеүек “ура” ҡысҡырыу һирәк ул, ата-ата йүгерәһең дә йүгерәһең.  Саҡ сыҡтым.  Ул саҡта Урта Азияла йәшәй инем.  Алты һалдатты постарҙы ҡарап сығырға, ундағыларҙың хәлен белергә ебәрҙеләр.  Тимерғәле 1908 йылда тыуған, Йосоп – 1906, Әйүп – 1921, Мәхмүт 1924 йылғы ине.  Ташкент эске эштәр бүлегенә ебәрҙеләр. 