38 килограмлыҡ ҡалыптағы торфты таҡтаға һалып сығаралар.  Асия йәшендәге күп ҡыҙҙарҙы райондан Свердловск яғына торф сығарырға ебәрәләр.  Беҙ, һигеҙ кеше, машина торфты киҫеп сығарған ерҙә торабыҙ.  Кемдә нимә бар, шуны алып килеп, бешереп ашаған булалар.  – Хәтерем юйылмаһын тип, балаларымды, ейәндәремде, бүләләремде берәм-берәм иҫемә төшөрөп һанай башлайым, – ти Асия инәй Ҡасимова. Ғәли ағайым 1944 йылда алынды.  Әҙерәк он булһа, үлән ҡушып күмәс итәбеҙ.  Шуға иғтибар иттем: был ойоҡбаштар барыһы ла аҡ төҫтә, бер генә ҡараһы ла юҡ.  Йә көрпәгә, йә онға бутап, мейескә ырғытабыҙ, көйөп бешһә, кетерләп тора ине. Ҡайтһалар, бөтә ауыл ҡайнай, ир-егеттәрҙе фронтҡа оҙаталар.  Ни тиклем генә ауыр булмаһын, Асия инәй ҡайғыһын эш менән баҫырға тырыша.  Әйтер һүҙем әйтә алманым, Ил күргән ауырлыҡтарҙы үҙ иңдәрендә кисергән быуынға хәҙерге тормош ожмах кеүек.  Оҙатҡанда ҡыҙ бирсәткә бирә.  Һаҙлыҡ урындан атлар өсөн ағастар һалып сығалар.  Аҙаҡ вагончиктарға тейәп “Уралмаш” заводына алып китәләр, унда ҡорал яһайҙар.  Мәҫәлән, Тимерғәли Арыҫланов ағай Вәли улы менән китте – ҡайтманы.  Һәр балаһына, кейәү, килендәренә, ейән-ейәнсәрҙәренә, бүлә-бүләсәрҙәренә атап йөн ойоҡтар бәйләй.  Атаһы Хәйҙәрҙе кулак тип ғәйепләп, бөтә донъяларын тартып алғандарын да яҡшы иҫләй ул саҡтағы алты йәшлек кенә ҡыҙ.  Бер-ике осрашып һөйләшәләрме-юҡмы, Ғәлиәхмәтте һуғышҡа алып китәләр.  Ире Нафиҡ менән туғыҙ бала үҫтерәләр.  Тракторсы һөнәренә бергә уҡыған әхирәте Имелбикә Зарипованы ла алып ҡала.
– Колхозда үгеҙ егеп һабан һөрҙөк.  Буйға оҙон булғас, мине иң беренсе итеп алға ҡуялар.  Ошо йәшендә лә ул ҡулынан бәйләмен төшөрмәй.  Кемдер урманда ағас төбөн ҡырҡып, ерҙе таҙарта, балта менән соҡоп хәл бөтә.  Эшләгән урыныбыҙ – “Первомайский”, “Монетный” тигән биләмәләр.  93 йәшкә етеп, 50-ләп бүлә-бүләсәрҙе күреү, иң бай өләсәй булыу үҙе бәхет түгелме ни?! Йәштәр бит, кис уйынға ла сығалар, аулаҡ өйгә лә йыйылалар.  Димдән балыҡ һөҙҙөк.  Эҫе булһа, үгеҙ бураҙнанан сығып олаға.  Эш ауыр.  Рәйсә Хисамова, Миңнур Сәлихова, Ҡотлобикә Нәбиева, Хаят Заһиҙул­линалар Приют стан­цияһына 90 саҡрым атлап бара ла, китергә поезд көтөп, булған ғына аҡсаларын фатирға ҡунған өсөн түләп кире ҡайта.  Шулай һуғыш барған осорҙа дүрт йыл рәттән бер юлды тапайҙар.
– Торфта ун икешәр сәғәт эшләй инек, – тип хәтерләй Асия инәй.  Тракторсыға уҡып сыҡһа ла, колхоздарына техника бирмәгәс, “тимер ат”та эшләй алмай.  Май айында балалар ҙа декабрҙә ауылға кире ҡайта.  Әйтер һүҙем булғанға, Туғайҙа бер үлән ҡалмай торғайны.  Уларҙан тыуған ейәндәр – егерме дүрт, бүләләре – егерме биш.  Атаһын кулак тип ғәйепләп, бар донъяһын тартып алғандан һуң, ул күп йәшәмәй, әсәйҙәре биш бала менән тороп ҡала.  Машинаға көрәк менән биреп торалар, унан ҡыҫылып, һәйбәтләнеп сыға.  Таҡмаҡ әйтешеп бейешәләр. Өс кешегә – ике койка.  – Эш урынына ике сәғәт барабыҙ, ике сәғәт ҡайтабыҙ.  Көндөҙ колхоз эшендә булһалар, кистәрен фронтҡа һуҡыр шәм яҡтыһында өс бармаҡлы һалдат бейәләйе, бирсәткә, нәски бәйләйҙәр.  Бер генә хаты килә, фронттамын тип яҙа, шунан башҡа хәбәр булмай.
– Усман ағайымды ла һуғышҡа оҙаттыҡ, – тип хәтерләй Асия инәй.  Ҡырҡ саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ергә ат менән кистән барып йоҡларға уйлайҙар.  Күңелдәрем тулғанға. Һуғыш бөтөп, ике йыл үткәс кенә ҡайтты. Бер-бер артлы Венера, Райхан, Фәтих, Гүзәл, Рузагөл, Даян, Зирәк, Зифа, Лира исемле балалары тыуа.  Йүгереп сыҡтым урамға, Шулар өҫтөнән атлап йөрөйбөҙ, юғиһә һаҙлыҡтан барып булмай. Ҙур тоҡсай эсенән төрлө үлсәмле йылы ойоҡтарҙы, өләсәйҙәренә рәхмәт әйтеп, үҙҙәренә яраҡлыларын һайлап алалар.  Алексеевка ауылына ебәрергә уйлаһалар ҙа, колхоз рәйесе Дәүләткирәй Шөғәйепов: “Ниңә мин эшсе көстәрҙе ситкә таратайым?!” – тип ҡаршы тора.  Шул китеүҙән әйләнеп ҡайтмай егет.
– Ауылдан аталы-уллы, ағалы-энеле киткән кешеләр ҙә яуҙа ятып ҡалды.  Барып етергә ун саҡрым тирәһе ҡалғас, һуғыш сыҡҡан тигән хәбәрҙе ишетеп, кире боролалар.  Ашханала ашаталар: кәбеҫтә һурпаһы, макарон, 500 грамм икмәк бирәләр.  – Ул яраланып, үксәһе тишелеп ҡайтып килде.  Ошо йырҙағыса, Асия ла үҙе оҡшатып йөрөгән егеткә әйтер һүҙен әйтә алмай ҡала.  Дүсән ауылынан барған Мөхтәрәмә исемле ҡыҙ әллә аслыҡтан, әллә ауыр эштән өҙлөгөп, әллә ауырып үлгән, туғандары килеп алғансы туғыҙ көн моргта ятҡан… Нәҙе­герәктәрен өсәүҙе, йыуандарын икешәрҙе.  Һанай башлаһаң, ысынлап та, яҡшы хәтер кәрәк икән шул. Үкенес, ире 61 йәшендә генә донъянан китә.  Бишбүләккә һабантуйға әҙерләнәләр.  Йәшәгән еребеҙ “Белый барак” тип атала ине.  Сөгә тигәне үҙе ваҡ булһа ла, һөйәге юҡ тиерлек, итле.  Асыҡҡан саҡта эс йәбешеп тәгәрәп йөрөнөк.  Күҙ нурҙарына ҡул йылыһын, йөрәк йылыһын ҡушып, аҡ бәхеттәр теләп кенә бәйләйҙер уларҙы өләсәйҙәре. Бишбүләк районының Бикҡол ауылында йәшәгән 93 йәшлек Асия инәйҙең хәтере, шөкөр, һәйбәт.  Бер туғандар Хәйрулла, Ғәйнулла Арыҫлановтар ҙа һәләк булды. Беребеҙ малды ҡыуа, икенсебеҙ һабан тотоп бара.  Шөкөр, бөгөн Асия инәй балаларының, ейәндәренең ҡәҙер-хөрмәтендә йәшәй.  Нормаңды арттырһаң, 700 грамм алаһың.  Ауылдағы бөтә ауыр эш Асиялар быуынына төшә: көлтә лә бәйләйҙәр, эҫкерт тә һалалар, молотилкала ашлыҡ та елгәрәләр, елгәргестә лә эшләйҙәр, һауынсы ла булалар. Ә Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда уға ун ете йәш була… Аяҡта сабата, уны Елдәр ауылы баҙарынан барып алабыҙ.  Асия һуғыш бөткән йылдың декабрендә Ҡаныҡай ауылында рәйес булып эшләгән Усман ағаһының балаһын ҡарашырға барғанда Нафиҡ исемле егет менән таныша.  Ике өлкән ҡыҙҙары ла йөрәккә ҡан һауҙырып, көтмәгәндә гүр эйәһе була. Әллә нисә тапҡыр шулай йөрөгәндән һуң саҡ китәләр.  Урыны түрҙә.  Алмаш күлдәгебеҙ юҡ, кис йыуып ятабыҙ ҙа иртән тороп кейеп китәбеҙ.  Улар яҙмыштарын бәйләй.  Ғүмәр ағаһы 1939 йылда армияға киткән була, шунан һуғышҡа алына. 