Һалдаттар өсөн бик һәйбәт булды.  Улар алға йә румынды, йә башҡаны ҡуя.  Кругом шартлау, ә миңә теймәй.  Мин киттем.  Аяҡҡа баҫҡас, тәүҙә ҡарауылға билдәләп торҙолар ҙа тағы разведкаға ҡуйҙылар.  Ниместең “ячейка”һы биш йөҙ метрҙа ғына.  Шул шартламаны.  Шулай итеп, бер заман нимес атыуҙан туҡтаны.  Тегеләр асмай ҙа, ҡарамай ҙа.  Граната төшөрөп тә булмай.  Шундай-шундай “ячейка”, палатка менән ябылған, тим.  “Хендехох”, тим.  Беҙ урынлашҡан ауыл йылғанан егерме саҡрым алыҫлыҡта ята.  Беҙ траншеяла.  Ниместең бер аяғы яраланған булған икән.  Донды форсировать иткәнде һөйләйем әле.  Разведкаға ете кеше барабыҙ.  Шунан бер егет тә килеп етте.  “Шы-ый” итеп ҡомға кереп китте, ҡый...  Икешәр, өсәр “ячейка”ларҙан.  Хәл бөттө.  Автоматсылар ротаһында инек.  Алтмыш­лаған самолет бомбаға тота, ҡап-ҡара төтөн аҫтын­дабыҙ.  Август айында, мина төшөп, яраландым.  Икәүһе үлгәйне, береһе сыҡты ла кирегә артҡа китте.  Ә минең дуҫ: “Дауай, сисенеп йөҙәйек тә сығайыҡ”, – ти.  Һауыттарҙы тултырып, егеттәр эргәһенә саҡ килеп еттем...

(2015 йылдың 25 ғинуарында яҙып алынды). Бер ваҡыт мина яланына эләктек.  Үлемде белмәнем, үлермен тип уйламаным.  Беҙгә төндөң шулай булыуы һәйбәт.  Ә мин линияны өҙөлгән ерҙән арыраҡ тартҡанмын.  Һыу тулы кеше.  Нимес шахмат тәртибендә ата.  Шуға воронкалар ҙа шулай.  Икенсеһенә һикерәм.  Йөҙә алмайҙар.  Нимес “ячейка”һында пулемет көбәге сығып тора.  Алкинда бер аҙ өйрәткәс, Сталинградты обороналауҙа ҡатнаштым, полк развед­каһына эләктем.  Шулай һәр ваҡыт “тел”де берәмләп алып ҡайттыҡ инде.  Күп кеше батты... Нейтраль зонала.  Шунан ни, батальон штабына үҙен дә, пулеметын да илттек.  Декабрь айында “разведка боем”да тағы яраландым.  Ҡайһыһы кире сыға, ҡайһыһы батып ҡала.  Мин иҫән ҡалдым.  Бына һиңә – “язык”.  Ғабдулхаҡ Ғөбәйҙуллин, разведчик.  бомба килеп төштө!  Воронкаға (бомба, снаряд соҡоро – Р.У.) һикереп төшәм дә икенсеһенә йүгерәм.  Ел улар яғына табан булһа, ишеү ҙә яҡшы. Халыҡ “ҡотҡар ҙа ҡотҡар” тип мәж килә.  Тегендә ике-өс граната ташланыҡ.  Аттар һыуға керә, тик кире боролоп сыға.  Эргәләге егет шартланы, мин тағы иҫән ҡалдым... Ана бер ишек, мин әйтәм, шуны алып киләйек.  Унда оборона тоторға бурыс.  Ниместең яҡтырта торған ракеталары шул тиклем оса – ерҙә энә күрерлек.  Килтереп кенә ҡуйғайныҡ...  Бура-ан.  Самолеттар әбидкә китһә, төштән һуң икенсе партияһы бомбить итә.  Прәме миңә!  Ҡыйғы районының Дүшәмбикә ауылында тыуған.
– 1942 йылдың мартында һуғышҡа киткәйнем.  Буранда улар сы­ғып йөрөмәй, беҙҙе лә килер тип уйламағандар­ҙыр инде.  Ауыр әйбер юҡ тиһәң дә – донъя кейем, плащ-палатка, каска, ҡорал, граната, өс йөҙ патрон.  Көндөҙ бер разведчик ниместең ҡайҙа йәшенгәнен күҙәтә.  Һыуға ебәрҙе­ләр.  Ун дүрт ярсыҡ уң ҡулда әле лә ултыра... Беҙҙең дә шулай.  Унда ла гелән ниместе түгел.  Һәр кемдә үҙ ҡайғыһы.  Снарядтар шартлап тора.  Нимес туҡтауһыҙ ата, бомбить итә.  Соҡорҙа урын­лашҡан штаб ҡырына барып йы­ғыл­дым... Утыҙ градус эҫелек.  Кире барып һөйләп бирҙем.  Барғансы нимес вис күперҙе бомбить иткән.  Ялғауға нимес ата башланы бит.  Ниместәрҙе лә күмәкләп алдыҡ... Минең өсөн иң ҡурҡынысы әсирлек булды... Аҫта арыш сәселгән баҫыу ине, өлгөрөп етмәһә лә, ыуып ашайбыҙ.  Бер ваҡыт линия тартырға ҡуштылар.  Был бармай.  Юҡ, мин әйтәм, һин һыу буйында үҫкән, ә мин тау-таш араһында.  Плендан ҡурҡып, эләкмәһәм ярар ине тип уйланым.  Тегендә беҙҙең офицер­ҙар ҙа, һалдат­тар ҙа ҡарап тора икән.  Дан, Ҡыҙыл Йондоҙ, I дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, “Батырлыҡ өсөн”, “Сталинградты обороналаған өсөн”, “Берлинды алған өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн” миҙалдары кавалеры.  Һыу юҡ, ашарға бөттө.  Һыу шәп аға бит, һыу аҫтында әйберҙәр тулып аға, ауыҙға һыу тула.  Йыраҡ ара түгел, 300-400 метр ғына.  Мине аттылар тип, беҙҙекеләр ут асыр ҙа, йә миңә лә тейер, тим.  Батарея­ларҙы һаҡлайбыҙ.  Разведкала элемтәсе лә булдым.  Яланғас тау тип йөрөтөлгән ерҙә оҙон рәткә пушкалар тултырыл­ған.  Ишекте һыуға төшөрҙөк.  Командирыбыҙ өлкән лейтенант Андриянов ине.  Хәрби Бойороҡ буйынса йылғаны күпер аша сығырға тейеш инек.  Улар ҙа шулай.  Барыбыҙ ҙа киттек.  Беҙҙең танк янған да, шуның эргәһендәбеҙ.  Тарттым да алдым.  “Ячейка” – пулемет ҡуйылған окоп, унда бер нисә һалдат була.  Байтаҡ ҡына ер, мин тегенең артынан “как бешеный” тоттом да йүгерҙем.  Береһенән сығыуға йәнә ата.  Курск дуғаһында пушкалар теҙелгән, күренмәй­ҙәр, үлән үҫеп ултырамы ни.  Атам тип пистолетына ла йәбешеп ҡарай – бармай.  Командир бер егеткә барып ҡарарға ҡушты.  Эт кеүек кенә йөҙәм дә, һыуҙың уртаһына еткәс, батам бит инде.  Бер йүгерәм, бер ятам.  Тартып алһам инде, тим.  Төнгө ун икелә передовойға барабыҙ.  Һуғыш барған ерҙән биш саҡрым алыҫлыҡта һаламдан ябылған япма аҫтында дауаланылар.  Нимес ошо рәтте белә, осоп килә лә вис ҡыра.  Ҡараһам, миңә мылтығын төбәп ята.  Шул ут эсенән йүгерәм. 