Ҡараһам, ҡулдан ҡан аға, ул һәленеп төшкән.  Сигенергә бойороҡ булғас, күптәр йылға аша йөҙөп сығырға ташланды.  Барый Сәғитов, Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Муса ауылынан.  Унда бит һыуы һыу түгел, һаҙлыҡ.  Унан һуң башҡа частар менән 100 километрға саҡлы сигендек.  Госпиталдә врачтар карауатҡа ятҡырҙы ла аяҡтарымды бәйләй башланы.  Уны ике тапҡыр снаряд шартлауынан килгән тулҡын кире бәреп төшөрҙө.  Мин ағайыма ғәрәп хәрефтәре менән хат яҙып һалдым: “Белеп, һаҡланып тор, оҙаҡламай бында киләһең”, – тип. Эргәлә батальон командирының блиндажы.  Шунда мин ҡаты яраланып, беренсе тапҡыр госпиталгә эләктем. Фин яғындағы менән бындағыһын сағыштырырлыҡ түгел инде.  Тегендә башлыса төркөм-төркөм булған дошманға ҡаршы алышһаң, бында-а...  Унда (фин сигендә – Р.У.) ҡараңғы бик төшмәй, ҡояш саҡ ҡына байып тора ла тағы сыға.  Улар ауыр ҡул пулеметтарын һаҙлыҡтан күтәреп килә алмай, ә беҙҙеке бөтәһе лә әҙер ине.  Һуғыш башланыр алдынан, 18 июндә, беҙ алғы һыҙыҡта инек.  Траншеяла ятабыҙ.  “Отделениены ҡабул ит”, – тип саҡ әйтә алдым, аңды юғалтҡанмын... Етмәһә, ҡола ялан.  Ауыр артиллерия ҡулланһалар ҙа, үҙҙәренә эләгә, танктар ҙа инерлек түгел.  Беҙ ҙә, кесе командирҙар, комбаттың хәрәкәтен ҡабатлайбыҙ.  22 июндә сәғәт 4-тәр тирәһендә башланды.  Бәлки, башҡа урында белмәгәндәрҙер, ләкин ул саҡта сик буйы һаҡсылары “секретный” ғәскәр һанала ине, шуға барыһын да белдек.  Мәскәү түгел, беҙ уны Фин һуғышы бөтмәҫ элек үк һиҙеп торҙоҡ.  18 июндә үк беҙҙең сик буйына тирә-яҡтан бөтә пограничниктарҙы килтереп тултырғандар ине.  Мин ул саҡта отделение командиры инем.  Ишетеп ятам бит инде.  Бер мәл минең алда ғына снаряд ярылды.  Беҙ түтәрәм генә ерле күтерлектәр аша үҙебеҙҙекеләргә еттек.  Оборона һыҙығы булдырғас, сигенмәнек.  Бында ярты ай, аҙаҡ Кавказда госпиталдә дүрт ай яттым.  Һуғыштан һуң эске эштәр хеҙмәтендә эшләй.
– Һуғыш башланырын Сталин белмәгән, тиҙәр.  Унан һуң немецтар менән арабыҙ бик яҡын, ҡайһы урында хатта 80 – 100 метрлап ҡына.  Тотҡан автоматымды тимер ярсыҡ уртаға бүлгән.  Беҙгә һәр саҡ әҙер торорға ҡушылды.  Бер аҙна былай ҡарағанда ғына аҙ һымаҡ, ә һуғышта ул тотош ғүмергә тиң.  Тик беҙҙең көс бөттө, ҡорал да урыҡ-һурыҡ ҡына ҡалды.  Ҡулды ҡайырып тотоуға, икенсеһе менән бер медбратты һелтәп осорҙом.  Барлығы 300-ләп кешенән ни бары етәү сыҡтыҡ.  30 июнгәсә оборона тоттоҡ.  Уның һымаҡ үҙебеҙҙең һалдаттарға ҡайҙа атырға кәрәклеген күрһәтәбеҙ. Һуңынан Курск дуғаһына киттем.  Аҙаҡ инде “һалдатҡа ярамайһың” тип ҡайтарып ебәрҙеләр...

(2001 йылдың апрелендә яҙып алынды). Шулай итеп, фашистарҙың көслө баҫымын бер аҙна тоттоҡ.  Үҙ-ара шым ғына ҡулды киҫеү тураһында һөйләнәләр.  Ярҙамсым тынысыраҡ урынға һөйрәп алып китте.  Дуғала һуғыш башланған көн аяҙ ине, ләкин самолеттарҙан, танктар алышынан, артиллерия атыуынан күтәрелгән туҙан, төтөндән ер өҫтө ҡайнап торған кеүек. Етмәһә, финдарҙан ҡалған амбразура ла бар. Беҙҙе бомбаға тота алманылар, сөнки тирә-яҡ һаҙлыҡ та урман.  Комбат траншеянан сығып баҫа ла ҡайҙа атырға кәрәклеген өйрәтә.  Бер ни һиҙмәнем.  Траншеяға осоп төшкәнмен.  Ҡулды киҫергә бирмәйем, йөрөмәһә йөрөмәһен, тим.  Башҡаса заставаға барырға яҙманы.  Шунда ла күбеһе батты. 