Р.S.  Немецтар яғынан самолеттар оса башлағас, бер урманға ышыҡланабыҙ.  Күпмелер һуғышҡас, ул да, эйәргән һалдаттары ла сигенде.  Алыштарҙың береһенән һуң мине окоптарҙағы яралыларҙы, тере ҡалған һалдаттарҙы барларға ебәрҙеләр.  Баҡһаң, ул 18-19 йәштәр тирәһендәге немец егете булып сыҡҡан. Бер мөйөшө емерелеп, йоҡлаусәлар өҫтөнә килеп төшкән. Генерал беҙгә сигенергә һәм кейем, аҙыҡ-түлек, ҡорал келәттәрен юҡ итергә бойорҙо.  Шуныһы хәтерҙә: ашарға ултырыр алдынан беҙҙең тирәлә хәйерсе, битендәге миңенә йөндәр үҫеп бөткән бер ҡарсыҡ аҙыҡ ҡалдығын йыйып йөрөй.  Мин унда ҡорал да, аҙыҡ та булмауы тураһында һөйләнем, үҙем фронт хәлдәрен һораштым.  Беҙ икәү ҡалдыҡ.  Шулай ҙа бер аҙ ярҙам иттек, ләкин ныҡ түгел, сөнки беҙҙең һәр ишеккә тоҫҡап пулемет ҡуйылған. Ара-тирә күренгеләгән простыняларҙы йыртып алып, яралыларҙы бәйләйбеҙ.  Элемтәселәр араһында ҡаҙаҡтар күп ине, улар урыҫса аңламағанлыҡтан, политкүнекмәләр үткәрә инем.  Командирҙар ни өсөндөр беҙҙең эргәлә юҡ, аптыраныҡ.  Бер кеше күренмәй.  Мин шуға имтихан тапшырҙым, тик “кубиктар”ҙы алып өлгөрмәнем.  Ришат Исмәғилев һуғыштан 1943 йылда яраланып ҡайта.  Ғәжәп бит был хәл, “отбой” ҙа юҡ... Үләсәк кешене нисек йыйып бөтәһең инде.  Киноны ла клубта түгел, тышта күрһәттеләр.  Ришат ИСМӘҒИЛЕВ, Нуриман районы, Байгилде ауылы.  Шулай ҙа баштан: “Үлһәм, мине бында бер кем дә белмәйәсәк бит”, – тигән уй үткәнен хәтерләйем.  Стенаның ҡалынлығы ике метр, тоҫҡап атыр өсөн урындары ла бар. Бүлмә эсен танырлыҡ түгел, штабтың аҫты-өҫкә килгән, дежурҙа торған егеттәр үлгән.  Һуңынан Гомель яғына киттек.  Шәмбе ҡайттыҡ.  Бер аҙҙан тағы аңды юғалтҡанмын... Ашау, кейем тураһында уйлаған юҡ.  Винтовкалар, патрондар табып, стена буйына баҫтыҡ.  18 июндә, һуғыш сығырға дүрт көн ҡалғас, хәрби училищеға имтихан бирҙем, унда ла китеп булманы.
19–21 июндә өс көнлөк тактик күнекмәлә йөрөнөк.  Дивизия командованиеһын эҙләп китергә ҡарар иттек. Крепость тирәләй 8-10 метрға ике ҡат йорт бейеклегендә ер өйөлгәйне – ЕГР валы – немецтар шуның өҫтөндә.  Был иртәнге сәғәт 4-тә булды.  Күрһәткән батырлыҡтары өсөн ул аҙаҡ II дәрәжә Ватан һуғышы орденына тәҡдим ителә.
– 1940 йылдың октяб­рендә армияға алдылар.  Тәүге ҡатта фин һуғышынан килгән сержант Овсиенконы осраттым, ул да бер йәшник патрон тотҡан да: “Кемгә патрон кәрәк?” – тип ҡысҡырып тора.  Кире өҫкә күтәрелергә булдым һәм бер офицерҙы тап иттем.  Өсөнсө төндә өлкән лейтенантҡа, миңә, тағы бер ҡыҙылармеецҡа кейемдәр табып, ошо бурысты йөкмәттеләр.  Таш, кирбестәр араһында ҡалған пирамида эсенән бер винтовка соҡоп алдым.  Шуныһын оноторлоҡ түгел: бер һалдаттың башының яртыһы, яңағы юҡ, әммә тамағы ҡалған һәм унан тауыш килә.  Тик оҙаҡ бара алманыҡ – засадаға эләктек.  Командирҙар ҙа әллә ҡайҙа булып бөткән.  Цитателдән сығып булмай, егеттәрҙе ҡотҡарыр өсөн фашистар күренгән ҡәҙәре атырға тырышабыҙ.  Киттем урман яғына.  Хәҙер һөйләйҙәр, имеш, Сталин һуғыш сығырын белмәгән.  Ватыҡ быяла, кирбес өҫтөнән ялан аяҡ йөрөйбөҙ.  Былар крепосҡа инергә ынтыла икән.  Һалдаттарҙан тыш, офицерҙарҙың ҡатындары ла, балалары ла бар ине.  Командир ҡушыуы буйынса, ер аҫтынан сыға торған тоннель һымаҡ урындан иң тәүҙә мин сығып өлгөрҙөм, ә офицер...  Аҙаҡ башҡа бүлмәләрҙән ыңғырашҡан тауыштар ишетелә, үлгәндәрҙең кәүҙәләре асыҡлана бара.  Офицер икәнен оҙон сәсенән генә танып була.  Эстә лә сыҙап тороп булмай.  Һуң ятыу армияла хеҙмәт итеүҙең берҙән-бер көнө булды, уныһы ла аптыратты.  Мухавец йылғаһында йыуынып, һуң ғына йоҡларға яттыҡ.  Кейем юҡ, эске ыштан, күлдәксән генәмен.  Ҡышты Березы ҡаласығында сыҡ­ҡас, Брест крепосына күсер­ҙеләр. Шунда дивизия командиры Лазаренконы осраттым һәм крепость менән элемтә урынлаштырыу өсөн ебәрелгәнемде әйттем. Шунда радио ҡуйырға, рацияларҙы йүнәтергә, кодлы шифрҙарҙы уҡырға өйрәттеләр.  “Тревога!!!  Башҡортостандан 75 кеше Белоруссияға киттек.  Кем атҡанын да белгән кеше юҡ.  Бөтәһе лә фән кандидаттары һәм докторҙары. Тағы шартлау яңғыраны.  Әллә нисәмә операция кисергән яугир тәнендә 15 тимер ярсыҡ йөрөтә.  Тик крепость биләмәһен тамам сыҡҡансы, ер өйөмө менән һыу ҡаршылыҡтарын да үтәһе бар ине.  Аптырағас, беренсе ҡатҡа төштөм.  Аңыма килһәм, командирҙар ятҡан койкалар, ауған винтовка пирамидалары араһында үҙем ятҡан һикенең бер өлөшөн тотоп баҫып торам.  Киттем коридорҙар, ҡаттар буйлап.  Шулай итеп, ике офицер, бер нисә һалдат йыйылдыҡ.  Немецтар ҙа тик ятмай, килеп һөжүм итәләр.  Медикамент ҡайҙа инде ул.  Аңыма килгәндә, ҡаршыла санитар тора ине.  Сәғәт 8-9 тирәһендә Брест ҡалаһы яғынан немец танкыһы күренде.  “Һуғыш мотлаҡ буласаҡ, һеҙҙең менән бергә Буг йылғаһы буйында бергәләп алышырға тура киләсәк”, – тине ул.  Мухавец йылғаһының күперенә килеп еткәс, фашистар һиҙеп ҡалды.  Шулай итеп, тәүге көн үтте, икенсе...  Ҡуй, уны күпме һөйләһәң дә, һөйләп бөтөрлөк түгел инде.  Ҡаты тауышҡа, инстинкт буйынса, одеял эсенә сумдым.  Ҡыҫҡаһы, уратып алғандар.  Эй, һөйләһәң... Беренсе ҡаттың тәҙрәһенән төштөк.  Ул саҡта алты ай хеҙмәт иткән урта белемле кешеләргә кесе лейтенант званиеһы бирергә тигән фарман бар ине.  Тамаҡ туйҙырып, ярты сәғәт тә үтмәне, тегене тотоп килтерҙеләр.  Оҙон коридорлы казармаға өс ҡатлы һикеләр теҙелгән.  Беҙ күтәрелгәндә күп егеттәр үлгән, ҡайһыһы яралы ҡулын өҫкә күтәреп йөрөй, ҡайһыһының аяғы өҙөлгән... Бер аҙҙан тәүге ҡаттарҙың береһендә урынлашҡан 44-се полктың комсоргы Матавасян етәкселегендәге армеецтар контрһөжүмгә күсте.  Үҙебеҙ йәйәүләп ашарға киттек.  Кисен ике сеанс кино ҡараныҡ.  Ҡатыны Сәрүә менән алты бала тәрбиәләп үҫтергән.  Мин ҡайҙалыр ҡуҙғалған кеүек булдым.  Һуңынан белеүемсә, ул белорус яҙыусыһы Мохнаш булған икән.  Радис­тар өсөнсөлә ята.  Артабан киткәс, ҡанға батып бөткән, бот ите уйылып аҫылынып торған ҡатын осраны.  Шыпылдап тимергә пуля яуа.  Ике-өс көн буйы тактик күнекмәлә йөрөгәндән һуң тамам арытҡан, баш терәлгәс тә йоҡоға талғанбыҙ.  Һуғыш!!!” – тип йүгерә башланым.  Офицер ҡатыны икән, ул да ҡасҡан.  Ҡала, командование менән элемтә юҡ.  Брест ҡәлғәһендәгеләрҙең хәлен командованиеға еткереүсе, аҙаҡ инде элемтә булдырыусы берҙән-бер кеше була.  Исем менән һөйләшергә ярамай, тик 1-се, 2-се, 3-сө һандарға ғына бүлендек. Немецтарҙың күнекмәләре беҙгә күренеп тора, йылға аша тауыштары ишетелә.
21 июндә тактик күнекмәнән ҡайттыҡ бит инде, крепость тышында бар техниканы, ҡоралды ҡалдырҙыҡ.  Элемтә булмағас, төркөм ойоштороп, ҡалаға ебәрергә булдылар.  Ҡараһам, стенаның ике тәҙрә араһы юҡ.  Уның да тәүге тере һалдат күреүе икән.  Крепость ҙур ғына бит инде.  “Мин бик ҡаты яралы түгелмен, зинһар, алығыҙ”, – тим, сөнки ҡаты яралыларҙы алып тормайҙар, ни тиһәң дә, сигенәбеҙ бит.  Дошман да күп ҡырылды, беҙ ҙә...  Яйлап тылға алып киттеләр...”

(1998 йылдың июнендә яҙып алынды).
 Брест ҡапҡаһы өҫтөндәге, йәғни цитателдең икенсе ҡатында урынлашҡан казармаһында беҙҙең 96 кешенән торған элемтәселәр ротаһы торҙо.  Иң тәүҙә ҡатын, аҙаҡ ҡушылған офицер һәм дуҫ һалдат үлде.  Хәрби уйындарға дивизия командиры генерал Лазаренко етәкселек итте.  Һуғыш сығырҙан бер нисә көн алда ғына ул беҙҙең полк һалдаттары алдында сығыш яһағайны.  Һуңғараҡ тағы бер офицер ҡушылды.  Етмәһә, 10-дар тирәһендә күрше бинаның тәүге ҡатында янғын сыҡты, ләкин немецтар ҡыҙылармеецтарға беҙҙең яҡҡа килергә мөмкинлек бирмәй, йүгергәндәрен ата торалар.  Тик аяҡҡа баҫҡан кеше юҡ.  1943 – 1945 йылдарҙа Нуриман районының Үкәрле, Нимесләр мәктәбе коллективына етәкселек итә, унан һуң 40 йыл Байгилде мәктәбендә директор булып эшләй.  Эйе, ниңәлер баҫып торам.  Бер ваҡыт шундай көслө шартлау ишетелде, йоҡлаған ерҙә кәмәләгеләй һелкендем.  Һирәк кенә ағаслы урман ситенә сығыуым булды, бер самолеттың өҫкә килгәнен күрҙем.  Бер ни белмәйбеҙ...  Какуй белмәү, минуты, секунды менән билдәле ине, сөнки көн һайын немец самолеттары сикте боҙа, һәр көн диверсанттар тотола.  Тирә-яҡта донъя емерелә, төтөн, туҙан...  Беҙ шыуышып 80 метрлап йылға буйынан киттек һәм һыуҙы өсөбөҙ өс ерҙән аша сыҡтыҡ.  Унда 30-лап һалдатты, бер нисә офицерҙы осраттым.  Элемтәселәрҙең телефондары, рациялары шунда урынлашҡайны.  Шулай тип ятҡан булһам да, аяҡты ла, ҡулды ла ҡуҙғата алмайым.  Аҙаҡ тағы бер офицер осраны.  Шулай итеп, мин башҡа частар менән бергә сигенергә мәжбүр булдым... РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, “Почет Билдәһе” ордены кавалеры. 