Һуғыш – ҡатын-ҡыҙ өсөн түгел, тиеү ысын­бар­лыҡҡа тап килмәй.  Түбәндәге бәйет алымына тиң юлдарҙы тетрәнмәй уҡыу мөмкин түгел.
 Икенсе Бөтә донъя һуғышы йылдарында 22 миллион тирәһе яралы һалдат госпиталдә дауаланған, шуның 17 миллионы ҡайтанан ҡулына ҡорал алып дошманға ҡаршы күтәрелгән.  Әйткәндәй, үткән быуаттың 70-се йылдарында Башҡорт дәүләт медицина университеты бинаһына мемориаль таҡтаташ ҡуйылды.  Күптәре Миңлеғәле Шайморатов етәкселегендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы менән бергә ҡаһарман яу юлы үткән.  П.А. Горошек, Г.С. Овчинников, Н.Я. Яҡупов Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған. Минеңсә, эҙәрмәнлек ысулы тағы ла бер нисә исем-шәрифте өҫтәргә ярҙам итәсәк, – ти Социалистик Хеҙмәт Геройы Мәстүрә Сакаева. Ҡалдырыу юҡ, юҡ һис тә, Улар беренсе команда яңғырау менән шунда уҡ ярҙамға ашыҡҡан.  Яралы йән киҫәгем, Медуниверситеттың дүрт педагог-табибы яу яланында башын һалған.  Табиптар әҙерләүҙә Башҡорт дәүләт медицина университетының өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Йәш белгестәрҙең өстән ике өлөшө тиерлек алғы һыҙыҡҡа оҙатылған.  Һуғышта мотоуҡсыларҙан ҡала табиптарҙың үлеме икенсе урында тора. Ҡыҫҡаһы, Совет Армияһы яугирҙәре менән бергә иңгә-иң терәшеп, медицина хеҙмәткәрҙәре лә ҡаһарман яу юлы үткән.  Рәсми сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, 85 мең медицина хеҙмәткәре хәбәрһеҙ юғалған, шул иҫәптән биш мең табип, туғыҙ мең урта медицина хеҙмәткәре, 71 мең санитар инструкторы һәм санитар.  Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыусылар араһында медицина хеҙмәткәрҙәренең өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Улай ғына ла түгел, юғары уҡыу йортон тамамлаған 61 табип һалдаттарҙы ҡотҡарғанда ҡорбан булған.
— Исемлектең дөрөҫлөгө тураһында бәхәстәр ҡуйырғандан-ҡуйыра, берәүҙәр 61-ҙә туҡтала, бүтәндәр уның тулы түгеллегенә, артабан да эҙләнеүҙәр алып барыу кәрәклегенә баҫым яһай.  Төҙәттереү иҫәбем. Унда шундай юлдар бар: “Ватан өсөн башын һалған Башҡортостан дәүләт медицина институты тәрбиәләнеүселәренә мәңгелек дан!” Госпиталгә алып барып Бында – йөҙҙәрсә мең шәфҡәт туташы, санитар дружинаһы, санитар, ә 23 миллион кеше “СССР-ҙың санитар оборонаһына әҙер!” программаһы буйынса әҙерләнгән.  Ул ваҡытта яралыларҙы дауалау һәм ҡотҡарыу буйынса Ҡыҙыл Тәре ойошмаһы күп көс түккән.  Мәстүрә Фәхретдин ҡыҙының һүҙҙәренә ҡарағанда, бынан бер нисә йыл элек Менәүәр Ҡотошев менән Рәхмәтуллина табылған. Медицина хеҙмәткәр­ҙәре батыр яҡташтарыбыҙ Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллиндың батырлығын ҡабатлаған, шулай итеп ватандаштарын пулянан ҡурсалаған. Күп һөйрәнем...  Һалдат плащ-палаткаһында Ә 47-һенә Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән.  Фашист Германияһын еңеүҙең аҡ халатлылар ҡайтанан сафҡа баҫтырған һалдат һәм офицерҙар иҫәбенә яуланыуын да онотмайыҡ.  Икенселәр иһә, хәле ҡыл өҫтөндә ҡалғанда ла, үҙенең елкәһендә яралыны яу яланынан алып сыҡҡан.  Медиктарҙың фиҙакәрлеге арҡаһында СССР армияһы дөйөм яралыларҙың 72 процентын, яу яланында ауырығандарҙың 90 процентын һаҡлап алып ҡалған.  Баҡтиһәң, аҡ халатлылар ял минуттарында ҡулына ҡәләм алып, күңелендә урғылған уй-кисерештәрҙе аҡ ҡағыҙға теркәгән.  Һуғыштың башынан уҡ яугирҙәргә ҡытлыҡ кисергән шикелле, армияға ла медиктар етешмәгән. Уфтана янымдағы бөгөн кис тә. Дүрт йыл эсендә юғары уҡыу йортонда меңгә яҡын егет һәм ҡыҙ табиплыҡҡа уҡып сыҡҡан, шәфҡәт туташы һөнәрен үҙләштергән.  Республикабыҙҙан фронтҡа 1 305 медицина хеҙмәткәре (500 ир һәм 805 ҡатын-ҡыҙ) киткән, шуның 92-һе вафат булған, улар араһында 69 табип та бар.  Бөтә подразделе­ниеларҙа, партизан отрядтарында һәм башҡа урындарҙа һаулыҡ хеҙмәте һалдаттары (күпселекте гүзәл зат тәшкил иткән) тупланған.  Һуғыш ваҡытында илебеҙҙә 5,5 миллион донор иҫәпләнгән. Яралыны яу ҡырында Ҡәһәрле һуғыш күп миҡдарҙа донор ҡанын талап иткән.  Кемдәрҙер төн йоҡламай операция өҫтәле янында үткәргән, әммә аҙ ғына баш терәп серем итеп алыу уйҙарына ла инеп сыҡмаған.  Медсанбат һәм госпи­талдәге табиптарҙың һәм шәфҡәт туташ­тарының эш дауамлылығы бер нисә тәүлеккә һуҙылған. 