Үҙ районында Ветерандар советы ағзаһы вазифаһын башҡара.  Оҙаҡламай Мәһәҙи ҡаты яралана.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ауылдар, ҡалалар, завод-фабрикалар төҙөкләндерелде. Юлдар араһындағы аҡ һыҙыҡ, яҙылмай ҡалған урын беҙгә дәфтәр хеҙмәтен үтәне.  1944 йылдың 5 февралендә фронтҡа оҙатыла.  Яҙырға ҡауырһын (перо) тапһаҡ, уны һепертке сыбығына бәйләп алдыҡ.  Батыр үлһә лә, даны үлмәй: уның һуғыштағы батырлығы өсөн миҙалы 1992 йылда уның туғандарына тапшырыла. Хаҡлы ялға ла ошонан сыға. Ауыл мәктәбендә башланғыс белемде ала.  Ауылдашына өйләнеп, ғаиләһе менән Силәбе өлкәһенә күсеп китә.  Унда ул ауылдашы Мәсәлим Солтанов менән осраша.  1945 йылдың 12 февралендә һәләк була.  Һуғыш ялҡыны 1926-1927 йылдарҙа тыуғандарҙы ла урап үтмәне.  Мәһәҙи Ғәлин 1926 йылда Манышты ауылында Ғәле менән Гөлйөҙөмдөң ғаиләһендә донъяға килә.  Һигеҙенсе класты тамамлағас, Арышпар мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй.  Үҙе командалыҡ иткән танк экипажы менән дошманды эҙәрлекләп Польшаға тиклем барып етә.  Йәше етер-етмәҫтән үҙаллы эшләй башлай.  Мин үҙем 1945 йылда мәктәпкә юл тоттом.  Әрме сафында 128-се уҡсылар дивизияһының 533-сө полкында хеҙмәт итә.  Әсәһе һәм туғандары уның үлеменә ышанмайынса һаман көттө, ләкин был хәбәр дөрөҫ булып сыҡты. Исмәғил Ильясов 1926 йылда Манышты ауылында Кәрим менән Мөхәббәнең ғаиләһендә донъяға килә.  Ҡараны бәшмәктән йәки ҡоромдан яһаныҡ.  Мәктәптәрҙә булып, уҡыусыларға һуғыш осоро тураһында әңгәмәләр ойоштора.  Һуғышта күп кенә юғалтыуҙар булһа ла, совет халҡы бөгөлөп төшмәне.  Ауылда башланғыс белемде ала.  Еңеүҙән һуң емереклектәрҙе тәртипкә килтереү өсөн тырышты.  1944 йылдың февралендә Байрамғәлингә лә фронтҡа китергә ваҡыт етә.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдары көндән-көн алыҫлаша, ләкин дәһшәтле осор, яу ҡырҙарындағы ҡан ҡойош, ул килтергән яфалар һис кенә лә хәтерҙән сыҡмай, ас-яланғас йөрөгән саҡтар күҙ алдынан китмәй.  Мәһәҙи Ғәлин “Хәрби хеҙмәттәре өсөн” тигән ике миҙал, I дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары һәм башҡа күп наградалар менән бүләкләнә. Шулай ҙа дүрт-биш йыл эсендә бындай етешһеҙлектәр бөтөрөлөп, халыҡ бер аҙ иркен тын алды. Ошо батырлығы өсөн Мәһәҙи Ғәли улы Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә. Улар араһында – Зыятхан Абдрахманов, Төхвәтулла Арыҫланов, Абдрахман Әүбәкиров, Әйүп Ғәббәсов, Миһран Ғилманов, Мөхәмәтғәле Дәүләтов, Сәфәрғәле Дәүләтов, Мөхәмәтулла Язданов, Исмәғил Ильясов, Ғәйнетдин Ишмөхәмәтов, Сәфәрғәле Мөхәмәтғәлин, Әхтәм Ситдиҡов, Сәфәрғәле Таһиуллин, Һарун Фәтҡуллин һәм башҡалар.  Әрмегә алынғас, Свердловск ҡалаһында танкистар мәктәбен тамамлай.  Мәскәү ҡалаһы эске эштәр идаралығында инспектор вазифаһын да үтәй.  Унда ла шофер булып ал-ял белмәй эшләй.  Маныштынан һуңғылар булып һуғышҡа Мансур Әхмәҙиев, Мәһәҙи Ғәлин, Мырҙагилде Байрамғәлин һәм Исмәғил Ильясовтарҙы оҙаталар.  Байтағы яраланып ҡайтты. Фашист илбаҫарҙарын еңгәндән һуң япон милитаристарына ҡаршы ла алышырға тура килә уға.  Мәскәүҙә милиция мәктәбен, Бөтә Союз юридик институтын тамамлап, Мәскәү милиция мәктәбендә күп йылдар уҡытыусы булып эшләй.  Еңеү булһа ла, аяҡта – сабата, ә кейем-һалым, яҙыу кәрәк-ярағы юҡ.  Яҙышыр өсөн иҫке китапты файҙаландыҡ.  Йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙә көсөн йәлләмәй.  Һәр саҡ алдынғылар сафында була.  Һуғыш миллиондарса совет кешеһе менән бергә бихисап ауылдашымды ла алып китте.  1945 йылдың 12 апрелендә Берлин йүнәлешендә уның экипажы фашистарҙың ике танкыһын юҡҡа сығара.  Орден-миҙалдар тағып, тыуған ауылына ҡайта.  Башҡа ауылдаштары кеүек башланғыс белемде ауылда, ә тулы булмағанын Инйәрҙә ала.  Инйәр леспромхозына шофер булып эшкә урынлаша.  Польшала алты ай госпиталдә дауалана.  Тыуған ауылында башланғыс белем ала, кесе йәштән атаһына ярҙамға йөрөй.  Һуғыштан һуң Мәһәҙи Рязань артиллерия училищеһын, разведка мәктәбен тамамлап, взвод командиры ярҙамсыһы, батарея командиры урынбаҫары, батарея командиры, дивизияның комсомол ойошмаһы секретары, дивизия командиры, бригаданың политбүлек начальнигы ярҙамсыһы вазифаларын башҡара.  Дәфтәр-китап юҡ.  Мансур Әхмәҙиев 1926 йылда Манышты ауылында Бибиғәйшә менән Юлмөхәмәттең ғаиләһендә донъяға килә.  Һуңынан 1-се Белоруссия фронтында үҙйөрөшлө артиллерия полкында танк экипажы командиры булараҡ һуғышта ҡатнаша.  Тыуған яғы Башҡортостанға ла һәр саҡ ҡайтып йөрөй, туғандарында ҡунаҡ булып китә. Польшаның Врошлав воеводаһының Вангерин ҡалаһында ерләнә.  Рядовой Мырҙагилде Байрамғәле улы һуғыш тамамланғандан һуң, һуғыш яландарын емерек техниканан, мәйеттәрҙән таҙартыуҙа ҡатнаша һәм шунан һуң ғына, 1950 йылда, тыуған ауылына ҡайта. Әле запастағы подполковник Мәһәҙи Ғәлин Мәскәү ҡалаһында йәшәй.  Йыл һайын әсәһе Бибиғәйшә, һеңлеһе Әсмә янына ҡайтып, ярҙамлашып йөрөй. Атаһы заманына күрә белемле кеше була.  Һәр нәмәне үҙебеҙ хәстәрләнек.  Тәүгеләре иҫән ҡала, ә Исмәғил яу ҡырында башын һала.  Бөйөк Ватан һуғышында 1945 йылдың майынаса, һуғыш тамамланғансы, ҡатнаша.  Ә Мырҙагилде Байрамғәлин 1926 йылда Маныштыла Хөсниямал менән урман эшсеһе Байрамғәленең ғаиләһендә донъяға килә. 