Тәрбиәләнеүсе­ләр уны әсәй урынына күрә.  Фәнисә Малик ҡыҙы!  Был бит ер йөҙөндә үҙе ҙур баһа! Киләсәк көндәрегеҙ ныҡлы һаулыҡта, өмөтлө хыял­дарға тулып, ғүмер йомға­ғығыҙ шатлыҡ-һөйө­нөстәргә генә уралып, тормош юлда­шығыҙ Мәхмүт Ҡән­зәфәр улы менән бер-берегеҙгә оло терәк булып, балала­рығыҙҙың уңыш­тарына һөйөнөп, яҡында­рығыҙҙың күңел йылыһын, ихтирамын тойоп, бәхетле, бәрәкәтле тормошта оҙон-оҙаҡ йәшәр­гә яҙһын һеҙгә.
 Хөрмәтле хеҙмәттәше­беҙ – оло йөрәкле, мәрхә­мәт­ле кеше.  Ҡылған изгелектәрегеҙ, ихлас йылмайыуығыҙ, аҡыл­лы кәңәштәрегеҙ, хеҙмәт­тәш­тәрегеҙҙә булған күр­кәм мөнәсәбәтегеҙ, хәстә­регеҙ, ярҙамығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Ул – коллективта ҙур ихтирам яулаған һоҡланғыс етәксе, нәзәкәт­ле ҡатын-ҡыҙ, кәңәшсе, яҡын дуҫ һәм серҙәш. Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се республика башҡорт балалар йорто коллективы. Ата-әсәләре ҡарауынан мәхрүм булған сабыйҙарға йөрәк наҙын, күңел йылы­һын йомарт өләшеп, улар­ҙың ышаныслы киләсәге өсөн күп көс һала етәксе­беҙ.  Шәһит Хоҙайбирҙин исе­мендәге 1-се республика башҡорт балалар йорто директоры Фәнисә Малик ҡыҙы Бәҙретди­нованы күркәм байрамы – 55 йәш­лек юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ!