Вы же потомки Салавата Юлаева!
– Тырышам, – тигән булдым.  Уны Вил аҫмалы сумкаһына тыға һәм барыбыҙ ҙа күтәренке кәйефтә (бәй, ниндәй оло эш башҡарҙыҡ!) күңелле һөйләшә-һөйләшә идара бүл­мәһенән сығабыҙ ҙа “Балалар донъяһы” туҡталышына атлайбыҙ.  Йәштәштәр ҙә, фекерҙәш­тәр ҙә, бер-береһен ихтирам итәләр, ирҙәрсә яраталар.  Беренсеме, икенсеме курста уҡы­ғанда, хәҙер теүәл генә хәтерләмәйем, яҙға аяҡ баҫҡас, ниндәйҙер лекциянан һуң институт ихатаһында йөрөп ятам.  Бер аҙ һөйләшеп ултырғас, ҡуҙғалдым.  – тип һораны ректор.
– Башҡортостандан.
– Рәми Ғариповты беләһеңме?
– Беләм.  23-ендә ерләнек.  Үткән быуаттың 60 – 70-се йылдарын­дағы шиғриәтте, тотош башҡорт әҙәбиәтен, шулай уҡ милләттең үҙаңы күтәрелеүен Рәми Ғарипов ижадынан башҡа күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Бындай мәлдә башҡа ни әйтәһең? Ғөмү­мән, ул ғүмер буйы йәштәрҙе ана шулай “страховкалап” йәшәне, һәр ҡайһыһын кү­рә, баһалай, ҡурсалай, ярҙам итә белде. Алтмышынсы йылдар башы.  Рәми ағай үҙенең дөңгөрҙөк тауышы менән Вилгә: “Иртәгә иртүк бар институтҡа, комиссияға.  “Әйҙә, Әхиәр ағайға шылтыратып, хәл-әхүәлен белешәйек әле”, – тип шағир ағай артымдан сыҡты.  Мин студент йылдарында уҡ шағирҙың китаптарынан үҙемә оҡшаған, күңел һәм зиһенемде арбаған әҫәрҙәрен ҡуйын дәфтәренә, блокноттарға күсерә барған­мын.  Шуға ла әйтәм: һуңғы ваҡытта Рәмиҙең “дуҫтары” күбәйеп китте.  Бүлмәһендә диванда ята.  Ошо ваҡиғаның үҙенә күрә дауамы ла бар.  Ҙур түгел икән, әйҙә, уҡы, улайһа, тыңлайым, тине.  Аэропортҡа йөрөй торған 106-сы мар­шрут автобусы килгәс, йә билет ала алмаҫһың, “страховкаға” мин дә барайым тип, Рәми ағай бергә ултырып китте.  Йөҙө яҡтырып китте, яҫы битенә ҡәнәғәтлек яғылды.  Азамат ашығып ҡайтып инде.  Ғәлим ағай ҙа, Вил дә, мин дә ҡайта алманыҡ – уҡыуҙабыҙ. Киләһе ҡайтыуыңа уҡып ҡуйыр­мын, тине.  – тине ректор.  Һуң­лағанһығыҙ, тип йә башҡа сәбәп менән документтарығыҙҙы алмай торһалар, шунда уҡ Владимир Федоровичҡа ин, минән сәләм әйт, минең исемдән һора, үтен, аңлат, әммә тапшырмай ҡайтма, папкала һинең генә түгел, тағы алты иптәшеңдең яҙмышы ята”, – тип һөйләй... Отличноға уҡыуын да иҫләй!  Шөрләң­керәп кенә ҡаршыһына атланым.  Улар миңә рухи аҙыҡ та, кәңәшсе лә, юғары шиғриәт өлгөһө лә булған.  Совет майҙа­нындағы элекке Министрҙар Советы урынлашҡан йорттоң дүртенсе ҡатындағы Яҙыусылар союзы идараһының ҡыҫыҡ ҡына бер бүлмәһендә Рәми ағай, Әнүр Вахитов, идарала әҙәби консультант булып эшләгән Хәкимйән Зарипов, тағы бер нисә кеше – улары иҫтә ҡалмаған – документтарҙы, ҡулъяҙмаларҙы тикшереп-барлап, уҡып, төҙәтеп ултыра.  Күрештек.  Сәйләп алғандан һуң ул мине, әйҙә, Рәмиҙе күрәйек әле, тип алып сығып китте.  Етенсе ҡаттан күтәреп төшөрҙөк.  Әммә башҡалар һымаҡ ҡайтып китһә, Рәми Ғарипов булмаҫ ине.  Вафатынан алда ул Дүшәмбе, Ташкент, Алма-Ата, Ашхабадта йөрөп ҡайтты.  Азамат менән йәнә йүгерҙек.  Үлер көндө (йәкшәмбе) Азамат улымды ебәргәйнем сәғәт етелә.  Дүрт укол яһанылар, кислород бирҙеләр. “Интернатташ икән улайһа”, – тине лә Рәми ағай, һынсыл ҡарап, йылмайып ҡуйҙы.  Если ты из Башкирии, ты должен учиться как он!  Врачтар ярҙам итергә күпме тырышһа ла, инфаркт башланғас ике сәғәт самаһынан үлде.  Шуға ла мин уны “минеке” тип әйтә алам, быға хаҡым бар, һәр кемдең, һәр ҡайһыбыҙҙың үҙ Рәмие.  Великий был студент!  Ә тормош шарттары, ай, ҡыйын ине шул уға.  Ултыра тип әйтеү дөрөҫ булмаҫ, ҡабаланалар, йүгерешәләр, сөнки көн кискә ауышып бара.  “Атайҙы боль­ницаға оҙатыш”, – ти.  Үҙе яңы тәмәке тоҡандырҙы.  Артабанғы йыл­дарҙа ошо рухи, ижтимағи, сәйәси күтә­релеш тағы ла үҫә, киңәйә барып, халыҡ­тың йөрәген ялманы һәм суверенитет яулауға алып килде.  Бүлмәлә бер аҙ һөйләшеп ултырғандан һуң, урамға сыҡтыҡ.  Тротуар буйлап байтаҡ йөрөнөк.  Профессор Жәлил Кейекбаевтан һуң иң ауыр юғалтыу был, тинеләр...”
“Ағиҙел” журналында (1992 йыл, №12) сығарған “Утыҙ йыл бергә” тип аталған мәҡә­ләһендә билдәле яҙыусы Рәшит Солтангәрәев Рәми ағай менән Әнүр Вахитов мөнәсәбәтен былай тип ҡылыҡ­һырлай: “Рәми Ғарипов Әнүрҙең иң яҡын дуҫы булды.  Мин быны ике кешенең авторға ике төрлө мөнәсәбәтен күрһәтеү өсөн генә хәтергә төшөрҙөм.
1977 йылдың 20 йәки 21 февралендәме киске яҡҡа дөйөм ятаҡтың етенсе ҡатына, Юғары әҙәби курстарҙа уҡыған Ғәлим ағай Дәүләтов янына күтәрелдем.  Хәбәрҙәре күпселектә әҙәбиәт, яңы әҫәрҙәр, уртаҡ таныш-тонош, ғаилә хәл-әхүәле хаҡында барҙы.  Ул хәҙер – рух символы.  Рәми йылмайып ҡына һыңғырланы: “Үҙебеҙ генә ултырайыҡ, тиһәк...” Тимәк, беҙ уларҙың әңгәмәһенә ҡамасаулаған һымаҡ булдыҡ. Хикәйә алып килгәйнем, тигәс күләмен белеште.  Вафатына ҡырҡ йыл үтһә лә, беҙҙең арала, элекке ише көрәшсе лә, кәңәшсе лә, һаҡсы ла булараҡ шиғриәтебеҙҙең алғы сафында бара. Ете-һигеҙ врач.  Таныны, уҡыуым, Вил Ғүмәров, Владимир Федорович хаҡында һорашты.  Уҡымаған.  Ә бит “дуҫы инем”, “яратҡан ҡустыһы инем” тигәндәрҙең байтағы ул заман ыштанын ҡулы менән тотоп ағаһы артынан “мин дә барам” тип эйәргән малайҙар фиғелендә ине...” Беҙ телһеҙ ҡалдыҡ.  Милләт йәшәгәндә, Рәми Ғарипов та йәшәр... Тәмәке төтөнөнә күмелеп уҡып ултыра ағай.  Рауил ул саҡ сит өлкәлә эшләй ине, Өфөгә коман­дировкаға килгән.  “Рәмиҙең 1950 йылдан бирле (хат аша) танышы булараҡ, мин уға ныҡ (ҡайһы берәүҙәргә ҡарағанда) яҡын инем.  Йәнә бер йылдан кергәндә, эше күплегенә һылтанып, “өлгөрмәгәнле­ген” әйтте.  Йүгерҙем.  Ул һинеке лә, уныҡы ла.  Ниһайәт, эш тамам, бар ҡағыҙҙарҙы ла теүәлләп-барлап бер ҡалын папкаға тәҫләп һалалар.  Рәми Ғарипов шағир ғына түгел.  Сәйгә саҡырып записка яҙҙым.  Май йәки июнь айы ине шикелле.  Инерлек тә түгел.  Владимир Федорович ишектән сыҡты ла, болдорҙан төшкәс, ишаралап үҙенә саҡырҙы.  “Ағайыңды күргең кил­һә, ҡайҙа икәнен беләм, әйҙә, киттек”, – тинем.  Үкенес, һағыш менән һуғарылған ул хатта шундай юлдар бар.  Милләт күптән инде Рәми Ғариповты үҙенең иң данлы, иң ғәзиз улдарының береһе тип ҡабул иткән.  Бер көндө Әнүр иртәгә үҙҙәренә Рәми киләсәген, һөйлә­шеп ултырасаҡ­тарын әйтте.  Алда әйткәнемсә, Әнүр бабайым менән хатлаша торғайныҡ.  Үҙенең шул 1977 йылдың 10 мартында яҙған хатын тулыһынса тиерлек Рәми ағайға арнаған.  Рәми ағай ауырый, ята, врач саҡырғандар, ти.  Иллегә тиклем Ғүмәр Хә­йәмдең тулы йыйынтығын тәржемә­ләр­гә, өр-яңы шиғырҙар китабы сыға­рырға, шунан том әҙерләргә тип эске бер елкенеү менән әҙерләнеүен һөйләне.  Егерменән ашыу йыл үткәс тә ректорҙың Рәми ағайҙы хәтерләүенә аптыраным.  “Ниндәй дуҫын?” – тип белешә Ғәлим ағай.  Бер ни өндәшмәй.  Пландары ҙур ине. Донъя көтә белеү юҡ ине унда.  Мин интернатҡа ҡайтып киттем, улар яңынан редакция яғына атланы... Иң беренсе нәүбәттә “һөнәре” буйынса, әлбиттә, шағир, ләкин талантлы ижады уны саф шиғыр сығарыусы ғына итеп ҡалдырманы, власть менән халыҡ араһында көсәйә барған айырымлыҡты, дисбалансты, һүҙ менән эштең бер-береһенән йырағая, үҙәктәге һәм урындағы етәкселәр тарафынан алып барылған идеологик ҡыҫымдарҙың көсәйеүен асыҡ күргән сәйәсмән дә итте.  Мин бер аҙҙан ҡайтып киттем.  Ғәлим ағай иҫәнләшеп, еңгәйгә үҙен танытты ла Әхиәр Хәсәновичты һораны.  Трубканы көттөрөп кенә алдылар.  Ете йыл элек ул миңә йөрәге туҡтағандай булыуы хаҡында әйткәйне.  “Врачтар “обширный инфаркт миокарда” тип әйтте”, – тип шыбырланы бисәһе.  Беҙ белгән, күҙаллаған сәйәсмәндәр кеүек, ул юғары трибуналар артына сығып һүҙ тотмаһа ла, баҫылған һәр шиғыры, аудиториялағы һәр сығышы, әҙәбиәт һөйөүселәр менән һәр осрашыуы трибуналағыларҙың хәбә­ренән бер ҙә ҡайтыш булманы, хатта көслөрәк тә, дәһшәтлерәк тә ине, сөнки ул хаҡ ине, дөрөҫ ине. Владимир Федоровичтың ошо һүҙҙәре минең унда уҡыған йылдарҙа гел генә ҡолаҡ төбөндә яңғырап торҙо, ағай кеүек улай уҡ отличноға өлгәшмәһәм дә, биш йыл дауамында бар имтихан, зачеттарҙы, курс эштәрен ваҡытында тапшыра килдем, бер семестрҙа ла стипендиянан ҡал­маным.  “Великий студент” Рәми Ғарипов исеме минең өсөн яуаплылыҡ өлгөһө булды, һәм мин ошо ваҡиғанан һуң ғына Вил Ғүмәровты аэропортҡа оҙатҡан саҡта Рәми ағайҙың уға ҡат-ҡат, ул-был хәл була ҡалһа Владимир Федоровичҡа керергә, үҙенән сәләм әйтергә, кәрәкһә ярҙам һорарға кәрәклеген әйтеүенең сәбәбен аңланым.  Һәм беҙ тегеләр янына шып итеп барып та керҙек.  Уны ғүмерендә бер күргәне лә, күрмәгәне лә тигәндәй, аралашҡан-аралашмағаны ла “дуҫы” булып сыға...  Был инде 1975 йылдың май уртаһы һәм беҙҙең документтар менән ижади конкурсҡа тәҡдим ителәсәк “әҫәрҙәребеҙҙе” ҡабул итеүҙең һуңғы көнө ине.  Шул йәй каникулға ҡайтҡан көндәрҙә Рәми ағай янына индем.  Тимәк, улар бер-береһен бик яҡшы белгән: студент яғынан институт етәксеһенә ҡарата оло ихтирам булһа, етәксе Башҡортостандан килгән егеттең фиҙакәр уҡыуына һоҡланған!.. Үлерҙән ике көн элек оҙаҡ һөйләшеп йөрөгәйнек.  Мин ул “яуапһыҙ” яуаплы секретарҙы башҡаса борсоп йөрөмәнем, киләһе йылға уҡырмын, тип йәнә вәғәҙәләрен самалай инем.  Халыҡ бик күп булды.  “Искра” кинотеатры янындағы йортта йәшәгән бабайым, яҙыусы Әнүр Вахитовтарға барғайным.  Етенсе ҡатта лифт янында телефон бар.  Бер килке бер-беребеҙгә ҡарашып, ғәжәпләнеп ҡуйҙыҡ.  Беҙҙе бында уҡырға ебәреүселәрҙең береһе ул булды.
– Даже так?  Башҡа төрлө уйҙар керҙе: уҡыу, өлгәш, тәртип мәсьәләләре...
– Ҡайҙан?  Ул барыбыҙҙыҡы ла.  Мин ҡаршыһына ултырып уҡый башланым.  Рәми ағайҙы беренсе күреүем 1970 йыл­да, 1-се мәктәп-интернаттың IX синыфын тамамлаған йәйҙә, булды.  Өфөгә киләһе ҡайтҡанымда Рәми ағай редакциянан киткәйне.  – Он был нашим отличником.  Өйҙәренән әллә ни йыраҡ та түгел Октябрь проспектындағы биш ҡатлы йорттоң ярым подвалында урынлашҡан бер бүлмәгә индек – ул эшләгән “Башҡор­тостан ҡыҙы” журналы редакцияһы икән.  Әллә иҫһеҙ ине, аңла­маным.  Кескәй блокнотынан кәрәкле номерҙы табып шылтыратты.  Үтә етди йөҙлө, оло сырайлы, күпереп торған ҡара сәсле, мыҡты кәүҙәле, төптән йыуантыҡ ағай ине был. Хәйер, уныһы икенсе тема.  Бабайым Рәми ағай менән күреште, мине “һеңлемдең улы, 1-се интернатта уҡый” тип таныш­тырҙы.  Ул башҡаларға әйтмәгән серҙәрен бүлешә ине.  Ун минуттан ҡыҙы йүгереп килде.  Мин быны ике йәштәштең ни тиклем яҡын булғанын күрһәтер өсөн әйтәм...  “Ул өйҙә юҡ, Өфөгә, дуҫын ерләшергә китте”, – тип яуапланы еңгәй.  Уның урынында ултырған яуаплы секретарҙан, дүрт битлек кенә хикәйә ҡалдырғайным, Рәми ағайға уҡыным, бирербеҙ, тигәйне, шуның яҙмышы нисек икән, тип ҡыҙыҡһынғас, ҡағыҙҙар өйөмө араһынан эҙләп тапты.  Шунан бирле теш ҡыҫып эшләне.  “Рәми Ғарипов үлгән бит”.
– Ҡасан?
– Кисә, иртәгә ерләйҙәр шикелле. Был “эштә” хәҙер инде рухыбыҙ символына әйләнгән шағир ҙа әүҙем ҡатнашты. Ул милләттеке.  Әмәлгә ҡалғандай, урамда Рәмиҙең бер туған ҡустыһы Рауилды осраттым.  “Башҡортостан ҡыҙы” журналы редакцияһы Матбуғат йортона күскәйне.  Хикәйә ишараты шунда ятып ҡалды...  Икенсе осрашыу беҙҙең, бер нисә кешенең, документтарын Мәскәүҙәге Әҙәбиәт институтына ебәргән көндә булды.  Өҫтәүенә бик тә тормошҡа ҡулайлаша белмәй ине.  Арабыҙҙа йөрөгән һәм һәр ағай менән иркен һөйләшкән Вил Ғүмәров тигән егет (дөрөҫөрәге, миңә шулай уҡ ағай), Мәскәүгә осасаҡ киске самолеттарҙың береһенә өлгөрөп, институттың ҡабул итеү комиссияһына беҙҙең әлеге документ, ҡулъяҙмаларҙы тапшырырға тейеш. Бер эпизод.  Дүрт кенә бит, тинем.  Уҡып бөткәс: “Бара, ҡалдыр, көҙгө һандарҙың береһенә бирербеҙ”, – тине.