Апайҙарҙың төртмәле таҡмаҡ әйтеп, сабаталары туҙғансы осоп-ҡунып бейеүенә лә шаһитмын.  Бына шундай шарттарҙа эшләне әсәйҙәр, апайҙар һәм тылда “бронь” менән ҡалған атай-олатайҙар.  Х.Ғ. Янышева – уҡытыусы, аҙаҡтан Инйәр мәктәбенең дөйөм ятағында тәрбиәсе булып эшләй.  Йәш ҡыҙҙарға был эш бик ауыр булған өсөн, ҡайҙалыр урын бушау менән шунда күстеләр, әммә норманы үтәргә кәрәк ине. Улар, мейестә утын яғып, Белорет металлургия комбинатына күмер әҙерләне.  Уларҙың һыҡтау ҡатыш ҡайғыларын, йөҙҙәренә һирәк-мирәк ҡунған шатлыҡтарын күрҙем.  Эшкә саҡ ҡына һуңлаһаң да судҡа эләгеүең бар.  Барыһы ла балалары, туғандары янына ҡараңғы төшөүгә генә арып-талып ҡайтып йығыла торғайны. Уларҙың береһе — инженер, икенсеһе — уҡытыусы, өсөнсөһө — табип. Ниндәй шатлыҡ кисергәнебеҙҙе күрһәгеҙ шул дәүерҙә!.. Апайымдар тәүҙә әсәйемә ярҙамлашты, ә һуңынан үҙаллы эшләй башланы.  Өс бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Мин ана шул инәйҙәр, апайҙар, ағай-бабайҙар араһында йөрөп үҫтем.  Донъя-фронт хәлдәрен унда-бында килеп киткән кешеләрҙән белдек. Тормош иптәше Әсҡәт Даян улы һуғышта булып ҡайтҡас, аҙаҡ инде мәктәптә балаларҙы төрлө һөнәрҙәргә өйрәтә.  Тыл батырҙарының береһе Хөснийыһан Янышева хәҙер унынсы тиҫтәне ҡыуалай.  Әсәйем, Мәнәүәрә Миһранова, Маныштынан өс саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Түбәнге Төлмәйгә үҙенең ауылдаштары Шәрифә Көлсабаева, Тәнзилә Ғүмәрова, Хәбирә Фәтҡуллина, Сәрбиямал Сәлимова, Рәхилә Миһранова, Мәүлиха Сәлимова, Факиһа Ҡолсобаева, Мәрзиә Фәтҡуллина, Зәбирә Аҡкүбәкова, Сәбилә Ҡолсобаева һәм күрше ауылдарҙан Камила Яҙданова, Сәфәрбикә һәм Мөслимә Билаловалар, Бибиямал һәм Хәбибъямал Асҡаровалар, Сабира һәм Нәбирә Хәсәновалар менән бергә йөрөп эшләне.  Тылда иһә ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға көнө-төнө ал-ял белмәй эшләне.  Еңеүҙе көтөп ала алдыҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, бөтә ир-ат илде һаҡларға ашыҡты.  Ара-тирә Ҡыҙыл Армияның еңеү хәбәрҙәре ишетелеп ҡала.  Ул сығышы менән Йәрмәкәй районынан, бында “халыҡ дошманы” тип һөргөнгә ебәрелгән.  Бер кем дә фашистарға ҡол булып, иҙелеп йәшәгеһе килмәне.  Һирәк килгән хаттарҙан ирҙәренең исеме сыҡмаҫмы тип борсолдо ҡатын-ҡыҙ.  Ауыр булһа ла, ҡыҙ уҡырға тырышҡан, Урта Төлмәйҙән Белорет педучилищеһына йәйәүләп йөрөгән.  Бала күңелендә мәңге юйылмаҫ эҙ ҡалдырҙы улар. Нисек кенә ауыр булмаһын, тылдағылар өсөн ил ҡайғыһы бөтәһенән дә көслө, Ватан именлеге бөтә нәмәнән дә ҡәҙерлерәк булды.  Һәр кем көсөнән килгәнде эшләргә, Еңеү көнөн яҡынайтырға тырышты.  “Ил кисергәнде беҙ ҙә күрҙек”, — ти тыл михнәттәрен үҙ елкәһендә татыған апайҙар, инәйҙәр, ағайҙар, бабайҙар һәм бала-саға. Йылдар үтеү менән уларҙың сафы ла һирәгәйҙе, иҫәндәре һаулыҡҡа туймай интекте. Меңдәрсә ҡорбан булыуы хафаға һала.  Үҙҙәре менән аҙналыҡ аҙыҡ та алып барғандар. 