Ҡайһы ваҡыт ул да “Эш күп !” тип әйтеп һалыр ине.  Ул ҡапыл, көтөлмәгән яҡтан килә, бәреп йыға.  Халҡыбыҙҙың аҫыл улы, академик, филология фәндәре докторы, БДУ-ның маҡтаулы профессоры, БР-ҙың атҡаҙан­ған фән эшмәкәре, Рәсәйҙең Почетлы юғары белем биреү хеҙмәткәре, күп премиялар лауреаты Марат Вәлиулла улы Зәйнуллинды ҡәҙерләп һуңғы юлға оҙатыуға бәйле матәм сараһы хаҡында беҙ “Башҡортостан” (2016 йыл, 28 июнь) гәзитендә мәрхүмгә 40 көн тулған мәлдә яҙып сыҡҡайныҡ.  Төп мәҡә­ләләре лә Мәскәүҙә, ЮАК (ВАК) журналдарында донъя күрҙе. Шуға ла йыш ҡабат­лайым: “Йәнең тыныс, рухың шат булһын, мәшһүр Уҡытыусым!” Ни арала нисә миҙгел алмашынған, көндәр, айҙар аҡҡан.  Тормошон, ҡойондай уйнатып, халҡына бихисап изгелек, мәрхәмәтлектәр ҡылып, балҡып йәшәгәндәрҙең береһе хаҡында һөйләргә ниәтләйем. Һәр кем уға тартылыр, сәләмләр, һүҙ-лөғәт алышыр ине.  Кеше үҙ ғүмерендә барыһын да күреп, татып китәлер инде.  Сә­бәп­тәре лә юҡ түгел.  Тәүге нөктә тыуған ер булһа, икенсеһе – Өфө.  Бынан тыш, гуманитар өлкәләге барлыҡ фән кандидаттары ул етәкләгән кафедрала кандидатлыҡ минимумдары тапшырҙы, унан элек аспирантураға инергә һынау тотто.  Берҙән, телсенең тикше­ренеүҙәре сит телдәр өлкәһендә булды, улар фундаменталь характер­ҙағы ғилми хеҙмәттәр ине.  Остазымдың йыллығы яҡынлаша.  Йыш ҡайта ал­маны тыуған яҡҡа.  Иртә­гәһенә эшемде тамамлап, көн уртаһында Өфөгә ашығып ҡайтырға сыҡтым.  Ысынлап та, уның да эше бик күп булды.  Бына 2012 йылда “Ғилем” нәшриәтендә сыҡҡан мәҡәләләр тупланмаһында яҙылған автограф: “Ҡәҙерле дуҫым, энекәшем, хөр­мәтле коллегам, һәр йәһәттән һиңә уңыш­тар теләп, Марат Вәлиевич Зәйнуллин”.  Ҡәҙерле һеңлеһе төйәген һуңғы күреүе булған икән.  Эшләнәһеләре тәү сиратта үҙенә, һуңынан яҡындарына, кешеләргә төбәлә, ә ҡайһы бер илһөйәр заттарҙан булғандары – иленә, теленә инселәп башҡарғандары – ана шул изге ғәмәлдәре менән үҙ халҡының күңелендә мәңге юйылмаҫ эҙҙәр ҡалдыра.  Беҙ һәр ваҡыт бергә булдыҡ, хәл белешеп торҙоҡ, көн дә телефондан оҙаҡ һөйләшер инек.  Профессор Рәхим Мерәҫов ауы­ҙынан ишеткәнем: “Юғары мәҙәни­лек, интел­лигентлыҡ һәм ораторлыҡ йәһәте­нән БДУ-ла Марат Вәли улына еткән кеше булманы”. Икенсеһендә рулдә тауҙан тү­бәнгә осоп тигәндәй төшөп китте.  Марат Вәлиулла улын ошо тирәлә генә ятҡан академиктар З. Ураҡсин, Р. Ғимаев, профессор Р. Байымовтар янында мәңге­лек йоҡоға ҡал­дырҙыҡ.  Бер уйлаһаң, ябай ғына итеп, үҙемдеке – үҙемә, тип бошонмай, донъяға бер дәғүәһеҙ, маҡсатһыҙ көн күргәндәр ҙә юҡ түгел, шулай анһатыраҡ та кеүек.  Шул ҡайтҡа­нында ҡустыһы Зәки, Марат ағай, Гәүһәр апай бергәләп Оло­тауға күтәрелгәйнек.  Эйе, эше күп булды академиктың, арҙаҡлы телсе, күренекле йәмәғәт эшмәкәренең.  Икенсенән, Лилиә Марат ҡыҙы булмышы менән тыйнаҡ, баҫалҡы, кеше ара­һында яу һалып йөрөмәне, үҙ-үҙен күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйманы.  Иң ауыры фатирында икәү генә ултырғанда “Йүнәлеп булмаҫ, ахыры...” тигән һүҙҙәрен ишетеү ине.  Ике ҡабат төшөмә инде.  Туған уҡыу йортона йәне-тәне менән хеҙмәт итте.  Көн салт аяҙ, йылы ямғыр, тәбиғәтте сафландырып, байтаҡ ваҡыт яуып торҙо.  Нимәгә юрарға белмәнем. Шул сағында уҡытыусыма, һәм дуҫыма берҙән-бер терәк булып ҡалы­уым менән үҙемде донъялағы иң бәхетле кешемендер, тим.  Дәүләт органдары, ғилми йәмәғәтселек, яҡташ­тары, шәкер­ттәре был хаҡта үҙ һүҙен әй­тер әле, тип ышанам.  Әллә ямғыр, әллә яҙғы тәбиғәттең, күк йөҙөнөң йәш тамсылары булды кеүек.  Минең өҫтәлемдә лә ғалимдың бик күп китаптары, ғилми хеҙмәттәре, монографиялары ята.  Ә ун йылдан һуң мәктәпте алтын миҙалға, БДУ-ның роман-герман факультетын ҡыҙыл диплом­ға тамамлай атаҡлы Хафизовтар һәм Зәйнуллиндарҙың вариҫы.  Эр­­гә­һендә ултырған мин көскә һәлә­кәт­тән һаҡлап ҡалдым (Марат Зәйнуллин автоһәүәҫкәр булманы).  Ризаитдин Фәхретдинов хаҡлы: үҙ зыялыларын, шәхестәрен күтәр­гән милләт үҙен күтәрә.  Дауа­ханаларҙа ҡасан ғына ятһа ла, алып барып, урынлаштырып, хәлен белеп йөрөлдө.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, башҡорт зыялылары, киң йәмәғәтселек талантлы ғали­мә, юғары квалификациялы инглиз теле белгесен, минеңсә, аҙыраҡ белде.  Өҫтәлендә тамамланмаған мәҡәләләре, яңы китаптарының ҡулъяҙмалары ҡалды.  Уның тормош юлы ике нөктә аша уҙған тура юлды хәтерләтә.  Уның арабыҙҙан китеүе бик үкенесле булды. Салауаттан Ырымбур юлына сыҡҡан урында телефон зыңғырланы: “Әле генә ағайың китте, ҡайтаһыңдыр...” Тура М. Кәрим урамына, фатирҙарына барҙым, мәрхүмде урынлаштырышып, тәүгеләр­ҙән булып баш осонда ултырҙым. Йәш булыуына ҡа­ра­маҫтан, ул яңы кафедра ойошторҙо, унда фән эшмә­кәрлеген уңышлы алып барҙы.  55 йәшендә, ең һыҙғанып эшләп йөрөгән сағында, аяуһыҙ сир аяҡтан йыҡмаһа, Лилиә Марат ҡыҙы тағы ла күберәк хеҙмәттәр яҙыр, башҡорт телен роман-герман телдәре донъяһында танытыр ине.  Профессор юғары белемле филологтар, тәржемә­селәр, уҡы­тыусылар һәм инглиз теле буйынса фән кандидаттары әҙерләүгә тос өлөш индер­ҙе.  Уларҙың һәр ҡайһыһында арҙаҡлы телсенең үҙ ҡулы менән яҙылған ҡәҙерле һүҙҙәре һаҡлана.  Атай-олатайҙарҙан ишеткән әйтем мейене сүкей: “Ҡайғы яңғыҙ йөрөмәй...” Тәүге ауыр хә­бәр­ҙе Ишембайҙа, З. Вәли­ди исемендәге гимна­зияның тамаша залында, ишеттем, биш тиҫтәнән артыҡ тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһына лекция уҡы­уым ине.  Бер кем дә ҡаршы килмәҫ, оста­зыбыҙ БДУ-ға, уның дүртенсе ҡатына кү­тә­релһә, коридор яҡтырып, балҡып кит­кәндәй булыр ине.  Былтыр ҙа, республика дауа­ханаһына ятып алғанында, эргәһендә булырға тырышылды.  Әсәһе күбе­рәк колхоз эшендә.  Ул һуңғы өс-дүрт айын ғына 55 йыл бер урында хеҙмәт иткән БДУ-ға йөрөп эшләй алманы.  Мәҡсүткә Клара апай янына барып, зыярат ҡылған мәл онотолмай.  Фәнебеҙ, мәҙәни­әтебеҙ, халҡыбыҙ мәрхүм­дәрҙең изге эштәрен, тел, милләт тип яныуҙарын оҙаҡ йылдар онотмаҫ әле, тип йәшәйһе ҡала иҫәндәр­гә.  Ысынлап та, Зәйнуллиндарҙың бары­һы ла университетыбыҙҙың төрлө факультеттарында уҡыны, докторлыҡ, кан­ди­датлыҡ диссертацияларын ошонда яҡланы.  Башҡорт халҡының иғтибарлы вәкилдәренә, уның зыялыларына, яҡташтарына, дәүләт эшмәкәр­ҙә­ренә, БДУ коллективы һәм уның ректоры Н. Морозкинға бөгөн йәнә рәхмәт һүҙҙәрен ҡабатлайбыҙ.  Уның лингвокультурология (тел һәм мә­ҙәниәт), когнитив лингвистика, мәҙәни-ара бәй­ләнеш проблемалары буйынса мәҡәлә­ләре, фекер­ҙәре ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Вәлиулла олатай ҙа улының күңелен­дә яҡты һын булып ҡалды.  Хоҙай уға аралашыу һәләте, комму­ни­кативлыҡ маһирлығын йәлләмә­гәйне, шөкөр.  Уның хеҙмәт­тәрен башҡорт уҡыусыһына үҙ телендә еткереү зарурлығы юҡ түгел.  Эргәң­дә­ге­ләрҙең хыянаты дошмандың әсе һүҙ-ҡарғышынан да хәтәрерәк шул.  Лилиә Марат ҡыҙы Зәйнуллина 1961 йылдың 14 февралендә Силәбе ҡала­һын­да тыуа.  Кисен тәүҙә Гәүһәр апайға, һуңынан Мансурға шылтыраттым, ҡайғы уртаҡла­шып, әйтә алған һүҙҙәр менән йыуаттым. Уҡытыусым бик йыш Мырҙагилде олатайҙы һағынып иҫкә ал­ды, уның мәҡәл-әйтемдәргә бай тел­мә­рен бер һүҙен дә онотмай ҡабатлар ине. Телефонымда Мансурҙың ҡайғылы хәбәре яңғыраны: “Килеп етә һал.  Ғүмер буйы бергә булған, уҡы­ған, университетта бергә эшләгән шәхес­тәр йәнә бер ҡорға йыйылды һымаҡ... Ул рус һәм инглиз телдәрендә 200-гә яҡын ғилми мәҡәлә яҙа, бер тиҫтә монография, уҡыу ҡуллан­маһы, дәрес­лектәр һәм уҡыу программалары баҫтыра. Төшөнкөлөккә бирелә башлау, моғайын, Лилиә Марат ҡыҙының сырхауынан булғандыр, тим.  Милләтебеҙҙең арҙаҡлы улы М. Зәй­нуллин бала сағында олатаһы Мырҙа­гилде, өләсәһе Шәмсиямал инәй Ғәли­йәновтарҙа оло тәрбиә ала.  Башҡорт дәүләт университеты профессоры, филология фәндәре докторы, БР-ҙың мәғариф алдынғыһы, танылған башҡорт телсеһе, сабыр, үтә тыйнаҡ, гүзәл әсә, һоҡланғыс шәхес Лилиә Марат ҡыҙы Зәйнуллина күҙ алдыбыҙҙа тап шул рәүешле һаҡланасаҡ.  Мин уның йыш ҡына “Университет ишектәрен һәр ваҡыт ғорурланып асам!” тигән һүҙҙәрен ишетә инем.  Бик ҡәҙерле, бик яҡын миңә был юлдар. Уларҙы пропагандалау ҙа бик кәрәк, минеңсә. Һуңғы осорҙағы дүрт-бишен бергә йөрөү яҙҙы миңә.  2007 йылда профессор Лилиә Зәйнул­лина универ­ситеттың сит телдәр кафед­раһы мөдире итеп тәғәйенләнә һәм ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем шул вазифаны башҡара.  Уйлап-уйлап шундай фекергә киләм: һуңғы сирек быуат уҡытыусым, дуҫым янында булыу миңә Хоҙайҙан бирелмеш оло бәхет булған.  Үрҙә әйтелгәнгә шуны ғына өҫтәйбеҙ: Көньяҡ зыяратҡа барып еткәс, һибәләп ямғыр яуа башланы.  Бер сәғәттән Лилиәне оҙатабыҙ...” Үкенесле тойғолар бер-бер артлы йәнгә тынғылыҡ бирмәне: “Ниңә алдараҡ белмәнем?!”, “Ниңә Өфөлә түгел­мен?!” “Остазым нисек күтәрер?!.” Ҡайғы һәм ваҡыт алдында мин шундай көсһөҙ инем.  Кафедралаш коллегам Венера Шакир ҡыҙы Хәкимова менән туҡтауһыҙ хәбәр­ләшеп торҙоҡ, терәк булыштыҡ.  Был донъяла әҙәм балалары байтаҡ эш башҡарырға, ғүмере буйы шуларҙы атҡарып ҡалырға ынтылып йәшәй.  Уҡыу отличнигы, Жә­лил Кейекбаевтың тәүге аспиранты, ассистенттан кафедра мөдире, маҡтау­лы профессор дәрәжәһенә ул ошо альма-матерҙа үҫте.  Юғал­тыу ҙур булды.  Ҡазан, Мәскәү ҡалалары университетта­ры­ның докторлыҡ диссертацияларын яҡлау советтары ағзаһы булып торҙо, күп тапҡыр рәсми оппонент сифатында сығыш яһаны. Ул мәлдә остазым бала йәнле булып китер ине: ҡайҙа һуғылһаҡ та, ниҙер иҫләп, көлөп ебәрер булды.  “Университеттары булған халыҡ бәхетле” тигәне лә йыш ҡабат­ланды. “Өфө ҡалаһының 35-се мәктәбенә уҡырға килгәндә ҡыҙыбыҙ урыҫса бер ауыҙ ҙа һүҙ белмәне”, – тип хәтерләр ине Марат Зәйнуллин.  Марат Зәй­нул­линдың күңел киңлеге, кешеләргә булған ихтирамы, матур мөғәмәләһе нигеҙендә, моғайын, атай-олатайҙары ­аша ингән халыҡ тәрбиәһе асылы ятҡандыр. Лилиә Марат ҡыҙы 1987 йылда СССР Фәндәр акаде­мияһының Тел институты аспиран­тура­һын тамам­лағанда канди­дат­лыҡ дис­серта­цияһын, 2004 йылда Ҡазан ҡала­һында инглиз теле буйынса док­торлыҡ диссер­тацияһын уңышлы яҡлай.  Ә иҫәндәргә, тел­се-ғалимә, лексикограф Гәүһәр Дин­мө­хәмәт ҡыҙына, ғалим-тарихсы Мансур Марат улына, буласаҡ фән эшмәкәре Фәрхәт ҡустыға сабырлыҡ, күңел тыныс­лыҡтары, килә­сәккә өмөт теләйем.  Ғалимә профессор Е.С. Кубрякова ойошторған когнитологтарҙың Рәсәй ғилми мәктә­бенең әүҙем ағзаһы булды.  Ике­һен дә өҙөлөп яратты ул.  Был уның иң бәхетле мәле ине шикелле. Ғалимә тел ғилеме, когнитив лингвис­тика (телмәр һәм фекерләү), һүҙъяһа­лыш, лингвокультурология мәсьәләләрен роман-герман һәм төрки телдәрен, беренсе сиратта башҡорт телен, сағыш­тырып өйрәнде.  Шуға ла улар үҙәктә, федераль университеттар кимә­лендә билдәле була барҙы.  Тәжрибәле декан Марат Зәйнуллин, шағир Марсель Сәлимов әйткәнсә, 50 йылдан ашыу Башҡорт дәүләт универ­ситетында эшләне.  Лилиә Зәйнуллина Мәскәү, Ҡазан, Тамбов, Воронеж, Кемерово ғалимдары араһында айырыуса киң танылды.  Теүәл бер йыл элек иңдәргә һалғыһыҙ ауыр ҡайғы бер-бер артлы шаңҡытты, баҫҡан ерҙә тетрәндереп, һүҙһеҙ итте.  Милләтебеҙ алдында эштәребеҙ күп әле, туғандар. Ғәжәп итәм: шул ваҡытта ла Марат Вәли улы үҙ һүҙен ҡат-ҡат ҡабатланы: “Эш күп!” Тәүгеһендә ярһып-ярһып ҡурайҙа “Урал”­ды уйнаны.  Олуғ ғалимыбыҙ һуң­ғы осорҙа тимерҙәй кешене лә бөгөр хыянат алдында баҙап ҡалды.  Ғөмүмән, бер-бер артлы баҡыйлыҡҡа күскән халҡыбыҙҙың аҫыл шәхестәре Зәйнуллиндарҙың исемен мәңгеләш­тереү һис зыян булмаҫ ине.  Мәҫәлән, кафедрала 15 уҡытыу­сы эшләне, улар араһында бер фән докторы, дүрт доцент һәм фән кандидаты, алты өлкән уҡытыусы хеҙмәт итте. Бала сағы өләсәһе янында, Арғаяш районының Мәтәл ауылында, үтә. 