Шулай ҙа көн яманы китер, тиҙәр бит әле.  Июндең тәүге көндәре сағыштырмаса йылы торһа ла, 10-ынан тағы ла ямғырҙар башланасаҡ һәм бындай һауа торошо ай аҙағынаса тотороҡло һаҡланасаҡ, ти синоптиктар.  Көндәрҙең болоҡһоу тороуы изге Рамаҙан айына аяҡ баҫып, ураҙа тотҡан мосолмандар өсөн уңайлы, әлбиттә. Был аҙнаның аҙағында тотороҡһоҙ һауа торошо көтөлә.  Аяҙлы-болотло майға, июндә көтөләсәк ел-ямғырына ла риза булып, маҡсаттарыбыҙҙы, уйҙарыбыҙҙы ыңғай хистәргә, күңелдәребеҙҙе яҡшы кәйефкә көйләйек. Баҡса, ер эштәрен башҡарып өлгөрмәгәндәргә һанаулы ғына аяҙлы-болотло көндәрҙә таҙартыуҙы, сәсеүҙе тамамларға мөмкинлек булыр, тип ышанайыҡ. Килер көндәрҙә аяҙлы-болотло һауа торошон фаразлай синоптиктар: майҙың икенсе яртыһы тотошлайы менән ямғырлы булмаҡ­сы.  Ҡояш бер ҙә генә йылмайырға теләмәй, июнь айында аяҙлы-болотло һауа торошо көтөлә, яуым-төшөм күрһәткестәре, йәйҙең башҡа айҙары менән сағыштырғанда, юғары буласаҡ.  Һауа температураһы плюс 20-23 градусҡаса күтәреләсәк, ҡыҫҡа ваҡытлы ямғырҙар көтөлә.  Ҡояшлы көндәр тотош бер айҙан – июль-августа ғына көтөлә, ти синоптиктар.  Көндөҙ һауа температураһы плюс 15-20 градус күрһәткестәрендә тирбәлә, ә төндәр сағыштырмаса һалҡынса торасаҡ. Быйыл тәбиғәт үткән йылдағы йылы яҙҙың һәм ҡоро килгән йәйҙең үсен алырға булғандыр.  Ниһайәт, яҙҙы май байрамында ҡыуандырған ҡояш менән оҙатып ебәрәбеҙ тиһәк тә, булмаҫ, ахыры.  Һәр тыуған яҡты таң үҙенсә матур.  Тимәк, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, быйыл йәй ямғырлы киләсәк һәм эҫе селлә июль уртаһына тиклем булмаясаҡ.  Ай аҙағынаса һауа температураһы көндөҙ уртаса 15-17 градус йылы, төндә ярайһы уҡ һалҡын – 5-10 градус кимәлендә һаҡланасаҡ. 