Ошоноң менән бергә хәрби ҡеүәтенең бәғзе өлөштәрендә беҙҙең илде уҙып китте һәм хәрби потенциалын арттырыу йәһәтенән күберәк мөмкинлектәргә эйә.  Уларҙа кил­терел­гән һығымталар, дөйөм­ләште­реүҙәр ғибрәтле лә, ҡыҙыҡлы ла, хәҙер ҙә һабаҡ булырлыҡ. Был бәйләнештәрҙе ҡытай сәйәсмәндәре һәм ғалимдары “ХХI быуаттағы ике яҡлы иң мөһим мөнәсәбәттәр” тип айырып баһаларға ярата.  Ер шарындағы кешелек донъяһы бер урындан ғына идара ителәме, әллә тормошобоҙға йоғонто яһарлыҡ көстәр унда ғына түгел, бәлки байтаҡ тарафтарҙа булырға тейешме?  Әйткәндәй, ҙур тәжрибә туп­лаған байтаҡ Америка белгестәре бик оҙаҡ йылдар элек үк коммунистар менән уҙаҡташлыҡ мөм­кинлеген нигеҙләй килгән.  Америкала быға ышанырға теләгәндәр һәр даим күп булды. Афған мөжәһидтәрен совет өлгөһөндә эшләнгән еңел ҡорал менән тәьмин итеүҙә Ҡы­тай төп ролде уйнаны.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләп, тарихҡа, ике яҡлы мөнәсәбәт­тәрҙең асылын аңлатырға ты­рышҡан фәнни-популяр әҙәбиәткә күҙ ташлайыҡ.  “Аҡылдың ҡәҙере – әҙәп менән, байлыҡтың ҡәҙере – йомартлыҡ менән, ҡеүәттең ҡәҙере – баһадирлыҡ менән”.  Ҡытай Халыҡ Республикаһы, көнбайыш донъяның хас дошманына әйләнеп, Кореяла БМО ғәскәрҙәре менән һуғышты, Һинд Ҡытайында Францияның еңе­леүенә һәм Американың Вьетнамда хурлыҡҡа ҡалыуына булышлыҡ итте.  Беҙ хәҙерге донъяла ла быға шаһитбыҙ.  Тимәк, ил иҡтисадына көс төштө.  2015 йылда ул сит илдә тәүге хәрби базаһын асты.  Мао­ның күп векторлы сәйәсәтте бо­йом­ға ашырыуға ынтылыуы ваҡи­ғалар үҫеше логикаһына ла тура килә һәм ҡотолғоһоҙ ҙа булған. Михаил Горбачевтың 1989 йылда Пекинға барыуында совет-ҡытай мөнәсә­бәттәре тамам яйға килде.  Ошо юҫыҡтан ҡара­ғанда, Пекиндың Советтар Союзына ҡаршы торған Ҡушма Штаттар уҙаҡташ­тары коалицияһына күсеүе Мәскәүҙең Америка менән глобаль көндәшлеге осорондағы иң ауыр тышҡы сәйәси һәләкәте булды.  Шул уҡ ваҡытта Пекиндың үҙәк май­ҙаны Тяньаньмэнда йәштәрҙең йыйылып сығыуын көс менән баҫыу ҡытай коммунистарының совет һәм көнсығыш Европалағы коллегалары юлынан бармая­сағын, демократик реформалар юлына баҫмаясағын ап-асыҡ күрһәтте. Әүәл­гесә сауҙа һәм төрлө өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек дауам итәсәк.  Ваҡыт үтә килә, әлеге фекер бар донъяның иғтибар үҙәгендә торған һәм күптәрҙең аңын яулап алған идея рәүешен алды.  Ҡытай байлы­ғын да, ҡеүәтен дә күрһәтергә ашыҡмай.  Уларҙың яҡына­йыуы, тәбиғи һымаҡ тойолмаһа ла, идеологик ҡапма-ҡаршылыҡ­тарҙы еңеү ихтималлығын раҫлағандай дәлилгә әйләнеп бара ине.  Тик бына күптән түгелге антагонистар, йәғни ҡара дошмандар, бер-береһенә ҡарай маҡсат менән ниндәй аҙым яһағайны икән дә, был аҙымдар ҡайҙа алып килде һуң? Ошо хәҡиҡәтте Рәсәйҙең хәрби ҡеүәтенең йылдам арта барыуы һәм уның донъяла именлекте һаҡлауға тәғәйенләнеүе раҫлай. Тарихсылар раҫлауынса, Ҡытай бүтән илдәргә ҡарата ҡоласлы агрессияға бармаған.  Быны Америка әҙибәһе Энн Маккормик юғарыла телгә алынған милләттәштәренең ғәмәлдәрен күреп торғандай әйткән.  Дэн Сяопин мираҫ итеп ҡалдырған ығыш тышҡы сәйәсәт тарихҡа ҡалып бара. Америка Ҡушма Штаттары менән Ҡытай Халыҡ Республикаһы араһындағы мөнәсәбәттәрҙә ошо сифаттарҙың икеһе лә бар Маоның, беренсенән, коммунизмда илдең бөйөклөгөн тергеҙеү ысулын күргән ҡытай милләтсеһе икәнлеген оноторға ярамай.  Ысынлап та, АҠШ менән ҠХР әле ҡасан ғына хеҙмәттәшлек итә башлағайны.  Ул асыҡтан-асыҡ агрессиянан тауыш-тынһыҙ, янъял­һыҙ, аҙымлап ҡына бойом­ға ашырыла торған экспансияны өҫтөн һанай.  Чан Кайши американдарҙы “коммунистик хәүеф” тигән уйҙырма менән ҡурҡыта килгән.  Ҡы­тайҙа ил башында Чан Кайши торғанда уҡ был дәүләттең Ҡуш­ма Штаттар менән яҡынаясағы шик тыуҙырмаған.  Президент Ричард Никсон менән Дәүләт секретары Генри Киссинджер ихтыяри ҡарар менән Америка Көнсығыш Азияла 90 йыл бойом­ға ашыра килгән тышҡы сәйәсәтте юҡҡа сығарҙы һәм һуңлап булһа ла ҙур еңеүгә өлгәште.
“Ҡеүәтлелектең иң тоғро бил­дәһе – яуҙар асырға һәләтле булыу түгел, бәлки уға кәртә ҡуйыу”.  Ҡытай менән әшнәлеккә күҙ йомоп ынтылыу Америкаға артабан ҡиммәткә төштө.  Һалҡын һуғыш тамамланды, совет ғәс­кәрҙәре Афғанстандан китте, ә Вьетнам ғәскәрҙәрен Камбоджанан сығара башланылар.  Американдарҙы белмәйем, иллә-мәгәр ошо һүҙҙәрҙе әйтеүсе Ҡытайҙы күҙ уңында тотманымы икән? Ҡытай хәҙер үк иҡтисади бөйөк державаға һәм бөйөк хәрби дер­жаваға әүерелде.  Себер һәм Алыҫ Көнсы­ғыш тайгаһында йөҙәрләгән меңлек ғәскәр урынлаш­тырырға, уларҙы торлаҡ һәм инфраструктура менән тәьмин итергә тура килде.  60-сы йылдар аҙағынан алып Дэн Сяопин реформала­рының тәүге уңыштарына ҡәҙәр Американың Ҡытайға ҡарата сәйәсәте байтаҡ ауыр еңелеүҙәр­ҙән һуң Мәскәү менән көстәр нисбәтен нисек тә булһа тергеҙеү зарурлығына нигеҙләнә ине.  Американдар уйлағанса, йәнәһе, бының өсөн әллә ни тырышлыҡ та кәрәкмәйәсәк, сөнки ниндәйҙер етди проблема булып өлгөргәнсе, Ҡытай үҙгәрәсәк. Ләкин халыҡ-ара сәйәсәттә ғәжәп­ләнерлек шундай бер логика бар: бәғзе дәүләт кемдер менән дуҫтарса мөнәсәбәт бул­дырһа, икенсеһе менән сәкәлә­шергә әҙер.  Аф­ғанстанда авиация зыянды аме­рикандарҙың күсермәле “Стингер” зенит ракета комплексынан түгел, ә совет лицензияһы буйынса Ҡытайҙа эшләнгән ҙур калибрлы ДШКМ пулеметтарынан күберәк күрҙе. Ул күп йәһәттән СССР-ға бәйләнгәнлегенән ауырһынған (һәм буйһоноулы ошо хәлдән уңайы сыҡҡас уҡ ҡотолған).  Ошо юҫыҡта, сәйәсәт шырлыҡ­тарына аяҡ баҫыуҙан ҡурҡмаған тәүәккәлдәргә эйәреп, һеҙҙең авторығыҙ ҙа Ҡытай менән Америка бәйләнештәренә хәл ҡәҙә­ренсә баһа бирергә йөрьәт итте.  АҠШ-ҡа ҡарата Ҡытай компартияһының ошондай мөғәмәләлә булыуы, был фирҡә таянған доктриналарҙың ради­кал­лығына ҡарамаҫтан, һәүе­темсә тәбиғи тип баһалама алалыр.  Ошо курс өсөн АҠШ һәм уның союздаштары сәйәси мәнфәғәттәр, ҡулдан киткән биләмәләр, иҡтисади юғалтыуҙар һәм меңдәрсә кешенең ғүмере менән түләне.  Әлбиттә, хәҙерге донъяның өс гиганты – Америка Ҡушма Штаттары, Ҡытай Халыҡ Республи­каһы һәм Рәсәй Федерацияһы – араһындағы ҡапма-ҡаршы тороу процесы аҡрын буласаҡ.  Шулай ҙа 1988 – 1989 йылдар­ҙа беҙҙең илгә ҡаршы йүнәл­тел­гән америка-ҡытай уҙаҡташ­лы­ғының нигеҙе ҡаҡшаны.  Мао Цзедун Вашингтон менән самалы ғына булһа ла хеҙмәттәшлекте яйлауға революцион көрәш йылдарында уҡ ынтылған.  Артабан, айырыуса Европала коммунизм емерелгәндән аҙаҡ Ҡуш­ма Штаттар Ҡытай ҡоро­лошо, иҡтисади үҫеш һәм яңыртыу һөҙөмтәһендә либераль демок­ратик капиталистик тәртип урын­лаштырыуға килергә тейеш, тип иҫәпләгән. Хатта 1960 йылда Совет-Ҡытай мөнәсәбәт­тәренең селпәрәмә килеүе лә Американың Ҡытайға ҡарашын үҙгәртмәне.  Ҡытай менән Америка мөнә­сә­бәттәрен күҙҙән ысҡындырмай, уларҙы хәтер һандығында һаҡлап йөрөткәндәр яңы­лышмаһа, Ҡы­тай коммунис­тар фирҡәһе менән Ҡушма Штаттар араһындағы бергәләп эшләү ихтималлығы 1949 йылда хакимлыҡҡа ком­партияның килеренән алда уҡ хасил булған.  Икенсе донъя һуғышы ваҡытында коммунистар Американың Ҡытайҙағы сәйәси һәм хәрби вәкилдәре менән бәйләнеш тотҡан.  Бөйөк һәм ғәйрәтле ике дәү­ләт­тең бер-береһенә яҡынайыуы тураһында һүҙ бармай, киреһен­сә, уларҙы нимәләр айырыуы хаҡында әйтеү урынлыраҡтыр.  Ғөмүмән, АҠШ Ҡытайҙың хәҙерге хәлдә йәшәүе менән бер генә минутҡа ла риза була алманы.  Ошо үҙгәрештәр ғәмәлгә ашҡанға тиклем уның эш-хәрә­кәттәре АҠШ мәнфәғәттәренә ҡамасаулаған өлкәләрҙә Пекинды тыйыбыраҡ тороу күҙалланған.  Тик һалҡын һуғыш­тың уңышһыҙ барыуы һәм Вьетнам һаҙлығында сәсәй башлау ғына АҠШ-ты 60-сы йылдар аҙағында Пекин менән уртаҡ тел эҙләргә мәжбүр итте.  СССР менән КПСС “Өсөнсө донъялағы” байтаҡ һул һәм милли-азатлыҡ хәрәкәттә­ренә йоғонтоһон юғалтты, уның ҡарауы, әүҙем һәм абруйлы, күп тә үтмәҫтән БМО-ның Именлек Советында урын алған оппонент тапты.  ҠХР-ҙың тышҡы сәйәси йүнәлеше 2013 йылдан үҙгәрә башланы.  Ғөмүмән, бер полярлы, күп полярлы донъя тураһында фекер алышыуҙар хәҙерге осор сәйәсмәндәренең, үҙен сәйәсәт йәһәтенән белгес тип иҫәпләгән байтаҡ ағай-эненең яратҡан темаһына әүерелде.  Рәсәй тышҡы сәйәсәтенең киләсәге лә, Азия һәм донъяның бүтән өлөштә­рендәге хәлдәр ҙә Америка менән Ҡытай араһындағы мөнәсәбәт­тәрҙең ниндәй йүнәлештә үҫә барасағына бәйләнгән. Әйткәндәй, сәйәсәт, халыҡ-ара мөнәсәбәттәр белгестәренең харап күбәйеп китеүе — үҙе бер феномен, һәм был күренеш нимә менән аңлатыла? Ул стратегик йәһәттән мөһим урындарҙа әүҙем, хатта агрессив төҫ ала.  Ҡытай, Ҡушма Штаттар менән Рәсәйҙән ҡала, өсөнсө хәрби һәм хәрби-сәнәғәти дәүләт булып өлгөрҙө. 