Төбәк Башлығы комплекста баш­ҡорт аттарының етмәүен билдәләп, ошо мәсьәләне хәл итеүҙә булышлыҡ күр­һәтергә вәғәҙә биргәйне.  Силәбе өлкәһендәге “Рифей” комплексына Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтан “Бүләк” ҡушаматлы ат тапшырылды.  Башҡорт аты “Аҡбуҙат” ипподромында уҙғарылған Халыҡтар дуҫлығы призына ярышта ла ҡатнашып өлгөргән. Күптән түгел Рөстәм Хәмитов Силәбе өлкәһенә эш сәфәре барышында Кременкүл ҡасабаһындағы “Рифей” комплексында булғайны.  Комплекс хеҙ­мәткәрҙәре әйтеүенсә, “Бүләк” тренерҙарға ла, балаларға ла бик оҡшаған.  Ул үҙәк хеҙмәт­кәрҙәре һәм тренерҙары менән аралашты, ат аҙбар­ҙарын ҡарап сыҡты.  Тыныс холоҡло айғырҙы балаларҙы һыбай йөрөргә өйрәтеү өсөн файҙалан­маҡсылар. Бына хәҙер ул үтәлде.  Комплексҡа “Бүләк”те Бай­маҡ районы йылҡысылары тапшырҙы. Ат спорты үҙәгендә республика етәкселегенә бү­ләк өсөн ҙур рәхмәт бел­дерҙеләр. 