Былтыр дәүләттән аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшеп, бер миллион һумға ауыл хужалығы техникаһы, һауын аппараттары, һыйыр малы һатып алған.  Фермер уларҙың һанын киләсәктә арттырырға уйлай, ә бының өсөн бөтә уңайлы шарттар бар.  Техника паркы бай, уны йыл һайын тиерлек яңыртып торалар.  Ауылдаш­тарының пай ерҙәрен дә алып, бөгөн бында 350-гә яҡын гектар майҙанды эшкәртәләр.  Ә дәүләттән ярҙам һәм яҡлау булғас, минеңсә, ниндәйҙер һөҙөмтәләргә лә ирешергә булалыр ул, — ти йәш фермер. Иҫке Сытырман ауылынан Айгиз Әхмәров ауылда мәктәпте тамамлағас, Салауат ҡалаһын­дағы 20-се һөнәрселек лицейына уҡырға инә, электр һәм газ менән йәбештереүсе һөнәрен үҙләш­терә.  Бынан тыш йылҡы малы, һарыҡ та үрсетәләр.  Уҡыуҙан һуң эш эҙләп унда-бында мөрәжәғәт итеп ҡарай, тик районда хеҙмәт урыны таба ал­мағанлыҡтан, сараһыҙҙан иптәш­тәре менән Себергә юллана.  Элекке совхоздың машина-трактор оҫтаханаһын ҡур­тымға алып, әле унда келәт эшләгән. Район ауыл хужалығы идара­лығынан белдереүҙәренсә, сифатлы орлоҡ, минераль ашлама, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ һиҙелмәйәсәк, сөнки улар тейешле күләмдә тупланған.  Әле ҡурала 15 баш һыйыр ма­лы тотола, көн дә һауып алынған һөттө фермер “Регионсервис” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиә­те­нә тапшыра.  Фермаларға ярайһы ғына ремонт та үткәргәндәр.
— Беҙҙең яҡта фермерлыҡ ныҡ үҫешкән, хатта тотош ауыл менән был кәсепкә тотонғандар, — ти Илһөйәр Йомағолова.  Киләсәктә Айгиз Юлай улы ер майҙанын арттырырға иҫәп тота.  Әйткәндәй, Юнир Йомағолов бына оҙаҡ йылдар район Советы депутаты йөгөн дә уңышлы тарта.  Бөгөн техникаһы ла заманса түгел Айгиздең, бер иҫке тракторы бар, әммә ул төшөнкөлөккә бирелмәй.  Хыялдары тормошҡа ашһа, ул техникаһын да һатып алырға, мал һанын да ишәйтергә уйлай. Бала саҡтан мал араһында үҫкәс, атай-әсәйем менән кәңәшләшеп, яҙмышымды ер менән бәйләргә уйланым, фермер хужалығы ойошторорға йөрьәт иттем, — ти Айгиз.  Мал аҙығы мул булғас, ҡышлатыу осорон уңышлы уҙғарғандар. — Дәүләттән, район хакимиәтенән яҡлау булғас, тырышып эшләргә генә ҡала. Быйыл фермер 100 гектарҙа арпа, йәнә көнбағыш, бойҙай сәскән.  Районда “Эш башлаусы фермерҙарға ярҙам”, “Ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” кеүек республика маҡсатлы программалары уңышлы тормошҡа ашырыла.  Фермерҙың киләсәккә уй-хыялдары менән дә ҡыҙыҡһындыҡ.  Фермерҙар 25 мең гек­тарҙан ашыу майҙанда яҙғы сәсеү эштәрен алып барасаҡ.  Сифатлы орлоҡ, минераль ашлама, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ, уларҙы алдан тейешле күләмдә хәстәрләп ҡуйҙыҡ”, — ти уңған хужа. Шөкөр, һәр береһе тиерлек дәүләттән аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшкән.  Йәмғиәттә өс кеше эш менән мәшғүл, уларҙың барыһы ла — ер эшен яҡшы белгән кадрҙар.  “Тыуған ауылымдың яҙмышы мине һәр ваҡыт уйландыра.  Шулай Себерҙә ярты йыл ҡаңғырып йөрөгәндән һуң, тыуған яғына ҡайтырға ҡарар итә.
— Ауыл малайы бит мин.  Шулай итеп, былтыр үҙ хужа­лығын булдырып, тырыш егет малсылыҡ менән үҫемлекселек тармағын ныҡлап үҙләштерергә тотона.  “Улар­ҙың уңғанлығы менән йыл әйлә­нә­һенә яҡшы һөҙөмтәләргә өлгә­шә­беҙ”, – ти Юнир Шәфҡәт улы. Уҙған йылда, мәҫәлән, был тәң­гәлдә 10,2 миллион һум субсидия бирелгән.  Ололарға алмаш та кәрәк бит”, — ти ул. Хужалыҡ йыш ҡына бағыу­сылыҡ менән шөғөлләнә, бер генә байрам-кисәләр ҙә уларҙың ярҙамынан тыш үтмәй. Нигеҙҙә, малсылыҡ менән шөғөлләнгән хужалыҡта 50 баш симменталь тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның 12-һе – һауын һыйыры.  Ҡуралар йылы, иркен, быҙауҙарға айырым урын булдырылған.  Шәхси хужалығында мал аҫрағандарға бесән-һалам бушлай бирелә.  Әммә егетте ул тарафтарҙа ла ҡуш ҡуллап көтөп тормайҙар, һәр ерҙә тиерлек эш стажы булған тәжрибәле хеҙмәткәр талап итәләр.  Ауыл мәк­тәбендә уҡытыусылыҡ иткәндән һуң, 2015 йылда үҙ эшен ойоштора.  Хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында тү­ләнә.  Тиҙҙән фермер әҙер продукцияны Мәләүез һөт комбинатына тапшырырға йыйына.  2008 йылда уҡ ойошто­ролған предприятие үҫемлекселек менән ныҡлап шөғөлләнә.  — Һис кенә үкенмәйем, сөнки ер эшен яҡшы белгән атайым миңә ҙур терәк һәм ярҙамсы.  Төрлө һөт ризыҡтары етештереп, Илһөйәр Ибраһим ҡыҙы Федоровка ауылы баҙарына сығара.  Әле ҡурала 20-гә яҡын баш ҡуй тотола.  Төбәктә бөтәһе 151 крәҫтиән (фермер) хужалығы теркәлеп, уларҙың барыһы ла уңышлы эшләй.  Ҡыш айында көтөү яңы тыуған быҙауҙар менән тулыланған.  Механизаторҙар Зә­бир Рафиҡов менән Юрис Мали­ков – үҙ эшенең оҫталары.  Яңы Яуыш ауылынан фермер Илһөйәр Ибраһим ҡыҙы Йома­ғолова ла бөгөн аяғында ныҡлы баҫып торғандарҙан.  Йәй үҙ көстәре ме­нән мал аҙығы хәстәрләп, ҡыш­латыуҙы ла яҡшы үткәр­гәндәр.
— Ауылда эш юҡ тип илай торған заманалар үтте инде, бөгөн тик үҙеңә генә тырышырға кәрәк.  Тормош иптәше Юнир Шәфҡәт улы “Урал” яуаплылығы сиклән­гән йәмғиәтенә етәкселек итә.  Бынан тыш, әсәһе төрлө һөт ризыҡтары әҙерләп, Са­лауат ҡалаһы баҙарына ла сы­ғарып һата.  Элекке совхоздан ҡалған биналарҙы ҡуртымға алып, келәт яһағандар. 30 гектар ергә хужа була, бынан тыш пай ерҙәрен дә ауылдаштары фермерға ышанып тапшыра һәм отолмай.  Аграрийҙарға бөтәһе 80 мең гектарҙан ашыу майҙанда сәсеү эштәрен башҡарыу бурысы йөкмәтелгән. Район хакимиәте лә егеткә һәр яҡлап ярҙам итә икән.  Бөгөн дә хеҙмәт урыны һорап килеүселәр бар икән, тағы ла бер нисә кешене эш менән тәьмин итергә уйлай фермер.  Һуңғы өс йылда төбәктә 10 крәҫ­тиән (фермер) хужалығы грант алыуға ирешкән, быйыл иһә тағы туғыҙы грантҡа өмөт итә. Көнөнә 12-15 литр һөт һауып алалар.  “Шөкөр, тәжрибәле фермерҙар ярҙам ҡулы һуҙа, уларҙың техникаһы менән байтаҡ эштәрҙе атҡарырға тура килә”, — ти ул.  Туғандарҙың да яҡлауын тоям. “Алла бойорһа, рәхәтләнеп игенен дә үҫтерер инем, ишле мал да аҫрар инем”, – тип хыяллана. Ауыл биләмәһе етәкселеге менән эшлекле мөнәсәбәт булдыр­ған­дар.  Баҫыуҙарҙа тир түккән игенсе­ләр йылы аш менән тәьмин ител­гән.  “Сәсеү­гә яҡшы әҙерлек менән килдек.  Йәш егет улар менән ваҡытында иҫәпләшә, көҙгөһөн һәр береһенә бишәр центнер ашлыҡ бүлеп бирә.  Баҫыуҙарҙы сит илдә һәм үҙе­беҙҙә етештерелгән ҡеүәтле техника иңләй.  Бынан тыш ауыл хужа­лығы техникаһы һатып алыуға ла һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Бөгөн Айгиз Юлай улы “Эш башлаусы фермер” республика маҡсатлы програм­маһына инер өсөн документтарын әҙерләп тапшырған.  Техника паркының да яңы һәм заманса булыуы баҫыу эштәрен ваҡытында һәм бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ башҡарып сығырға мөмкинлек бирә. Район хужалыҡтары бөгөн ең һыҙғанып яҙғы баҫыу эштәрен алып бара, һәр ерҙә был ҡыҙыу осорға ентекле әҙерләнгәндәр.  Күпләп эш урындары булдырып, йәштәрҙе ауылда ҡалдырырға ине. 