Ата-әсә һәләк була, балалар иһә ныҡ имгәнә.  Фонд директоры Айгөл Гәрәева әйтеүенсә, реабилитацияның тәү­ге һөҙөмтәләре күҙәтелә, ҡыҙҙың аяғы бер аҙ хәрәкәтләнә башлаған. Республикабыҙҙа “Мәрхәмәт” хәйриә белем биреү фонды Бөрө ҡалаһынан ете йәшлек Әминәне дауалауға һәм реабилитациялауға аҡса йыя.  Табиптар реабилитация­ны дауам итергә ниәтләй.  Әле ул “Мәрхәмәт” фонды һәм уның партнерҙары ярҙамында Өфөләге “Һөйөклө сабый” реабилитация үҙәгендә дауалана.  Әминәнең умыртҡа һөйәгенә зыян килә, кескәй ҡыҙсыҡ атлай алмай. Дауаланыуҙың бер айы өсөн түләнгән.  Тейешле аҡсаны түләргә әҙер булған кешеләр бар, әммә фатирҙы ҡуртымға алған өсөн һәм патронат шәфҡәт туташына аҡса кәрәк.  Ҡыҙ биш йәшлек һеңлеһе Дәминә һәм ата-әсәһе менән быйыл ғинуарҙа ауыр юл фажиғәһенә тарый.  3141 һандарына “ДЕТИ100” һүҙен йыйып СМС-хәбәр ебәреп ярҙам итергә мөмкин, 100 һаны – аҡса күләме, уның башҡа төрлө булыуы ла мөмкин.