Ике йыл самаһы дуҫлашып йөрөйҙәр.  Тик...  Юҡтан да хәтер ҡала шул.  Ярты йылдан торор ер табылғас, ғаиләһен күсереп алып килә.  “Апайҙарға барҙым, магазинда йөрөнөм”, — тип аҡлана.  Нисек йөрәк өҙгөләнмәһен дә нисек бәғер телгеләнмәһен!.. Уҡыуҙа ла, йәмәғәт эшендә лә алдынғы була.  Зөлфиәнең икенсе ҡылығы тураһында ишеткәс, Сабирҙың быға бөтөнләй ышанғыһы килмәй.  Ауыр һынауҙар кешене һындыра алмаһа, уны тағы ла көслөрәк итә, тигәндәре хаҡтыр.  Балкондан тоҙло ҡыяр алып ингән саҡта Зөлфиә абынып китә һәм быялаға йығыла.  Уға ҡарата бындай мөнәсәбәт булдырыу өсөн әсәләре, әлбиттә, ҙур “тырышлыҡ” һалған.  Әлеге йөрәк өшөткөс хәбәрҙән һуң Сабир, күстәнәстәр алып, мәктәп-интернатҡа бара.  Эштән һуң ҡайтҡан саҡтары йышая.  Зөлфиәне хәҙер алыштырҙылармы ни!  Атай кешенең балалары менән бергә ҡалғыһы, уларҙы уҡытып, үҙаллы тормош юлына баҫтырғыһы килгәйне.  “Шундай эшкә үҙең урынлаштырҙың”, — ти ҙә ҡуя ҡатын иренә.  Уны һанға һуҡмайынса, дөрөҫ эшләмәнек”, — тиер.  Бер ҡатлы балалар бындай тамашаларҙы аңламай, әммә һиҙгер күңелдәре тормоштарында насар үҙгәрештәр барғанын тойомлай кеүек.  Ҡабул итеү бүлмәһенә инеүселәргә яғымлы ҡарашын да, йылы һүҙен дә ҡыҙғанмай.  Аталарын күргәс, ҡыҙҙар шунда уҡ йүгереп ҡаса, ә үҙҙәре илай.  Бер-бер артлы ике ҡыҙҙары донъяға килә.  Сабир ул саҡтарҙа тешен ҡыҫып булһа ла түҙә.  Судья ла, Сабирҙың туғандары ла өгөтләп ҡарай, әммә ваҡытлыса мауығыуҙарҙан башы әйләнгән ҡатын бер кемде лә тыңларға теләмәй.  “Сылтырап аҡҡан шишмәнең ағышын бер ҡасан да туҡтатып булмағандай, тормош ағышын да туҡтатыу мөмкин түгел.  Маҡсатына тура барырға өйрәнгән Сабир, оҙон-оҙаҡ уйлап тормай, яҙҙың матур бер көнөндә, дуҫын эйәртеп, Зөлфиәнең ата-әсәһенә ҡыҙҙың ҡулын һорап килә.
— Мин әле йәш, кейәүгә сығырға уйламайым, — ти һөйгәне. Күңелендәге изгелеге эштәрендә сағыла: атай нигеҙен ҡоротмаған, тыуған ерендә шишмәне төҙөкләндергән.  — тип һорай унан судья.
— Холоҡтарыбыҙ тура килмәне.
— Ун йылдан артыҡ бергә йәшәгәнһегеҙ, ике балағыҙ ҙа бар.  Тик Хоҙай беҙҙе үкенесле хаталарҙан ғына аралаһын”, — тип, алға ынтылып йәшәй Сабир.
 Шулай ҙа эшенән тулыһынса ҡәнәғәт түгел ине, сөнки аҡты — ҡара, юҡты — бар, тип әйтеүселәрҙе, башланғысты аяҡ аҫтына һалып тапарға ынтылыусыларҙы, миһырбанһыҙ кешеләрҙе йәне һөймәй. “Оҡшамаһа, сығып кит”, — ти башлай ҡатын.  Сабир мәктәп йылдарынан уҡ изге маҡсат ҡуйып йәшәй.  Бер көндән Сабирҙы милицияға саҡырталар, эш урынына ла шылтыраталар.  Ахыр сиктә ир, шифаханаға юллама алып, шунда йәшәргә мәжбүр була.  Бер ҡайтыуында әйберҙәре тоҡҡа тултырылған, ишектең йоҙағы алыштырылған була.  Ә мин һеҙҙе бер ҡасан да онотмам, — тип хушлаша Сабир ғәзиздәре менән. Милиция бүлегендә уны тыңлап та тормайҙар.  Йылдар йомғағы һүтелгәс, ҡыҙҙары, бәлки: “Ниңә беҙ әсәйҙең ҡотҡоһона бирелеп, атайҙы шул тиклем рәнйеттек?  Йүнсел ғаилә башлығы эшендә лә өлгөр, инициативалы була.  Алға ҡарап йәшәүсе Сабир, киләсәктә фатир алыуҙы хәстәрләп, ҡатынын абруйлы ойошмаға секретарь итеп эшкә урынлаштыра.  Унда “атай” тигән һүҙ ҙә юҡ.  Бер ғәйепһеҙ кешегә ҡаланан сығыуҙы тыялар.  Зөлфиәһе сибәр уның, килешле итеп кейенә белә.  Бәлки, бер заман атайығыҙҙың үҙегеҙгә булған йылы мөнәсәбәтен аңларһығыҙ, ҡәҙерен белерһегеҙ.  Күпме хыялдар, изге ниәттәр тормошҡа ашмай ҡала...
— Ҡыҙҙарым!  Етмәһә, ҡәйнәһе: “Тора алмаһағыҙ, айырылышығыҙ ҙа ҡуйығыҙ”, — тип әйтеп һала.  Иртәгәһенә үк экспертизаға бара.  Башта ул балаларын йыраҡтан ғына күҙәтә.  Тормошта күп һынауҙар осрар, тик ауырлыҡтар алдында һығылып төшмәгеҙ, изге күңелле булып ҡалығыҙ.  Сираттағы суд Зөлфиә менән Сабирҙың никахын ғәмәлдән сығара.  Ата-әсәһе иҫән була тороп!  Ғәҙәттә, бындай үкенеүҙәр, әсенеүҙәр ҡырыҫ йылдарҙың ҡылдай нескә иләгендә иләнгәс, йөрәктәрҙе, үҙәктәрҙе өҙгөләрлек хәлгә тарығас ҡына килә.  Юлында Зөлфиә исемле ҡыҙҙы осрата ул.  Тиҙҙән үҙен етәксе итеп тәғәйенләйҙәр.  Ике яҡта ла шаулап-гөрләп туй үткәс, йәштәр район үҙәгендә эшкә урынлаша.  Ысынлап та, ғаиләлә ыҙғыш-талаш китә.  “Ирем һуҡты, ул тәнемде йәрәхәтләне”, — ти ул белгестәргә. Зөлфиә никахты ғәмәлдән сығарыу өсөн судҡа мөрәжәғәт итә.
— Ниндәй сәбәп менән айырылышаһығыҙ?  Сабир ҙа тормошон өр-яңынан башларға көс таба: яңы ойошмаға эшкә урынлаша, тиҙҙән фатир алыуға өлгәшә.  Кисен дә уларҙы үҙе алып ҡайта, ашата, эсерә.  Сабир һәр көн иртән бер ҡыҙын күтәреп, икенсеһен етәкләп балалар баҡсаһына йүнәлә.  Ғаилә тарҡалғандан һуң бер аҙ ваҡыт үткәс, ҡатын балаларҙы мәктәп-интернатҡа урынлаштырырға ла ҡыйынһынмаған.  Бер мәл тамам түҙемлеге бөтә һәм икенсе ҡалаға эшкә китә.  “Атайым” тип өндәшеүегеҙҙе ғүмер буйы ишетеп йәшәргә, һәр саҡ эргәгеҙҙә булырға теләгәйнем.  Аҙнаһына бер тапҡыр балаларын күрергә ҡайта, әммә өйҙә уны яҡты йөҙ менән ҡаршы алыусы булмай.  Тора-бара “һуҡмыш” ҡайтҡан саҡтары ла һиҙелә.  Уның ҡарауы, ҡыҙҙың ата-әсәһе ипле, белемле, үҙ һүҙлерәк егетте яҡын күреп өлгөрә.  Бөгөн Сабирҙың донъяһы түңәрәк: аҡыллы, уңған йәрен табып, матур тормошта йәшәйҙәр.  Таяҡты тотҡан урынынан һындырырға күнеккән Сабир, бер аҙнанан әсәһе менән килеп, йәнә ҡыҙҙы һората.  Ҡасандыр ғәзиздәрен һәр көн мәктәпкә тиклем оҙатып, ҡаршылап йөрөгән хәстәрлекле атайға быны кисереүе айырыуса ауыр була. Унда инде бик һуң була... Бик һағынған, юҡһынған саҡтарында уны ҡулына ала ла күңеленән генә балалары менән һөйләшә... Зөлфиә кешелекле мөнәсәбәтте аңламай, ахыры, ял көндәре лә төрлө сәбәп табып, өйҙән сығып киткеләй.  Үҙенә аулаҡ фатир эшләгән. Аңлашылмай...
— Просто мин уны яратмайым! Шунда уҡ дөйөм ятаҡтан бүлмә бирәләр.  Һуң ҡайтып, “концерт” күрһәткән, “һөймәгәнгә һөйкәлмәйбеҙ, һөйөүсе булыр әле”, — тип шашынып йырлап-бейегән саҡтары ла була.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балаларының ғына бер ҙә аталарына шылтыратып, хәлен белгәне юҡ.  Быны балалар ҙа күрә.  Балаларҙың күңеле менән уйнауын, бәғерҙәрен телеүен аңламанымы икән ни?  Киреһенсә, тағы ла нығыраҡ шашына — көн дә ирен фатирҙан ҡыуырға тотона.  Бер көндө хатта өлкән ҡыҙынан: “Талипов, бөгөн минең тыуған көн.  Сабир ҡайны-ҡәйнәһенә был хәлдәрҙе аңлатырға тырыша, рухи таяныс эҙләй, әммә һүҙҙәрен иғтибарға алыусы табылмай.  Һирәкләп булһа ла балалар менән осрашыу мөмкинлеге тыуа.  Әйтерһең, ниндәйҙер енәйәт ҡылған.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Армиянан һуң институтҡа инә.  Ғәҙәтен ташларға уйламай.  Быныһы бик тә аяныс.  Аңлашып ҡына тороғоҙ инде, балаларығыҙҙы етем итмәгеҙ, тиер урынға... — тип яр һала.
— Беҙ шулай кәрәк тип таптыҡ, — тигән яуапты ишеткәс, күҙенә аҡ-ҡара күренмәгән ҡатын үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә сығып китә. Ярай әле, Сабирҙа ғәзиздәре менән төшкән фотоһүрәт бар.  Ике йыл тигәндә үҙенә фатир асҡысы ла тапшыралар. Һыуытҡыста эсеп бөтөлмәгән шарап, коньяк шешәләре, шоколадтар күренә.  Тәрбиәселәр, уҡытыусылар менән һөйләшеп ҡарай, әммә улар: “Әсәләре балаларҙы һеҙгә күрһәтмәүҙе һораны”, — ти.  Күршеләр үҙен “Волга” менән алып килеүҙәрен дә күргеләй.  Килеп сыҡманы.  Донъя ҡуласаһы һәүетемсә әйләнә тора.  Ҡыҙҙары матди ҡыйынлыҡ кисермәһен тип тырыша, тыуған көндәре, байрамдар менән ҡотлап тора.  Әйтерһең, ярһыған ҡатынға шул ғына кәрәк булған!  Беҙгә килеп йонсотма”, — тип яҙҙыра.  Тимәк, был йылғыр ҡатындың ире менән генә түгел, үҙ балалары менән дә бергә торғоһо килмәгән.  Сабир бер ҡайҙа ла китергә ашыҡмағас, тамаша ойоштора (бәлки, осраҡлы килеп сыҡҡандыр).  Уның уңыштарына нәфрәте ҡабарған элекке ҡатыны предприятиеның профсоюз комитеты рәйесенә килеп тә етә.
— Нишләп уға яңы фатир бирҙегеҙ?  Улар тураһында хәстәрлекте Сабир тулыһынса үҙ өҫтөнә ала.  Йәй студенттар отрядында комиссар, һуңыраҡ командир булып эшләй. Өҫтәүенә, миһырбанһыҙ ҡатын балаларҙы аталарына ҡаршы ҡоторта. 