Бының шулай икәненә, йыйынтыҡ менән танышҡас, уҡыусы үҙе инаныр. Бал ҡорто”, “Ҡымыҙ”, “Һабан­туй”, “Шүл­гәнташ” бүлексә­ләрен үҙ эсенә ала. Уйлап ҡарағыҙ, быуаттарға һуҙылған башҡорт әҙәбиәтенең борондан алып бөгөнгә тиклем ижад иткән шағир-яҙыусыларының әҫәрҙәрен, халыҡ ижадын уҡып сығыр өсөн хатта тотош ғүмер етерлек түгел. Исемлекте дауам итергә лә булыр ине.  Шулай булһалар ҙа, улар бер генә тапҡыр алынды.  Афоризмдар, темаларына ҡарап, бүлектәр­ҙән тора, уларға исем ҡушылды.  Уларҙан ҡалған әҫәрҙәр­ҙең һәр юлы тиерлек аҡыллы мәғәнәгә эйә.  Ысынлап та, төптән уйлап ҡараһаң, бер-ике, өс-дүрт һөйләм­дән генә торған афоризмдарға кешелектең ғүмер буйы туплаған аҡылы, тормошҡа, донъяға ҡарата фәлсәфәүи фекере һеңгән.  Ундағы хик­мәтле һүҙҙәр әле булһа уҡыу­сыға тулыһынса етке­рел­мәгән.  Факил ағай тыныс холоҡло, башҡалар менән ипле мөғәмә­лә­лә, юҡ-барға ваҡытын сарыф итмәй.  Факил ағайҙың “ынйы бөртөктәре” тулған йөрәге тор­моштоң ваҡ-төйәгенән азат, аҡыл эйә­ләренең фәһемле һүҙҙәре бар булмышын биләгән. Улар быуаттан быуатҡа, быуындан быуынға күсеп килә.  Афоризм – ныҡ киптерелгән роман, тигән Ғәбит Садиҡов.  Мәҫәлән, йыйын­тыҡтың беренсе бүлеге “Башҡорт­остан – изге Ватан” тип атала.  Ул һәр кемдең өҫтәл китабына әүерелеп, күңелдәребеҙҙе нурлаһын. Ҡушымтала иһә бүлексәләргә ингән афоризмдар алфавит тәртибендә бирелде.  Ҡыҫҡаһы, был китап зауыҡлы зиһен аҙығы биреп, ваҡытығыҙҙы файҙалы үткәрергә ярҙам итер. Ашаған белмәй, тураған белә, тиҙәр.  Әйтәйек, уҡыусыны ҡымыҙ хаҡындағы фекерҙәр ҡыҙыҡһындыра икән, бының өсөн “Ҡушымта”лағы исемлектән “ҡымыҙ” һүҙен табыу ҙа етә, ә һүҙҙәрҙән һуң килгән һан уның ниндәй бүлеккә ҡарауын күрһәтә: “Ҡымыҙ I”. Әлбиттә, әҙиптәр афоризм ижад итеү менән махсус шөғөлләнмәй, улар әҫәрҙе яҙғанда үҙенән-үҙе килеп сыға.  Ул “Баш­ҡортостан”, Өфө”, “Урал”, “Ағиҙел”, “Ат”, “Бал.  Һүҙҙе Факил Мырҙаҡаевтың үҙенә бирәйек.
– Афоризм (грекса – ҡыҫҡа әйтеү) – ғибрәт, фәһем алырлыҡ тәрән мәғәнә һалынған, дөйөмләштерелгән, аҙ һүҙле фекер, – тип аңлатма биреүҙән башланы ул һүҙен.  Ғайса Хөсәйе­новтың “Донъя” тигән китабы тормош, йәшә­йеш, тәбиғәт, тарих, әҙәп-әхлаҡ, белем, фән, дин, фәлсәфә, сән­ғәт, ғөмү­мән, донъяның бөтә бар­лығы, кешенең рухи бай­лығы хаҡындағы уйла­ныуҙарҙан ғибәрәт. Факил Мырҙаҡаев менән “Башҡортос­тан” гәзитендә миңә лә байтаҡ ваҡыт эш­ләр­гә насип булды.  Эйе, Факил ағай әҙәбиәтебеҙ “диңге­ҙе”нә сумып, күңел күҙенең яуын алырлыҡ ынйылар сүпләгән.  Күптән түгел яҙыусы Факил Мырҙаҡаевтың Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә баҫылып сыҡҡан “Ынйы бөртөктәре” тигән башҡорт афоризмдары китабын алғас, ысынлап та, ҡулымда ынйы тотҡандай булдым. Китаптың төҙөлөшө тураһында әйтеп үтке килә.  Шулай уҡ төрлө матбуғат баҫмаларында афоризмдарҙан торған шәлкемдәре йылдар буйы донъя күрә килде.  Шул күҙлектән ҡарағанда, Мостай Кәрим, Рауил Бикбаев, Рәми Ғарипов, Зәйнәб Биишева, Назар Нәжми, Әнғәм Атнабаев, Рәшит Назаров, Рафаэль Сафин, Хәсән Назар, Ҡәҙим Аралбаев һәм башҡаларҙың әҫәрҙәре афоризмдарға ифрат бай.  Уның был өлгөрлөгөнөң сәбәбенә төшөндөм шикелле.  Халыҡ йырҙарын, эпостарҙы, ҡобайыр­ҙарҙы, Һабрау, Шалғыҙ, Асан Ҡайғы кеүек йыраусыларҙың, Байыҡ, Буранбай, Ерәнсә, Ҡобағош һәм башҡа сәсәндәрҙең, яугир Салауат Юлаев, илгиҙәр Аҡмулла ише мәшһүр шағирҙарҙың ижадын ғына алып ҡарайыҡ.  Уның кеше менән тәмһеҙләшеп, кемгәлер асыу тотоп йөрөгәнен бер кемдең дә күргәне юҡтыр.  Бүлектәрҙе айы­рым бүлексәләр тәш­кил итә.  Уҡыусы шуны ла иҫен­дә тотһон ине: бер үк афоризмдың, мәғәнәһенә ҡарап, бер нисә бүлексәгә ҡарауы ихтимал.  – Башҡорт әҙәбиәтендә, бөтә донъя әҙәбиәтендәге кеүек, афоризм­дарҙың ике төрө бар: беренсеһе – жанр булараҡ, үҙаллы фекерҙәр, икенсеһе – әҫәрҙәрҙән алынғандар.  Нисек өлгөрә икән, тип аптырап ҡуяһың хатта.  Ғөмүмән, афоризмдар – халыҡҡа йәшәү мәғәнәһен, тормош асылын күрһәткән компас, тигәндә лә арттырыу булмаҫ.
“Ынйы бөртөктәре” китабы – киләсәк быуынды тәрбиәләгән уҡытыусылар өсөн ҙур бүләк.  Ризаитдин Фәхрет­дин­дең күп томлы “Аҫа­р”ы һуң!  Улар әйтәһе фекерҙәрен уҡыусыға ҡыҫҡа һәм берәгәйле итеп еткерә белә.  Баш мөхәррир урын­баҫарының ваҡыты тығыҙ булыуға ҡара­маҫтан, мәҡәләләр, әҫәрҙәр яҙырға ла форсат таба ине.  Аңлашыла һымаҡ, күңел “һауыты”на нимә тултыраһың, кешенең асылын шул тәшкил итә.  Ынйы диңгеҙ төбөндә була, һыуға сумыусылар уларҙы бөртөкләп йыя...  Был тиклем тәрәнлеккә сумыр өсөн күкрәк тултырырлыҡ ниндәй рухи һулыш кәрәк!  Те­маһын айырыуы ҡыйын булған афоризмдар “Төр­лөләр” бүлегенә тупланды.