Апрель аҙағында уҡ ауыл эш­сән­дәре яҙғы баҫыу эштәренә төшкән.  Йәмғиәт етәкселеге алдынғы һауынсылар Зинаида Бикбулатова, Рафиҡа Юнысова, Филзирә Хәлилова, механизаторҙар Әлфәт Ниғмәтуллин, Финат Бикбулатов, Рәзит Насиров менән Венер Халиҡовтың эшен билдәләне. Әйткәндәй, йәмғиәттең техника паркы ла бай, йыл һайын тиерлек яңыртып торалар, уның өсөн етәкселек аҡса йәлләмәй.  Комбинат үҙе килеп алғас, юлға сығым китмәй, түләүҙәр ҙә ваҡы­тында һәм тотҡарлыҡһыҙ баш­ҡарыла.  Миәкә районының һөт комбинатына ауыл эшсәндәре көн һайын 10 мең тоннаға яҡын аҡ оҙата.  Пай ерҙәрен дә һөҙөмтәле ҡулла­налар, етәкселек хужалары менән тотҡарлыҡһыҙ иҫәпләшә, һәр береһенә бишәр центнер мал аҙығы бирелә икән.  Ишле малға тейешле тәрбиә, мал аҙығы кәрәк­леген бында яҡшы аңлайҙар.  Әле улар 772 гектарҙа арпа, 55 гектарында борсаҡ, 50 гектарҙа иһә элиталы бойҙай, тағы ла люпин сәсәләр.
— Шөкөр, сәсеүгә яҡшы әҙер­лек менән килдек, орлоҡ, яғыу­лыҡ, минераль ашламаны йыл­дағыса алдан хәстәрләгәс, тот­ҡарлыҡтар булмаясаҡ, — ти баш агроном.  Шуға ла етәкселек ике яңы һөтсөлөк фер­маһы төҙөп ултыртҡан да инде.  Яңы биналар заманса йыһаз­ландырыласаҡ, тимәк, йәмғиәт һөт етештереүҙе артабан да дауам итеп, район халҡын ғына түгел, ә республиканы ла сифатлы һөт менән тәьмин итәсәк.
— Хаҡлы ялдағы малсылар бөгөнгө эш шарттарын күреп, аптырап ҡалыр ине, моғайын.  Хужалыҡтың баш агрономы Ринат Ғүмәров белде­реүенсә, көҙҙән сәселгән ужым культуралары яҡшы ҡышлаған, ҡабаттан сәсеү талап ителмәй.  Бынан тыш һәр белгескә махсус эш урыны ла ҡаралған, шулай уҡ дөйөм ятаҡ та бар.  Хужалыҡ ҡаҙнаһына килгән табыш хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, ремонт эштәренә, башҡа кәрәк-яраҡҡа тотонола.
“Нурис”та яһалма ҡасырыу эше һәйбәт ойошторолған, махсус белемле белгес таналарҙы ваҡытында тикшереп, кәрәкле дарыуҙар менән тәьмин итә. Шуныһы һөйөнөслө: хужалыҡ киләсәктә мал һанын тағы ла арттырып, уларҙы 600 башҡа тиклем еткерергә күҙал­лай.  Сәфәр, Шишмә ауылдарынан 33 кеше эш менән мәшғүл.  Әлбиттә, үҫемлекселек тармағына ла иғтибар көслө. Малсылар ҙа буш ваҡыттарын йылы, уңайлы бүлмәлә үткәрә.  Көтөүҙе йыл да йәш таналар менән тулылан­дырғас, төбәктә һөт етештереүҙә уларға тиңләшкәндәр юҡ.  Көндәр матур торһа, ҡыҫҡа ваҡытта сәсеү эшен теүәлләргә иҫәп тотабыҙ. Ә ишле малды аҫрау өсөн тейешле шарттар кәрәк.  Игенселәр көнөнә ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән, эшкә алып барыу-алып ҡайтыу ойошторолған.  Аҡтың сифаты юғары, шуға әҙер продукцияға баҙарҙа ихтыяж ҙур, башҡа тарафтарҙан да килешеүҙәр төҙөргә тип киләләр.  Хеҙ­мәт хаҡы ваҡытында түләнә, ауыл ере өсөн 15-20 мең һум, әл­биттә, насар түгел.  Һәр ерҙә заманса ҡорамалдар, ауыл хужалығы техникаһы ҡул көсөн алмаштырған бит.  — Халыҡтың да кәйефе күтәренке, эшкә дәрте ташып тора.  Бөгөн ҡурала 1150 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы тотола, шуның 500-өн һауын һы­йыры тәшкил итә.  “Нурис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төбәктә алдынғыларҙан һанала, бында, нигеҙҙә, малсылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнәләр, тоҡомсолоҡ эше яҡшы ҡуйылған.  Шуға ла ауыл эшсәндәре ҡышҡы осорҙа малдарҙың аҙыҡ өҫтәле мул булһын өсөн күп йыллыҡ үләндәргә өҫтөнлөк бирә.  Мәҫә­лән, һуңғы өс йылда ғына парк 10 миллион һумлыҡ заманса техникаға байыған.
“Нурис”тың ике мең гектарҙан ашыу һөрөнтө ере лә бар.  Рәхәтләнеп эшләргә генә ҡала, — ти баш зоотехник Гөлнара Рәйес ҡыҙы Ғатауллина. Бесән-һала­мына ла ҡытлыҡ кисермәйҙәр пайсылар.
45 йылға яҡын ғүмерен ауыл хужалығына арнаған Риф Байбурин ауыл эшсәндәренең хеҙмә­тенән ҡәнәғәт, уларҙың һәр бере­һен маҡтап телгә ала.  Ба­ҫыуҙар буш ятмай, һәр береһе тәрбиәле.  Әммә етәк­селек йәштәрҙең, махсус белемле белгестәрҙең етешмәүен билдәләп, “ауыл ерен үҙ иткән егет-ҡыҙҙарҙы эшкә саҡырып ҡалабыҙ” тигән теләктәрен дә еткерҙе.
2011 йылда уҡ “500 ферма” республика маҡсатлы програм­маһына ингән хужалыҡтың һөт­сө­лөк фермалары заманса йы­һаз­ландырылған, һәр береһендә һөт, һыу үткәргестәр, һыуыт­ҡыстар урынлаштырылған. 