Был турала башҡорт диаспораһы етәксеһе Ринә Хәмитова хәбәр итте. Быйыл уны “Шишмә” татар-башҡорт мәҙәни йәмғиәте, Европалағы татар йәштәре берекмәһе ойошторҙо.  Таллинндағы “Ағиҙел” башҡорт йәм­ғиәте етәксеһе Флүзә Хәйруллина, ба­рыһын да байрам менән ҡотлап, һабан­туйҙы ойоштороусыларға Салауат Юлаев тураһындағы китап бүләк итте.  Латвияла һабантуй 30 йылдан ашыу үткәрелә.  Илнур Хәйруллин уйнаған ҡурай моңона Ринә Хәмитова “Гөлнәзирә” бейеүен башҡарҙы. Байрамға балаларҙың һәм йәштәрҙең күпләп килеүе айырыуса ҡыуандырҙы, — тине Ринә Хәмитова. Парктағы төп сәхнәлә ҙур концерт булды.  “Салауат Юлаев” Балтик халыҡ-ара үҙәге, “Аҡбуҙат” башҡорт йәмғиәте уларға ҙур ярҙам күрһәтте. Күркәм сара ҡаланың үҙәк паркында — “Верман баҡсаһы”нда үтте.  Һабантуйға төрлө милләт вәкилдәре, дипломаттар, эшҡыуарҙар, журналистар, фотографтар, студенттар, күрше илдәрҙән ҡунаҡтар, сит ил туристары килгәйне.
— Сарала ҡатнашыусылар башҡорт, татарҙарҙың мәҙәниәте, йолалары менән танышты, уйындарҙа, бәйгеләрҙә көс һынашты, йырланы, бейене, милли аш-һыуҙан ауыҙ итте.  Спорт майҙансыҡтарында ярыштар һәм халыҡ уйындары биш сәғәт буйы дауам итте. Ринә Хәми­това Башҡортостандың Рәсәй Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Артур Шәйнуровтың сәләмләү хатын уҡып ишеттерҙе.
— Һабантуй ысын халыҡтар дуҫлығы, изгелек, татыулыҡ, берҙәмлек байрамына әүерелде.  Унда Татарстандан, Латвия, Литва, Эстонияның милли-мәҙәни йәмғиәттәрен­дәге үҙешмәкәр артистар ҡатнашты.  Байрамға йыйылыусыларҙы Латвия­лағы һәм Эстониялағы башҡорт диаспо­раһы етәкселәре сәләмләне.  Ул күп быуатлыҡ тормошобоҙҙо, башҡорттарҙың үҙенсәлекле милли йолаларының байлығын, гуманизм, тыныслыҡ һәм татыулыҡ идеалдарын сағылдыра, — тиелә ҡотлауҙа. Башҡорттар Латвияның баш ҡалаһы Ригала уҙғарылған һабантуйҙа ҡатнашты. 