Уларҙың һәр береһенә ниндәйҙер мөмкинлек биргән: берәүҙең аҡылы, зиһене үткерерәк, икенсенең көсө күберәк, ҡайһыларҙың һәләте хайран ҡалмалы. Сара Республика Башлығы ҡара­ма­ғындағы Дәүләт-конфессия ара мө­нәсәбәттәр советы һәм Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Ди­ниә назараты ярҙамы менән “Йәш­тәр­­ҙең конфессия-ара һәм этник-ара бәй­ләнеше: төбәк аспекты” фәнни-ғә­мә­ли конференция нигеҙендә үткәрелде. Ислам динендә мәғрифәткә ифрат ҙур урын бирелә.  Ойоштороусылар күҙаллауынса, сара айыҡ аҡыллы, белемле йәштәрҙе берләштереүгә, үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.
– Киләсәктең ниндәй булыуы әлеге йәштәрҙең белеменә, ҡиммәттәренә, рухи, әхлаҡи принциптарына бәйле, – тине Башҡортостан мосол­манда­рының Диниә назараты рәйесенең 1-се урынбаҫары Айнур хәҙрәт Арыҫ­ланов. Йәш быуын араһынан һәләтле йәш­тәргә юл күрһәтеү йәһәтенән ошо көн­дәр­ҙә мосолман йәштәре лидер­ҙары­ның уҡыуы үтте.  Хоҙай Тәғәлә, иншаллаһ, һәммәбеҙгә лә файҙалы ғилем насип итһен. Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһына аҡылды, зиһенде, ғилемде һәр төрлө итеп биргән.  Баланы ҡыуандырығыҙ, дәртлән­де­регеҙ, рухландырығыҙ, күңелен һын­дырмағыҙ”.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең бөтөн педагогиканы үҙ эсенә алған дүрт кенә юллыҡ хәҙисе бар: “Ғилемде иң еңел юл менән бирегеҙ.  “Ҡөрьән”дәге иң тәүге аят-кәримәнең “Һине юҡтан бар итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәлә исеменән уҡы” тип башланыуы, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең бик күп хәҙисе аша ғилемгә әйҙәүе лә – быға ныҡлы дәлил. Кире осраҡта ул файҙаһыҙ. Ҡат­нашыусылар өсөн лекциялар һәм дискуссиялар оҫталыҡ дәрестәре менән үрелеп барҙы. Дөйөм алғанда, илдең, милләттең алға барыуы ғилемгә, уны файҙа­ланыуға, тормошҡа ашырыуға бәйле.  Сараның маҡсаты – унда ҡатнашыусыларҙы урындарҙа йәштәр тормошон ойоштороу, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау, экстремистик ағымдарҙың йәштәр мө­хитенә үтеп инеүенә ҡаршы тороу алымдары менән таныштырыу, халыҡ­тар араһындағы милләт-ара мөнәсә­бәттәрҙе һаҡлап алыу булды.  Шул уҡ ваҡытта белем кешене һәр яҡлап тәрбиәләргә, рухландырырға тейеш.  Барлығы Башҡортостандың 40 ра­йо­нынан 45 кеше уҡыу курсы үтте. 