Шәрип ауылында күп йылдар «Бәхет» фольклор
төркөмөнә етәкселек иткән Камилә Хәмзинаға.
 Болот юғалғас, көнсығышта матур Салауат күпере ҡалҡты.  Ауыл халҡы өйҙәренән сығып, тирә-яҡҡа ҡарап, ҡәнәғәт­ләнеп: “Был ямғыр бик килеште”, “Шифалы булһын ине”, – тип һөйләште.  Артабан ямғыр тамсылары, берәм-бе­рәм төшөп, туҡ-туҡ итеп, “барабандарҙа” уйнай башланы.  Күп ваҡыт та уҙманы, яуын көсәйеп, күнәктән ҡойғандай тойолдо. Күк күкрәгән тауыштар оҙаҡ ҡына ауылды түңәрәкләп уратып алған урмандарҙа яңғырап торҙо.  Камилә исеме матур, Һинең һүҙҙәр – күңел төбөндә
 Ҡәртнәкәйем минең, Шул исемде алған кеше Теләктәребеҙҙе Хоҙай ишеткәндер тип уйлайым – теге болот әкренләп, ашыҡмай ғына һауаның көнбайыш өлөшөн ҡапланы, күк күкрәүе лә асыҡ ишетелде.  Мәҙәк хәбәрҙәрен һөйләне.
 Земфира СТУКОВА. Алыҫҡа күҙ һалһаң, йәшкелт офоҡ билдәләнә.  Ай-һай, бик матур, онотолмаҫ минуттар! Камил була төҫө, йөҙө, Исемен есеменә Әгәр йөрәк талап итмәһә. Беҙ, Ҡотлобай ауылы малайҙары, ғаиләләребеҙҙә эш күп булһа ла, рәхәтләнеп уйнап, һыу инеп еләк-емеш йыйып өлгөрә инек.
 Оло инәйҙәр үҙ яндарына балаларҙы саҡырып, теләк теләтә, беҙ ысын күнелдән: “Ямғырҡайым, яу-яу...” – тиеп һамаҡлайбыҙ.  Анау ямғыр үтеп китмәһә.
 Һаман күңелемдең төбөндә, Дөбөр-шатыр күк күкрәне, ут уҡтарын тирә-яҡҡа сәсеп, ялт та йолт йәшен йәшнәне. Камил булһын бәхеткәйе, Ауыр эштәрҙе ул йөкмәне, Сабый ҡайғымды ул таратҡан.
 Йөрәк талап итмәҫ ине, бәлки, Оло кеше хәлен аңлайым, Матур исемле кеше!
 Хоҙай Тәғәләнән һорайым.
 Хоҙай Тәғәлә үҙенә.
“Камилә” һүҙе асылы, Ауылымдың моңло көйөндә, Һинең әйткән һүҙҙәр Ҡәртнәйемә бир тип, Эшләгән эштәре камил, Бөтә булған йән эйәләре һауаға ҡарап ямғыр көтә.  Был яҙыуҙы башламаҫ та инем, Ямғыр бөтөүгә, ҡояш, үҙенең ҡыҙыулығын баҫып, йылмайып нур һипте.  Иҫ киткес саф һауала һәр төрлө сәскәләрҙең, үләндәрҙең хуш еҫе танауға бәрелде.  Ҡурған өлкәһенең Әлмән районы Шул ваҡытта тәбиғәт оҙайлы йоҡоһонан уянған кеүек тойолдо.  Ҡәбер тыныслығын Ян-яҡта ҡоштар тауышы яңғыраны.  Ямғыр бер сәғәттәй дауам иткәндән һуң, болот ашыҡмайынса, ялҡауланып ҡына Сөләй­мән ауылы яғына ҡуҙғалды.  Камил була уйҙары, Төшкөлөктә ауыл тынып ҡала.  Ҡалған һыҙылып Арҡаларҙан һөйөп, Ошо ваҡыт, минеңсә, беҙҙән дә бәхетлерәк кеше булмағандыр: тыуған ауылыбыҙҙа үҙебеҙҙең замандаштар менән ҡайғы-хәсрәтһеҙ, тормоштоң, тәбиғәттең матурлығына һоҡланып, ғорурланып йәшәй инек... Хәҙер инде үҙем ҡәртнәй булғас, Бындай көндәрҙе өлкәндәр селлә ваҡыты тип йөрөтә ине. Йәй.  Тик ауыл тирәһендә Сөй исемле күлдә арымаған-талмаған сарҙаҡтарҙың, ҡыр һәм өй ҡошта­рының тауышы тирә-яҡҡа тарала. Биби-Ҡобора ҡәртнәйемә.
 Баҡай ауылында йәшәп,
шул ауыл зыяратында ерләнгән Ба­лаларҙың һәм өлкәндәрҙең тауышы ишетелмәй, хатта әтәстәрҙең бер-береһе менән ярышып ҡысҡырыуы ла баҫыла, сөнки улар ҡыҙыуҙан йонсоп, күләгә бар ерҙәргә инеп ял итә.  Сәстәремде үреп, Төш ваҡыты уҙып, бер нисә сәғәт үткәс, Үртәй ауылы яғынан тар ғына һыҙат булып ҡара болот күренде.  Шатлыҡ менән генә йәшә, Тура килтереп биргән бит Ш. АРЫҪЛАНОВ.

 Ҙур ҡәртнәйем Күкрәгенә ҡосоп, Ғүмеркәйең, ҡәртнәй, Ямғыр һыуҙары уйһыу ерҙәргә ағып та өлгөрмәне, беҙ, ауыл малайҙары, салбарҙа­рыбыҙҙы тубыҡтарға тиклем төрөп, ялан аяҡ урамға йүгерҙек.  Бер-беребеҙ менән бәхәсләшеп, шатланып, әсәйҙәр саҡырып кереткәнсә рәхәтләндек. Башҡортомдоң моңло көйөндә.
 Йылы һүҙҙәр әйтеп, Матур исемле кеше
 Ҙур ҡәртнәйем мине яратҡан, Камил моң һәм йырҙары. Йәйҙең уртаһында бер нисә көн тын алғыһыҙ эҫе тора.  Һәр яҡтан камил була.
 Нигеҙе “камил” була, Беҙҙе йыйып, Тәбиғәттең иң матур һоҡланғыс миҙгеле.  Буш саҡтары булһа, Йылы, дымлы, йомшаҡ ҡомло урам буйлап уйнай башланыҡ.  Ҙур булғанға инде, Зәңгәр күктә бер болот та күренмәй, тик яҡты ҡояш ҡыҙҙыра.  Һаулығы, йорто, эше,