Килә ерҙә гел изгелек эшләп, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамының да төп ойоштороусыһы — Сабира Ғайсина.  2014 йылда Йәнырыҫ ауыл клубы “Дуҫлыҡ гөлләмәһе” район фестивален башлап ебәрә.  Сәхнәлә концерт алып барғанында һәр ваҡыт үҙенең әҫәрҙәрен халыҡҡа уҡып ишеттерә.  Мәҙәниәт йорто тормошо бик тынғыһыҙ ҙа, ҡыҙыҡлы ла.  Ҡаштар менән күҙҙәр араһы, —
ошолай тип яҙа бер шиғырында Ишембай районы Йәнырыҫ ауылында йәшәгән Сабира Ғайсина.  Ғүмерҙәр бик ҡыҫҡа икән шул ул – Ауылдаштары – күренекле шағирә, талантлы балалар яҙыусыһы Фәүзиә Рәхимғолова иҫтәлегенә бағышланған кисәгә күпме билдәле әҙип килде!  Ирек Кинйәбулатов, Әнисә Таһирова, Таңһылыу Ҡарамышева, Тамара Искәндәриә-Юлдашева, Хисмәт Юлдашев, Фәрзәнә Аҡбу­латова ауыл халҡы менән аралашып, рухи күперҙәрҙе балҡытты.  Улар инде үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫып, ейән-ейәнсәрҙәр бүләк итте.  2002 йылда “Аҫылташтар” фестивален алып бара һәм “Ишембай районының иң яҡшы алып барыусыһы” исеменә лайыҡ була. Күрше ун бер ауыл клубынан килгән ижади коллективтар менән бергә яҡташтарының иҫендә оҙаҡ һаҡланырлыҡ саралар уҙғаралар.  2015 йылда күрше Яңауылда ла үткәрҙеләр был сараны. Шиғырҙарҙы мәктәптә белем эстәгән сағынан уҡ ижад итә.  “Бәпәй туйы”, “Алтын туй”, КВН-дар, фестивалдәр бер-бер артлы үтеп кенә тора.  Ниндәй генә байрам концерттары, конкурстар үткәрмәй ул!  Йәнырыҫтар ҙа үҙҙәренең сәхнә оҫталыҡтарын күрһәтте.  Егәрле, тынғыһыҙ булыуы өҫтөнә күңеленән гел шиғри моң урғылып торғанғалыр ҙа инде, ауыл мәҙәниәт йорто тормошон гөрләтеп алып бара ул. Быға тиклем яҡташтары Тамара Искән­дәриә-Юлдашеваның ижад кисәһен уҙғарғанда ла ауыл халҡының Сабира Ғайсина ойоштороуындағы ижади маһирлығына шаһит булғайны яҙыусылар. Матур йәшәп өлгөрөп ҡалаһы. Тормош иптәше Фәйзулла менән өс бала тәрбиәләп үҫтерҙе Сабира Хәйретдин ҡыҙы.  2001 йылдан алып ауыл клубында художество етәксеһе вазифаһын башҡара.  Ауыл клубында үткән сараларҙа әүҙем ҡатнашалар.
“Сәхнә минең өсөн – рухи аҙыҡ”, — ти ҡырҡ өс йыл ғүмерен ижадҡа бағышлаған Сабира Хәйретдин ҡыҙы.