Беренсенән, икенсе­нән...  Ә был ваҡыт үҙенең исемен ишеткән шайтан һул ҡолаҡтан уң яҡҡа:
– Һин нимә унда, намыҫ, минең исемде хурлайһың?  Ни тиһәң дә, намыҫ шайтан түгел – дәрәжәһе юғары­раҡ, ләкин ул артабан тыңлап та торманы:
– Нимә, һине шайтан ҡоторт­томо әллә?  Таныштар, шулай уҡ таныш булмағандары менән дә һаулыҡ һораша-һораша ҡайтыу яғына ыңғай­ланым.  Хәҙер ышандыңмы инде?  Сыға­наҡ бармағында алтын балдаҡ ялтырап күренеп ҡалды.  Ғөмүмән, мин юҡҡа баш ҡатырам ши­келле... Унан һуң кемгәлер еткермәй бирер...  Уның да өйөндә ошондай йәш бала көтөп ултыралыр әле.  Әллә миңә шулай тойоламы икән?  Ниңә шул һатыу­сыға аҡсаһын кире алып барманың?  Илап ултырған ас балаһын күҙ алдына килтер әле...  Шулай шул.  Аҡсаны хәҙер үк кире алып барып бир!  Туҡта, мин әйтәм, аҡсаны кеҫәм­дә ятҡан янсыҡҡа һалайым да бер ҡулым­ды булһа ла кеҫәмә тығып ҡайтайым тип, юлдың ситенәрәк сығып, пакетымды ергә ҡуйҙым да курткамдың түш төймәләрен ысҡындыра башланым.  Юл ыңғайында “Магнит” магазинына инеп сыҡ.  Донъя яҡтырып, кәйефем күтәре­леп китте.  – тип уға ике йөҙ һум аҡсаны һуҙҙым. Ахыры, эш көнө бөтөп тора, сөнки ул тырышып-тырышып аҡса һанай ине.  Мин инде был юлы кемдең тауышы икәнен аңланым – намыҫым уянды.  Ике йөҙ һумға артыҡ биргән булып сыға инде...  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, тиҙәр беҙҙә.  Өсөнсөнән...  Ләкин артабан уйымды дауам итә алманым.  Туңдырма ал инде!  Ҡыҙыҡ, кем өндәште ул миңә?
– Кем тип аптырайһыңмы әллә?  – Әҙерәк ҡурҡып киттем.
– Кем булһын, һинең ғүмерлек юлдашың – шайтан. Ҡолағымда бәрешер­лек нимә бар икән, тип аптырап та ҡуйҙым...  Иҫләйһеңме, һин бер тапҡыр биш йөҙ һум аҡса юғалт­ҡайның.  Аҡсаңды кеҫәңә һал да, бер нимә лә уйламай, ҡайтыуыңда бул!  Шуға пакетымды күтәрҙем дә, йылмайған булып, эре-эре аҙымдар менән алға табан атланым.  Яңылыш биреп ебәрҙе бит ул.  Сәләмәт кешегә әйләндем.  – Ә бына һиңә табынғандар урамда хәйер һорап йөрөй...
– Кем хәйер һорай?  Былай хаҡ һүҙҙәр һөйләгән һымаҡ.  Ә әйткән рәхмәте йөрәгемә май булып яғылды... Тышта яңы ҡыш башланып тора – бөтә донъяны ап-аҡҡа күмеп, ябалаҡлап ҡар яуа.  Күңелемдә тыныслыҡ урынлашты.  Ә шайтан һаман хәбәрен һөйләй ҙә һөйләй... Белгең килһә, мин һинең һымаҡ йоҡлап ятмайым, кеше­ләргә көнө-төнө хеҙмәт итәм, – тип ҡыс­ҡырҙы ла ипләп кенә миңә өндәште:
– Тыңлама һин уны.  Һүҙенең ошо урынына еткәс, башыма ҡапыл күҫәк менән һуҡҡандай булдылар...  Шул ваҡыт һул яҡ ҡолағыма кемдер:
– Ниңә аптырап ҡалдың?  Үҙ-ара шулай бәхәсләшеп алдылар ҙа киттеләр.  Уң яҡ ҡола­ғыма кемдер йоҡоло, ҡарлыҡҡан тауыш менән:
– Оят түгелме һиңә?!  Янымдан үтеп барған йәш ҡатындарға ҡарап йылмайҙым, улар ҙа миңә яуап итеп йылмайҙы...  Ул миңә өс йөҙ ҙә алтмыш тәңкә ҡайтарып бирергә тейеш ине бит...  Ә минең ҡулымда биш йөҙ ҙә алтмыш һум...  Бына шулай, мин шайтан менән һөйләшә башланым.  Магазиндан сыҡтым.  Бәлки, шуғалыр ишеген эстән бикләргә лә онотҡан.  Хатаңа яуап бирмәй тороп, тәртипкә ултырып булмай ул.  Артабан түҙерлек түгел ине.  Кем ул һин?  Алам тип әйткәйнең дә инде...  Шайтан булһа ла, аҡыллы ғына күренә.  Кире алып барып бирһәң, хата­һын аңламаҫ тип уйлайһыңмы?  Балаһы ла...  Быныһы, берен­сенән.  Башым­дағы шау-шыу ҡапыл туҡтаны: шайтан ҡайҙалыр юҡ булды; намыҫтың да тауышы тынды, ахыры, кире йоҡларға ятты.  Тора-бара ҡысҡырыша башланылар.  Кемеһелер үҙенең хис-тойғоһон һүгенеү һүҙҙәре менән дә биҙәргә онотманы.  Ни эшләйһең инде, ышанырға тура килде.  – Тик ҡәрсәйең әҙерәк шыттырған.  Шуға, әйҙә давай, өйөңә табан атла... Имеш, уҡы­мышлы кеше...  Ысынлап та, йәш әсә шул аҡсаға балаһын әллә күпме тәмлекәс менән һыйлай ала бит.  Кеше ышанмаҫлыҡ хәл бит!
– Ней, улай ярамаҫ ул, аҡсаны кире алып барып бирергә кәрәк, – тигән булдым тегегә.
– Нимә, һин ул аҡсаны урла­ныңмы әллә?
– Юҡ...
– Ҡулынан тартып алып ҡас­тыңмы?
– Юҡ, юҡ...  Тик шатлығым оҙаҡҡа барманы – ни өсөндөр кәйефем юғал­ды.  – тип шайтан көлөп ебәрҙе.  Хәҙер һәр тинеңде һанайһың.  Ул да кейәүҙә ине шикелле.  Бара биргәс, бармаҡтар өшөй башланы.  Ысынлап та, ни эшләргә?  Һөйләнмәй генә атла, – тип ипле, ләкин ҡаты ғына өндәшә ине ул балаһына.  Шулай булып сыға, – тине теге тауыш.  Бөтәһе лә һин дә мин йәшәп ята... Буштан килгән аҡса бит ул... Ниндәйҙер һаҙлыҡҡа батып барған һымаҡ булып киттем.  Бер ҡулыма һатып алған әйберҙәрҙе, икенсеһенә мең һумдан артып ҡалған ҡағыҙ аҡсаны тотоп урамға сыҡтым.  Ишеткә­нем дә юҡ.  Йөрәкте нимәлер өйкәгән һымаҡ.  – Төш күрәм тип уйлағайныңмы әллә?  Көнө буйы миңә йылмайып ҡараған тәбиғәт ҡапыл төҫ­һөҙләнде.  Үҙем юлымды дауам итергәме, әллә кире боролорғамы тигән һымаҡ бер алға, бер артҡа ҡарап алам.  Эш көнө бөтөп килгән ваҡыт булғанғалыр, ахыры, ишек төбөндә кешеләр ҡайнай: кемдер сыға, кемдер инә.  Улар шундай саф, таҙа, бер ниндәй болот киҫәге булмаған зәңгәр күкте хәтерләтә ине.  Икенсенән, ул ҡыҙ ошонан һуң аҡылға тиҙерәк ултырасаҡ.  Шуға, әйтәм бит, борсолмай ғына атлауыңда бул.  Кешеләргә һәр ваҡыт яҡшылыҡ ҡына теләйем мин.
– Ә ниңә яурында ултырмай­һың?
– Элек бит ул...  Шулай булғас, был төш түгел, бөтәһе лә өндә булып сыға бит һуң.
– Ха-ха-ха!  Ҡыҙ шул тиклем ҡыуанды, һөй­ләп бөтөрлөк түгел ине.  Үҙемде ниндәй­ҙер упҡынға төшөп барған һымаҡ тойҙом... “Йәш кенә булһа ла кейәүҙә икән”, – тигәнерәк уй йүгереп үтте башымдан... Аптырама юҡ-барға! Ни өсөн икәнен дә белмәйем, әллә һатыусы ҡыҙҙы ҡыуандырғанға, әллә башҡа ғәмәлгә... Йәш тигән булып йәлләйһегеҙ ҙә...  Юл буйындағы кешеләр ҙә миңә шикләнеп, асыуланып ҡарай төҫлө.  Мин ҡулымдағы бер меңлек ҡағыҙ аҡсаны уға һуҙҙым.  – Ә һиңә, шайтан, етәр кешеләрҙе боҙоҡ юлға этәрергә!
– Мин кешеләрҙе боҙаммы?  Бынауындай кәүҙәң менән, оялмай, сибек кенә, яңы тормош көтә башлаған ҡыҙҙың аҡсаһына торт алып ашап ултырырға нисек йөрәгең етә?!  Белгең килһә, мине тыңлағандар­ҙың бөтәһе лә бай йәшәй!  Шуға башымдағы ығы-зығынан тиҙерәк ҡотолоу өсөн кире боролдом да баяғы магазинға йүгерҙем...  Шул ысын булып сыға түгелме?
– Дөрөҫ, дөрөҫ!  – тип иларҙай булып үтенә.
– Мыжыма инде, ана ҡара, таксист ағайҙар һиңә “оят” ти, – тип әсәһе әҙерәк эйелә бирҙе лә, тауышын йомшарта төшөп – әлегә туңдырмаға аҡса етмәне, булғас та алырбыҙ, йәме, ҡыҙым...
...Шул ваҡыт күҙ алдыма баяғы һатыусы ҡыҙ килеп баҫты.  Эйе, ике йөҙ һумға артыҡ биргән шул...  Бына хәҙер шуны һатып ал.  Шуға ҡайта һалып, сәй эсә-эсә бөгөн күргән мажараларҙы уға тиҙерәк һөйләгем килә ине... Ә бына магазин хужаһы ошо аҡса өсөн уны яуапҡа тарттырһа – эш хаҡын ҡырҡып, премияһын бирмәһә, башҡаса яңылышмаҫ.  Ә мин уларҙың ауыҙынан тартып алырға йө­рөйөм.  Шул ике йөҙ һумға байып китермен тип уйланыңмы әллә?!  Бәләкәй сағымда ҡәрсәйем, һул яҡ яурыныңда шайтан ултыра, ул һине һәр ваҡыт алама эштәргә ҡотортасаҡ, тип һөйләй торғайны.  Бая ғына һауанан төш­кән эре-эре ҡар битемде иркәләй ине, ә хәҙер сәнсеп-сәнсеп ала.  Күҙ алдым ҡараңғыланды.  Ә тегенеһе этелгән һайын кире боролоп:
– Әсәй, әсәй!  Ҡара әле, аҡсаны алып барып бирмәйем икән, һатыусыға изгелек ҡылам булып сыға түгелме ни?  Мин ҡыҙ янына осоп тигәндәй килдем дә:
– Бына, һылыу, бая миңә ар­тыҡ биреп ебәргәнһең...  Шул тиклем оят булып китте, хатта ер тишеге булһа, бер-ике көнгә шунда инеп юғалыр инем.  Ҡоторта, имеш.  Ошо мәлдә үҙемде шул тиклем бәхетле итеп тойҙом.  Мин барып ингәндә, магазинда баяғы йәш һатыусы ҡыҙҙан башҡа берәү ҙә юҡ ине.  Шул, шул...  Шул ваҡыт магазиндан бер ҡулына сумка тотҡан, икенсе ҡулы менән бәләкәй генә бала­ның артынан этә-этә йәш ҡатын сыҡты.
– Атла, тим бит!  Мин бында, һул ҡолағың тишегендә ултырам.
– Нисек инде һул ҡолағымда?  Шуға кәйеф күтәренке.  – тип бирешергә теләмәне теге ҡой­роҡло йөнтәҫ.  Бер яҡтараҡ машиналарынан сығып, таксистар тәмәке төтәтә.  Ыша­нырғамы, әллә юҡмы?  Ысынлап та, торт һатып алырға ла ҡатын менән рәхәт­ләнеп ултырып сәй эсергә.  Һатыусыға мең һум бирҙем...  Хәҙер беҙгә баһа артты – үрләттеләр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был һорауға яуап эҙләп, фәлсәфә һатып торорға ваҡытым юҡ ине.  Тормошта була торған хәл.  Ни эшләргә?” – Мин баҫҡан урынымда ҡулымдағы аҡсаны ҡат-ҡат һанайым.  Мин уға артабан ҡаршылашып торманым.  Кеше аҡсаһын урлаусылар нисек йәшәй икән? – тип бойороҡ бирҙе. Ҡасандан бирле инде ҡатының менән бер тортҡа аҡса йәлләп йөрөйһөгөҙ.  Береһе лә ултырмай.  Бар, бар, ҡайтыуыңда бул.  Уның ҡарауы, ҡатыныңдан эләккәс, аҡылға ултырҙың.  Бөтә донъяны ҡосаҡлағым, бар кешеләргә үҙем кисергән бәхе­темде өләшеп биргем килде.  Шатлы­ғынан:
– Уй, ағай, ҙур рәхмәт, хатта ҡурҡып бөткәйнем, – тип миңә ҡараған күҙҙәрен мәңге онота алмаҫмын, моғайын.  Тиҙ генә беләгемде семтеп ҡараным – ауырта...  Береһе алып килеп бир­ҙеме?  Белеүемсә, һинең ҡотҡоңа бирелгәндәр, ғәҙәттә, төрмәлә ултыра.
– Кем ултыра?  Ҡыҙыҡ, ниңә кешеләрҙә намыҫ шулай һуң уяна икән?  Аптырап, һул яғыма боролоп ҡараным – берәү ҙә юҡ.  Биргән сәләмде лә ишетмәгән кеүектәр.  Үҙ-ара көлөшөп-көлөшөп һөйләш­кән булалар, ә бөтәһенең дә күҙе ишектән сығыусыларҙа – һәр береһе буласаҡ пассажирҙы беренсе булып эләктергеһе киләлер инде... Хәҙер инде аптырауымдан саҡ ултыра төшмәнем.  Йәш бит әле...
– Бына шул-шул.  Шайтан шулай бер туҡтамай аҡыл һатты ла һатты.  Ике яҡҡа ярылып киләме ни!  Шунан бөтәһе лә онотола ул.  Мин бөтөнләй телһеҙ ҡалдым.  Ә шайтан, минең фекеремде хуплап, ләпелдеге сыға:
– Дөрөҫ, брат, дөрөҫ!  Дөрөҫ әйтә ул: бөгөн миңә артыҡ биреп ебәрҙе, иртәгә – икенсе кешегә.  Бер ҡулым менән ысҡындырам, үҙем икенсе ҡулымдағы аҡсаға ҡара­йым.
“Туҡта, туҡта, мин магазиндан әйберҙе алты йөҙ ҙә ҡырҡ һумға һатып алғайным шикелле...  Кәләш өйҙә мундир картуф бешереп ҡалғайны.  Улар­ҙың шул тиклем дөмбәҫләшеүенә ныҡ итеп башым ауырта башланы.  Бар, бар, магазинға ин.
– Юҡ!  – тип кәрәкте генә бирә бит әй. Аҙымыңды ла баҫмай­һың!  – Һеҙҙән алты йөҙ ҙә ҡырҡ һум, – тип йылмайып ҡараны миңә йәш кенә һатыусы ҡыҙ. Өҫтән яйлап ҡына төшкән ҡар бөртөктәре аҫтына усымды ҡуям – ирей...  Белә­һеңме, бер тапҡыр хужаһы кәрә­ген бирһә, башҡаса яңылыш­маясаҡ ул.  Үҙе борсолған һымаҡ.  Мине эттән-эткә һалып һүккән намыҫҡа тиҙерәк яуап бирергә кәрәк.
– Шул ике йөҙ һум аҡса өсөн кире ба­рып йөрөмәйем инде.  Шунан нимә бул­ғандыр, кемеһе ниндәй һүҙ әйт­кәндер, белмәйем, ишетмәй ҡалдым, был икәү тас та тос һуғыша башламаһынмы!  – тип бойороҡ бирҙе миңә бөтәһен дә ишетеп торған намыҫ.  Оят, мең тапҡыр оят!  – тип миңә бәйләнә башланы. Башта үҙҙәрен әҙәпле генә тотҡан һы­маҡтар ине.  – тип үҙемде юғары белемле һәм аҡыллы кеше итеп күрһәтергә тырышып, яйлап ҡына һөйләй башланым.  Ниһайәт, “Магнит”ҡа килеп еттем.  Былар мине бөтөнләй онотто.  Ха-ха...  Артабан ана шул һүҙҙәргә ҡушып, бер-береһенә нимәлер елләшә башланылар.  Мин ошондай күтәренке кәйеф менән ҡайтыу яғына ыңғайланым.  Шунан йөрәгем һулҡылдап, ҡан баҫымы күтәрелеп китте. 