Таңһылыу ВӘКИЛОВА
. – Мосолман ғилемле, аҡыллы, зирәк булырға тейеш.  Ҡайғы-хәсрәт килгән ваҡытта әҙәм бала­ларының күбеһе уны күтәрә, сыҙай алмай.  Тимәк, бындай халәттән бер әҙәм балаһы ла ситтә ҡалмай.  Миәкә районы.
 Ә инде кемдер беҙгә: “Һинең юлың ябылған”, – тип әйтә икән, бындай һүҙҙәрҙе күңелебеҙгә яҡын алырға тейеш түгелбеҙ.  Күңелем шуға тыныс түгел.  Шул саҡта “Барыбыҙ ҙа – Аллаһ Тәғәләгә ҡайтыусы” тип доға ҡылһаң, сабыр итһәң, Хоҙай рәхмәтен насип итер.  “Һеҙҙе ниндәй ҙә булһа ҡурҡыныс, аслыҡ, йәндәрҙең, малдың, емеш-еләктең кәмеүе менән һынайбыҙ” тиелгән изге “Ҡөрьән Кәрим”дә.  “Һине юҡтан бар иткән Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы” тип башлана “Ҡөрьән Кәрим”дәге тәүге аят-кәримә.  Ауырлыҡтарҙы сабырлыҡ, тырышлыҡ менән үтәйек тә алға атлайыҡ.  “Сабырлыҡ, ҡәнәғәт була һәм шөкөр итә белеү – әҙәмдең иң мөһим сифаты”, – тип өйрәткән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Мәҫәлән, йөҙә белмәгән кеше һыуға ҡолап төшһә, батыуы ихтимал.  Аллаһы Тәғәлә йән эйәләре араһында иң күр­кәм, матур, аҡыллы итеп әҙәм балаһын яралтҡан.  “Һынау” тиһәң, кешеләрҙең күбеһе уҡыу йорттарында белемдең сифатын тикшереү алымдарын күҙ алдына килтерер.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Икенсе хәҙисендә: “Ҡытайға барып булһа ла ғилем өйрән”, – тигән. Уға ғилем, зиһен биргән, ғилем арттырырға бойорған.  Бындай йөк пәйғәмбәрҙәргә, Аллаһ Тәғәләнең иманын, тәрбиәһен, бойороғон еткереп тороу бурысын йөкмәгәндәргә генә һалына. “Сабырлыҡтың төбө – һары алтын”, “Сабыр иткән – мораҙына еткән” һәм башҡа мәҡәлдәр юҡтан ғына яралмаған. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Донъя – ул һынау йорто.  Ошоларҙы ғына алып ҡарағанда, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, йәшәү көсө күңелдә булырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, иң ҙур ауырлыҡтарҙы кисергән әҙәм балаһы ябай кеше түгел.  Күсер ҡоштар, әйтәйек, бала сығарыу өсөн күпме юл үтә.  Ғилем алыу еңел түгел, юҡҡа ғына уны энә менән ҡоҙоҡ ҡаҙыу тип әйтмәгәндәр.  Донъяла бер нимә лә еңеллек менән бармай.  Амин. Әгәр инде баҙап ҡалмайынса аяҡ-ҡулын хәрәкәт иттерһә, әкренләп ярға килеп сығасаҡ.  Уҡыу, белем алыу – әҙәм балаһы өсөн изге бурыс.  Раббы­быҙ әҙәм балаһын Ерҙә ғилем өйрәнеү, уны тара­тыу, киләһе быуын­дарға еткереү өсөн яралтҡан.  Тормош юлы бормалы, Хоҙай уны бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, ҡыйын саҡтарҙа ярҙам күрһәтешеп, шатлыҡ-ҡайғыны уртаҡлашып үтергә, уңыштарҙан шашын­маҫҡа, күркәм холоҡта ҡалырға насип ҡылһын. – Һуңғы ваҡытта ауырлыҡтар бер-бер артлы килеп тора.  Ысынбарлыҡта Аллаһ Тәғәлә биргән һәр көн имтихандарҙан тора.  “Ғилемде бишектән алып гүргә ингәнсе өйрәнегеҙ”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Тормош – ул көрәш.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәш­тәр, белем алыуға етди ҡарарға бурыслыбыҙ.  “Һәр нәмә биреү менән кәмей, ә инде белем уртаҡлашҡан һайын арта ғына бара”, – тигән Пәй­ғәмбәребеҙ үҙенең мөбә­рәк хәҙисендә.  Һеҙ ошоға нисек ҡарайһығыҙ, Нур­мөхәмәт хәҙрәт?
 Мәшәҡәтте сабыр үткәреү тик ултырыу тигәнде түгел, ошо ауырлыҡтан сығыу юлын эҙләү тигәнде аңлата.  Унда хәрәкәт иткән, тырышҡан, хеҙмәт иткән кеше генә еңә.  Муллаға барғайным, “Юлың бикле”, – тине. 