Туфли, прическа, сумка – барыһын да ентекле уйларға кәрәк. Тағы унда ингәндә бер нисә хикәйә лә кәрәк.  – Үҙегеҙ беләһегеҙ: беҙҙең гимназия – ҡалала иң абруйлыһы.  Балалары компьютерға ҡаплана.  – Исмаһам, балаһын иҫенә лә төшөрмәгән моңһоҙҙарға, ошоно алып уҡығыҙ, тип күрһәтермен.  Ана, былтыр ошо магазинға нисә китап килтергән булһам, һаман шул килеш тора.  Фән әһеленең мотлаҡ бер пакет китап аласағын, шуның менән уларҙың планын тултырыуға аҙмы-күпме өлөш индерәсәген яҡшы беләләр.  Үҙ-ара аралашыу, бәйләнеш юҡ.  Шулай булғас, хушлашыу тантанаһы ла башҡалар көнләшерҙәй булырға тейеш.  Әтеү китап уҡыуҙы ла онотоп баралар бит маңҡорттар.  Балаһын тапҡанбыҙ икән, аҡсаһын да табырға тейешбеҙ.  Уйланыусан, аҡыллы атай-әсәй сабыйына бәләкәйҙән күңелендә ышаныс тәрбиәләгән һүҙҙәр табырға тейеш.  Байморат Ғәйзулла улы малайы уҡыған класҡа барып ингәндә йыйылыш башланғайны.  Көнө буйы бүлмәнән бүлмәгә сабып, арманһыҙ була.  – тине.  – Ни өсөндөр мин күрмәнемсе.
– Күрмәнегеҙ?  Былтыр, мәҫәлән, фәлән шыр “бишле”гә тамамлаһа ла, миҙал тәтемәне.  Бала уҡыһын, бала әҙерләнһен, мәшәҡәтләмәйек, тип ата-әсәһе сыға ла китә, сыға ла китә.  Ахырҙа Байморат Ғәйзуллович һүҙ алды:
– Ысынлап та, барыбыҙ өсөн етди ваҡыт етте, – тип һүҙ башланы ул.  Класс етәксеһенә конвертҡа һалып аҡса бирергә ҡарар иттеләр.  Шул арала фән менән дә шөғөлләнергә ваҡыт табыуы үҙе бер батырлыҡ бит.  БДИ тигәс тә, был өмәлә үтә тырышып ташламайыҡ, уны яңылыштан йөҙ балға эшләп ҡуймайыҡ.  Бала күңеленең аҡ ҡағыҙ икәнлеген иҫтән сығармайыҡ.  Алтын миҙал алған көндә ҡыҙҙары ауырып китеп, шалҡан кеүек игеҙәк малайҙар тапты.  Әлбиттә, өйгә ҡайтҡас, ҡатыны “ҡай­һы­лай шәп булған” тип әйтмәҫ.  Былтыр шулай эшләнеләр.  Иртән Таңһылыу ханым уға:
– Исмаһам, ғүмереңдә бер тапҡыр булһа ла, һин бар әле, минең мөһим эшем бар, – тигәйне. Шул уҡ ваҡытта бала бағыуҙа әсәй генә яуаплы түгел.  – Бына мин алтынға бөтмәһәм дә, кеше йөрөгән юлдан йөрөйөм, бер ҙә төртөп киткәндәре юҡ.  Кемдер:
– Эйе шул, шулай шул, – тип уны йөпләне.
– Уҡыу менәнме ни, эше булмағас, – тине Сара исемле ҡатын.  Теге тағы аҡтарып-аҡтарып ҡарай ҙа, аҙаҡ алырмын, тип сығып китә.  Телмәрҙе аңламаһа ла, сабый әсәһенең яғымлы тауышын ишетә һәм үҙенә ҡарата йылы мөғәмәләне аңлай.  Ул йыйылғандарға ҡараш ташланы ла:
– Ярай, һеҙ һөйләшә тороғоҙ, мине мөһим эш менән саҡыралар, – тип сығып китеп өлгөрмәне, уның өҫтәле янына беренсе кластан бирле үҙ теләге менән ата-әсәләр комитеты рәйесе булып, был бурысты саманан тыш ҙур кинәнес менән башҡарған Әлисә ханым тып итеп сығып баҫты.
– Ҡәҙерле дуҫтар, беҙҙең гимназия ҡалала билдәлеләрҙән һанала.  “Үҙемдәге бөтә яҡшы нәмә өсөн китапҡа бурыслымын” тигән. Байморат Ғәйзуллович тип йөрөтәләр үҙен.  Шул саҡ Сәлимә Сәғит ҡыҙының телефоны шылтыраны.  Кеше ғүмерендә бер генә була торған байрам бит.  Әтеү обрнадзор, ни өсөн улай, был тиклем балды балалар түгел, профессорҙар үҙҙәре лә йыя алғаны юҡ әле, тип еҫкәнеп килеп тә етер.  – Ундай миҫалдар бар.  Эштән ҡайтҡас, атай диванға һуҙыла ла телевизорға ҡаҙала, әсәй телесериалдар менән һаташа-һаташа, ашын таштыра-көйҙөрә кискелеккә әҙерләй.  Бер аҙҙан Байморат Ғәйзулловичтың йыйылышта улы уҡыған унынсы класта түгел, ә ун беренселәрҙә булыуы асыҡланды. Хәҙер кемелер магазинда һатыусы булып йөрөй, икенселәре урам һеперә, өсөнсөләре хеҙмәт биржаһында тора.
– Шулай шул! Шул саҡ араларынан берәү ризаһыҙ ғына:
– Нимәгә шул алтын миҙал тип зыҡ ҡубаларҙыр, – тине.  Юғиһә бынау Берҙәм дәүләт имтиханы башланғаны бирле ҡот-йән юҡ бит.  Ә Әтәмбай ижад итеү түгел, әҙерҙе күсереп яҙа белмәй.  – тип аптырап һораны егеттең әсәһе.
– Уның бер нәмәһенә лә ғәжәпләнәһе түгел, – тине уҡытыусы ҡәтғи итеп.  Балаһы ҡайҙа йөрөй, нимә менән мәшғүл?  Уҡырға ла инә алманы, атай-әсәйҙәренең аҡсаһы аҙыраҡ булған, тиме.  Балаларға иғтибар юҡ, иғтибар.  Бәлки, танымайһы­ғыҙҙыр?
– Нисек инде танымайым?  Аҙна һайын тигәндәй уҡытыусыларҙы идаралыҡҡа йыялар бит.  Әсәләренең миҙалы менән уйнап, береһе тамағына ҡапланып үлә яҙған.  Йыйылыш шаҡтай оҙаҡ барҙы.
– Быйыл беҙҙең кластан ун кеше алтын, ун кеше көмөш миҙалға тамамларға тейеш, – тип һүҙен дауам итте класс етәксеһе Сәлимә Сәғит ҡыҙы.  БДИ ла шул уҡ өмә кеүек инде.  – Миҙал миҙал булыр әле ул.  Тимәк, бөтә балалар ҙа юғары белем алырға һәм киләсәктә етәксе булырға тейеш.  Бала табыу өсөн миҙал кәрәктер шул.  Һәләт уға әсә ҡарынында уҡ һалына.  Өлгөрөргә тырышығыҙ. Мәҫәлән, миңә маҡтаулы исем юллағанда уның булыуы бик мөһим.  Китап, сәй сервизы, картина, кер йыуыу машинаһы бүләк итеү үткән заманда ҡалған.  Икмәк итеп китабыңды ашарға уйлайһыңмы?  Шунда берәй буханка икмәк менән һөт алһаң ни булған.  Беҙ ун бер йыл буйы тәк зерәгә уҡытмағанбыҙ.  Тәүбә, тәүбә! Гөж килә башлаған атай-әсәйҙәрҙе уҡытыусы йәнә туҡтатты.
– Йә, ярай, тынысландыҡ.  Аҙаҡ бәләһенән баш-аяҡ тип уны сиғандарға һатып ебәргәндәр ҙә балаларының өҫ-башына кейем алғандар, тиме… Унан үҙ һорауына үҙе яуап бирҙе.  Сәбәбе нимәлә тиһегеҙме?  Иң затлы күлдәктәр булырға тейеш.  Кәңәшмә шаҡтай дауам итте.  Ул игеҙәктәре торғаны ен кеүек, ти.  Бынан бер нисә йыл элек “Йәш быуынды тәрбиәләү” тигән темаға кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланы. Һәр беребеҙҙең балаһы ғәзиз, – тип һүҙ башланы ул.  Алдан хәстәрләп, тегенеһен майлап, быныһының күңелен күрмәһәң, ғүмер буйы һеперелеп тә һыңар миҙал ала алмауың да бар.  Һәр атай-әсәй, һәр өлкән кеше, кем булып эшләүенә ҡарамаҫтан, күңеле, йөрәге менән педагог булырға тейеш һәм яратыу хисенә бирелеп кенә түгел, ә үҙ балаларының күңелен аңлап, үҙ дәрәжәһен баһалай алырлыҡ кеше булып раҫланырға ярҙам итергә тейеш. Үҙегеҙ беләһегеҙ, беҙҙең халыҡ элек-электән барлыҡ эште бергәләп йырып сыҡҡан, өмә уҙғарғанда бөтәһе лә еп-еңел.  Улының класс етәксеһе ине.  Кәштәләрҙәге бөтә китаптарҙы тотоп, әйләндереп-тулғандырып, биттәрен бер асып, бер ябып ҡарайҙар ҙа:
– Фәләндең төгән китабы бармы?  Класс етәксеһе атай-әсәйҙәргә күҙ ташланы ла тағы һөйләй башланы:
– Һәр кемгә хыялына өлгәшеү өсөн уңғанлыҡ талап ителә.  Бер уңайҙан күңеленән ата-әсәләр алдында һөйләйәсәк телмәрен барлай. Хәҙер балаларҙың һеркәләре һыу күтәрмәй.  – Нисек бармаған?  Уҡытыусы ошо хаҡта әйткәс, класс йәнләнеп китте.  Шунан килеп тыуа ла бөткөһөҙ проблемалар.  Төн уртаһында ғына ҡайтты. Уны йүргәктә сағынан бөхтәлеккә өйрәтеү, ваҡытында ашатып йоҡлатыу, төргәндә лә, йыуындырғанда ла бәпес менән аралашыу мөһим тигән мәғәнә ята был әйтемдә.  Уның кинәт пәйҙә булыуына класс етәксеһе тәүҙә ғәжәпләнгәндәй итһә лә, һуңынан, ҡайһылай ваҡытлы килде, бына-бына имтихандар башланырға тора, уның кәңәш-төңәше атай-әсәйҙәргә файҙалы булыр, тип уйлап, ҡыуанып ҡуйҙы. Ғәҙәтенә тоғро ҡалып:
– Тағы бер ҡосаҡ итеп шул нәмәләреңде тейәп ҡайттыңмы?  Уны башҡалар йөпләне.
– Дөрөҫ һөйләйһегеҙ!
– Даны ни тора!  Шул саҡ кемдеңдер:
– Үтә ҡыйбатҡа төшә бит, – тиеүе булды, үҙенән егерме йәшкә оло, бай депутатҡа кейәүгә сығып, бер бөртөк бала тәрбиәләгән Сара таҡта алдына тыҡ-тыҡ атлап сығып, бармағы һайын гәүһәр йөҙөктәрен борғолап телгә килде.
– Улай ваҡланып тормайыҡ инде.  Хәҙер йолаһы шулай икән.  Һатыусылар ҙа уны танып-белеп бөткән, яғымлы иҫәнләштеләр:
– Әйҙәгеҙ, үтегеҙ! Бына ҡулымда йыйылышҡа килгәндәрҙең исемлеге.  Үпкәләүҙәр йыйылып барып, уны ата-әсәнән алыҫайта.  Байморат Ғәйзулла улының уйҙары юлдың уң яғындағы китап магазины янында өҙөлдө.  Әле ҡалабыҙҙың “Белем” магазинында ғына ҡалған.  Журналды партанан-партаға йөрөтөп, һәр береһе үҙенең исем-шәрифен яҙҙы.  Тәҙрә ябылмай, ишектең тотҡаһы ҡутарылып төшөүгә биш былтыр. Унан йәнә телгә килде.  – Етмәһә, бала тәрбиәләү темаһына сығыш яһаған.  – Ана, китаптарыңдың яртыһын сысҡан кимереп бөткән.  Шул килеш нисек бала тәрбиәләмәк кәрәк!  Ҡала урамы буйлап бер ир килә.  Бына бөгөн дә ул “Белем һәм тәрбиә” тигән бүлек эргәһенә килеп, үҙенең былтыр ғына сығарған китабын бер нисә дана һатып алды.
– Хәҙерге ата-әсәләрҙе әйтер инем, – тине ул эргәләге һатыусы ҡыҙға.  Мәҫәлән, мин балаларҙы төнгө ҡала буйлап лимузинда йөрөтөргә кәрәк тип уйлайым.  Ҡайһы класс – шул класс!
– Шулай шул! – тип һораны.
– Мин бармаһам, иптәшем барҙы бит.
– Иптәшем тиһегеҙме?!  – Бөйөк рус яҙыусыһы Максим Горький нимә тигән әле?  Тағы кеше алдында берүк шулай тип әйтә күрмә.  Әллә күпме ҡағыҙ-ҡоғоҙҙоң һәр береһенә имза ҡуйҙырта, унан әллә нисә төрлө тикшереү урындарына юллай, илебеҙҙең йөрәгенә оҙата.  – Барығыҙға ла китап магазинынан алырға кәңәш итәм.  – Былтыр университетта ҡыҙыбыҙ менән бергә утыҙ бала диплом алып, береһе лә һөнәре буйынса эш тапманы.  Ҡайһы гимназия – шул гимназия!  Юҡһа ҡайһы берәүҙәр бигерәк сәйер инде.  Эстән көйләп йөрөһә, көй ишетеү менән бейеп китергә торһа, тимәк, ошо йүнәлештә асылырға мөмкинлек биреү отошло. Уның ауыҙ эсенән нимәлер мөңгөр­ләүенә, кеше менән һөйләшкән кеүек иренен ҡыбырлатыуына һис аптырарға ярамай.  Йөҙгә бер нисә балл етмәһә, иң шәбе буласаҡ.  – Икенсенән, сығарылыш кисәһе ғүмергә бер генә була торған тантана.  Берәүгә лә кәмемәгән. Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул кисә ата-әсәләр йыйылышына килмәүҙең сәбәбе менән ҡыҙыҡһынды:
– Әллә берәй етди эш килеп сыҡтымы?  Туғандарығыҙ, таныштарығыҙ ошо өмәгә ҡушылһа, миҙал алыу ҙа, БДИ биреү ҙә ап-анһат ул. Унан, миҙал тигәс тә, рәхмәт, “бишле”гә генә уҡының, мә, рәхим итеп ал, тип тормайҙар.  Үҙеңә оят булыр.  Бал ваҡытында, анауҙар, бахыр икән, тип төртөп мыҫҡыл итерлек булмаһын.  Оят!  – Телефондың теге башындағы уҡытыусының тауышы бер аҙға өҙөлөп ҡалды.  Даның ҡалаға таралыр.  Бына, мәҫәлән, Әтәмбай яҙыусы булырға хыяллана, Мәскәүгә институтҡа барам, ти.  Йыйылыш тамамланғанда сәғәт ун икене һуғып, беренсе киткәйне.
 Аҙаҡ, ни өсөн тегеләй булды ла, ниңә былай килеп сыҡты икән, тип ыуалана башлайҙар... Тағы ул – республикала шаҡтай билдәле кеше.  Ҡайҙалыр берәү муйынын элмәккә тыҡҡан, ҡайҙалыр тағы әллә нимә булған.  Класс бүлмәһе йәнләнеп китте, әммә уҡытыусы шау-шыуҙы тиҙ туҡтатты.
– Ярай, улай тәрәнгә кереп китмәйек әле, – тип тынысландарҙы ул.  Ә үҙе рус теленән инша яҙғанда шыр хата ебәрә, бының өсөн бөгөндән фәлән кеше менән танышып, хаҡын килешеп ҡуйыу мотлаҡ.  Икенселәре ҡайҙа һуғылырға белмәй килеп керәләр.  Баланы арҡыры ятҡанында тәрбиәлә, ти халыҡ.  Мәғариф идаралығында ике-өс кешенән торған бүлеккә етәкселек итә.  – Таңһылыу ҡабатлап һораны.  – Таңһылыу телефонды ярырҙай итеп ярһып һөйләүгә күсте.  – Уҡытыусы атай-әсәйҙәргә һынамсыл ҡараны.  – тип таптыралар. Ай, заманалар үҙгәрҙе, ай, үҙгәрҙе шул.  Белмәйҙәр ҙә, күрмәйҙәр ҙә.  – Мин ғалим, педагог булараҡ үтенәм: балаларығыҙға ҡарата үтә иғтибарлы булһағыҙсы.  Баҙар заманында йәшәгәнде оноторға ярамай.  Ата-әсәләр йыйылышына китеп бара.  Балағыҙға нисә йәш булыуына ҡарамаҫтан, ата-әсәләр йыйылышына йөрөгөҙ, хәҙер ҙурайҙы, тип тормошона иғтибарҙы кәметмәгеҙ, юғиһә, мине яратмай башланылар, тип уйлауы ихтимал.  Йә, шул аҡсаны балабыҙҙан йәлләп, байып китәбеҙме?  Барҙы бит!  Ул юҡ.
– Юҡ?  Магазинға музейға барған кеүек йөрөйҙәр.  Үҙебеҙҙең кем икәнлегебеҙҙе онотмайыҡ.  Хатта күршеләре менән дә шул нәмәкәй аша ғына һөйләшәләр бит.  – Унан бер ваҡиғаны хәтергә төшөрҙө.
– Ана, былтыр күршеләрҙең ҡыҙы алтынға бөтәм тип йөрөгәс, алып ҡуйҙы бит.  Атай-әсәйҙәрҙең барыһы ла тиерлек ҙур урындарҙа эшләй.  Белгең килһә, китап – иң ҙур хазина, – тип бармағын күтәреп әйтер.  Директорға, ун бер йыл балалар­ҙың күҙен асҡан уҡытыусыларға ла үҙҙәренең вазифаһына ярашлы бүләктәр билдәләнде. Бынан теүәл утыҙ йыл беренсе тапҡыр ошонда инеп, күп итеп китап алғайны.  Кредит та алған һымаҡтар ине, етмәгәндер инде.  Мәскәүҙә ултыр­ғандарҙың шул хикәйәнең авторы башҡа кешенеке булыуы башына ла инеп сыҡмаясаҡ.  Юҡҡа ғына, бер процент талантҡа туҡһан туғыҙ процент тырышлыҡ өҫтәргә кәрәк, тимәгәндәр.  – тип меңенсе тапҡыр бупылдар-бупылдауын.  Ә был ағай һис улай итмәй. – Ата-әсәһе йоҡлап йөрөнө, аҙ-маҙ аҡсаһын йәлләне. Уға нимә яҙһаҡ, шуны уҡырбыҙ.  Һынауҙар бөткәнсе йоҡо йоҡо түгел, ашағаның аш түгел.  Унан Байморат Ғәйзулла улы, ҡулын­дағы китабын барыһына ла күрһәтеп:
– Балаларҙы нисек тәрбиәләү хаҡында мин ошонда яҙғанмын.  Әммә ул уны матур ғына итеп тәрбиәләп алыр.
– Эй, кәләш, кәләш!  Атайҙың һөйөүе, иғтибары, әсәгә мөнәсәбәте лә сабый күңеленә һеңә бара.  Мәҫәлән, 95-96 балл тирәһе. Беҙ – интеллигенция вәкилдәре, халыҡты иң алғы рәттә алға әйҙәп барыусылар.  Саҡ ҡына ҡырын һүҙ әйтер әмәл юҡ, әллә нимә эшләргә әҙер торалар.  Иң мөһиме – балалар менән асыҡ йөрәктән, ысын күңелдән булған мөнәсә­бәттәр урынлаштырыу кәрәк.  Иртәгәһенә иртүк Таңһылыу ханымдың телефоны тауыш бирҙе.  Ул магазин ишеген асып инде.  Никакуй техникум-мехникум!  Һәр бала талантлы булып тыуа.  Ғәзиздәребеҙ өсөн иҫәпләшеп тормайыҡ инде. Зыялы кешеләргә хас булғанса оҙон плащ кейгән, галстугы күренеп торорҙай итеп яғаһын асыбыраҡ ҡуйған, ҡулына бызырмаҡлы-бызырмаҡлы һимеҙ портфель эләктергән уҙамандың тәү күреүҙә үк әкәй-шөкәй кеше булмауын тоҫмалларға мөмкин. Был юлы ла күнегелгән ғәҙәтенә хыянат итмәне.  Хәҙерге атай-әсәйҙәр бер-ике бөртөк балаһына ла йүнле тәрбиә бирә алмай.  Унан “Хеҙмәт ветераны” тигән танытма аласаҡмын. Һорағанын табып бирәләр.  Бының өсөн берәй яҙыусының әҫәрен тәржемә иттереп алырға кәрәк.
– Башҡа яҙыусыныҡын? 