Иҫкәрмә: был мәҡәлә тематикаһы буйынса материал авторҙың блогында ла бар.  Шул уҡ ваҡытта был алым кешеләрҙе милләтенә кире ҡайтыуға килтерәсәк. Күптәре телен онотҡан, әммә “ян”ға тамамланған фамилиялары үҙ Әрмәнстанына, халҡына дан ғына килтермәй, ярҙам да итә. Әсәйем бик матур, боронғо Ҡазан ҡалаһында тыуған.  Беҙҙең төркөмдә уҡыған кесе сержант, Мәскәү украины Григорий Рябчук бер саҡ минән: “Башҡорттар бармы был теҙмәлә?” — тип һорап ҡуйҙы.  Бәлки, икенсе фамилия ялғауын тәҡдим итерҙәр;
— республика органдарына билдәләнгән фамилия булдырыу ысулын законлаштырырға һәм федераль властар менән яраҡлаштырырға.  Шулай итеп, татарҙар һәм башҡорттар — ике яҡтан туғандарыбыҙ.  Ғаиләһенең милли составы тураһында яҙып ҡалдырыуына ҡарамаҫтан, Рудольф Нуриевты күршеләребеҙ тик үҙҙәренеке тип иғлан итеүҙән тартынмай.  Рудольф Нуриев башҡорттар тураһында йылы һүҙҙәр яҙып ҡалдырған: “...Эвакуация беҙҙе Рәсәйҙең ғаиләбеҙ сыҡҡан мөйөшөнә — Башҡортостанға, Урал тауҙарының көнсығыш һыртына алып килде.
...  Милли фамилия йөрөтөү аныҡ шәхестең холоҡ-фиғелен дә ныҡ үҙгәртәсәк.  Шунан бирле башҡорт милли фамилияһы тураһында уй баштан сыҡманы. Әммә шул уҡ ваҡытта Айрат эш боҙһа, “Бына, башҡорт эш боҙҙо”, — тип төртөп күрһәтәсәктәр.  Ысынын әйткәндә, ул ваҡытта үҙемде икенсе сортлы милләт кешеһе итеп тойҙом.  Тимәк, милли фамилиялы кеше сәхнәлә шаршауһыҙ уйнаған артист һымаҡ ижад итергә, эшләргә, йәшәргә мәжбүр буласаҡ. Был эште республика, дәүләт кимәлендә ниҙән башларға һуң?  Атайым Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфө эргәһендәге бәләкәй генә ауылда донъяға килгән.  Иғтибар итһәгеҙ, ундайҙар бик тәүәккәл була, үҙ милләтен ярата, уның яҙмышын ҡулынан килгәнсә яҡшыртырға тырыша.  Кеше һәр ерҙә тәү сиратта үҙен түгел, ә милләтен күрһәтә.  “Ә беҙҙең хохолдар бар”, — тине ул, “ко” һәм “чук”ка бөткән фамилияларға төртөп күрһәтеп.  Сит ерҙекеләр, мәҫәлән, башҡорт Айрат эшен яҡшы итеп башҡарһа, “Айрат, афарин!” тип түгел, ә “Афарин, башҡорт!” тип әйтәсәк.  Ленинградта, хәрби училищела уҡығанда, бер нисә туғандар ҡәберлеген күрергә тура килде.  Милли фамилия ҡабул итеүҙең халыҡты туплауҙа әһәмиәте бик юғары булыр ине.  Яңғырауыҡлы ялғау, тимәк, боҙолмайынса, оҙаҡ хеҙмәт итер.  Унда төрки фамилиялары ла бар ине.  Улар донъяла, актерҙар кеүек, төрлө ролде башҡара.  Был һүҙ барлыҡ телдә лә бер төрлө яңғырай һәм яҙыла, мәҫәлән, инглизсә — “bash”. Ни өсөн? Әгәр беҙҙең борондан милли фамилиябыҙ булып, Рудольфтың атаһы башҡорт фамилияһын йөрөтһә, мәҫәлән, Нурыйбаш булһа, барыһы ла Рудольфтың ниндәй милләттән булыуын яҡшы белер ине. Шәхес үҙ эше менән — фамилияһын, ә фамилия милләтте данлай.  Башҡорт һәм башҡа мосолман телдәрендә, “баш” ялғауын һүҙҙең аҙағына ҡушып, һүҙҙәр һәм исемдәр (кеше, ауыл, район, ҡала, тау, йылға, вазифа һәм башҡалар) яһала, мәҫәлән: Ҡарабаш, Ҡыҙылбаш, Иҙелбаш, Стәрлебаш, Елбаш, Бикбулатбаш, Миәкәбаш, Ҡорманайбаш, Ослобаш, Күгәнәкбаш, Юлбаш, Бүләкбаш, Ҡаранбаш, Урҙайбаш, Иҙәшбаш, Шарбаш, Ниязбаш, Кәкребаш, Нәсибаш, Аҡтанышбаш, Торонбаш, Йөҙбаш, Меңбаш, Төмәнбаш, Төрөкмәнбаш.  Быны милләттең исемен “йоҡтороусы” үҙенсәлекле социаль ген йәки милли тамға тип атар инем. Ундағы ваҡиғалар хәҙер инде хәтерҙән юйыла бара: йәшел күлдең уртаһынан йөҙәбеҙ, илау, атыш...  Сибай ҡалаһы. Башҡорт фамилияһын булдырыу башҡорттоң ҡайҙа, ниндәй вазифа биләп тороуын асыҡ күрһәтәсәк һәм төрлө уйҙырманы фаш итеү еңелерәк буласаҡ.  Уларһыҙ булмай, сөнки башҡорттар барлыҡ Рәсәйгә таралған, федераль власть менән берлектә норматив документтар ҡабул итергә кәрәк буласаҡ;
— киң мәғлүмәт сараларында был турала бөтә илгә иғлан итергә;
— аңлатыу эштәрен һәм яңы милли фамилияны пропагандалауҙы киң йәйелдерергә;
— яңы тыуған сабыйҙарға һәм беренсе тапҡыр паспорт алғандарға милли фамилия биреүҙе башларға;
— сит илдәрҙең башҡорт граждандары Рәсәй Хөкүмәте сығарған норматив документтар менән ҡуллана аласаҡ;
— иң мөһиме — абруйлы ғалимдар ҡороноң үҙ һүҙен оҙаҡҡа һуҙмайынса әйтеүе.  Бәләкәй генә өйҙә өс ғаилә торҙоҡ.  Һәр халыҡтың тарихтағы эҙе — милли фамилияларҙа.  Рәсәйҙең ете быуат буйы бер ҡасан еңелеү белмәгән көслө һәм бөйөк башҡорттарҙы бирелергә мәжбүр итеүенә ике быуат ваҡыт үтеп китте.  Әйтәйек, әрмәндәр ҡайҙа ғына таралмаған.  Ишбулды ӘБЙӘЛИЛЕВ. “Әйтә алмайым”, — тип кенә яуап бирергә тура килде.  Мәҫәлән, Советтар Союзы Геройы Александр Матросовтың ысынында Шакирйән Мөхәмәтйәнов булыуы асыҡланғас, милләтебеҙҙең баһаһы нисек күтәрелде! Ул автобиографияһында был хаҡта асыҡ белдерә.  Ә әле беҙҙең милләттәштәрҙең күбеһендә бындай теләк юҡ кимәлендә. Тәүге аҙым, минеңсә, түбәндәгесә булырға тейеш:
— киң мәғлүмәт сараларында, айырыуса башҡорт сайттарында, Интернет-форумдарҙа фекер алышыуҙы киң йәйелдерергә;
— ғалимдар был проблеманы төрлө яҡлап тикшереп, үҙ һығымтаһын иғлан итергә тейеш.  үҙебеҙ ике йыл йәшәп киткән башҡорт ауылын хәтерләйем, ул Чишуна (?) тип атала ине.  Донъяға билдәле Рудольф Нуриевтың әсәһе — татар, атаһы — башҡорт.  Башҡорт фамилиялары ниндәй талаптарға яуап бирергә һәм формаһы буйынса нисек булырға тейеш?  Шул уҡ ваҡытта, телен юғалтҡан хәлдә лә, фамилияһы уны милләте менән бәйләп торасаҡ.  Урал далаларында йәшәүсе башҡорттар үҙҙәренең Азиянан алып Нева ярҙарына тиклем ҡурҡытып торған, ажғыр һәм ауыҙлыҡланмаҫ холҡон бер ваҡытта ла юғалтманы”. Шулай уҡ ике урыҫ ҡартын бик асыҡ хәтерләйем — улар беҙҙең ғаилә менән бер бүлмәлә йәшәне.
...Беҙ — мосолмандар.  Минеңсә, иң уңайы — “баш” һүҙен ҡушыу.  Бынан һуң фамилияларҙы шәхси рәүештә алырға (үҙгәртергә) була, сөнки был Рәсәй закондары, халыҡ-ара хоҡуҡ буйынса кешенең шәхси хоҡуғы тип һанала.  Фамилия милләттең яҙмышында төп ролде уйнай — яңы тыуған балаға атаһынан йәки әсәһенән автоматик рәүештә күсерелә.  Паспортта ла милләтте күрһәтеү кәрәклеге ҡалмай. Уға www.bashkortfam.blogspot.com һылтанмаһы буйынса эләгергә мөмкин.
