Тәүге уңыштар ҙа күренә.  Әйтергә кәрәк, хәҙрәттәрҙең эше уҡытыусы хеҙмәтенән дә ауырыраҡ, күптәре хеҙмәт хаҡы ла алмайынса эш­ләй.  Мәсеткә мәктәп йәшендәге ун өс уҡыусы йөрөй.  Ололар һәм балалар өсөн айырым төркөмдәр ойошторолоп, улар шәриғәт нигеҙҙәрен һәм Ҡөрьәнде өйрәнә.  Хәҙер хаҡ мөьминдәрҙе намаҙға саҡырып, аҙан тауышы яңғырай.
2014 йылда имам-хатип булып Динар хәҙрәт Ғәлиев килгәс, эштәр тағы ла йән­ләнеп китте.  Таң ауылының һәм мәсетенең киләсәге бар. Таң – районыбыҙҙың иң матур ауылдарының береһе.  Мәсет ҡарамағындағы “Йәннәт” исемле балалар мөнәжәт төркөмө уңышлы эшләй.  2006 йылда, ауылыма йәм биреп, мәсет асылды.  Улар төрлө телдәрҙә мөнәжәттәр һәм дини эстәлекле йырҙар башҡара.  Мәҫәлән, Азалия Әхмәтшина “Мин Исламды танып беләм” тигән район конкурсында – беренсе, ә III класс уҡыусыһы Илназ Хәмиҙуллин Ҡөрьән уҡыусыларҙың төбәк-ара бәйге­һендә өсөнсө урынды алды.