Үҙ юлында йөҙҙәрсә ауылды туйындыра, тирә-яҡҡа матурлыҡ тарата, шифалы һыуы менән халыҡты имләй.  Бөгөн ул район-ара ғына түгел, хатта төбәк кимәленә сығасаҡ.  Көньяҡ Уралдағы иң йәмле йылғаларҙың береһе булған Һаҡмар буйында йәшәүселәр үҙҙәренең тап ошо йылғаны һыулауҙары менән ғорурлана.  Баймаҡтарға эш еңелдән булмаясаҡ, сөнки бында Һаҡмар ун ауыл Советы биләмәһе, илленән ашыу ауыл янынан үтә.  “Таҙа Һаҡмар” күсмә акцияһына Урал аръяғы башҡорттары ҡоролтайы, Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығының Сибай төбәк комитеты ҡушылып, эстафета иғлан ителгән. Хәйҙәр ТАПАҠОВ, “Атайсал” гәзите мөхәррире:
– Шуныһы ҡыуаныслы: беҙ башлаған акция көндән-көн халыҡ араһында киң тарала бара, уны барыһы ла күтәреп алды, мөһимлеген аңланы.  Яр буйындағы муйыл, балан емештәрен күпме быуын тәмләп, йылғаның саф һыуында ҡойоноп, рәхәтләнеп һыу инеп үҫкән.  Һәммәбеҙ ҙә акцияға дәррәү ҡушылайыҡ, Һаҡмарыбыҙҙы һаҡлайыҡ, дуҫтар!
 “Атайсал” гәзитенең башланғысын шунда уҡ күтәреп алдыҡ.  Ҡырҙас ауылында йәшәүсе яҙыусы Иҙрис Ноғоманов, үҙенең “Һаҡмарбаш” китабын Илшат Хәмит улына бүләк итеп, йылға-күлдәребеҙ был акция сиктәрендә генә таҙартылмаһын, Һаҡмар буйында йәшәүселәр генә сараға үҙ өлөшөн индермәһен, ә тотош халыҡ тәбиғәткә ҡарата һаҡсыл ҡарашта булһын, йәштәребеҙ, киләсәк быуын үҙебеҙ йәшәгән донъяны таҙа тоторға өйрәнһен ине, тип тирә-яғыбыҙҙы бысратмаҫҡа, тәбиғәтте һаҡларға өндәне. Йылғаның яҙмышы тәүге сиратта Һаҡмар башында йәшәүселәргә бәйле икәнлеген әбйәлилдәр яҡшы аңлай.  Ул үҙ юлында осраған сүп-сарҙан ары­насаҡ, йырындарын нығы­тасаҡ, ҡушылдыҡтарын киңәй­тәсәк, иң мөһиме – уның артабан да ярһып һәм мул һыулап ағыуына ниндәйҙер кимәлдә кеше­лек­тән ярҙам бу­ласаҡ.  Шулай итеп, күсмә акция Баймаҡ районының Билал ауыл биләмәһенә тапшырылды. Шундайҙарҙың береһе – Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти үҙенең үлемһеҙ “Һаҡмар ҡыҙы” исемле поэмаһын тап ошо төбәктә яҙған.  Күк йөҙө бер аҙ болоҡһоуланып, ямғыр тамсылары төшөүенә ҡарамаҫтан, Әбйәлил сигендә тирмә ҡоролған, һыбайлылар күренә, йыр-моң тантана итә...  Артабан эстафетаның вымпел рәүешендә йөрөйәсәк символы – акция исеме һәм девизы яҙылған таш һәм өмәлә башҡарыла торған эштәрҙе теркәп барыу өсөн булдырылған махсус альбом Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовҡа тапшырылды.  Шуға күрә ут күршеләребеҙгә уңыштар теләйбеҙ, – тине. Әбйәлил районы сәсәниәһе Мәүҙиға Баймө­хәмәтованың йөрәктәргә үтеп инерлек, күңел һыҡтауы менән яҙылған ҡобайыры бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Беҙҙә шулай уҡ Кесе һәм Оло Ҡыҙыл йылғалары аға, районда “Тере һыу” исемле акцияға старт бирелде, уның сиктәрендә Ҡыҙыл йылғаһын һәм уның ҡушылдыҡтарын таҙартыу ҡаралған.  Һуңғылары Ырымбур өлкәһенә тапшырасаҡ.  Илшат Ситдыҡов үҙ сығышында Һаҡмарҙы артабан һаҡлап ҡалыу маҡсатында ағас ултыртыу теләген белдерҙе һәм, баймаҡтар һынатмаҫ, Һаҡмарыбыҙҙың таҙа, мул һыулы булыуына үҙ өлөшөн индерер, тине. Шулай уҡ районда барлығы 33 күл иҫәпләнә, улар ҙа ситтә ҡалмаясаҡ. Әгәр беҙ битараф ҡалып, һыу буйын сүплеккә әйләндерһәк, инеш башын таҙартып тормаһаҡ, ҙур йылғаға хәүеф янар ине.  Әйткәндәй, Һаҡмар йылғаһы Әбйәлил районында Ҡырҙас ауыл биләмәһе аша үтеп, барлығы биш ҡушылдыҡты үҙенә ала.
...Майҙың һалҡынса бер көнө.  Билал ауылы халҡы ла акцияға дәррәү ҡушылып, тиҙ арала йылғаның тирә-яғын таҙартып, экологик өмә үткәрҙе.  Әммә...  Билал ауыл биләмәһе башлығы Мәжит Заманов етәкселегендәге делегация ағзалары ошо көндәрҙә “Таҙа Һаҡмар”ҙың күсмә вымпелын темәстәргә тапшырҙы. Бигерәк тә киләсәк быуын өсөн уның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ ҙур. Шул рәүешле төбәгебеҙҙе йәмләп аҡҡан Һаҡмар йылғаһы таҙарыр, яр буйҙары матурланыр, һыу өҫтөндә балыҡтар ҡайтанан уйнар, муйыл, балан ағастары тәлгәшләнер, Һаҡмарҙы данлаған яңы йырҙар, шиғырҙар яҙылыр тигән ышаныста ҡалайыҡ.  Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылында йәшәүсе хеҙмәт ветераны Фәйзрахман Усманов Һаҡмар буйында урынлашҡан һәр ауыл биләмәһенә йылға буйын таҙартыуҙы тәҡдим иткән.  Шунлыҡтан был акцияның ни тиклем кәрәкле һәм ваҡытлы булыуын яҡшы аңлайым.  Гәзит уҡыусыһының был фекере “Атайсал” мөхәрририәте тарафынан хуплау тапҡан һәм уны тормошҡа ашырыу маҡса­тында акция ойошторолған.  Үкенескә ҡаршы, был матурлыҡ йылдан-йыл күҙгә күренеп юғала, мул һыулы һаҡмар йылғаһы ҡороуға табан бара. Артабан һүҙҙе Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов алды.
– Мин үҙем дә Һаҡмар буйында тыуып-үҫтем.  Үҙ сиратында, йырҙарҙа йыр­ланған Һаҡмар ҙа изгелеккә изгелек, яҡшылыҡҡа яҡшылыҡ менән яуап бирер, мул һыуы менән тыуған еребеҙҙе туҡландырыр, мәңге бормаланып ағыр ҙа ағыр әле. Тап ошо күркәм урында әбйәлилдәр “Таҙа Һаҡмар” күсмә акцияһы эстафетаһын ут күршеләре – баймаҡтарға тапшырҙы.  Быйыл Рәсәйҙә – Экология, ә республика­быҙҙа Экология һәм айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы тип иғлан ителгәс, “Атайсал” төбәк гәзите редакцияһы тарафынан гәзит уҡыусылар араһында “Йәнтөйәкте йәмләп йәшәйек!” исемле конкурс иғлан ителгәйне.  Эсәр һыуыбыҙға мәҙхиә, Һаҡмарыбыҙҙың бөгөнгө хәленә ҡарата әрнеү һүҙҙәре менән һуғарылған сәсәниәнең һүҙҙәре барыһына ла оран булып яңғырағандай тойолдо.  Вил ИЛҺАМОВ, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
– “Таҙа Һаҡмар” акцияһын әбйәлилдәр дәррәү күтәреп алды.  Шулай итеп, “Таҙа Һаҡмар” сәйәхәткә сыҡты.  Йырҙарҙа йырланған, легендаларҙа данланған, бормаланып аҡҡан Һаҡмар йылғаһы Әбйәлил районының Әхмәт ауылынан башланып, Баймаҡ, Йылайыр, Хәйбулла райондары һәм Ырымбур өлкәһе аша аға.  Билдәле булыуынса, Һаҡмар йылғаһы күп кенә яҙыусыларға илһам биргән, уның хаҡында төрлө әҫәрҙәр ижад ителгән.  Шулай уҡ сарала Йылайыр һәм Хәйбулла райондары вәкилдәре лә ҡатнашты, эстафетасылар ағас ултыртты.  Әйткәндәй, күсмә акция артабан Баймаҡ районының Ҡолсора, Бикеш, Таулыҡай, Беренсе Этҡол, Ярат, Йомаш, Әбделкәрим ауыл хакимиәттәренә тапшырылып, артабан Йылайыр районының Юлдыбай, Матрай, Үрге Ғәле, Һабыр ауылы хакимиәттәрендә дауам ителәсәк.  Тәүгеләрҙән булып акцияны әбйәлилдәр элеп алған.  Һаҡмарбаш (Әхмәт ауылы элек шулай аталған) ауылы халҡы йылғаның ярын таҙартып ҡына ҡалмаған, уның ҡушылдыҡ­тарын да тәртипкә килтергән.  Ирек БИКМӘТОВ, Сибай ҡала башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
– Акция сиктәрендә дүрт махсус бүләк ҡаралған.  Һаҡмар буйының матурлығын уның янында үҫкән бөҙрә ҡайындар, илаҡ талдар, мәғрур ҡарағайҙар арттырып ебәрһә, икенсе яҡтан, мул һыулы йылғала һыу өҫтөн тулҡынландырып йөрөгән сабаҡты ла, шырт ҡанатлы алабуғаны ла, ҡапыл ҡарпып, уҡтай елдергән суртанды ғына түгел, батшалар өҫтәлен биҙәр бәрҙе менән бағырҙы ла осратырға мөмкин.  Йылайырҙар эстафетаны Хәйбулла районының Ивановка, Атингән, Аҡъюл, Әбеш ауыл биләмәләренә бирәсәк.  Сарала ҡатнашҡан “Иң яҡшы биләмә”, “Иң яҡшы ауыл”, “Иң яҡшы ғаилә” кеүек номинациялар булдырылған.