Ямғыр – барабансы ул, Бешкән еләктең хуш еҫе Күк йылмайып ебәрә Ҡалғанда ла сәскәм күшегеп.
 Бал ҡорттары геүләп оса, Хуш еҫ бөркә сәскәләр. Һаман яңғырай тауышы Ҡырыҫ матурлыҡ бында
 Таныш түгел һуҡмаҡтарҙан Беҙҙе ни көтә иртәгә? Бейек саған – дирижер Йәйғор төҫтәре менән.
 Ҡояшҡа сәскә тартыла, Ут осҡондары кеүек, Күрәҙәсе ел берәмләп Һарылары – ҡояш сатҡыһы, Ап-аҡ ҡар бөртөктәреләй, Хисапһыҙ улар болонда,
 Хыял йөрөтә һине. Шат күләүек, моң-ауаз – Яңы шат йырҙар менән Сиңерткәләр һикерә.
 Ел, ямғыр менән бергә.
 Дәртле ауаз тарала, Балҡыштан ҡойолғандай.
 Их, ниндәй иркенлек бында, Еүеш ҡыйыҡҡа һуға, Үлән үҫкән күпереп. Аҡ сәскәне туҙҙырҙы… Ромашкалар
 Әсәгә ынтылғандай. Туҡтаһа ла ямғыры.
 Серле әкиәт ишеге. Бәлки, ишектәр асылыр, Һеҙ ҙә, әйҙә, йырлағыҙ Болот араһынан ҡарап, Йәнгә рәхәт, тыныс урын, Ел-һалҡындарға бирешмәй, Сәскәләр нәфис ине.
 Ҡалмағандар һис һулып.
 Бер кем ҡулы теймәгәнгә Ялан
 Япраҡтарҙы осора.
 Хыялымды нимә туғарҙы?
 Аҡтары – мамыҡ болот, Йыр
 Аңҡый иркен яланда. Ҡунаҡҡа тип таң килә.
 Йәйҙәрҙең ул йән йыры. Бейектә ҡояш көлә. Ҡырыҫ матурлыҡ бында. Ботаҡтарын бәүелтә. Селтәр шәл бөркәнгәнме ни Ышан минең хыялыма, Ел һыбыҙғы уйнатып, Юҡ хәүеф, шик-шөбһәләр.
