Борай районы, Ғәлләм НУРЕТДИНОВ. Гәзиттә милли асылыбыҙҙы һаҡлау хаҡында күп телгә алына.  Үҙебеҙҙекеләр күпкә матур, яңғырауыҡлы ла баһа!  Мин “Башҡортостан” гәзитен күп йылдар дауамында алдырам.  Юғары белемле, тарихсы йә тел белгесе булмаһам да, фекеремде әйтеп үтмәксемен.  Яңы Ҡарағош ауылы. Мәҫәлән, печь — мейес, самовар — самауыр, чайник — сәйнүк, стол — өҫтәл һәм башҡалар.  Беҙ байтаҡ урыҫ һүҙен үҙебеҙсә тәржемә итеп ҡулланабыҙ.  Баҫманы башҡорт милләтенең тотороҡлолоғо өсөн тырышып хеҙмәт итеүе өсөн хөрмәт итәм. Шулай булғас, рус та урыҫ булһын.
 Гәзиттә башҡа телдән тәржемә ителгән һүҙҙәрҙең дөрөҫ яҙылышы тураһында һөйләшеү бара.  Ысынлап та, милләттәштәребеҙ үҙе булып ҡалһын, ата-бабаһы рухына хыянат итмәһен ине.  Ябай ғына миҫал: балаға, модаға эйәрепме, сит милләт исемен ҡушалар.  Был хәлгә дин әһелдәре лә иғтибар итһен ине.