Юғиһә, республикала биш-алты миллион гектар майҙан эрозияға дусар ителеп, йылына өс миллион cамаһы гумус юғала.  Шәп бит! Ә һабан менән эш иткәндә, сәсеүлектең еренә ҙур зыян килә. Хужалыҡ йыл һайын заманса техника алыуға 30 – 35 миллион һум самаһы аҡса бүлә. Былтыр Төбәк-ара кукуруз һәм көнбағыш баҫыуы көндәренең ошонда үткәрелеүе осраҡлы булманы.  Ужым һәйбәт ҡышлаған. Быйыл хужалыҡта сәсеүлектәр 30,2 мең гектар майҙан тәшкил итәсәк.  Миҙгелдең бер көнө йылды туйҙырыр мәлдә республикабыҙ игенселәренең эше нисек бара?  Заман, баҙар менән бергә атлай хужа­лыҡ.  Хужалыҡта башлыса ошо алымды ҡулланалар.
– Бик файҙалы, үҙен аҡлай, яғыулыҡ материалдарына сығым аҙ китә, – тине совхоз директоры урынбаҫары Айҙар Дәминев. Белгестәргә ҡытлыҡ кисермәйҙәрме?  Шуға ла уның төҙөлөшө боҙолмай, тупраҡ кипмәй, дым һаҡлана.  Был техника ярҙамында тәүлегенә 150 гектар майҙанға тиклем кукуруз, көнбағыш сәсергә мөмкин. Салауаттар сәсеүгә республикала беренселәрҙән булып төшкән.  Шулай ҙа ер тиҙ өлгөрҙө, һаҙға әйләнеп, техника инә алмаҫлыҡ урындар юҡ, сәсеү көйлө бара. Ҡырмыҫҡалыла, Ауырғазыла ҡойоп ямғыр яуһа, бында салт аяҙ, баҫыуҙа техника артынан туҙан осоп ҡала.  Донъя тәжрибәһе күрһәтеүенсә, ер эшкәртеүҙең классик, минималь алымдарына ҡарағанда, “Ноу-тилл” техноло­гияһының өҫтөнлөгө күберәк, тип әйтергә мөмкин.  Райондың “Бүләк” яуаплылығы сиклән­гән, унан һуң “Урожай” крәҫтиән (фермер) хужалығында ла Илшат Илдус улы ялан батырҙарының эше, уларҙы борсоған мәшәҡәттәр менән ҡыҙыҡһынды, кәңәш­тәрен бирҙе.  Өсөнсөнән, һөрөүгә нигеҙләнгән ысулдар менән сағыштырғанда, яғыулыҡ-майлау материалдарына сығым 50-70 процентҡа кәмей. Әйткәндәй, һыйырҙарҙың һаулығы, туҡланыуы хаҡында ла мәғлүмәттәр телефонға килеп тора.  Хужалыҡ етәксеһе Сибәғәт Ғәйнуллиндан Илшат Илдус улы эш хаҡы менән ҡыҙыҡһына.
– 15 – 20 мең һум тирәһе, – тигән яуап ишеттек. Һуңынан Илшат Илдус улы журналис­тарҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Хатта барыһына урын еткереп булмай.  Шуның 15180 гектары иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар булһа, ужым – 4065 гектар, көнбағыш 2500 гектар майҙанды биләй.  Орлоҡ, яғыулыҡ материалдары етәме?  Совхоз эшсәндәре менән һабуллашып, юлыбыҙҙы дауам итәбеҙ. Баҫыуҙарға тракторҙар йыры йән өрә.  Республикабыҙҙың тәбиғәт шартта­рының үҙенсәлекле булыуы хаҡында Мәләүез еренә аяҡ баҫҡас, йәнә бер ҡат инандыҡ.  Икенсенән, тупраҡтың уңдырышлылығы арта.  Ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов ошо хаҡта ҡыҙыҡһынып, бер төркөм журналист менән сәфәргә сыҡты. Уны һатыу проблемаһы юҡ.  Шул уҡ “Беларусь”тәр, “К-700” трактор­ҙа­ры.  Бер ерҙә – шәкәр сөгөлдөрө, икен­сеһендә – борсаҡ, өсөнсөһөндә бәрәңге сәсәләр ине.  Быйыл улар 290 гектар майҙанда татлы тамыр үҫтерәсәк.  Тимәк, эш кешеһенә уңышҡа өлгәшеү өсөн техниканың төрө лә бәйле түгел. Бында “Ноу-тилл” технологияһы буйынса һоло сәсәләр ине.  Берәй тотҡарлыҡ килеп сыҡһа, йәһәт кенә көйләү яғын хәстәрләйҙәр.  Мәҫәлән, бойҙайға хаҡ төшкән­лектән, уның майҙандарын бер аҙ кәметеп, борсаҡҡа, кукурузға өҫтөнлөк бирергә ниәт тоталар.  Диспетчер он-лайн тәртибендә яландағы эш барышын, сәсеүлектәр торошон күҙәтеп тора.  Әйткәндәй, белгестәр әйтеүенсә, “Ноу-тилл” технологияһы – ул баҫыусылыҡтың ҙур бер системаһы.  Уның әйтеүенсә, бынан һуң дәүләт ярҙамы бурысы булмаған, табышлы эшләгән хужалыҡтарға ғына биреләсәк.  Заманса ҡоролмалар барлыҡ хеҙмәтте комплекслы, уңышлы алып барырға булышлыҡ итә.  Санкциялар ерҙә уңыш үҫтерергә теләүселәрҙе арттырған. Бынан алдағы хужалыҡтарҙа яңы алымдар, ҡыйбатлы сит ил техникаһында эшләһәләр, Салауат исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһында беҙ бығаса ғәҙәтләнгән йүнәлеш буйынса тир түгәләр.  Ә бында Салауат, Стәрлетамаҡ, Мәләүез ҡалалары терәлеп ятһа ла, колхозда эшләргә теләүселәр күп.  Баҫыуҙағы эшмәкәрлекте күҙәтеү өсөн агрегат, тракторсылар янына барыу кәрәкмәй бында.  Быйыл 1500 гектарҙа – кукуруз, 400 гектар майҙанды борсаҡ тәшкил итәсәк.  Беренсенән, тупраҡтың ел һәм һыу тәьҫиренән боҙолоуы ҡырҡа кәмей.  Сираттағы хужалыҡ – Стәрлета­маҡ­тағы “Рощинский” совхозы хаҡында ишетмәгән кеше юҡтыр.  – Ҡар күп яуғас, һыу мул булыр тип уйлағайныҡ.  “Урожай” егеттәре Франциянан алынған сәсеү комплексының уңайлылығына ҡыуанды.  Дым ҡаплатыу тамамланған, арыш һәм күп йыллыҡ культуралар туҡландырыла.  Беҙ барып еткәндә, ҡойоп ямғыр яуа башлау сәбәпле, баҫыу батырҙары туҡталып торғайны.
– Яҙ һуңлап килһә лә, сәсеү эше әүҙем башланды, – тип үҙенең ҡыуанысы менән уртаҡлашты хужалыҡ директоры Евгений Пожидаев.  Хужалыҡ голштин тоҡомло һыйырҙар үрсетеү, һөт һатыу менән шөғөлләнгәнлектән, уларҙы был төр культуралар менән туҡландырыу яҡшы һөҙөмтә бирә. Иң тәүҙә Ҡырмыҫҡалы районының “Артемида” яуаплылығы сикләнгән йәмғиә­тенә туҡталдыҡ.  Ер көҙ ҙә, яҙ ҙа һөрөлмәй, тырматылмай, культивация үткәрелмәй.  Сер түгел: бөгөн күп хужалыҡтар белемле кадрҙарға, белгестәргә ҡытлыҡ кисерә. 