Изге күңелле, мөләйем, һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер торған апайҙарын ҡыҙҙар бик тә ихтирам итә, ярата. Шатлыҡ­тарыбыҙ менән уртаҡлашырға, рәхмәттәребеҙҙе еткерергә Дамир Әнүәр улын Аллаһ Тәғәлә йортона йома сәйе мәжлесенә саҡырҙыҡ.  Бына егерме биш йыл инде был ойошманы Дамир Аллаяров етәкләй.  Кәрәкле документтарҙы ла үҙебеҙ әҙерләп бирәбеҙ.  Ул, Рәхмәттә мәсеткә, мөмкин­лектәре сикләнгән бер нисә ғаиләгә бушлай газ үткәреп, ауылдаштарымды ҡыуан­дырҙы.  Депутат өсөн дә, директор өсөн дә беренсе һүҙҙең һуңғы һүҙ икәненә инандыҡ. Ул ысын башҡорт ғаилә башлығы – өлгөлө ир ҙә, атай ҙа, олатай ҙа.  Халыҡты был шатлыҡлы байрам менән тәбрикләргә “Газпром” ойошмаһының етәкселәре менән бергә Әбйәлил районы башлығы Рим Һатыбал улы Сыңғыҙов килгәйне.  Ошондай үрнәк алырҙай Дамир Әнүәр улы һымаҡ арҙаҡлы ир-уҙамандарыбыҙ күберәк булғанда, халҡыбыҙҙың көс-ҡеүәте һүнмәҫ тигән өмөттә йәшәйбеҙ. Беҙгә йәштәр менән эшләргә өйрәнеү шарт.  Ул береһен дә кире бороп ҡайтармай, кәңәшен бирә, хәленән килгәнсә ярҙам итә, әммә күберәген үҙебеҙҙең Әбйәлил районы халҡына өҫтөнлөк бирә.  Силәбе, Магнитогорск, Белорет ҡалаларында, Бөрйән районында ла торбалар һалдыҡ. Газ трассаһына, ауылдарға, өйҙәргә торбалар һуҙыуҙа иң күп көс һалған “Коммунальщик” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте булды.  Вәғәҙәһен һәр ваҡыт тота, бер кемде лә бер тингә лә алдамай, шуға бөтә ерҙә лә һүҙе үтә, хөрмәт итеп торалар.  Йыш ҡына төрлө яҡтарҙан киләләр.  Ул изге теләктәрен халыҡҡа еткерҙе һәм ошо ауылдарға зәңгәр яғыулыҡ ебәреү өсөн 100 миллион һум аҡса бүленгәнлеген билдәләне. Газ торбалары үткәреүгә баштан әйтелгән хаҡ ҡалды.  Етәкселәренең бер һүҙенән ҡул аҫтындағылар ситкә тайпылмай, сөнки ул намыҫлы эшләй, тоғро һүҙле.  Өфөләге балаларына матди яҡтан ярҙам итеп, ейән-ейәнсәрен башҡорт мәктәптәрендә уҡытып, милли рухта тәрбиәләйҙәр.  Етенсе тиҫтәһен ҡыуған депутатыбыҙ спорт менән дә шөғөлләнә, шуға ла уны йәш егеттәр дәрте лә, дарманы ла ташламай.  Ултырыштарҙа ғына түгел, һәр ерҙә лә милли аңды үҫтереү өсөн көрәшә.  Аҡсаһын ваҡытында түләп, һүҙеңдә тора белһәң, бер кем дә ситкә китмәй.  Ул ғына ла түгел, Дамир ағай магазин, ҡунаҡ­хана аса, ойошмаларына техника, хеҙмәтләндереү базаһын үҙе булдыра.  Һөйләгән һүҙе эшенән айырылмай.  Ҡунаҡтарҙы һәм асҡарҙарҙы тәғәмханала башҡорт милли ризыҡтары менән генә һыйлайҙар.  Илем, телем, халҡым тип яна йөрәге.  Тағы ла күптәргә өлгө булырлыҡ бер һыҙатын билдәләмәй булмай Дамир Әнүәр улының.  Етәксе йыл һайын яҡташтарына 400 – 500 мең һумлыҡ матди ярҙам күрһәтеп тора.  Ғөмүмән, башҡорт кешеһенең башҡа халыҡтар­ҙан кәм булыуын теләмәй Дамир ағай.  Киләсәктәре төплө һәм өмөтлө.  Рәхмәт, Яйҡар ауылдары осрағында ла шулай булды.  Беҙҙең егеттәр районда ғына түгел, күрше өлкәләрҙә лә эшләй.  Шул юҫыҡта Асҡарҙағы Ҡоръятмаҫ тауында “Асҡар уттары” кафеһы балҡып тора.  Йәштәрҙе төрлө экстремистик хәрәкәттәрҙән һаҡларға кәрәк.  Бөтәһе лә тырышып эшләй.  Бер йыл булды инде Рәхмәт, Яйҡар ауылдарында өйҙәргә “зәңгәр ут” асыу тантанаһына.  Үҙ еребеҙгә үҙебеҙ хужа булһаҡ, еребеҙ халыҡ өсөн эшләһә генә, башҡорт милли, рухи, иҡтисади, мәҙәни һәм социаль үҫешен дауам итер, – тине Дамир Әнүәр улы, күңелендәге һыҙланыу-уйланыуҙарын аңлатып. Туҡһанынсы йылдарҙа “йәшел йылан” мәшәҡәт­ләне, хәҙер эскән кеше юҡ.  Үҙенең хәләл көсө менән табылған мал булғас, һәр нәмәне лә йәшермәй һөйләй, кеше алдында йөҙө асыҡ.  Йәштәргә эш бирергә, иманға ылыҡтырырға кәрәк, тип ошо көнүҙәк мәсьәләне кисекмәҫтән хәл итеү зарурлығын билдәләне ул. Бында саф күңелле, йөҙҙәренән йылмайыу китмәгән башҡорт ҡыҙҙарынан торған ун биш кешене Дамир ағайҙың хәләл ефете Шәүрә Әҡсән ҡыҙы етәкләй.  Әңгәмә ваҡытында тағы ла шуны аңланыҡ: Дамир Әнүәр улы шәхси ойошмаһының эше менән генә булышмай, ул халыҡ мәнфәғәтен дә хәстәрләй.  Ойошмала эшләгәндәрҙе үҙе Өфөгә ебәреп уҡытып та ала, аттестация үткәргәндә үҙе түләп, уларға ҡанат ҡуя белә.  Эш хаҡы егерме-утыҙ меңдән кәм түгел.  Директор өсөн әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Шәүрә Әҡсән ҡыҙы менән утыҙ һигеҙ йыл бергә, ҡулға-ҡул тотоношоп, ҡыҙҙарына, кейәүҙәренә, ейән-ейәнсәренә өлгөлө ғаилә ҡағиҙәләрен күрһәтеп йәшәйҙәр.  Өйҙәргә зәңгәр яғыулыҡ менән бергә бөхтәлек һәм йылы индергән кеше йәнәшәһендә аш, сәй табынында һөйләшеп ултырыу ауыл халҡының күңеленә хуш килде.
– Район буйынса инде егерме беренсе мәсеткә бушлай газ үткәреүебеҙ.  Әлбиттә, әҙерләүгә таҙа, яҡшы сифатлы ғына аҙыҡ-түлек күрше-тирә ауылдарҙан алына.  Шуның өсөн дә, тура һөйләшеп, тоғро юлдан ғына йөрөгән Дамир Әнүәр улын егерме биш йыл буйы Әбйәлил район советы депутаты итеп һайлайҙар.  Беҙҙә илле кеше эшләй, – тип һүҙен башланы “Коммунальщик” етәксеһе. Көн һайын иртәнсәк сыҡҡанда ла бергә эшләгән иптәштәре менән ошо тәңгәлдә бара әңгәмәләре. Мәҫәлән, Рәхмәт ауылында Еңеүҙең 70 йыллығына парк булдырғанда тос өлөш индерҙе, Яйҡар ауылы клубын тергеҙеүҙә ҙур ярҙам күрһәтте.
– Башҡорттоң байҙары юҡ, беҙгә милли буржуазия кәрәк.  Бер ниндәй ҙә үҙгәртеүҙәр индерелмәне, көрсөк, хаҡтар артты тигән һымаҡ һүҙҙәр әйтелмәне.  Ышаныусан халыҡбыҙ бит, шуға аҡсаға, эшкә ҡыҙыҡһынып, сит яҡҡа китеп йөрөмәһендәр ине.  Шуға ла ҡулы аҫтында эшләгәндәр уны ихтирам итә, беренсе кәңәшселәре итеп яҡын күрә. 