Быға инаныу өсөн Сахаров, фон Вернер, Оппельгейм кеүек билдәле ғалимдарҙы иҫкә алыу ҙа етә. Иҡтисад тәүге сиратта оборона ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә ҡоролғайны.  Белгестәр аңлатыуынса, ҡыҙыу ҡоралланыуҙың ыңғай яҡтары ла юҡ түгел.  Артыҡ күп ҡорал туплау илдең реаль мәнфәғәт­тәренә тап килеп бөтмәйҙер ҙә, моғайын.  “Политикус” мәғлүмәт агентлығы яҙыуына ҡарағанда, АҠШ-тың 1948 йылға саҡлы СССР-ға ядро һөжүме ойоштороу һәм уның 70 ҡалаһын юҡ итеү планы булған, ләкин был дәүләттең стратегик авиация­һының ошо һөжүмде планда ҡаралғанса тормошҡа ашыра аласағына шик була һәм был яуыз ниәтте ҡалдырып торалар.  Бында ла шундайыраҡ тойғо тыуҙырырға тырышаларҙыр инде.  Бер үк ваҡытта НАТО ағзаһы булған илдәрҙең дә хәрби сығымдарҙы арттырыуҙа ҡалышмаясағы көтөлә.  “Хәрби күҙәтеү” мәғлүмәт агентлығының Рәсәй Оборона министрлығы коллегияһы ултырышындағы докладҡа һылтанып хәбәр итеүенсә, былтыр илебеҙ хәрбиҙәренең даими әҙерлек хәлендәге частарында заманса ҡорал һәм техника өлөшө – 58,3 процентҡа, уларҙың төҙөклөгө 94 процентҡа еткерелгән.  Бынан бер нисә йыл элек Рәсәй армияһын ҡайтанан ҡоралландырыу программаһы ҡабул ителгәйне.  Белгестәр уны ҡоралланыуҙы аҙайтыу теләге тыуыуҙан түгел, ә углеводород сеймалы һатыуҙың кәмеүе менән аңлата. Хәтерләй­һегеҙме, Бөйөк Ватан һуғышы дәүерендә Советтар Союзында “Барыһы ла фронт өсөн, барыһы ла еңеү өсөн” тигән лозунг булған.  Ҡорал етештереү сығымдарын Азия һәм Океания, Төньяҡ Африка, Төньяҡ Америка, Үҙәк һәм Көнсығыш Европа илдәре лә арттырҙы, тип раҫлай СИПРИ эксперттары.  Аңлашылыуынса, улары үҙен уңышлы тип танытҡан.  Сенатор Марко Рубио: “АҠШ иң ҡеүәтле держава булған саҡта ғына донъяла тыныслыҡ хөкөм һөрәсәк, тимәк, иҡтисадты йылдамыраҡ үҫтереү өсөн дә тейешле шарттар тыуасаҡ”, – тип ышандырырға тырыша. Бында шуныһы ғибрәтле: ҡоралланыу ярышында СССР еңелде, ләкин АҠШ та еңеүсе була алманы бит!  Өфө миҫалында ғына ла, оборона тармағына ҡараған предприя­тие­ларҙа эш хаҡының да башҡаларҙан юғарыраҡ булғанын беләбеҙ.  Хөрт тыныслыҡ та афәтле һуғыштан яҡшыраҡ...  Үткән йыл һөҙөмтәләре буйынса өсөнсөлөктө Рәсәй алды, ул барлыҡ ҡоралдың 4,1 процентын етештергән икән.  Хәрби ойошманың 2014 йылда Бөйөк Британияның Уэльс ҡалаһында үткән саммитында оборонаға йүнәлтелгән аҡсаны киләһе ун йылда даими арттыра барырға һүҙ ҡуйышҡандар, ләкин Трамп власҡа килгәнгә саҡлы был талапты биш кенә ил – АҠШ, Бөйөк Британия, Греция, Польша һәм Эстония – үтәй ине.  Заманында ул АҠШ-ҡа һәм уның союздаштарына СССР-ҙы сәйәси система булараҡ юҡҡа сығарырға ярҙам итте.  Илдең хәрбиҙәре, тәбиғи, оборона сығымдарын арттырыуҙы ҡуш ҡуллап хуплай.  Ошо ваҡиғанан һабаҡ алып, Совет хөкүмәте артабан ҡорал етештереү һәм яңыртыу буйынса ашығыс саралар күрергә тотона, ләкин Бөйөк Ватан һуғышы башланыуға заманса ҡорал менән етерлек тәьмин итеү ҡәнәғәтләнерлек хәлдә булмай әле.  Шуға күрә донъялағы иң оҙон ҡоро ер сиге булған дәүләтте һаҡлау өсөн заманса ҡоралдың әһәмиәте ни тиклем ҙур икәнлеген һис кем инҡар итә алмайҙыр.  Был ысул ябай ине: иҡтисады көсһө­ҙөрәк булған ил ҡеүәтле Көнбайыш дәүләттәре менән ҡорал етештереүҙә лә, бер юлы халыҡ ҡулланыуы тауарҙары эшләп сығарыуҙа ла ярыша алманы.  АҠШ ҡораллы көстәренең стратегик етәкселеге башлығы генерал Джон Хайтен күптән түгел конгресмендар алдында “илебеҙ Рәсәйҙең ҡанатлы ракеталары һөжүменән һаҡланмаған” тип зарланып алды, шуға күрә эксперттар Конгрестың Трамп тәҡдименә ыңғай тауыш бирәсәген күҙаллай. Яҡын Көнсығыш һәм Кариб бассейны илдәре был күрһәткесте бер аҙға кәметкән.  АҠШ 2018 йылға ҡоралланыу өсөн сығымдарҙы ҡырҡа арттырырға ниәтләй.  Сәхнәлә торған мылтыҡ мотлаҡ ниндәй ҙә булһа бер актта атырға тейеш булған кеүек.  Ә унда хәҙерге көнгә Рәсәйҙең барлығы 162 яңы ҡорал һәм техника төрө һынау үткән.  Марк Цицерондың был ҡанатлы һүҙҙәре әле лә йыш телгә алына. Тик бында шуныһы ла бар: “Берләшкән йәштәр фронты” етәксеһе Николай Шлямин әйтеүенсә, Трамптың башланғысы “американдарҙың күңел ҡылдарын сиртеүгә” иҫәпләнгән һәм был ил халҡының АҠШ-ты донъя киңлегендә көслөрәк ил итеү теләге еңергә лә мөмкин.  Һөҙөмтәлә иҡтисади ысулдар, хеҙмәтте күләме һәм сифатына ҡарап дәртләндереү замандан ныҡ артта ҡалды, һәр әйбергә тиерлек ҡытлыҡ хасил булды, һәм ҙур держава сәйәси яҡтан юғалыуға табан юл алды.  Былтыр оборона сығымдары донъя буйынса 1,69 триллион долларға етте.  Трамп был илдәрҙең һәр береһенең оборонаға, ошо альянстың уставында яҙылғанса, үҙ дәүләт ҡаҙнаһының кәмендә ике процентын бүлергә тейешлеген бер нисә ҡат телгә алды инде.  Сағыштырыу өсөн: Рәсәйҙең дәүләт ҡаҙнаһының килеме ошо уҡ осорҙа 215 миллиард доллар булды.  Стратегик ядро көстәре 41 яңы баллистик ракета алған, стратегик тәғәйенләнештәге ракета ғәскәрҙәре “Ярс” комплексының дүрт полкына эйә булған, хәрби диңгеҙ флотына “Владимир Мономах” исемле һыу аҫты ракета крейсеры тапшырылған һәм башҡалар. Һөҙөмтәлә пилотһыҙ аппараттар һаны ике меңдән ашты, һәм уларҙы ҡулланыу оҙайлығы ла, 2015 йыл менән сағыштырғанда, бер ярым тапҡырға артты. Мәҫәлән, һаулыҡ һаҡлауға, мәғарифҡа, социаль хеҙмәтләндереүгә, “йәшел” энергетикаға сығымдар күпкә кәметелә.  Һан яғынан иң ҙур армияға эйә булһа ла (биш миллиондан ашыу һалдат һәм офицер), һуғыштың тәүге осоронда артиллерия, бронетехника, танктар һәм самолеттар буйынса өҫтөнлөк Германия яғында була. 1939-1940 йылдарҙағы совет-фин һуғышы ла беҙҙең ғәскәрҙең техник яҡтан ҡалышыуын асыҡ күрһәткән, алыштың тәүге ике айында “Маннергейм линияһы”н емереү өсөн ауыр артиллерия, хатта миналар ҙа етешмәгән.  АҠШ оборона сығымдарын тағы ла арттыра төштө һәм, элеккесә, был күрһәткес буйынса донъяла беренсе урынды бирмәне.  Ул, мәҫәлән, ғәмәли фәнде үҫтереүгә ҙур ынтылыш бирә.  АҠШ-тың шарттары башҡасараҡ: ул ике яҡтан да океандар менән уратып алынған һәм агрессорҙың пехота көстәре өсөн ҡул етмәҫлек арала урынлашҡан. “Новости” Рәсәй мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, илдең оборона министры Сергей Шойгу күптән түгел армия өсөн ун яңы ҡорал төрөн һатып алыуҙы туҡтатып торорға бойороҡ биргән, сөнки Сүриәләге һуғыш хәрәкәттәрендә уларҙың кәмселеге асыҡланған икән.  Рәсәйҙе юҡ итеү хыялы ла әле булһа йәшәй. Бөгөн донъялағы ҡыҙыу ҡоралланыу ҙа шундай тойғолар уята: яңынан-яңы ракеталар һәм хәрби машиналар уйлап табыла икән, улар һуғыш ихтималын күҙ уңында тотоп етештерелә бит...  Ҡайһы бер сығанаҡтар күрһәтеүенсә, ҡыҙыу ҡоралланыу фәҡәт оборона предприятиелары һәм дәүләттән ҡиммәтле заказдар алырға ынтылған ҙур компаниялар өсөн генә отошло.  Әлбиттә, илдең тышҡы агрессияға ҡаршы тороу һәләтен нығытыу кәрәклеге лә бәхәсһеҙ һәм был күпкә өҫтөнөрәк сәбәп.  Тәбиғи сеймалды һатып, валютаға импорт тауарҙары ташыу беҙҙең халыҡҡа уларҙағы иҡтисад менән үҙебеҙҙекен сағыштырып ҡарау мөмкинлеге бирҙе һәм был, ҡағиҙә булараҡ, Совет иле файҙаһына түгел ине.  Былар барыһы ла совет системаһының абруйын төшөргәндән-төшөрҙө. Өсөнсө урынды һуңғы йылдарҙа Сәғүд Ғәрәбстаны биләй ине.  Һиндостан да оборона сығымдарын арттырҙы һәм был күрһәткес буйынса донъяла етенсе урындан бишенсе баҫҡысҡа күтәрелде. Финанс йәһәтенән тышҡы бурыс артты.  Уйлап ҡараһаң, ҡорал етештереүгә киткән аҡсаға күпме социаль проблемаларҙы хәл итеп булыр ине... Хәйер, барыһы ла режиссерҙарҙан тора.  Ул ошо илдең федераль ҡаҙнаһы проектына һылтанып хәбәр итеүенсә, һүҙ бюджетты арттырыуҙан бигерәк, уны үҙгәртеп бүлгеләү тураһында бара.  Хәҙер был илдең ошо сығымдары донъяның оборона тармағының 36 процентын тәшкил итә.  Шулай ҙа һуғыш өсөн кәрәк-яраҡ эшләп сығарыу, булғанын туҡтауһыҙ камиллаштырыу дауам итә.  Стокгольм донъя проблемаларын тикшеренеү халыҡ-ара институты (СИПРИ) эксперттары белдереүенсә, былтыр үҫеш, алдағы йыл менән сағыштырғанда, 0,4 процентҡа артты һәм донъяның тулайым продуктының 2,2 процентын тәшкил итте. Тимәк, миллиардтарса һәм триллиондарса долларлы аҡсаны ҡорал етештереүгә йүнәлтеү үҙен аҡламай. Хәҙерге заман армияһында пилотһыҙ осоу аппараттарына айырым иғтибар бирәләр.  Республикандар партияһы етәксеһе Рэнд Пол: “Америкаға донъя полицейскийы ролен үтәүҙән туҡтарға һәм сығымдарҙы тыныс маҡсаттарға күберәк бүлеүгә күсергә ваҡыт”, – тип тә белдергән. Был саҡта амери­кандарҙың 133 атом бомбаһы була, әммә улар, күреүебеҙсә, ҡорал келәтен тулыландырыуҙы һаман дауам итә.  Кемгә кәрәк ҡорал эшләп сығарыуҙа ярышыу?  Былтыр Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәрендә ошондай техниканы файҙаланыу буйынса махсуслашҡан 36 яңы берәмек барлыҡҡа килде.  Икенсе урында – Ҡытай: уның өлөшө 13 процентҡа етте.  Ҡайһы бер матбуғат саралары хәбәр итеүенсә, Трамп Ангела Меркель менән осрашҡан саҡта уға ошо альянс сығымдары өсөн 375 миллиард доллар вәғәҙә иткән – Германияның НАТО-ға һуңғы йылдарҙағы ярҙамы шулай баһалана икән. “2018 йылғы ҡаҙнаға оборона ихтыяжы өсөн 639 миллиард доллар бүлергә ниәтләйҙәр, был, 2017 йыл менән сағыштырғанда, 52 миллиард долларға күберәк”, – тип яҙҙы яңыраҡ Рәсәйҙең “Новости” мәғлүмәт агентлығы.  Халыҡ-ара хәлдең ҡатмарлана барыуын күреп торабыҙ, тимәк, ҡоралды арттырыу һәм яңыртыуҙы ла, был эш ҙур сығымдар талап итһә лә, туҡтатып булмай, һәм хәрби етәкселек уның быйыл да дауам ителеүен белдерҙе. Тәбиғи, ҡорал яуҙа һынала.  Трамп тәҡдим иткән ҡаҙнаға ҡаршы сығырға йыйынғандар шуны дәлил итеп алырға уйлай икән.  “Әгәр ҙә спектаклдең тәүге актында сәхнәлә мылтыҡ эленеп торһа, һуңғы күренештә ул атырға тейеш”, – тигән бөйөк рус яҙыусыһы Антон Чехов.  Президент Трамп күптән түгел Конгресҡа Пентагон өсөн сығымдарҙы арттырыуҙы һорап мөрәжәғәт иткән.  Икенсе бөтә донъя һуғышы алдынан Советтар Союзының армияны заман талаптарына ярашлы ҡоралландырыуҙа артта ҡалыуы билдәле. 