Әйткәндәй, Төркиәлә ял итеү ваҡытын өс айға тиклем оҙайтыу башлыса балалары менән йәй буйына, йәнә башҡа сәбәптәр менән илдә йәшәп торорға мәжбүр булғандар өсөн кәрәк.  Яһалма солярка күләме генә йылына 10 миллион тоннаға етә.  Әлдә бәрәңге бар әле

 Әйткәндәй, етәксе 2018 йылда Рәсәйҙә футбол буйынса үтәсәк донъя чемпионаты хөрмәтенә тулыһынса пластик банкноталар сығарыласаҡ, ти.  “Аҡса эшләүҙә автоматлаштырылған техника үтә юғары кимәлдә.  Унда ҡағыҙ бөтөнләй ҡулланылмаясаҡ.

 Ул бығаса Рәсәйҙә ҡулланылмаған өр-яңы технология буйынса 20 мең һум күләмендә ҡойола.  Шулай ҙа ни бары ике аҙна ял итә алған туристарға яңы ҡағиҙә бер нәмә лә бирмәй.  Әммә күптәр быға шикләнеп ҡарай, сөнки иң яҡшы йылдарҙа ла Төркиәгә йөрөгән халыҡтың һаны дүрт миллиондан артмаған. Ул Мәскәү Тәңкә һарайында баҫыла.  Уның һәр өсөнсөһө сифатһыҙ тип табылған.

 АҠШ-та үткән йыл бензин 1,4 процентҡа арзанайһа, Рәсәйҙә “Аи-95” маркаһына күмәртәләм хаҡ – 25,6, дизель яғыулығына 10,7 процентҡа артҡан.  Иген Маньчжурия сик буйы аша оҙатыла.  Белгестәр Рәсәйҙә бензинға хаҡтың күтәрелеүенә ғәжәпләнә.  Энергетика министрлығы белгестәре тәҡдим иткән өсөнсө вариант шулай уҡ борсоулы.  Был һуңғы йылдарҙа төрөк хәрбиҙәре Рәсәй пилоты Олег Пешковты бәреп төшөрөүе сәбәпле киҫкенләшеп киткән мөнәсәбәттәрҙе көйләү йәһәтенән эшләнгән аҙым булараҡ ҡабул ителә.

 Рәсәйҙә алтын етештереү етенсе йыл рәттән күтәрелә.  Былтыр Рәсәй нефть сығарыу буйынса донъяла тәүге урынға сыҡһа ла, беҙҙең яғыулыҡты осһоҙ тип әйтеп булмай.
 Шулай ҙа ыңғай үҙгәреш бар: бәрәңге ҡулланыу күләме ҡапыл артҡан.

 Быйыл күрһәткес тәү тапҡыр 304 – 305 тоннаға етеүе ихтимал.  Был хаҡта “Гознак”тың генераль директоры Аркадий Трачук белдергән.

999-сы пробалы алтындан 1,75 килограмм тәшкил иткән тәңкәне Рәсәй банкы быйыл икенсе ярты йыллыҡта ни бары 50 дана сығарасаҡ.  Рәсәй халҡының Төркиәгә визаһыҙ килеү көнөн 60-тан 90-ға тиклем оҙайттылар.
 Әйткәндәй, “Росстандарт” башҡа һандарҙы күрһәтә.  Тиҙҙән бынан илгә Рәсәй оно, шоколад, кәнфит һәм туңдырма тейәгән поезд ҡуҙғаласаҡ. Ҡыйбатлы булмаған металдан, шулай уҡ алтын һәм көмөштән иҫтәлекле тәңкәләрҙе ҡойоу, уларҙы төрөү йәһәтенән заманса автоматлаштырылған ҡорамалдар алынған. Һуңғы йылдарҙа бында эште тиҙләтеү йәһәтенән шаҡтай эш башҡарылған.  Ҡыйбатлы металл етештереүҙе илдең бер нисә төбәге арттырған.  Красноярск крайында биш процентҡа үҫеп, 52 тоннаға, Магадан өлкәһендә – 17 (27 тонна), Байкал аръяғы крайында 8 процентҡа (12 тонна) еткән.  Шулай ҙа ҡул көсө ҡағыҙ аҡса, тәңкәләр эшләүҙә барыбер кәрәк, сөнки бары кеше ҡулы ғына башҡара алған операциялар бар”, – тип билдәләй Аркадий Трачук.  Ошо көндәрҙә Рәсәй хөкүмәте эргәһендәге Аналитик үҙәк илдәге халыҡтың нисек туҡланыуын тикшереп, ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр килтергән.  Камчатка ла яҡшы һөҙөмтә күрһәткән – 75 процентҡа үҫкән.  Был хаҡта 2015 йылда уҡ килешелгән булһа ла, билдәле сәбәптәр арҡаһында бәйләнеш тотҡарлана килде.
 Бөтә донъя энергетика агентлығы 61 илдәге бензиндың хаҡын тикшергән.  Яңы маршруттың төп өҫтөнлөгө – юлдың ҡыҫҡалығы.  Шулай ҙа Рәсәй ашлығы халыҡ-ара бойондороҡһоҙ ойошмаларҙың ныҡлы тикшереүе үткәндән һуң ғына һатып алынған.  Йәнә, хаҡынан тыш, уның сифаты ла уйға һала.  Рәсәй алтын сәнәғәтселәре берләшмәһе шундай мәғлүмәт биргән.
 Алтынға күмеләбеҙ

 Күптән түгел Рәсәй бойҙайының тәүге ҙур ылауы Поднебесныйға оҙатылды.  Әлбиттә, яңы ҡағиҙәнең үҙ көсөнә инәсәк ваҡыты әлегә билдәһеҙ.  Ә 2015 йылда 10 процентҡа ҡәҙәр аҙайған.
2016 йылда балыҡ консервалары, диңгеҙ аҙыҡтары һатып алыу 2014 йыл кимәленә ҡарағанда ла түбәнәйгән.  Ҡытайҙар беҙҙең бойҙайҙы юғары сифатлы һәм был файҙалы тип баһалай.  Бензин ҡайҙа ҡыйбат?

 Тәңкә һарайы хеҙмәткәрҙәре билдәләүенсә, ни бары 10 -15 минутта яңы ҡорамал ярҙамында бер кеше аласаҡ эш хаҡын баҫырға мөмкин.  Сөнки бының өсөн етди сәбәп тә юҡ кеүек – илдә бензин былай ҙа күп етештерелә, хатта эре заводтар артығын ҡайҙа ҡуйырға белмәй. Ошоғаса ылау диңгеҙҙән Ҡытайға бер айҙан да күберәк бара ине, хәҙер иһә Рәсәй үҙәгенән Далянь портына ҡәҙәр ул ни бары 14 тәүлектә (Ҡытай) еткерелергә тейеш. Быйыл 2000 һәм 200 һумлыҡ яңы банкноталарҙы яңы символдар менән эшләү конкурсы еңеүселәре хөрмәтенә саф алтындан иҫтәлекле тәңкәләр пәйҙә буласаҡ.  Шулай ҙа абсолют күләм ярайһы ҡайтышыраҡ – 6,3 тонна.

 Рәсәй автомобилселәре федерацияһы белдереүенсә, бөтә төбәктәрҙәге заправкалау станцияларының 70 процентында һатылған “Аи-92” һәм “Аи-95” бензины ялған.  Аҡса баҫыу ҙа үҙенә күрә сәнғәт төрө.  Ведомство иҫәпләүенсә, былтыр Рәсәйҙә 34,3 миллион тонна автомобиль бензины һәм 31,8 миллион тонна солярка таратылған.  Ә төрөктәр иһә унан күберәк – биш миллион самаһы сәйәхәтсене көтә.  Күптән түгел үткән күләмле тикшереү заправкаларҙың 18 процентында мутлашыуҙы асыҡлаған.  Алдағы йылдарҙа ҡытайҙар был төбәк аша Рәсәй ауыл хужалығы продукцияһын алыу буйынса сит ил сауҙа үҙәге ойоштороуҙы планлаштыра.  Аҡса баҫыу ҙа – сәнғәт

 Былтыр Рәсәйҙә йорт хужалығына кәрәк-яраҡ алыу өсөн сығым биш процентҡа тиклем кәмегән.  Былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса ул, 1,2 процентҡа артып, 297,4 тоннаға еткән.  Утыҙ тәүлек өҫтәнеләр

 Белгестәр уның һөҙөмтәһен әле үк күҙаллай: улар быйыл Төркиәгә 3,3 миллион самаһы Рәсәй халҡы ял итергә юлланасаҡ тигән ҡарашта.  Ҡытайға беҙҙең аҙыҡ кәрәк

 Предприятиела уртаса хеҙмәт хаҡы – 50 – 55 мең һум самаһы.  Мәҫәлән, граждандар ит, балыҡ кеүек ҡыйбатлы аҙыҡтар алыуҙы кәметеп, башлыса бәрәңгегә күсә башлаған.
