Дүртенсе класта белем алған Элина ҡыҙы өсөн йорто янына үҙ ҡулдары менән балалар майҙансығы эшләгән.  Кемдер сәскесте ремонтлай, икенселәр трактор менән булыша.  Проблемаларға килгәндә, улар көндәлек кенә, тип йылмая фермер.  Шулай уҡ Айтуған менән Айбулат улдарының бергә эшләүе, һәр эште кәңәшләшеп башҡарыуы – эшҡыуар өсөн оло терәк.  “Ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” программаһы нигеҙендә былтыр эшҡыуар 1 миллион 800 мең һумлыҡ грант алыуға өлгәшә.  Был аҡсаға 48 баш мал һатып ала. 20-нән ашыу техника берәмеге булған фермерға яҙғы сәсеү һәм урып-йыйыу эштәрен атҡарыу ҙур мәшәҡәттәр тыуҙырмай, сөнки барыһын алдан хәстәрләп, йүнәтеп, әҙерләп ҡуйыуҙы матур ғәҙәткә индергән ул.  “Иң мөһиме – беҙгә аяҡ салмаһындар, ҡалғанын үҙебеҙ булдырырбыҙ!” Әлегә уңған фермер 1 мең 400 гектар майҙанда иген культураларын сәсеүгә төшкән. “Икеһе лә эшкә әрһеҙ, техниканы яҡшы белә, тиҫтерҙәре кеүек “оҙон аҡса” эҙләп ситкә китмәне, ауылда ҡалыуҙарына һөйөнәм.  Атаһы яһап биргән бәүелсәктә әхирәттәре менән Элина уйнап рәхәтләнә, уйын майҙансығы — кескәйҙәрҙең иң яратҡан урыны.  Дәртле, сая һалдат, бирелгән норманы тултырып, бер-ике сәғәткә генә тыуған яҡтарына ҡайтып әйләнә.  Малсылыҡ менән үҫемлекселекте оҫта алып барған фермер ун кешегә эш урыны булдырған, миҙгелле эштәргә ауылдаштарын йәлеп итә.  Әрме сафында Монголияла хеҙмәт иткән сағында геройым Башҡортостандың Стәрлебаш районына уңыш йыйыу өсөн командировкаға ебәрелә.  Юлымды дауам итерлек ышаныслы терәктәрем бар”, – ти Илдар Теүәлбай улы.
 Шул ваҡыттан бирле Илдар Иҫәнгилдин өсөн баҫыуҙарҙа башаҡтар тулҡынланыуы әйтеп аңлата алмаҫлыҡ бер хәтирәгә әйләнә.  Бәлки, шуның өсөн дә һалдат шинелен һалғандан бирле тыуған яҡтарында ер эше менән булышалыр. Маҡан ауылы фермеры Илдар Иҫәнгилдиндың машина-трактор паркы үҙе бер колхозды хәтерләтә. 