Телевидениенан үлтерештәр менән шыплап тултырылған яңылыҡтар ҡарайбыҙ.  Ҡалтыранып баҫып торалар, көтәләр.  Үҙ ваҡытында һәм ентекле яҡтыртылған фажиғә – баҫманың рейтингы ул.  Башына ҡара ҡапсыҡ кейҙерәләр.  Улар танһыҡ булып тойола.  Унан һуң, беҙ тоҙло, боросло, ҡанлы күренештәргә күнектек.  Матбуғат сараларын ғәйеплә­гем килә лә – ғәйепләй алмайым.  ХIХ быуат.  Ә биологик яҡтан ҡарағанда, һөтимәр­ҙәрҙең бер төрө бит инде ул – ит ашаусы һөтимәр.  Уларҙы, ысынлап та, ҡосаҡлағы, иркәләге килә.  Мин – журналист, әгәр һеҙ теләмәйһегеҙ икән, бер ниндәй фажиғә, үлтереш, аҙғынлыҡ тураһында ла яҙмайым да, уны күрһәтмәйем дә.  Ниндәйҙер һауынсы йәки бы­ҙау ҡараусы тураһындағы яҙманы уҡыусы ҡабул итер инеме икән?  Мин һеҙ теләгән нәмәләрҙе яҡтыртам: алдынғы малсының тормошон һүрәтләйем, оҙаҡ йылдар буйына татыу йәшәгән ғаилә тураһында һөйләйем, Герой-әсә тураһын­да…Теләйһегеҙме?! Матур улар шундай, һоҡланғыс.  Был ниндәйҙер гормондар бүлеп сығара, үҙ тормо­шон­дағы ҡурҡыныс ваҡиғаларға тынысыраҡ ҡарарға, уларҙы һалҡын ҡан менән еңеп сығырға булыша.  Бәлки, быға аптырарға кәрәк­мәйҙер.  Әгәр ул рельстарҙан сығып тәгәрәгән, шартлаған, яҡындағы ауыл аша уҙған һәм бик күп кешенең һәләкәтенә сәбәпсе булған икән, был – яңылыҡ.  Улар хаҡында ентекләп һөйләргә, һәр детален ҙур планға алып күрһәтергә мөмкин… Һәм шул рәүешле йыл әйләнәһенә дауам итергә. Шулай ҙа...  Беҙ шуларҙы ҡарай-ҡарай, көн­бағыш сиртә-сиртә, һағыҙ сәйнәй-сәйнәй яҡындарыбыҙ менән гәпләшәбеҙ. Ҡайһы бер төбәк­тәрҙә тыйнаҡ ҡына итеп: “Беҙҙә мал­сылыҡ юҡ шул инде”, – тинеләр.  Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫәпкә алма­һаҡ та әле… “Ғәҙәти фажиғә” тип әйтә­йемме һуң инде… Ҡыҫ­ҡаһы, йыл һайын була торған­да­ры… Рәсәйҙә йыл һайын 30 мең кешене үлтерәләр, 30 меңе юл һәләкәтендә, 15 меңе батып, 40 ме­ңе эсеп, 20 меңе янып, 20 меңе грип­тан, 300 меңе яман шештән, 5 ме­ңе СПИД-тан үлә.  Фильмды мин аңламағанмындыр инде.  Нәфсеһен генә ҡуҙғатмаҫмы икән? Унда “ҡот осҡос” жанрына ҡараған фильм­дарҙан да хәтәрерәк хәлдәрҙе күрһәтәләр.  Бөгөн ундай яҙмалар юҡ инде, ауыл хужалығы үҙе лә юҡҡа сығып бара буғай. Кемделер аҫырға тейеш­тәр икән.  Һәр төрлө фажиғәләр, авариялар, янғындар, көрсөктәр – Рәсәйҙең яҙмышы ул, бында хакимиәт ғәйепле түгел тип әйтергә теләйһегеҙме?  Тимәк, был – редакция өсөн тираж, рейтинг, бер һүҙ менән әйтһәк, аҡса килтереүсе күренеш. Ҡай­һыһында – һарыҡ, ҡайһы­һында – быҙау, ҡайһыһында айныҡ малсы табып булмай.  Кеше­ләргә файҙа килтерә торған ғәмәлдәр, әгәр етди төшөм бирмәй икән, бик сәйер булып тойола.  Һуңынан онотола. Миндә: “Һуң, күргең килмә­гәс, ниңә шул тиклем оҙаҡ көтөп торҙоң һуң?” – тигәнерәк һорау тыуғаны иҫтә.  Гәзит өсөн үҙем эшләрмен әле, тип уйлайым да – онотам.  Ҡыш.  Ундай яҙмалар бер ни тиклем ҡалыпланғаныраҡ була, ә инде жанрҙың иң юғары нөктәһе – ниндәйҙер малсының һарыҡ бәрәсе йәки быҙау ҡосаҡлап төшкән фотоһы була торғайны. берәр малсы тура­һында яҙаһы, уны, һарыҡ бәрәсе тоттороп, фотоға төшөрәһе килә...  Ә ит ашау өсөн йәки үҙеңә кемделер үлтерергә, йәки үләкһә эҙләргә кәрәк.  Үҫмер саҡта ҡараған бер фильмдан шундайыраҡ күренеш хәтерҙә ҡалған.  Кәрәкме икән?  Бесән ашаусы ғына түгел.  Ә бит элекке дәүерҙәрҙә бындай күренештәр бик тәбиғи булған.  Шунан алып сығалар теге ғәйепле кешене.  30 меңе хәбәрһеҙ юғала.  Халыҡ яза майҙанына йыйылған.  Белмәйем, әйтә алмайым. 50 меңе үҙ-үҙенә ҡул һала, 1,6 миллион аборт яһала.  Майҙанда кемделер аҫалар, киҫәләр, аталар икән – быны тамаша ҡылырға халыҡ йыйылған.  Эйе, үҙем был өлкә менән бәйләнештә булған өсөн дә.  Исемен хәтер­ләмәйем инде.  Махсус эҙләп ҡараным, өҫтә телгә алынған темаларға яҙмалар Интернетта юҡ тиерлек.  Икенсе яғы ла бар.  Беҙ “файҙа” һәм “төшөм” тигән һүҙҙәрҙең мәғәнәһен бер иттек. Беҙгә ниндәйҙер фекерҙе һеңдерергә итәһегеҙме?  Был хаҡта бер нисек тә яҙмай ҡала алмайһың.  Хайуандарҙың балаһы ла бала бит инде.  Бер һүҙ менән әйткәндә, йыртҡыс бу­лырға. Булһа ла, уларҙың рейтингы бик түбән, ҡараусылар һаны бик аҙ.  Беҙ, әлбиттә, кеше тигән затты күктәргә күтәрәбеҙ.  Аяҡ аҫтындағы нәмәне алалар.  Был хәлдәрҙе матбу­ғатта сағылдырған өсөн журналисты ғәйепләп тә булмай.  Ә һеҙ теләмәйһегеҙ.  Бында әле армияла үлеүселәр һанын, көсләнеүгә дусар балаларҙы, хеҙмәт урындарында вафат булыусыларҙы өҫтәргә мөмкин.  Белгестәр шулай, ти. Миңә ҡалһа, бик иҫтәре китмәҫ кеүек, сөнки беҙ инде ябай хеҙмәт кешеһен маҡтауҙан бөтөнләй ситләштек.  Журналист яңылыҡ эҙләй, яңылыҡ һөйләй, күрһәтә, яҙа… Әгәр поезд билдәләнгән урынға барып еткән икән, был яңылыҡ була алмай.  Был минең боҙоҡлоҡтан түгел, ә кешенең тәбиғи ихтыяждары тураһында уйлауҙан.  Бөттө.  Һәм шунда фильм героиняһы “аһ” итеп күҙҙәрен ҡаплай.  Әллә күпме фажиғә, үлем, енәйәт табырға була.  Бына был урында минең гел телевидениены ғәйепләгем килә.  Хатта телевидение ғына ла түгел, барлыҡ матбуғат сараларын ғәйепләгем килә.  Кәрәктер кеүек уның организмына шундай самими күренештәр... Ә фажиғәләр, авариялар, үлемдәр, әҙәм ҡыйнау күренештәре… Бындайҙарҙы күрергә теләүсе­ләрҙең сиге-самаһы юҡ.  Һоҡландырыр инеме икән?  “Шундай ҡанһыҙ күренештәрҙе күберәк күргән һайын кешенең хис-тойғоһо тупаҫлана, яуызлыҡ уның өсөн нормаға әүерелә”, – тип борсолабыҙ инде беҙ. Мәйет­тәр, ҡан, үлем.  Ҡайһы саҡта шундай яҙма­ларҙы һағынам мин.  Ниңә һеҙ беҙгә гел шундай ҡот осҡос хәлдәрҙе генә күрһәтә­һегеҙ?  Бындай асыҡтан-асыҡ язалау сараларына концерт, театр йәки циркка йөрөгән кеүек йөрөгәндәр. Ҡарау­сылар, уҡыусылар, реклама биреүселәр һаны.  Һәм бына инде ҡыҙыҡ урынға ла килеп еттек буғай.  Әҙәм теленә күсерһәк, һәр төрлө фажиғәләрҙе, үлем-китем­дәрҙе тамаша ҡылырға яратыуы – әҙәм балаһының боҙоҡлоғо түгел, ә бары тик уның тәбиғи ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү генә булып сыға, кәрәк уның организмына ошондай ҡот осҡос тамашалар.  Гәзиттәрҙе, журнал­дарҙы… Ҡай­һыһын ҡарама – юл һәлә­кәте, янғын, фажиғә, енәйәт… Ҡан, үлем, аҙғынлыҡ… Элегерәк район гәзиттәрендә, хатта республиканыҡыларҙа ла хеҙмәт алдынғылары, ауыл хужалығы эшсәндәре, игенселәр, малсылар тураһында күп яҙалар ине. 