Тағы шуныһы: тормошта беҙ кешеләрҙең ҡылған яҡшы ғәмәлдәрен күреп, тәү сиратта ошо матурлыҡты тормошҡа ашырыусыға ҡарап һоҡ­ланабыҙ, уның кешелекле үҙенсәлегенә ғашиҡ булабыҙҙыр, моғайын.  Бер шулай ике ҡыҙ үтеп бара икән.  Атайһыҙ булһаҡ та, беҙ, туғандар, бер-беребеҙгә терәк булып, ярҙам­лашып үҫтек.  Уй, мин ҡартайҙым инде, уй, мин сирләйем инде, тип төшөнкөлөккә бирелгән саҡта йәш булып булмай.  Һине тәүләп күргән сағымда уҡ Шул саҡта ирем фажиғәле вафат булып ҡалды... Ишетеләмеее?..  Ошо матурлыҡ – күңел еңеллеге – ихласлыҡ, ябай ҡыуаныс, хәтирәләр ебен тағатҡанда сағылған хис-тойғо, хатта бер йылмайыу, ысын күңелдән шатланыу бөйөклөккә тиң.  Һуғыштан ҡайтҡас, Кәлимулла, йырла әле, тип йыйылыштарҙа ауыл халҡы йырлата ине үҙен.  Йәштәр эркелә...  Сәхнәлә Ай ҡыҙы матур итеп йырлай.  “Тағы берҙе йырла”, – ти Әмир.  Иртәгәһенә ҡыҙҙар, ғәҙәттәгесә, һыу буйына кәмәлә йөрөргә килә.
– ...Ҡыҙҙар миңә: “Ғәлиәәәү, Ҡапҡаташҡа менеп, ҡысҡырып йырла әле, беҙ ишетербеҙме икән”, – тиҙәр.  Йырлашалармы икән ни? “Их, атайың иҫән булһа, – ти торғайны әсәйем, – ҡыҙым бигерәк матур йырлай тип шатланыр ине...” Ысынлап та, тыумыштан биреләме икән бындай һәләт?
– ...Әсәйем дә йырлаған.  Беҙҙең заманда профессиональ йырсыларға талаптар юғары ине.  Институтты тамамлағас, Ҡаҙағстанға ла, Татарстанға ла саҡыралар Ғәлиә Солтанованы.  Ленинградҡа алып барҙылар, бөтә кинотеатрҙарҙа барҙы ул саҡта фильм.  Тауышы, ысынлап та, матур шул Ғәлиә апайҙың.  Уға арнап матур шиғырҙар яҙалар, рәхмәт һүҙҙәрен еткерәләр.  Эшләгәндә лә эстән көйләп, йырлап йөрөй торғайным, тип иҫләй Ғәлиә апай.  Йырҙы бар йөрәге менән тойған тәрән моңло йырсылар, үҙ эштәренең нескәлектәрен белгән, бар булмышын биреп эшләгән уҡытыусылар һәм ябай булып ҡала белгән саф күңелле, яҡты йөрәкле һеҙҙең кеүек кешеләр күберәк булһа ине йөрөр юлдарыбыҙҙа.  Был тарихты ила­майынса ғына тыңларлыҡ түгел.  Беҙ бит һуғыш балалары, етемлек тә үҙенекен иткәндер инде... Ғәлиә апайҙың күңел тәрәнлегенән ағылған “Таштуғай” моңо уның яҙмыш зары менән ауаздаш булғандай тойола шул саҡ.  Күңелен биреп, яратып уҡый хыялына табан барған, тырыш, моңға ғашиҡ буласаҡ йырсы ҡыҙ.  Шулай тулы һыулы Әй йылғаһы кеүек ҡеүәтле, моңло йәш йырсының ижад юлы бормаланып, ярҙарынан урғылып йә тын ғына тулҡынланып үҙ юлынан аға.  Аңлайышлы, бик матур итеп һөйләй оло йәштәге уҡытыусым.  Мине еңел генә баҫып, йүгереп йөрөгән ҡаҡса кәүҙәле мөләйем бер апай һәм һынсыл ғына “Һин кем әле, минең танышыммы-юҡмы?” тигән һынаулы ҡараш ташлаған һоро бесәй ҡаршы ала.  Күренекле композитор Хөсәйен Әхмәтов туплаған 20 һәләтле баланың конкурсты уңышлы тапшырғандары араһында Фәниә Маннанова, Рифҡәт Вәлиуллиндар менән бергә Ғәлиә Солтанова ла була.  Үҫкәс үҙенең билдәле йырсы булып китере тураһында уйландымы икән яҡындары янында йүгереп-уйнап йөрөгән бәхетле һәм бик күптәр ише һуғыш йылдарынан һуң яҙмыштың ауыр өлөшөн үҙ иңдәрендә күтәргән сабый, моңло күңелендә киләсәккә яҡты хыялдар йөрөткән ҡыҙ бала?  Нимә тураһында йырлайһың, нимә тураһында һөйләйһең...  Беҙҙән профессиональ композиторҙарҙың йырын башҡарыуҙы талап итә торғайнылар.  Бәлки, шуғалыр ҙа улар халыҡтың күңеленә барып еткәндер...  Ошоларҙы нисектер бәләкәйҙән аңлай торғайным.  Гастролдәрҙә икешәр-өсәр ай йөрөйбөҙ, өйгә ҡайтып кереү юҡ.  Залда тып-тын, сит ерҙәрҙә йәшәгән яҡташ­тары­быҙ аяғүрә баҫып, күҙ йәштәрен һөртә...  Уның бына ошолай шатланғаны әле булһа хәтерҙә...  Италияла булманым, шулай ҙа һәр йөрөгән юлым төрлө илдәге халыҡтың яҡты йөҙҙәре менән йәмләнде. Барыһы ла үҙ урынында, ыҡсым һәм ябай.  Әсәһенең матурлығы, атаһының моңо күскән Ғәлиәнең йырҙарын тыңлап, һоҡланып ҡул сапты халыҡ.  Һабантуйҙан да күберәк йыйыла торғайны халыҡ...  Артабан йәш йырсы Мәскәүгә Гнесиндар исемендәге дәүләт педагогия-музыка институтына (хәҙер – Гнесиндар исемендәге Рәсәй музыка академияһы) юллана.
– ...Марат Хисмәтуллин, Нажиә Аллаярова, Рима Мусиналар менән бергә тырышып уҡыныҡ.  Йырсы тиҙ генә өйрәнеп, йырын яҙҙыра.  Элекке композиторҙар йырҙарҙы бик моңло тауыш менән йырларлыҡ һәм йөкмәткеле итеп яҙа ине.  Хоҙайға рәхмәт, Хоҙай нисек ҡуша бит...  Йөрәктәргә яҡын, һоҡландырған, күҙҙәргә йәш алдырған, уйландырған яҡты яҙыуҙар...  Ғәлиә апайҙың хәтирәләре, яҡты иҫтәлектәр менән сағыуланып, сабырлыҡты һынаған яҙмыштың бормалы юлдары менән үрелә.  Башлаған юлынан тайпылмай, яратҡан ире һәм ҡыҙы янына – Өфөгә ҡайта һәм Башҡорт дәүләт филармонияһында эшен дауам итә.  Ҡаңғылдашып болоттарҙа Ауыл кешеләре шундай ихлас бит ул.  Ғәлиә апай ҙа ауырлыҡтар алдында баш эймәй, бар булғанына шөкөр итеп, йөрәгендәге моңо менән йыуана, дәртләнә, кешеләргә күңеле тулы йырҙары менән рухи көс-ҡыуаныс өләшә.  Бына шундай ихтирамлы бәхетле әсәй һәм өләсәй ул Ғәлиә апай. Финляндияға барып сығыш яһаныҡ.  Заводта эшләп, йәшәргә дәрт өҫтәй үҙенә тырыш ҡыҙ.  Ҡайһы берҙә билеттарҙы колхоздар һатып ала.  Ул арала видеояҙмала Ғәлиә апай башҡа­рыуында башҡорт халыҡ йыры “Гөлнәзирә” яңғырай.  Тап ошолай башҡарылырға тейеш тә кеүек шул был йыр.  Хоҙай тарафынан булған уҡытыусылар, белмәйем, нисектер айырылып тора кеүек.  Минең өсөн бөгөн билдәле, моңло тауышлы йырсы ғына түгел, абруйлы апай, уҡытыусы-остаз, ипле, яҡты күңелле, шул уҡ ваҡытта бар булмышы менән ябай булып ҡала белгән күркәм зат. “Ялан ғына ерҙе күҙ алдына килтер әле.  Мин бер ҡасан да кешеләрҙән көнләшмәнем.  Бөгөн дә радио-телевидение аша яңғыраған һоҡландырғыс йырҙарын халыҡ оло кинәнес менән яратып тыңлай. Икенсе тапҡыр тормошҡа сыҡҡас, матур ғаиләлә ҡыҙҙары Ләйсән тыуа.  Мәктәп сәхнәһендәге Ай ҡыҙынан Әй һандуғасына һәм ысын мәғәнәһендә халыҡтың рухи хазинаһына әйләнгән Ғәлиә тормош юлдашын – Зөфәр ағайҙы осратып ғаилә ҡоралар һәм ҡыҙҙары Зиләне үҫтерәләр.  Атайым бик көслө тауышлы, тәрән моңло кеше ине.  Ни тиһәң дә, быйыл оло байрамын – 80 йәшен билдәләне Ғәлиә Солтанова. Бөйөклөктәге ябайлығығыҙ, сабыр йәнле булыуығыҙ, йөрәгегеҙҙәге мөхәб­бә­тегеҙ менән ысынлап та бай һәм йәшһегеҙ, оло ихти­рамға лайыҡһығыҙ, Әй һандуғасы, затлы ил хазинаһы, үҙ илебеҙҙең аҫыл һандуғасы Ғәлиә апай Солтанова.  Күңелдә йәм һәм дәрт барҙа, өйҙә лә йәм була шул.  Ана, ялан ғына ерҙән сәсен икенән үргән бер ҡыҙ йүгереп килә.  Бер мәлгә күңеле тулған, ниндәйҙер ябайлығы менән яҡын апайҙың иңенә ҡулымды һалып йыуатҡым килә...  Ун-ун икешәр йыр йырлайым...  Үҙҙәренең айҙар буйы республика райондары буйлап гастролдәрҙә йөрөүе тураһында һөйләй апай.  Һигеҙ йәш тигәндә, Ғәлиә апайҙың атаһы һуғыш яраларынан вафат була.
– ...Атайым иртә үлеп китте.  Эйе, тыңлайым.
– Һеҙҙең менән күрешергә ине...  Беҙ ҡарап ултырған видеояҙмала Әмир Абдразаҡов төшөргән “Таштуғай” фильмынан өҙөк. Төрлө йырҙар, төрлө ерҙәр менән үрелгән моң юлынан бара Ғәлиә апай.  Беренсе куплетты йырлап бөттөм.  Күңеле яҡты Ғәлиә апайҙың.  Ҡай­һы бер каналдарҙы асып ебәрһәң, заман йыр­сыларының тауышы ишетелмәй, һүҙҙәре аңла­шылмай, тын алыуҙың нимә икәнен дә аңламайҙар.  Тормошоноң һәр көнө ваҡи­ғаларға бай, һәр аҙымы оло әһәмиәткә эйә.  Тик шуныһы – мин батыр булманым, тип ҡуя апай.  Тормош хәтирәләре менән аралашып барған Ғәлиә апайҙың йәш сағындағы фотоһүрәттәренә ҡарап, шул хаҡта уйлайым: ошо йәш кенә, һомғол буйлы буласаҡ йырсы – наҙлы ҡыҙ бала, ҡулдарына ҙур кирбес киҫәктәрен тотоп, иңдәрендә ауыр тормош йөгөн күтәрҙеме икән?..  Сор ҡурайҡай итеп тартайым. Шулай нәҫелдән бирелеп, атай-әсәйемдән килгәндерме икән шул...  Йырсы бигерәк тә йыр һүҙҙәренең мәғәнәһенә иғтибар бирергә тейеш.  Кем менән генә һөйләшһәң дә, эх, һеҙҙең заманда ниндәй йырсылар була торғайны, тиҙәр.  Тик мин әле юлда.  Уларға дәрестәге биргән беренсе һорауым да шул була торғайны...  Мин ҡырҡа киҫеп, заманалар үҙгәрҙе, хәҙер йәштәр икенсерәк, тип яҡлап та ебәрәм.  Барыһын хәстәрләп, бәләкәй ҡыҙы Ләйсән менән фатирын да матурлап ебәргән улар.  Күңелдәрҙе яҡтыртҡан йәнә бер иҫтәлеген бәйән итә апай.
– ...Аллаға шөкөр, әсәйем оҙон ғүмер кисерҙе.  Һигеҙенсе тиҫтә йәнле яҡты яҙын, йәмле йылы йәйен, муллыҡлы шәфҡәтле көҙөн, ҡарлы-буранлы ҡырыҫ ҡышын ҡаршылаған Ғәлиә апай, хәтирәләр ебен тағатып, мине үҙенең ғүмер һуҡмағынан алып уҙа.
1937 йылдың 16 февралендә хозур тәбиғәтле Салауат ерендә бер ҡыҙ бала донъяға килгән.  Мөһа­бәт кәүҙәле, киң күкрәкле Кәлимулла ағай ҡыҙын етәк­ләгән, икенсе ҡулы менән бәләкәй ҡыҙын ҡос­ҡан.  Уҡытыусым да миңә: “Һин бик оҫта уҡытыусы буласаҡһың”, – ти ине.  Бер ваҡыт беҙ унынсы класта Ғабдулла Туҡайҙың “Батыр егет” тигән әкиәтен сәхнәләштерҙек.  Алҡыштар...  Мин Ҡапҡаташ бейеклегенә йүгереп менәм дә ҡарайым.  Шунан мин күҙ алдына килтереп йырлап ебәрәм...  Быйыл 90 йәшендә лә йырлаттыҡ уны.  Һәйбәт, әйҙә хәҙер икенсе куплетты...  Күҙҙә­рен­дә­ге был шатлыҡ нисектер таныш кеүек...  Үҙе шундай шат һәм көләс.  Өс-дүрт йәш булғандыр...  Үәт, ҡыуаныс, дөрөҫ килгәнмен, шул уҡ яғымлы тауыш.
– Мин килдем, Ғәлиә апай! Был да Хоҙай Тәғәләнең бер ҡөҙрәтелер.  Ә ул башҡарған йырҙарҙың моңо, ысынлап та, күңелде бәүетә төҫлө.
– ...Бына тыңла әле, еңел генә йырлана йыр.  Ә мин аңламайым бит...  Күңелдән моң, күҙҙән йәш булып ағыла башҡорт халыҡ йыры “Таштуғай”...  Шатланғандыр ҙа, күктән ҡарап ҡыуанғандыр ҡыҙы өсөн уның рухы.  Оло мөхәббәтен, аһ-зарҙарын, ҡыуаныс-йыуаныс­тарын йыр аша еткерә Ғәлиә Солтанова. Ул тышҡа эскәмйәгә ял итергә төшөп ултыра.  Ул ҡурайҙа уйнай һәм иҫ китмәле йырлай, Сөләймән Абдуллин үҙе шаҡ ҡатыра.  “Бөйөклөк бейеклектә түгел, ул – ябайлыҡта” тигән бер аҡыл эйәһе.  Нимә тураһында йыр?  Һәм, моғайын, ғүмер юлында яҡты йондоҙ юғарылығына күтәрелгәндә лә, бормалы тормош һуҡмаҡтарынан артылғанда ла сабыр, ябай һәм асыҡ булып ҡала белгән кеше күңелдәрендә.  Күңелдәре тулы моң булған атай менән әсәй ҙә йәндәренең наҙ тулы һөйөү бишегендә бәүелткәндә сабыйҙарына бәхетле тормош юрағандыр.
– ...Мин күрше Нәсибаш ауылы мәктәбендә уҡыным.  Балалы кеше – бай кеше, тиҙәр.  Юғары ноталар...  Ипле генә уның һөйләгәндәрен көтәм. Тик бергә оҙаҡ йәшәргә насип булмай ғаиләгә, иптәше үлеп китә.  Тауыш яҙҙырыу бүлмәһенә индем дә боронғо халыҡ йырын һуҙып ебәрҙем.  Ә остаз булыу – бик ҡатмарлы эш ул, сөнки уҡыусыларҙың яҙмышы – уҡытыусы ҡулында...” Дүрт, бишенсе тапҡыр...  “Һеҙ Ғәлиә Солта­но­ва­ның әсәһеме?!” – тип ҡыуанып, яратып киткәндәр әсәйемде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы саҡта филармонияға киләм дә күңелем бошоп китә.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрындағы ижади тормош юлын да оло бер һоҡланыу менән иҫкә ала Ғәлиә апай.  Ирекһеҙҙән күҙҙәр йомола...  Бөгөнгө көндә ике ҡыҙын оло тормош юлына баҫтырып, ейәндәрен тәрбиәләй Ғәлиә апай.  Атайымдың атаһы – Мөхәмәтйән ҡартатайым – сәсән булған, ҡурайҙа ла оҫта уйнаған.  Италияға барһаң, итальяндарҙы таң ҡалдырыр инең, тип әйтә торғайны Хөсәйен ағай Әхмәтов.  Балаларының бөтәһе лә юғары белемле: Зилә сәнғәт мәктәбендә балаларҙы йыр-моң серҙәренә өйрәтә, Ләйсән иһә психолог һөнәрен үҙләштергән.  Ошонан һуң мине яратып “Ай ҡыҙы” тип йөрөтә башланылар...  “Моңлораҡ иттереп йырла әле, Ғәлиә.  Ул саҡтағы һәләтле йәштәр – Нәзифә Ҡадирова, Флүрә Килдейәровалар: “Һеҙ мине концертыма килеп маҡтағайнығыҙ, рәхмәт, Ғәлиә апай, шунан мин тағы ла ҡанатланып киттем”, – тип әйтерҙәр ине... Беҙ бит күп осраҡта матурлыҡты бөйөклөктә, ә бөйөклөктө ҡайҙандыр юғарынан, бейеклектән эҙләйбеҙ. Һәм мин, ысынлап та, йырсы булырға хыялландым...
...Тик тиҙ генә әртис булырға мөмкинлек булманы.  Араларынан йыр буйынса китеүсе бер мин булдым.  Ауылға артистар ҙа бик йыш килмәй шул.  Бармы икән йырҙың үҙ серҙәре?
– ...Уҡыусыларға йырҙың һүҙҙәре тураһында һабаҡ бирәм.  Был Ғәлиә апаймы? Ҡыҙыңды радионан йырлаталар бит”, – тип йүгереп килеп ингән беҙгә бер ваҡыт күрше-күлән.  Яҡташтарымдың һәр береһе яҡын, ҙур рәхмәт уларға.  Бер ҡайҙа ла бер нәмә лә юҡ...  Һин моңоң, тауышың, күңелең, һүҙең, йөҙөң, йөрөшөң менән дә ошо еңеллекте тамашасыға еткерергә тейешһең... Әйтер һүҙҙәрендә, күҙ-ҡараштарында, тиҫтә йылдар төҫө булып һынланған йыйырсыҡлы ҡулдарында ниндәйҙер бер иплелек, нур, еңеллек һиҙелә.  Оло яҙмышлы кешеләр осрай.  Шаян ғына, һылыу апайҙар бәләкәйҙән йырлаған ҡыҙҙы бигерәк яҡын күрә.  Ишектән ингәс тә ошо шатлыҡ тойғоһо менән бергә тыуған тәүге уйым – “дөрөҫ килдемме икән?!” Беҙгә, за­мана көндәрен һанаған быуынға, ихтирамға лайыҡ оло йәштәге ағай-апайҙар менән күрешеү ҡыуаныс.  Ул ҡыҙ бит тетрәндергес яҙмышлы”, – тине.
...Йырлайым.  Урамда берәй иҫерек-фәлән кеше китеп барһа, шунда уҡ таҡмаҡлап-йырлап шиғыр сығара ла ҡуя икән.  Ул замандағы концерттарҙы күрмәгән йәш тыңлаусы, уйҙарға бирелеп, йәш йырсы Ғәлиә Солтанова менән ошо оло гастролдәр юлынан уҙа.
– ...Хеҙмәт юлымды Илфаҡ Смаҡов, Мәүлетбай Ғәйнетдинов, Зәки Мәхмүтов, Ишмулла Дилмө­хәмәтов, баянсы Зөфәр Солтанов менән бергә башланым, бергә эшләнек...  Атай менән әсәй көтөп алған ҡәҙерле сабыйҙарына, бөйөк һәм затлы бала булһын тип, Ғәлиә тигән исем ҡуша... Атайым “Әй буйҙары”н, “Һандуғас”ты йырлап ебәрә, халыҡ ҡул сабып, илағаны илап, шатланғаны шатланып таралыша торғайны.  Төштән һуң яңынан шылтыратырһың, йәме...
...Өфө урамдарынан үтеп, һөйләшелгән ваҡытҡа әйтелгән адрес буйынса йүнәләм.  Ялан ғына ерҙең кәкүге юҡ, Ғәлиә Солтанова...  Яратып башҡарған эшенә ҡарата булған күн­дәмлеге, тырышлығы, уңғанлығы менән коллега­лары һәм уҡыусылары араһында абруй ҡаҙана ул.
– ...Мин уҡыған ваҡытта уҡ уҡытыусы булам ти торғайным.  Бәләкәй Ғәлиәнең кескәй усы әсәһе Маһира апайҙың ҡу­лында.  Район-ауыл халҡы беҙҙе бик хөрмәтләп ҡаршылай.  Белмәйем...  Тәнәфестә тамашасылар яныма йүгереп килеп инә.  Ә мин улар араһында йәш йырсы, һушым китеп тыңлап торам...  Моңло тауышлы һәм матур йырлағандар бар.  Ул йырсыға ла, бейеүсегә лә, йәштәр, һеҙгә лә кәрәк... “Һинең тауышың ынйы кеүек”, – ти торғайны Ишмулла ағай.  Телефондан яғымлы тауышлы бер апай яуап бирә:
– Һаумыһығыҙ.  Йырҙың мәғәнәһе лә күренмәй, күҙендә күңел кисерештәре лә сағылмай.  Тормошто, бала­ларыңды туғандарыңды, халҡыңды яратып йәшәү кешенең күңелен йәшәртә.  Тере һыуҙай кеше күңелдәренә үтеп, хисләндерә, моңландыра, дәртләндерә, уйландыра... Ниҙер уйлап шунда һүрелдең... Атай кеше эстән генә Әй баш­ҡорттары йырлаған “Ерән ҡашҡа” йырын һуҙа.  Ә “Ашҡаҙар”...  Ихлас сәләмләү һүҙенән бер аҙ уңайһыҙ­ла­ны­уымды еңеп, түргә уҙам.  Боронғо башҡорт халыҡ йырҙарын – оҙон көйҙәрҙе башҡара торғайны атайым.  Миңә Ай ҡыҙы ролен бирҙеләр.  Эскерһеҙ балаларҙың йырлауы үҙе үк ҙур ҡыуаныс, бер матур тамаша.  Янында өлкән ағалары, һеңлеләре...  Әгәр ҙә патриотик йыр икән, Тыуған илде күҙ алдына килтереп, туғанда­рыңа, тыуған ереңә булған мөхәббәтеңде тойоп йырлайһың. Исмаһам, мәктәп уҡыусылары концерттар ҡуйып ҡыуандыра.  Тәржемәселәр хайран ҡалып, ниндәй тауыш был, тип һоҡланып ултырҙы. Ҡаршылыҡтар булған һайын үҙ юлынан тағы ла яңы көс менән урғылып аға, сабырлыҡтар менән үткән ауырлыҡтар ҙа кешене көслө итәлер, күрәһең. Ул саҡтарҙа, сәсеү бөткәс, өс-дүрт ауыл бергә йыйылып, йөк машиналарын бергә ҡуйып, уның башында сығыш яһайбыҙ.  Бала саҡ хәтирәләрен иҫкә алған Ғәлиә апайҙың әсәһе тураһында һөйләгәндә күҙҙәренә йәш эркелә.  Ялан ғына ерҙең кәкүге юҡ...  Ғәлиә апайҙың кинәйәле һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Бер-ике тапҡыр сығыш яһағандарҙы йондоҙ тип атап, бик ныҡ осһоҙайтып ҡуя алып барыусылар. Күпме ундай кешеләр беҙҙең арала?  Бында ла Ғәлиә Кәлимулла ҡыҙының хеҙмәте ба­һалап бөткөһөҙ.  Ейәндәре Айҙар менән Юлай ҙа инде буй еткереп, эшләп йөрөй, йырлай, гитарала уйнайҙар.  Ихлас йылмайып, уйҙарға бирелеп, матур ғына яуап бирә ул:
– ...Һәр йәштең – үҙ матурлығы, тиҙәр.  Ул арала Ғәлиә апайға туғаны шылтырата.  Иллә-мәгәр, үҙ һуҡмағынан юл алып, Хоҙай насип иткән һәр көндә бәхет ҡорамаһын ҡоралыр әҙәм балаһы.  Шулай Салауат районынан сыҡҡан Маһира һәм Кәлимулла Солтановтарҙың ғаиләһе бик моңло була, әле лә ошо моң, ғаилә усағының йылыһы уларҙың күркәм шәжәрә быуындарын ҡурсалап, ғаилә ҡотон һаҡлай. Илашалармы икән ни?.. Ысынлап та, айырыла шул Ғәлиә апайҙың “Гөлнәзирә”һе.  Үҙе аяҡҡа баҫ­тырған балаларының хөрмәтендә йәшәне әсәйебеҙ. Ана бөгөн дә, Маһира апай, Ғәлиәне йырлатайыҡ әле, тип сәхнәгә мендереп баҫтырҙылар.  Һандуғастың матур тауышын Әлбиттә, үткерлек, батырлыҡ кәрәк.  Уҡып йөрөгән саҡтарҙа Мәскәүҙә Башҡортостан әҙәбиәте һәм сәнғәте көндәре үткәрелде.  Шулай ҙа булмышығыҙҙағы ошо иплелек, тыйнаҡлыҡ матурлай һеҙҙе, Ғәлиә апай.
– ...Свердловскиҙа уҡып йөрөгән саҡта радиоға килеп йыр яҙҙырҙым.  Халыҡ йырҙарын тыңлап, бишебеҙ ҙә йырлап үҫтек беҙ. Һеҙ кем булаһығыҙ?” – тип һораған ҡыҙҙар.  50-60 концерт биреп ҡайтабыҙ ҙа ун көн ял итеп алабыҙ... Тап шул кеше һәм уның ябай ғына матур күңел донъяһы матур эштәрен тормошҡа ашырырға ярҙам итәлер кеүек.  “Маһира, тыңлайһыңмы?  Ул һинең уйҙарыңдың яҡтылығын, матурлығын күрергә тейеш.  Атай кеше үҙе яратып башҡарған оҙон көйҙәрҙең ҡыҙы Ғәлиәнең тауышында сағылыш табыуы, уның күңеленән урғылыуы ла ниндәйҙер быуындан тапшырылған оло ҡөҙрәт бит.  Үҙ Уралҡайыма ҡайтайым”.  Белем баҫҡыстарынан үтеп, профессиональ сәнғәткә аяҡ баҫҡан йәш йырсы Башҡорт дәүләт филармонияһында эш башлай.  Радио фондында 160 – 170 йыры тупланған.  Үҙенсәлекле йыр һәм үҙенсәлекле башҡарыу.  Тау-урманлы киңлектән берсә шаулап, берсә тын ғына аҡҡан Әй йылғаһының текә яры буйлап, сөм-ҡара сәстәрен икенән үргән бер ҡыҙ бала йү­гереп килә.  Тауыш яңғырап тора...  Бөгөн йырсылар тауыш менән үтә мауығып, йырҙың һүҙҙәренә иғтибар итеңкерәмәй...  Ҡайҙалыр ашыға, үҙе кемделер көтә...  “Эй, ҡыҙым, йырлағанға ғына аҡса бирмәйҙәр шул”, ти торғайны, арҡамдан һөйөп... Ошо сығышынан һуң билдәле йырсы ха­ҡында “Советская культура” гәзитендә Башҡортостан күгендә балҡыясаҡ яҡты йондоҙ тип яҙалар. Әкрен генә ағылған тәрән моң хозур тәбиғәтле йыл­ға киңлегенә тарала.  Күңеле, булмышы менәндер, моғайын.  Юҡ, маһайып та түгел, ә һоҡландырғыс ғүмеренең яҡты иҫтәлектәрен бар күңеле менән бирелеп, тормошто яратып һөйләй Ғәлиә апай.  Әй буйҙары бигерәк йәмле, Ауыр йылдар ине.  Ғәлиә апайҙың уҡыусылары – йырсылар, ҡурайсылар, дирижерҙар...  Ысынлап та, аяғөҫтө тороп алҡышлауҙан, халыҡ һөйөүе һәм ихтирамынан да ҡәҙерлерәк нәмә бармы йырсы өсөн?  “Я больше ничего не знаю”, – тим.  Тыуып үҫкән ил ҡала тип, Ижадыма йүнәлеш биреүсе лә, йыр-моң иленең тәрән серҙәренә төшөндөрөүсе лә, яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәүсе ижадташ хеҙмәттәшем дә булды Ишмулла ағай, тип оло хөрмәт менән иҫенә төшөрә Ғәлиә апай.  Училищены ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Бер аҙ һабаҡ та биреп өлгөрә.  Бәлки, тормош юлдарының үҙ өлөшө булып килгән шатлыҡтар, сабырлыҡҡа һынауҙар, сыныҡтырып, артабан атларға көс биргәндер.  Шулай ҙа йырына, еренә, халҡына булған мөхәббәте менән бергә яҡындары уны тыуған яҡтарында көтә.  Йөрәге тулы һөйөү хистәре менән һуғарылған һәр йырында үтелгән тормош юлдары, яҡты, йылы, ҡарлы-буранлы хәтирәләр моңо яңғырап ишетелгәндәй булды.
– ...Заманалар шул хәтлем үҙгәрҙе.  Ошо ҡурай моңона ҡушылған бик алыҫтан килгән һәм бик тәрәндән ишелеп көсәйә барған илаһи тауыш йөрәктәргә үтеп инә...  Ваҡытығыҙ булырмы икән?
– Ярай, мөмкин булыр.  Уның һөйләгәндәрен кисермәйенсә генә тыңлап булмай.  Тыңлайым мин яҙ булғас... Аҫта Әй йылғаһы аға.  Биш-алты йырҙы башҡарғандан һуң, “Таштуғай”ҙы, “Ашҡаҙар”ҙы ҡабаттан һорап йырлаталар.  Районға ҡайтҡанда ихтирам итеп, асыҡ йөҙ, ихлас күңел менән яҡташтарым ҡаршы ала...  Ҡунаҡ булғанда атайымдар йырлашып ултырыр ине.  Ҡыҙымды йырлатайым әле, әйҙә, ҡыҙым, тип атайым мине ултырғысҡа мендереп баҫтыра...  Ундайҙарҙың күңеле еңел.  Ағайҙарым да, һеңлеләрем дә иҫ китмәле матур йырлай.  Йырҙы башҡарыусы һәм йөрәктән сыҡҡан илаһи моң...  Уның башҡарыуында “Таштуғай”, “Ашҡаҙар”, “Элмәлек”, “Ғилмияза”, “Тәфтиләү”, “Шәүрә килен”, “Зөлхизә”, “Гөлнәзирә” кеүек башҡорт халыҡ йырҙары, “Һибелә сәсәк”, “Зиләйлүк” кеүек татар халыҡ йырҙары, Заһир Исмәғилев, Роза Сәхәүетдинова, Рим Хәсәнов, Ризван Хәкимов, Рафиҡ Сәлмәнов, Рөстәм Яхин, Илгиз Закиров, Фирзәр Мортазиндарҙың моңло ижад емештәре бар.  Ишетеләәә... М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма теат­рына ла барып дәрестәр биреп өлгөрә, сәнғәт инс­ти­тутының театр бүлегендә йыр буйынса дәрестәр үткәрә.  Таштуғайҡай, һинең ҡамышыңды Сәхнә артына сығармайҙар, халыҡ һорап йырлата ине.  Мөхәб­бәт, Тыуған ил, әсә, тормош тураһында...  Йырлайым.  Күптән таныш кеүек күрендең, Яҙ һайын яңырыуға, йәнләнеүгә һәләтле булған тәбиғәт үҙе һәм кешеләргә тәбиғәт тарафынан бирелгән һәләт – мөғжизәлер, моғайын.  Ошо йыр юлдарына һалып, Ғәлиә апай миңә үҙенең тормош юлдары хаҡында һөйләне, уйландырҙы, тетрәндерҙе, дәртләндерҙе, йыуатты, һабаҡ бирҙе.  Кешеләрҙең әйткән һүҙҙәре ҡанат ҡуйғандырмы?  Ер йөрәге­нән урғылып сыҡҡан саф шишмә кеүек моң, йөрәк йыры ла илаһи бер көскә эйә.  Шулай ҙа ошоғаса йәшәп, Абдулла Солтанов һәм Ғәлиә Солтановалар кеүек үҙенсәлекле, тәрән моңло, һоҡландырырлыҡ көслө тауышлы халыҡ йырын башҡарыусыларҙы осратҡаным булманы. Репертуарым, ысынлап та, бик бай булды минең.  Оло ағайым йырсы булмаһа ла, иҫ китмәле йырланы.  Ана, тыныслыҡты үҙ итер бесәй ҙә, танып алғас, беҙҙең әңгәмәне тыңларға кресло башына менеп ҡунаҡланы. Йыр­ҙың тәрән мәғәнәһенә төшөнөп, күңелдә көйләйем, йыр миңә оҡшай, тип уйлайым.  Йырлап бөтөүгә, тотош зал тороп алҡышлай...  Шунан үҙем белгән йырҙарҙы ҡысҡырып йырлайым...  Яҡташыңды күреү, туған телеңдә һүҙ ишетеүҙең, тыуған ереңдең оло ҡәҙерен сит ерҙәрҙә йөрөгәндә аңлайһың шул... Төҙөүсенең эш емеше – матур йорттар, табиптыҡы һау-сәләмәт кешеләр булһа, йырсының ижад емеше, кеше күңелдәренең нескә ҡылдарын сиртеп, уларҙың йөҙҙәрендә тәрән хистәр аша сағылған рәхмәт нурҙарын күреүҙер, моғайын.  Башҡортостандан бер үҙем самолетҡа ултырып остом.  Гнесиндар исемендәге институт студенткаһы Ғәлиә Солтанова тип иғлан иткәндән һуң, Заһир Исмәғилевтең “Мин яратам һине” йырын башҡарҙым.  Һәм нисә йәштә булыуҙарына, ниндәй дәрәжәгә күтәрелеп, ниндәй һөнәри кимәл юғары­лығына күтәрелеүенә ҡарамаҫтан, бөйөклөктә ябайлыҡты табып йәшәй беләләр һәм һәр беребеҙгә үрнәк булып торалар.  Аҙаҡтан ул миңә, ҡара әле, һине бында сит кешеләр ҙә белә, тигән була.  Минең һораулы ҡарашыма ла яуап табыла: “Ҡайһы бер осраҡта уҡытыусылар ҙур тауышты күрһәтергә тырыша, ә ҙур тауышты бары тик тын алышы дөрөҫ булған саҡта ғына күрһәтеп була, тауышты тынға дөрөҫ итеп ултырта белергә кәрәк...
...Әлбиттә, сәхнә матур, ул йәштәрҙе, батырлыҡты, матурлыҡты ярата.  Бөгөн фильмды Әмир Абдразаҡовтың тыуған көнөндә күрһәтәләр.
“Таштуғай”ҙы йырлағанда миңә утыҙ ике йәш ине.  Концертты башта сопрано тауыш менән рус телендә башлайым, икенсеһе – башҡорт халыҡ йыры “Таштуғай”, унан еңел генә иттереп “Гөлнәзирә”не ике телдә йырлайым.  Сарала сығыш яһаусыларҙы һигеҙ илдән тәржемә менән тыңлап ултырҙылар.  Монгол телендә һөйләйҙәр.  Һөрмә күҙле, ҡалын сәсле, бик һылыу ҡатын ине ул.  Тыуған көнө уңайынан яҡындары менән дә ултырып алырға әҙерләнә апай.  Күп балалы ошо ғаиләгә ҡарап һоҡланам.  Ул заманда алыҫ Салауат райо­нынан тура Өфөгә барыу йә икенсе ҙур ҡалаға уҡырға инеү мөмкин дә булмағандыр.  Концерттар бик матур үтә торғайны, республика шифаханаларында сығыштар яһайбыҙ.  Театр актерҙары менән йыр-тауыш өлкәһендә лә эшләйҙәр улар, “Зәңгәр шәл”, “Аҫылйәр”, “Ғәлиәбаныу”, “Тиле йәшлек” кеүек бө­гөн­гө көндә сәхнәгә яңынан ҡайтҡан иҫ китмәле спектаклдәрҙәге музыкаль өҙөктәрҙе әҙерләйҙәр.  Бер ниндәй ҡатмарлыҡһыҙ, еңел генә башҡарыла йыр, уның еңеллеге көй аҙағында һәлмәк кенә баҫып бейеп киткән йырсының йөрөш-килбәтендә сағыла.  Ҡотһоҙ Шүрәленән ҡыҙҙы батыр егет ҡотҡара...  Алтмыш йәштә минең бер дәртем бар ине, етмештә лә дәрттәрем бар ине йәшәргә, әле лә, Аллаға шөкөр, тип уйлайым.  Кемделер һөйөндөрөр сәскәнең тәү шытымын, бар донъяны яҡтыртыр ҡояштың иртәнге нурҙарын күреп, бер йылмайыуҙан, бер йылы һүҙҙән кисергән ҡыуаныс...  Атлап барған ғүмер һуҡмағында тап ошондай кешеләр менән осрашыуым өсөн тормошомдоң бер көнөнә рәхмәтлемен...
– Алло, һаумыһығыҙ!  Ғәлиә апайҙың сәнғәт өлкәһен­дәге уҡытыу үҙенсәлектәре менән дә ҡыҙыҡһынам.  Тәү ҡарашҡа, ошо ябай кешеләрҙең күҙендә – уҡып бөтә алмаҫлыҡ тормош хәтирәләре.  Һәм, бер мәлдә, яҙмыш килтергән, бәлки, кемдәрҙер өсөн күтәрә алмаҫлыҡ булып тойолған оло һынауҙар, ҡыҙҙы Һатҡы ҡалаһынан алып китеп, яҙмышына яҙылған йыр-моң юлына тағы яҡынайта.
1956 йылда Свердловск ҡалаһындағы П.И. Чайковский исемендәге музыка училищеһына йәштәрҙе йыялар.  Ғәлиә апайға бынан һуң да әле сабырлыҡҡа һынау үтергә тура килә.  Тимәк, дөрөҫ килгәнмен. Шунан уны ҡабаттан төбөнә төшкәнсе өйрәнгәс кенә сәхнәгә сығарам.  Әгәр ҙә үҙемдең быуындан алда тыуып йә яңынан йыр сәнғәте юлын һайлаһам, һис шикһеҙ, һеҙҙең уҡыусығыҙ булырға теләр инем, тип уйлайым эстән генә. Монголияла концерт бирҙек.  Яратып, оло мөхәббәт менән башҡарҙым йырҙарымды.  Яңыраҡ ҡына тыуған яғым Салауат районы Малаяҙ ауылында юбилейымды бик матур итеп ойоштор­ҙолар.  Музыкаль спектаклдәр театрҙа ярайһы ғына ҙур урынды алып тора.  Танышып, бер аҙ хәл алғас, һорауҙарымды барлайым.  Бик оҡшатты беҙҙең сығышты ауыл халҡы.  Иртән уянғас, бөгөн дә ҡояшты күрәм, Аллаға шөкөр, иҫәнлегем бар, тип үҙемә дәрт, көс биреп, тормоштоң йәмен-тәмен тойоп йәшәргә тырышам.  Ошолай үҙенән-үҙе үҫеш тә бара, тауыш та асыла торғандыр инде, моғайын. Ә залдағы кешенең күплеге!..  Үҙеңдең кисерештә­реңде тамашасыға алып барып еткерергә тыры­шырға кәрәк.  Шаян һүҙле була торғайны ул.  Унынсы кластан һуң йәш ҡыҙ, әҙерәк аҡса эшләп, кейенеп алайым тип, Силәбе өлкәһенең Һатҡы ҡалаһына сығып китә.  Күпме халыҡ яратып тыңлаған, концерттарҙа ҡабаттан һорап йырлатҡан “Ашҡаҙар”ҙы бынан күп йылдар элек тап Ғәлиә Солтанова башҡарыуында ишеткәнмен...  Күп йылдар үткәндән һуң да килеп рәхмәт әйтеүселәр бар.  Башҡортостандан тыш, ул саҡтағы СССР-ҙың бөтә илдәрендә, Ҡаҙағстанда, Финляндияла, Монголияла, Урта Азияла, Германияла ла сығыш яһай.  Ошо бейеклеккә күтәрелер өсөн нимәне күҙ уңында тоторға кәрәк һуң?  Бер, ике сығып баш эйәм.  Мин үҙем дә, туғандарым килә икән, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтәм.  Һәм, әлбиттә, һәр йөрөгән яңы юл үҙенсә төрлө ваҡиғаларға, яңылыҡтарға, матур тәьҫораттарға бай була.
– ...Сәмәрҡәнд ҡалаһында халыҡ-ара форумда ҡатнаштым.  Әсәйем береһенән-береһе бәләкәй биш баланы ҡарап аяҡҡа баҫтырҙы... Тик, ысынлап та, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аҡса заманына китеп барабыҙ шул.  Һәр уҡытыусының белем биреүҙә үҙ алымдары, әхлаҡи терәге була.  Анфиса һеңлем матур йырлай; йыр буйынса халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашып, ике тапҡыр лауреат булған Венера һеңлем дә һоҡланғыс тауышлы, бер тыңлауҙан кәйҙө отоп алырға һәләтле... Үҙ ерҙәремә мин ҡайтайым...
– ...Бер ваҡыт Әмир мине саҡырып алды ла: “Ғәлиә, миңә тауышың оҡшай, бик матур йырлайһың, “Таштуғай”ҙы йырлап ҡара әле”, – тине.  Был йәм өйҙәгеләрҙең дә йөҙҙәрендә сағыла.  Фидан Ғафаров, Суфия Ҡорбанғәлиева, Лена Гәрәева, Илдар Ғүмәров, Ильмир Әбүбәкиров, Тимур Рамазанов, Йәмил Баймырҙин, Салауат Мөхәмәтйә­ровтар төрлө йылдарҙа Ғәлиә Солтановала йыр буйынса шөғөлләнгән.
– ...Уҡыусыларымдан уңдым мин.  Тауышың бигерәк матур, һиңә йырсы булырға кәрәк, ти торғайны ауылдаштарым.  “Кейек ҡаҙҙар” йырын башҡарҙым. Тетрәндерә...  Шул хәтлем ҡыуанып, яҡташтарым менән ғорурланып, шатланып ҡайттым Өфөгә... – ти Ғәлиә апай. Шуға ла йыр менән бергә күңелем тартҡан юлым булды ул уҡытыу... Артабан да яҡтылыҡ бөрккән моңло яҙмыш юлынан барғанда туғандарығыҙ, яҡындарығыҙ, телегеҙгә булған һөйөүегеҙ һәм халҡығыҙ менән алға барырға, именлектә шатланып йәшәргә яҙһын һеҙгә, Ғәлиә апай. Үҙ иңдәренә тормошсан рухи яуаплылыҡ алған ундай уҡытыусыларҙың, ошо исеме менән генә лә ғүмерлек оло ихтирамға лайыҡ остаздарҙың барлығын тойоп, шатланып ҡуям мин.  Ауылдан поезд юлына сығырға алтмыш-етмеш саҡрым самаһы.  Ҡыйыр-ҡыймаҫ миңә йылмайҙың да Бүлмәлә ниндәйҙер ябай­лыҡ, бөхтәлек, тыныс һәм яҡты йәнлелек.  Туғандарыма рәхмәт, һәр ваҡыт тартып тора.  Ул заманда ҡыҙыҡ бит инде, ауыл апайҙары минең радионан йырлағанымды ишетеп ҡалған.  Тәҙрә янында пианино, стенала фотоһүрәттәр, матур өҫтәл, китаптар, аудиояҙма йыйынтыҡтары...  Салауат, Стәрлетамаҡ, Туймазы театрҙары өсөн дә актерҙарға йыр буйынса дәрестәр бирә тәжрибәле уҡытыусы.  Райондаштары иһә ҙур ғорурлыҡ тойғоһо кисергәндер.  Уның ҡараш­тарында сағылған яҡты күңелендәге бар булмышы менән бергә ошо тормошон яратыуҙан тыуған шат­лыҡ шәмдәре – хәтирәләрҙән йыйылған тормош усағы яна.  Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләп йөрөгән сағында уҡ музыка училищеһында балалар уҡыта.  Шулай “Таштуғай” фильмы барлыҡҡа килде.  “Ә ҡыҙығыҙҙың исеме кем?” “Ғәлиә Солтанова”.  Училищены тамамлағандан һуң йәш йырсының, Өфөгә килеп, башҡорт халыҡ көйҙәрен бар тәрәнлегендә, халыҡсан итеп башҡарған ҡурайсы, йырсы, композитор Ишмулла Дилмөхәмәтов менән осрашыуы ла бушҡа түгелдер, моғайын.  Ә йырсы кеше яратмаған йырҙы йырлай алмай, мин шулай уйлайым.  Хәҙер ижад ителгән йырҙарҙы тыңлап, бер аҙ эс бошоп китә шул... Уйландыра...  Шулай тәьҫир иткәндер инде туған телдәрендә башҡарылған был моңло йыр...”
...Ҡайҙандыр күңелдең тәрән төпкөлөнән ҡурай моңо ағыла.  Видеояҙмаларҙы артабан ҡарайбыҙ.
– ...Оҫталыҡ тәжрибә менән килә.  Йорт ишегендәге төймәгә баҫам.
– Эйе. Бөгөн ул Башҡортостандың атҡа­ҙанған артисткаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы һәм оло ихтирамға лайыҡ Хеҙмәт ветераны.
“Йәш булып ҡалыуҙың сере нимәлә?” – тип һорайым яҡты йөҙлө Ғәлиә апайҙан.  Бәхетле бала саҡ хәтирәләренең икенсе йүнәлеш алып китеүе уйландыра...  “Ҡайһылай һылыу инәй!  Нескә йөрәге менән тормош төйөндәрен тағатҡанда яҙмыш уға яңы, яҡты, затлы юлдар яҙғандыр, бәлки.  Йырҙың һүҙе беренсе урында булған осраҡта халыҡҡа барып етә.  Мин уны ҡалаға йыш ҡына алып килә торғайным.  Һәр йырланған йыр, һәр йөрөгән юл үҙе Хоҙай Тәғәләнең йәш йырсыға ебәрелгән оло рәхмәте булғандыр, моғайын. Кешеләргә бер йылы һүҙ, яҡты йөҙ кәрәк.  Әй ҡыҙы, Әй буйы һандуғасы, халыҡ хазинаһы, тип һоҡланалар, Ғәлиә Солтанованы тыңлап.  Таллығында һандуғас. Өсөнсө йыр – композитор Ват Сухтың “Гаахмора”һы.  Шығырым тулы зал дәррәү ҡул сапты... Уның һөйләгәндәре аша башҡорт халыҡ йырҙарына ғашиҡ мин дә һабаҡ алам.  Уҡытыусы булараҡ замандың профессиональ йыр кимәле тураһында ла асыҡ фекерҙәрен әйтә Ғәлиә апай.
– ...  Икенсе ағайым Мәғәфүр Хисмәтуллин кеүек йырлай торғайны, тик ул да йыр юлынан китмәне.  Улар беҙҙең донъяның йырлы нуры булып, хатта йөрәктәрен ҡыҫып түҙгән ауыр мәлдәрен онотоп, үҙ тормош яҡтылыҡтары менән кеше күңелдәрен яҡтырта, йырҙары менән көс-матурлыҡ, фәһем-зи­һен өләшә.  Ниндәй моң һуң ул?  Кеше үҙенең урынын, үҙенең дәрәжәһен белергә тейештер, минеңсә.  Йырҙы бары тик шундай зар-һағышты кисергән, тәрәндән тойған, йөрәге аша үткәргән кешеләр генә башҡара алалыр, моғайын.  Күңел талғын йыр моңонда бәүелә...  Мин башҡорт халыҡ йыры “Таштуғай”ҙы йырланым.  Ҡаршымда – Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Ғәлиә апай Солтанова.  Башҡортостан телевидение­һының алтын фондына ингән “Халҡым һағышы” (“Песня моего народа”) тигән тәүге төҫлө башҡорт фильмы 1969 йылда төшөрөлдө.  Тормошто яратыуҙанмы, оло йөрәкле, сабыр булыуҙанмы?  Бына бәхетле ғаилә Әй буйынан үтеп, тыуған ауылдары Лаҡлыға табан йүнәлә...
– ...Беҙ ғаиләлә биш бала үҫтек.  Ғәлиә апайҙың репертуарындағы матур йырҙар менән 75 йәшлек юбилейы айҡанлы төшөрөлгән видеояҙманы ҡарап сыҡтыҡ.  Уйландырғаны ла, йылмайтҡаны ла йырлы ижады – тотош тормошо һуҡмағы шул.  Хәҙер иһә ҡайһы бер йәш йырсылар йырҙың мәғәнәһенә ныҡлап төшөнмәйенсә йырлай.  Яңылышмағанмын, Ғәлиә апай минең һүҙҙәремде ҡеүәтләй.  Эй, Ғәлиә апай, һеҙ илдәрҙе таң ҡалдырған йырсы ғына түгел, Хоҙай тарафынан уҡытыуға оло һәләт бирелгән уҡытыусы ла.  Уҡытырға яраттым.  “Мин бында ҡыҙымда торам”, – тигән әсәйем.  Ә күңелдәрендә – еңеллек.  Аһ-зарға тулы йөрәк моңо менән ҡушылған, ысын тетрәнеүҙәр, яҙмыш һынауҙары менән ауаздаш бик һирәк һәм тәрән, нескә тойоусылар ғына башҡара алыр башҡорт халыҡ йырҙарылыр был.  Ошондалыр, моғайын, йәшлектең ябай ғына оло сере... Редик Фәсхетдинов гармунда уйнай, мин монголса йырлап ебәрәм...  Беҙ, йәштәр, концертта сығыш яһаныҡ. 