Бының өсөн айырым бүл­мәлә комбайндың кабинаһы ултыртылған.  Мәктәп уҡыусылары өсөн үҙәк етәксеһе Илфат Арыҫланов бушлай дәрес үткәрә, теләүселәр үҙҙәре килеп төрлө сувенирҙар эшләү менән дә шөғөлләнә ала.  Илфат Рәмил улы әйтеүенсә, бөгөн иң ҙур проект – тау техникаһының идара итеү симуляторын булдырыу.  Артабан таштан, төрлө металдарҙан гравировкалау эштәрен атҡарыу ҡарала.  Тап бында шөғөлләнеүсе ҡыҙ һәм егеттәрҙең күбеһе техник уҡыу йорттарын һайлай, ҡайҙандыр Интернет селтәре аша ҡыҙыҡһынмай, үҙҙәре үҙәккә килеп эшләй ала икән, тимәк, был уҡыусының ҡыҙыҡһыныуы йәнә артасаҡ, артабан был шөғөл уның хыялына әйләнә.  Быларҙың барыһы ла заман йәштәре өсөн кәрәк.  Бөгөн яңы технологиялар менән эш итә алған, яңы техниканы йүгәнләгән йәштәр эш баҙарында ҙур һорау менән файҙалана.  Был бигерәк тә имтихан тапшырыу өсөн ҡулайлы буласаҡ. Төбәктә беренселәрҙән булып 3D-техникаһын ҡулланған Инновациялы йәштәр ижады үҙәге асылған.  Бәләкәйҙән һәр кем заман технологиялары менән эш итеп үҫә икән, уның тормошта үҙ маҡсаты була.  Бөгөн заман технологияларын ҡулланып, уҡыусыларҙың һәм йәштәрҙең һәләттәрен артабан үҫтереү маҡсатында нимәләр генә эшләнмәй?!  Төрлө су­ве­нирҙарҙың мини-фабрикаһын хәтерләткән үҙәктә нимәләр генә юҡ!  Үҙәк Исмәғил Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжында урынлашҡан.
“Меридиан” яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәте 2014 йылда Башҡортостан Иҡтисад һәм инновация сәйәсәте министрлығының 7 миллион һумлыҡ грантын яулай.  Бигерәк тә тау колледжында белем алыусы студенттар тарафынан курс, диплом эштәре тап ошо заман технологиялары ярҙамында тормошҡа ашырыла. Лазер ярҙамында эшләнгән картиналар, төрлө визитка, саҡырыу ҡағыҙҙары, иғлан-афиша, ҡурай өсөн футлярҙар һәм башҡалар.  Был суммаға заманса техника ҡоролмалары һатып алынып, ике лабораторияға урынлаштырыла.  Был тәңгәлдә район йәштәренә ғорурланырға ғына ҡала. Әле бында шөғөлләнеүселәр 3D-ручка, 3D-сканер, 3D-принтер аша үҙҙәренә кәрәк булған һыҙмаларҙы, һүрәттәрҙе, схемаларҙы эшләй ала.  Компьютер ярҙамында махсус программа нигеҙендә курсант кабинала ултырған килеш, төрлө күнекмәләрҙе үткәрә ала, дөрөҫөрәге, ул бирелгән эште кабинаның тәҙрәһендә күрә һәм виртуаль рәүештә экскаватор ярҙамында ҡушылған эштәрҙе башҡара. 