Тимәк, предприя­тиеға йә ойошмаға үҙең барып, барыһын да ентекләп өйрәнгәндән һуң ғына “ҡа­мыт”­ты муйынға кейергә мөмкин.  Фәҡәт Рәсәйҙең үҙәгендә генә эшһеҙлек күрһәт­кесе түбән, ә инде башҡа төбәктәрҙә ул 6 – 8 проценттан да кәм түгел. Әгәр ҙә төбәктәр сәйәсәтендә һаман да ошо йүнәлеш һаҡлана икән, бының етди тетрәнеүҙәргә килтереүе ихтимал, бигерәк тә Төньяҡ Кавказ, Алыҫ Көнсығыш төбәктәрендә. Нисек кенә булмаһын, бәләкәй аҙымдар менән булһа ла алға китеш һиҙелә.  Йәшерен-батырыны юҡ, халыҡты тынысландырыр өсөн рәсми мәғлүмәттәр эшһеҙлек кимәлен түбәнәйтеп күрһәтергә тырыша.  Сер түгел, һуңғы йылдарҙа эшһеҙлек Рәсәй халҡын борсоған иң мөһим мәсьәләгә әүерелә бара.  Былтыр, мәҫәлән, эшһеҙҙәр һаны 116 мең самаһы тәшкил иткән.  Икенсерәк әйткәндә, кемдәрҙер формаль рәүештә ойошмала эшләгән булып иҫәпләнә, ләкин бөтөнләй эшләмәй. Әгәр 6 процент эшһеҙҙәрҙе күҙ уңында тотоп, социаль селтәрҙә эш эҙләүселәрҙең һанын иҫәпкә алһаҡ (һуңғы ике йыл эсендә улар 1,94 процентҡа артҡан), 11 процентҡа үҫергә тейеш ине.  Белгестәр әйтеүенсә, мәшғүллек өлкәһендәге хәлдәр артабан да ауырлаша барасаҡ.  Шул уҡ ваҡытта балалы ғаиләләргә 4,5 миллиард һум йүнәлтелде. Мәшғүллек өлкәһенә барлығы 1 миллиард 700 миллион һум аҡса һалынды.  Шуның 178 миллион һумы федераль, 76,5 миллионы республика бюджетынан.  Республиканың хеҙмәт баҙарында көсөргәнеште бөтөрөү маҡсатында 253 миллион һум аҡса бүленде.  Тимәк, үрҙә телгә алған һандарға тағы ла бер нисә процент өҫтәгәндә, бер ниндәй ҙә хилафлыҡ китмәҫ ине.  Ләкин рәсми күрһәт­кестәр буйынса ул 0,1 процент ҡына.  Әйтергә кәрәк, һуңғы ике йыл эсендә эш эҙләүселәрҙең һаны 94 процентҡа артҡан. Мәҫәлән, Алыҫ Көнсығышта эшһеҙҙәрҙең һаны 224 меңдән ашып китә, шул уҡ ваҡытта 40 мең тирәһе эш урыны булдырылған.  Хәйер, үҙ эшен булдырырға теләгәндәргә дәүләт етәкселеге тарафынан да ярҙам ҡулы һуҙырға торалар, төрлө социаль программалар эшләй.  Квартал һайын 15 –72 йәшлек 65 мең самаһы кешенән һорау алына.  Рәсәйҙә эшһеҙҙәр иҫәбен алыу ике ысул менән башҡарыла: мәшғүллек хеҙ­мәтенең мәғлүмәттәре һәм халыҡтан һорау алыу.  Башҡортостанда хәлдәр ул тиклем аяныслы тип әйтеп булмаһа ла, күкрәк ҡағырға иртәрәк әле.  Үкенескә ҡаршы, үҙәк матбуғат баҫмалары тарафынан бөйөк ҡаҙаныш тип яҡтыртылған яңы эш урындарының күләме ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тигәндәй, яңы һөнәр үҙләштереү зыянға китмәҫ барыбер. Эше юҡтың – ашы юҡ, тигәндәй, тормошта эшһеҙ йәшәү мөмкин түгел, ул бигерәк тә ишле ғаиләлеләрҙең бәкәленә һуға.  Был сығымды Башҡортостан етәкселеге бүлде.  Республи­кабыҙҙа үҙ эшен булдырған, ҙур ҡаҙаныш­тарға өлгәшкән эшҡыуарҙар етерлек.  Әлбиттә, беренсе сиратта был халыҡтың йәшәү кимәлендә сағыласаҡ, ләкин “алма беш, ауыҙыма төш” тип көтөп ятмаған кеше әмәлен таба.  Был осраҡта шуны онотмаҫҡа кәрәк: белгесте тиҙерәк йәлеп итеү маҡсатында эш биреүсе хеҙмәт хаҡын юғарыраҡ итеп күрһәтергә ынтылыусан.  Юғиһә күптәр, эшкә инеп, бер-ике ай тир түккәндән һуң китергә мәжбүр була. Был инде йылына 260 мең кеше тигән һүҙ. Мәшғүллек хеҙмәтендә иҫәптә торғандарҙың һаны 1 миллионға яҡын.  Шуғалыр ҙа илебеҙҙә 30 – 40 йәшлек буйҙаҡтар һаны артҡандан-арта. Тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, әлеге мәлдә илебеҙҙә эшкә яраҡлы 5 миллион самаһы кеше эшһеҙ.  Фәҡәт теләкте бойомға ашырыр өсөн ең һыҙғанырға ҡала. Уларға бер нәмә лә күктән төшмәгән, ете ҡат тир түгеп етеш тормошҡа ирешкәндәр.  Матбуғат баҫмалары, Интернет аша эш эҙләү халыҡ араһында киң таралған.  Шул уҡ ваҡытта, халыҡтың 27 проценты үҙҙәре эшләгән предприятиеларҙа ҡыҫҡартыуҙар булыуын билдәләй.  2015 йыл менән сағыштырғанда 6 процентҡа кәмерәк.  Рәсәйҙә һөнәри йәһәттән белгесте икенсе һөнәргә әҙерләү эшһеҙлек менән көрәштә нигеҙ булып тора, ләкин был тиҙ арала эшкә урынлашыу тигән һүҙ түгел.  Росстат мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы 10 йыл эсендә эшһеҙҙәр халыҡтың 6 проценты самаһын тәшкил иткән. Төньяҡ Кавказдың башҡа төбәктәрендә, шулай уҡ Ҡалмыҡстанда, Тыва Респуб­ликаһында, Ненец автономиялы округында 10 проценттан артып китә. Быйыл ғинуар айында эшһеҙлек 5,8 процент кимәлендә билдә­ләнде.  Шулай ҙа мөмкинлеге булған кеше форсаттан файҙалана ала.  Рәсәй төбәктәре араһында эшһеҙлек кимәле бер-береһенән ныҡ айырыла.  Яңғыҙаҡ нисек тә тамағын туйҙыра, өҫтөн бөтәйтә.  Төбәктәргә килгәндә, иң насар хәл Ингуш Республикаһында – 30 процент.  Был, әлбиттә, эшһеҙлек мәсьәләһен хәл итмәй. Эшһеҙлек кимәле Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта 3 проценттан артмай.  Рәсми статистика менән ысынбарлыҡтың тап килмәүен йәшерен эшһеҙлектең үҫеү һөҙөмтәһе тип аңлатырға була. 