Автор күтәргән мәсьәлә, ысынлап та, күптәрҙе борсой. Ҡайһы берәүҙәргә “Башҡортостан” тип әйтеүе ауыр шикелле.  Ә ниңә башҡа төбәктәрҙең, мәҫәлән, күрше Татарстандың исемен боҙорға бер ваҡытта ла юл ҡуйылмай?  “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 11-се һанында Ейәнсура районының Үрге Бикбирҙе ауылынан Ҡасим Янбаевтың “Башкириямы, Башҡортостанмы?” тигән мәҡәләһе донъя күргәйне.  Манышты ауылы. Белорет районы, Нурулла МИҺРАНОВ. Оҙонға һуҙып тормай “Башкирия” тип кенә ебәрәләр.  Беҙҙең республиканың исеме лә бит Закон тарафынан ҡабул ителгән, тимәк, уны үҙгәртеп әйтергә берәүҙең дә хаҡы юҡ.
