Меңдәрсә һум аҡса елгә осмаймы?  Ни өсөн шулай килеп сыға?  Уйлап ҡараһаң, ысынлап та, айырыуса ҡала мөхитендә өлкәндәр балалары өсөн нимә генә эшләмәй!  “Ғәзиз кешеңде ҡурсалау насармы ни?” – тиерһегеҙ.  Ә ауылда нисек?  Икенсе төрлө әйткәндә, йәш кеше төрлө сетерекле хәл-ваҡиғалар алдында йыш ҡына юғалып ҡалыусанға әйләнә.  Бындай осраҡта балалар үҙаллылыҡҡа өйрәнә, күп мәсьәләне үҙе хәл итә, шул уҡ ваҡытта белем эстәгәндә лә. Юғары иҡтисад мәктәбе мәғлүмәттәренә ярашлы, Рәсәй ауыл мәктәптәре халыҡ-ара уҡыу сифаты буйынса һөҙөмтәләрҙе ярайһы яҡшыртҡан.  Психологтар аңлатыуынса, баҡтиһәң, бүтән кешегә һалышыу тигән кире сифат бала күңеленә бәләкәйҙән инеп оялаһа, унан ҡотолоу бик ауыр икән, “барыбер атай-әсәйем минең өсөн хәл итә” тигән принципты малай-ҡыҙҙар еңел үҙләш­тереүсән. Абсурд түгелме был?  Уның ҡарауы, ҡалала ата-әсәләр балаларының белеменә иҫәпһеҙ-һанһыҙ сығым түгеүенә ҡарамаҫтан, ул үҙен бигүк аҡламай, был йәһәттән ныҡ ҡына ҡалышалар. Һүҙ ҙә юҡ, яҡшы, ул шулай булырға тейеш тә, ләкин кемдеңдер эшен бөтөрөп ҡуйыу, бала өсөн барыһын да тормошҡа ашырыу күптәрҙе үҙаллы фекерләүҙән азат итә.  Хәҙер бигерәк тә социаль проблема өҫкә ҡалҡып сыҡҡас, әсәй булһынмы, атай тиһегеҙме, улына һәм ҡыҙына “тегене эшлә”, “быны теүәллә” тип һәр ваҡыт туҡып тормай, уларға иғтибар әллә ни юҡ та тиерлек. 