Туғаным оҙаҡ йылдар кеше тупһаһында көн итеп, ниһайәт, мөйөшлө булды.
– Беҙҙең халыҡта банктар менән хеҙмәттәшлек итеү менталитеты ныҡ аҡһай, – ти ул, әсенеп.  Быйыл 1 марттан тағы ла процент ставкаһы түбәнәйтелде – 12,1.  Башҡортостан етәкселеге белдереүенсә, 2025 йылға тиклемге осорға Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған граждандарҙы торлаҡ менән тәьмин итеүҙең республика программаһының концепцияһы хупланған.  Баш ҡалала, әлбиттә, хаҡтар күпкә юғары.  Эксперттар фекеренсә, дәүләт ярҙамының ошо программаһы төҙөлөш баҙарында ифрат мөһим роль уйнаған.  Дәүләт программаһының уңышлы тормошҡа ашырылыуы арҡаһында торлаҡ баҙары йәнләнгән. Шәхсән беҙгә ҡояш йылмайҙы, субсидиянан файҙаландыҡ, унан инде айлыҡ түләү тағы кәмене. Бынан бер нисә йыл элек төҙөлөш ойошмалары ҙур эш күләменән баш тартып, эштәрен бәләкәй майҙансыҡтарҙа йәйелдерә башлағайны.  Былтыр иһә беҙҙә 43 миллиард һумлыҡ 30,3 мең кредит бирелгән.  Ысынлап та, төбәктә ипотека кредитын юллаусылар артҡандан-арта.  Банктарҙан алынған мәғлүмәттәргә ярашлы, һатыу-һатып алыуҙарҙың 70 процент тирәһе икенсел йорттарға тура килә.
2016 йылда, дөйөм республика буйынса алғанда, яңы йорттарҙа бер квадрат метр өсөн 51,5 мең һум һорағандар, ә иҫкеләренең бер квадрат метры – 49,9 мең һум.  Төбәктә торлаҡ баҙарының йылдан-йыл асығыраҡ ҡына түгел, ә ышаныслыраҡ һәм тотороҡлораҡ та була барыуы күҙгә ташлана.  Халыҡта элекке шикелле шөрләү-икеләнеү тойғоһо тулыһынса тиерлек юҡҡа сыҡҡан, күптәр айырыуса яңы төҙөлөш биҫтәләрендәге заманса йорттарға өҫтөнлөк бирә икән.  Дәүләт тарафынан ярҙам булғанда, мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмағыҙ. Фатирлы кешенең бәхетле булыуын инҡар итеүе ҡыйын.  Ә банктар юлына саң ҡундырмаҫҡа кәрәк.  Ғөмүмән, Өфө – ҡыйбат һаналған Мәскәү, Санкт-Петербург, Сочи, Ҡазан, Түбәнге Новгород кеүек ҡалалар рәтендә.  Әгәр ҙә ул шулай барһа, был тәңгәлдә баҙар туҡталып тигәндәй ҡалыр ине, тип аңлатма бирәләр.  – Банктар әле уны кәметергә уйламай, сөнки ул былай ҙа ныҡ төшөрөлдө. Хәҙер 4,7 миллиард һумлыҡ 3,2 мең ипотека кредиты хупланған.
– Ипотека буйынса процент ставкаһы бөтә банктарҙа ла бер үк, – ти иҡтисадсылар.  – Ни өсөндөр иң беренсе түләүҙе күҙ алдына килтерәбеҙ ҙә ике аяҡтың береһен дә баҫмайбыҙ унда.  Ошо ысул менән мөйөшлө булыусыларға йылына 12,7 процент ставка ҡаралған.  Ул, тармаҡты ҡотҡарыуҙан тыш, ипотекаға мөнәсәбәтте төбө-тамырынан ыңғай яҡҡа үҙгәрткән. Әйткәндәй, был 2015 йыл менән сағыштырғанда, 0,9 процентҡа кәмерәк. Шул ҡыуаныслы: ул быйыл тормошҡа ашырыла башланы. “Эксперт” күсемһеҙ милек агентлығы белгестәре әйтеүенсә, яңы төҙөлөштәге бер квадрат метр 61,3 мең һумға еткән, ә тегеләренең бер квадрат метры – 58,9 мең һум. Шул уҡ ваҡытта икенсел йорттарға ла ихтыяж ныҡ ҙур. 