Кис ҡапҡаларҙы терәштереп, ишектәрҙе бикләп керҙем дә бәйләмемде алып ултырҙым.  Әсәйҙең кипкән мәтрүшкәһенән сәй яһап, мейестә тәгәрәтеп бешерелгән бәрәңгеһен, табикмәген ҡушып һыйланалар.  Апай-еңгәләрҙең ғәйбәт һөйләгәнен, шулай уҡ үҙ тормошона зарланғанын бер ҡасан да ишетмәнем.  Мин тормош ҡороп йәшәй башлағас та бар ине әле кис ултырыуҙар.  Ни тиклем сабыр булғандар икән!  Хәҙер сәйҙәрҙең ниндәй генә сорттары юҡ, тик ул саҡтағы кеүек тәмле тойолмай шул улар. Бер үҙең булғанда баш уйҙарҙан сыҡмай инде, әллә ҡайҙарҙан урап ҡайта, бик йыраҡта ҡалған бала саҡҡа барып тоташа.  Тағы шул иҫтә, беҙҙең урамда бер әбей йәшәй торғайны.  Ул ваҡытта “Йософ-Зөләйха” ҡиссаһын бирелеп, эстәлегенә инеп китеп, таң ҡалып тыңлай инек. Шулай ҙа сәй эсеү ғәҙәте бөтмәне, өҫтәлдә ризыҡ күбәйҙе, шәкәр-кәнфит, перәник-печенье, төрлө ҡайнатма табындан өҙөлмәй башланы. Әлеге яҙмам беҙгә тормош тәжрибәһе биреп, онотолмаҫлыҡ ғәмәлдәрен ҡалдырып, күптән инде баҡыйлыҡҡа күскән апайҙарыбыҙ, еңгәләребеҙ, әбейҙәребеҙ рухына доға булып барһын ине… Тик береһе лә йөрәк әрнеүҙәрен бер ваҡытта ла кешегә күрһәтеп, һуҡранып йөрөмәне.  Әсәйҙәрҙең кис ултырыуҙары иҫкә төшөп, күңел тула… Ә беҙ кис ултырыу түгел, көндөҙ ҙә ишек бикләп ултырырға мәжбүрбеҙ, сөнки тормошобоҙ төрлө алдау, талау һәм башҡа енәйәт менән тулды.  Йәштәр көндөҙөн эштә, унан ҡайтҡас аҙбар тулы мал-тыуар ҡарарға кәрәк, ул мәшәҡәттәрҙе теүәлләп инеүгә телевизор йә компьютер көтөп тора үҙҙәрен.  Унан тағы бер аҙ эшләп, һөйләшеп арығас ҡына апай-әбейҙәр таралыша.  Шуғалырмы апайҙар, ҡул эштәрен (сигеү ептәрен, йөн иләү өсөн орсоҡтарын, бәйләмдәрен) алып, беҙгә килә торғайны.  Көндөҙ ҡабыҙмайым, кис еткәс, яңылыҡтарҙы, Рәсәй каналынан фильмдар ҡарайым. Бер-беребеҙҙең хәлде белешергә ярай әле телефондар барлыҡҡа килде. Араларында бер йә ике бала менән тол ҡалғандары, йә иһә ире икенсе ҡатынға сығып китеп, әсәйем кеүек ике бала менән яңғыҙ йәшәгәндәре лә бар ине.  Йә туғаныңа, йә аралашып йөрөгән дуҫ-ишеңә бараһың, икенсе юлы улар һиңә килә, ләкин был ваҡытта кис ултырыуҙар инде башҡа төрлөрәк: ҡул эше алып барыуҙар юҡ, ҡатын-ҡыҙ гәп һатһа, ир-ат кәрт уйнай.  Шулай ҙа кис ултырыуҙар әбей-бабайҙар, әсәйҙәр, беҙҙең быуын хәтерендә матур, йылы, күңелле ғөрөф-ғәҙәт булып һаҡланып ҡалды.  Ипләп кенә тормош хәлдәрен һөйләшеп, арала йор теллерәге ҡыҙыҡ таҡмаҡтар әйтеп, үҙ күңелдәрен үҙҙәре күреп ултырҙы. Ул иҫке китаптар алып килеп, кис ултырыу­сыларға шуларҙы уҡый.  Нәҡ Ғабдулла Туҡайҙың шиғырындағы кеүек: “Тик икәүбеҙ – уй ҙа мин…” Юҡ, улай уҡ яңғыҙ түгелмен икән, миңә һыйынып, бер ни белмәй йоҡлап ятҡан бесәйем, унан тағы ҡаршыла һөйләп-күрһәтеп торған телевизорым бар.  Беҙҙең әсәй бик йөрөргә яратманы.  Ә мин, бәләкәй бала, гел улар янында ҡайнашам.  Ә хәҙер кис ултырыуҙар бармы икән?  Әйтеүе ҡыйын.  Бер аҙ ултырғас (өй һыуынғандыр), мейескә йәнә яғып ебәрәләр, сәй ҡайнаталар.  Уны ла мөкиббән китеп ҡарай торған ғәҙәтем юҡ шул. 