Өҫтәүенә йорттарға ҡарауылсылар ҡуйылған, шәхси баҡсаһы, машина өсөн парковка бар.  Әйтәйек, Европала коммуналь түләүҙәр ғаилә килеменең 8 – 10 процентын йотоп тора.  Мәҫәлән, Италияның Статистика буйынса үҙәк институты мәғлүмәттәренә ҡарағанда, халыҡтың туғыҙ проценты коммуналь хеҙмәттәр өсөн ваҡытында түләй алмай. Шулай ҙа Мәскәү халҡы менән сағыштырғанда улар ике тапҡырға күберәк түләй.  Рәсәйҙә шундайыраҡ миф йәшәй – Европаға, Америкаға ҡарағанда беҙҙең эш хаҡы түбәнерәк, ләкин илебеҙҙә медицина хеҙмәте, белем алыу бушлай, ә коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙәр күпкә кәм.  Коммуналь хеҙмәттәр өсөн хаҡтарҙың артыуын аҡлау маҡсатында был турала чиновниктар йыш ҡына иҫебеҙгә төшөрөп тора.  Ҡайһы бер илдәрҙә, әйтәйек, Францияла атом энергияһы үҫешкән. Бынан тыш, йортто төҙөкләндереүгә аҡса йыйыла. Әйтергә кәрәк, коммуналь хеҙмәттәргә Рәсәй тарифтары Европаға ҡарағанда түбәнерәк.  Коммуналь түләүҙәрҙе кәметеүҙең төрлө юлдары бар: һыуҙы, газды, электр энергияһын һаҡсыл ҡулланыу ҙа байтаҡ аҡсаны кеҫәгеҙҙә ҡалдырыр.  Был бигерәк тә йылылыҡ өсөн хаҡтарҙа һиҙелә.  Әллә ни йыраҡ китәһе түгел, хатта Төркмәнстанда ла коммуналь түләүҙәрҙе дәүләт үҙ иңенә алған. Шулай ҙа фатир өсөн түләү илдең иҡтисади хәленә, халыҡтың көнкүреш кимәленә бәйле.  Әлбиттә, квитанциялағы һандар илдең географик урынына ла бәйле: итальяндар, гректар, испандар йылылыҡ өсөн бөтөнләй түләмәй.  Беҙҙә уртаса эш хаҡы 33 мең һум тип алғанда, 47 квадрат метр майҙанлы фатир өсөн айына 5 500 һум аҡса сарыф ителә.  Тағы ла газ өсөн рәсәйҙәр Көнбайыштағы күршеләргә ҡарағанда 10 тапҡырға кәмерәк түләй.  Сағыштырыу өсөн граждандарҙың уртаса эш хаҡын һәм Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә күпме сығым китеүен алғандар (һумдарҙа).  АҠШ-та фатир өсөн ғаилә бюджетының 12,9 проценты китә, ә уртаса эш хаҡы – 120 мең һум.  Был осраҡта йортто хеҙмәтләндереү сифатын, фатир өсөн түләүгә ғаилә бюджетының күпме проценты китеүен иҫәпкә алырға кәрәк.  Шулай уҡ Кувейт, Ливия халҡы ла түләүҙән азат ителгән.  Айырым илдәрҙә был күрһәткестең юғарыраҡ та булыуы мөмкин – мәҫәлән, Балтик буйы илдәрендә эш хаҡының 20 процентын коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләйҙәр.  Факттар менән бәхәсләшеп булмай: илебеҙ ҡалаларында фатир өсөн түләү, әйтәйек, Германия менән сағыштырғанда, һиҙелерлек түбән кимәлдә.  Һөҙөмтә беҙҙең файҙаға түгел: Рәсәй халҡы ғаилә бюджетының 16,6 процентын коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләргә мәжбүр.  Йорттарҙа теннис корты, бассейн, машина ҡуйырға урын бар. Йәшәгән йортоғоҙға үҙегеҙгә идара итеү мөмкинлеге бар.  Әлбиттә, хаҡтар “тешләшә” тип зарланып, төшөнкөлөккә бирелергә тимәгән.  Ҡайһы бер илдәрҙә коммуналь хеҙмәт­тәргә түләүҙән тыш үҙҙәренең йәшәгән райондарын тәртиптә тотоу өсөн муниципаль һалым индерелгән.  Һыуҙан файҙаланған өсөн дә Рәсәй менән башҡа илдәр араһында айырма шаҡтай.  Германияла иһә уртаса эш хаҡы 90 мең һум, 65 квадрат метр майҙанлы фатирҙа коммуналь хеҙмәттәр өсөн 12 500 һум түләйҙәр.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты ойош­тороуҙың идеаль схемаһын донъяла уйлап тапмағандар әле.  Мәскәүҙә һыуҙың кубометры – 28,40, Парижда – 142, Брюсселдә –192,8, Барселонала – 40-60, Берлинда 135 һум. Барселонала ғына, электр энергияһын күпме ҡулланыуға ҡарамаҫтан, ай һайын 333 һум (7 евро) түләү индерелгән.  Ҡыҫҡаһы, эҙләгән – таба, тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаға. Был мөмкин дә түгел һымаҡ, сөнки күп нәмә төбәктәрҙең үҙенсәлегенә бәйле.  Сағыштырып ҡарайыҡ, мәҫәлән, 1 кубометр газдың хаҡы Мәскәүҙә 3,87 һум булһа, Лондонда – 24,01, Барселонала – 24,7, Венала – 32,8, Брюсселдә – 31,9, Берлинда 27,6 һум тәшкил итә. Европала электр энергияһына хаҡтар, дөйөм алғанда, Рәсәйҙәге кеүек.  Был инде ғаилә бюджетының 13,6 проценты.  Шуныһы ҡыҙыҡ: торлаҡ өсөн рәсәйҙәр, француздар, немецтар һәм американдар күпме түләүен баҙар эксперттары тикшереп ҡараған.  Шуныһын танымау мөмкин түгел: коммуналь хеҙмәттәрҙең хаҡы ҡулланыусы квитанцияла күргән һандар менән генә билдәләнмәй. Францияла уртаса эш хаҡы 100 мең һум тәшкил итә, фатир өсөн ғаилә бюджетының сығымы 13,5 процент.  Мәҫәлән, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәренең халҡы коммуналь хеҙмәттәргә бер тин дә түләмәй. 