Бөтә нәмәгә битараф ҡалған егет өйҙәгеләргә иғтибар ҙа итмәйенсә, киҫелгән ағастай, карауат өҫтөнә ауа.  Шулай итеп, донъялағы иң ғәзиз кеше­ләрен – башта әсәһен, унан һуң атаһын ерләй Айрат.  Ихатаһы, йорто, һөйөклө иренең өҫ-башы ла һәр саҡ ялт итеп тора.  Юғары уҡыу йортонда белем алып, тыуған ауылына ҡайта.  Шул мәл сиреналарын ҡысҡыр­тып, янғын һүндереү машиналары ла килеп етә.  Колхозда ябай хеҙмәтсәндәр генә булып эшләһәләр ҙә, заманына күрә бына тигән йорт һалып инәләр, ихата тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, умартаһын да тоталар.  Бығаса бар нәмәгә түҙеп йәшәгән килен балаҡай был тиклем кәмһе­теүҙе күтәрә алмай.  Үҙҙәренең уңғанлығы менән тирә-йүндә дан ҡаҙана улар.  Ял көндәрендә үткәрелә торған киске дискотекаларҙың береһендә ул бик сибәр, оялсан ғына ҡыҙҙы осрата.
– Марина булам, – тип таныштыра үҙен күрше ауылдан ҡунаҡҡа килгән сая ҡыҙ.
– Ә мин – Айрат, был ауылда йә­шәйем, – тип йылмая егет, һы­лыу­ҡайҙың иҫ киткес сибәр­легенә һушы китеп. Уратып һөйләй торған ғәҙәтем юҡ минең, шуға ла тураһын әйтәм, ғәйепкә алмаҫһың, тип уйлайым...  Шуға ла мәктәпте тамамлағас кем булырға тип оҙаҡ баш ватмай, ауыл хужалығы белгеслегенә уҡырға инә.  Тора-бара ауырыуы көсәйгәндән-көсәйә уның.
– Был ни хәл булды һуң әле, – тип ауылдағы йөҙйәшәр кендек әбейе янына барырға мәжбүр була ул.  Зәһәрен сәсеп торған ҡәйнә лә, аҙ һүҙле, ҡырыҫ холоҡло ҡайныһы ла бер гонаһһыҙ килендәрен, уның сит милләттән булыуын иҫкәртеп, түбәнһетә, төрлөсә йәберләй.  Ябай хеҙмәттең ҙур шатлыҡ, ысын бәхет икәнлеген, әгәр ялҡаулан­маһаң, емештәрен дә мул биреүен яҡшы аңлай ул.  Ҡыуанысы эсенә һыймаған Марина хәләл ефетенән һөйөнсө ала.  Баш ҡалаға юлланған сағымда автобуста йәнәшәмдә ултырып барған осраҡлы танышым һөйләгән ғибрәтле ваҡиға күңелемдә уйылып ҡалды һәм ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр итте.
...Артыҡ ҙур булмаған, ғәҙәти генә ауылда бер ғаилә йәшәй.  Ярайһы ғына елле көн булғанлыҡтан, ут тирә-йүнгә тарал­маһын тип, белемсе ҡарсыҡ үҙенең иң көслө доғаларын уҡый башлай.  Әкрен генә көҙгө ямғыр һибәләй.  Айрат хәләл ефетен яҡлап берәр һүҙ өндәшһә, өйҙә оло янъял ҡуба.
...Бер аҙҙан Марина ауырға ҡала.  Әлеге йүнсел, өлгөлө ғаиләнең күрке, ҡыуанысы һәм ышанысы булып берҙән-бер улдары үҫеп етә.  Хеҙмәтен күңел биреп, еренә ет­кереп башҡара, гел маҡтаулы бу­ла.  Бер аҙҙан күрше әбей Ғил­миниса сыға, Айратты тыныс­ландырырға тырышып, йыуатып, өгөтләп, үҙҙәренә ҡуна алып инеп китә.  Ата-әсәһенең ризалығынан башҡа һөйгәненә өйләнә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, талашып, асыу һаҡлап, кенә тотоп ғүмер кисергәндәре лә етерлек, бер-береһенән “тоҙлап, борослап” үс алғандары ла бар хатта!  Ашарға ла хәле ҡалмайынса, көс-хәл менән генә диванға барып ята.  Бөтә ауыл халҡын шаҡ ҡатырған, өҫтәренә ишелеп төшкән шул ҡайғы-хәсрәттең, ғазап-михнәт­тәрҙең һәммәһенә лә һөйөклө улдары Айрат сәбәпсе була ла инде...
...Айрат колхозда эшләүен дауам итә.  Телефон аша йәһәт кенә бер яҡын туғанын саҡыртып, үҙенең бирнә әйберҙәрен йыйып, машинаға тейәп, бөтөнләйгә ҡайтып китә.  Ике йәш йөрәк араһында шул миҙгелдән мөхәббәт ялҡыны ҡабы­на.  — тип көс-хәл менән генә әйтә лә мәңгелеккә күҙҙәрен йома ул. Ут-ялҡын шул тиклем көслө була ки, хатта яҡын да бара алмайҙар, тауҙай донъяны ҡарап тороп яндыралар.  “Минең дә ғаиләле булып, балалар тәрбиәләп, әҙәмсә йәшәргә, бәхетле булырға хаҡым бар ине бит, фатихаңды ниңә бирмәнең, әсәй?” — тип һыҙланған, өҙгөләнгәндер ул, моғайын... Ярай әле, фажиғә көнөндә район үҙәгенә барған саҡта барлыҡ документтары ла янында була уның.  Айрат үҙ ғүмерендә беренсе, етди ҡарар ҡылыуы тураһында ата-әсәһенә лә еткерә, тик улар килендең сит милләттән булыуын һис өнәмәй.
– Ниңә, улым, үҙебеҙҙең ҡыҙҙар бөткән инеме әллә һиңә?  Шулай итеп, килен төшкән йорт­тоң ҡапҡаһы ябыла...  Янындағы кешеләр, һуштарына килеп, уны яҡында ғына ятҡан түңәрәк таш өҫтөнә алып барып ултырта.
— Ауылыбыҙ менән янып юҡҡа сыға инек, ләғнәт төшкөрө, яуыз иблискә ҡаршы көрәшеп, йәшәү көсөмдө юғалттым, тик шулай ҙа еңдем мин уны!  Оҙон буйлы, таҙа кәүҙәле, типһә тимер өҙөрҙәй Айрат исемле был егет хужалыҡта ғүмере буйына механизатор булып тир түккән атаһы Әнүәрҙе лә, фермала һауынсы булып эшләгән әсәһе Мөслимәне лә бик ярата, хөрмәт итә.  Бер аҙна тигәндә колхоз менән алыш-биреште өҙөп, еңел машинаһын һатып, юллыҡ, эшкә урынлашҡанда эш биреүсенең “ҡулына һалырлыҡ” һәм йәшәп китерлек аҡса йүнәтеп, ауылдан башын алып сығып китә.  — тип ярһып, үкһеп илап ебәрә әсәһе.  Оҙаҡламай егет ғаилә ҡороп бергә йәшәү тураһында ҡыҙға тәҡдим яһай.  Ә алда иһә уны тағы ла ҡурҡынысыраҡ бәлә һағалай... Ваҡыт тигәнең ағым һыуҙай аға ла аға инде ул...  Өҫтөнә ябырылған афәттән арыныу, сикһеҙ хәсрәтен онотоу өсөн бөтөнләйгә Себер тарафтарына юллана.
...Киткән көндә Ғилминиса әбей туҡталышҡа тиклем оҙата бара уны.  Марина ла егет менән ныҡлап ҡыҙыҡһына.  Йөклө булыуына ҡарамаҫтан, ҡәйнә йортонда әүәлгесә тырышып донъя көтә: иртә таңдан тороп һыйыр һауа, малдарҙы көтөүгә ҡыуа, ҡош-ҡорт ҡарай, йәйге эҫе ҡояшта көн буйы баҡсала эшләй.  Өс йыл ғүмер уҙып та китә, Марина уҡыуын та­мам­лап эшкә урынлаша.  Бындай ҙур шатлыҡты тиҙерәк һөйгәне Айрат менән дә уртаҡлашҡыһы килә уның, ауылға ашҡынып, осоп тигәндәй ҡайтып етә.  Шул саҡ һәммәһе лә сатыр-сотор янған ҡаралты-ҡура эсендәге мал­дарҙың сараһыҙлыҡтан ҡысҡырған тауыштары менән бер рәттән, ниндәйҙер күҙгә күренмәҫ, сәйер заттарҙың йәмһеҙ итеп шарҡылдап көлгәнен, шыңшып илағанын да ишетә. Дөрөҫ, үҙ-ара килешеп, уртаҡ тел табып, бик татыу йәшәгән ҡәйнә-килендәр ҙә аҙ түгел арабыҙҙа.  – тип өҙгөләнеп илай башлай. Көн артынан көн уҙа, бисара ҡатын сиренән арына алмайынса донъя ҡуя.  Уйлап ҡара­һаң, шундай уңған, сабыр килендең ҡәҙерен белеп, һөйөнөп кенә йә­шәр­гә ине лә бит уларға!..  Өйгә ингәндә барыһы ла түңәрәк өҫтәл янына төшкө ашҡа йыйылған була.  Автобус көткән саҡта Айрат ауыл яғына ҡарап, уйға сумып, һүҙ­һеҙ генә баҫып тора, ә күрше әбей уны ысын күңеленән ҡыҙғанып, тын ғына илай.  Әбекәй доғаһын тағы ла ҡысҡы­ры­быраҡ уҡыуын дауам итә, ни ғәжәп: ҡоймалар буйлап ике яҡ күр­ше­гә үрмәләгән ялҡын телдәре үҙенән-үҙе юҡҡа сыға бара.  Тик ҡәй­нәһе Мөслимәнең дыуамаллығы быға һис юл ҡуймай. Ҡаны­быҙҙы, динебеҙҙе бутап, туған-тыу­масалар, ауылдаштар алдында оятҡа ҡалыр хәлебеҙ юҡ, минән фатиха ла, бәхиллек тә көтмә!  Шулай бер ваҡыт, билдәләнгән көндә Марина район үҙәгендәге дауаханаға ҡатын-ҡыҙҙар консуль­тацияһына юллана.  Кешеләр менән ихлас арала­шыу­сан, асыҡ күңелле Айратты башына килгән ҡайғы тамам бөгөп һала: ул бойоға, бер кем менән дә һөйләшмәй, үҙ-үҙенә бикләнә.  Ҡапҡа төптәренә яҡын­лашыуға донъяларының янып көлө күккә осоуын күрә, машинаһынан төшөп нимә эшләргә лә белмә­йенсә, кендек әбей йән биргән таш өҫтөнә барып ултыра.  Китеп күпмелер ваҡыт үтеүгә йорттарында янғын сыға.  Йорт тупһаһын атлап сыҡҡанда ул айырым-асыҡ итеп:
– Мин китәм, ләкин һуңынан бик үке­нәсәкһегеҙ быға, күрмә­гәнегеҙҙе күрһәтермен әле мин һеҙгә!  Хушығыҙ, бәхил булығыҙ, уландар!  Һеҙҙең ғаиләгеҙгә, донъяғыҙға ауырлыҡ киләсәк, сөнки киленегеҙ кире ҡайтарып була алмаҫлыҡ боҙом һалған, – ти ул. УЗИ-ла тикше­реү үткәндән һуң, табиптар уға: “Һеҙҙең игеҙ балаларығыҙ тыуасаҡ”, — тип әйтә.  Бына шулай көйлө генә бара был ғаиләнең тормошо.  Кистәрен клубҡа йәштәр араһы­на күңел асырға сыға, хәмер эсеү менән мауыҡмай, аҙып-туҙып йөрө­мәй.  Мөслимә был һүҙҙәрҙе ишеткәс, ҡото алынып:
– Йә, Хоҙай, ғәзиз башҡай­ҙа­ры­быҙҙың ниҙәр күрәһеләре бар икән?  Унан һуң йыйылған халыҡ бығаса күҙ күрмәгән, ҡолаҡ ишетмәгән, кеше аңына һыймаҫлыҡ ҡот осҡос күре­нештең шаһиты була: баяғы көлгән, илаған тауыштар үҙәк өҙгөс сең­ләү­гә әүерелә һәм дөрләп янған ихата өҫтөнән туҙан, көл, ҡором ҡа­тыш утлы өйөрмә булып күккә аша.
– Күрҙегеҙме, балалар, ергә ҡара көстәр төшкәйне, иблис мәлғүн үҙе булды ул, – тип һөйләнә әбекәй һәм, хәлһеҙләнеп, башы әйләнеп, сайҡалып китә.  Туй тигәндәре әҙәм төҫлө булмай инде уларҙың, исем өсөн генә үткәрелә. Ҡыҙҙың мари милләтенән булыуын да, табиплыҡҡа уҡып йөрөүен дә шунда белә Айрат.  Фажиғә урынына халыҡ йыйыла, йөҙйәшәр кендек әбей ҙә ашығып килеп етә, янғын һүндереү машиналарын да саҡырталар.  Күҙҙәренә йоҡо эленмәй, таңға тиклем керпек тә ҡаҡмай ята ул: үткән тормошон, кино таҫмаһындағы кеүек, күҙ алдынан кисерә.  Үҙемдең ғүмерем бәрәбәренә һеҙҙең барығыҙҙы ла оло афәттән ҡотҡарҙым.  – тип бик яман екеренә башлай. Иң элек механик булып эшләй, һуңынан уны баш инженер вазифаһына үрләтәләр.  Көҙ урталары була, ғәҙәт­тәгесә, һалҡын ямғыр туҡтауһыҙ быҫҡаҡлай, күктә егеттең һағышы төҫлө ҡурғаштай ҡарағусҡыл болоттар талғын ғына ағыла ла ағы­ла...  Айрат иһә ғәзиз әсәһен бындай халәттә бер ҙә күргәне булмағанға, бөтөнләй ҡаушап ҡала, тик үҙ уйынан кире ҡайтмай.  Туй мәжлесе уҙып, бергә йәшәй башлағас, ғаиләлә именлек юғала: талашып көн итә башлайҙар.  Уның уйҙарын бер Хоҙай һәм үҙе генә белгәндер... Гүйә, бензин һибеп ут төрткәндәр тиерһең: башта өйҙө, унан бер-бер артлы ҡаралты-ҡураны ялҡын телдәре ялмап ала.  Ул башын тотоп, бер нөктәгә текәлеп, уйға бирелә...  Марина кит­кәс, йортта элекке йәшәү тәртибе урынлаша: күҙҙәренән осҡон сәсеп торған Мөслимә әүәлгесә һәр нәмәгә баш була, тормош иптәше менән улы иһә күндәм генә, арыу-талыу белмәй эшләй бирә.
...Бер мәл Мөслимә ферманан бик арыған ҡиәфәттә ҡайтып инә.  Тик бер мәл, аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай, донъяларының аҫты-өҫкә килә уларҙың.  – тип янай. Белемсе ҡарсыҡ иһә, уның ни йомош менән килгәнен алдан һиҙенеп, һүҙ башлай:
– Их, Мөслимә ҡыҙым, хәлдә­регеҙ шәптән түгел һеҙҙең!  Иртәгәһен тағы ла осрашырға һүҙ ҡуйышып хушлаша йәштәр. Иң мөһиме — бәләкәйҙән ҡул араһына инеп, эш һөйөүсән, ихлас күңелле, итәғәтле һәм тыйнаҡ булып үҫә.  Был хәбәрҙе ишетеп ҡалған ҡәйнә кеше йәмһеҙ тауыш менән:
– Мари балалары үрсетеп ятаһы эшебеҙ юҡ беҙҙең, теләһә ҡайҙа олаҡ, башҡаса күҙемә күренәһе булма!  Тик ут-ялҡын баҫыл­ған, йорттан, ҡаралты-ҡураларҙан ха­рабалар ғына тороп ҡалған була... Эх, беләһе ине шул сағында ниҙәр тураһында уйланы икән ул?..  Уҙып барған ауылдаштары уға өндәшергә йөрьәт итмәй.  Ике йәш йөрәк араһындағы һағынышлы осрашыуҙар менән яңыртыла бар­ған мөхәббәт уты тағы ла көсәйә, ялҡынлана, дөрләй.  Кис район үҙәгенән Айрат та ҡайтып етә.  Бер аҙҙан ире Әнүәр ҙә ике-өс көн ауырып торғандан һуң сәйер генә рәүештә үлеп китә.  Көҙгө көндәрҙең береһендә, үҙе­нең иномаркаһына ултырып, мәр­хүм атаһының үлемен рәсмиләш­тереү өсөн район үҙәгенә юллана ул.  Ҡәйнә менән килен араһындағы мөнәсәбәт һәр осорҙа ла көнүҙәк булып ҡалған, атайҙар һәм балалар проблемаһы кеүек, быуаттар төпкөлөнән үк килә.  Йәйге күктә емелдәшкән йон­доҙҙар берәм-берәм һүнеп, алһыу таң нурҙары беленә башлағансы ауыл урамдары буйлап етәкләшеп, һөйләшә-көлөшә йөрөп, төндөң уҙғанын һиҙмәй ҙә ҡалалар.  Марина шатланып риза була. 