Райондың янғын һүндереү хеҙмәтенең диспетчер пультына ут сығыу хаҡындағы хәбәр киске сәғәт алтынсы яртылар тирәһендә килә, ҡаза урынына өс төркөм юллана.  Ут менән һаҡһыҙ ҡыланыу ҙур бәләгә килтереүе ихтимал. Байрамдарҙы күңелле үткәреү өсөн урманға сығып шашлыҡ ҡыҙҙырыу хәҙер ғәҙәткә әйләнгән.  Йорт хужаһының эскелек менән мауығыуын, өйҙә тәмәке тартыуын һәм хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен һанға һуҡмауын билдәләйҙәр. Әбйәлил районының Ишбулды ауылында бер юлы ике йорт, мунса, һарай янған. Республикала теркәлгән янғындарҙың күбеһе күңел асыу, хәүефһеҙлек ҡағи­ҙәләрен теүәл үтәмәү арҡаһында барлыҡҡа килә.  Ғөмүмән, күп осраҡта кешенең вайымһыҙ­лығы арҡаһында янғын сыға.  Ауыл халҡы әйтеүенсә, янғын тәүҙә өйҙәрҙең береһендә сыға. 