Баш ҡалабыҙ – 32-се баҫҡыста.  Берәүҙәр ошо алым ярҙамында үҙем торған өйҙө күркәмләндереүгә өлөш индерәм тип шатланһа, икенсе төркөм бер ҙә генә кеҫәһенән артыҡ аҡсаһын сығарғыһы килмәй. Шулай уҡ Межгорье һәм Салауат ҡалалары ла уларҙан ҡалышмай.  Рәсәй Федерацияһының Торлаҡ кодексы күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәргә капиталь ремонт өсөн иғәнә түләүҙе талап итә ала.  Мәҫәлән, Тәтешле, Архангел һәм Ғафури райондары алдынғылыҡты бирмәй.  Күптәрҙең Өфөнөң был мәсьәләгә мөнәсәбәтен белгеһе киләлер.  Әйткәндәй, һүҙ ҙә юҡ, алға китеш бар – 5,8 миллион һум аҡса йыйылған да инде. Ә бына Балтас, Йылайыр, Иглин, Благовар, Күгәрсен райондарына билде биштән быуып, башҡаларҙы ҡыуып етеү сараһын күрергә кәрәк. Шулай булғас, күп фатирлы йорттарҙы һайлаусыларға ваҡытында түләүҙе башҡарыу зарур. Шул иғтибарға лайыҡ, бурыслылар менән аңлатыу эштәре алып барыуҙы ла онотмайҙар.  Иғәнәнең нисек йыйылыуына ҡарап капиталь ремонттың күләме билдәләнә икән, эш барышы ла уға туранан-тура бәйле.  Башҡортостан буйынса уртаса иғәнә күләме аныҡ билдәләнгән.  Әлбиттә, быға мөнәсәбәт төрлөсә.  Тотош илебеҙҙәге шикелле, был тәңгәлдә муниципаль берәмектәр араһында лидерҙар күп кенә, шул уҡ ваҡытта ҡойроҡта һөйрәлеүселәр ҙә юҡ түгел.
“Башҡортостан төбәк операторы” коммерцияға ҡарамаған фонд ойошмаһы хәбәр итеүенсә, Башҡортостан буйынса быйыл март айына иғәнә түләргә тейешлеләрҙең 90 проценты тирәһе бурысын ҡаплаған. 