Ишеткәндәр һис кенә лә күңелгә тынғылыҡ бирмәне.  Күршеләр – шуға асыҡ миҫал.  Көнсөллөктө нимә менән генә сағыштырмайҙар!  Ғаиләлә баланың береһен маҡтап, уны бүтән туғандарына өлгө итеп күрһәтеүгә бик һаҡ ҡарарға кәңәш итә тәрбиәселәр.  Йәшәгән, ти, ике ғаилә ут күрше булып.  Бик ҡатмарлы, әммә кәрәкле ғәмәл.  Шартлатҡыс шикелле, ул аҡрынлап организмды ҡаҡшатыуға килтерә, иммунитетты бүҫкәртә, хатта ки кешене аяҡтан йығыуы ла ихтимал.  Шәхсән мин дә тәүҙә ныҡ көнләштем күршемдән.  Ә кеҫәң төбөндә бер һум да ятмайынса бер аҙым алға атлап ҡара!  Көнләшеүҙе тиккә генә яйлап тәьҫире көсәйә барған ҡеүәтле минаға тиңләмәйҙәр.  Шулай булғас, булғанына шөкөр итеп йәшәргә өйрәнәйек. Ҡыҫҡаһы, егәрлелек менән ялҡаулыҡ сифаттары йәнәш йөрөгәс, улар быларҙы талаштырған, хатта дошманлаштырған. Әлбиттә, юҡ.  Беҙ барыбыҙ ҙа аңлы тормошобоҙҙа көнсөллөк тигән сәнскеле тойғо эсендә ҡайнап көн итәбеҙ.  Шулай ҙа әҙәм балаһының күңеленә ҡайҙан килеп оялаған ул? Шунан эсең көтөрләмәй ни эшләһен!  Һы, тапҡанһығыҙ – “аҡ көнләшеү”.  Әшәке холоҡтан азат була белеү – оҫталыҡ. Дуҫым әйтмешләй, ә бына бүтәндәрҙе үҙенән өҫтөн күреп, бәләкәй генә булһа ла еңеүгә өлгәшә алмағандар күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп эстән үртәнә, эргә-тирәһендәгеләрҙе күрә алмаусанға әйләнә.  Уның менән килешмәү мөмкин түгел. Үҙен бәхет утрауында ғүмер кисергән шикелле тойғандар, тимәк, кескәй саҡтан дөрөҫ тәрбиә алған, күршеләренә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Үҙгәрергә мөмкин! Икенсенән, ауыл ерендә үҙ-ара мөнәсәбәттәр тығыҙ булдырылған, бер-берең менән йыш аралашыу бара.  Күршем оҫталар яллап, балконын ҡаплаттырҙы, эшселәр шул тиклем матур эшләне, көнләшмәй сараң юҡ.  Айырыуса бәләкәй сағында уйынсыҡтары менән ихлас бүлешеп уйнарға өйрәтегеҙ. Ҡыҫҡаһы, көнләшеү тормошобоҙға кире яҡтан тәьҫир итмәһен өсөн, үҙеңдәге ҡаҙаныштарҙы хәтерҙән сығармау менән бер рәттән, башҡаларҙың уңышына һөйөнә белеү зарур.  Хатта эҫе көндәрҙә ыҙалатмаһын тип, быялаларҙы ҡараңғылаттым.  Булмаһа ла йәне тимерҙән, Бер ваҡытта ла “апайың яҡшы, ә һин насар” йәки “ҡара әле, ағайың “биш”ле билдәһе алып ҡайтҡан, ниңә һиңә “ике” ҡуйҙылар” тип маңлайға бәреп әйтергә ярамай.
– Барыһына ла тигеҙ ҡараш, хатта кемдеңдер хатаһын юрамал күрмәй үткәреп ебәреү әрләүгә ҡарағанда күпкә отошло, – тип аңлатма бирә балалар психологы Вәлинур Хужахмәтов.  – Шуның шикелле, балағыҙға ни рәүешле йылы мөнәсәбәт булдырғанһығыҙ, уның иптәштәрен, тиҫтерҙәрен дә иғтибарҙан ситтә ҡалдырмағыҙ, әгәр уның киреһен эшләһәгеҙ, балағыҙҙың йөрәк һандығына көнсөллөк орлоғон һалдығыҙ тигән һүҙ.  Икенсе төрлө әйткәндә, һин бүтәндәргә йылы ҡараштаһың, уға бер ниндәй ҙә насарлыҡ ҡылмайһың.  Ҡайһы яҡтан ғына ҡарамайыҡ, ҡала халҡының менталитеты күпкә юғарыраҡ бит.  Берәүҙәр уны төҙәтә алмаҫлыҡ ауырыуға тиңләй, икенселәр күңел тарлығына алып барып тоташтыра.  Артабан үҙе – бер тоҡ, ә ауылдашы ике тоҡ алтынлы булған.  Минеңсә, кемдә булһа ла ҡаҙаныш күреп, барыбер ҙә тулҡынланғанһың, хатта борсолғанһың, әммә, тешеңде ҡыҫып, көнләшеү кисергәнһең бит.  Көнсөл берәү тураһындағы көләмәсте барыһы ла хәтерләйҙер.  Үҙеңде башҡалар алдында күрһәтеү, баһаңды төшөрмәү өсөн көнсөл булырға кәрәк, ул кешеләге әйҙәүсе һыҙаттарҙың береһе, тип тә аңлатма бирә бер төркөм психологтар. Был донъяла берәү ҙә көнләшмәй йәшәмәй.  Дөрөҫөн әйткәндә, көнсөллөктөң эҙемтәләре үтә лә хәүефле.  Бер үк ваҡытта бер нисә һөнәрҙе үҙләштерә алаһығыҙмы?  “Улай уҡ түгелдер ҙә инде”, – тип тәүҙә ышанмайыраҡ йөрөнөм.  Бына ошолар эстән көйҙөрә, үҙҙәрен үҙҙәре ашай.  Ул – әҙәм балаһындағы иң алама сифаттарҙың береһе Имеш, көнләшеү бигерәк тә ауыл мөхитенә хас, унда көнсөлдәр быуа быуырлыҡ.  “Көнсөллөк тигән йоҙаҡтың асҡысы ҡайҙа?” тип һораһалар, ике уйламай “ғаиләлә” тип яуап бирер инем.
 Кешегә соҡор ҡаҙыма, үҙең төшөрһөң
 Һуңғыһы иһә киңерәк фекер йөрөтөүҙе талап итә, тегеләре менән йәнәш ҡуйып ҡарағанда тәрәнерәк күренә.  Ә беҙҙең өлөшкә төшкән көмөш – 9-сы ҡат.  Был турала ул һиҙәме-юҡмы, аныҡ ҡына белмәйем, уның ҡарауы, эстән үҙемде емергес көстән ошо рәүешле ҡотолдорҙом.  Ғәжәп бит!  Күптән инде лексиконда “аҡ көнләшеү” һәм “ҡара көнләшеү” тигән һүҙбәйләнеш йәшәй башланы.  Эйе, үҙен бәхетһеҙ тип хис иткәндәр көнсөлдәр исемлеген тулыландыра, был әҙәм үҙенән башҡа берәүҙе лә белергә теләмәй. Киләһе мәҡәләләрҙең береһендә был турала һөйләшеү булыр. Сибәр кәләшеңде йә уңған иреңде нисек ҡыҙғанмай түҙергә?!  Беҙҙеке иһә – бронированный.  Быға артыҡ аңлатма биреп тороу кәрәкмәйҙер, бары тик кешене көнсөллөк юлдан яҙҙырыр ғәмәлдәргә этәреүе ихтимал, тигән фекер менән сикләнәйек. Был йәһәттән үҙен әҙме-күпме еңеүгә өлгәшкән бер кешене тыңлап, фәһем алайыҡ.
– Минең өсөн көнләшеү – ят һыҙат, берәүҙән дә көнләшмәйем тигәндәргә ышанмайым, – тип башланы хәбәрен иптәшем.  Көнсөллөк хисен еңел үткәреп ебәреү генә түгел, булдырмау ҙа мөмкин икән.  Тормошта берәү ҙә универсаль була алмай, кем әйтмешләй, ҡулығыҙҙан килһә, быны иҫбат итеп ҡарағыҙ.  Ҡайһы берәүҙәр был ауыр тойғонан арыныу юлдарын таба.  Ул һәр кемдә лә бар, мин дә унан азат түгел.  Шулай итеп, ул бер тай һораған икән, күршеһенең ялан кәртәһендә ике тай сабып йөрөй, ти.  Көнсөллөгө, убыр тутыҡ һымаҡ, Билдәле шағирә Гүзәл Ғәлиеваның бер шиғырында был турала бик тапҡыр әйтелгән. Көнсөл кеше башҡаларҙың ҡулына төшкән байлыҡты күргәс, үҙен хөртөрәк хис итә башлай һәм бүтәндәрҙә уның юҡҡа сығыуын теләй.  Ул – әҙәм балаһындағы иң алама сифаттарҙың береһе.  Үсленең дә, ҡара эсленең дә Тик берәүҙәрҙә төпкә йәшеренгән, икенселәрҙә урғылып-ташып тора.  Берәү миңә шундай ҡыҙыҡлы фекер әйтеп, уйланырға мәжбүр итте.  Бер ғибрәтле хәл тураһында бынан бер нисә йыл элек алыҫ туғаным һөйләгәйне.  “Уныҡы шулай ҙа уныҡы былай” тип көйөп йөрөгәнсе, “минеке күршенекенә ҡарағанда ҡырҡ тапҡыр яҡшы” тип ҡыуаныс кисерәм.  Беренсенән, ул мәҙәни кимәлгә лә ҡарайҙыр.  Үрмәксенән күрмәксе, мин дә уны ҡабатланым, шулай уҡ балтасылар бригадаһын эҙләп таптым.  – Ошолай тип раҫлауҙы “түккән тирем өсөн бер тин дә кәрәкмәй, был донъяла аҡсаһыҙ ҙа ғүмер итә алам” тигәнгә тиңләйем.  Берҙән-бер көндө күршеһе, һөтлө һыйыр һатып алып, ҡураһына индереп бикләп ҡуйған.  Берәүҙең күптән хыялланғанын хеҙмәттәше еңел генә яулаған йәки оҙаҡ һатып алырға уйлаған әйбер күршеһендә ята.  Билдәле, өҫтәлдән аҡ өҙөлмәгән, артып ҡалғанын күрше-тирәгә өләшкәндәр, хатта һатыуға ла сығарғандар.  Күп тә үтмәне, ишеген яңыртты, үҙе шаяртып әйтмешләй, хәҙер алтын ялатылған тотҡаны тотоп кинәнә.  Миңә ҡалһа, баланың күңелендә бәләкәйҙән көнсөллөк түгел, ә сәмселлек һыҙатын тәрбиәләү зарур.  Бынамын тигән килеп сыҡты.  Ишектәр терәлеп тигәндәй уйылған.  Тегенең кәүҙәһе матур, аҡсалы эше бар, ғаиләһе татыу, финанс яғынан һәйбәт тәьмин ителгән һәм башҡалар. Ул һаман да уҫал фекергә, мәкерле уйҙарға алып барып еткерә. Шулай итеп көнсөллөктө сәмгә алмаштырғайным, бөтә ҡайғыларым онотолдо.  Иң отошлоһо – ошо кәрәкмәгән сифатты аңлап, бөтөрөү сараһын күреү. Тигеҙ ҡараш, йылы мөнәсәбәт...
“Ҡаҙалып киткере”, “сәнселеп ятһа ярар ине”, “эсе ярылғыры” һымаҡ насар яңғыраған фразеологик берәмектәрҙе миҫал итеп килтереп яфаланмайыҡ, ә уларҙы бер генә төшөнсә – “көнләшеү” һүҙе менән алмаштырайыҡ та һөйләшеүҙе дауам итәйек. Был оҙаҡ уйлап торғандан һуң, ҡапыл: “Бер күҙемде ал!” – тимәһенме!.. Малай-ҡыҙ үҫеп буй еткерә, уға оло тормошҡа аяҡ баҫырға ла күп ҡалмай.  Йылдар артынан йылдар уҙған, берәүһе көтмәгәндә байып киткән, әлбиттә, бары тик үҙенең тырышлығы арҡаһында.  Тәүге икәүһе, ярай, ғаилә-ара мөнәсәбәттәр, хис-тойғо менән туранан-тура бәйле, үҙенә күрә тар мәғәнә бирә.  Ә был бик яман.  Теләк булғанда үҙгәрергә мөмкин. Шуны онотмайыҡ, кешегә соҡор ҡаҙыма, үҙең төшөрһөң. Хоҙай Тәғәлә берәүгә күңеле нимә һөйә, шуны теләргә ҡушҡан, һәммәһе лә алдыңа килеп ятыр, тигән, шул уҡ ваҡытта һиндәгеләрҙең барыһы ла ауылдашыңда икәү буласаҡ, тип тә өҫтәгән. Бәғзе берәүҙәр ғүмер буйы көнләшеп йәшәп, ошо һанаулы ғына тормошоноң күпселек осорон яҡшы түгел, ә насар хис менән үткәргәнен үҙе лә һиҙмәүе бар.  Шундай бәхетһеҙлектәр һағалауға ҡарамаҫтан, әҙәм балаһы алама ғәҙәтен ҡуймай, насар ҡылығына һаман тоғро ҡала. Быны теге мандымаған ир ишеткән дә, “мин икәүҙе алайым”, “ҡайһылай шәп иткән” тип сәмләнер йәки маҡтар урынға, “малы ҡазаланһа ярар ине” тип ҡарғаған, имеш, тиҙәр.  Ә бында подъезд түгел, ә бер ҡаттағылар, хатта ишектәре текәлеп торғандар бер-береһен танымай.  Хатта үҙен идеаль кеше тип һанағандар ҙа кем менәндер үҙен сағыштыра башлай.  Кемделер күрә алмау тойғоһо төрлө бәләгә килтереүе лә ихтимал, үлем осраҡтары айырыуса хәүефле. Көнсөл ир, көнсөл бисә, көнсөл кеше, тибеҙ.  Нимә тураһында һүҙ бара, тиһегеҙме?  Икенсеһе быға ҡарағанда күпкә ҡайтышыраҡ донъя көткән. Был сифат беҙҙең халыҡҡа хасмы, ғөмүмән, башҡорт көнсөлмө?  Ваҡыт үтеү менән уның ысынбарлыҡҡа тап килеүенә әҙме-күпме инандым.  Һиҙгәнһегеҙҙер, кешелә кәмһенеү тойғоһо үҫкән һәм сабыйға айырып ҡарау артҡан һайын көнләшеү хисе лә көсәйә төшә.  Ул сит ил маркаһы автомобилендә елдерә, минеке лә шулай, ләкин кроссоверға өҫтөнлөк бирҙем.  Йыраҡ йөрөйһө түгел.  Үҙ йөрәген уның кимерә.