Яуап бирәм, тиненә ҡәҙәр кәрәк-яраҡ алдыҡ.  Юҡтыр.  Тәтешле районының Ҡоҙаш ауылы фермеры Гөлназ ХӘЙРУЛЛИНА үҙенең ҙур булмаған хужалығы һәм эш үҙенсәлектәре тураһында һөйләй.
– Төрлө яҡтан һәм оҙаҡ уйланғандан һуң, һарыҡсылыҡ йүнәлешенә тотонорға ҡарар иттем.  Форсаттан файҙаланып, ваҡытында булышлыҡ иткәне өсөн Хөкүмәтебеҙгә рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.  Эйе, малды ишәйтеү – әле төп ниәтебеҙ.  Барыһы ла тиҫтәгә яҡын һарыҡтан башланды.  Кемдер сослоғо менән алдырһа, икенселәр уңған булғаны өсөн уңыш ҡаҙана.  Бер һарыҡ өс-биште бәрәсләй, бигерәк үрсемлеләр. Ҡайҙан эшсе көс табайым тип баш ватмайбыҙ.  Әҙәм балаһын маҡсат алға әйҙәй – фермерлыҡҡа төрлө юлдар аша килдем, әммә алдыңа ниәт ҡуйғанда, уны тулыһынса тормошҡа ашырырға мөмкин.  Өҫтәүенә, үҙебеҙҙең һарыҡтарҙы ла ҡушҡас, бигерәк күңелле булып китте.  Итте һатыуға сығарабыҙ, яйлап һарыҡтарҙы арттырҙыҡ, уларҙы 100 башҡа еткерҙек, ләкин был беҙҙең өсөн сик түгел.  “Беҙ батырсылыҡ итмәгәндә, һеҙ эште йәһәт кенә башланығыҙ, әле барыһы ла шыма ғына бара.  Үҫемлекселекте лә, малсылыҡты ла бер юлы алып барыу отошло, минеңсә.  Шуға күрә бер нисә кешене эшкә алдыҡ – тырыштарға эш урыны булдырҙыҡ.  Ысынында, беренсенән, эшләһәң, эш ҡарышмай, икенсенән, етәкселек ижтиһад һалғандарҙы күрә һәм күтәрә.  Бына бит, теләк кенә булһын, һәр кемгә ярҙам итергә әҙерҙәр. Ул аҡсаны нимәгә тотондоҡмо?  Һәр береһе өлгө күрһәтеү, алға әйҙәү ролен үтәй.  Ысынлап та, киләсәк менән йәшәүселәр бихисап.  Уның сере нимәлә?” – тип минән дә, бүтән туғандарымдан да йыш һорайҙар.  Берәү ҙә бүтәнде ҡабатламай – йәмғиәтебеҙҙә һәр кемдең үҙенең урыны бар.  Бына шуны күҙ уңында тотоп, ауыл хужалығы буйынса эшмәкәрлегебеҙҙе йәйелдерҙек.  Ғөмүмән, киләсәктә ваҡ малды үрсетеүгә баҫым яһарға уйлайбыҙ. Иң беренсе тәүәккәллекте һәм егәрлелекте күңелегеҙгә һалығыҙ, тим һәммәһенә лә. Мәҫәлән, маяҡ һаналған эшҡыуарҙарҙың да, фермерҙарҙың да төрлөһө осрай.  Ысынлап та, район хакимиәтенең ярҙамын тоябыҙ – 262 мең һум күләмендә аҡса бүленде.  Идарасы Финус Хәйруллинға һүҙ әйтәһе түгел, бынан тыш, өсәү ғаилә подрядын һайланы. Был беҙгә ҡанат ҡуя, алдағы көндәргә маҡсаттар билдәләгәндә, этәргес көс бирә.  Улай ғына ла түгел, ошо уйҙарымды ту­лыһынса асып һалған бизнес-планымды район хакимиәтенең мәғлүмәт-консультация үҙәгенә тапшырыуға күп тә уҙманы, “үттең” тип һөйөн­сөләнеләр.  Бөгөн бәләкәй хужалығымды “роман” тоҡомло һарыҡтар йәмләндерә, шаяртып әйткәндә, бар байлығым шул.  Бесәнде артығы менән әҙерләгәс, ҡышты тыныс үткәрҙек. Улай ғына ла түгел, шулар араһында үҙ эшен асҡан гүзәл заттарға иғтибарым ҙур, һоҡланыуым сикһеҙ.  Фекерҙәштәрем һәр саҡ хуплап торғас, дәртләнеп тотондом.  Ошо тиклем хужалыҡты алып барыу еңелме?  Бынан тыш, 92 гектар майҙанға иген культуралары һәм күп йыллыҡ үлән сәстек.  Хәйер, беҙҙең яҡ бының өсөн барлыҡ уңайлыҡҡа эйә.  Шуны алдан билдәләр инем, үҫемлекселек булһынмы, малсылыҡ тиһеңме, шулай уҡ йәшелсәселек тармағын башлаһаң да, уларҙы йылдам алып барыуға республикабыҙҙа һәр йәһәттән дә уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Туғай-болонлоҡтар, йылға, бәләкәй генә тауҙар – барыһы ла ыңғай килеп тора. 