Быларын да тиҙ арала рәткә һалдыҡ, әлеге лә юлдағылар ярҙамы менән.  Уларҙың бөтәһен дә ябай ғына бер әйбер берләштерә – китап магазины.  Бәлки, Башҡортостан халҡының ҡунаҡ­сыл­лығының яңы осоронамы, халыҡтың киләсә­генәме яңы һулыш бирер был. Ниндәй генә хистәр арбағандыр инде юлдағыларҙы?  Шулай итеп, Татьяна өсөн был хеҙмәт сәйәхәте тамамланды.  Ә ҡунағыбыҙ аптыраны...  Әлбиттә, уны донъяға танытыу мотлаҡ.  Былар Башҡортостан флагының төҫтәре икәнен төшөн­дөргәс, ҡунағыбыҙ хайран ҡалды, кешеләр үҙ илен шул тиклем ныҡ ярата икән тип билдәләп ҡуйҙы. Техниканы йүнә­тешергә тағы ла ярҙамсы һәм беҙгә юлдаш килеп сығыуы ҡыуандырҙы.  Рәхмәт­тәребеҙҙе әйтеп, юлы­быҙ­ҙы дауам итәбеҙ.  Ундағы ағайҙың ҡатыны менән беҙҙе ҡайғыртып, ашыҡмай юлды өйрәтеп барыуы, артта ҡалһаҡ, хәлде белергә йәйәүләп килеп етеүе, насар юлды сығып, ауылдарына барып еткәс сәйгә саҡы­рыуы бик күпте һөйләй.  Республика­быҙҙың тәбиғи байлығына шикләнгәндәр ҡалмағандыр үҙебеҙҙең арала, килгән ҡунаҡтар ҙа быға инанып ҡайта, тик йыш ҡына эштәрҙе теҙмә буйынса башҡарырға мәжбүрбеҙ. Шул уҡ ваҡытта Америка Ҡушма Штаттарынан бер егет шул уҡ ниәт менән Рәсәй визаһын юллап йөрөй, ти.  Башҡорт иленә, халҡына хайран ҡалғанын һис тә йәшермәне ул һәм тағы килергә вәғәҙә итте.  Йылыла шытырлап янған усаҡ тауышын тыңлап, күңел­дәргә йәм ҡундырып, ҡатмарлы юлдан һуң ялға бирелдек. Беҙҙең дә юл үҙенә дауам талап итә ине.  Бара торғас, Шихан тауҙарына барып еттек, Торатау итәгендә машинаны ҡалдырып, тауға үрмәләнек.  Шуға беҙгә бәләкәй сәфәр кәрәк ине.  Ата-әсәһе шунда тыуып, ваҡыты еткәс, Австралияға күсенеп, тормоштарын кенгурулар ҡитғаһында дауам итә.  Әммә беҙгә маҡсатыбыҙға ирешер өсөн нисек тә тиҙ арала сиселеш табып, был урындан ҡуҙғалыу мотлаҡ ине. Тәбиғәт ҡосағынан әле үк айы­рылғы килмәй, тик Татьяна фрилансер булараҡ байтаҡ эштәрен Интернет аша башҡара.  Баш­ҡортос­танға килеүенең маҡсаты – булған мәғлүмәтте тикшереп, өҫтәмәләр индереү.  Туристарға ҡыҙыҡ булырлыҡ урындарҙы, ҡунаҡха­наларҙы һәм милли аш-һыу тәҡдим иткән тәғәмханаларҙы, музейҙарҙы урап сығып, бөгөн Өфөлә көнүҙәк һаналған мәғлүмәтте туплау менән мәшғүл булдыҡ. Берен­сенән, был – уникаль күренеш, икенсенән, туризмды үҫтереүгә ҙур мөмкинлектәр аса, өсөнсөнән, шихандар бөгөн ҡурсалауға мохтаж, ә быныһы инде бик мөһим. Сәфәребеҙ артабан ҡырағай юлдар аша дауам итте.  Ни өсөн Торатау?  Машинабыҙ артҡа сигенгәндә, тайып, ярты яғы менән тәрән соҡорға барып сумды.  Трактор беҙҙе урап үтеү ниәте менән юл ситенә ынтылған ваҡытта тәгәрмәсенең сылбырын өҙөп сығарҙы...  Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ: йәйге матур таң, хужабикә тирмә эсендә самауыр шыжлата, урындыҡтарға йәйелгән һуҡма түшәмдәр өҫтөндә ултырған балалары, ейәндәре иртәнге аш алдынан түбәнән төшкән ҡояштың тәүге нурҙарына йөҙөн йылыта, хужалыҡта булған бар эштәрҙе ҡыйратырға әҙерләнгән ир-ат түрҙә ултыра, ҡатын-ҡыҙҙың тәңкәләр менән биҙәлгән күлдәгенең итәгенә әүрәп бесәй балаһы уйнай, ә самауыр өҫтөндәге сәйнүктә хуш еҫтәр таратып сәй бешә, пакетлы сәй түгел, ә ысын, шифалы һәм тәмле үлән сәйе... Инйәр йылғаһы буйында, тауҙар араһын­да, кеше күҙенә күренмәгән урында, тыныс, уңайлы ҙур ағас йорт бар, һәм шунда, ҡала ҡаңғы­ры­ғынан ситтә, цивилизация хикмәт­тәренән айырылмайынса үҙеңдең тәбиғәт менән берлектә ҡалыуың­ды тойорға мөмкин.  Ә шул шарттарҙа йәшәгәндәр, кешелек сифаттарын юғары ҡуйып, кеше исемен йөрөткән изге күңелле зат­тар бигерәк тә хайран ҡалдыр­ҙы.  Ҡараңғы урман эсендә, боҙ өҫтөнән аҡҡан ташҡын һыуҙар араһында, тар юл эсендә тығынға юлыҡҡас, донъяла үҙебеҙҙе берҙән-бер кешеләр тип хис итә башланыҡ.  “Дүрт яғын диңгеҙ уратҡан булған, ти, бер урын...” Барыһына ла таныш юлдар тип өмөт итәм, миллион йылдар элек был тирәлә һыу булыуын иҫбат иткән дәлил ул Шихан тауҙары һәм үҙенсәлеге буйынса донъялағы берҙән-бер урын.  Юлсылар китабы өсөн йүнәл­телгән артабанғы эштәр беҙҙе кире баш ҡалабыҙ Өфө яғына борҙо.  Беҙгә шуға әҙер булырға кәрәк, уның өсөн бөгөндән етди уйланыу мотлаҡ: “Иртәгә берәү килеп ишек шаҡыһа, беҙ нимә тәҡдим итербеҙ, үҙебеҙ ниндәй файҙа күрә алабыҙ?” Күп­селек сит ил туристары ауылдың ни икәнлеген белмәй – күрһәтәйек.  Яуап оҙаҡ көттөрмәне, ни бары дүрт ай.  Юлдың бер үҙенсәлеге бар: ул һәр саҡ ҡайҙа булһа ла дауам итергә тейеш.  Кеше­ләрҙең ярҙамсыл, ипле һәм сабыр булыуына сит ил ҡунағы аптырай, һоҡлана, ә уның ыңға­йы­на мин илһамланам. Үҙемдең уй­ҙарҙы әйтәм кеүек, ә һеҙгә ҡунаҡтың хистәрен еткереү мөмкинлеге булһын өсөн Татья­нанан да һораным.  Сығышы менән Рәсәйҙән олатай-өләсәйҙәре, ҡыҙыл­дарҙан ҡасып, Ҡытайҙа тыныс тормош эҙләгән икән.  Ул китапта беҙҙең ил хаҡында мәғлүмәт бик наҡыҫ, баш ҡалабыҙ тураһында бер нисә генә һөйләм, улары ла ярлы ғына. Үҙе тураһында бер нисә һүҙ әйтмәй булмай.  Береһе лә тиерлек сифатлы, саф, тәбиғи ризыҡтар ашағаны юҡ – ашатайыҡ та, файҙаһын күрәйек.  Быға инде бер аҙ үкенеп тә, һоҡланып та алырға тура килде.  Был китап өс йылға бер яңырты­лып сығасаҡ, өс йылға бер беҙ илебеҙҙең туристарға тәҡдимдәрен арттырып, сифатын күтәреп тора аласаҡбыҙ. Иртәгәһенә, илебеҙҙең хозур тәбиғәтенә рәхмәт әйтеп, Өфөгә юлландыҡ һәм ҡалған ике көн ҡалала үтте.  Ҡәҙерле ҡунағыбыҙға, Башҡорт­ос­танды донъяға танытыу ниәте менән Австралиянан килеп еткән, йөрәге аҫтында инде ике айлыҡ сабый йөрөткән йәш ҡатынға, сәфәренә уңыштар теләп оҙатырға ваҡыт еткәнен һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.  Сәйерме?  Йыш осраған йәшел төҫтәге ҡойма­лар артында аҡҡа һыланған өйҙәр­ҙең ҡыйыҡтары күк ҡалай менән ябылғанына иғтибар итеп, һорауһыҙ ҡалманы ул.  Тракторҙың тәгәрмәс сылбырын ялғап алғас, бер мәсьәлә сиселде кеүек, икенсеһе иһә беҙҙең машинаны соҡорҙан сығарыу һәм тишек тәгәрмәсте алмаштырыу ине.  Беҙҙең ҡунаҡтарыбыҙ Рәсәйгә килеү менән шул китапсыҡты өйрәнә башлай ҙа ниңәлер Башҡортостанға артыҡ иғтибар итмәй.  Кис буйы Баш­ҡортостандағы туризм перспективалары тураһында һөйлә­шеп, бар донъяға таралған юл йөрөү буйынса белешмә китабына ниндәй ҙә мәғлүмәт индереү тура­һында әңгәмәләшеп, мейес алдында тәмле сәйҙәр эсеп, ваҡытты файҙалы һәм күңелгә ятышлы итеп үткәрҙек. Австралия ҡыҙына ҡашмау менән түшелдерек тә кейҙерҙеләр, ә оҙатҡанда инде, үҙҙәренең ҡыҙымы ни, һөйөп-һөйөп алдылар.  Ҡараңғы төшөүгә туристар йортона килеп еттек.  Ғаилә ҡороп, дүрт бала үҫтерә, барыһына ла туған булған рус телен өйрәтә, бай рухи тәрбиә бирәләр. Алдан ныҡлап әҙерләнмәйенсә, нисек бар, шулай күрһәтеү ниәте менән Табын, Юрматы, Бөрйән, Ҡатай ерҙәренә юл тоттоҡ.  Мөхәррир өсөн беренсе сәфәр тамам, ә беҙҙең өсөн ул тик башлана ғына.  Донъяның ун телендә сыҡҡан, дөйөм тиражы 120 миллиондан ашҡан шул белешмәнең Рәсәй тураһындағыһы ҡулыма килеп эләкте.  Европаның тиҫтәләгән илдәренең береһенән иң оло хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында ҡатын-ҡыҙ Рәсәй буйлап ҙур сәйәхәткә йыйына икән.  Милли кейемдәрҙе, кәсеп­тәрҙе иҫкә төшөрөп, бөтөнләй юғалып ҡалмаҫ борон, барыһын да яңынан тергеҙеп күрһәтеү мотлаҡ файҙа килтерәсәк.  Бөрйән районына инеү менән яңғыҙ бүрене осратабыҙ, юл буйлап бер аҙ йүгереп, урман эсенә инеп юғалды йыртҡыс.  “Бында бик ҡурҡыныс та, сөнки урман, тауҙар, йәнлектәр һәм йыртҡыс хайуандар, ә шул уҡ ваҡытта бик тыныс һәм хәүефһеҙ, сөнки кешеләр изге һәм ихлас”, – тип яуап ҡайтарҙы ул.  Нәшриәткә хат яҙыуҙы үҙ бурысым итеп күрҙем, һәм ҡасан да булһа мөхәррирҙәрҙең беҙгә килеүен мотлаҡ сара тип хәбәр иттем.  Иҫебеҙ китеп ташҡа әүерелгән ҡусҡарҙарҙы, мәрйендәрҙе ҡарап йөрөйбөҙ, ни тиклем оло байлыҡтың аяҡ аҫтында туҙып ятыуына аптырайбыҙ, ниңә был ҡояшлы көндә иң боронғо тауҙың башында тик дүрт кеше генәбеҙ тип уйлап ҡуябыҙ.  Береһе лә беҙҙең үҙенсәлектә­ребеҙҙе бел­мәй, ә иң ҡыҙыҡһын­дырғаны шул да инде!  Тәбиғәт тә ситтә ҡал­маны, үҙенең ҡырағай һәм яһалма түгел икәнлеген күрһәтте.  Белеүе­геҙсә, урман менән замана селтәрҙәре бәйле тип күҙ алдына килтереп булмай.  Алсаҡ, асыҡ күңелле был изге кешеләр беҙҙе үҙҙәре бешергән милли аш-һыу менән һыйланы.  Һәм киләсәктәге турис­тар ағымы күп кешеләр өсөн ҙур мөмкинлектәр асасаҡ.  Тауға боҙ­ла­уыҡлы юл буйлап менеп барғанда ҡаршыбыҙға трактор килеп сыҡты, беҙгә үтеп китеү еңел түгел ине бигерәк тар булған урында.  Австралия вәкиленең Башҡортостанды күргәне Ҡунаҡҡа күстәнәс тотоп барыу ғәҙәтенә ингән, ә ҡунаҡтан ризыҡҡа байып ҡайтыу йолаһын күргәне булмаған. Ундағы мәғлүмәт юл кешеһенә бик ҡулайлы, сөнки ят ерҙә ҡайҙа туҡтарға, нисек туҡланырға һәм нимәгә иғтибар итергә тигән мәғлүмәт сәфәрҙе еңеләйтә. Күстәнәс тә һалдылар тиһәм аптыратмаҫмын, шулай бит?  Был осраҡҡа минең һаҡлап ҡалынған бер әмәл бар ине.  Эңер төштө.  Юлға йыйынған һәр сәйәхәтсе, бигерәк тә сит илдәрҙә, тыуған төйәген ҡалдырып ситкә сығырҙан алда тәү сиратта юл йөрөү буйынса белешмә һатып ала.  Ә ниңә?  Сәйер булһа ла, тап шулай.  Ҡунағыбыҙ – русса иркен аралаш­ҡан Австралия ҡыҙы.  Эйе, ысынында китап магазины.  Ирәндек тауҙарына ла ынтылыу теләге көслө, әммә йыраҡ, Шүлгәнташҡа барыу мотлаҡ һымаҡ, ләкин ташҡын арҡаһында мәмерйәгә яҡын килерлек түгел тигән мәғ­лүмәт килде.  Ул беҙгә ғәҙәти булып күренһә, ситтән килгән кеше өсөн бигерәк мажаралы һәм шул уҡ ваҡытта ҡурҡыныс хәл дә.  Был күренеш беҙҙең ҡунаҡты йәнә хайран ҡалдырҙы.  Һәм бындайҙар йөҙҙәрсә, меңдәрсә, йөҙ меңдәрсә...  Быныһы бит һәр табындың мотлаҡ шарты.  Ниндәйҙер оло йәштәге япон пары ла, ниһайәт, донъялағы иң ҙур илгә сәфәр ҡылырға әҙерләнә.  Тау башында ырғып, һикереп, йүгереп туйғандан һуң, талпандарҙы ҡаҡҡандан һуң, ауылға, аҡ инәйҙәр менән сәй эсергә юлланабыҙ.  Беҙҙең үҙаллы көн итеүебеҙ, ғөрөф-ғәҙәт­тәребеҙ, тәбиғәткә яҡын булыуы­быҙ, үҙ телебеҙ, тарихыбыҙ, риүәйәт­тәребеҙ, бай сәнғәтебеҙ – бына нимә ҡыҙыҡһындыра сит илдәрҙең бай ҡунаҡ­тарын!  Һәм артабанғы юлды ла шул машина артынан эйәреп үттек.  Тракторсы ағай менән бергә тәгәрмәс сылбырын ысҡындырып, уны яңынан ялғарға тотондоҡ, ғәләм яңғыҙ итмәне, беҙҙең менән ыңғай юлда булған бер машина килеп туҡтаны.  Ҡыҫҡаһы, апрелдең икенсе яртыһында, өс самолет алмаштырып, Австралиянан Өфөгә Lonely Planet (Лонели Планет) нәшриәтенең редакторы Татьяна Леонова килеп төштө.  Шулай итеп, бер хәлгә тарыныҡ...  Тиҫтәләгән ауыл аша үтеп, йорттарҙың төҫтәренең ни аңлатҡандарын һөйләп барҙым.  Әгәр ҙә мәгәр алыҫ сәхрәләрҙән берәү ҙә килмәһә...  Мөм­кинлек булған­да өлгөрөү мөһим, бының өсөн ишек алдында тирмә ҡороу ҙа килешер, ә инде һуғылған балаҫтар, һандыҡтар, урындыҡтар менән йыһазлан­дырыу бер ни ҙә түгел.  Һөнәре буйын­са журналист, бер нисә гәзит-журнал өсөн мәҡәләләр яҙа, шул иҫәптән иң билдәле булған ВВС (Би-Би-Си) нәшриәте өсөн дә, Lonely Planet юл йөрөү белешмәһе өсөн дә.  Бындай юлдар үҙенсә арыта, шул уҡ ваҡытта кешеләрҙе таныта. 