Һөтсөлөк фермалары заманса йыһазлан­дырылған, һөт, һыу үткәргестәр урынлаштырылған.  Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа хужалыҡта минераль ашлама ҡулланыуға ҙур иғтибар бирелә.
– Заманса техника, алдынғы техноло­гия­ларҙан башҡа үҫемлекселектә ҙур уңышҡа иҫәп тотоп булмай, – ти “Ҡыҙаш” хужалығы рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Риян Рәдиф улы Латипов.  Бы­йылғы ялан эштәрендә бөтәһе дүрт сәсеү аг­регаты, бынан тыш заманса комплекстар ҡатнаша.  Бөгөн ҡурала бер мең­дән ашыу ҡуй иҫәпләнә.  Шуға ла тотҡарлыҡтар һис юҡ, эш гөрләп бара. – Әлеге хәҡи­ҡәтте аңлау ғына аҙ, уны көндәлек эш­мәкәрлектә ҡағиҙәгә әйләндереү зарур. Уңған, бөтмөр һәм эште ойоштора белгән хужа булған саҡта, әлбиттә, һәр заманда ла юғары һөҙөмтәләргә өлгәшергә була. Малсылыҡ тармағы ла бында ныҡ үҫешкән.  Ҡатнаш аҙыҡ етештереү цехы булғас, ҡоштарға аҙыҡ етерлек.
— Шөкөр, республикаға күрһә­тер­лек ҡаҙаныш­тарыбыҙ ҙа, башҡа­ларға өлгө булырлыҡ һөҙөмтә­лә­ребеҙ ҙә бар, ә был уңыштарға бары тырыш эшсәндәрҙең хеҙмәте менән генә ирешергә мөмкин бит, — ти хужалыҡ рәйесе Риян Латипов. Әле хужалыҡ буйынса уртаса эш хаҡы 15-16 мең һум тәшкил итә.  Игенселәр әле сәсеү майҙа­нының 80 процентында эште тамамлаған да инде. Хужалыҡтың ҡошсолоҡ ферма­һын­да тағы ла дүрт меңдән ашыу тоҡомло ҡаҙ бар.  Ә инде ҡыҙыу миҙгелдә уңғанлыҡ күрһәткәндәр эш һөҙөмтәләренә ҡарап, өҫтәмә түләүгә дәғүә итә ала.  Ысынлап та, “Ҡыҙаш” хужалы­ғында булғандан, уларҙың эшмәкәр­леге менән танышҡандан һуң, мин ирекһеҙҙән Совет осорондағы колхоз-совхоздарҙы иҫкә төшөрҙөм.  Ялан батыр­ҙарын орлоҡ менән тәьмин итеүҙә води­телдәр Азат Буранбаев менән Динар Чапаев ҙур көс һала.  Атап әйткәндә, бер нисә йыл элек орлоҡто теүәл нормала күмдергән ТСН-4,5 маркалы сәскес һатып алынған булһа, быйыл шундай уҡ яңы агрегат өҫтәлгән.  Бынан тыш, сифатлы про­дукция артынан тирә-яҡ ауыл­дарҙан да киләләр.  Бүҙәнә лә үрсетәләр был йәмғиәттә, әле биш мең ҡош көн һайын йомортҡа һала.  Сәсеүгә тәүгеләрҙән булып төшкән “Ҡыҙаш” хужалығының биш меңдән ашыу гектар һөрөнтө ере бар, бында пай ерҙәрен уңышлы файҙаланалар.  Шәхси ихатаһында мал аҫрағандар бушлай бесән-һалам менән тәьмин ителә, эш хаҡына быҙау алыу мөмкинлеге лә бар.  Әлеге техникала көнбағыш сәсеү механизаторҙар Илдар Мөф­тә­хов менән Әсғәт Кашаповҡа йөк­мәтелгән.  Баҫыуҙа эшсәндәре көнөнә ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән. Етәкселек белдереүенсә, теләгәндәргә ял йорттарына йүнәлтмә лә бүленә икән.  Шөкөр, был юҫыҡта эш әле лә дауам итә.
– Баҫыуҙарҙы юғары етештереүсәнле техника иңләгәс, был сәсеүҙе ҡыҫҡа ваҡытта һәм сифатлы итеп тамамларға мөмкинлек бирә, – ти район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса беренсе урын­баҫары Рим Хисмәтулла улы Ноғоманов.  Һауынсылар Фәй­рүзә Ғилуанова менән Гөлнур Фәт­тәхова, көтөүсе Әмир Әхмәтйәнов – малсылыҡ тармағында һыналған эшсәндәр. Баш агроном Вәкил Латипов белдереүенсә, ужым культуралары яҡшы ҡышлаған, үҫентеләр бөгөн йылы ҡояш нурҙары аҫтында дәррәү күтәрелә.  Дүрт тоннаға яҡын сифатлы әҙер продукцияны “Уфамолгорзавод” йәмғиәтенә тапшыралар икән.  Шәкәр сөгөлдөрөнән йыл һайын мул уңыш алғас, быйыл ул культура 300-гә яҡын гектарҙа сәселәсәк.  Төбәк хужалыҡтары өсөн яҙғы сәсеүҙең үҙенсәлеге шунда: баҫыуҙарҙа күп кенә яңы һәм заманса техника эшләй, һуңғы йылдарҙа машина паркы байтаҡ ҡеүәтле ауыл хужалығы техникаһы менән байыған.  8-10 көн эсендә, мәҫәлән, өс меңдән ашыу бәпкә донъяға килә икән.  1700 баш симменталь то­ҡомло һыйыр малы аҫрала, 600-ө – һауын һыйыры.  – Игенселәргә 60 меңгә яҡын гектар майҙанда яҙғы баҫыу эштәрен башҡарыу бурысы тора.  Бөгөн хужалыҡта дүрт ауылдан 200 кеше эш менән мәшғүл.
— Хеҙмәткәрҙәрҙең эш шарттары уңайлы һәм яҡшы булһын өсөн барыһын да булдырырға тыры­шабыҙ, сөнки уларҙың уңғанлығы арҡаһында юғары һөҙөмтәләргә өлгәшәбеҙ ҙә инде, — ти Риян Латипов.  — Тик ололарға алмашҡа йәштәрҙең булмауы ғына ҡайһы саҡ бәкәлгә һуға, белгестәр ҙә етешмәй. Бынан тыш премиялар, социаль түләүҙәр ҡаралған.  Ҡеүәтле һыуыт­ҡыстарҙа һаҡланған продукция сифатын юғалтмайынса ғына ҡул­ланыусыларға барып етә. Ә инде пай ерҙәре менән файҙаланған өсөн хужаларына берәр тонна ашлыҡ бирелә, бынан тыш һалымын да түләйҙәр.  Бөгөн нәҡ ошо ҡеүәтле техника сәсеү эшендә әйҙәүсе көс булып тора ла инде. Бынан тыш, баҫыуҙарҙың ҙур өлөшөндә өҫтәмә туҡландырыу үткәрел­гән.  Элиталы орлоҡ, минераль ашлама, яғыулыҡ тейешле күләмдә әҙерләнгән.  Тәбиғәт шарттары йылы көндәре менән шатландырһа, төбәк аграрийҙары һабан эштәрен тиҙ арала теүәлләргә иҫәп тота. Үҙ эшенең оҫталары булып танылған механизаторҙар Руслан Әхмәтшин, Фәнил Әхмәҙиев, Фәнзил Аҫылгәрәев менән Раил Ғәлләмов иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр баҫыуҙа тырышлыҡ күрһәтә.  Күмәртәләп һатып алыусылар менән ике яҡ өсөн дә уңайлы килешеүҙәр төҙөлгән, себештәрҙе һатыу буйынса хәл ителмәҫтәй мәсьәләләр тормай, ти белгестәр.  Матди-техник базаны яңыртыу маҡса­тында һуңғы осорҙа 15 миллион һумлыҡ ауыл хужа­лығы машинаһы, шул иҫәптән “Флексикойл” сәсеү комплексы һатып алынған.  Күптәр өсөн тәмле ризыҡ һаналған ризыҡ ҙур ихтыяж менән файҙаланыла, шуға ла уны һатыу яҡшы ҡуйылған.  Шулай уҡ йылҡы, һарыҡ та тоталар.  Көҙҙән сәсеп ҡалдырған ужым баҫыуҙары 450 гектарҙы биләй.  Үҙҙәренең инкубаторы ла булғас, бында ҡаҙ йомортҡаларынан бәпкә баҫтырып, һатыуға ла сығаралар.  Тәжрибәле ҡошсо Зарема Йәркәева бөгөн был тармаҡты артабан үҫтереү өҫтөндә ныҡышмалы эшләй. Әле малдар хужалыҡтың заманса йыһазланды­рылған дүрт йәйге лагерында тотола.  Көнбағыш үҫтереүгә лә иғтибар көслө, был тармаҡта ла техника яңыртылып торола.  Бөгөн ауыл эшсән­дәре ҙур ихласлыҡ менән баҫыуҙарҙа тир түгә – арпа, бойҙай, һоло, көнбағыш сәсеү дауам итә.  Етәкселек шулай уҡ, меха­низаторҙарҙың да талап ителеүен билдәләп, “беҙгә эшкә килеүселәр булһа, ҡуш ҡуллап уларҙы хеҙмәт урындары менән тәьмин итер инек” тигән теләк еткерҙе.