Ғаиләне тулыландырып бер-бер артлы биш бала донъяға килгән.  Атай-әсәһенә, туғандарына кәңәшсе лә, ярҙамсы ла ул.  Өй йыуғанда ла кеше ҡушмай, үҙе башҡарып йәшәне. Кешеләргә изге уйҙа ғына булған, дөрөҫлөктө яратҡан, ғәҙел ҡайным үҙ яҙмышында күп кешегә ярҙам ҡулы һуҙып, бәләнән ҡотҡарған.  Иң ололары Гөлшат, күп йылдар ауылдың клуб мөдире булып эшләп, районға ғына түгел, республикаға билдәле ансамбль ойошторҙо.  Ҡәйнәмдең яратҡан һүҙе – “Ашты мул итеп һалығыҙ, етмәй тормаһын...” Әлбиттә, һәр саҡ эш өҫтөндә булған кешенең өҫтәле лә мул булырға тейеш. Бөгөн ҡайным менән ҡәйнәм – Дәүләкән районы Көрмәнкәй ауылының иң оло кешеләре.  Эш араһында, әлбиттә, йән аҙығына ла урын табалар.  Бер нисә рәт кире яуап алғас, бер көн иптәш егетенең көпшә мылтығын алып китә.  Улар икеһе лә ең һыҙғанып колхоз эшендә эшләй, баҡсаларында ҡарбуз, ҡауын, ҡыяр, картуф кеүек йәшелсә үҫтереп, шуларҙы һатып, үҙ донъяларын булдыра, яңы йорт һалып сыға.  Ҡазандан килгән аттарға Яҙын теплицаларҙы йылытыу, утын әҙерләү, һыу һибеү, утау — барыһы ла ҡайным өҫтөндә.  Был оҫталығы уға атаһынан күскән.  Ҡайным иртәнге биштән тороп, баҡсаһын ҡарай башлай.  Яратҡан йырын көйләй-көйләй, ҡайным талдан кәрзин үрә.  Ҡайнымдың бик күп халыҡ йырҙарын белеүе, яратып башҡарыуы, уның көслө рухы халҡы өсөн янып йәшәүе хаҡында һөйләй.  Ҡәйнәм был бурысты үҙенең сабырлығы, егәрлелеге менән тулыһынса раҫлағандыр, тип уйлайым, сөнки бөгөн бөтә балалары ситкә китмәй, тыуған ауылдарында оя ҡороп, атай-әсәй һүҙенә тоғро ҡалып, бер ауылда йәшәй.  Ҡәйнәм ауырып китһә лә, бер ваҡытта ла дарыу эсмәне, дауаханаларға йөрөмәне.  Тыуып үҫкән ергә ҡарағанда, Баҡсаға һыуҙы ла күлдән ташып һибәбеҙ”, – тип һөйләй ҡәйнәм. Күп көрәшселәрҙе тәрбиәләп, майҙанға сығарған, Дәүләкән районының спорт өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләп, үҙ исеме булған данлыҡлы кешеләрҙең береһе ул.  Былай ҙа яна йөрәгем, Ике ҡыҙ, өс ул да атай-әсәйҙең тырышлығын күреп, аш тәмен тик хеҙмәт аша ғына татырға була икәнен аңлап, белеп үҫә.  Тырыш, хеҙмәт һөйөүсән ҡайнымдың бөгөн ысынлап та ғорурланып һөйләрлек ваҡиғалары күп.  Паромда эшләгән мәлендә яңы боҙҙан асылған һалҡын Димгә төшөп киткән бер кешене һыуҙан сығарған. Ҡәйнәмдең тағы ла бер мөһим һыҙатын яҙып үткем килә.  Инәйем менән үҫтергән йәшелсәне тоҡтарға тейәйбеҙ ҙә арба менән Дим йылғаһына хәтлем барабыҙ.  Һалҡын һыу эсермәгеҙ. Ҡәйнәмдең һүҙгә йорлоғо һиҙелмәһә лә, иң кәрәген еткерә әйтә белде.  Мин килен булып төшкән йылдарҙа бер юлы биш теплица ҡарай инек.  Бөгөн дә ул, һаулығы ҡаҡшап торһа ла, үҙе хуш еҫле икмәген һала, өйөн таҙалай, хатта баҡсаһын да утай.  Йәмил Арыҫланов тип әйткәндә генә лә күптәр уны таныр, тип уйлайым. Ҡаланан төшкән кешегә былар, әлбиттә, еңел булмағандыр, әммә эргәлә һәр саҡ тырыш, ярҙамға әҙер торған апайҙар бар ауырлыҡты ла бергә күтәреште беҙгә.  Шуның өсөн уларға рәхмәттәребеҙ сикһеҙ.  Ҡыҙҙары Суфия, мәҙәниәт техникумын тамамлап, ауыл клубы мөдире булып оҙаҡ йылдар эшләне, унан һуң ферма мөдире вазифаһын үҙ иңенә алды.  “Бер-берегеҙгә хыянат итмәгеҙ!”, “Һин эштән түгел, эш һинән ҡурҡып торһон!”, “Эш бит ул, мине эшлә, мине эшлә, тип саҡырып ҡына тора”, “Һине мин түгел, кеше маҡтаһын!”, “Бәхет башы – тәүфиҡ, тәүфиҡ башы – бәхет!” тигән һүҙҙәре миңә күп фәһем бирҙе.  Бөгөн ауыл хужалығы өлкәһендә эшләһә лә, ауылдарҙа спортты үҫтереү, хоккей майҙансыҡтарын төҙөү эшендә әүҙем ҡатнаша, райондың ҡоролтай башҡарма комитеты ағзаһы ла.  Эштә сыныҡҡан, егәрле малай, ауыл көтөүен көтөп, баҫыуға башаҡҡа йөрөп, баҡса үҫтереп, төрлө эштә ҡатнашып, ауырлыҡтарға бирешмәй.  Улдары Әнүр, ситтә эшләһә лә, ауылда матур йорт һала.  Бөгөн үҙ йортонда йәшәй.  Беҙ ҙә унан үрнәк алабыҙ. Бөгөн ҡайным – 80, ҡәйнәм 76 йәшкә етһә лә, улар һаман хеҙмәт һөйөүсән булып ҡала килә.  Ошолай шаярыу аша ғына башланған был тормоштоң тора-бара ҡыҙығы ла, ҡыҙғанысы ла етерлек булған.  Бөгөн был шөғөлө хужалыҡ өсөн файҙа килтереп кенә ҡалмай, йәне өсөн ял да, дауа ла уның, сөнки тап ошо мәлдәрҙә ҡайным йыш ҡына ауыр бала сағын, еңел булмаған йәшлек йылдарын иҫенә төшөрә...

“Ун өс йәшемдә атайһыҙ ҡалдым мин...” Был һүҙҙәрҙе йәлләтеү өсөн түгел, ә ейәндәренә өлгө булһын тип, йәш ваҡыттан уҡ үҙеңә көслө булырға, донъя көтөргә өйрәнергә кәрәклеген әйтергә теләүе.  Кәмә менән аръяҡҡа сығарып, яр буйында уҡ ҡала халҡына һатып ҡайта инек...” – тип иҫкә ала ул саҡтарҙы ҡайным (Дәүләкән яҡтарында әсәйҙе инәй тип әйтәләр). Ҡәйнәмдең һөйләүе буйынса, өйләнешкәс күп кенә йылдар ҡәйнә йортонда йәшәйҙәр, килен менән ҡәйнә араһында булған үҙенсәлекле мөнәсәбәттәр уларҙы ла урап үтмәй.  Бала саҡтан уҡ үҙләштергән был шөғөлө өсөн 80 йәшлек ҡайным Әмир Ғәйнулла улы Арыҫланов һығылмалы ғына талдарҙы көҙҙән үк әҙерләп ҡуйырға тырыша.  Был эштә лә үҙ ғорурлығы бар уның, атаһынан ҡалған үҙ әтнәкәһе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улдары Әхтәм оҙаҡ ауырығандан һуң йәшләй генә мәрхүм булып ҡалған. Улар әйләнеп ҡайтыуға өйҙәге бар эш бөткән, самауыр ҡайнаған... Һәр береһенә туйҙар үткәрешеп, балалар үҫтергәндә береһен дә ситләтмәй ярҙам итеп йәшәп киләләр.  Бөгөн улар үҙ ғаиләһе менән йылҡы малы ҡарайҙар, ҡымыҙ бешеү серҙәрен өйрәнеп, сауҙа юлына һалдылар.  Иҫемә төшөрмәгеҙ... Мин килен булып төшкәндә, яңы, матур, яҡты йортта ҡаршылағайнылар ҡәйнәм менән ҡайным, сөнки, кинйәләре Йәмил армия сафында хеҙмәт иткән ваҡытта, өр-яңы кирбес йорт һалып ҡуйған булалар.  Ә ҡышын тауыҡ оялары, йорт кәрәк-ярағы өсөн әйберҙәр үрә.  Төшкән ер ҡәҙерлерәк, тиҙәр... Ысынлап та, ҡыҙ бала өсөн тыуып үҫкән яҡтан килен булып төшкән ер йылдар аша иң ҡәҙерлегә әйләнә икән, сөнки тап ошо ерҙә һин иреңдең тамырҙарын дауам итәһең, уның атай-олатайҙан ҡалған мираҫына тоғро булып ҡалырға тейешһең.  Хәҙер инде улдары, ейән-ейәнсәрҙәре үҫеп еткән.  Әйткәндәй, был ғаиләлә бер яңы маҡсатты ла көлкөгә алмайҙар, бигерәк тә ул идея эште үҫтереү, хужалыҡты күтәреү өсөн уйланған булһа.  Ә инде улдары әрменән ҡайтҡас, баҡсаларына теплица һалып, ҡыяр үҫтереү ниәтен тәҡдим итә атаһына.  Ҡайныма – 19, ҡәйнәмә ни бары 15 йәш тулғанда.  “Атайым менән кәрзиндәрҙе күп итеп үрәбеҙ ҙә, район магазиндарына, складтарына тапшырып, өйгә он, тоҙ алып ҡайта торғайныҡ...” – тип күҙ йәше аша иҫкә ала уҙған йылдарын ҡайным.  Мәҫәлән, уның көрәшкә таһыллығын кесе улдары Йәмил элеп алған.  Ул ваҡытта һабантуйҙарҙа иң көслө көрәшсе исемен яулап өлгөргән йәш егеткә ғашиҡтар ҙа күп булғандыр, әммә ул һылыу, тыйнаҡ, егәрле Гөләйфәне үҙ иткән. Егермеләп өйрәген дә үҙе таҙартып эш итте.  Баҙар тиеүебеҙ Дәүләкән баҙары ғына түгел, Өфө ҡалаһына ла барып, стакан менән симешкә, картуф һатыуҙарҙы әйтергә кәрәк.  Шуға ла бөгөн һәр кемеһенең үҙ йорто, хужалығы бар.  Бергә башаҡ йыйғанда күҙ һалып йөрөгән күрше ауыл ҡыҙы Гөләйфәне һоратырға бара ул.  Ул бер ваҡытта ла йорт эшен кеше ярҙамында башҡарманы.  Йыр-моңға ла әүәҫлектәре бар уларҙың.  Әммә, нисек кенә булмаһын, һәр ваҡыт уртаҡ эшкә булған һөйөү берләштергән, татыулаштырған, тарҡатмаған.  Сабырлыҡ, тырышлыҡ, тигеҙлек менән үткән уларҙың тормошон бөгөн күп ғаиләләргә өлгө итеп ҡуйыр инем. “Ҡәйнәң менән баҡса үҫтерергә лә инәйемдән өйрәндек.  Иртә таң менән ундан ашыу тоҡ ҡыяр йыябыҙ, ҡайнымдарҙы баҙарға оҙатабыҙ.  Ҡайным был эштәрҙең төп етәксеһе тиһәк тә була.  Улар менән бергәләшеп баҡсаларында һарымһаҡ, кәбеҫтә, ҡыяр үҫтереп һаталар.  Атаҡлы көрәшсе ҡайным һабантуйҙарҙа нисә тәкә алғандыр, һанын да белмәй.  Килеп инеүгә һәр саҡ өҫтәлендә һый-ниғмәте тулып тора.  “Һеҙгә мираҫ итеп ҡалдырам, минең кеүек үҙ малығыҙҙы үҙегеҙ эшләп табығыҙ”, – тип шаяртыу аша оло мәғәнә һалып һөйләргә ярата ҡайным. Ҡайным менән ҡәйнәм бөгөн улдары, ҡыҙҙары менән генә түгел, 14 ейәне һәм 20 ейәнсәре, бүләләре менән ғорурлана.  Ҡәйнәм менән дә бик йәшләй генә өйләнешә улар.  Башҡалар эштә саҡта бөтәһен дә ул контролдә тота.  Был һүҙҙәр үҙем ижад иткән “Дәүләкәнем” исемле йырҙа бар.  Атаһы Ғәйнулла фажиғәле рәүештә 51 йәшендә генә һәләк булып ҡалғас, ғаиләлә берҙән-бер малай булараҡ, өй эшенең бөтә ауыр йөгөн үҙ өҫтөнә алған, әсәһенең уң ҡулына әйләнгән ун өс йәшлек Әмир.  “Ҡуй инде, ул саҡтарҙы хәтерләй башлаһаң: хәҙер генә магазинда йәнең теләгәнең бар, элек көйәнтәләргә биҙрәләр аҫып, йәйәүләп барып, ҡатыҡты ҡала халҡына стаканлап һатып ҡайта торғайныҡ.  Быны күргән йәш ҡыҙыҡай: “Сығам, ағай, сығам!” – тип, ҡурҡышынан санаға үҙе үк менеп ултырҙы, тип мәрәкәләшеп көлә улар бөгөн. 