Гәзиткә яҙылыу тураһындағы кви­тан­ция­ларығыҙҙың күсермәһен редакция адресына ебәреп, “Республика Баш­­кор­т­ос­тан” нәшриәт йорто ойош­торған “Аҙна һа­йын – бүләк” уйынында ҡатна­шырға ла саҡыра­быҙ.  Киләһе ярты йылда “Башҡортостан” гәзитен дә арзаныраҡ хаҡҡа алдырыу мөмкинлеге бар.  Аҙнаһына өс тапҡыр кил­гәненә подписка хаҡы – 1255 һум 26 тин, “Йома” вариантына – 541 һум 14 тин. Баҫмабыҙҙың индек­сы – п2729, п3030.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! “Рәсәй почтаһы” федераль дәүләт унитар предприятиеһы 11-енән 21 майға тиклем Рәсәй почтаһының рәсми ката­ло­гына ингән республика, район, ҡала баҫмала­рына яҙы­лыуға 10 процент ташлама яһай. Еңеүселәргә бүләк­кә көнкүреш кәрәк-яраҡтары, төр­лө һауыт-һаба әҙерләнгән.