Ҡыҙҙарығыҙҙы матур итеп тәрбиәләп үҫтере­геҙ, изге­лектәрен күрегеҙ! Ата-әсәгә һәм балаларына именлек, һаулыҡ, бәхет, оҙон ғүмер теләйбеҙ!  Мәшәҡәт һәм шатлыҡ
артты…
 Уларҙы ысын күңелдән ҡотлай­быҙ!  Иң изге теләктәр менән “Башҡортостан”дар. Аҡ биләүҙә серле йомаҡ, Бәпес ҡайтты, бәпес
ҡайтты, Ошо көндәрҙә хеҙмәттә­шебеҙ Филиә һәм уның тормош иптәше Артур Бикановтарҙың ғаиләһендә шатлыҡлы ваҡиға булды – донъяларына йәм һәм нур өҫтәп, икенсе ҡыҙҙары тыуҙы.  Бәпес ҡайтты, бәпес
ҡайтты, Илауы ла моңло һымаҡ. Өйөбөҙгә ҡояш ҡалҡты: