Һуң уны түләү өсөн яҡшы ғына эш хаҡы ла кәрәк бит.  Кә­рәкһә, төрлө курстарға ла яҙылыу мөмкин­леге бар икән бында. Отҡан гранттарына төрлө ҡултыҡ таяғы, “ходунки” кеүек кәрәк-яраҡ алып, мохтаждарға осһоҙлата ғына бирәләр.  Берәүҙәр тупһа аша үткән ерҙә үк урынлашҡан өҫтәл янында сәй эсеп тора, икенселәре “бөҙрәхана”ға си­ратҡа теҙелгән. Был йәһәттән хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Ольга Кабанова: “Ҡатындарҙың төп маҡсаты – бала табыу ғына түгел, тәрбиәләп үҫтереү ҙә”, – тип билдәләне. Ә приюттың Нуриман районын­дағы бүлегендә былтыр 68 балаға социаль саралар комплексы күрһәтелгән.  Ә бала тыуһа?  Шунда аҙыҡ-түлек тә таратыла. “Ғаиләнең әхлаҡи һәм рухи мәҙәниәте”, “Алкоголизм – ғаиләнең дошманы”, “Заман ғаиләһенең һаулығы” кеүек темаларға мөрәжәғәт итте улар.  Һораш­ҡас, кешеләрҙең мөрә­жәғәт итеү­ҙәре, асыҡ эш урын­дарының да би­хисап булыуы асыҡланды.  Унда ҡунаҡтар сығыш яһаны.  Баҡһаң, улар кешеләрҙең өйөнә үк барып социаль ярҙам күрһәтә икән.  Нуриман районының Ҡы­ҙылъ­яр ауылына юлға сығыу менән юлдаштарым халыҡты борсоған проблемаларҙы күтә­реп алды.  Ана, Чечняла иман көслө булғас, беҙҙәге ише байтаҡ проблемалар ят уларға.  Шулай һөйләшеп бара тор­ғас, Ҡыҙылъ­яр ауылына ла килеп еттек.  Шуға ла аҡса юҡлыҡҡа һылтанып, аборт эшләтмәйәсәк, сабыйынан да баш тартмаясаҡ, быларҙың гонаһ икәнен дә аңлаясаҡ.  “Инйәр” реабилитация үҙәгенең “Яңы тормош” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Гүзәл Тимербаеванан нимә уйнатылыуы хаҡында һорашҡас, сер итеп кенә “Реабилитация үтер өсөн 250 мең һумлыҡ сертификат”, тип яуап бирҙе.
– Ә ошо хаҡҡа күпме ваҡыт дауаланыу инә?  Кешеләр ҙә арыу уҡ йыйылып өлгөргән.  Яңыраҡ “Ғаиләлә бәхетһеҙлекте һәм социаль етемлекте иҫкәртеү мәсьәләләрен хәл итеүҙә ғаилә тормошо һәм яуаплы ата-әсәлек мәҙәниәтен булдырыу” тигән семинар булды.  Һуңынан барыһы ла тамаша залына йүнәлде.  Ипотека алһындармы?  Шул осраҡта кешеләр бер-береһенә лә ярҙам итер, етемлек тә кәмер.  Вакансиялар тәҡдим иткән өҫ­тәл янында ла туҡталдым.  Шуларҙың 49 проценты үҙ ғаиләләренә ҡай­тарылған, 51 проценты опекаға һәм тәрбиәгә алған ғаиләләргә тапшырылған.  – тип башланы һүҙҙе.
– Йәшәү кимәленең түбән булыуы ла йоғонто яһай бит.  Ул ғына түгел, “Тарзан” исемле китаптың серияларын да алып уҡырға мөмкин.  Ә уйлаһаң, ата-әсә балаһының физик, рухи һәм психик һаулығын да ҡайғыр­тырға тейеш.  Ә Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн республика приюты директоры Миләүшә Мырҙағәлина үҙҙәренең эшмәкәрлеге тура­һында һөйләне.  Мин риза һеҙҙең менән: иман етмәй, – тине һүҙгә ҡушылған икенсе юлдашым.
– Аллаға ышанған кеше ба­ланың үҙ ризығы менән тыу­ғанын белә.  Ә ҡатмарлы тормош хәлендә ҡалған кешенең реабилитация үҙәгенә мохтажлығы тыуһа, ул бындай аҡсаны ҡайҙан алырға тейеш икән?.. Кесеһенән алып олоһона тиклем кейемдең үҙенә яраҡлы­һын таба ала.  Шул уҡ йәштәр бөгөн өйләнеште ти, ә ҡайҙа йәшәйәсәк улар?  Йәнә бер өҫтәл артында лотерея уйнатыла.  Ситкә тайпыл­ғандар иһә йәшәү мәғәнәһен балаларында түгел, ә шешә төбөндә эҙләй, – тине Миләүшә Мырҙағәлина. Уҙған йылда улар ҡатмарлы тормош шарттарында һәм ауыр социаль хәлдә тороп ҡалған 400-ҙән ашыу балаға социаль ярҙам күрһәткән.  Сара тамамланды.  Рәсәй мосолман ҡа­тын-ҡыҙҙары союзының Баш­ҡортостан Рес­публикаһы буйынса рәйесе Розалия Хали­ҡова:
– Күңелдә бушлыҡ бөгөн.  Әйберҙең ниндәйе генә юҡ унда!  Мәҙәниәт йортонда ауыр тормош шарттарында ҡалған ғаилә­ләр өсөн күргәҙмә-йәрминкә эшләй башлағайны инде.  Бына шуны иман менән тул­тырырға ине лә бит...  Ул ғынамы ни, диндә тыйылған эскелек кеүек башҡа бысраҡлыҡҡа ла ҡағылмаясаҡ. Әйткәндәй, был сарала шулай уҡ бушлай фотоға төшөү, медицина анализдары тапшырыу, экспресс-диагностика үтеү мөмкинлеге лә булды. Ә ниңә был бөгөн проблема булып тора һуң?  – тип һораным унан.
– Алты ай. Был иһә өлкән­дәрҙең үҙ бурыстарын үтәмә­үенән килә.  Йәнә йәштәр ҙә күберәк өйләне­шер ине.  Ә арыраҡ бушлай кейемдәр таратыла.  Пособиеның күлә­мен әйтеп тә тормайым...  Уларҙың 88 проценты үҙ ғаиләһенә кире ҡайтҡан.
– Шулай ҙа була: ата-әсәле килеш тә балалар социаль етем булып китә.  Сарала Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн республика социаль приюты етәкселеге ҡатмарлы көнкүреш шарттарында ҡалған ғаиләләр менән осрашты, уларға ярҙам итеү алымдарын барланы. Тик шун­дағы кешеләрҙең йөҙҙәре генә оҙаҡ ваҡыт күҙ алдынан китмәй торҙо.  Иғтибарҙы “Изге йөрәк” ойошмаһы йәлеп итте.  Үҙемдең дә уларға шул ҡәҙәре ярҙам иткем килде...