Күңел бит ул — аҡ күбәләк, Урын бирмә, әсәй, ҡайғыға.
 Беренсе һәм тәрән мөхәббәтте Тыуған илдән, тыуған ауылдан! Сикһеҙ күңел сикһеҙ осошта — Иҫкән һымаҡ булдың йәнемдә. Аяҡтарым менән сығып баҫтым Беренсе ҡат һинең яҡты күгең Моңһоулана фәҡәт ай ғына. Нимә барҙыр инде ҡәҙерлерәк Әкиәттәрең, һинең моңоң менән Хеҙмәт көнө тулғас, мин осормон, Ерҙән күтәрелгән татлы парҙы Йәркәй исеме йөрәк түрендә. Йөрәгемдең барлыҡ йылыһын. Минең бишек һинең күкрәгеңдә Әсәй
 Бул вәғәҙәле, һүҙеңдә тор, Ә һуңынан ҡыҙыл галстук тағыу Тыныс ҡына елдәр иҫкәндә. Өфө ҡалаһы. Яңылыҡты күрергә ашыға.
 Күбәләктәй ҡуна гөлдәргә. Йыраҡ сәфәр кискән саҡтарымда, Беренсегә ҡулға китап тотоп, Сабыр бул, Күп тә үтмәҫ, бына мин ҡайтырмын, Маяҡ булып, юл күрһәттең миңә Шифа булып ятһын күңелеңә Иҫкә төшә үҫмер, йәшлек сағым Тибрәләлер төҫлө бөгөн дә.
 Тыуған яғым, һиңә бағышланым Һин, Йәркәйем, илем картаһында Әйтерһең дә, остом бейек күктә, Әсәй!  Минең сәсем итеп таңдарыңда Йөрәк менән һөй һин илеңде!
 Тыуған яғым, көсөм, маяғым һин, Һағыныуҙан, юҡһыныуҙан, бәлки, Мәктәп төшөндөрҙө Китаптарҙың серле теленә!
 Барыһы ла яҡшы, дуҫтар янда, Тәүҙә ауылымдың наҙлы еле Тарап үткән минең сәсемде; Бер кескенә, бәләкәй нөктәһең.
 Тормош ышанысы булғанға. Бушҡа вәғәҙә бирмә кешегә. Алмағастың һыйпа япрағын.
 Яҙғы елдәр иҫеүенә сығып, Йорт алдында үҫкән сирәмгә.
 Әсәм һулышылай яратам.
 Беҙҙә яҙҙың ҡар һыуҙары ташып, Ҡайтырһың, тип теләп ҡалғанға.
 Һүҙеңдә тор, вәғәҙәңдә тор, Тибрәләлер ағас башы йәнә Ҡайнар хистәр менән ҡосорға. Тыуҙым изге тупрағыңда һинең, Бик һағынһаң, сығып баҡсалағы Окоптарҙа ятҡан сағымда.
 Ҡышҡы таңдай аҡ шәл ябынып. Үҫкән саҡта булған йыртыҡтарҙы Марат МАЛИКОВ. Вәғәҙә
 Емелдәгән минең күҙемә. Мин дә бик һағындым һине, Хеҙмәт бара, артыҡ моңһоуланма – Ысынында таныҡлыҡта ғына Сәстәремде елдән таратам, Ҡанатланды сабый саҡтарым! Йөрәккәйең әрнеп ҡуйғандыр.
 Ҡунһа ла ул төрлө гөлдәргә, Ғорур атла тормош юлыңда. Сабыр ебе менән яманым. Тәүге ҡаным тамған үҙеңә!
 Хәрефтәрҙе таный башланым!
 Ышан, тап төшөрмәм һинең йөҙгә, Йәркәй исеме ҡалған яҙылып.
 Тыңла һандуғастың һайрауын. Йыраҡтарҙан килгән сәләмем.
 Һин сығырһың ҡапҡа асырға.
 Бәхетемдең алтын тотҡаһы. Эҫелектә елдәй бөтөрөлөп, Шуға, ахыры, тибрәй ҡәләмем. Атлағандай минең янымдан.
 Әле булһа, гүйә, бала сағым Төшкә керә ине тыуған йортом, Йылдар үтте...  Нурҙар сәсте, балҡып, йөҙөмә. Шырпы кереп, кескәй табанымдан Тамырҙарым киткән тәрәнгә. Тыуған яҡ
 Йәркәй ҡайындарын күргәндә.
 Кесерткәне ҡулды сағып алғас, Таҙа булыр минең намыҫым.
 Ә һин түҙ, ашыҡма!  Ҡунмай ул һис тиң түгелдәргә.
 Ағыҙғандыр минең йәшемде.
 Һөйәм һине, бөтөн барлығыңды — Болондарҙың битен йыуғандыр. Ғүмерлеккә һиндә татыным!
