Шуға эйәреп, уҡыусы менән эйәрсән геройҙар араһында Һәҙиәгә ҡарата шикле тойғолар бәйләнеше өҫтөнлөк итеүен әйтеп үтмәү мөмкин түгел. Тимәк, бында иң төп герой халыҡ тиһәк, хата булмаҫ.  Автор геройына ышана, әҫәрҙә уның бөтә ғүмерен бергә кисерә.  Әҙибә берсә һалҡын, берсә ҡайнар “һыу” менән ҡойондора.  Быға тиклем повестың “Айыухан” тигән өлөшөндә уҡыусы ла, геройҙар ҙа бер тигеҙ атлай.  Шул уҡ ваҡытта “беренсе” төп герой әҫәрҙәге башҡа геройҙар өсөн серҙе оҙаҡ һаҡлай.  Яҙыусы ҡатмарлы, ауыр ваҡиғаларҙы аңлайышлы, халыҡсан тел менән тасуирлап биргән.  Әлбиттә, Һәҙиәнең икенсе балаһынан ваз кисеүен күңел өнәп етмәй.  Ә өсөнсө төп герой?  Ошолар тәьҫирендә уҡыусы Һәҙиәнең күпме ауырлыҡтарға юлығыуына шаһит булып та, уның менән бергә яңы һынауҙарға әҙер, уларҙы көҫәй төҫлө, сөнки герой унда ышаныс уятып өлгөрә.  Был ижад емешенең башынан аҙағынаса серҙәр йәшеренгән.  Береһе – Һәҙиә, икенсеһе – автор.  Автор шәп һәм оҫта алым ҡулланған: халҡыбыҙҙың башынан үткәндәрҙе, һынмаҫ рухын, физик ҡеүәтен, тәбиғәткә таянып йәшәүен дөйөмләштереп, бер герой һәм уның тирәләй уралған ваҡиғалар миҫалында күрһәтә. Өсөнсөнән, Миләш менән ире Мөнирҙең “йыртҡыс ҡанлы” әҙәмдәрҙән һәләк ителеүе.  Бөтәһен дә Гөлнур Яҡупованың “Йыртҡыс ҡаны” повесын уҡырға саҡырам.  Төп герой Һәҙиәне тәбиғәт баҫалҡы характер менән ололаған.  Был осраҡта “ҡырағай” тормош тигән һүҙҙе ҡулланыу гонаһ бит әле.  Ғөмүмән, “йыртҡыс ҡаны” образы уҡыусыны әҫәр дауамында оҙатып йөрөй.  Һәҙиә бала саҡтан ҡырағай тормошҡа әҙер була.  Повесты уҡып сыҡҡас та, ундағы ваҡиғалар шаһиты булараҡ, баҫалҡылыҡ тәьҫирендә йәшәй бирә, сөнки автор әҫәрҙә шундай характерҙы нығыта алған.  Уны “серле повесть” тип тә йөрөтөргә мөмкин.  Герой менән тәбиғәт араһында аһәңлелек өҫтөнлөк итеүе лә уҡыусыға йоғонто яһамай ҡалмай.  Һүрәтләүҙең артҡы планында — аслыҡ, аҙаҡ һуғыш йылдарындағы халыҡ һулышы тойола.  Һәм ул ғына ла түгел...  Уның йоғонтоһо көслө, шуға уҡыусы күңеленә һәм аңына һеңеп бата.  Тормош йәмен дә, йәшәү сығанағын да тәбиғәттән таба.  Автор боронғолоҡҡа заманса күҙлектән ҡарай.  Бөгөнгө йәшәйешебеҙ ҡытлыҡ кисергән рух ныҡлығын, баҫалҡылыҡты ҡайтарырға, уны заман балаһында тәрбиәләргә саҡыра. Уныһы ла бар ҙабаһа.  Ә иң һуңында төп геройҙың бөтә күңел сере бүтән персонаждарға мәғлүм була.  Артабан, эйәрсән геройҙарҙан айырмалы рәүештә, уҡыусы улар хаҡында алданыраҡ белә башлай.  Әҫәр тәү сиратта бик ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс булыуы менән арбаны.  Ошо урында һүҙемде ҡеүәтләгем килә.  “Һәҙиә” өлөшөндә автор уҡыусыға бер аҙым алдан атларға мөмкинлек бирә.  Әҫәр баҫалҡы стиле менән уҡыусының үҙен тыныс булырға саҡыра. Ул йәшәйеш Һәҙиә тирәһендәге ваҡиғалар аша алғы планға сыға.  Автор башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының тәбиғи холоҡ-фиғелен дәлилләй.  Өсөнсө төп герой – уҡыусы. Һәр “боролош” уҡыусының ҡыҙыҡһыныуын көсәйтә генә.  Повестың ни өсөн “Йыртҡыс ҡаны” тип аталыуына төрлө яҡлы аңлатма табырға була.  Һәҙиә һәм уның тирәләй барған ваҡиғалар уҡыусы өсөн серле, улар яйлап һүтелә.  Борон йәшел бишеккә һыйыныу халҡым өсөн тәбиғи булған.  Ошо көндәрҙә күренекле башҡорт яҙыусыһы Гөлнур Яҡупованың “Йыртҡыс ҡаны” повесын уҡып сығыу бәхете тәтене.  Повестың серле булыуы хаҡында яҙғайным инде.  Бынан сығып, повеста ике төп герой бар, тип әйтергә мөмкин.  Ул йомғаҡ кеүек яйлап һүтелеп бөтә.
“Йыртҡыс ҡаны” көтөлмәгән боролоштары менән дә отошло.  Иҫкелекте заманға өлгө итеп ҡуя.  Был раҫлауҙар повеста асыҡ күренә.  Яҙыусы үҙе лә, тотанаҡлы стиле аша, шәхсән баҫалҡылығы менән күҙ алдына баҫа.  Хәтерҙән юйылмаҫ повесть ул. Уҡыусы Һәҙиәнең кисергәндәрен үҙ йөрәге аша үткәрә.  Әммә, Һәҙиә “йыртҡыслыҡ” менән нисә тапҡыр күҙгә-күҙ осрашһа ла, кеше булып ҡала. Эйе, “ололаған” тип әйтке килә, сөнки яҙмыш һынауҙарына ташланған Һәҙиә баҫалҡы, сабыр холҡо арҡаһында бар ҡаршылыҡты йырып сыға. Фажиғә... Беренсенән, Һәҙиәнең “йырҡыс” әҙәмдәрҙән мыҫҡыл ителеүе һәм уларҙан ҡыҙы Миләштең тыуыуы.  Икенсенән, ошо сабыйҙың бәпес сағында йыртҡыс ҡанын имеүе. 