Халҡыбыҙ яҙмышына төшкән күп ваҡиғаларҙың шаһиты булған күл буйында өйкөм-өйкөм ағастар, ҡыуаҡлыҡтар, емеш-еләккә йомарт туғайлыҡтар.  Һәүәҫкәр рәссам Илдус Ҡолһариндың “Асылыкүл” тигән картинаһын ҡарағанда, шундай уйҙар килә. Был осорҙа үҙ йүнен үҙе күрә тырыш егет, кинотеатрҙарға, артистарға афишалар, белдереүҙәр эшләп, аҡса таба. Һөҙөмтәлә белем усағын тамамлай. Өфө ҡалаһының Дим районында иң беренселәрҙән булып торлаҡ милекселәре ширҡә­тен ойоштора Илдус Сибәғәтулла улы.  Асылыкүл – республиканың иң ҙур күле.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, рәссам-модельер Сәрүәр Аслаева менән милли кейемдәр тегеү, уларға башҡорт биҙәктәре төшө­рөү менән шөғөлләнә.  Ҡасандыр оло юлға фатихаһын биреп оҙатҡан ата-әсәһенә, тыуған бишегенә рәхмәт һүҙе буласаҡ ул. Йәмле Асылыкүл буйҙары...  Инде алтмышын тултырған уҙаман ғүмер юлында ҡайҙа ғына эшләмәй: ҡулланыусылар йәмғиә­тендә ревизия комиссияһы рәйесе, Дәүләкән район гәзитендә хәбәрсе лә була.  Йәштәрсә дәрт, илһам менән төрлө мәҙәни сараларҙың урта­һында ҡайнай.  Һуғыштың барлыҡ михнәтен үҙ иңендә кисергән, биш улға, ике ҡыҙға ғүмер биргән Сибәғәтулла ағай:
– Улым, беҙҙең фамилияға тап төшөрмә, матур уҡы, – тип фатиха биреп оҙата улын. Ә бәғзеләр күңелендә тулышҡан уй-хистәрҙе ҡағыҙ битенә төшөрөргә ынтылыр, моғайын.  Ул кисерештәре, уйҙары менән тыуған яғында сәйәхәт итә, сөнки тиҙҙән әҙер буласаҡ “Атай йорто” тигән картинаһын яҙа.  Көмөшләнеп емелдәгән һыу өҫтө.  – Әҙәм балаһының Хоҙай тарафынан бирелгән һәләтен асырға, үҫтерергә ынтылышы булырға тейеш.  Ирекһеҙҙән ошо ерҙә тыуған “Заятүләк менән Һыуһылыу”эпосы, унда барған ваҡиғалар иҫкә төшә. Шул тәби­ғәттең матурлығына һоҡланып, иҫе китеп ҡарап, тыуған төйәгенә мөхәббәте урғылып торған рәссамды ла күрәһең бында. Тәбиғәт ҡосағында күргән­дәр, кисергәндәр картина булып, дуҫтарының, улдары Илгиз менән Илмирҙың фатирын биҙәй.
– Һәр кемдең ҡыҙыҡһыныуы булырға тейеш, – тип һүҙен дауам итә уҙаман.  Ниндәй күркәм күренеш!  Тәбиғәт хозурлығын, таштан-ташҡа һуғы­лып аҡҡан шарлауыҡты күреп, күптәр хайран ҡала.  Хатта төрлө һылтауҙар менән ҡайтарып ебәрергә лә уйлайҙар, әммә малай ҙа ныҡ тора.
– Мин уҡырға килдем, ҡайт­майым, – ти ул.  Күлдең тирә-яғында аллы-гөллө сәскәләргә күмелгән тау битләүҙәре.  Илдус Сибәғәтулла улы йәнә мольберт янына ултыра, ҡулына бумалаһын ала.  Билдәле булыуынса, Ғәҙелша шарлауығы – Башҡортостандың тәбиғәт ҡомарт­ҡыларының береһе.  Йәннәткә тиң урында үҙең­дән-үҙең моңланып ебәргә­неңде лә һиҙмәй ҡалаһың.  Һуңынан педагогия училище­һында белем ала.  Өфөләге Бөтә Союз финанс институтында ла белем ала.  Ошо шөғөлөн артабан үҫтереү ниәте уны Өфөләге Ҡасим Дәүләткил­деев исемендәге һынлы сәнғәт мәктәп-интернатына алып килә.  “Мәргән уҡсы” конкурстарында ҡатнаша, йәйәләр эшләй.  Ул һиңә, бәлки, матди яҡтан әллә ниндәй табыш та килтермәүе ихтимал, әммә йөрәккә ятҡан шөғөл менән булыу, үҙеңдең һәләтеңде асыу шәхестең күңел бөтөнлөгөнә алып килә.
– Кеше ниндәй генә уңышҡа өлгәшмәһен, тыуған ауылын, атай йортон онотмаһын, – ти ул.
...Ҡолһариндар фатирында тынлыҡ.  Былтыр ноябрҙә Үзбәкстанда Башҡорт­остан көндәрендә булып ҡайтҡан.  Бөгөн республикала күптәр өсөн өлгө булырҙай ойошма ул. Ғәжәп әүҙем кеше Илдус ағай.  Бәләкәйҙән тирә-яҡты, йәмле Ашҡаҙар буйҙа­рын күҙәтеп илһамланырға, аҙаҡ шул күренеште ҡағыҙ битендә һынландырырға әүәҫ була малай.  Был матур­лыҡты ҡарарға республикабыҙҙың ғына түгел, Рәсәйҙең төрлө төбәк­тәренән дә киләләр.  Ысынлап та, Ҡолһариндар затының ғилемгә ынтылышы, уҡымышлылығы, тырышлығы менән төбәктә даны таралған.  Йәки бына “Ғәҙелша” тип исемләнгән картина.  Бер саҡ “Башҡортостан пионеры” (“Йәншишмә”) гәзитендә иғлан ителгән конкурсҡа һүрәтен ебәреп, унда донъя күргәс, бәхеттең етенсе күгендә хис итә ул үҙен.  Стәрлебаш районының Түбәнге Аллағыуат ауылында тыуған яғының күркәмлеген күңеленә һеңдереп үҫә Илдус.  Буш ваҡыттарында дуҫтары менән республика буйлап сәйәхәт итергә ярата.  Әлбиттә, башҡортса уҡып килгән малайға тәүҙә еңел булмай. 