Йөрәгендә халыҡ ялҡынын йөрөткән шағирыбыҙ үҙе лә ғүмере буйына кешеләргә ут өләшә, күңел усаҡтарына ялҡын өҫтәй: “Халҡыма хат”, “Һыуһаным — һыуҙар бирегеҙ!”, “Баҙар балтаһы”, “Система”, “Барокамера”, “Хазина” поэмалары һәм бик күп шиғырҙары — милли усағыбыҙҙы дөрләтер ялҡын түгелме ни!? Ерҙең ҡото китһә, Салауат ӘБҮЗӘРОВ Рауил Бикбаев хәтирәләр даръяһына ла сумып алды.  Ырымбур яҡтарында киң таралған “Зөбәйҙә” йырын Рауил Бикбаевтың ике туған ҡустыһы Ришат Вахитов йырлап ебәргәс, шағирҙың күҙҙәренә лә йәш эркелгәндер, моғайын: ялан тәпәй йүгергән Ырымбур далалары, Туҡ-Соран буйҙары күҙ алдынан үткәндер. Һүҙегеҙ хаҡ! Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың “Нефтсе” мәҙәниәт һарайында үткән ижад кисәһенә килгәс, 90-сы йылдар иҫкә килеп төштө.  Рауил Бикбаевтың һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙы Юнир Һағынбаев башҡарып йөрәктәрҙе елкендерҙе, артистар Гөлшат Ғайсина менән Фирҙәт Ғарипов иҫерткес мөхәббәт донъяһына алып инде.  Кешеләрем! Кисәлә йыр-моң мул булды.  Ут алырға барам, Был һүҙҙәрҙә мин хаҡлыҡ барын тоям: әҙәбиәтебеҙҙең алтын фондын тәшкил иткән биш томлыҡ ижад тыуҙырған шағир иң юғары маҡтау һәм рәхмәт һүҙҙәренә лайыҡ! Ҡояш миңә һүрән ҡараһа, Кисәлә лә шағирҙың утлы һәм һутлы шиғырҙарын тыңлап, устар янғансы ҡул саптыҡ.  Тимәк, Бикбай ялҡыны беҙҙең йөрәктәргә лә күсте. Ашығып барам һеҙҙең араға, —
тип башланы һүҙен Рауил Бикбаев.  Бәлки, кешеләр ысын шиғриәткә, шағир һүҙенә сарсағандыр!? Азат Айытҡоловтың — ҡурай, Редик Фәсхетдинов менән Миңләхмәт Ғәйнетдиновтың баян моңо күңелдәрҙе иркәләһә, Фәрит Бикбулатов, Йәмил Әбделмәнов, Рәүилә Мәсәлимова, Римма Амангилдина башҡарыуындағы йырҙар йәнде наҙланы.
 Ул саҡта ла шиғриәт байрамдарына халыҡ эркелеп йөрөй торғайны.  Минең хәҙер аванс алыр ваҡытым үткән инде”, — тип шаяртып алды.  Ут алырға килгән күршеләй? Рәми Ғарипов менән 30-лап ауылда осрашыу үткәреп йөрөүҙәрен һөйләне, Туҡ-Соран буйында Мостай Кәримдең балтырын Френд ҡушаматлы эт тешләүен иҫләп, “Френдҡа” тигән шиғырын уҡып ишеттерҙе. Оҙата сығып, йылы тупһаларҙа Башҡорт дәүләт университеты ғалимы Зәки Әлибаев шағирҙың ижадына ҡыҫҡаса байҡау яһағандан һуң, Рауил Бикбаев: “Был тиклем маҡтауҙы, ғәҙәттә, аванс итеп ҡабул итәм, тиҙәр.  Әлеге кисәлә лә олоғара залдың шығырым тулы булыуын күреп һөйөндөм.  Әйтте миңә күпме кешеләр:
— Ниңә улай бигерәк ашығаһың,