Пролетариатҡа, —
тип таҡмаҡ та сығаралар. Шулар хаҡына ҡырталаша бит инде Гөлсирә апай. Иртәгәһенә урман киҫергә, торф сығарырға алып китәләр.  Май айында алып китәләр торфҡа, сентябрь, октябрҙә ҡайтып, ҡышты ауылдарында үткәрәләр.  Уралдарҙа урамдарҙа, Кәрә­синде лә саҡ ҡына би­рәләр.  Гөлсирәнең ире Нурғәли ағай һуғышҡа китеп, үле хәбәре килде.  Ғәзи­мәнән биш йәшкә кесе туғаны Мәхтүмә яландан буш ҡул менән ҡайтып инә.  Шул хаҡта Путиндың үҙенә хат яҙырҙай булам хатта, — тип башланы һүҙен Илеш районының Үрге Маншыр ауылында йәшәгән 91 йәшлек Ғәзимә Сөләймәнова инәй, тылдағы хеҙмәте тураһында һөйләүен үтенеүемә яуап итеп.
— Ауылдан егерме кеше киттек.  Ә ул, бахыр, яланға барырлыҡ та хәле етмәй йығылған.  Тирә-яғы ҡара урман, Әҙерәк кипкәс, ҡатындар шу­ларҙы әйләндерә, аҙаҡ шаҡ­маҡлап өйәләр.  100 саҡрым араны үткәндә юлдағы ауыл­дар­ҙа кешеләргә кереп йоҡлайҙар. “Их, икмәк булһа әҙерәк”, — тип уйлай ҡыҙ.  Ризығым киҫелде. Үтә Ленинградҡа. Бөйөк Еңеүҙең 75 йыллығына әҙерлек осоронда шуларға нығыраҡ иғтибар ителһен ине.  Бер аҙ ятҡас, хәл ингәндер инде, тороп киткән. Нужна күрһәтер өсөн. Был ваҡытта атайҙары үлем түшәгендә ятҡан була.  Тыуып үҫкән илдәремдә Ана шулар алып бара Ошо сәләменән һуң уның башҡа бер хаты ла килмәй. Инде әҙ генә ятып хәл алайым тигәнсе иртән эшкә китергә лә ваҡыт етә. Тормошҡа сыҡмаған, яңғыҙ ғүмер итә.  Бер мәл Ғәзимәләр саҡ бү­реләрҙән ҡотолоп ҡала.  Фронтҡа китеп барышлай Яңауыл аша үтеп китәләр, ләкин осрашырға мөмкинлектәре булмай.  Герман һуғыш башлаған.
 Әгәр һуғыш тигән ҡәһәрле афәт сыҡмаһа, кем белә, бәлки, яҙмышын сәнғәт менән дә бәйләр ине.  Мин бойҙай ярмаһы алғайным.  Бәхет эҙләтер өсөн.
 Кем­дәрҙең һыйыры бар, шулар ҡо­толоп ҡала.  Егеп йөрөгән кешеһенең дә малына бирерлек аҙығы булмағандыр инде, шуға сығарып ебәргәндер.  Әсәләре ураҡта, утауҙа, бесәндә йөрөй.  Йүгерә-йүгерә еләк йыя Зиһене камил, хәтере шәп Ғәзимә инәйҙең.  Аятка һаҙлыҡтарынан Уларҙың йәнле хәтирәләрен яҙып алып ҡалырға кәрәк.  Һуғыш ауырлығы өлкәндәргә генә түгел, балалар иңенә лә мул төшә ул йылдарҙа.  Кесерткән, ҡуҙғалаҡ, алабута, күкебаш кеүек үләндәрҙең береһе лә ҡалмай яланда. Көнөнә 800 грамм икмәк бирәләр.  Үҙҙәре менән ҡапсыҡ йөрөтөп, юлда балтырған йыялар, шуны бешереп ашайҙар.  Йәркәйҙән Солтан Ғәҙелов тигән ағай вербовщик ине.  Тиҙәктән генә һуҡҡан кирбестәре ҡышҡа етмәй.  Бер ҡыҙыҡай иҫемдә ҡалған.  Барактарҙа ятабыҙ. Әнкәйем мине үҫтергән Кис булып, ҡояш байығас, бүреләр олоғаны ишетелә.  Яңынан һатып алырға тура килә.  Ярай, ауылдарына яҡын ғына ерҙә тау аҫтынан торф сыға.  Аятка ҡортҡалары. Телеграм бағанаһы Иртән кемдә төтөн сыға, шунан ҡуҙ барып алалар.  Кеше күп.  Уны башҡа бирмәй.  Калинин исемендәге кол­хоздың фермаһында ла ашарға бөткән.  Һуғыш башланғанда Ғәзимә­ләр ғаиләлә алты кеше була.  Ҡайһы төндә 70-әр вагон килә, шуларҙы тейәп оҙатмай тороп, ҡайтыу юҡ.  “Ағайың иҫән түгелдер инде, иҫән булһа бер ҡағыҙы килер ине”, — ти, әрнеп.
...8 февралдә үҙенең 91 йәшен тултырған тыл ветераны Ғәзимә Шәйхулла ҡыҙы Сөләймәнова бөгөнгө тыныс тормоштан ҡәнәғәт булып тыуған ауылында йәшәп ята.  Бер малайҙы атай йәлләп, ашатып-эсереп, ҡундырып сығарҙы.  Ике балаһы ҡалды.  Әллә ҡайтам, әллә үләм, Тоҙһоҙ ашайҙар, көл ҡайнатып кер йыуалар. Өйҙә бер ҡалаҡ он юҡ.  — Беҙҙең ауылдан Гөлсирә Рафиҡова тигән ҡатын тегеңә һөтөн бирмәҫкә тырыша.  Торфта эш еңел түгел.  Өҫтәренә һөт түгелеп бөттө.  Беҙ урамдан үткән саҡта Атаһы Шәйхулла, әсәһе Хәмдиә, Хөснулла ағаһы, үҙе, Мәхтүмә, Рәшит туғандары.  Үҙеңә ашарға бармы-юҡмы, һорап тормайҙар, һалым түләргә кәрәк.  Бейек тауҙың баштарына Тәрил­кәләренә аш һалдырып алып, бейек ташҡа ышыҡланып ашарға тип киткән ерҙәрендә генә йәшен атып үлтерҙе.  Атайҙары ауылда арба, сана, тырма, дуға кеүек нәмәләр эшләй.  Ағас төпһәләре күп булһа, ул ерҙә торф та әҙ, ҡайһы бер урындарҙа бөтөнләй сыҡмай.  Ашханала бер тапҡыр ҡайнар аш ашаталар.  Ғәлиә апаһы менән Хөснулғата ағаһы береһе икенсе класта, бәләкәсе дүрт йәшендә үлеп ҡала.  Эскәс, өй артына сыҡты ла йығылды.  — Бишҡурай, Именлеҡул, Туйнаш ауылдарынан хәйер һорап йөрөүселәр күп булды.  — Төш ысталауай килтергәйнеләр.  Дөрөҫ әйтә ветеран: һуғыш хаҡында ла, тылдағы тормош тураһында ла әҙәби әҫәрҙәр ҙә, нәфис һәм документаль фильмдар ҙа күп.  Ҡайҙа бит әле, зыярат янында!.. Биш саҡрымда ятҡан Баттал баҫыуына тары утарға баралар.  Икәүләшеп тартҡылашалар.  Үлгән икән тип уйлаһа, ҡырына барғас, малҡай ҡолаҡтарын торғоҙа.  Сәскә атҡас, ҡайтабыҙ. Төндә машиналарҙан запас частар урларға килгән кешеләр үлтереп киткән үҙен. — Ниңә һуғыш ваҡытында торф сығарыуҙа эшләгәндәрҙе бер ҙә кинола күрһәтмәйҙәр икән?  Ауыр эштән интеккән ҡатын-ҡыҙ күңел әрнеүҙәрен йырҙарға һала: Күптәр аслыҡтан ағыулы башаҡ ашап үлә.  Ямғыр яуып тора ине.  Кешеләр генә түгел, хайуандар ҙа ҡырыла.  Аҙаҡ 20-шәр, 30-арлап бүлеп тараталар.  Ауылдағы бөтә эттәрҙе ҡырып китәләр.
— Ашлыҡ урлап, ауылдан дүрт-биш кеше тотолоп, бишәр йыл төрмәлә ултырып ҡайтты.  Ғүмер буйына һауынсы булып эшләһә лә, торфта үткәргән ауыр йылдарын онота алмай ул.  Кешеләр аслыҡтан шешенде.  Бармаһаң, силсәүиткә ябып ҡуялар.  Хөснулла ағаһын Читала хеҙмәт иткән еренән һуғышҡа оҙаталар.  Беҙ, бәхетһеҙ бала, тыуғас, Сухой паек тип 2,5 перәник менән яртышар һабын таратып сыҡты.  Һуҡыр лампа яҡтыһында өс-дүрт ҡатын-ҡыҙ кис ултырып йөн иләп, ойоҡ-бейәләй бәйләй.  Ирҙәре һуғышта үлеп ҡалған тол ҡатындар ғына түгел, яңғыҙ ҡалған ҡыҙҙар ҙа күп булды шул ул йылдарҙа.  Әммә торфта, урман киҫеүҙә, хеҙмәт армияһында һуғыштағы кеүек үк ҡаты тәртип менән, аслы-туҡлы эшләгәндәрҙең яҙ­мыштары бик аҙ сағыл­ды­рыла.  Биш тапҡыр бара Ғәзимә торф­ҡа.  Шуны төйөп, кәлйемә итеп ҡояшта ҡатырып ашайҙар. Бирергә бер әйберебеҙ ҙә юҡ.  Ун биш йәшлек үҫмер Ғәзимә лә бер эштән дә ҡалмай.  Шырпы юҡ.  Товарный вагонда ятабыҙ.  Ике ҡашыҡ һурпалары, Һау булығыҙ, туғандар.
 Шәр­фелъямал исемле ҡыҙ менән өс саҡрымда ятҡан Нәже буйында ашлыҡ һуҡҡан ерҙә ат менән көлтә ташыйҙар.  Бер ҡашыҡ бутҡалары.
 Аяғымдағы итегем Кемдәр икәнен атамайым, сөнки уларҙың ейән-ейәнсәрҙәре йәшәп ята, — ти Ғәзимә апай.  Тегеңә биш-алты башаҡ ҡаптыра, ләкин был ғына уны ҡотҡарырлыҡ булмай шул.  Ағайҙары поезд көткән арала ғына хат яҙып һала: Ҡыш сыҡҡан ба­шаҡ­ты һөтләп ашаған кешеләр бирешмәй. Башаҡ йыйып ҡайтып килгән Ғәзимә зыярат янында бер ат ятҡанын күреп ҡала.  Аятканың барактары Ҡайҙа инде икмәк, малға түгел, үҙҙәренә юҡ. Кейә-кейә тишелде. Өйгә көн дә яға алмайҙар.  Ун ете көн барҙыҡ поезда.  Төшмәй ҡояш яҡтыһы.
 Әле ветерандар беҙҙең арала йәшәп ята.  Сөләймәновтарҙың бер һарығы була, шуны ла иткә тапшыралар.  Махсус машиналар торфты кирбес итеп һуғып сыға, трактор киҫеп тора.  Стеналар ҡарлана.  Тарих өсөн, киләсәк өсөн. Һуғыш ваҡытында бүреләр ифрат күп була.  Кейемдәрен, быйма-бейәләй­ҙәрен бер кәрзингә генә һалып йоҡларға яталар.  Свердловск өлкәһенең Аятка тигән еренә килтергәс, тәүге көндә 80 кешене бер баракка урынлаштыралар.  Һуғыш туҡтағанын белдереп, күктән самолет ус аяһын­дай ғына ҡағыҙ киҫәктәре ташлап осоп үтеп китә.  Шуны яға ауыл халҡы бер нисә йыл.  Кипкән кирбес­тәрҙе кран менән тейәп заводҡа оҙаталар. Вагондар, эшалундар Һәр кешене исем-фамилияһы менән иҫләп, әллә күпме таҡмаҡ әйтте, йырлап та күрһәтте.  Дөмәйҙән килгән бер ҡатын торф складында эшләй ине.  Ә ул иртәгәһенә атайҙың тире бейәләйен урлап киткән.  Шәрифулла тигән бер егеттең аҡылы ла бик теүәл түгел ине буғай, кеше һаны булһын тип ебәргәндәрҙер инде торфҡа, шуны машиналар ҡарауылларға ҡуйғандар.  Урманда эшләп ҡайтҡандан һуң төндә вагондарҙы тейәргә лә уяталар.  Төрлө йәрәхәттәрҙән күптәр үлә.
— Саҡмағоштан килгән ике ҡыҙҙы йәшен һуҡты, — тип хә­терләй Ғәзимә инәй.  Күтәрелде томандар. Уның беләге өҙөлдө.  Ҡатын-ҡыҙҙар тиҙ генә атты егеп, фурманға тейәлешеп ҡайтып китә. Ҡайтҡанда йә Өфөгә поезд менән килеп, унан Дүртөйлөгә пароходта, йә Свердловскиҙан Яңауылда төшөп, ҡалғанын йә­йәү тәпәйләйҙәр.  Тауыш яҡынайғандан-яҡыная.  Иртәнге сәғәт 4-тә эшкә сығып китеп, төнгө 11-ҙә генә ҡайтып яталар.  Һыйырҙарынан 300 литр һөт бирәләр.
— Күрше Ҡәҙер ауылынан Нажиә исемле ҡатын һөт йыя торғайны, — тип йәнә хәтирәләргә бирелә Ғәзимә инәй.  Ҡайһы бер йылда вагон тейәргә ғинуарҙа ла алып китәләр.  Герман таяҡ ташлаған. Ярай, юлда алабута япрағын өҙгөләп ала.  Ҡышҡы һалҡындар ҙа үҙәгенә үтә ауыл халҡының.  Ике саҡрым­дағы Әтрәшле урманына утынға барһалар, урмансы күреп ҡалһа, бушаттыра, балталарын тартып ала.  Һыу һораны.  Туҡтап торған арала шунан аш бешереп ашаныҡ...
 “Подъем!” тигән тауышты ишетеү менән кейенә һалып сығып йүгерәләр.  Кейем менән ятып йоҡлайҙар.  Ергә батҡан яртыһы. Ауылда ла уларҙы яҡшы тормош көтмәй.  Мәжбүр итеп ебәрҙеләр. 