Хатта үҙеңдән башҡаларға юғарыраҡ заттарҙай бағырға кәрәк, тигән һүҙ ул.  Донъя артынан ҡыумаған, ер йөҙөндә йәшәүҙең мәғәнәһен Аллаһҡа хеҙмәт итеүҙә, бары тик изгелек ҡылыуҙа күргән был заттар киң танылыуға ла, ҙур хөрмәт ҡаҙаныуға ла ынтылмаған, улар бары тик яҡшылыҡ юлында йөрөгән, Хоҙай биргән ғүмерен лайыҡлы үтергә тырышҡан.  Ә инде яҙа башлар алдынан ул миңә бик күп хикмәттәрен күрһәтте.  Ана шул фото миңә иң тәүҙә төшөмә инде.  Тәүге тапҡыр ниәтләп сәфәргә сыҡҡанда яҙ ине, машинанан төшәбеҙ ҙә йыуа, ҡуҙғалаҡ эҙләйбеҙ, тик таба алмайбыҙ.  Әүлиәләр кәрәмәттәр күрһәтмәйме?
– Яп-ябай кешемен.  Иртәнсәк намаҙҙан һуң ултыраһың да ата-әсәңә, туған-тыумасаңа, ете быуыныңа, ата-бабаларыңа доға ҡылаһың.  Артыҡ ныҡ ихлас, артыҡ ныҡ ябай, артыҡ ныҡ игелекле булһа, кешеләрҙе иҫәргә һанай торған ғәҙәттәбеҙ.  Иманлы булайыҡ, хаҡ юлдан барайыҡ, Доғала бөтәһе лә әйтелә.
– Бындай шәхестәр хаҡында яҙыу – ҙур яуаплылыҡ.  Уйландым.  Яулап алған дәрәжәләр, мәртәбәләр Аллаһ бүләге түгел бит.  Беҙҙең ниндәй ниәт менән йөрөгәнде белгәс, ул беҙҙе үҙенә алып китте.  Мин яҙған әүлиәләр борон заманда түгел, XX быуатта йәшәгән кешеләр бит инде.  Байтаҡ насар холоҡтарҙан, Аллаға шөкөр, халҡыбыҙ арынып килә.  Төшөгөҙгә ингәндәре бармы?
– Мөжәүир хәҙрәтте яҙа башлауым төшкә бәйле булды.  Улы Мөхәммәт ауырып ятҡанда уны төшөндә күрә: туннелдәр аша сығарып, атайым һинең эргәңә баҫтырып китте, тине ул.  Шунһыҙ ул ҡорой.  Төпкөл аң, зирәк зиһен – Күктәр бүләге ул, туғаным.  Бергә булайыҡ, берҙәм булайыҡ – Улар тыумыштан илаһи ҡөҙрәтле була, Аллаһ Тәғәләнең һөйөклө бәндәләре, хәбибтәре.  Зәйнулла ишан икеһен дә берләштерергә ҡушҡан, йәғни доға ла ҡыл, кешеләргә изгелек тә ит!  Бер урында уны көтөп тороп, ғәфү итеүен һорайҙар.  Беҙ ана шулай рәхмәтле булып, тамырҙарыбыҙҙы доға менән һуғарып торһаҡ, үҫеп килгән йәш быуын да сәләмәт, беҙгә ҡарағанда ла уңышлы буласаҡ.  Рухиәт һаҡсылары булған шәхестәребеҙ хаҡында китап яҙа башлағас, бик күптәрҙең төштәренә керҙем, улар аша ла миңә ижад итергә, тап ошо йүнәлеш буйынса эшләргә кәрәклеге әйтелде.  Беҙ Аллаһ Тәғәләгә саждә ҡылыусы, баш эйеүсе.
– Бөгөнгө заман кешеһенә иң мөһим сифат, һеҙҙеңсә?
– Ниәт, ғәмәл, тәүәккүл – бына ошо өс нәмә хаҡында беҙгә оноторға ярамай.  Бер мәл август конферен­цияһынан ҡайттыҡ.  Ғөмүмән, кешеләргә ихтирамлы, яҡшы мөғәмәләлә булыу мөһим.
– Ҡайһы бер кешеләр хатта был донъялыҡта йәшәгәндә үҙенең әүлиә икәнен дә белмәй үлеп китеүе ихтимал, тиҙәр...
– Элеккерәк дәүерҙәрҙә мәҙрәсәләрҙә уҡыған суфыйҙар, дәрүиштәр башҡалар белмәгәнде белгән, алдан тойған.  Заманына ҡарап тормай әүлиәлек асылы.  Изгеләрен ҙурлаған халыҡҡа иман ҡайта.  Улай тип әйтергә яраймы һуң, тип уңайһыҙланып, борсолоп та китәм.  Иң беренсе Аллаһ Тәғәләгә, Мөхәммәт (с.  Шуға күрә китаптың беренсе битенә бетеү итеп ошо рәсемде ҡуям.  Ни өсөндөр кеше аша әйттерәләр миңә был эште.  “Зәйнулла ишан” тигән әҫәрем халыҡ араһында тиҙ таралып бөттө, әле яңынан сығарҙым, урыҫса ла нәшер иттем. Ғабдулла Сәйедигә арнап Муллаҡайҙа йыл да йыйын уҙғаралар, шунда ла, сәхнәгә сығып, яҙыуымды һоранылар.  Әгәр Хоҙай мине ошо эште башҡарырға һайлап алған икән, моғайын, лайыҡлы тип тапҡандыр, сөнки, мәҫәлән, Мөжәүир хәҙрәт хаҡында миңә тиклем яҙырға теләүселәр бик күп булған, әммә килеп сыҡмаған бит эштәре.  Тәүәккүл – ул изге ниәт.  Халыҡ араһында ул киң таралған, быны туҡтатырға кәрәк.  “Һеҙ таратҡан ғәйбәтте лә йыйып алып буламы һуң, нисек уйлайһығыҙ?”– тип һорай Зәйнулла ишан.  Аллаһ Тәғәлә кешелек донъяһына “Хүмәзә” тигән сүрә ебәргән.  Бына ошолар хаҡында һөйләшкем килде лә минең Лира Миңләхмәт ҡыҙы ЯҠШЫБАЕВА менән.
– Лира апай, һеҙҙе иман нурын балҡытҡан шәхестәр хаҡында яҙыусы тип беләбеҙ.  Икенсе тема табылып тора, шуны нисек яҙам, китабын нисек сығарам, тигән уйҙар менән янам.  Ә бит уларҙың хатта дүрт класс белемдәре лә юҡ.  Доға менән!  Ауылдарға барһаң, аҡыллы, тәрән зиһенле, ҙур йөрәкле кешеләрҙе күреп, аптырап та ҡуяһың.  Аллаһ һөйһөн – уңыр эшебеҙ! Шул ҡиммәттәрҙе уҡып та, әллә ниндәй ҙур аҡсаларға ла, имләп тә, көйләп тә һатып алып булмай.  Минең менән бер ниндәй кәрәмәт тә булғаны юҡ, күрәҙәсе лә түгелмен.  Ҙур рәхмәт уға.  Был нимәнән килә?  Нисек тип һорарһығыҙ?  Уларҙы халыҡ араһында диуанаға һанаусылар ҙа булған.  Мөжәүир хәҙрәт хаҡындағы китаптың тәүге битен ҡара әле.  Был беҙҙең беренсе һәм иң төп доғабыҙ!
– Намаҙ уҡыйһығыҙмы?  Улар бит әкиәт батыры түгел, ә был тормошта йәшәгән кешеләр. Әммә билдәле сәбәптәр арҡаһында ул хаҡта һөйләү ҙә, һөйләшеү ҙә тыйыла ине, сөнки рәсми власть тарафынан дин тыйылған йылдарҙа тәрбиәләндек беҙ.  Иң ҡаты язаға ғәйбәтселәр дусар ителә.  Матур көндәр тыуыуына өмөт итеп йәшәгеҙ, тигән улар.  Салауат ҡалаһынан Ғилмиҙан тигән ҡатын: “Ҡулдарыңа алып ап-аҡ лотос, Һин киләһең халҡың ҡаршына”,
– тип шиғыр яҙып ебәргән.  Илгә таралған ғәйбәтте йыйып алып булмай.  Улы Мөхәммәт ошо фотоны күреп ҡалды ла бик аптыраны, сөнки уны күргәндәре юҡ балаларының.  Аллаһ Тәғәлә ҡөҙрәте менән матди байлыҡ артынан ҡыуған кешелек, йәнә лә рухи ҡиблаһын эҙләп табып, уға табына башланы.  Эйе, кеше ғаиләһен ҡарау, донъяһын матур, таҙа тотоу яғын да хәстәрләргә бурыслы, әммә байлыҡ тип иҫ китергә ярамай.  Беҙҙә барыһы ла сама менән бар, ҡайһы саҡ хатта йышыраҡ рухиәт һағына баҫабыҙ.  Был беҙҙең халҡыбыҙҙың юлы, тип аңлайым.  Ҡайҙан таптылар икән, тип аптыраным.  Халыҡ араһында ундайҙар тыуа.  Намаҙ уҡыған һайын мин уларға бағышлап доға ҡылып торам.
– Үҙегеҙ менән мөғжизәләр булғаны бармы?  Берҙәмлектә беҙҙең көсөбөҙ. Аллаһ Тәғәлә биргән бит ул матурлыҡты, ә һинең шәхси ҡаҙанышың түгел, шуға күрә бының өсөн Күктәргә рәхмәтле булырға кәрәк.  Тәбиғәттән һәр кешегә Хоҙай тарафынан ниндәй ҙә булһа һәләт һалына.  Ошо әйтем нимәне аңлата, һеҙҙеңсә?
– Кешегә ихтирам менән ҡарарға кәрәклекте аңлата.  Уларҙы белгән, күргән быуын әле иҫән, шуға күрә уларҙың ауыҙынан: “Ҡайҙан белеп яҙҙың?  Улар барыһы ла – әруах­тар.  Хоҙай барыһын да күрә, белә, күреп-белеп бирә!
– Һиңә бирелгәнде берәү ҙә тартып ала алмай, сөнки ул һиңә тәғәйенләнгән, тинегеҙ.  Китапта көнсөллөк арҡаһында Зәйнулла ишандың ни тиклем яфа күреүен яҙам мин.  Ә минең маҡсатым башҡа ине, шуға күрә ул ризаһыҙлыҡ­тарын әллә ни ҡабул да итмәнем.  Шунда уҡытыусылар йыйылып тороп: “Әйҙә, Мөжәүир хәҙрәт хаҡында яҙ!”– тип әйтте.  Үҙенең ғилеме, аҡылы менән нахаҡ бәләләрҙе еңеп, ул дан ҡаҙанып ҡайтып килә икән.  Аңлаған кеше өсөн шуны ла өҫтәгем килә: был яҙмалар уға мәртәбәнән бигерәк, шундай ҙур яуаплылыҡ, бурыс өҫтәй.  Бала саҡтан һәр беребеҙ ишетеп үҫтек әүлиәләр, изгеләр, уларҙың ҡәберҙәре хаҡында.  Кеше өлөшөн тартып алған кеше киләсәктә, ғәҙәттә, өлөшһөҙ ҡала.  Кешегә барыһы ла Хоҙай тарафынан бирелә.  “Һин бит бер кешегә лә изгелек ҡылманың, ә бына был кеше бик күптәргә яҡшылыҡ эшләне, балалар баҡты, игелек сәсте!”– тигәндәр быға.  Ул кешенекен тартып алғанды ла, ауыр хәлдә ҡалғанды ла һынай.  Ә бит теге ҡатындың кемлеген дә белмәйем, күрһәм, танымайым да, әммә уға шул тиклем рәхмәтлемен.  Бер көн генә ошо хаҡта уйлап ултырҙым.  Ана шулай миңә һәр ваҡыт кеше аша әйтелде.  Ниндәйҙер байлыҡ, ниғмәт изгелек, яҡшылыҡ менән бирелһә лә, Аллаһ Тәғәлә уның өсөн дә хаҡын һорай барыбер.  Дин ғалимдарының яҙмаларында ла бик күп фәһемле фекерҙәр бар.  Был ерҙә бер нәмә лә эҙһеҙ үтмәй.
– Һеҙ бик күп шәхестәребеҙ хаҡын­да яҙҙығыҙ.  Кешеләрҙең насар ҡылығына, битарафлығына битараф ҡалырға ярамай. Юлда ирле-ҡатынлы икәү осраны, уларҙы ултыртып алдыҡ.  Ундайҙар, минеңсә, бөгөн дә беҙҙең арала бар.  Әле булһа иҫем китеп хәтерләйем.  Гел эшләгәне ожмахҡа үткән, ә гел үҙ алдына ғына уҡынғаны тамуҡҡа олаҡҡан.  Әллә ҡасанғы дәүерҙәрҙә йәшәгән ата-бабалар хаҡында риүәйәттәр, эпостар ҡайһы халыҡ хәтерендә анау хәтлем кимәлдә һаҡланған?!  Уларға ана шул тәрән ғилемде Аллаһ Тәғәлә күңел­дәренә һалып тыуҙырған.  Бәлки, ябай ғына кейенгән, ябай ғына итеп аралашҡан кеше әүлиәлер, ә һин уның алдында үҙеңде тәкәббер тотоп, оятҡа ҡалыуың бар.  Бөтәбеҙгә лә хас булған кире сифаттар күңелегеҙҙе шаҡыймы?
– Беҙ шуны беләбеҙ: Аллаһ Тәғәлә ҡушмаһа, япраҡ та һелкенмәй.  Кем ҡотҡарыр?
– Был хаҡта минең бер куплетлыҡ ҡына шиғырым бар.  Әгәр бөгөн халҡыбыҙ бойороҡ, указ нигеҙендә түгел, күңел ынтылышы менән изгеләрен күтәрә икән, улар рухы аша еребеҙгә бәрәкәт ҡайтты, ырыҫ килде.  Бөтәбеҙгә Ер шары берәү тип, Шул заманға, шул мөхиткә инеп китеп яҙам.
– Кешеләр бер-береһен ғәфү итмәҫлек гонаһтар бармы, һеҙҙеңсә?
– Был һорау мине бик ныҡ уйландыра.  “Был бит мөмкин түгел!”– ти тегеләр.  Динде инҡар иткән совет осоронда ла иманын һатмаған дин әһелдәре, изге хәҙрәттәребеҙ йәшәгән.  Рух илселәре хаҡында сиратлап әйтәләр, бөтәһен бер юлы әйтмәйҙәр.
– Лира апай, һеҙ әүлиәләр, халыҡ­тың изгеләре хаҡында күп яҙаһығыҙ.  Һөйләшеп китһәк, былар Мөжәүир хәҙрәттең иң кесе улы Хәмиҙун менән килене икән (атаһына 75 йәш булғанда тыуа ул).  Аллаһ Тәғәлә нисек биргән, шулай алыуы ла ихтимал.  Мәктәптәрҙә бирелгән белем Аллаһ Тәғәләнән килгәнен үҫтерер өсөн файҙалы, әммә ул имани, рухи тәрәнлек бирә тигән һүҙ түгел.  Төшөмдә Мөжәүир олатай бик мул табынға саҡырҙы мине, бына ошолар барыһы ла артабан ижад итеүгә рухландырҙы. Был – ҙур һәм сауаплы ғәмәл!  Мин икеләнеүемде белдерһәм дә, Хәмиҙун, киреһенсә, дәртләндереп еберҙе: “Атайым хаҡында әллә нисәмә китап яҙырһың әле, апай”, – тине.  Яҙғандарымды уҡып, кешеләр дин юлына баҫһа, әүлиәләрҙе ололоҡлаһа, намаҙ менән көнөн башлаһа, миңә артығы кәрәкмәй ҙә.  Ул миңә бетеү ҙә яҙып бирҙе, бик уҡымышлы кеше.  Әгәр инде үҙемдең хаҡлығымды беләм икән, үҙемдекен иҫбатларға тырышам һәм шулай булырға кәрәк.  Был китаптарҙы уҡығанына халҡыбыҙға рәхмәтлемен!  Күпмелер ваҡыт үткәс, Баймаҡҡа осрашыуға барғас, бер ҡатын миңә ошо фотоны тотторҙо.  Үҙемдең күңелемә ятмаған, насар сифаттарымды беләм, уларҙан ҡотолорға тырышам, эзотерик китаптар уҡыйым, доғалар ҡылам.  Ниәттәрҙең дә төрлөһө була бит, шуға күрә лә тәүәккүл хаҡында оноторға ярамай.  Беҙҙең халыҡ ябай, алсаҡ, бер ҡатлы, ярҙамсыл, ҡунаҡсыл.  Улар менән нисек итеп аңлашып ҡуйҙығыҙ?
– Улар миңә ниндәй ризаһыҙлыҡ белдерә?  Ике күрше йәшәгән.  Балалары үҙҙәре хаҡында яҙғанды теләй, нәҫел ебен дауам итеүсе булараҡ, улар хаҡында ла ижад итеүемде көткән булып сыҡты.  2004 йылда булды был хәл.
– Ҡайһы бер һеҙ яҙған шәхестәрҙең туғандары, балалары ризаһыҙлыҡ белдергән саҡтар ҙа булды.  Доға үткәндәрҙе киләсәк менән, Ерҙе Күк менән, халыҡты Иман менән бәйләй.  Беҙгә Күктәр шундай матур ер биргән, күркәм холоҡ насип иткән, былар барыһы ла беҙҙе Аллаһ Тәғәләгә яҡынайта ғына, шуға күрә үҙебеҙҙең бөйөк ябайлыҡтан оялырға ла, ҡурҡырға ла кәрәкмәй.  Батша үҙе оҙатыусылар ебәреп, уны бүләктәр менән ҡайтарып ебәргән.  Ярай, ти хәҙрәт, тик ике мендәр алып килегеҙ ҙә уның йөнөн тирә-яҡҡа таратығыҙ, ти ул.  Гонаһһыҙ кешеләр булмай, әммә мин юлдан яҙып, бөткән кеше түгелмендер тим, сөнки ошондай ҙур дин әһелдәре хаҡында яҙыу мөмкинлеге бирелмәҫ ине.
– Кешегә бит әрнеү ҙә, үпкәләү ҙә хас, ул сифаттарҙан нисек ҡотолаһығыҙ?
– Ул етешһеҙлек миндә бар: кешенән һүҙ ишетһәм, көйөп китәм.  Әммә берәү ҙә бер ҡайҙа ла ялыу яҙманы, киң мәғлүмәт саралары аша бысраҡ яғыуға барып етмәне, сөнки барыбер ҙә уларҙың ата-бабаларын ҙурлауымды аңланылар.
– Һеҙҙең был китаптарығыҙҙы халыҡ күп уҡый.  Әйҙәгеҙ, аңлатып китәйек?
– Әүлиәләр – улар пәйғәмбәрҙәрҙән, сәхәбәләрҙән ҡала, Аллаһ Тәғәләгә иң яҡын торған заттар.  Етмәһә, халҡының иманы һағында торған шәхестәр тураһында ижад итеү ҙур яуаплылыҡ та өҫтәй.  “Лира апай, бына һеҙгә йыуа менән ҡуҙғалаҡ, былар һиңә”, – тип ул өҫтәл тултырып һалып ҡуймаһынмы!  һ.) пәйғәмбәргә, сәхәбәләргә, әүлиәләргә рәхмәт әйтәһең!  Һиңә бирелгәнде берәү ҙә тартып ала алмай, сөнки ул һиңә тәғәйенләнгән.
– “Үҙеңдән башҡаны әүлиә тип бел”.  Ә бит кеше өлөшөнә кергәндәр ҙә бар...
– Былар барыһы ла – һынау.  Шунан яҙыр өсөн Бохараға барып, егерме көн йөрөп ҡайттым.  Шунан башланып китте лә инде беҙҙең эш.  Ситтән ҡараһаң, бәлки, шулай күренәлер ҙә, әммә был сифаттар бәндәләрҙе Хоҙайға яҡынайта.
– Ғөмүмән, башҡорт халҡы шундай!
– Эйе, башҡорттарға Аллаһ Тәғәлә тарафынан суфыйсылыҡ сифаттары һалынған.  Береһе ғүмере буйы эшләгән, ғаиләһен ҡараған, кешеләргә ярҙам иткән, мал көткән.  Һәр шәхес хаҡында кем дә булһа нимәлер әйтә, ишара бирә килде.
– Был китаптар менән халыҡҡа әйтергә теләгән иң тәүге һүҙегеҙ?
– Аҡыл эйәләре шундай фекер әйткән: тамырығыҙҙы һуғарып тороғоҙ!  Икеһе лә үлеп китеп, теге донъяға барып эләккән.  Уйлайым-уйлайым да, барыбер таң ҡалам мин Лира апайҙың ҡыйыулығына, тәүәккәллегенә!  Тап ошо мәлдә Лира Яҡшыбаева кеүек әҙибәнең килеп сығыуы, башҡорттоң изгеләре тураһында яҙа башлауы, бер ҡараһаң, тәбиғи күренеш тә кеүек.  Улар имандың көсөн белеп, тойоп үҫергә тейеш.  Унда барыһын да әйткәнмен: Беҙҙең бөгөн ҡылған доғаларыбыҙ әле тыумаған балаларға ла барып етә.  Шунан мин яҙырға ныҡлап тотоноп киттем.  Ниәт ҡылмай ғына ғәмәл ҡылып йөрөһәң, ул тәүәккүл булмай, йәғни изге уйың барып сыҡмай.  Аллаһ Тәғәлә беҙҙең иманыбыҙ аша халҡыбыҙға яҡты рухлы киләсәк, иманлы йәштәр бирәсәк!  Бер ҡараһаң, улар бер ҡайҙа ла белем дә алмаған, әммә донъяуи ҡараштары, үҙҙәрен тотоштары, аҡыллы кәңәштәре, зыялыларҙан былай интеллекты менән улар әллә нисәмә вуз бөтөргән ғалимдарға алмаштырғыһыҙ.  Әгәр яҡты күңелле, изге кешеләр хаҡында китап яҙам икән, үҙем дә шундай булырға ынтылам.  Бер ҡасан да кешенең күңелен рәнйетергә ярамай, хатта яңылыш ҡыйһаң да, Хоҙайҙан ғәфү үтенеү һорарға кәрәк! Был һорау менән килешмәйем, дөрөҫөн әйткәндә.  Әгәр ниәт ҡылып, ғәмәлһеҙ йөрөһәң, был да килешкән эш түгел.  Сабыр булһаң, лайыҡлы рәүештә алдыңа ҡуйылған кәртәләрҙе еңеп сыға алһаң, ул дәрәжәңде арттыра, мәртәбә өҫтәй.  Халыҡтың хәтерен, мәңге һайыҡмаҫ рухи даръяһын әйтәм!  Иманға мода юҡ, ул һәр саҡ модала.
– Башҡорт халҡының киләсәген нисек күҙаллаған һеҙ яҙған шәхестәр?
– Бик матур һорау.  Аллаһ Тәғәләне таныуҙы, уның ҡушҡандарын үтәү тураһында һәр көн иҫебеҙҙә тоторға кәрәк.  Уға нахаҡ бәлә яғып, ике мулла уны төрмәгә ултыртыуға сәбәпсе була.  Әммә шунда уҡ Аллаһ Тәғәләнән ғәфү итеүен һорайым, был һынауҙы ла лайыҡлы үтергә насип булыуын үтенәм!  Аллам һаҡлаһын кешенекенә үрелеүҙән!  Уның шундай маҡталып ҡайтып килгәнен ишетеп, теге ике мулла нимә эшләргә белмәгән.  Йәне мәңгелек донъяға күсһә лә, әйтәйек, Ҡотоп-заман Зәйнулла Рәсүлев үҙ халҡына ярҙам итергә тырыша.  Икенсеһе мәсеттән сыҡмаған, доға ҡылған, үҙ алдына ғына йәшәгән.  Бына шулай бик ҡыҙыҡ булды ул ошо һүрәттең табылыу тарихы. Ә бына китапты яҙырға ултырһам, күңелемә мәғлүмәт килә башлай.  Аллаһ Тәғәләнең һөйөклө милләте булған халҡыбыҙ тыуыр көндәрҙә тағы ла нығыныр, рухи көсө артыр, тип уйлайым.
– Милләтебеҙҙе нимә һаҡлай?  Аллаһ Тәғәлә Ергә әҙәм балаларын һынау өсөн ебәргән.  Бик үҙенсәлекле бөгөнгө әңгәмәсем.  Шулай итеп, намаҙға ла баҫтым.  Ундайҙарҙы заман үҙе тыуҙыра, шуға күрә әҙибәнең китаптары магазиндарҙа йылдар буйына саңланып ятмай, улай ғына түгел, улар һатыуға сығып та өлгөрмәй, ахырыһы.  Һиңә һәҙиәләнгән матурлыҡты ла Аллаһ Тәғәләгә хеҙмәт юлында дөрөҫ файҙалана белеү мөһим. Кем һуң улар?  Уҡыусылар үҙҙәре эҙләп таба, ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡый, уларҙағы рухи ҡиммәттәрҙе башҡаларға өләшә.  Аҡ яулығың ябынып башыңа, Ә кешенән килгәндең бармы икән бәндәләргә кәрәге?  Ә бит һеҙ ҙә кеше.  Ныҡ маҡтаһалар, бик уңайһыҙланам, оялам.  Был хеҙмәт миңә тәғәйенләнгән булған.
– Ул ваҡытта, бәлки, заманы башҡа булғандыр?
– Әле лә бар яҙырға ниәтләгәндәр, әммә эштәре барып сыҡмай, шуға күрә миңә был ижади юл лайыҡ булған икән, Аллаһ Тәғәләгә ҙур рәхмәтлемен!  Әүлиәләр, Аллаһ Тәғәләнең һайлам бәндәләре булараҡ, эске тәрән рухи көс, әҙәп менән тыуа донъяға.
– Бөгөн беҙҙең арала ундайҙар бармы?
– Бар, әлбиттә.  Ошо урында ошо ерҙә ошо кейемдә төшөмдә Мөжәүир олатай: “Ҡыҙым, һиңә бетеү кәрәкме?” – тип баҫып тора.  Бына ағастың да тамырын һуғарһаң, ул үҫә, япраҡ яра, сәскә ата, емеш бирә.  Әммә был тиклем маҡтауҙарға мин лайыҡмы икән?  Кешеләр араһында матурлығы, байлығы, көсө менән маһайыусылар ҙа бар.  Мәҫәлән, бына берәүһендә былай тиелә.  Бәндәнең ерҙәге иң төп бурысы – изгелек ҡылыу.  Быға ҡайғырырға кәрәкмәй, сөнки Аллаһ Тәғәлә башҡорттарға иң күркәм сифаттарҙы һәҙиәләгән.  Минең өсөн был бик ғәжәп күренеш булды.  Әллә нимәләр хаҡында китап яҙырға, уйлап сығарып ижад итергә була, ә бына ошо тормошта йәшәгән изгеләр тураһында китап яҙырға йөрьәт итеү һәр кемдең ҡулынан килә торған, күңеле халәтен асҡан ғәмәл түгел. Ҡасандан алып?
– Мөжәүир хәҙрәттең беренсе китабын яҙғанда намаҙ уҡымай инем әле.  Хәйер, Аллаға шөкөр, ауылдарҙа барыбер муллалар булды, бәндәләрҙең өс туйы ғәмәлдәре атҡарыла килде. Гел генә доға ҡылған кеше дөрөҫ юлда икән, тип уйларға ярамай.  Бөтәһен дә аңлап, төшөнөп, тәрән өйрәнеп, архив материалдарын туплап, документтарға таянып яҙырға кәрәк.  Бына әле Зәйнулла ишандың бер әйткәне иҫкә төштө.  Тегеләр шулай эшләйҙәр ҙә ҡәнәғәт ҡиәфәттә килеп инәләр.  Зәйнулла ишан менән дә ошондай уҡ хәл булды.  Был үтенестәр миңә ҙур бурыс йөкмәтте, һәм яйлап ошо темаға тотоноп киттем.  Беҙҙең халыҡ хатта “Үҙеңдән башҡаны әүлиә тип бел” тип тә әйтә.  Китап яҙыу еңел эш түгел, әлбиттә, әммә ҡыҙыҡлы.  Иғтибарҙан башығыҙ әйләнеп киткән саҡтар булманымы?
– Бер ҙә баш әйләнгәне юҡ әле.  Мин ошо хаҡта онотмаҫҡа тырышам.  Шәмиғол хәлфәне яҙығыҙ әле, тигән үтенес тә килеп етте.  Баҡтиһәң, Мөжәүир хәҙрәттең ана шулай шаярта торған холҡо ла булған.  Һуңғыһы бик аптырап: “Һуң мин бит ғүмер буйы доға ҡылдым, кешеләр менән аралашманым, яманлашманым, ни өсөн мин бында?” – тип һораған.  Волганан Иртыш йылғалары араһында ҡеүәтле дәүләт булып ултырған башҡорт халҡы киләсәктә лә ҙур ҡәүем булып ойошор, тигән уйҙамын.  Кемдәргәлер – байлыҡ, икенсегә – аҡыл, өсөнсөгә матурлыҡ, дүртенсегә ана шул әүлиәлек бирелә.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Тауышланып, зыҡ ҡубып түгел, матур итеп кешеләргә кәрәкле һүҙҙе әйтеп йөрөү мөһим.  “Үлән йыйып интекмәһен, китабын тиҙерәк яҙһын, тигәндер атайым”, – тип аңлатты быны Хәмиҙун.  Һәр милләткә бирелмәй ул иман, рух өсөн хеҙмәт итеү бурысы.  Кешеләр ҙә ошо рәүешле үҙенең тамырын һуғарып торорға тейеш.  Доға менән ғәмәл бергә булыуы зарур.
– Бәндәләр белергә тейешле иң төп доға?
– Ул инде Аллаһ Тәғәләнең берлеген һәм барлығын таныу: лә иләһә Аллаһ Мөхәммәдү-ррәсүлуллаһ.  Уҡыусылар араһында китаптарым киң популярлыҡ менән файҙаланыуына ҡыуанам, был бит халыҡта иманға ынтылыш, изгеләр рухына инаныу уяныуы хаҡында һөйләй.  Мәсет, мәҙрәсәләр буйлап үттем, сөнки хәлфәбеҙ унда ҡырҡ йыл йәшәгән.  Таң ҡалырлыҡ бит уға!  Әүлиәләр беҙҙең халыҡҡа яҡты киләсәк юраған.  Донъя малы артынан ҡыуғандарға был сифаттар ят, шуға күрә лә улар беҙгә кәмһетеп тә ҡараған һымаҡ.  Уҡыу йорттарында белем алыу мөмкинлеген дә ҡулланырға кәрәк, сөнки донъяның беҙ асып бөтмәгән серҙәрен өйрәнеү өсөн зарур ул.  Яҡшы ғәмәлдәр хаҡында ҡыҙыҡлы хәҙистәр ҙә бар.  “Ә хәҙер таратҡан йөнөгөҙҙө кире йыйып алығыҙ!” – ти хәҙрәт.  Былар өсөһө бергә булғанда ғына Аллаһ Тәғәләгә яҡынайыу була.  Был шәхестәр хаҡында ишетергә, ишеткәнеңде башҡаларға еткерергә була, әммә китап яҙырға ҡыйыулыҡ табыуына Күктәр үҙе лә сәбәпсе булғандыр, тип ҡуям.  Нисек был темаға тотоноп киттегеҙ?
– Мин бит тәүге һөнәрем буйынса уҡытыусы.  Янында йөрөгән кеүек ижад иткәнһең”, – тиһәләр, һис аптырамайым, сөнки мәғлүмәтте туплап, материалдарҙы йыйып, архивтарҙан, мәсеттәрҙән сығып, өҫтәл янына килеп ултырыуым һәм ҡулыма ручка алыуым була, миңә яңынан мәғлүмәт ағыла башлай.  Сабир хәҙрәтте яҙғанда туғандары, бигерәк тә ейәнсәре Асия Вәли ҡыҙы ныҡ өгөтләне.  Әгәр кемдеңдер өлөшөнә индең икән, ул бит әле был яҡшы ғәмәл, Аллаһ ул кешенән риза тигәнде аңлатмай.  ғ.  Мин ул яҡта оҙаҡ йәшәгәс, ҡайҙа нимә үҫкәнен яҡшы беләм, әммә табылмағанға аптырап бөттөм.  Шуныһы аяныслы: ғәйбәтсенең үҙенә генә түгел, ете быуын балаларына ла ауырлыҡ килтерә ул.
– Аллаһ Тәғәлә алдында беҙ кем, һеҙҙеңсә?
– Ғәрәп хәрефтәре менән “әҙәм” тип яҙһаң, беҙҙең бар булмышыбыҙ асыла.  Ҡыҙы Заһиталарға индек, ултырҙыҡ, Мөжәүир олатай әйткәнсә, килгән юлдан түгел, икенсеһенән ҡайтырға сыҡтыҡ.  Аллаһ Тәғәлә насип итһә, иң иманһыҙ осорҙа ла халҡын ҡурсалар өсөн ергә әүлиәләр ебәреләсәк. Ғәфү ителмәй торған гонаһ – ул ғәйбәт.  Шул йыйынтыҡ 2004 йылда сыҡты һәм үҙемә һорау бирҙем: “Ошо тиклем шәхес тураһында яҙып, нисек инде мин намаҙға баҫмайым?” Ҡөрьәнде уҡый белә инем бит инде, ғәрәп, иҫке төрки телдәрен университетта уҡып өйрәнгәйнем. 