Тимерҙән иретеп йәбештереп, һырлап яһалған әйберҙәрҙең матурлығы, зауыҡлылығы “аһ!” итмәле: сағыу ҡыҙыл, һары төҫтәге рауза сәскәләре менән биҙәлгән гөл ултыртҡыстар, милли биҙәктәр һалынған ҡапҡаслы мунса мейестәре, утын ташығыс, тотҡалары толомдай ишелгән ҡупшы һоҫҡо, тәртешкә, ҡыҫҡыстар...
– Тимерҙе бөгөү, төрлө фор­маға индереү өсөн кәрәкле ҡоролмаларҙы үҙем яһап алдым, – ти Сабит Мәжит улы.  Сабит Мәжит улы аҙ ғына ваҡыт эсендә ауылдаштарын бихисап хеҙмәт емеше менән һөйөндөрөргә, һоҡландырырға өлгөргән.  Ошоға үҙ миҫалында инандырып йәшәгән Сабит Бикмәтовтың киләсәккә изге ниәт-маҡсаттары бихисап. Көндәлек тормошта кәрәкле ябай ғына әйберҙәргә йән өрөп, сәнғәт юғарылығына күтәргән оҫтаның хеҙмәте тирә-йүнгә бәрәкәт өләшкәндәй.  Ошо маҡсатым күптәнге хыялымды тормошҡа ашыра башлауға этәргес бирҙе: тимер эшенә тотондом. – Ауылыбыҙҙың мәктәбендә рәсем, технология дәрестәрен алып барҙым.  Ул 29 аяттан тора.  Дин юлындағы ҡәрҙәшебеҙ урындағы мәсеттә имам-хатип бурысын атҡара.
– Утыҙ йылға яҡын ғүмеремде мәғарифҡа бағышланым, – ти ул.  Изге “Ҡөрьән Кәрим”дә “Хәдид” (“Тимер”) сүрәһе бар.  Әл-хәмдү лил-ләһ, төбәгебеҙҙә был бурысты ныҡлы аңлап, мосолман тормошон күркәмерәк, зауыҡлыраҡ, уңай­лыраҡ итергә тырышҡан ир-ат байтаҡ.  Унан күреп, башҡаларҙың да күңелендә тимер эшенә ҡарата ҡыҙыҡһыныу уяна, йорт-ихатаһын тағы ла матурыраҡ, зауыҡлыраҡ итеү теләге тыуа.  Эш, әл­биттә, еңел түгел.  Ижади мөхиткә башкөллө сумаһың.  Ҡөрьәндә телгә алынып, “унда бөйөк көс һәм файҙа бар” тип билдәләнгән икән, тимәк, тимерҙән килгән бәрәкәттең иге-сиге юҡ.  Кемдең Аллаһ менән Уның рәсүленә йәшерен генә ярҙам иткәнен белер өсөн дә кәрәк ул”, – тиелгән сүрәлә. Кәрәкле тимер-томорҙо яҡынлата Белорет ҡалаһынан ташыйым.  Унда әҙәм балалары өсөн бөйөк көс, күп файҙа бар.  Шуларҙың береһе – Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылы уҙаманы Сабит Бикмәтов.  Әйтәйек, раузаның һәр тажын бөгөү ғәйәт күп ваҡыт, сыҙамлыҡ талап итә.  “...кеше ғәҙел булһын тигән ниәттә үлсәү индерҙек һәм тимер төшөрҙөк.  – Оҫта­ханамдағы мейесте газ менән эшләй торған итеп ҡулайлаш­тырғанмын.  “Күңел – игенлек, унда изгелек, матурлыҡ орлоҡтары сәсергә кәрәк”, – тип юҡҡа ғына өйрәтмәй шул дин әһелдәребеҙ.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, ниндәйҙер шөғөлгә тотоноу теләге тыуҙы.  Өлкән ир-ат ҡына түгел, малайҙар ҙа һөнәрҙең үҙенсәлектәренә төшөнөргә тырыша, берәүҙекенә лә оҡша­маған яңы биҙәктәр уйлап табырға ашҡына.  Ул, уйлауымса, үҙемә генә түгел, башҡалар өсөн дә файҙалы булырға тейеш.  Аҙаҡ күҙҙе һөйөн­дөргән сәскәләрҙән сикһеҙ кинәнес кисерәм, әл-хәмдү лил-ләһ. Тимәк, Раббыбыҙ тарафынан ебәрелгән ниғмәтте ҡәҙерләргә, көнкүрештә әүҙем ҡулланырға тейешбеҙ. 