Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмзиә Хисамова асҡан образ шул тиклем үҙ, яҡын, беҙ ауылдарҙа күреп үҫкән өләсәйҙәребеҙ, күрше инәйҙәр сағылышы.  Драматург Флорид Бүләковтың маһирлығын кем инҡар итә алыр?  Ирҙәрҙең, хатта әйтер инем башҡорт ирҙәренең, асылы сағыла был образда.  Фиҙакәрлек, тоғролоҡ кешеләрҙе һөнә­ренең оҫтаһы итә, күрәһең. Йәш артистар Юлиә Ғәләүетдинова менән Азат Вәлитов та ҡарт менән ҡарсыҡтың йәшлеген бик оҫта сәхнәләш­терҙе.  Бер ҡараһаң, ҡырыҫ, икенсегә баҡһаң, нескә күңелле был заттар ысын тойғолар йөрөтә белеүе, ихласлығы, ҡырыҫлығы менән дә арбамаймы икән беҙҙе?  “Әйткән һүҙ – атҡан уҡ”, ти бит халыҡ мәҡәле.  Шул уҡ ваҡытта бәндәләрҙең яҡшы һәм яман ҡылыҡтарын яҙып барған ике фәрештәне лә хәтерләтә.  Абдулла­ныҡы ла.  Изге китаптарҙа әйтелгәнсә, беҙ көнөбөҙ матурлығына бер ҡыуанһаҡ, донъяның фанилығы тураһында ла иҫебеҙҙән сығарырға тейеш түгелбеҙ.  Күрәһең, Илсур әкиәттәге йыл үҫәһен ай үҫкән, ай үҫәһен көн үҫкән батыр кеүек ижад итә! Беҙ бабай өсөн яндыҡ, көйҙөк, баҡтиһәң, ҡарт менән ҡарсыҡтың асылы бер бөтөн икән дә!  Башҡорт театр сәнғәтенең бәҫе лә – тап ана шундай образдарҙа! Бар ғүмерҙәрен милли сәнғәтте үҫтереүгә, күңелдәрҙе сафлан­дырыуға бағышлаған артистарға ҡарата йылы һүҙҙәрҙе әйтеп тә бөтөрөрлөк түгел.  Илсур Ҡаҙаҡбаев беҙҙе сираттағы уңышы менән ҡыуандырған икән.  Уны Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов шул тиклем тәрән нескәлек менән башҡарҙы, әйтерһең, ошо роль тап уның өсөн генә яҙылған да ул йөҙөп йөрөп үҙенең әйтергә теләгәнен еткерә.  Спектаклдән сығыу менән үк ашығып Олег ағайға, Рәмзиә апайға шылтыратам.  Ирекһеҙҙән, әллә уларҙы һағынып, әллә таныш образдарҙың яҙмышын уйлап, күҙ йәштәре йәнде таҙартыр көсө менән биттән юллай. Ирҙә лә, ҡатында ла барыһы ла йүгәндә торорға тейеш, улай булмаһа, эштәр харап!  Әйтмәгәнһең икән, әле килеп ниңә ул тойғоларыңды белдерергә булдың һуң, Абдулла? Ҡулда программа булмағас, режиссеры кем икәнен дә белмәй ҡайтып киткәнмен.  Сөнки барыһы ла Күк кәнсәләрендә хәл ителә.  Режиссер эше тәжрибә, ваҡыт талап итә, тиҙәр.  Эш шунда, һоҡланғыс әҫәрҙе лә зауыҡһыҙ постановка менән юҡҡа сығарырға була.  Бына нимәләр хаҡында уйландым мин был премьераны ҡарағандан һуң. Фатиманың яҙмышы ла шулай.  Эскә һыймаған кисерештәр хаҡында уртаҡлашҡы килә.  Башҡорт сәхнәһенең көсө лә – тап ана шундай артистарҙа!  Шуға ошо уҡ мәлдә уларҙы, тәрән кисерешле геройҙарын һағыныуымды ла төшөнәм.  Хәйер, был – беҙҙең тормошобоҙ, йәшәү рәүешебеҙ.  Тамашаның аҙағында тап ошолай тип ҡысҡырғым килде минең төп геройға.  Эйе, “Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?” трагикомедияһы кеше ғүмеренең ошо Ер йөҙөндәге йәшәү теоремаһы төҫлө – бөтәһе лә үҙ урынында, бөтәһе лә шулай булырға тейеш, бөтәһе лә таныш, бөтәһе лә тетрәндергес...  Бында хатта әйтеүе лә ҡыйын кем кемде һағыныуын: Олег Хановтың, Рәмзиә Хисамованың сәхнәләге уйынын, образдарын күреп үҫкән быуындан мин.  Себеште башҡарған З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты студенткаһы Анастасия Буркова һәм билдәле артист Артур Ҡунаҡбаев уйнаған кәзә тәкәһе образдары Фәрештә менән Шайтан булып та күҙ алдына баҫа.  Әйтер һүҙҙәр һуңлай, уйланған ғәмәлдәр тотҡарлана, ашыҡһаҡ та, барып етә алмайбыҙ, яйлаһаҡ та, өлгөрәбеҙ.  Әммә бер йылы һүҙгә зар-интизар булған ҡатын-ҡыҙ асылы, яҡтыға ынтылған гөлдәй, бер көн килеп һулымаҫмы, әллә, киреһенсә, нур булып күккә үрелмәҫме?  Бөтәбеҙ ҙә күреп өйрәнгән хәл-ваҡиғаларҙан ул ана ниндәй тормошсан әҫәрҙәр ижад итте, таныштарыбыҙҙың, яҡындарыбыҙҙың – милли характерҙы ҙур сәхнәләргә алып сыҡты.  Әммә хис-тойғоларҙың, уларҙың сағылышы, кисерештәрҙең тап шул рәүешле йәшәргә тейешлеге, камил хаоста көн итеүе шарт. 