Йоҡоло урманға һибелә.
 Сәскәләр нәфис ине.
 Бер кем ҡулы теймәгәнгә Юҡ хәүеф, шик-шөбһәләр.
 Ел һыбыҙғы уйнатып, Хисапһыҙ улар болонда, Сәскәле яҙ
 Үлән үҫкән күпереп. Ҡупшы күлдәген кейеп. Балҡыштан ҡойолғандай.
 Бал ҡорттары алтын күс
булып, Ышан минең хыялыма, Шат күләүек, моң-ауаз – Аңҡый иркен яланда. Серле әкиәт ишеге. Әсәгә ынтылғандай. Сиңерткәләр һикерә.
 Сейә сәскәһе ҡар бөртөгөләй. Ҡалғанда ла сәскәм күшегеп.
 Ромашкалар
 Дәртле ауаз тарала, Хыял йөрөтә һине. Аҡтары – мамыҡ болот, Их, ниндәй иркенлек бында, Бешкән еләктең хуш еҫе Күбәләктәр оса елпенеп.
 Йыр
 Нәфис сәскәләрҙә өйөлгән.
 Болот араһынан ҡарап, Йәйҙәрҙең ул йән йыры. Һарылары – ҡояш сатҡыһы, Хуш еҫле яҙ баҡсаға ингән. Йәнгә рәхәт, тыныс урын, Һеҙ ҙә, әйҙә, йырлағыҙ Еүеш ҡыйыҡҡа һуға, Бал ҡорттары геүләп оса, Хуш еҫ бөркә сәскәләр. Япраҡтарҙы осора.
 Йомарт ҡояш йылы нурҙары Хуш еҫле яҙ баҡсаға ингән... Күк йылмайып ебәрә Беҙҙе ни көтә иртәгә? Йөнтәҫ иңкеш геүләй
ҡыуаҡта, Һаман яңғырай тауышы Бейек саған – дирижер, Йәйғор төҫтәре менән.
 Бәлки, ишектәр асылыр, Ел, ямғыр менән бергә.
 Күрәҙәсе ел берәмләп Ҡырыҫ матурлыҡ бында.
 Бөтә тәбиғәттән бал еҫе килә, Ап-аҡ ҡар бөртөктәреләй, Ҡунаҡҡа тип таң килә.

 Аҡ сәскәне туҙҙырҙы… Ялан
 Ҡалмағандар һис һулып.
 Бар тәбиғәттән бал еҫе килә, Ел-һалҡындарға бирешмәй, Тирә-яҡ ҡош һайрауына
күмелә. Ямғыр – барабансы ул, Ут осҡондары кеүек, Туҡтаһа ла ямғыры.
 Таныш түгел һуҡмаҡтарҙан Бына йүкә төп-төҙ баҫып тора, Ботаҡтарын бәүелтә. Бейектә ҡояш көлә. Ҡояшҡа сәскә тартыла, Яңы шат йырҙар менән Селтәр шәл бөркәнгәнме ни, Алмағастар ап-аҡ сәскәгә
төрөнә. Хыялымды нимә туғарҙы?
