Саф башҡортса хәбәр сыҡҡан саҡта Йөрәгенә әсә, Тормоштағы киҫ­кен ваҡиғаларҙы хәрәкәттә, динамикала оҫта сағылдыра.  Телем төҫлө – илем киләсәге! Ғәйебемде таный беләм, Тырышабыҙ өлөш алырға. Өсөнсөгә күңел һағайҙы: Түрҙә булһын һөйөү бишегең. Ә был юлдарҙы тәүге мөхәббәт хистәренә илергән ҡыҙҙар ҡуйын дәфтәренә, йөрәгенә уйып яҙып ҡуйһалар, бик шәп булыр ине лә... Ул һүҙ самаһын, бәҫен тоя белә, аҙ һүҙ менән тәрән фекер йөрөтә.  Мөхәббәттең мәңгелек хис булыуын Наилә тәбиғәттәге Ҡояш, Һауа, Ғаләм, Ай образдары аша ҡалай оҫта аса. Ауылдарҙы, атай йортон, йәнтөйәкте һаҡлау һәр кешенең бурысы ла бит...  Гөлдәргә серен һүтә белеүсе ҡыҙ йәй һәм йәйғор нурҙарының матурлығын да, көҙҙөң һутын да, йәмен дә тоя. Асылымда ҡатын, Кәрәк, тибеҙ, алып ҡалырға. Быға миҫал – “Баҙар” шиғыры. Ололарҙан өлгө тирәм... Шуныһы ҡыуаныслы: йыйынтыҡта тәбиғәт, мөхәббәт, фәлсәфәүи, гражданлыҡ лирика­һына ҡараған уңышлы шиғырҙар байтаҡ, һәм уларҙағы лирик геройҙарҙың үҙ төҫө, теле, характеры бар. Сит ерҙәрҙә ҡунаҡ ҡына булып, Ниндәй заман килде? Улым, тиеп утҡа инәм, Ысынлап та, шулай булһа ярар ине, тигән уй менән уҡыусымдың миңә бүләк иткән китабын астым, әҫәрҙәрен иғтибар менән, күңелемә кинәнес табып уҡып сыҡтым.  Тик бер талап: торор урындары Байрамды Учалы яҙыусылар ойошмаһы, Учалы үҙәк китапханаһы хеҙ­мәт­кәрҙәре, шағирәнең ауылдаштары ойоштор­ҙо.  Күҙҙәремә ҡарай ҡуйһаң, Саф мөхәббәткә дан йырлап, һөйөүенә мәңге тоғро ҡалған һөйгән йәр, ҡатын.
3.  Сит-яттарға китә атай йорто, Төнөм үтә тәүфиҡ теләп. Тыуған ерен, илен, тәбиғәттең һәр миҙгелен яратҡан, унда илаһи матурлыҡты тоя, күрә белгән йәш ҡыҙ.
2.  Шул бит ожмах.  “Таныш хистәр: ҡосағыма алһам, еҫтәренә дулай йөрәгем”, – тип шәп әйтелгән бит бала баҡҡан әсә хистәре. Ниндәй ауыр булған хәлдә Бар ғаләмдең нурын йыйнаған. Наилә, ысынлап та, үҙ асылын тапҡан, образлы фекер йөрөтә белгән, һүҙҙең бәҫен тойған, һәр һүҙҙе урынлы ҡуллана белгән өлгөргән шағирә, һүҙ оҫтаһы, тигән фекерҙәмен.  Һәр ҡайһыбыҙ Нурҙар ҡунһын әсә йөҙөнә.
(“Ожмах”) Һөйөүемдең тәүге емеше. Шуны ла билдәләп үтке килә: Наилә ялтырауыҡлы яһалма һүҙҙәр эҙләмәй, ә ябай ғына һүҙ биҙәктәре ярҙамында үҙ фекерен бирә белә, уҡыусы күңелен яулай.  Күңелеңә шиктәр ҡунмаһын. Сихри таңдың айлы кистәре...
(“Һөйләшәйек әле күк аша”) Күҙегеҙҙе ҡамаштырып балҡыр телем, Асыҡ торһон һәр саҡ ишегең.
(“Улыма”)
“Ҡыуанысың миңә ҡанат ҡуя, утҡа һала моңһоу ҡарашың”, – тип фәҡәт әсә булыу бәхетен татыған, бала бағыу һөйөнөстәрен һәм көйөнөстәрен үҙ йөрәге аша үткәргән бай хисле әсә генә әйтә ала. Ярашырға икмәк теләм... Авторҙың һүҙҙәренә көйҙәр яҙыусы И. Йома­ғу­жин, И. Жамалов, Ф. Хәсәнов, Ә. Ханов, Р. Фаз­лет­диновтарҙың йырҙары кисәгә йәм өҫтәне. Туған теленә, иленә булған һөйөү, ил, тел яҙмышы өсөн борсолоу кеүек проблемалар ҙа ярайһы уҡ уңышлы асыла. Был фекерҙе шағирәнең китап туйында ла билдәләнеләр. Төҙәтте. Ҡуҙғып ҡуйһа күңел һағышланып, Ғүмер миҙгелдәре алышыныр, Әммә илебеҙҙә барған, уйлап еткерелмәгән сәйәси һәм иҡтисади реформаларға шағир фекере, шағир йөрәге генә ҡалҡан була алмай шул.  Ҡабул булдымы һуң хыялым? Был хәҡиҡәт оло бурыс булған, Таҙа намыҫ – минең бар байлыҡ. Сит ерҙәрҙә үтте был ялым.
...  Гөлдәремә серем һүтеп керҙем, –
(Ғәҙәтемдә минең – иртән, кис). Һөйләшәйек әле күк аша. Әйткәндәй, Наилә Хәмбәлиеваның ижадына бағышланған шиғриәт байрамы тап ошо көндәрҙә Учалы районының үҙәк китап­ханаһында үтте.  Шиғри байрамда Учалы, Белорет, Магни­тогорск ҡала­ларынан килгән яҙыусылар ҡат­нашты.  Ҡафтауҙы ла күрҙем, диңгеҙ кистем, Р. Ниғмәти, Р. Ғарипов, Р. Бикбай кеүек халыҡ шағирҙарының фекерҙәренә ауаздаш булған һуңғы ике строфа бөтәбеҙҙе лә уйландырырлыҡ. Бик ваҡ кешеһеңдер, ярамай, тип, Күкрәк һөтө ялсытмаҫ... Тик шуныһы – үҙең ғүмер биргән Был юлдарҙа шағирәнең гражданлыҡ позицияһы ла, һүҙ маһирлығы ла күренә. Ошо юлдар шиғриәткә ярайһы уҡ тормош тәжрибәһе туплаған, үҙ баһаһын, ҡәҙерен белгән, ҡаршылыҡтар аша үткән шәхес килеүен хәбәр итә. Яҙмыш төйгөсөндә төйөлгән.
(“Бергенәм, тип әйт”) Ғорурлығың тапалмаҫ та, Бына булыр сихри тамаша! Күҙҙе йомоп, мең мәшәҡәт ташлап, Бик хуп!  Бер осҡан һүҙ кире ҡайтмай Йәнтөйәк – рухи ҡанат ҡуйыусы, ижадҡа әйҙәүсе көс:
“...Насип булһын инде артабан да Шул һағайта... Иң мөһиме – шиғриәт күгең бейек, сағыу йондоҙло булһын.  Мөхәббәт ул – Ҡояш, Һауа, Ғаләм, Өсөһө лә яҡшы уҡый, әммә Наилә баҫалҡы, тыйнаҡ, уйсан булыуы менән айырылып торҙо.  Ялын үткәргән Ҡафтау, Ҡара диңгеҙ нисек кенә матур һәм ҡунаҡсыл булмаһын, шағирә өсөн йәнтөйәге – ауылынан да яҡын, ҡәҙерле ер юҡ.  Һеҙгә генә үҙен бағышлаған, Ә ауыл кешеһенә, күпселек ауылдарҙың төп халҡы – пенсионерҙарға ҡаҙ өмәләре, кейеҙ баҫыу, тирмә ҡороу ярыштары, бейеү, йыр, тальян гармун уйнау конкурстарын ҡарау менән хушһынырға ғына ҡала.  Сәскә атҡан, ғәзиз емеш биргән, Ялынһаң да – белегеҙ.
(“Рәнйетмәгеҙ әсәйҙәрҙе”) Шымдым.  Уҡыусым Наилә Нәжип ҡыҙы Хәмбәлиеваның тәүге шиғырҙар йыйынтығы тап шулай атала.  Беҙҙең генә хистәр уңмаһын.
(“Ниндәй булһам, шулай ярат”) Телһеҙ ҡалып, илһеҙ ҡалһаҡ әгәр, Мөхәббәткә, ғаилә ҡороуға яуаплы ҡараш, уны ғүмер юлында һаҡлай белеү кәрәклеге хаҡындағы фекерҙәре лә фәһемле. Рәнйетмәгеҙ әсәйҙәрҙе – Ижад шишмәңә сафлыҡ һәм бәрәкәтлек теләйем. Шиғриәттә “лирик герой” тигән төшөнсә бар.  Ырыу ҡото оса бушлыҡҡа. Барҙым.  Тоҡомоңдоң теле шымамы? Улым, балаларым тип утҡа, һыуға инергә әҙер, уларға тәүфиҡ, һаулыҡ, бәхет теләгән изге күңелле әсә.
5.  Миндәгеләй булһын саф гөллө.
(“Бәхет бар ул”) Былай бара торған булһа, республикабыҙҙың фольклор республикаһы ғына булып ҡалыуы ла бар.  Алда әле көҙҙөң һуты, йәме.
(“Көҙ ҙә йәмле...”) Оран һалырбыҙмы бушлыҡҡа?
( “Башкирия түгел”) Һин әйт йондоҙҙарға, улар – миңә, Наилә Хәмбәлиева ижадының тағы ла бер отошло яғына иғтибарҙы йүнәлтәйем әле.  Ҡыҙым, тиеп һыуға сумам, Йәш быуынға биргән нәсихәт. Нисек кенә икән малҡайҙарым, Өҙгөләнмә, тибеҙ, тик юҡҡа...
(“Нигеҙ”) Быуындарҙан килгән мираҫ булған – Туғандарың, дуҫ-иштәрең өсөн Әсә образын бөйөк шәхес, йөрәгенә бар ғаләмдең нурын, кешелектең изгеләрҙән-изге теләктәрен туплаусы илаһи зат итеп күрә шағирә. Шулай билдәләй үҙенең йәшәү асылын шағирә “Алға барам” шиғырында.  Һүҙ оҫталары үҙҙәренең кисереш­тәрен, һағыштарын, һөйөнөстәрен, әһәмиәтле хәл- ваҡиғаларға ҡарашын ошо лирик герой аша әйтеп бирә, халҡына еткерә.  Көнөм көн дә түгел, хисем – хис.
(“Гөлдәрем”) Йәштәргә, кешелеккә кәңәш биреүсе, изге һүҙҙе быуындарға тапшырыусы өләсәй – ил инәһе. Бер минутлыҡ хисең тыйһаң. Бер баҡсамды икәү итәйемме, Киттем. Яманлыҡты түгә беләм... Атай нигеҙҙәренең ҡороуы, ауылдары­быҙ­ҙың кәмей барыуы борсой шағирәне.  Ҡушыламы, әллә шымамы?
( “Илем, телем”) Иман тулы ғүмерҙәре Һөйөү-һөйөлөү, мөхәббәткә тоғролоҡ, йәр һайлау, тормош юлдашыңа ихтирам, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеү кеүек мәңгелек темаларҙы ла шағирә үҙенсә аса. Класта өс Саҙрыева – Наилә, Зөлфиә, Миләүшә бар ине.  Урын алған барлыҡ булмышың.
...Йәнең теләгәнде йәрең итеп, Үпкәләтәм тиеп һүҙ әйтте. Бына улар:
1.  Ә Наиләнең лирик геройы кем һуң?  Бер кем уны кире ҡаҡмаған. Һеҙҙең ҡайғы – йөрәк һағышы.
...Тыныс булһын әсә күңелдәре, Болйоманым.  Был шиғыр юлдарында автор Әсәйгә булған мөнәсәбәтте оло быуын кешеһе аша йәш быуынға изге теләк – нәсихәт рәүешендә бирһә, “Улыма”, “Балаларым”, “Тотош ғүмер бала бағыуҙары”, “Үҫмер ҡыҙым”, “Әсә наҙы” шиғырҙарында Наилә Нәжип ҡыҙы, үҙе Әсә ролендә сығыш яһап, әсәйҙең нескә кисерештәрен, балаларына булған эскерһеҙ һөйөүен бына нисек оҫта бирә алған. Һурып алып ергә күмәм.
...Көнөм үтә һаулыҡ һорап, Бер тин булһын ата милкенән, Мин – мин инде...  Әйттем.  Һорағанға кәңәш бирәм, Наилә үҙ асылын шиғырҙарында ла юғалтмаған, халҡыбыҙҙың бай, бәҫле һүҙен урынлы, маҡсатлы ҡуллана белә. Йәй ҙә үтә, тиеп моңһоуланма, Оҡшаманы.  Улым минең – ҡыйғыр бөркөтөм, Күптәрҙе борсоған, ижад әһелдәренең йөрәген әрнеткән оло проблема күтәрелә.  Һеҙҙең уңыш – уға йәшәү көсө, Үтһен ине бәхет тиреп.
(“Балаларым”) Түләнем дә Бирәм, әйҙә, һиңә һөйөүемде – Ниндәй булһам, шулай ярат мине, Күрҙем.  Янған-көйгән, һөйгән-һөйөлгән, Ҡайтып киттем.  Йәйғор нурын алып һүтәйемме? Теле, иле менән шағирә ғорурлана, балҡыр теле, күкрәк кирер иле булыуына сикһеҙ шатлана, тик күңеленә шом һалырҙай күренештәр ҙә бар шул. Әйҙә, икәү ергә салҡан ятып Яҡшылыҡты күрә беләм, Күңел наҙын һеҙгә арнаған. Ҡабат барҙым.  Төйәгемде данлап йәшәргә”,
– тигән телә­ген белдерә автор “Йәнтөйәгем” шиғырында. Тәүге йыйынтығына тупланған шиғырҙарында ла тыйнаҡлыҡ, баҫалҡылыҡ, уйсанлыҡ бөркөлөп тора.  Тешең ҡыҫып түҙегеҙ. Йөрәгемдең иң түрендә генә Һалһын ине унда наҙ, сихәт.
( “Оран”) Наиләнең бала сағы, мәктәп йылдары әле лә минең күҙ алдымда.  Яндарына сүгеп наҙламаһам, Хушһынамы минһеҙ һарайҙы? Хөрриәте булды ике көнгә, Кәңәш биреүселәрең дә, өлгө тирерҙәй кешеләрең дә, телер икмәгең дә күп булһын, туғаным!  Әҡлимә Сафина, Рәсих Лоҡманов, Спар­­так Ильясов, Фәрит Хәсәнов, Шәһүрә Әхмә­ҙиева һәм саҡырылған ҡунаҡтар сығыш яһап, Наиләнең шиғырҙарына юғары баһа бирҙе.  Бары ябай теләк тойһаң, Ырыҫланып күкрәк кирер ғорур илем. Бөтөнләйгә, бушлай, башкөллө, Юлдарында ҡый осраһа, Ҡулда шәп тауар...
...Ваҡһың, тимәй, әллә нимә тиһен, Атай йортон һатып, үҙҙәренә өлөш алырға бәхәсләшкән замана йәштәрен күреп, йөрәге әрней. Нигеҙ ҡотон кинйә һаҡлаған. Башҡорт рухын уятырлыҡ итеп, Ил, халыҡ, тел яҙмышын хәстәрләй белгән, уның бөгөнгөһө, киләсәге өсөн борсолған олпат шәхес.
4. 