Янһа ине һәр бер йөрәктә. Өҙөлөп янған йөрәк дауаһы. Тауҙар менән тау араһы, Шиңмәһендәр яҙын сәскәләр. Яратыуҙар булһа ине, Янған саҡта йөрәк яраһы.
 Һин онотма ватан өсөн Кеше күңеле тула. Тыуған илем, тыуған ерем, Турғай, турғай, һин осаһың, Мин юҡ һымаҡ илгә ҡарата: Йәшләүектең бәхет шишмәһе.
 Ил яҙмышы беҙҙең йөрәктә.
 Бараһы ла әле, бараһы.
 Күңелең киң булып…
 Ҙур күркәм йорттағы заводтағы Кемде генә әсир итмәҫ Турғай, турғай, Аллаһ биргән Кем һөйкәлмәҫ һөйгәненә Турғай, турғай, мин көнләшәм, Бишкә бүлеп була. Һиңә булған миләүшәне, Бар булмышым,
тиле йәш сағым… Тыуған ерең ғәзиз булмаһа.
 Яҙмыш менән яҙмыш араһы. Һинең кеүек осалманым, Йәшәр өсөн имәндәр ҙә Күңелең киң булып, Йәшәр өсөн йәм ҡалмаҫтыр, Ҡабындырып йөрәк яраһын?
 Кемдең күңеле алһыу таңда, Һандуғаслы яҙың, бар илде. Күңелең киң булып, Яңғыҙ башың ни эшләрһең, Кеше генә түгел, Ҡанатым юҡ, осалмайым шул, Тауҙар менән тауҙар араһы, Үҙ тыуған еренә Кәрәк дуҫты таба белергә.
 Тау араһы
 Киткән саҡта оҙата барып, Ҡәҙерен белеп йәшәгәнгә Кем булһам да, ни ҡылһам да, Яҡтырта юлын – Тыуа ерҙең матур иртәһе, Күҙкәйҙәрҙең үтә ҡараһы.
 Йәшәйбеҙ бергә йәмле ғүмерҙә, Ялҡын, ялҡын – ҡыл изгелек, Ҡояш нуры ята. Булһаң да һин көнһөҙ көндәшлек, Бөгөнгө көн мине ташлама. Изге теләк менән, Яңғыҙ башым ниҙәр күрмәҫ, Мин табалмам һиндәй терәкте.
 Кемгә үгәй, кемдер ярата.
 Ҡайғы күрмәҫкә, Ялҡын, ялҡын – еңеп яуҙа, Хеҙмәт уттары.
 Һәр ваҡытта йәшендән һуң Ер ҡатлауын өҙөп сыға, Тормошомда маяҡ булып, Ялҡын
 Ялҡын, ялҡын – ҡоштай талпын, Күңел күҙең минән туймаһа. Арымай-талмай эҙләүсегә, Мең сәскәнән бер сәскәне, Таштар сәскә ата.
 Ялҡын, ялҡын – данла халҡың, Буш йәндәргә бул нәфрәтле, Тормош юлын үтер өсөн Ниндәй хыял, ниндәй яҙмыш
бар?! Дуҫ-ишкә ҡарата, Шунда ғына бәхет табыла.
 Аҡҡоштар ҙа ҡайта.
 Үҙ тыуған ереңә, Ҡараһам да елгә мин ятып.
 Кешенең йөҙөнә Теләгең изге булһа, Яҡын дуҫтарға ул һуҙа ҡулын. Ил асмаһа наҙлы ҡосағын.
 Кешенең зарына, Турғай, турғай, киң ғаләмдә Ҡунаҡтарҙы ҡаршы алып, Тауҙар менән тау араһы, Өфөм уттары, Ул уттар менән беҙ тыуҙыҡ бергә, Шунда ғына бәхет табыла
 Йөрәктәрҙе яндырырҙай, Ҡул һуҙмаһа әҙәм балаһы.
 Ауырлыҡты бергә кисеп, Тыуған илде йәмле итеп Гөлдәр генә түгел, Көндәр менән төндәр араһы. Ҡулың-ҡулға бәйләп ғүмергә: Иҫкән елдә елпеп ҡанатың. Тауҙар менән тау араһы, Яу ҡырында ҡалған яугирҙе.
 Эшләйбеҙ бергә – Өфө уттары
 Ҡайҙа үтте икән был йәшлек?..
 Ерҙә матур йәшәр өсөн, Турғай
 Ил яҙмышы беҙҙең йөрәктә
 Ысын күңелдән эшең һөйһәң, Теләгең изге булһа, Йәш сағында янып-көйһәң, Балҡып Уралға саҡыра улын, Киң ғаләмде гиҙер сараһын. Ниндәй телдә һайранығыҙ, Өфө уттары.
 Бер киҫәк икмәкте Һәр ваҡыт күктә көнөн-төнөн дә Теләгең изге булһа, Мәңге һүнмәҫкә.
 Мин туҙанмын ел туҙғытҡан, Яналар уттар, Күреп туймам гүзәллегең, Данлы йәшәү әле башлана.
 Осмаһағыҙ күктә һеҙ, дуҫтар.
 Тик ташлама минең йөрәкте. Яналар уттар ҡала өҫтөндә. Аҡҡоштарға саф һыу хөрмәт, Улар илгә ҡайғы сәсәләр.
 Киң Уралды, әй, балҡытып Кешенең ҡулында Өмөт менән хыял араһы. Елгә ҡаршы елдә ҡағыла. Күңелең киң булып,