Ултырышта комиссия ағзалары шулай уҡ һуңғы йылдарҙағы үҙҙәренең эшмәкәрлеге һөҙөмтәһенә мониторинг үткәрергә ҡарар итте.  Бер үтенесте ҡәнәғәтләндерергә ҡарар ителде.  Юлдан килгән “КамАЗ” водителе, йәйәүлене тапатмайым тип, тормозына баҫҡан, рулен ситкә борған.  Ошо кешеләр менән осрашыуҙар үткәреү ҙә күҙаллана.  Мониторинг һөҙөмтәләре Ярлыҡау мәсьәләләре комиссияһы эшенә төҙәтмәләр индереү мөмкинлеген бирәсәк. Уның юл ҡағиҙәһен боҙоуы арҡаһында кеше ғүмере өҙөлгән.  Пенсионер ҡатын ҡараңғы төшкәс тирә-яғын байҡамайынса М5 “Урал” трассаһы аша сыҡҡан.  Ә иректе сикләгән осраҡта быны ваҡытында эшләү мөмкинлеге юҡ, – тине Константин Толкачев. Һөҙөмтәлә юл ситендә торған икенсе ҡатынды тапаған, уныһы шунда уҡ йән биргән. Мәсьәләне тикшергәндән һуң комиссия ағзалары, хөкөм ителеүсегә бирелгән ыңғай характеристиканы, уның ғәйебен таныуын, енәйәттең иғтибарһыҙлыҡ арҡаһында ҡылыныуын иҫәпкә алып, үтенесте ҡәнәғәтләндерергә тигән ҡарар ҡабул итте.
– Хөкөм ителеүсе элегерәк енәйәт яуаплылығына тарттырылмаған, тырышып эшләгән, ғаиләһе, балалары, ейәндәре бар.  Республика Башлығы ҡарамағындағы Ярлыҡау мәсьәләләре комиссияһы ағзалары ярлыҡау тураһындағы биш юлламаны ҡараны.  Эске эштәр министрлығына, муниципалитеттарға мөрәжәғәт ителгән.  Өфөнән 1939 йылғы ҡатын юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙған өсөн өс йылға иркенән мәхрүм ителгән була.  Улар һуңғы йылдарҙа ярлыҡанған 13 кешенең яҙмышын өйрәнергә, ҡайҙа йәшәгәнен, мәшғүллеген, ғаилә хәлен, ҡануниәтте боҙоу-боҙмауын асыҡларға ниәтләй.  Киләсәккә ниәттәре лә изге: ейәндәрен тәрбиәләргә, яҡшы тормош көтөргә теләй.  Бындай йәштә медицина учреждениеларында һаулыҡты даими тикшереүгә ихтыяж бар.  Уның ысын күңелдән үкенеүен, ғәйебен таныуын күрәбеҙ.  Оло йәштә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙур фажиғәгә килтергән хата яһаған. 