– Мин бит – Мөхәббәт!  Ярата белмәйҙәр. – тип хайран ҡалған Бәхет.  – Мөхәббәт ҡайҙа юғала?  – тип һораған атаһынан бәләкәй Бәхет.
– Үлә.  “Ҙураям да кешеләргә ярҙам итә башлайым!” – тигән һығымтаға килгән ул. Ә әҙәм балаларының күбеһе ошоно һаман аңлай алмай. Буй еткергән Бәхет кешеләргә ихлас күңелдән ярҙам итә башлаған.  Бөтөнләй юғалыуҙан ҡурҡып, ауырыуынан дарыу эҙләп, алыҫ юлға сығып киткән, ти. Ҡараһа, урман буйлап иҫкереп бөткән кейемле, ныҡ ҡартайған әбей китеп бара, ти.
– Арығанһығыҙҙыр, ял итеп алығыҙ, – тип һүҙ ҡушҡан уға Бәхет.
– Ошолай өлкәнгә һанауҙары үкенесле, – тигән әбей.  Кешенең тормошонан ҡайһыһылыр китһә, уға икенсеһе лә эйәргән, сөнки был тойғолар – бер бөтөн.  Шундай йәшмен бит әле.
– Мөхәббәт?  Көнө-төнө барғас, ял итергә туҡ­таған.  – Ә мин донъяла иң матуры һеҙҙер тип уйлағайным...
– Ә һин кем?
– Бәхет.
– Нисек инде?  Мин дә бит һинең хаҡта шундай уйҙа инем...
– Нимә эшләне был кешеләр беҙҙең менән?
– Ярай, хәҙер бергә булһаҡ, бер-беребеҙҙе хәстәрләһәк, тиҙ арала йәшәрербеҙ һәм матурланырбыҙ! Кешеләр булғанды ҡәҙер­ләмәй, улым.  Ахырҙа Бәхет шиңә башлаған.  Бәләкәй Бәхет уйға ҡалған.  Ошонан алып Бәхет менән Мөхәббәт гел бергә, ти.  Йылдар үткән.  Ә улары быны ишетергә, тойорға теләмәй икән. 