Изге теләктәр менән Байсуриндар ғаиләһе. Уға ныҡлы һаулыҡ, уңыштар, яҡшы кәйеф, туғандары, дуҫтары менән бергә бәхетле оҙон ғүмер теләйбеҙ. Марат Рамаҙан улы 35 йылдан ашыу районда мал табибы булып эшләне.  Шәхси хужалығы күптәргә өлгө бу­лырлыҡ: оҫта умартасы һәм балыҡсы.  Улдары Марселгә юғары белем биреп, оло тормош юлына сығарҙылар.  Хәҙер ул ғаиләһе менән Өфөлә йәшәй. Баймаҡ райо­ны­ның Муллаҡай ауылында тыуып үҫеп, хәҙерге көндә Ҡу­ян­тау ауылында йә­шәү­се ҡәҙерле ту­ға­ныбыҙ Марат Ра­маҙан улы Билаловты 80 йәш­лек күркәм юбилейы менән ҡот­лайбыҙ. Хаҡлы ялда булыуына ҡара­маҫтан, әле лә ауылдаштарына кәңәштәре менән ярҙам итә.  Ҡәҙер­лебеҙ йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша, урындағы ветерандар советына етәкселек итә. 