Малай ҡара шарға оҙаҡ ҡарап торған да:
– Ағай, уны ла күккә осорорға мөмкинме?  – тип һораған. Шарҙы эсендәгеһе күтәрә.  Кешене лә төҫө түгел, ә изге күңеле, яҡты уй-теләктәре күккә ашырыр. Һатыусы йылмайған да теге шарҙы осороп ебәргән:
– Эш төҫтә түгел, туғаным.  Ҡара шар бейеккә күтәрелә алырмы?  Йәрминкә мәлендә ҡара тәнле бәләкәй малай өрөп тултырылған шарҙар һатыусыны ҡыҙыҡһынып күҙәтә икән.  Был кеше изге күңелле булғандыр: бәләкәсте ҡыуандырыу ниәтендә ҙур ҡыҙыл шарҙы осороп ебәргән.  Унан зәңгәр, һары, аҡ төҫтәгеләр ҙә һауаға күтәрелгән.