Йәш ғаилә яңы фатирҙа йәшәй башлаған.  Был хаҡта иренә әйтһә, уныһы әллә ни иғтибар бирмәгән.
– Моғайын, һабыны насарҙыр, – тип ҡуйған ҡатын.  Ә бер иртәлә ҡатын, тәҙрәгә ҡарап, тағы ла ҡысҡырып ебәргән:
– Оһо!  Бөгөн керҙәре таҙа!  Ҡатын иртәнсәк уяныу менән тәҙрәгә күҙ һалһа, күршеһе кер элеп йөрөй, ти.
– Ҡара әле, ҡайһылай бысраҡ йыуған!  – Киреһенсә, мин, иртәрәк тороп, үҙебеҙҙең тәҙрәне йыуҙым… – тип аптырауҙан хайран ҡалған ул.  Өйрәтергә кәрәк булыр. – Бәлки, үҙе йыуа белмәйҙер.  Бындай хәл күршеһе кер элгән һайын ҡабатланған.  Ниһайәт, йыуырға өйрәнде күршем!
– Яңылышаһың, – тип көрһөнгән ире. 