Амин. Ярҙам кәрәк ваҡытта был кеше берәйһенә таяна алырмы?  Бер-береһе менән байлыҡта ярышып йәшәйҙәр.  Ә инде мөлкәтеңде бейек ҡапҡа артына йәшереп, ҡасып, туғандарың менән күршеләреңә лә бик ҡуйып көн итһәң, йәшәүеңдән ни файҙа?  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, зәҡәт хаҡында аят төшкәс, Ҡарун мөлкәтенән өлөш сығарыуға ҡырҡа ҡаршылығын белдергән.  Бай булыуға ынтылыу менән бер рәттән изгелек өләшеү буйынса ярышып йәшәргә тейешбеҙ, хөрмәтле йәмәғәт.  Ошо күренешкә ҡарата ни әйтерһегеҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? “Фәҡирлек динһеҙлеккә яҡын”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Әҙәм балаһы бит Ергә донъяны матурлау, изгелек өләшеү өсөн ебәрелгән. Эйе, әл-хәмдү лил-ләһ, ауылдарыбыҙҙа хәллеләр күп хәҙер, ләкин байлыҡ мөлкәтле булыу тигәнде генә аңлатмай, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Киләсәккә нимә ҡалдырырһың?  “Бер-берегеҙҙе яҡшы ғәмәлдәр менән уҙырға тырышығыҙ”, – тиелгән изге Ҡөрьәндә.  – Ауылыбыҙҙа хәллеләр күп хәҙер.  Динебеҙ тап шуға өйрәтә.  Бәрәкәтһеҙ байлыҡ – бер айлыҡ ул, йәмәғәт. Шул саҡта, иншаллаһ, Аллаһтың рәхмәтенә өлгәшербеҙ. Муса ғәләйһис-сәләм заманында Ҡарун исемле бик белемле, хәлле кеше булған.  Ауылдарыбыҙҙа хәллеләр күбәйә икән, иншаллаһ, улар тора-бара байлыҡтың төп асылын аңлар, хаҡ юлға боролор.  Быға ҡыуанырға кәрәк икәнен беләм дә, әммә күңелдә ниндәйҙер төйөр бар.  Был донъяла барыһы ла Аллаһ Тәғәләнеке.  Һине тыуҙырып үҫтергән ата-әсәң, Ватаның рәнйемәҫме, фатиха бирерме?  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм һәм уның фекерҙәштәре тап ошондай өлгө күрһәткән: бөтөн яҡлап бай булғандар, йәмғиәтте шул үрнәктә тәрбиәләгәндәр.  Беҙ ошо юлды дауам итергә, ғаиләбеҙҙе муллыҡта йәшәтеү менән бер рәттән, эргә-тирәгә лә ырыҫ-бәрәкәт өләшергә бурыслыбыҙ.  Мөлкәтең үҙеңә генә файҙа килтерә икән, ғүмерле булырмы?  Был һыҙат – шайтан фиғеле”, – тип өйрәткән.  “Тәкәб­берлеккә бирел­мәгеҙ.  Әгәр ҙә ки Раббыбыҙ бәндәһенә мөлкәт биргән икән, был уны һынау өсөн генә.  А. КИРӘЕВА. Әҙәм балаһы байлыҡтың ҡәҙерен белерме, юҡҡа-бушҡа сарыф итмәҫме, мохтаждарға өлөш сығарырмы, йәмғиәткә файҙа килтерерме, тәкәбберләнеп, бөтөн ниғмәттең Аллаһ Тәғәләнеке икәнен, Уның ҡушыуы буйынса йәшәргә кәрәклеген онотмаҫмы?  Уның мөлкәте һаҡланған асҡысты бер көслө кеше саҡ күтәреп йөрөгән.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Кем унан өлгө алырға тырышһын?  Ваҡыт кәрәк.  Ошоға бәйле бер хикәйәтте лә иҫкә төшөрөп үтәйек.  Киреһенсә, һәр кем бейек ҡапҡа артына йәшеренеп, айырым дәүләткә әйләнде кеүек.  Бер ни ҙә тиҙ генә бар булмаған.  Һис шикһеҙ, әҙәм балаһы мул тормошҡа ынтылырға тейеш.  Ул “Бүлешкәндән бәрәкәт арта” тигән һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөн белә, Аллаһ Тәғәлә күрһәткән хаҡ юлдан тайпылмай, һөҙөмтәлә Раббыбыҙ рәхмәтендә тормошонан ырыҫ китмәй.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Мөлкәте менән генә түгел, холҡоноң яҡшылығы, күңеленең киңлеге аша йәмғиәттә абруй ҡаҙанған кеше генә “бай” исеменә лайыҡ.  Ҡырмыҫҡалы районы.
 Балаларың ниндәй тәрбиә алыр?  Их, ошо муллыҡтан дөйөм тормошобоҙға ла файҙа булһын ине лә...  Донъя малы йыйып, башҡаларҙы ошо йәһәттән уҙырға тырышып, маһайып, ҡупырайып, тәкәбберләнеп, һаранланып йөрөгән кеше йәмғиәттә абруй ҡаҙана аламы?  Шул уҡ ваҡытта ул үҙеңдән алда башҡаларҙы уйлап йәшәргә саҡырған.  Иртәнсәк уянып баҡһа, Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән уның бар байлығын ер йотҡан, ти...