Хәҙер бит Интернет аша мәғлүмәт көнөндә-сәғәтендә килеп етеп тора, шуға гәзит кәрәк тә түгел кеүек.  Ул саҡта ла һәр ғаилә гәзит алдырыр­лыҡ етеш йәшәмәне.  Беҙҙең район гәзитендә В. Худовеков атлы бер тамсынан күлдәй мәҡәләләр яҙған хәбәрсе була торғайны.  Беренсенән, бала саҡтан һеңгән ғәҙәт буйынса.  Унан, ҡыҙыҡлы материалдарҙы һаҡларға ла һалып ҡуям — кәрәк була. Гүзәл СИТДИҠОВА, шағирә, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре:

– Ни өсөн “Башҡортостан” гәзитен алдырам?  Дүртенсе бит иң ҡыҙығы ине, мот­лаҡ шуны уҡыйым.  Әммә фотолары күҙгә салына һәм алдынғы булыу шәп нәмә икән тип мейегә лә һалына барған инде, шикһеҙ. Атайым өйөбөҙгә дүрт телдә ҡосаҡ-ҡосаҡ гәзит-журнал алдыра торғайны, шуларҙың береһе “Совет Башҡортостаны” ине.  Был — минең милли матбуғатты, тимәк, журналис­тикабыҙҙы, һаҡлауға индергән иғәнәм!  Үҙ теләгебеҙ менән баш тартып бөтһәк, ябыласаҡ бит улар!  Бер ҙә ҡалдырмай яҙылдым тип әйтә алмайым, ҡайһы йылдары почтаны рәтле йөрөтмәүҙәре, һәр һаны килеп етмәүе, гәзит майҙанын әрәм итеп йондоҙнамә кеүек юҡ-бар баҫылғанға ла йән көйөп яҙылмай ҡалған мәлдәр булып алды. Уҡыр нәмә юҡ тип ебәрә ҡайһы берәү­ҙәр, һуң, үҙең яҙып бир уҡырлыҡ мәҡә­ләләрҙе!  Шуға ҡыҙыҡлы һандар ҡулдан ҡулға йөрөтөп уҡылыр ине. Кем алдан өлгөрөрҙән, талаша-талаша уҡый инек әле ул мауыҡ­тырғыстарын. Әлбиттә, рәсмиҙәре, хеҙмәт алдынғылары тура­һында мәҡәләләрҙе уҡып тормай инем — күңелһеҙ сөнки.  Дүрт тигәнгә аптырай ҙа ҡуялар, ул немец телен уҡытҡанлыҡтан, шул телдә лә алып уҡый ине. Бары­һын да уҡып өлгөрмәһәм дә, ҡайһы бер һаны оҡшап етмәһә лә алдырам.  Әммә алдырам һәм “Башҡортостан”ды ғына түгел, бар­лыҡ башҡортса гәзит-журналды.  Гәзит штаты ҙур түгел, ә республикабыҙ иңләп сыҡҡыһыҙ!  Моңмо ни электрон почта аша йә телефондан берәй ҡыҙыҡты хәбәр итә һалып ебәреү! Үҙенең мәҡәләһе сыҡмаған һанды летучкала, уҡымлы түгел, тип тәнҡитләр ҙә ултырыр ине.  Әле ауылдарҙа гәзит алдырыусылар кәмеүенә аптырап та ҡуям, бер нисә ғаилә ҡушылып булһа ла яҙылырға була бит! Әйҙәгеҙ, милләттәштәр, алдырайыҡ, яҙышайыҡ, милли матбуғатыбыҙҙы һаҡлайыҡ, үҫтерәйек, нисек яҡшыртырға — кәңәштәр бирәйек!
“Башҡортостан” — иң төп гәзитебеҙ бит! Бына миңә лә “Башҡортостан”да үҙемдең яҙмалар сыҡҡан һандары үтә лә оҡшай инде. Аҙаҡ китапҡа инеп китер оҙон әҙәби әҫәрҙәр ҙә баҫыла ине бит.  Бала саҡта ололар гәзите нимәгә тимә­геҙ, унда беҙҙе ылыҡтырырлыҡ яҙмалар етерлек була торғайны ул.  Гәзиттә, әйткәндәй, ҡәләме бай журналистар эшләй, тематиканы ла төрлән­дерергә тырышалар, бигерәк тә йома һанын көтөп алам, яратып уҡыйым.