Гүзәлиә Миңнулла ҡыҙы уҡыусыларҙы фән серҙәренә төшөндөргәндә уларҙың һәләттәрен асыҡлау, логик фекерләүен үҫтереү бурысын ҡуя.  Үҙенең предметын камил белә.  “Ул — һәйбәт уҡытыусы, теманы төплө итеп аңлата.  Дәрестәре ҡыҙыҡлы үтә”, — ти Гүзәлиә Миңнулла ҡыҙы тураһында һигеҙенселәр. Бының өсөн эшендә ғәмәли-эҙләнеү методикаһын киң ҡуллана.  Ҡатын-ҡыҙға физика уҡытыусыһы булыу бик үк ҡулай түгел, тиһәләр ҙә, Гүзәлиә Миңнулла ҡыҙы үҙ эшен ҙур оҫталыҡ менән башҡара.  Юғары категориялы мөғәллимә быйыл тәүгә “Йыл уҡытыусыһы” республика бәйгеһендә ҡатнашырға йөрьәт итә һәм баш ҡаланың Киров районы мәктәптәре уҡытыусылары араһында икенсе урынды ала.  Әлбиттә, еңеү бер көндә генә яуланмай.  Мәҫәлән, уның уҡыусылары Пермдә уҙған халыҡ-ара олимпиадала III урын, “ХХI быуат лабораторияһы” республика конкурсында — II урын, “Киләсәккә аҙым” республика техник олимпиадаһында III урын ала.  Гүзәлиә Миңнулла ҡыҙы Дуланова баш ҡалабыҙҙың Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында физиканан белем бирә.  Әйҙәгеҙ, хеҙмәт емештәренә күҙ һалайыҡ әле.  Тәжрибәле, абруйлы уҡытыусы Яңы йылды матур уңыштар менән ҡаршыланы.  Гүзәлиә Миңнулла ҡыҙы “Дәрестәрҙә информацион технологиялар ҡулланыу” номинацияһында уңышҡа өлгәшә. Гүзәлиә Миңнулла ҡыҙын коллективта барыһы ла ихтирам итә.  Шулай мәктәптә үк балалар фәнгә ылыҡтырыла. Юғары әхлаҡи сифаттарға эйә булараҡ та ул беҙҙең һоҡланғыс коллегабыҙ, — ти уҡыу йорто директоры Гөлназ Әхмәҙиева.
 Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Физика фәненә төрлө яҡлап ҡыҙыҡһыныу уятыу балаларҙың белемендә сағылмай ҡалмай.  Мәктәп етәкселеге маҡтаулы баһа бирә.
— Юғары профессиональ маһирлыҡҡа эйә булған уҡытыусы.  Балаларға һөйөү, һөнәреңде яратыу, үҙ өҫтөңдә ныҡышмалы эшләү, тырышлыҡ, ваҡыт менән иҫәпләшмәү кеүек сифаттар ята уның нигеҙендә.  Матур, килешле итеп кейенә.  Алсаҡ, мөләйем кеше.  Эйе, егерме йылдан ашыу хеҙмәт осоронда бай тәжрибә тупланған, ышаныслы һәм һөҙөмтәле алдынғы уҡытыу алымдары үҙләштерелгән. Ғилми эштәр Өфө дәүләт авиация техник университетының нанотехнология, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының теоретик физика кафедралары ғалимдары менән берлектә эшләнә. 