Августа осраҡлы һайлап алыу юлы менән 21 еңеүсе асыҡланасаҡ.  Супербүләк отоусы Өфөгә саҡырылып бүләкләнәсәк.
 Унда ҡатнашыу өсөн икенсе ярты йыллыҡҡа (кәмендә алты айға) үҙегеҙ теләгән район, ҡала йәки республика баҫмаһына яҙылып, тейешле редакцияға квитанцияғыҙҙың күсермәһен ебәрергә кәрәк.  Медиахолдинг баҫмаларының тулы исемлеге менән уның сайтында www.rbsmi.ru танышырға мөмкин. Әйткәндәй, приздар ҙа ҡыҙыҡлы – төрлө автомобиль аксессуарҙары.  Аҙна һайын осраҡлы һайлап алыу юлы менән еңеүсе билдәләнәсәк.  Бүләккә көндәлек тормошта бик кәрәкле тауарҙар әҙерләнде.

“Бәхетле авто”
 Бынан тыш, ике телевизор, өс юлдаш ТВ приемнигы һәм 15 планшет оторға була. “Туған баҫмаңа яҙыл” марафоны бөтә республика буйынса уҙғарыла.  Йылдың икенсе яртыһына кәмендә алты айға район йәки ҡала гәзитенә яҙылырға һәм редакцияға килеп (үҙегеҙҙең районығыҙҙа йәки ҡалағыҙҙа, Өфөнән тыш), махсус наклейка алырға кәрәк.  Супербүләк отошонда ҡатнашыу өсөн йылдың икенсе яртыһына кәмендә алты айға бер республика баҫмаһына һәм бер район йәки ҡала баҫмаһына яҙылыу шарт.  Бүләк отоуҙың аныҡ урыны һәм ваҡыты тураһында гәзиттә хәбәр ителәсәк.

“Супербүләк”
 Акцияларҙа ҡатнашыу шарттары тураһында мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 8 (347) 226-99-54. Акция июндә ойошторола.  Был акция май айында ойошторола.  Абонементтарҙың күсермәһен түбәндәге адрес буйынса ебәрергә кәрәк: 450077, Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 45, “Республика Башкортостан” нәшриәт йорто” дәүләт унитар предприятиеһы, матбуғатҡа яҙылыу һәм берәмләп һатыу бүлеге. Төп бүләк – телевизор һәм юлдаш ТВ приемнигы.  Еңеүселәрҙең исем-шәрифе матбуғатта баҫыласаҡ.  Стикерҙы автомобилегеҙҙең артҡы тәҙрәһенә йәбештерергә.  1 апрелдән 2017 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу кампанияһының төп этабы башланды.  Июнь аҙағында район үҙәгендәге йәки ҡалалағы урамдарҙың, майҙандарҙың береһендә бүләк отоу байрамы уҙғарыла.  Бүләктәр иһә сараға махсус наклейкалы автомобилдә килгән кешеләр араһында отторола.  Был мөһим!
 Уның фотоһы гәзиттә (журналда) баҫыласаҡ.  Баҫмаға яҙылып, ҡиммәтле бүләктәр отоу мөмкинлеге бар.

“Аҙна һайын бүләк”
 Бүләк отоуҙа ҡатнашыу өсөн “Республика Башкортостан” нәшриәт йортоноң гәзит-журналдарына яҙылыу шарт. 