Ышанмаһағыҙ ышанмаҫһығыҙ, үҙ ваҡытында ҡуҙғалып киткән автобусҡа өлгөрәм, тип йән фарман йүгергән саҡтарҙы һағынып та ҡуям. Бына һиңә, күстәнәс!  Ә бит яңы күрһәтмәләрҙә автомобиль хужаһы техник тикшереү ойошмаһын үҙе һайлап алыу хоҡуғына эйә булыуы хаҡында яҙылған, ә Нефтекамала диагностика, техник тикшереү хоҡуғына электән үк эйә булып “Баштехконтроль” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ҡала килә.  Былай ҙа йоҡа аҡса янсығы бушаһа, йән әрней, әлбиттә, үҙең кеүектәрҙең тирә-йүнеңдә бихисап икәнлеген күреп кенә тынысланабыҙ.  Ентекләберәк ҡараһам, талонда техник эксперттың имзаһы ла, мисәте лә юҡ.  Шуныһы ғәжәп: күрһәтелгән адреста диагностика, техник тикшереү уҙғарыусы бер ниндәй ҙә предприятие булмай сыҡты!  Үҙҡиммәте күпмелер, әммә ер ҡуйынынан атылып сыҡҡан “май” хәҙер бер литр һөт хаҡына бәрәбәр.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре ҡарамағындағы техник тикшереү өсөн дә байтаҡ аҡса “һауыла”, һуңғы йылдарҙа шуға өҫтәп, диагностика тигән нәмә пәйҙә булғас, күп кенә “тимер ат” эйәләренең сәсе ағарғандыр.  Талондағы “техосмотр” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең техник тикшереү уҙғарыу өсөн матди базаһы ла юҡ, етәксеһен дә эҙләп табырлыҡ түгел.  Нефть хужаларының законы үҙ ҡулында: бөгөн бензинға бер хаҡ булһа, иртәгәһенә йоҡонан уяныуға тиндәрҙе һумға түңәрәкләп тә ҡуялар. Нефтекаманың “Ингосстрах”, “Мәскәү” страховкалау компанияларында ла автомобилдәргә техник тикшереү юлдары ҡаралмаған...  Ләкин...  Быныһы — бер.  Булһа, рәхәтен күрегеҙ, тип әйтер инем дә, михнәте күберәк икәнлеген белгәнгә күрә, һүҙ ҡуйыртмауым яҡшыраҡтыр.  Ошо хаҡта аһ-зарымды күршегә һөйләгәйнем, мыйыҡ аҫтынан йылмайып ҡына ҡуйҙы.
— Исемеңде Өлгөрбайҙан Йылғырбайға үҙгәрт, кәрәкле кешеһенә дүрт-биш меңеңде “йөрөтһәң”, машинаң бер бәхәсһеҙ ун биш минутта техник тикшереү үтер, — тине лә, минең аптыраулы ҡарашты күреп, ҡул һелтәп китеп тә барҙы. Талон менән бергә ниндәйҙер килешеү ҙә биргәндәр.  “Тимер ат”ыма страховка башҡарасаҡ “Росгосстрах” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең страховка ҡағыҙы менән бер рәттән һис ниндәй мәшәҡәтһеҙ техник тикшереү талоны вәғәҙә итеүен ишеткәс, ҡыуанысым бермә-бер артты, йәмәғәт.  Талон менән бергә ниндәйҙер килешеү ҙә биргәндәр...  Техник тикшереү мәлендә аҡсаһынан бигерәк, төрлө дөкәмиттәр, түләү квитанциялары, береһенән-береһе яуаплыраҡ етәкселәрҙең ҡултамғалары артынан эт һымаҡ сабырға тура килә, ҡәһәрең, көноҙоно көтөп һыу буйы сиратта тороу хәлде ала.  Икенсенән, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре автомобилдәрҙең техник тикшереү үтеү-үтмәүен тикшерергә бурысы булмағас, юлдар башҡаларға хәүеф янаусы ватыҡ машиналар менән тулмаҫмы?  Машинағыҙ бармы, ағай-эне?  Яңы йылдан һуң техник тикшереү өсөн ЮХХДИ етәкселеге яуаплы булмаясағын ишеткәс, бер мин генә түгел, күптәр һөйөнгәндер.  Өлгөрбай ТИКТОРМАҪОВ. Страховка түләүенән тыш, 500 һумға техник тикшереү талонын ҡулыма алғас, үҙ күҙҙәремә үҙем ышанмай торҙом тәүҙә.  Талап иткәс, сығарып һалырға күнеккәнбеҙ, әйҙә, һуғыш ҡына була күрмәһен... Үтәлмәһәң, икенсе көн һары таңдан мәхшәр ҡабатлана.  Автомобилгә һәр йыл түләтеүсе һалым да үҫә генә.  Салонда техник эксперттың имзаһы ла, мисәте лә юҡ.  Аҡсаһы быуаҙ ҡомаҡ ҙурлыҡ балдан майға йөҙөп йәшәүсе әфәнделәр генә һиҙмәйҙер, тим — кеҫәләге һумдарҙы йылдан-йыл күберәк һура был эшкинмәгән “тимер ат”!  Уйланығыҙ, йәмәғәт.
 Ул бензинына хаҡты өҫтәп кенә торалар, бөгөнгө ҡайһы бер сәйәсәтселәр эт итеп һүккән “торғонлоҡ” осоронда егерме тинлек яғыулыҡ хәҙер утыҙ һумға етеп бара бит, йәмәғәт.  Унда ҡаланың юл урамы 23-сө йортта техник тикшереү уҙыу (?) кәрәклеге хаҡында күрһәтелгән.  Былтырғы диагностикала “ҡул тормозы йомшаҡ” тип кире борғас, автосервисҡа йүнәлдем, уныһында ғаиләбеҙ ҡаҙнаһы бер нисә меңгә бушаны.  Тимәк, яңы ҡағиҙә бар, ә уны бойомға ашырыусы, ә техник тикшереүсе ойошмалар юҡ тигән һүҙ. 