Ҡолһарина Гөлназ Фәрит ҡыҙы – Башҡортостан Республикаһының “Әсәй йөрәге” әсәләр советы төбәк йәмәғәт ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде; Дубовский Анатолий Николаевич – “Башҡортостан Республикаһының торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендәге төбәк йәмәғәт контроле үҙәге” коммерцияға ҡарамаған партнерлығы тарафынан тәҡдим ителде; ГС-2313. Тауыш биреү һөҙөмтәһендә раҫланған 10 кешенең барыһы ла – тормоштоң төрлө өлкәләрендә халыҡтың мәнфәғәттәрен яҡлау йәһәтенән мөһим социаль бурыс башҡарған танылған шәхестәр.  10 урынға 73 кеше дәғүә итте.  Ул граждандар йәмғиәтен ойоштороуҙа төп урындарҙың береһен биләй, – тине парламент Рәйесе Константин Толкачев.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. ТОЛКАЧЕВ. Хәйбуллина Зөлфиә Рәшит ҡыҙы – Башҡортостан Республикаһының “Яңы быуын” төбәк йәмәғәт ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде; Парламентҡа йәмғеһе 73 кандидат тәҡдим ителгәйне.  Йомадилов Денис Булат улы – “Башҡортостан Республикаһының Адвокаттар палатаһы” дәүләткә һәм коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде. Тауыш биреү һөҙөмтәһендә ун кеше Йәмәғәт палатаһы ағзаһы тип раҫланды.
– Йәмәғәт палатаһы – мөһим ресурс.  Кандидаттар исемлегендә 61 кеше ҡалды.  Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы ағзаларын раҫлау тураһында
“Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына ярашлы Башҡорт­остан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарар итә:
 Сәғитов Рәсүл Хәсән улы – “Башҡортостан Республикаһының Журналистар союзы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде; – Конкурстың ҙур булыуы ҡыуандырҙы.  Моратова Айгөл Динислам ҡыҙы – Башҡорт­остандың китапханалар ассоциацияһы тарафынан тәҡдим ителде; Абрамова Ирина Евгеньевна – Башҡорт­остан Республикаһының эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияһы коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде; Панчихина Ольга Юрьевна – “Ҡаланы үҫтереү йәмәғәт фонды” Өфөнө социаль, мәҙәни һәм иҡтисади үҫтереү фонды тарафынан тәҡдим ителде; Һөҙөмтәлә 12 дәғүәсенең ошо талаптарға яуап бирмәүе танылды.  Урындағы үҙидара, граждандар йәмғиәте институттарын үҫтереү һәм киң мәғлүмәт саралары комитеты уларҙың ҡануниәт менән ҡуйылған талаптарға яуап биреү-бирмәүен тикшерҙе.  Волков Владимир Сергеевич – “Башҡортостан Республикаһының альпинизм федерацияһы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы тарафынан тәҡдим ителде; Түбәндәге кешеләрҙе Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы ағзалары тип раҫларға:
 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышында республика Йәмәғәт палатаһының ун ағзаһы раҫланды.  Ошо ҡарар ҡабул ителгән көндән көсөнә инә.
 Йәмәғәт палатаһының яңы һайланған составы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итербеҙ, берлектәге эшмәкәрлектең һөҙөмтәлелеге артыр, тип ышанабыҙ.
 Өфө, 2017 йыл, 18 май. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары
 Хәмитов Рәсих Әғзәм улы – “Башнедра” Башҡортостан Республикаһының Тау-геология ойошмалары коммерцияға ҡарамаған партнерлығы – ассоциацияһы тарафынан тәҡдим ителде;