Уның яр­ҙамында мин асылыма ҡайттым.  Почта хеҙмәткәре иртәнге таңдан почта йәшнигенә кәмендә 5-10-ар дана гәзит-журнал ҡалдырҙы.  “Ни эшләргә, Әхмәтшәриф?  Дан ғаиләләр, дан кешеләр, илебеҙҙең элиталы ҡатламы, сәләмәт йәшәүселәрҙе үрнәк итеп күрһәтә һәм, ғибрәтле хәлдәрҙән арындырып, улар тураһында ла яҙа.
“Башҡортостан” гәзите, ғөмүмән, тормошомдо яҡшы яҡҡа үҙгәртте.  Район кешеһе килгәс: “Молодым у нас дорога, старикам везде у нас почет” тип яҙғандар икән.  Дүрт класс белеме менән уҡый ҙа белә, ауыл советына депутат итеп һайлап, уға ышаныс күрһә­тәләр.  Ижад йәшәү мәғәнәһенә әйләнде.  Ял ваҡытында Фазлиәхмәт исемле шаян ағай “Башҡортостан” гәзитен уҡый.  Берәү ҙә урлашмаҫ.  Кешенең мейе нейрондары үтә лә һиҙгер, тиелгәйне мәҡәләлә.  М. Ямалетдинов етәкселегендәге “Ҡуңыр буға” ойошмаһына индем.  Кистәрен беҙгә ололар килә.  Бигерәк тә сәйәсәт өлкәһе, яңы сыҡҡан закондар менән ҡыҙыҡһыналар.  Атайым: “Ярай улайһа.  Гәзит уҡыусылар араһында йыш ҡына һәр төрлө конкурстар даими уҙғарыла. Рәхмәт һеҙгә, “Башҡортостан” баҫмаһы хеҙмәт­кәрҙәре! Әллә тороп торайыҡмы?  “Коммунизм тигәне нисегерәк була?  Бөтә нәмә бушлай була.  Үҙ илен ихтирам иткән һәр башҡорт уны уҡыуҙы мотлаҡ бурысы тип һанаған һәм баҫма йөҙәр меңләгән дана тираж менән баҫтырылған. Уҡый ҙа белмәгән 5-6 йәшлек бала булһам да, ололарҙың теге йәки был мәғлүмәт тураһында фекер алышыуҙарын, бәхәсләшеүҙәрен ҡыҙыҡһынып тыңлай инем.  Етмештән ашҡан Хәсән олатай: “Нимә яҙалар?  Мәктәпкә уҡырға барғанда, дәүләт эшмәкәрҙәренең исем-шәрифе миңә таныш ине инде: Суслов, Громыко, Хрущев, Косыгин, Подгорный һәм башҡалар... Һәр береһенең фотоһүрәтен ҡарап сыҡҡас: “Атай, ниңә был бабайҙарҙың баштары пеләш?” – тигән һорауыма ул: “Аҡыллы булғанға”, – тип яуап бирҙе.  Йонсоу көҙҙә урмансы, һуғыш ветераны Мөхәммәт бабай Ғәббәсов тағы беҙгә инде.  Уға ниндәй сигнал бирһәң, ул шуны үтәй.  Шул осорҙан бирле ошо алымды ҡулланам, ифрат килешә. Атайым күптән был донъяла юҡ инде.  Хәҙерге заман кешеһе шуға инанды: ата-бабаларыбыҙҙы ғүмер буйы яҡты тормош тип ышандырған, ымһындырған коммунизм идеялары утопия булған... Айырыуса һуғыш ветераны Шәйхелислам апа Ғәлиуллин йыш килә, уныһын-быныһын уҡыта, һорауҙар бирә.  Кем күпме теләй, шунса аласаҡ...“ тигән яуап алды.  Шул турала яҙмайҙармы?” – тигән һорауына “Яҙылған.  Һуғыш осоронда әллә нисә төрлө һалымдан йонсоған халыҡ баҫманан ниндәй ҙә булһа яңылыҡ көтә.  Үҙемде ижадһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Көн дә ауыр эштән һуң ял ваҡы­тында ҙур битле “Совет Башҡортостаны” гәзитен ҡулына ала.  Бер айҙан һуң теге фронтовик ҡайтанан килде, урындыҡҡа ултырып: “Шунан, Әхмәтшәриф, Хрущев нимә тигән?” – тигән һорауҙы ҡуйҙы.  Һеҙҙе яҡынлашып килгән оло юбилейығыҙ – бер быуатлыҡ ғүме­регеҙ менән ҡотлайым!  Уның аманатына тоғро ҡалып, республикабыҙҙың төп баҫмаһы “Башҡортостан” гәзитен юлдаш иткәнемә бер ҙә үкенмәйем.  Телевизор юҡ, радиоһы ла шытырлай, тыңларлыҡ түгел.  Магазин тулы әйбер булыр.  Уҡыусыларын тарихыбыҙға, динебеҙгә, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙгә, туған телебеҙгә һөйөү тәрбиәләү менән бер рәттән, кредитҡа батыу, әхлаҡһыҙлыҡ, эскелек, фатирһыҙлыҡ, онотола барған ата-инә хаҡы, уларҙың рәнйеү-ҡарғышы кеүек кире күренештәр тураһында ла фекерен әйтә.  Артабан да уҡым­лы мәҡәләләрегеҙ менән уҡыусы­ларығыҙҙы ҡыуандырып тороуығыҙҙы, ғаилә бәхете, һаулыҡ теләйем. “Мин ауырымайым!” – тип ҡабат-ҡабат әйтергә кәрәклеге тураһында яҙылған.  Һалымды бөтөрмәйҙәрме?” – тип уға яҡынлашты.  Колхозда ҡыҙыу бесән мәле.  Шөкөр, күптәргә ҡарағанда мәғлүмәтлерәкмен. Силсәүиткә саҡыртып-фәлән тормаһалар, шулайтайыҡ”, – тине.  Әлбиттә, 1917 йылға тиклем илебеҙҙә рәсәйҙәрҙең яртыһы наҙан булып, 30-сы йылдарҙа ғына мәжбүри башланғыс һәм ете класты бөтөрөү маҡсаты ҡуйылһа ла, боронғо быуын араһында уҡый белмә­гәндәр күп ине.  Йәштәргә юлығыҙ ҡайҙа?” – тип, ҡулын йәйеп, етәксене ҡаңғыртты. Гәзит илдә барған ысынбарлыҡты кәүҙәләндереп, күҙебеҙҙе аса, рухыбыҙҙы дауалай.  Урыны ожмахта булһын.  Атайым мәрхүм фермала көтөүсе булһа ла, ауылдаштары араһында абруйы ҙур булды.  Уҡыусылар мотлаҡ “Башҡортостан пионеры”, “Пионер”, “Юный натуралист” алдырһа, өлкәндәр “Башҡортостан” гәзитенә, район матбуғатына яҙылды. “Башҡортостан” гәзите – башҡорттарҙың йәнтөйәгенең исемен йөрөткән берҙән-бер ижтимағи-сәйәси баҫма.  Уның етди йөҙөнән, башын да ҡалҡытмай мөкиббән китеп уҡыуынан, үҙе өсөн бик тә кәрәкле, мөһим мәғлүмәттәр яҙылыуын аңлай инем. Баҫманың беренсе битендә йыш ҡына политбюро ағзаларының портреттары күренә торғайны.  Республи­ка­быҙҙың төп баҫмаһы үҙе иле рәғиәләренә фарман биргән, ҡануниәтенә буйһондорған баҫма булған.  Һәр ҡаҙың иҫәбенә берәр йомортҡа түләйһең”, – тип әйтеүе булды, “Бирермен мин уларға ҡаҙ йомортҡаһын.  “Ҡаҙҙарға налог һалғандар.  Әлбиттә, ижади кешеләрҙең рухи күстәнәстәренән ауыҙ итәм: хикәйәләр, шиғырҙар, иҫтәлектәр, юбилярҙар тураһында уҡырға яратам.  Совет осоронда һәр ғаилә ҡосаҡ-ҡосаҡ гәзит-журнал алдырҙы.  Быны ни өсөн яҙам һуң?  Унда илдең иҡтисадын да, сәйәсәтен дә, тормош һулышын да, тарихи мәғлүмәттәрҙе лә, сит илдәр менән сағыштырып, йәшәү кимәлеңде лә белергә мөмкин.  Хөрмәтле “Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәрҙәре!  Ғөмүмән, ауырыуҙарҙың атамаларын әйтергә ярамай, нейрондар мейегә еткерә һәм шул сир менән ауырып китеүең бар”, – тип иҫкәртелгәйне.  “Йома” һанына шишәмбе һәм шаршамбы сығарылыштарын ҡушһаң, егерме дүрт бит, йәғни бер китап уҡығандай булаһың.  Яңғыҙ бөртөк кәзәмде бөтөрәйемме?  Йылмайып тыңлаған бабай шунда уҡ бот сапты.  Бесәнселәр рәхәтләнеп көлөшкәс кенә айышына төшөнөп тынысланды.  Ҡаҙым ике генә йомортҡа һалды”, – тип көйәләнде.  Атайымдың яратҡан баҫмаһына тоғро ҡалып, йыл да яҙылам, һәр һанын көтөп алам, сөнки “Башҡортостан” гәзите – хаҡына торошло бай йөкмәткеле баҫма.  Атайым ҡысҡырып уҡый, әңгәмә ҡоралар.  Бала-сағанан башлап ҡарт-ҡороһона тиклем шунда.  “Көн һайын ошо урында” рубрикаһында беҙҙең илдә башлап етештерелгән аспирин тураһында уҡыным, үҙеңде ауырыуҙан нисек араларға ла өйрәндем.  Былай ҙа бер һыйырҙан ары мал көтөргә рөхсәт юҡ”, – тине.  Атайым: “Кәзәне бөтөр­мәҫкә ҡушҡан”, – тигәйне, теге апа бала кеүек: “Ҡәйнеш, алай ҙа ғына бөтөр­мәгәнбеҙ”, – тип ҡыуанды.  Атайым: “Хрущев кәзәне бөтөрөргә ҡушҡан”, – тип уҡып ишеттерҙе. 