Шулай уҡ журналистарҙы Ҡырмыҫҡалы районында булған юл-транспорт ваҡиғаһы буйынса асылған енәйәт эшенең һөҙөмтәләре ҡыҙыҡһындырҙы.  Тикшереү комитеты эш башланы.  Матбуғат саралары хәбәрселәре күп булыу сәбәпле, кәңәшмәләр залы тулы ине.  Йыл һайын гәзитте контроль-ревизия органдары тикшерә, уның эшмәкәрлеге асыҡ.  Уның был ҡылығын иһә полиция эшенә аяҡ салыу, уның намыҫлы исеменә яла яғыу тип атайым.  Быйыл был йүнәлештә 986 енәйәт эше теркәлгән.  Башҡортостан Республикаһының эске эштәр министры Михаил Закомалдин быйылғы йылдың беренсе кварталына йомғаҡ яһаны.  Һәр ҡайһыһын айырым ҡарайбыҙ.  Урам буйҙарында, йәмәғәт урындарында ҡылынғандарының һаны кәмеүе ҡыуандыра.  Һуңғы өс ай эсендә 17 590 енәйәт ҡылынған, шуларҙың 4 795-ен ауыр һәм үтә ауыр енәйәттәр тәшкил итә.  Һорауҙарға күсәйек”, – тине уйынлы-ысынлы.
– Полиция хеҙмәтенә ҡаршы алып барылған мәғлүмәт атакаһын һеҙ нисек баһалайһығыҙ?  Шулай ҙа 1 марттан уның контракты оҙайтылмаған.  Сюжетта шәхсән миңә һәм ведомствоға ҡағылған мәғлүмәттәр һәм факттар йә ныҡ боҙоп бирелгән, йә бөтөнләй дөрөҫлөккә тап килмәй.  Ә ҡылған енәйәте өсөн ул закон алдында яуап бирәсәк.  “Вести.  Ҡотҡоноң икенсеһен Интернет селтәрендә республика юл-патруль хеҙмәте етәкселәренең береһе таратҡан.  Эске тикшереүҙән тыш, был мәсьәлә менән Рәсәй Федерацияһының Башҡортостан буйынса тәфтиш комитеты шөғөлләнә.  Ғөмүмән, был тапшырыуҙан һуң ниндәй саралар күрелде?  Башҡортостандың эске эштәр министры Михаил Закомалдин үҙе лә, һөҙөмтәләрҙе барлағандан һуң: “Шулай ҙа бында йыйылған һәр журналисты бөтөнләй икенсе мәсьәләләр ҡыҙыҡһындыра икәнен белеп торам.  Шулай ҙа, республика Юл-патруль хеҙмәте полкы эшенә зарланыусылар күп.  Кеше былай ҙа хоҡуҡ һаҡлау системаһында тейешленән оҙағыраҡ эшләп ташлаған.  Бынан бер нисә ай элек иҫерек килеш руль артына ултырған полиция хеҙмәткәренең ҡаршы һыҙатҡа сығыуы арҡаһында 25 йәшлек егет һәләк булғайны.
– Юл-транспорт ваҡиғаһында ғәйепле майор әлегә дауаханала.  – тип һораны “Уфа 1” сайты хәбәрсеһе.  Әгәр хилафлыҡтар табылһа, без закон алдында яуап бирергә әҙер”, – тине министр. Ул Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа яҙған мөрәжәғәтендә министрлыҡ етәкселәрен коррупцияла ғәйепләй, уның ведомствоһы эшенә бәйләнмәһен өсөн үҙ иҫәбенә министр урынбаҫары Александр Овчинниковтың йортон ремонтлауы, мунса төҙөүе тураһында һөйләй.  Ҡайһы берәүҙәрҙең ошондай бысраҡ уйындар ярҙамында уның составына инергә уйлауы һәм Рәшит Нурғәлиевтең урынына иҫәп тотоуы ла ихтимал.
– “Рәсәй – 1” телеканалы һеҙҙең урынбаҫарығыҙ Руслан Шәрәфетдиновҡа ҡара яҡты.  Намыҫ һәм абруйҙы яҡлар өсөн судҡа мөрәжәғәт итергә йыйынабыҙ, – тине Руслан Михайлович. Әле илдә яңы Хөкүмәт ойошторола.  Быйыл эске эштәр хеҙмәткәрҙәре тарафынан 500-гә яҡын хоҡуҡ боҙоу теркәлгән.  (Тапшырыу сюжетында Шәрәфетдинов үҙ вазифаһы менән файҙаланып, миллионлап аҡса эшләүе, полицияның “Криминальный спектр” гәзитен “кеҫә гәзите”нә әйләндереүе, медиамагнат булыуы тураһында һүҙ барҙы.  Республикалағы оператив хәл тотороҡло.  Полковник, үс итеп, Интернетҡа ялған мәғлүмәттәр һалған.  Ә һеҙ урынбаҫарығыҙға ышанаһығыҙмы?  Уны ойоштороусы – Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы.  – тип һораны үҙәк матбуғат сараларында эшләүсе бер хеҙмәттәшебеҙ.
– Был беҙҙе лә ҡыҙыҡһындыра.  Дөйөм енәйәтселектең һаны кәмегән.  3 мең иҡтисади енәйәт эше асыҡланған.  Ошо сәбәпле уға ҡарата бер санкция ла ҡуллана алмайбыҙ.  Иң мөһиме – был ҡотҡо өйөмөнән лайыҡлы сығыу фарыз.
 Дежурная часть” тапшырыуы хәбәрселәре килтергән факттар дөрөҫлөккә тап килмәй.  Рәсәй Федерацияһының 16 субъектында ғына полицияның эше юғары баһаланған, шул иҫәптән Башҡортостанда ла.  Был ниндәйҙер акциямы, әллә сәйәсәтме?  Миңә ҡалһа, ниндәйҙер сәйәси көстәр Рәсәй эске эштәр министрына ҡаршы йүнәлтелгән эш алып бара.  Был кеше башҡаса полицияла эшләмәйәсәк.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. “Был кешегә 59 йәш һәм 1 мартта уның контрактының срогы сыҡҡан.  Эске эштәр министрлығы коррупцияға ҡаршы көрәште көсәйткән.  Былтырғы менән сағыштырғанда, был ике тапҡырға күберәк.  Әлеге мәлдә 11 500 енәйәт эше асылған, шуларҙың 100-ҙән ашыуы кеше үлтереү, ҡораллы һөжүм, 3,5 меңе урлау осраҡтарына, 350-һе кеше талауға ҡағылған.  Был, әлбиттә, полиция хеҙмәте тураһында ҡуйырғандан-ҡуйырған имеш-мимеш хәбәрҙәргә бәйле.  Нисек кенә булмаһын, эске тикшереү үтте.  Күптәрҙе эш һөҙөмтәләре түгел, ә Интернет селтәрендә яҙылған хаттар, үҙәк телевидение аша үткән тапшырыуҙарға министрҙың ҡарашы ҡыҙыҡһындырҙы. Полиция хеҙмәткәрҙәре сафы даими таҙартылып торасаҡ.  Уны беҙ оҙайтманыҡ.  Килтерелгән матди зыян 330 миллион һум тәшкил иткән.  Ә бына наркотиктарға бәйле енәйәттәрҙең һаны артҡан һәм 1 200-гә еткән.  Был хеҙмәттә намыҫһыҙ кешеләр эшләргә тейеш түгел, – тип белдерҙе Михаил Закомалдин һөйләшеүҙе йомғаҡлап. Һөҙөмтәләр менән таныштырырбыҙ.
– “Криминальный спектр” – дәүләт гәзите.  – Авт).
– Ышанмаһам, бөгөн Руслан Шәрәфетдинов минең эргәлә ултырмаҫ ине.  Бындай асыҡтан-асыҡ һөйләшеү ысынлап та хоҡуҡ һаҡлау органдарының асыҡ ведомство булыуы тураһында һөйләй.  Республика халҡының 53 проценты хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең эшенә ыңғай ҡарай.  Ғөмүмән, полиция хеҙмәткәрҙәре менән булған һәр юл-транспорт ваҡиғаһын шәхсән үҙем тикшерәм. 