Белгестәр билдәләүенсә, әлеге мәлдә уттың ни сәбәпле һәм ниндәй ғәйеп арҡаһында сығыуын билдәләү әллә ни ҙур ауырлыҡ тыуҙырмай.  Төбәктә 10 мең кеше һәм өс мең техника әҙер тора.  Шуға ҡарамаҫтан, әле­гә һа­уа торошо әллә ни йылы бул­маһа ла, янғын хәүефе көслө.  Быға ҡаршы көрәштә бихисап сығым китә.  Әйткәндәй, тәбиғәттә ян­ғын­дар йыш сыға.  Айырыу­са баҡсаларҙа, ауыл хужа­лы­ғы өлкәһендә һәм урмандарҙа ул юғары. Мәҫәлән, 2009 йылда был йүнәлешкә өс миллиард һум һалынған, һәм был һан йылдан-йыл үҫә бара.  Иң ҙур янғындар Белорет һәм Учалы райондары биләмәһендә сыҡҡан. Әле артабан йорттары ян­ған кешеләрҙе ҡайҙа­лыр урынлаштырыу мәсьәләһе хәл ителә.  Район хакимиәте ҡаза күреүселәргә 160 кубометр урманды бушлай бүләсәк.  Рәсәйҙә, мәҫәлән, 1994 – 2005 йылдар арауығында биш миллиондан ашыу гектар урман янған.  Беҙҙең төп бурысыбыҙ янғын һүндереү түгел, ә уны булдыр­мау икәнен онотмайыҡ.  Балаҡатай районы­ның Салғыя ауылында алты өйҙөң яныуы тураһында хәбәр иткәйнек.  “Ҡыҙыл әтәс” батшалыҡ иткәндән һуң, урманды киренән тергеҙеү өсөн кәм тигәндә 30 – 50 йыл самаһы ваҡыт кәрәклеген дә оноторға ярамай. Был хәүефте булдырмау өсөн күп көс һалына.  Айырыуса Иркутск өлкәһендә хәл ҡатмарлы. Янғынға тәүге ике көндә баш булырға кәрәк, һуңынан ут көс йыя, бәләнең майҙаны ла киңәйә.  Быйылғы яҙҙы ла белгестәр ҡатмарлы башланды тип билдәләй.  Урман хужалығы министры урын­баҫары Марат Шәрәфет­динов йәйгелеккә күҙалланған һауа шарттары менән таныш­тырҙы.
– Июнь башында темпера­ту­ра күтәреләсәк, июлдең эҫе һәм яуым-төшөмһөҙ булыуы күҙаллана.  Был­тырғы менән сағыш­тырғанда, янғындар һәм уларҙа һә­ләк бул­ған кешеләр һаны 20 про­центҡа кәмегән.  Ауыл Советы рәйесе Любовь Фокина хәбәр итеүенсә, әле ултыртыу өсөн картуф орлоғо кәрәк. Бөтөн ҡаралтылар ян­ған, көнкүреш йыһаз­дары етешмәй.  Ул көндө ел көслө булған.  Марат Латипов төбәктә янғын хәүефен барланы.
– Бөгөнгә алынған мәғлү­мәт­­тәргә ярашлы, йыл башынан 1 200 янғын теркәлгән.  Әйткәндәй, белгестәр янғын хәүефе юғары булған райондарҙы ла телгә алды: Белорет, Әбйәлил, Баймаҡ, Учалы, Дыуан. Иң ҡур­ҡынысы шунда: был бәлә­ләрҙең барыһына ла кеше сәбәпсе!  Рәсәй халҡын тетрәндергән көслө ут сығыу осраҡтары 2010 йылда тер­кәл­гәйне.  Тимәк, хәүеф­һеҙ­лек­те тәьмин иткән бөтә ве­домство­ларҙың да эшмә­кәр­ле­генең ыңғай һөҙөмтәһе күре­нә.  Шуға янғын хә­үефһеҙ­леге йәй буйына көнү­ҙәк мәсьәлә булып ҡаласаҡ. Әлеге мәлдә район һәм ауыл Советы хакимиәттәре янғында зыян күреүселәргә яр­ҙам күрһәтеүҙе һорап мөрәжәғәт итә.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм Эске эштәр министр­лығы менән берлектә эшләйбеҙ. Ғаилә­ләрҙең йорттарын тергеҙеү мөмкин түгел.  Ауыл халҡы әйтеүенсә, өйҙәр шырпы һымаҡ ҡабынып, ярты сәғәт эсендә янып бөткән. Марат Латипов янғын сығыуҙың сәбәбен әйтте: ярыл­ған быяла ҡыҙыуы арҡаһында эргәләге бесәнгә ут ҡапҡан.  Ил­дең 20 төбәгендә аяуһыҙ ян­ғын­дар булды.  Шуға, урманда шырпы һыҙ­һаң, һине тапмаҫтар тип уйлау яҙыҡ.  Килтерелгән матди зыян 1 миллион 600 мең һум тәшкил итә.  Күмергә ҡалған өйҙәр урынын ауыл халҡы таҙартҡан, унда ҡом-таш түшәлгән. Бөгөнгә теркәлгән урман янғындарының һаны 24-кә етте, уларҙың майҙаны 340 гектар тәшкил итә.  Башҡортостанда урман янғындары, уларҙы булдырмау тураһында Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Марат Латипов, урман хужалығы министры урынбаҫары Марат Шәрәфетдинов һәм Махсус һаҡланған биләмәләр дирекцияһы етәксеһе Марат Хәсәнов һөйләне. Сентябрҙә лә яуым-төшөм норманан түбә­нерәк көтөлә.  Йыл һайын илдә 30 миллион кубометр ағас яна.  Һөҙөм­тәлә утты ауыҙлыҡлауы ҡатмарла­ша, тип билдәләй белгестәр.
 Мә­ҫә­лән, былтыр был тәңгәлдә хоҡуҡ һаҡлау органдары тарафынан 75 эш ҡуҙғатылған.  Рәсәйҙә әле Себер федераль округында хәүеф көслө. 