бар, әммә Көнбайыш илдәрендәге кеүек көйлө үҫеш юлына баҫҡан төп тармаҡ юҡ.  Шуны инҡар итеү мөмкин түгел: яңы иҡтисадтың “кендек бабайы” Егор Гайдар хаҡлы, бында дәүләт — насар идарасы.  Бер үк мәғлүмәттәр, бер үк проблемалар йылдан-йыл ҡабатлан­маһын өсөн, Рәсәй Федерацияһы Конституцияһында (1-се статья) нығытылғанса, федеративлыҡ прин­ци­бының ысынбарлыҡҡа әүерелеүе һәм Федерацияның һәр субъектының (әле модаға индерелгәнсә “төбәк” түгел.  Киләсәктә йәмғиәткә, шулай уҡ хужаһына ла файҙа килтерәсәк капиталды матди етештереүгә тотонмай, сит илдәргә сығарған, башҡа төрлө юлдар менән туҙҙырған эшҡыуарҙар, бәлки, дөйөм иҡтисади хәлдең яҡшырыуын, ихтыяж һәм һум, банк проценттары менән ни булырын да көтөп ятмайҙыр, сөнки уларҙың һәм башҡаларҙың ҡатнашлығынан тыш социаль-иҡтисади хәлдең яҡшырмаҫын аңлай торғандыр.  — Тимәк, аҡса бар”.  Шәхси ҡыҙыҡһыныуға, шәхси яуаплылыҡҡа таянып эш иткән иҡтисадҡа мәжбүр итеүгә ҡоролған дәүләт аппараты, ысынлап та, тик мәжбүрләү алымы менән генә етәкселек итергә һәләтле.  Әйткәндәй, был фекерҙе, былтыр булһа кәрәк, “Граждандар башланғысы” комитеты етәксеһе Алексей Кудрин да күтәреп сыҡҡайны, әммә һөҙөмтәһе булманы шикелле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сирек быуат эсендә беҙҙә етештереүселәр ошондай дәрәжәгә күтәрелә алманы.  “Шундай кәйеф тыуҙырырға кәрәк, әйҙә, предприятиелар, тауар етештереүселәр, эшҡыуарҙар үҫешкә, яңы технологияларға инвестициялар йүнәлтеүҙән хәүефләнмәһен, яңы эш урындары асыуҙан, эшләп килгәндәрен яңыртыуҙан ҡурҡмаһын”, — тигәйне Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, инвестиция климатын яҡшыртыуға арналған Йәмәғәт советы ултырышында сығыш яһап. Эйе, илдә аҡса етерлек, был турала КПРФ рәйесе Геннадий Зюганов 90-сы йылдарҙа уҡ әйтә ине, яңыраҡ ошо фекерҙе Рәсәй Иҫәп палатаһы рәйесе Татьяна Голикова ла дөрөҫләне.  Хоҡуҡи дәүләттәрҙә идара органдары иҡтисадты етәкләп йөрөтмәй, инвестициялар йәлеп итеү менән дә шөғөлләнмәй, ә иҡтисад субъект­тарының барыһы өсөн дә мотлаҡ уйын ҡағиҙәләре сығара һәм уның үтәлешен генә күҙәтә.  Рәсәйҙә иҡтисад мәсьәләләре менән шөғөлләнгән һәм уға идара иткән тиҫтәләрсә ведомство һәм институттар, йөҙҙәрсә ғалим һ.б.  Инвестор битарафлыҡ күрһәтә икән, тимәк, шикләнә.  Бюрократияға таянып алып барылған “күсеү осоро” көткән һөҙөмтәләрҙе бирмәне.  Тимәк, ул “һауа торошо”н билдәләгән органдарҙың яҡлауын тапманы.
“Инвестицияларһыҙ үҫеш бул­маясаҡ, — тигәйне Башҡортостан Башлығы.  Директив алымдарға ҡоролған өҫҡормаға алмаш табыуға ҡамасаулаған сәбәптәр байтаҡ йыйыла: тарихи-психологик, сәйәси-иҡтисади, милли-социаль...  Тәүге сәбәп һәр төрлө башланғысты быуған крепостной хоҡуҡ һәм либерализм идеяларының Рәсәй өсөн әле лә ят булыуына бәйле булһа, икенсеһе мөһим ҡарарҙар ҡабул ителеүгә етди аяҡ салған йоғонтоло даирәләрҙең хәлде ошо килеш һаҡлап ҡалырға тырышыуында күренә.  Барыһын да үҙе көйләргә тейешле баҙар иҡтисады тәрән һөрөлөп, етди эшкәртелгән директив иҡтисад емереклектәрендә замансаһын ҡора алманы, сөнки ул совет кешеһенең ҡаты ҡаршылығына юлыҡты.  Баҙар мөнәсәбәттәре нығын­һын, Өфөнән ситтәге ҡала-район­дарҙа ла ирекле аҡса барлыҡҡа килһен, баш ҡала агломерацияға әүерелмәһен өсөн, хәҙерге ауыл райондарын берләштереп, элекке өйәҙ берәмеген тергеҙергә, ә райондарҙы улыс статусына күсереп, ундағы бюрократияны бер нисә тапҡырға кәметергә кәрәк.  Социаль һәм психологик сәбәптәр иһә батша дәүеренән (мәҫәлән, шәхси башланғысҡа кәртә ҡуйған общиналыҡ) килеп, Совет осоронда киң тамырланған коллективлыҡ кеүек иҫкергән күренештәргә, һүҙ һәм ғәмәл төрлөлөгөнә, ауырлыҡтарҙы бергәләп бөтөрөү урынына һәр кемдең юрғанды үҙенә тартыуына барып тоташа.
“Предприятиеларҙың килеме һигеҙ айҙа 40 процентҡа артҡан, зыян 90 процентҡа кәмегән, — тине Рөстәм Хәмитов.  Халыҡ массаларын йәлеп итмәй, хоҡуҡи-гражданлыҡ аңын күтәрмәй тороп, алға китешкә, мәҫәлән, байҙарҙың яңы эш урындары асыуға, эшләп килеүселәрен яңыртыуға капитал һалыуына өмөтләнеү шикле. Иң элек үҙгәртеп ҡороу йылдарында йыш телгә алынған ”кеше факторы”н иҫкә төшөрөргә кәрәк, сөнки яңы иҡтисадта уға урын табылманы.  Беҙ республикаға инвестициялар йәлеп итеү өсөн эшләргә бурыслыбыҙ”.  Эшһеҙ­лектең кәмеүе, хеҙмәткә түләүҙең артыуы уның өсөн стимул һаналмай.  Сәбәп теләк юҡлыҡта ғына түгел, сәбәптәрҙең состав өлөштәре күберәк (мәҫәлән, милли (коллективлыҡ-психологик) һәм идара органдарының яңғыҙ тырышлығы менән генә хәл ителергә оҡшамаған. Һәр кем өсөн аңлайышлы, үтәлерлек һәм, иң мөһиме, ҡыҙыҡһыныу уятырлыҡ иҡтисад өлгөһө эшләрлек белгестәр күренмәй.  Дөрөҫ, үҫешмәгән материя йәшәүҙән мәхрүм ителә бит. Баҙар иҡтисады дәүерендә ватан етештереү тармаҡтарының матди базаһы иҫкереүе, технологик яҡтан артта ҡалыуы, предприятиеларҙың ябылыуы, эш урындарының ҡыҫҡартылыуы, әленән-әле көрсөк күренештәренең эҙәрлекләүе һуңғы осорҙа инвестициялар мәсьәләһе менән тығыҙ бәйләнеп, иҡтисади үҫеш өсөн мөһим шарт кеүек ҡабул ителә башланы.  – М.Ф.) үҙ иҡтисади өлгөһө булыу зарур.  Был миссия, ысынлап та, ауыр сиселешле тигеҙләмәне хәтерләтә, сөнки бер яҡта күнегелгән, байтаҡ традициялары менән фәҡирлеккә төшкән ҡатламдарҙың күңеленә яҡын, әммә күп кенә элементтары онотолған, ата-бабалар ҡорған иҡтисад, икенсе яҡта — донъя цивилизацияһы быуаттар буйы камиллаштырып, яҡшы сифатлы тормошҡа өлгәшкән, ләкин рәсәйҙәр өсөн ят баҙар иҡтисады.
“Лента.ру” сайты иҡтисади көрсөк­төң тағы ла һуҙылыу ихтималлығы хаҡында хәбәр иткәйне.  Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, капиталистик мөнәсәбәттәргә күсеүгә сирек быуат үтеп китеүгә ҡарамаҫтан, илебеҙҙең үҙенә генә хас үҫеш үҙенсәлектәрен эсенә алған милли иҡтисад өлгөһө юҡ әлегә. Закондар сығарыу ғына аҙ, дәүләт уларҙың теүәл үтәлеүен дә тәьмин итергә бурыслы, һәм бының менән бәйле ҡытыршылыҡтар илдә аҙ түгел. Был – хәүефле сигнал, һәм ул “импортҡа алмашҡа” һүҙбәйләнешенән киң ҡоласлы эшмәкәрлеккә күсеүҙе талап итә.  Йәмғиәт аңының дәүләткә өҫтөнлөк биреүе лә уларҙың мәнфәғәтен ышаныслы яҡлаған граждандар йәмғиәте институттары булмауға, шәхси инициати­ваның көсһөҙлөгөнә ҡайтып ҡала, һәм быны һис кенә лә тармаҡты үҫтереүгә стимул тип ҡарап булмай. Хәҙерге административ-территориаль бүленеш, йәғни ауыл улты­раҡтары һәм райондар ғәмәле баҙар иҡтисады үҫеше өсөн шарттар тыуҙырырға һәләтһеҙ.  — Яңы төҙөлөштәр, яңы предприятиелар булмаясаҡ.  Уҙған сирек быуат ғүмер быны шикләнмәҫлек итеп раҫлай.  Ул өлгөнөң урындағы халыҡтың традицияларын, иҡтисади мөмкинлектәрен иҫәпкә алыуы мотлаҡ. 