Делегациялары беҙҙең мәғариф учреждениеларының тәжрибәһен дә өйрәнеп йөрөнө.  Һынауҙан дәүләткә ҡарамағандары ла ситтә ҡалмай.  Шулай иткәндә, хеҙмәт һөҙөмтәһе күренәсәк, дәүләт ойошмаларынан айырма бармы-юҡмы икәнлеге асыҡланасаҡ. Өҫтәүенә, һалым ҡануниәтенә ярашлы, шәхси юғары уҡыу йорттары интеллектуаль эшмәкәрлегенән 10 проценттан ашыу табыш алыу мөмкинлегенә эйә түгел.  Асыҡланыуынса, унда дәүләткә ҡараған юғары уҡыу йорттарын ғына финанслаған ваҡытта эш ырамаған.  Бөгөн бөтөн донъяла мәғариф экспорт тармаҡ булараҡ үҫеш ала.  “Яңылышманыҡмы?  – Киҫкен мәсьәләләрҙе күтәреп кенә ҡалмайҙар, ә уларҙы хәл итеүҙә туранан-тура ҡатнашалар.  Ошо йәһәттән дәүләт ҡарамағындағы һәм дәүләткә ҡарамаған уҡыу йорттары араһында айырма бармы?  Хәҙер Австралия, белем биреү хеҙмәттәрен үҫтереү буйынса алдынғылар рәтен биләп, был тармаҡтан иҡтисади табыш ала. Юғары уҡыу йорттары сығарылыш класс уҡыусыларына йыл дауамында “ҡармаҡ һала”: иғтибарҙы үҙҙәренә йәлеп итеү өсөн төрлө саралар ҡуллана.  Ә белем усағы алған ошо табыштың ун процентҡа тиклеменә генә дәғүә итә ала. Уҡыусыға уларҙың ҡайһыһын һайлау отошло?  Уларҙың етәкселәре белдереүенсә, баһалау крите­рийҙары исемлегенә “ғилми эшмәкәрлек­тән табыш алыу” тигән пунктты ла индерергә кәрәк.  Был власть тарафынан да хуплана: төрлө кимәлдәге мәғариф учреждение-лары ныҡлы хеҙмәттәшлек итергә, уртаҡ маҡсатта эшләргә тейеш.  Был йәһәттән ил Президенты Владимир Путин Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә: “Дәүләткә ҡарамаған секторҙың хоҡуҡтарын ҡыҫыуҙы туҡтатырға кәрәк.  Беҙҙең илдә иһә әлегә ундайҙарҙың мөмкинлектәре баһалап еткерелмәгәндәй.  Ҡытайҙы ла миҫал итеп килтерәйек.  Мәғлүм булыуынса, ул шәхси юғары уҡыу йорттарын булдырыу эшенә Рәсәйҙән һуңыраҡ тотонғайны.  Уларҙың маҡсаты бит аҡса табыуға ғына ҡайтып ҡалмай.  Мәҫәлән, Рәсәйҙәге дәүләткә ҡарамаған ҡайһы бер мәғариф учреждениелары, төрлө заманса ҡорамалдар, наноприборҙар етештереп, улар менән донъяның тиҫтәләгән илен даими тәьмин итә.  – Ныҡ шикләндек.  Күрһәткестәргә күҙ һалғанда, дәүләткә ҡарамаған юғары уҡыу йорттары донъя мәғарифының алдынғы сафын билдәләй.  Үҫеш нигеҙе – мәғариф тармағын конкурентлыҡҡа һәләтле итеп ҡороуҙа. Аныҡ маҡсат ҡуйып, дәүләткә ҡарамаған белем биреү секторында тулы тәртип булдырып, алдынғылар рәтендә баралар.  “Был граждандарҙың ни ҡәҙәр әүҙем, эшлекле икәнлеген күрәбеҙ, – тине Владимир Путин.  Тимәк, конкурентлыҡҡа һәләтле икән, дәүләткә ҡарамаған юғары уҡыу йорттары һәр яҡлап ҡеүәтләнергә тейеш. Тимәк, был учреждениелар дөйөм мәнфәғәт өсөн эшләмәй кеүек килеп сыға түгелме?  Бүленеүҙе бөтөрөү мөһим”, – тип белдергәйне.  Шулай итеп, хәлде тамырынан үҙгәртеүгә өлгәшкәндәр.  Әлбиттә, муниципаль һәм дәүләт белем биреү ойошмаларынан да һалым алына, әммә сығым ойоштороу­сы, йәғни дәүләттең үҙе тарафынан бүленгән субсидия иҫәбенән ҡаплана.  Тимәк, улар – илдең гражданлыҡ ҡеүәте”. Дәүләткә ҡарамаған юғары уҡыу йорттарына ни өсөн тейешле кимәлдә иғтибар ителмәй икән?  Әгәр хеҙмәт сифатын сағыштырһаң, бәғзеләре дәүләт учреждениеларына ҡарағанда ла уңышлыраҡ эшләй... Ләкин, ҡыуанысҡа күрә, ҡыҙым өмөттәрҙе аҡланы, әлеге юғары уҡыу йортон шул ҡәҙәр яратты.  Рәсәй етәксеһе шулай уҡ коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға дәүләт тарафынан артабан да ярҙам күрһәтеләсәген, уларҙа Ватан алдындағы бурысын тойған кешеләр тупланғанын билдәләне.  Хәҙер иһә нисек?  Нисек уҡып сығыр, сифатлы белем бирерҙәр­ме?” тип көн дә тиерлек борсолдоҡ.  Илебеҙгә ғилми асыштар, яңы технологиялар, заманса фекерләгән белгестәр кәрәк.  Ғөмүмән, тәү сиратта шәхси учреж­дениеларҙың ни теләгәнен аңларға кәрәк.  Диплом алып сығып, һәйбәт урында эшләп йөрөй.  Улар – иҡтисади үҫештең төп нигеҙе.  Мәғлүм булыуынса, һуңғы йылдарҙа юғары уҡыу йорттарының эшмәкәрлегенә мониторинг үткәрелә.  Был аҡса туҙҙырыу ғына булмаҫмы?
– Дәүләт ҡарамағындағы юғары уҡыу йортона инә алмағас, ҡыҙым шәхси хеҙмәт күрһәткәненә барырға мәжбүр булғайны, – тип һөйләгәйне бер танышыбыҙ.  Улар фәҡәт аҡса эшләргә теләйме, әллә конкурентлыҡҡа һәләтле белем биреү ойошторорға ынтыламы?  Миҫал өсөн, Рәсәй – шәхси юғары уҡыу йорттарына финанс ярҙамы күрһәтмәгән, һалым буйынса ташлама яһамаған берҙән-бер ил.  Был йәһәттән иң алда Австралия бара.  Маҡсаттың икенсеһе дөрөҫләнә икән, һис шикһеҙ, шәхси юғары уҡыу йортон үҫтереүгә булышлыҡ итеү мөһим.  Ошо хәл мине яңыса уйларға мәжбүр итте.  “Асыҡ ишектәр көнө”, осрашыуҙар, алдан Берҙәм дәүләт имтиханы тапшыртып ҡарау, уҡытыусылар менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу...  Күптәр уйлауынса, дәүләткә ҡарамаған уҡыу йортона барһа, һемәйеп ҡалмаҫмы?  Аҡсаға дәғүә итеү мөмкинлеге дәүләткә ҡарамаған белем учреждениеларына ла бирелгән.  Һөҙөмтәлә бюджет ярҙамын алыуҙы конкурс нигеҙенә күсергәндәр. 