Хужалыҡта 800 гектарҙан ашыу ер иҫәпләнә.  Әммә һауа торошо ла, башҡа ҡатмарлыҡтар ҙа фермер Буран­ғоловҡа сәсеү эштәрен ваҡытында һәм сифатлы тамамларға ҡамасауламаҫ һымаҡ.  Мәшәҡәт бының менән генә тамамланһа икән, техниканың да үҙ туҡһаны туҡһан шул, ғөмүмән, барыһына ла эш етерлек.
— Әле 213 гектар ерҙә көнбағыш сәсеү менән шөғөлләнәбеҙ.  Ерҙе эшкәртергә кәрәк, алдан әҙерләнгән орлоҡто баҫыуға килтерергә.  Рәил Исхаҡов сәскескә орлоҡ бушата, Дамир Ҡыҙрасов тракторҙы көйләй.  Егеттәрҙе дәртләндереп, баҫыуҙы уҫал елдән ҡурсалаған ағас һыҙаттарында ҡоштар һайрай.  Әлбиттә, ул тиклем уңышты һатыуға ғына сығармай Илдар.  Мырҙаш ауылында фермерлыҡ менән шөғөлләнгән Илдар Буранғоловтың хужа­лығына барып туҡталғанда, эштең иң ҡыҙыу сағы ине.  Ялан батырҙары мәж килә.  Һәр хәлдә, хужалыҡтың йылдан-йыл үҫешә барыуы булдыҡлылыҡҡа ишара, минеңсә. Баҫыуҙарға көҙҙән сәселгән иген дә бар, яҙын да ер ҡуйынына орлоҡ индерергә кәрәк.  Фермер хужалығында 84 һауын һыйыры иҫәпләнә, башлыса улар өсөн аҙыҡ әҙерләнә.
…Май аҙағына тиклем йүнле көн вәғәҙә итмәй синоптиктар.  Их, күктәге ҡояш ҡына “йәшенмәк уйнамаһын” ине... Быйыл Алтайҙан был культураның яңы төрөн ҡайтарттым, сөнки уға көҙөн хаҡ ябай көнбағыштыҡынан күпкә юғарыраҡ — тоннаһына 50 мең һум, — тип ҙур өмөттәре хаҡында бәйән итә етәксе.