Ауылдаштарығыҙҙы бәләнән ҡотҡарыуҙа һеҙҙән дә ҙур көс юҡ бит, сәйетҡолдар.  Тикшерегеҙ, сара күрегеҙ.  Динә АРЫҪЛАНОВА Телдең иң үткер, иң көслө, тутыҡмаҫ, һынмаҫ ижад ҡоралы, аралашыу сараһы икәнен яҡшы беләбеҙ.  Был проблема бер Темәстә генә түгел, бөтә Баймаҡ районында.  Бер хәбәрсегеҙ Темәскә барып, берәй кешегә газ үткәрешергә тырышып ҡараһын, күпме нервыһы, ваҡыты, аҡсаһы китер икән?  Район хужаларына халыҡтың нисек этләнеп йәшәүе, урыҫтар әйтмешләй, “до лампочки”.  Бәлки, ошо хәлде һеҙ туҡтатырға ярҙам итерһегеҙ?” Ҡайһы бер хаттар — торғаны беҙҙең өсөн серле йомаҡ!  Редакцияның райондарға сығып, эскелекте бөтөрөүҙә, һуғыш суҡмарҙарын аҡылға ултыртыуҙа тылсымлы көсөнә ышаныуығыҙға рәхмәтлебеҙ, әлбиттә.  Газ үткәреүселәр, трассаны ауыл осона ғына еткереп, ике-өс өйгә генә газ үткәрә лә...  Ниндәйҙер кимәлдә урынлы мәсьәлә лә күтәрелгән кеүек, авторҙың борсолоуы, кемгәлер ярҙам ҡулы һуҙғыһы килеүе лә һиҙелә, әммә хат яҙыусының редакция хеҙмәткәрҙәренә ҡарата әллә хөрмәте, әллә ышанысы етеп бөтмәй, аңламаҫһың.  Эскелеккә, наркоманияға ҡаршы көрәштә беҙҙең төп ҡоралыбыҙ — бары үткер ҡәләм, дөрөҫ мәғлүмәт.  Тик беҙ ошо хазинанан һәр саҡта ла дөрөҫ файҙаланабыҙмы?  Республикабыҙҙа ҙур йәнлелек тыуҙырған “Айыҡ ауыл” акцияһына ярашлы ниндәй саралар ойошторҙоғоҙ, йәштәр араһында ниндәй аңлатыу эштәре алып барҙығыҙ, имен булмаған ҡайһы ғаиләлә булдығыҙ, тигән һорауҙы ауыл хакимиәте етәкселәренә лә биргебеҙ килә.  Конверт тышына ла, хатҡа ла исем-фамилияһын ҡуйыуҙы кәрәк тип тапмай ҡайһы берәүҙәр.  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Сәйетҡол ауылынан килгән хат ныҡ тетрәндерҙе.  Һәр кем үҙенә тейеш эште еренә еткереп, бурысын намыҫ менән башҡарырға тейеш бит.  Аҡморонда ла шул уҡ хәл.  Башҡортостан Президентының “Халыҡ мөмкин булмағанды талап итмәй” тигән ҡанатлы һүҙҙәрен был осраҡта иҫкә төшөрмәү мөмкин түгел.  Әммә беҙгә халыҡтың газһыҙ яфаланыуы, ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында эштең һуҙылыуы һис тә “до лампочки” була алмай.  Беҙҙең ауылда башҡа бер ғаиләлә лә бындай ғибрәт юҡ.  Ауыл хакимиәте лә, депутаттар ҙа, участка милиционерҙары ла ошо ҡот осҡос хәлде күрмәмешкә тырыша.  “Беҙҙең ауылда бөтә халыҡ алдында илле йәшлек ир, инде нисә йыл ата-әсәһен туҡмап, аҡсаларын талап йәшәй.  Беҙ шуға ышанабыҙ ҙа.  Билдәһеҙлектән арыған кеше генә сараһыҙҙан һуңғы “һалам”ға — ҡәләмгә тотона бит. Йәмәғәтселек, аҡһаҡалдар ҡоро, ауыл Советы, район етәкселеге, ахыр килеп, полиция... Эйе, беҙ сәләмәт тормошто йәйелдереү буйынса акциялар ойошторабыҙ, фәһемле мәҡәләләр яҙабыҙ, мәғлүмәт бирәбеҙ, әммә республикалағы 54 район, тиҫтәнән ашыу ҡалалағы һәр эскесене аҡылға ултыртыуҙы маҡсат итеп ҡуя алмайбыҙ, сөнки быныһы ҡулдан килмәй.  Әсәһе дауаханала ятҡанда, бөтә эскеселәрҙе йыйып, байрам итте.  Һеҙгә бит ошо ерҙе йәмләп, тирә-яғығыҙҙы сүп үләндәре кеүек баҫҡан алама ғәҙәттәрҙән таҙартып, рәхәтләнеп йәшәргә, рухи яҡтан да, физик яҡтан да һау-сәләмәт быуын үҫтерергә...
...Имзаһы ла, шылтыратып белешергә телефон номеры ла күрһәтелмәгән йәнә бер хат.  Ирекһеҙҙән ни өсөн, сәйетҡолдар, һеҙ үҙегеҙ өнһөҙ ҙә, телһеҙ ҙә, битараф та һуң был ғаиләнең яҙмышына, тигән һорау тыуа.  Беҙ ҙә аҡморондарҙың яҡшыраҡ, еңелерәк йәшәргә, власты асығыраҡ, халыҡҡа яҡыныраҡ итеп күрергә хаҡтары барҙыр, тип уйлайбыҙ.  Әсәһенең ҡулын да һындырҙы, башын да ярҙы, атаһына ла эләкте.  Эшебеҙ шул. Беҙҙеңсә, шәхси йорттарға газ индереү мәсьәләһен етәкселек менән күҙгә-күҙ ҡарашып йыйындарҙа хәл иткәндә күпкә отошлораҡ, һөҙөмтәлерәк булыр ине.  Һүҙ ҙә юҡ, йөрәк өшөткөс, әҙәм ышанмаҫлыҡ хәл.  Баймаҡ районының Аҡморон ауылынан.  Хат авторының әсенеүен, ауылдаштарының тормошон еңеләйтеү өсөн тырышлыҡ һалырға теләүен, редакция ярҙамында халыҡ үтенесенең власть әһелдәренә тиҙерәк барып етеүенә өмөт тотоуын яҡшы аңлайбыҙ, әлбиттә.  Үкенескә ҡаршы, редакцияға килгән, үҙ телеңдә яҙылған ҡайһы бер хаттарҙы уҡығандан һуң башҡа уйға киләһең. вәссәләм.  Тик хәбәрсенең, хатта әйтелгәнсә, “газ үткәрешергә”, “нервы бөтөрөп әллә күпме йөрөргә” ваҡыты ла, форсаты ла юҡ.  Проблеманы күтәрегеҙ”, — тип хәбәрселәргә ҙур бурыс йөкмәткән ағай. “Мин һеҙҙең район гәзитендәге “Газификация частных домов имеет немало нюансов” тигән мәҡәләгә аңлатма биреүегеҙҙе теләйем.  Башҡортостан Президентының “Кешеләр өсөн эшләргә” тигән өс бөртөк һүҙе властан тап ошондай эшмәкәрлекте талап итә бит.
 Беҙ үҙебеҙҙең даими авторҙарыбыҙға, уҡыусыларыбыҙға хөрмәт йөҙөнән, яҙмалары ниндәйҙер сәбәптән гәзиттә баҫыу өсөн яраҡһыҙ тип табылғанда ла, хәбәр итәбеҙ, хат яҙабыҙ, шылтыратабыҙ, бәйләнеште артабан да өҙмәҫкә тырышабыҙ, ә күпселеген мөхәррирләп, тулыландырып, шымартып матбуғатта баҫыуға әҙерләйбеҙ.  Ирҙәрҙең күбеһе ситтә эшләй, бөтөн донъя йөгө — ҡатын-ҡыҙ елкәһендә.  Газ үткәреүселәр “шәп эшләйбеҙ” тип, Президентты ла ышандыра, ғәмәлдә хәл киреһенсә. 