Пермдә үткән “КЭС-БАСКЕТ” мәктәп баскетбол лигаһы чемпиона­тының суперфиналында бай­маҡтар Владимир, Мәскәү, Ленинград өлкәләре, Ҡыр­ғыҙстан командаларын еңеп, 4-се урынды яуланы.  Йәйгеһен башҡа балалар ял иткәндә лә күнекмәләр менән мәшғүлдәр, – ти Ринат Муҡаев. Балаларын көн һайын күнекмәләргә йөрөтөргә, уларҙың уйынын Интернеттан онлайн тәртибендә күҙәтеп барырға ла, ҡыҙ­ҙары менән бергә көрәшергә, еңергә лә өйрәнә улар.  Тренер Ринат Муҡаев етәкселеген­дә­ге ҡыҙҙар командаһына иң көслөләр менән алышырға тура килһә лә, бирешмәйҙәр.  Иң мөһиме – балаларына ныҡлы терәк, ярҙамсы булып, ышаныс биргәндәр ҙә тап улар. Ҡаршы уйнаған команда­ларҙың көслө булыуы лицей ҡыҙҙарына сәм генә өҫтәй.  Баймаҡтарҙың еңеүе ниге­ҙендә тренерҙың оло хеҙмәте ята.
— Ҡыҙҙар спорт залында йыл әйләнәһенә алһыҙ-ялһыҙ шөғөлләнә.  Команда капитаны Әлфиә Ғә­лим­йәнова – оҫталыҡ конкурсында еңеүсе, Элиза Исмәғилева иң яҡшы үҙәк һөжүм итеүсе булып танылды. Ҡаланың 4-се лицейында эшләгән “Шторм” баскетбол клубы командаһы өсөнсө тапҡыр Волга буйы федераль округының “КЭС-БАСКЕТ” мәктәп баскетбол лигаһы чемпионатында еңеү яуланы.  “Көрәшеүе еңелдән түгел, әммә беҙ һәр саҡ Баш­ҡортостан спортының данын яҡлағаныбыҙҙы онотмайбыҙ һәм еңелергә хаҡыбыҙ юҡлығын аңлап торабыҙ”, — тип йылмая улар. Был ярышта Башҡортостан данын Баймаҡ ҡалаһы ҡыҙҙары уйнаған “Шторм” менән Белореттан “Металлург” үҫмер егеттәр командалары яҡлай. Күптән түгел “Шторм” командаһы йәнә оло уңыш менән ҡайтты.  Баймаҡ һылыуҡайҙарының уңышында шулай уҡ ата-әсәләренең дә өлөшө шаҡтай ҙур. 