Әйтергә кәрәк, һорауы ла, фекере лә мәғәнәле:
— Ер кешеһе тыуған еренән китәме һуң?  Ауыл халҡы ҡаланан ҡайтҡан балалары, туған-тыумасаһы ярҙамында эш ыратып ҡалырға тырыша.  Шулай, ялан батырҙары өсөн ал да юҡ, ял да юҡ инде.  “Ял тип тормай, яланда тир түгәһегеҙ, хаҡы сығамы һуң?” тигән һорауға механизатор ҙа һорау менән яуап бирҙе.  Кемдер картуф ултырта, бәғзеләр өй ҡыйығы алмаштыра, ҡойо ҡаҙый, бура бурай… Кем әйтмешләй, икмәк булһа, йыр ҙа булыр. Ошо мәлдә ауыл ситендәге яланда телгә алған мәшәҡәттәргә хас булмаған тауыш сыға – баҫыуҙа “Т-150” тракторы геүләй.  Лайыҡлы хеҙмәт урыны булһа, шул етә инде… — тине ҡәнәғәт рәүештә тракторсы. Көн барҙа баҫыу эштәрен тамамларға ашығалар. Был теләктәргә тырышып эшләр өсөн лайыҡлы хеҙмәткә лайыҡлы хеҙмәт хаҡы ла өҫтәлһен, тиергә генә ҡалалыр.  Тракторсы ла, комбайнсы ла була, фермала ла хеҙмәт урыны таба.  Әхтәм ағайҙың баҫыу тырмалаған сағы ине.  Тыуа­саҡ көнөбөҙ уларға – ялан батырҙарына ла – бәйле бит.  Сит тарафтарҙа, бәлки, юғары эш хаҡы түләнгән хеҙмәт урындары барҙыр, әммә миңә үҙ төйәгемдә эшләү оҡшай.  Йәкшәмбе.  Ҡанаҡай ауылынан Әхмәт Ғәлин ғүмер буйы ауыл хужалығында эшләй.  “Едих” крәҫтиән (фермер) хужалығында механизатор. Бөгөн ул йәнә рулдә. 