Бының өсөн организмға ингән-сыҡҡан шыйыҡлыҡтың миҡдарын үлсәйҙәр, дарыуҙар ғына ярҙам итмәй икән, экстракорпораль гемодиализ ҡулланалар. Сиргә бәйле патологик хәл бөйөргә иҫ киткес ҙур зыян килтереүе бар.  Биҙгәк кешенән кешегә йоғамы?
 Инфекцияны сысҡандар, ҡомаҡтар, ярғанаттар тарата.  Аҙып китеүе ихтимал
 Бының өсөн һыу-тоҙ балансын күҙәтеү, сирле өҙлөгөп ҡуйма­һын өсөн елһенеүгә, вирусҡа ҡаршы препараттар, температураны төшөргән дарыуҙар ҡулланыу фарыз.  Дауалау үткәргәндә организмдағы интоксикацияны бөтөрөү, йәғни ағыуһыҙ­ландырыу мөһим.  Унан тыш эклампсия (иҫтән яҙғансы тартышыу), үпкәләрҙең шешеүе һәм үлемгә килтергән башҡа хәл-тороштоң хасил булыуы ихтимал.
 Артабан да температура юғары булып ҡала, ул төшкән хәлдә лә, ауырыуҙың хәле яҡшырмай, киреһенсә, насарая.  Тире ҡыҙарыуы күҙгә ташлана, ҡайһы саҡта геморрагик таптар сығыуы ихтимал.  Ҡатыны әйтеүенсә, ауылдағы хужалыҡты йыйыш­тырғанда, байтаҡ сысҡан тиҙәген һепереп түккән.  Йышыраҡ ауырыу өс аҙна эсендә үҫеш ала. Дауалау индивидуаль рәүештә билдәләнә, табиптар сирҙең үҫешен, ҡатмарлылығын, шулай уҡ пациенттың йәшен иҫәпкә ала. Юғары тән температураһы төшмәйенсә, ҡалтырата башлағас, “Ашығыс ярҙам” саҡырғандар.  Бәүел бүленеү ҙә арта.
 Ҡалаға ҡайтып, бер аҙна самаһы үткәс, кинәт ҡыҙҙары ауырып киткән.  Яҙҙың йылы көндәрен халыҡ айырыуса һағынып көтөп ала: оҙон ҡыштан һуң иркенләп донъя-баҡса мәшәҡәттәрен теүәлләргә, тәбиғәт ҡосағында ял итергә мөмкин, әммә ҡояшлы көндәрҙең йәмен ифрат күңелһеҙ сәбәптәр боҙоуы ихтимал.  Биҙгәкте дауалауҙың махсус алымдары юҡ.  Туҡланыу һәм йоҡлау теләге ҡайта.  Сирленең эсе ауыртыуы, ҡоҫоуы ихтимал.  Кешенән кешегә йоҡмай тиһәләр ҙә, әлегә был сирҙән ҡотолоу юлы юҡ, шуға күрә иҫкәрмәләргә ҡолаҡ һалыу, шәхси гигиенаны хәстәрләү биҙгәктән һаҡлап ҡалыр, тип ышанырға ҡала. Һүҙебеҙ – кеше һаулығына ҙур ҡурҡыныс менән янаған йоғошло сирҙәр хаҡында.
 Шулай уҡ өҫтөндә кимереүселәр йөрөгән ризыҡты ашағанда, бысраҡ ҡулдар менән тамаҡ туйҙырғанда ла биҙгәк эләктереү ихтимал.  Бер юлы мунсаны ла ҡырып-һепереп йыуып сыҡҡан­дар. Бала дауаханаға эләгеп, бер-ике көн үткәнме-юҡмы, ҡатыны ла шундай уҡ сир билдәләре менән түшәккә йығылған... Инкубация осоро 7 – 46 тәүлек булыуы ихтимал.  “Әлдә ваҡытында дауаханаға эләгеп, насар сирҙән имен-аман арындыҡ”, – тип шатланалар хәҙер.  Бөйөрҙәргә зыян килеүе лә күҙгә ташлана: сирле шешенә, бәүел аҙ бүленә.  Терапия мотлаҡ инфекция бүлегендә йәки махсус дауаханала үткәрелергә тейеш. Уремия (бөйөрҙәрҙең тейешле кимәлдә эшләмәүе һөҙөмтәһендә ҡанда азотлы шлактар йыйылыу), бөйөр ярылыуы – ошо иҫәптән.  Әлбиттә, бөйөрҙәрҙең торошо туҡтауһыҙ күҙәтеү аҫтында булырға тейеш.  Ә ҡурҡырға урын бар: бөйөр синдромлы сысҡан биҙгәге кеше организмында көслө ағыуланыу бар­лыҡҡа килтерә, ваҡытында дауаламау иһә бөйөрҙәргә һәм башҡа ағзаларға зыян итә, кешенең вафат булыуы ла ихтимал.
 Беренсенән, ҡаланың шаулы ығы-зығыһынан ял итһә, икенсенән, олоғайған атай-әсәйгә ярҙам күрһәтеү фарыз.  Сиргә ҡағылышлы шик тыуыу менән дауаханаға мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Шулай уҡ сирле ҡан ҡоҫа башлауы мөмкин – был ауырыуҙың ҡурҡыныс этабы етте тигән һүҙ.  Вирус йөрөткән кимереүселәр урман-яланда бик күп, шуға күрә тәбиғәт ҡосағына ял итергә барғанда аҙыҡ-түлек һалынған һауыттарҙы ныҡлап ябырға, полиэтилен ҡаптарға көпләп һалырға кәрәк. Инфекция дауаханаһы табиптары асыҡлауынса, танышымдың яҡындары сысҡан биҙгәген йоҡторған икән...  Сысҡан биҙгәге дауаланамы?
 Был юлы ла килеп етеү менән эшкә тотонғандар: ғаилә башлығы баҡсаға сыҡҡан, ҡатыны ҡыҙы менән йортто таҙалай башлаған.  Бәғзеләр күҙҙәренең насар күреүенә зарлана, ҡараштары алдында томан барлыҡҡа килә. Кимереүселәр йөрөгән келәттәрҙә аҙыҡ-түлек һаҡлау, уларҙы ҡулланыу ҡәтғи тыйыла.  Организмдағы патологик процестарҙың танау йәки теш ҡаҙналары ҡанауына килтереүе ихтимал.  Иҫкәртеү сараларын онотмағыҙ!
 Сирҙе нисек асыҡларға?
 Төп сир таратыусы тип ерән ҡыр сысҡанын атайҙар. Тимәк, урманға яҡын ғына урынлашҡан йортҡа сирле кимереүселәр оялаған булған.  Күпселек осраҡта был сиргә ауылда йәшәгәндәр, ялан-ҡырҙарға сәйәхәткә сыҡҡан туристар дусар.
 Ваҡытында һәм дөрөҫ дауалаған саҡта, полиурия осоро етә: сирле ҡоҫоуынан туҡтай, эсе ауыртмай, билдәге ауыртыуҙар ҙа баҫыла төшә.  Был һорауҙы йыш бирәләр, әммә яуап бер: сир кешенән кешегә йоҡмай!  Тәүге стадияла сир үҙен белдермәй тиерлек.  Тейешле медицина ярҙамы күрһәтелмәһә, кешенең вафат булыуы бар. Беренсенән, йығылып, имгәнеүҙәре бар, икенсенән, унда, ғәҙәттә, сысҡандар төйәкләнә.  Тәүҙә тән температураһы ныҡ күтә­релә, ҡалтырата, баш ауырта.  Ҡулдарҙы иһә һәр саҡ һабынлап, ентекләп йыуырға кәрәк.
“Сысҡан биҙгәге” вирусы юғары температуранан һәм ультрафиолет нур­ҙарҙан ҡурҡа, шуға ла аҙыҡ-түлекте яҡшы итеп бешергәндә ундағы вирустар юҡҡа сыға. Төп билдә – бил эргәһендә көслө ауыртыу барлыҡҡа килә.  Балаларға әйтеп ҡуйығыҙ: һарай, подвал, ҡыйыҡ аҫтарында йөрөргә ярамай!  Сысҡан биҙгәге кисергәндәргә махсус диета тотоу ҙа кәрәк.
 Бәлә аяҡ аҫтында

...Ғәҙәттә, танышым ялда ғаиләһе менән ауылға ҡайта.  Ғәҙәттә, ауырыу һауа йә туҙан аша йоға – бының өсөн вируслы һауаны һулау ҙа етә.  Хәлһеҙлек тойола, ауыҙ кибә.  Бәлә аяҡ аҫтында, тиҙәрме әле? 