Совет осоронда яңғыраған “Ҡалдыҡтарҙы — килемгә” лозунгыһы бөгөн дә мөһимлеген юғалтмай, — тип йылмая эшҡыуар. Бер келәттә пластик шешәләр урын алһа, икенсеһендә төрлө йәшник, ҡаптар өйөлгән.  Улар пресс аша үткәс, махсус мейескә ебәрелә һәм ҡом ҡушып иретелеп, канализация люктарына әүерелә.  Баймаҡта!  Әйткәндәй, һуңғылары халыҡта ҙур ихтыяж менән файҙаланыла.
— Әлегә дүрт кешегә эш урыны булдырылды, сеймал менән проблема юҡ.  Германияла, Америкала һәм башҡа илдәрҙә полимер ҡалдыҡтарын йыйып эшкәрткән тиҫтәләрсә экологик предприятие барлығы билдәле.  Тап Экология йылында үҙ эшен асыуы ла юҡҡа түгел эшҡыуарҙың.  Хөкүмәт тарафынан да экологик эшҡыуарлыҡҡа субсидия, грант биреү ҡаралмаған.  Халыҡ күп йөрөгән урындарҙа — автовокзал, дауахана, баҙар кеүек урындарҙа пластик шешәләр өсөн махсус урналар урынлаштырҙыҡ.  Әлегә ҡала янындағы сүплектәрҙә йыйылған көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итәбеҙ.  Ҡасандыр көнкүреш ҡалдыҡтарын йыйыу һәм эшкәртеү менән шөғөлләнгән ойошмаларҙың юҡҡа сығыуы, кешеләрҙең төрлө урында сүп-сар ташлап китеүе, һөҙөмтәлә киләсәктә тәбиғәтебеҙгә оло хәүеф янауы һәр кемгә билдәле.  Әлегә уның хеҙмәтенең ни тиклем кәрәкле һәм файҙалы икәнлеген аңлағандар, ярҙам ҡулы һуҙғандар күп түгел.  Халыҡтан уның бер килограмын биш һумға һатып алам, балалар көн һайын килтереп тора.  Әммә әлегә етәкселәр ҙә, ошо ерҙә йәшәгән халыҡ та был хаҡта өндәшеүҙе кәрәкле һанамай, бар эштәр экологик өмәләргә генә ҡайтып ҡала. Экология бизнесын яҡын күреүселәр республикала бармаҡ менән генә һанарлыҡ, ә бына Баймаҡ яғында был өлкәне үҙ иткән эшҡыуар Анатолий Журавлёвты ғына билдәләргә мөмкин. “Ҡайҙа, сит илдәме?” тип аптырама, уҡыусым.  Үҙенең яңы эшмәкәрлеген йүнсел ошоға тиклем сафта булған “Строй-Лидер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте урынлашҡан урында аса.  Был тармаҡта йөҙҙәрсә миллиард евро һәм доллар әйләнештә йөрөй.  Әммә Анатолий Журавлёвтың күңеле күтәренке.  Эш алымдары көндән-көн төрләнә.  “Беҙҙең урамға ла байрам киләсәк”, — тип ышана ул. Һуңғы ваҡытта ул авторезина, иҫке көнкүреш әйберҙәре корпустары йыя башлаған. Йылдан-йыл тирә-яҡта күбәйә барған буш шешәләр, пластик һауыттар Анатолий Ивановичтың кәйефен төшөрә.  Яңы йүнәлештә эш башлаусыға бер ваҡытта ла еңел булмаған.  Эшҡыуар полимер плитә етештереүҙе лә яйға һалған. 