Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Суд повесткаһын алыу тураһында һеҙҙең шәхси ҡултамғағыҙ булырға тейеш.  Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Миңһылыу, Өфө ҡалаһы.


— Рәсәйҙә ике төр суд вәкилдәре бар: адвокаттар һәм башҡа вәкилдәр.  Унда бындай адвокат бармы-юҡмы икәнлеген әйтәсәктәр.  Хәҙер мине бүлмәнән сығарыу өсөн судҡа биргәндәр.  Адвокат танытмаһы булыу ҙа юристың юғары квалификацияһы тураһында һөйләмәй.  Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Ай һайын ваҡытында хаҡ түләп барабыҙ.  Бүлмәнең һеҙгә ҡалыу-ҡалмауы буйынса, барлыҡ документтарҙы ла ҡарамайынса, бер нәмә лә әйтеп булмай.  Был: суд повесткаһы, телеграмма, телефонограмма, факсимиль элемтә һәм башҡалар.  Суд повесткаһы йәки заказлы хат менән бергә һеҙгә процессуаль документтарҙың күсермәһен дә ебәрергә тейештәр.  Үҙем бармай тороп эште ҡарай алалармы?  Рәсәй Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 117-се статьяһына ярашлы, әгәр адресат суд повесткаһын алыуҙан баш тартһа, ҡағыҙҙы тапшырыусы был хаҡта суд ҡағыҙына яҙа һәм уны кире судҡа ҡайтара.  Алыуҙан баш тартҡан кеше тейешле кимәлдә иҫкәртелгән тип иҫәпләнә.  Фәрзәнә, Стәрлетамаҡ ҡалаһы.


— Судҡа саҡырыу ҡағыҙы яуапсы уны алыу-алмауын контролдә тотоу мөмкинлеге булған элемтәнең барлыҡ төрө менән дә ебәрелергә ихтимал.  Адвокаттар — квалификация имтиханы тапшырған юристар һәм адвокатлыҡ коллегияһына ингән кешеләр.  Әгәр повестканы ысынлап та алмаған кеше судҡа килмәһә, эште ҡарау икенсе ваҡытҡа күсерелә.  Ул бик ҡойто ғына ине, имза һәм мисәттән башҡа бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ.  Барыр ерем юҡ.  Башҡа күп тармаҡтарҙағы кеүек үк, юридик ярҙам биреү өлкәһендә лә алдаҡсылар һәм квалификацияһыҙ кешеләр йыш осрай.  Имзағыҙ ҡуйылған “корешок” кире судҡа ҡайтарыла.  Әгәр мин судҡа саҡырыу ҡағыҙын алмаһам һәм судҡа бармаһам, нимә була?  Юристың квалификацияһы уның судтағы эштәре менән дәлилләнә.
 Уларға ышанырға буламы икән?
 Нисек кенә булмаһын, юрист судта һеҙҙең мәнфәғәттән сығып эш итәсәк, ә һеҙ уға бар яҡтан да ышанырға тейешһегеҙ.  Ә инде яуапсы рәсми иҫкәртелеп тә, судҡа билдәһеҙ сәбәптәр буйынса килмәһә, эш уның ҡатнашлығынан тыш та ҡараласаҡ.  Яңғыҙым ике бала үҫтерәм.  Юристарға мөрәжәғәт итһәм, бүлмәлә тороп ҡалыу мөмкинлеге бармы икән?
 Бында ваҡ-төйәктәр юҡ, сөнки уның квалификацияһынан һеҙҙең яҙмышығыҙ хәл ителеүе ихтимал.  Әгәр һеҙ үҙен адвокат тип танытҡан кеше менән эш алып барыуығыҙҙа шикләнһәгеҙ, уның кемлеген тикшереү өсөн адвокат танытмаһын талап итегеҙ һәм адвокаттар коллегияһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Үҙ мәнфәғәттәрегеҙҙе яҡлау өсөн юрисҡа мөрәжәғәт иткән саҡта барлыҡ нескәлектәрҙе лә тикшерегеҙ.  Тик улар менән төҙөлгән килешеү һағайтты.  Һеҙҙеңсә, дөрөҫ төҙөлмәгән килешеү тәҡдим итәләр икән, был һағайтырға тейеш.  Бөтә ҡағыҙҙарығыҙҙы йыйып, юрисҡа мөрәжәғәт итегеҙ. Бындай ышаныс юҡ икән, бергә эшләүе ауыр буласаҡ.  Тик инде ике йыл ятаҡ беҙҙең килешеүҙе оҙайтмай, шулай булһа ла беҙ бүлмә өсөн түләйбеҙ.  Ә вәкил булып теләһә кем бара ала, уларға юрист булыу мотлаҡ түгел.  Суд менән шаярмағыҙ

— 2006 йылдан алып килешеү буйынса студенттар ятағында йәшәйем.  Төплө тикшереү хәйерлерәк

— Күптән түгел юридик ярҙам һорап коммерция нигеҙендә эшләгән адвокат үҙәгенә мөрәжәғәт иткәйнем.  Дөйөм алғанда, судтар яҡтар килмәгән осраҡта эште ҡарарға тырышмай, шулай ҙа уларҙың билдәләнгән үҙ ваҡыты бар. Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы? 