Ошо йәһәттән һеҙгә бер нисә кәңәшебеҙ бар. Ә мәғлүмәт – шәхси белем багажын тулыландыр­ған төп төшөнсә, теге йәки был өлкәлә мәғлүмәтле хеҙмәткәр башҡаларҙан күпкә өҫтөнөрәк. Кем мәғлүмәтле – шул донъяға идара итә.  Бөгөн иһә, ХХI быуат башында, мәғлүмәт – кешенең был тормошта уңышлы икән­леген билдә­ләгән факторҙар­ҙың береһе: ни тиклем белемле булһаң, мөмкин­лектә­рең шул тиклем юғарыраҡ баһалана.  Мәҫәлән, ҡитғаның икенсе яғында барған ваҡиғаларҙы тура эфирҙан был яҡта ҡарап булған заманда кеше аңына көнөнә ни тиклем мәғлү­мәтте эшкәртергә тура килгәнен аңлайһығыҙ бит инде.  Шул уҡ ваҡытта миҙалдың икенсе яғы ла бар: фәнни-техник прогрестың тиҙлеге үтә шәп, яңылыҡтар көн һайын тиерлек барлыҡҡа килеп тора.  Ошо шарттарҙа нисек иң мөһим төшөнсәләрҙе тотоп алырға һәм хәтерҙә ҡалдырырға, көндәлек ығы-зығы араһында әһәмиәтле хәлдәрҙе билдәләргә?  ХХ быуат уртаһында фән алға табан иҫ киткес ҙур аҙымдар яһағандан һуң, уның әһәмиәте бермә-бер артты.
 Мәғлүмәт кешелек тарихында элек-электән бик мөһим роль уйнаған. 