Файҙалы ризыҡты үҙ ауыҙыбыҙҙан үҙебеҙ өҙөү һымаҡ та килеп сыға.  Меҫкен балыҡтарҙың байтағы үлгән.  Ә яңы ғына эләгеп, иреккә ашҡын­ғандарын йәһәт кенә ысҡындырып, һыуға кире ебәрә барҙылар.
– Был ауҙың өҫтөнә икенсеһе лә ҡоролған дабаһа, – тине уңарсы Александр Николаевич.  Ярҙағы ағастар ҙа, ҡымшанырға ла ҡыймағандай, тынып ҡалған.  Әлеге мәлдә һыу ятҡылығындағы күренештәр – быға аныҡ миҫал, – тип борсолоп бәйән итте юлдашыбыҙ.  Баҡһаң, яр буйында бер нисә кеше палатка ҡороп йөрөй икән.  Бына ҡайҙа ул балыҡ!  Әйткәндәй, әле кәмәнән ҡармаҡ һалырға ла ярамай”. Ҡапыл ҡабыҙылған мотор тауышы барыһын да боҙҙо.  Эйе, бурысына шул ҡәҙәр яуаплы ҡараған намыҫлы кешеләр эшләй беҙҙә.
...Туғыҙынсы ау һөйрәп сығарылғас, Ҡарағайлы күле тағы ла иркенерәк тын алып ебәргәндәй тойолдо.  Юлдаштарымдың йөҙө ҡәнә­ғәт, тыныс, ә күл ярында – ғәжәйеп ма­турлыҡ: алыҫтан таң нурына мансылған Өфө йылмайһа, эргәлә Алексеевканың береһенән-береһе күркәм йорттары сәләм яуҙыра, янда ғына өйрәктәр йөҙөп йөрөй.  Һатыуҙа ирекле булғас, браконьерҙарҙың юлына нисек кәртә ҡуяһың инде?  Штаттан тыш инспектор, ремонт менән даими ярҙам иткән, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, рейдҡа сығырға һәр саҡ әҙер Григорий Кульбабчук, элек-электән бергә эшләгән, хәҙер инде үҙенең бизнесы булған дуҫым, “уң ҡулым” Леонид Елпаев, республиканың барлыҡ ер-һыуын биш бармағылай белгән, тарих менән бөгөнгөнө бәйләп бәйән итергә яратҡан Александр Заев һәм башҡа ир-уҙамандар – ныҡлы терәк-таянысым.  Суртанды күмәкләп тиҙ генә “тотҡонлоҡ”тан ҡотҡарып, иреккә ебәрҙеләр.
– Ошо ауҙарҙы баҙарҙа 300 – 1000 һумға алырға мөмкин, тиҙәр.  Аһ, елле суртан сығып килә!  Был ауҙы хужалары ҡарап өлгөргән икән – буп-буш.
– Әйҙә, күлдең Ағиҙелгә ҡушылған еренә барып киләйек, – тип ҡабаландырҙы Александр Николаевич.  Ниғмәткә ҡомһоҙлоҡ менән ҡул һуҙып, тамырын ҡоротоуға өлөш индергәндәр дөйөм мәнфәғәт, халыҡ сәләмәтлеге, тәбиғәт именлеге тураһында, исмаһам, бер тапҡыр уйланғаны бармы икән?  Алдынғы илдәрҙең күбеһендә балыҡ­тың төп ризыҡ булыуы күп нәмә хаҡында һөйләй бит. – Уларҙың ҡорамал­дары ла беҙҙекенә ҡарағанда күпкә яңы, заманса.  Күл менән йылға ҡушылған ер, ысынлап та, ауҙан “тын да ала алмай” торған.  Кәмә түңкәрелеп китһә...” Бөттөм!.. Баш бирмәй тыпырсынып, һыу сәсрәтеп, кәмәләге ирҙәрҙең бармаҡ­тарын тешләп алырға ла күп һораманы.  Атылған уҡ тиҙлегендә шул яҡҡа остоҡ... Дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре менән рейдҡа сыҡҡанбыҙ.  Бер юлы йылғаның үҙенә лә сығып, тикшереп үтербеҙ. Бәйләнерлек бер ниҙәре лә юҡ.  Үҙ донъяһындағы һиллектән кинәнгән мәле.  Бына әле лә ул тирә-яғына һынамсыл етди ҡараш ташлап килгән еренән, ҡулындағы “бесәй” тип аталған һыуҙың төбөн сапсығыс ниҙелер эләктергәнен тойоу менән, һикереп торҙо: “Ау!” Шул ыңғайы бәйләп ҡуйылған бер яҡ осон бысаҡ менән өҙә һалып, ауҙы тартып сығара башланы.  Унан, алыҫтан уҡ ниҙер шәйләп, күл буйлап алға уҡталдылар.  Һалҡынлығы!  – Ыуылдырыҡ сәсеп, ишәйергә ынтылған йән эйәләренә, шуның менән бергә тәбиғәтебеҙгә күпме зыян ителә!  Оҫта рәссам булыуы өҫтөнә шәп балыҡсы тигән даны таралған Нәсих Хәлисов сыҙамай йүгергеләп йөрөй: “аһ” та “уһ” килеп ғәжәпләнергә лә, инспекторҙың етеҙ хәрәкәттәрен “шылт-шылт” фотоға төшөрөргә лә өлгөрә.  Алексеевка халҡы матур һәм балыҡҡа бай күлен шул ҡәҙәр ярата, һаҡларға тырыша икән.  Күбеһе һаман тыпырсына, кәмәгә инеп ятҡас та әйләнеп-тулғана. “Моғайын, ҡармаҡ­тары барҙыр.  – тип көр­һөндө инспектор.  Тертләп уянып киткән күл, ҡәнәғәтһеҙлек белдергәндәй, тулҡындарын ярға ҡаға башланы.  Дерелдәп килә торғас, башымды күтәрәм.  Эштең ни ҡәҙәр тығыҙ икәнен күҙ алдына килтерәһегеҙҙер.  Ныҡлап таҙартты был урынды инспекторҙар.  Резина кәмәләре лә тора.  Эшен мөкиббән яратҡан, унан башҡа йәшәй алмаған кешеләр ҡалды инде беҙҙә.  Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим, Эҫем йылға­лары, Павловка һыу һаҡлағысы...  – Тап шул урында балыҡ мул йөрөгәс, ау ҙа күп була торған.  Юлда инспектор был Ҡарағайлы күленең элек “Ломоносов” тип аталғаны, йылға формаһында булғанлыҡтандыр, уны ситтән килгән ҡайһы берәүҙәрҙең Ағиҙел менән бутауы, сығанаҡтан байтаҡ инеш баш алып, бүтән һыу ятҡылыҡтары менән тоташтырыуы, төньяҡ ярҙа Лавочный тип аталған ауылдың эҙҙәре һаҡланыуы һәм башҡалар тураһында ихлас һөйләне.  Ә күл йоҡлай.  Әммә “буш ҡул” менән килделәр.  “Ял итергә генә сыҡҡан былар.  Уларға, ғүмерен һыуҙа үткәргән кешеләргә, бындағы һәр урын, боролош таныш.  Эш күләме ҙур булғанлыҡтан, көнө-төнө һыуҙабыҙ.  Ажар күл дә, һалҡын һулышын бөркһә лә, тынысланып ҡалғандай. Илаһилыҡ... Алыҫтағы йәшел төҫтәге кәмәлә өс ирҙең йәһәт-йәһәт ау ысҡындырғанын шәйләп ҡалды инспекторҙар.  Кәмәбеҙ тәүҙә бер урында өйрөлөп-өйрөлөп алды ла алға елдерҙе.  Эште тамамлап, ҡоралды яңынан һыуға ырғытып, ултырып та өлгөрмәнек, һиҙгер “бесәй” йәнә “ҡорбан”ын эләк­терҙе.  Йөҙәр метрлыҡ ике ауҙы ысҡын­дырып бөтөү байтаҡ ваҡытты алды.  Бына миңә генә Өфө, Иглин, Нуриман, Благовещен, Кушнаренко райондары беркетелгән.  Мәҫәлән, инспектор Александр Деньгиндың ойошмала эшләүенә май башында егерме йыл тулған.  Ана ҡондоҙ үтеп китте, баш осонда ҡаҙҙар ҡаңғыл­даша...  Хаҡлы ялға сығыр мәле етеп килһә лә, уҙамандың егеттәрсә дәрт-дарманына ҡарап, үҙен һис кенә лә пенсионер тип күҙ алдына килтереп булмай.  Баштағы кеүек ажарланмай хәҙер, иртәнге ҡояш нурҙарына иркәләнеп, кәмәне талғын ғына бәүелтә.  Ул арала “бесәй” сираттағы ауҙы сапсып алды.  – Береһе – буйға, тегенеһе арҡырыға һуҙылған. Ә шулай ҙа хәүеф бөтмәгән икән әле.  Таңдың ҡыҙғылт нурҙары уйнай, ҡоштар сутылдаша, ваҡ балыҡтар ҡарпып китә...  Бөтөн тәнде үтә һуҡҡан һыуыҡты тойоуға, юлдаштарҙан ишеткән хәбәр бөтөнләй һеңгәҙәтә һуҡты кеүек: “Бынау жилетты кейеп алығыҙ.  Беҙ иһә, рейдҡа сығабыҙ тиһәк, әлегеләй бай дуҫтарыбыҙҙан ярҙам һорайбыҙ, улар йәй – кәмәһен, ҡыш ҡаргиҙәрен биреп тора.  “Биш-алты килолай булыр был!” – тип самалай һалып, йәһәтләп фотоға төшөрөп өлгөрҙө Нәсих ағай.  Бер-бер артлы эләккән меҫкендәр.  Уйлап ҡарағыҙ: республиканың 54 районына – туғыҙ дәүләт инспекторы.  Бушҡа йөрөмәйҙәрҙер”, – тигән шик менән инспекторҙар тегеләр янына китте.  Ә ауҙы ситтәр килеп ҡора.
– Күп кеше, уңайлы мәлдән фай­ҙаланып, йәһәт табыш алырға тырыша. 