Кемдер халыҡ йолаларын тотоуҙы, милләт тарихына таянып йәшәүҙе иҫкелек ҡалдығы тип әйтмәксе була ла, килеп сыҡмаҫ шул.  Иманға килгән хөрмәтле замандаштар, бахыр үҫемлек теләк үтәмәй, ата-бабаларыбыҙ күптән инде бер Аллаһтың барлығын һәм берлеген таныған, йонсотмайыҡ донъябыҙ күрке булып ултырған ағастарҙы, бары тик Аллаһтан һорайыҡ, уға һыйынайыҡ, уның менән серләшәйек.
 Сибай ҡалаһы.


 Теләгән кеше өйрәнә, һөйләшә, аралаша, теләмәгән – сәбәп эҙләй!
“Башҡортостан” гәзитенең ошо яҡтағы үҙ хәбәрсеһе Шәйхислам ағай Айсыуаҡов, йәмәғәт хәбәрселәре Салауат Мөхәмәтшин, Рәшит Үтәев, яҙыусы, прозаик Хәйҙәр Тапаҡов, “Баймаҡ телевидениеһы” директоры Гөлнур Ишбулатова, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, “Осҡон” гәзитенең баш мөхәррире Вил Илһамов, Йылайыр районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, “Сельские огни” гәзитенең баш мөхәррире Барис Солтанов шиғыр юлдары, ялҡынлы һүҙ аша дәүләттең төп баҫмаһы киләһе быуаттарға ла артылып сығыуын теләне. Ниңә тағы ла берәй икешәрҙе һөйләмәнегеҙ, көн дә килеп тормайһығыҙ бит, тинеләр.  Йәшә шулай паклыҡ бөркөп, Бейеклектәр яулай-яулай “Республиканың автономияһы башында торған “Башҡортостан” гәзитенең юбилейының төп сараһы сценарийы әле яҙылмаған да, әммә сибайҙар, һәр ваҡыттағыса әүҙемлек күрһәтеп, беҙҙе үҙҙәре үк матбуғат баҫмаһының байрамына саҡыра.  Ете тоҡ сүп йыйып алып төштөк шарлауыҡтан.  Ни сыҡһа, уларҙан сыға, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит ул: ана бит үҙ хәбәрсебеҙ, Баймаҡ ҡыҙы Кәримә Усманова ла тотто ла, эшлекле яҡташтарына, рухлы төбәктәштәренә таянып, Сибайҙа – был төбәктең баш ҡалаһында “Башҡортостан” гәзитенең йөҙ йыллығын үткәрергә йөрьәт итте!
 Бигерәк тә эленгән теләһә нәмәләрҙән һарғая, кибә башлаған ағасты сепрәк-сапраҡтарҙан арындырғанда.  Был юҡҡа түгел, автономия башындағы бик күп саралар ҙа тап ошо ерлектә үткән һәм Темәс ауылы менән бәйле”, – тине баҫманың баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев.  Халҡым, тиеп, илем, тиеп быуат аштың, Берәгәйле һүҙең менән дандар алдың, Өфөгә ҡайтып та өлгөрмәнек, Сибайҙы, Ғәҙелшаны, Манһырҙы – ошо яҡтың көслө рухиәтен һағындым!.. Тәбрик итә бөгөн халҡың, Әйткәндәй, был көндө баҫ­мабыҙға яҙылыусылар араһын­да ҡиммәтле бүләктәр ҙә уйнатылды. Йәшә шулай, йәшә балҡып.
 Өфө халҡын йыр-моң менән аптыратыуы еңел түгел.  А. Мөбәрәков исемен­дәге Сибай башҡорт драма театрында ошо көнгә шаһит булғандар күрҙе был тамашаны.  Һаҡлап торор беҙҙең халыҡты
 Һин – милләттең ҡот-ырыҫы, “Башҡортостан”! Бейеклекте иңләп осҡан.
 Был көнөбөҙҙө беҙ Ғәҙелша шар­лауығына сәфәрҙән башла­ғай­ныҡ.  Күпме әҙип һинең аша алға атланы, Баймаҡ районы хакимиәтенең социаль һәм кадрҙар мәсьәләһе буйынса урынбаҫары Гөлшат Сирғәлина, Әбйәлил районы хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Урал Хәлисов, Хәйбулла районы хакимиәтенең финанс мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Альмира Шәйәхмәтова, Йылайыр районы хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Александр Коротков сығыштарында баҫманың дәүләт сәйәсәтен алып барыуҙағы, халыҡ мәнфәғәтен хәстәрләүҙәге ролен баһалап, заман менән бергә атлауын билдәләне.  Киләсәккә етәклә һин, әйҙә, беҙҙе!
 Башҡортостан автономия­һы башында торған, милләт яҙмышын яҙған баҫманың юбилей саралары тап ошо төбәктән башланыуы, бер ҡараһаң, һис ғәжәп түгел.  Республиканың күрке булған урындар беҙҙә етәрлек, әммә, хөрмәтле милләттәштәр, ябай ғына хәҡиҡәтте ниңә бер-беребеҙгә әйләнгән һайын ҡабатлайбыҙ икән: таҙартҡан ерҙә түгел, бысратмаған урында таҙа!  Эйе, барыһы ла рәсми урындарҙа эшләгән вазифалы заман­даш­тарыбыҙ, әммә һәр кем “Башҡортостан” гәзите хаҡында үҙ һүҙен, күңел түрендәге фекерҙәрен еткереүе тойолоп торҙо.  Сибай ҡала хакимиәте башлығы Хәлит Сөләймәнов: “Республикабыҙҙың төп баҫмаһы – “Башҡортостан”.  Тыңлаусыһы, уҡыусыһы булғанға яҙылалыр ҙа улар.
 Шағир Салауат Әбүзә­ров менән икәүләп сәхнәнән шиғыр уҡығайныҡ.  Лариса АБДУЛЛИНА.



“Башҡортостан”
 Хәйбулла районынан килгән гармунсы, йырсы, ҡумыҙсы, һәүәҫкәр композитор Гөлфиә Хәләфетди­нованы “Бәйлә­нештә” социаль селтәре аша ғына белә инек.  Ҡайһы милләттең аҡһаҡал йәшендәге ир-егеттәре үҙаллы ансамбль төҙөп, ошолайтып йырлап тора алыр ине икән?!  Бында ишеткән һәр тауыш моң, яңғыраған ауаз йыр түгеллеген хәҙер инде яҡшы бе­ләбеҙ.  Шуны раҫлап, был байрамда беҙҙе ҡотларға килгән баймаҡтар исеменән Илшат Ғүмәров “Рекрут” бейеүен башҡарҙы.  Әбйәлил районының Хәлил ауылы биләмәһе ветерандарының “Малайҙар” вокаль ансамбленең (етәксеһе Әҙеһәм Хәмзин) сығы­шын ҡарағандан һуң уйландым ошо хаҡта.  Ауыл балалары булһаҡ та, беҙ ҙә Өфөбөҙҙә йәм табып, уны йәмләргә тырышып йәшәп ятабыҙ.  Күңелдәр ҡалды сафланып
 Инабатын һин күтәрҙең башҡорттарҙың!

“Башҡортостан” – милләтемдең һин бит йөҙө!
“Башҡортостан” – башҡортомдоң әйтер һүҙе! Йөҙ йәшәгән Аҡһаҡалдай аҡыл биреп, Ил күргәнде үҙ иңеңдә һин күтәрҙең!
 Милләтемә маяҡ та һин, Рух мәккәһе – “Башҡортостан”, Рух мәккәһе
 Төбәк­тәрҙә йәшәй ул халыҡ моңон һаҡлаусылар!
“Йондоҙ” вокаль-эстрада сту­дия­һында шөғөлләнгән ҡыҙҙар һәм егеттәр сығышы йәшлек дәрте, өмөт­лө киләсәк нуры менән һуға­рылғайны (етәксеһе Әлфиә Балхи­на).  Әйҙәйһең һин һәр саҡ алға, Уларға рәхмәт әйтергә сыҡҡан Азамат Рәмил улының: “Башкавдивизия эҙҙәре­нән йөрөгәндә тамағыма төйөр ты­ғыл­ғайны, һеҙҙе лә мин тыныс тыңлай алмайым.  XXI быуатта үҙ дәүлә­тендә үҙ һүҙен әйтеп килгән “Башҡортостан” гәзите милләте ҡеүәте менән көслө!

P.S.  Ул, әйтерһең, һәр ваҡыт ниндәйҙер бер моңға көйләнеп йөрөй: оҡшаған шиғырын күреп ҡалһа, тота ла йыр яҙа.  Шаулы-шаңлы замандарҙы һин үткәрҙең, Был беҙҙең өсөн үҙе бер таҙалыҡ байрамы булды.  Күпме йәш ижадсыларға, милләтебеҙҙең бөгөнгө аҫыл заттарына ҡанат ҡуйған төбәк ул – Сибай.  Тиңләр инем ҡыйғыр ҡошҡа Дөрөҫлөктө теркәп аҡҡа.
 Йылайыр районы хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Александр Коротковтың саф башҡортса ҡотлауы шулай уҡ күңелдәргә май булып яғылды.  Рухың һынмай алға бар һин, Юрамаһын дошман мәкер,
“Башҡортостан” йәшәгәндә, Сибайҙар, баймаҡтар, йыла­йырҙар, хәйбул­лалар, әбйәлилдәр был тантананы иң тәү сиратта үҙ байрамы, халыҡ байрамы тип иҫәпләй.  Әммә бына төбәктәргә барып халыҡсан, ихлас бер генә тауыш ишетелеп ҡалһын, күҙҙән йәш тәгәрәй башлай.  Уның йөҙөндә беҙҙең һәр беребеҙҙең яҙмышы, асылы сағыла.  Башҡортома зауыҡ биреүсе – “Башҡортостан”! Аҙ ғына булһа ла тәбиғәткә ярҙам итә алыуҙан күңелдәргә лә ҡыуаныс тойғоһо йүгерҙе.  Телем, тиеп саң ҡағыусы – “Башҡортостан”!
 Беҙ, баш­ҡорт­тар, моңдоң ни икәнен бәлә­кәй­ҙән белеп үҫкәс, һәр сығыш яһау­сыға иҫебеҙ китеп бармайбыҙ, ҡул саба һалмайбыҙ.  Рухи ҡеүәт, иман ҡото Кисә генә “Сәсмәүерем – селтәрем” тип аталған милли башҡорт кейеме байрамы (был хаҡта айырым мәҡәләлә һөйләшербеҙ) тәьҫиренән арына алмаған күңелдәр яңы тәрән кисереш­тәр донъяһына, халҡыбыҙҙың асылын сағыл­дырған сығыштар иленә сумды!.. Рузидә ҮТӘШЕВА. Артистарҙы елле әҙерлә­гәнһегеҙ, рәхмәт Сибай мәҙәниәт бүлеге начальнигы Элиза Кирә­йе­ваға!  Талантлы ҡыҙҙың дәртле йырҙарына, моңло көйҙә­ренә күптәр ғашиҡ.  Олатайҙар йәшенә лә килеп баҫтың! Аҡса түләһәләр, төрлө наградалар вәғәҙә итһә­ләр, йырлар­ҙар ине, бәлки, ә бына башҡорт­тарҙың күңеле, ғүмере баҡый йөрәге йырлай.  Йылайыр ҡыҙы Линиза Солтанованың йырын да яратып ҡабул иттек.  Күпме йәштәр һинең һүҙҙән ҡанатланды! Гәзит хеҙмәткәрҙәрен ҙурлап, бүләктәр ҙә тотоп килгәндәр.  Иманым камил: үтер бына 10-15 йыл һәм бөтә кешелек, үҙенең тарихына йәбешеп, киләсәккә үрләүе хаҡында бөтә донъя халҡына һөйләй башлар.  Таштарҙағы яҙмаларға ҡарағанда, бында ниндәй милләт вәкилдәре генә булып китмәгән, әммә үҙе артынан таҙартырға онотҡандар арабыҙҙа етәрлек.  Башҡортостаныбыҙҙың иң күркәм урындарының береһе бул­ған шарлауыҡ беҙҙе берсә көлөп, берсә моңайып ҡаршы алды.  Ғүмерҙең төрлө миҙгеле була.  Юҡҡа ғына бөгөн этномәҙәниәт хаҡында һүҙ алып бармай йәштәр!  Аптыраған юҡ та ул, тик эш шунда ғына: Башҡортостан еренең һәр квадрат метры тарих менән һуғарылған, аҙым һайын аҫыл батырҙарҙың, сәсәндәрҙең ҡаны ҡойолған, һөйәктәре ята, әммә беҙ шул хаҡта ауыҙ тултырып һөйләмәйбеҙ, хатта ки шул тиклем өйрәнеп киткәнбеҙ, иҫкә алырға ла онотоп ебәрәбеҙ төҫлө... Беҙ студент саҡта шундай әйтем бар ине: бейемәгән Баймаҡ кешеһе юҡ.  Был кисәлә лә ул дәртле йырҙары менән кәйефтәрҙе күтәрҙе.  Рәсмилекте еңгән халыҡсанлыҡ
 Ошо ерҙең генә түгел, кеше­ләренең дә энергетикаһы, йөрәк моңо беҙҙең күңелдәргә тулды.  Әсәнән күргән – тун бескән, тип юҡҡа әйтмәйҙәр шул.  Башҡорт­остандың баш ҡалаһы булараҡ, мәркәзгә концерт ҡуйырға кемдәр генә килмәй ҙә кемдәр генә ауыҙ асып уны яуларға тырышып ҡара­май?!  Аҡтамырҙай халҡың ҡалҡыр.
 Нурың сәсеп тирә-яҡҡа. Сибай педагогия колледжының “Аҡйондоҙ” халыҡ бейеү ансамбле, вокаль трионың “Беҙ ауылдың шәп егеттәре” йыры, “Сибай” халыҡ бейеү ансамбленең “Башҡортостан – гөлбостан” бейеүе, Сибай концерт-театр берекмәһе йырсылары сығышы бер тынала ҡаралды.  Эйе, был – ыңғай күренеш, ниңә аптырарға, тиерһегеҙ?  Рәсәй төбәктәре буйлап йөрөгәндә шуға иғтибар иткәнем бар: унда ниндәйҙер ваҡиға әллә булған, әллә юҡ, Игорь полкы әллә килгән, әллә үтмәгән, Есенин унда шиғыр уҡыған, әллә юҡ, әммә бер генә мәғлүмәт ишетеп ҡалһалар ҙа, шуға бағышлап сара уҙғаралар, таҡтаташ, һәйкәлдәр асалар.  Юҡ, осмайбыҙ упҡынға беҙ: Мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытмайҙар тигән башҡорт­тарға тыңлатырға ине уның кеүектәрҙең телмәрен!  Сал быуатлыҡ йәшкә еттең, Һин – халҡымдың һүнмәҫ рухы,
“Башҡортостан”! Дәүләтсе­легебеҙҙең ғорурлығы, таянысы ул”, – тигән һүҙҙәр менән асып ебәрҙе А. Мөбәрәков исемендәге Башҡорт дәүләт драма театрында “Башҡортостан” гәзитенең 100 йыл­лығын билдәләү тантанаһын.  Мотал РӘМОВ. Хәйбулла районы әлегә тиклемге яҙылыусылар исемлегенә тағы ла 100 уҡыусы өҫтәләсәген белдерҙе: улар баҫманың юбилейы уңайынан ветерандарға, өлкән быуын вәкилдәренә шул рәүешле бүләк эшләгән!  Мин яратам һине, Сибай!
 Болоттар ҡуйырып киткән саҡтарҙа ошо яҡтың ырыҫлы байрамын ихлас, ысын тойғоло халҡының яҡты мөнә­сәбәтен иҫкә алып, шул мәлдәргә һыйы­нырмын.  Ҡанатыбыҙ әгәр талһа.
 Әммә йолалар, халыҡ ижады һаҡланған, бөгөн дә хакимиәт башлыҡтары милли мираҫҡа таянып эш иткән Уралдың көньяғында йәшәгән милләттәштәребеҙ беҙгә үҙҙәренең ғәмәле, әүҙемлеге, тыуған тупраҡтың һәр бөртөгө боронғолоҡ ауазы менән һуғарылыуын аңлауын өлгө итеп күрһәтә.  Рәхмәт һәр төбәктең етәкселәренә, уҡыусы­ларына, уларҙың яҡты мөнәсәбәте менән баҫмабыҙҙың тиражы һаҡланып килә лә инде!  Эйе, шиғыр ярата, йыр ярата беҙ­ҙең халыҡ.  Оло юбилейың ҡотлап Һәр бер артистың, башҡарыу­сының ихласлығы, тауышындағы дәрте, бейеү хәрәкәтендәге йәшәү ҡомары сәхнәнән залға табан урғылды.  Бындай халыҡты бер ниндәй заман афәте лә еңә алмаясаҡ!” – тигән һүҙҙәре хәҡиҡәттең үҙе түгелме ни?! Ҡотлауҙар, рәхмәт һүҙҙәре менән кисә тамамланырға тейеш ине кеүек, әммә залда, фойела дауам итте.  Рух илсеһе – “Башҡортостан”, Элиза Ғүмәр ҡыҙының әсәһен мәҙәниәт, әҙәбиәт өлкәһендә эшләгән һәр кем яҡшы белә – күпме йылдар төбәктең рухи майҙанын рухи ҡаҙаныштар менән һуғарҙы Луиза Ҡаһарман ҡыҙы Дәүләтшина! Һәр беребеҙ ярата тәбиғәт ҡосағында ял итергә.  Был бит мода өсөн түгел, ҙур Йыһанда кеше булараҡ, халыҡ булараҡ үҙеңде юғалтмау өсөн!!!
