Йәш инспекторҙар, аталары юл ҡағиҙәләрен боҙған осраҡта, уларға шелтә лә яһай икән.  44-се тапҡыр үткәрелгән сара балаларҙа юл ҡағиҙәләренә ҡыҙыҡһыныу уятыу, пропагандалау йәһәтенән ойошторола.  Конкурсты асыу тан­танаһында Башҡорт­остан буйынса эске эштәр министры Роман Деев, мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова, ЮХХДИ идаралығы етәк­сеһе Динар Ғилмет­динов ҡатнашты. Өфө районының “Муйылҡай” балалар лагерында “Хәүефһеҙ тәгәрмәс” республика конкурсының финалы башланды.  Ярышҡа Әбйәлил районынан килгән команда үҙенең сағыу костюмдары менән башҡаларҙан айырылып торҙо.  Илмир хатта, юл ҡағиҙәһен атайымдан яҡшыраҡ беләм, тип маҡтанып ташланы.  Барыһының да атайҙары рулдә йөрөй.  Балалар төрлө йәһәттән үҙен һынап ҡараясаҡ.  Уңышлы сығыш яһағандарға ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре велосипедтар бүләк итәсәк.
– Балалар юл ҡағиҙәләрен бәләкәйҙән белергә тейеш.  Шуға был сараның оҙайлы каникулдар алдынан үткәрелеүе лә юҡҡа түгел, – тине Динар Ғилметдинов. Айырыуса балалар ҡатнашлығында бындай бәхетһеҙлектәр каникул ваҡытында йышая.  Конкурс һөҙөмтәләре бының шаштырыумы, юҡмы икәнен күрһәтер әле. Шул саҡта ғына юлда йөрөгәндә уларҙың хәүефһеҙлеге өсөн ҡурҡмаҫҡа булыр ине.  Илмир Ильясов, Нурия Вәлиева, Нәркәс Малыбаева, Азамат Ғаззатов: “Беҙ юл ҡағиҙәләрен беләбеҙ!” – тип бер тауыштан яуаплай.  Сарала республиканың төрлө төбәгенән 60-тан ашыу команда ҡатнаша. Еңеүселәргә тос ҡына бүләктәр ҙә әҙерләнгән.  Йыл башынан республикала балалар ҡатнашлығында 105 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, уларҙа ете бала һәләк булған, йөҙҙән ашыуы төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Конкурс биш этаптан тора. 