Ҡала ҡыҙы ауыл егетенә кейәүгә сығып, гөрләтеп донъя көтә.
2013 йылда табип-педиатр Роза Абдуллина эшкә килде.  Шуларҙың өсәүһе медицина юлын һайлаған: Миңлегөл — Учалыла, Шәүрә Асҡарҙа дауаханала эшләй.  Был ауыл халҡы өсөн ҙур ҡыуанысҡа әйләнде.  Мәҫәлән, Амангилде ауылында Дәүләтша ағай Баҡыевтың тормош иптәше һигеҙ балаһын ҡалдырып мәрхүм булған.  Тыныс, һәр кемгә иғтибарлы булыуы менән генә түгел, үҙ һөнәренең алмаштырғыһыҙ оҫтаһы булыуы һөҙөмтәһендә лә ҙур ихтирамға лайыҡ. Уға мөрәжәғәт иткән һәр кем Зөһрә Булат ҡыҙының тап ошо сифаттарын юғары баһалап, “үҙебеҙҙең табип” тип кенә йөрөтә.  Унда Амангилде, Ҡаҙмаш, Рыҫҡужа, Әбделғәзе, Үтәгән, Хәмит, Мәйгәште, Шәрип ауылдары халҡы дауаланырға йөрөй.  Ауылда иһә эштән һуң ҡышҡы һалҡын көнмө-төнмө, ҡойма ямғырмы – “Ашығыс ярҙам” күрһәтеү өсөн улар яуаплы.  Өлкән шәфҡәт туташы Әнүзә Фәсхетдинова, Сәйҙә Сәлмәнова, Наилә Атанғолова, Гөлсара Оморҙаҡова, Фәнүзә Баязитованың шифалы ҡулдары тураһында олоһонан да, кесеһенән дә маҡтау һүҙҙәре генә ишетергә мөмкин.  Илһам Амангилделә теш дауалай, үҙ эшен ихлас башҡарған табип кабинетынан кеше өҙөлмәй. Яҡшы тәрбиә алған ишле ғаиләлә үҫкән балалар үҙ тырышлыҡтары менән тормошта юл яра.  Миңзәлә Сабитова, Бибиямал Фәттәхова, Ләйсән Низамова — үҙ һөнәрен яратҡан тәжрибәле белгестәр. Үҙәк район дауаханаһына иғтибар күберәк бүленәлер.  Көндөҙ дауаланыу өсөн 12 койка-урын булдырылған.
2009 йылдан алып Амангилде амбулаторияһына Зөһрә Булат ҡыҙы Аҡманова етәкселек итә.  Унан тыш, ғаиләлә бала­лар­ҙы, ихаталағы мал-тыуарҙы ҡарау мәшәҡәттәре, уға өҫтәп Буранғол ауылынан да йөрөп эшләгәндәрҙең булыуын иҫәпкә алһаң, аҡ халатлыларҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Әбйәлилгә килеп эшләй башлаған көндән үк ул халыҡ күңелен яуланы.  Шуға ҡарамаҫтан, медицина хеҙмәткәрҙәре үҙ белемдәренә таянып, ауырыуҙарға дөрөҫ диагноз ҡуя, дауалау сараларын билдәләүҙе теүәл үтәйҙәр. Ул Өфө ҡалаһында тыуып үҫкән.  Ә ауылдарҙағы амбулатория, фельдшер пункттарының күҙ уңынан ысҡынғанлығы унда аяҡ баҫыу менән күҙгә салына. Юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң ҡаланың 17-се дауаханаһында тәжрибә туплаған. Яҡты йөҙ, яҡшы мөнәсәбәт, эштә­рен урын-еренә еткереп башҡа­рыуҙары өсөн уларҙың халыҡтан меңләгән рәхмәт һүҙен ишетеүҙәренә иманым камил. Һүҙем — халыҡ һаулығы һағында торған аҡ халатлы “фәрештәләр” тураһында.
“Амангилде” совхозы бөтөрөлгәс, идаралыҡ йортонда амбулатория асылды.  Бөгөн амбулаторияла 14 хеҙмәткәр эшләй.  Район үҙәгендә, ҡала ерлегендә эш сәғәтенән һуң улар ҡалған ваҡытҡа тулы­һынса үҙҙәре хужа.  Халыҡты теркәүсе Гөлнәфис Мөлөкова, санитарка Зөлфиә Латипова, водитель Салауат Фәсхетдиновтың да үҙ эштәренә талапсан булыуы күренеп тора. Иҫән-һау, сәләмәт саҡта табиптарҙың хеҙмәте тураһында уйлап та ҡарамайбыҙ, ләкин сирләгәндә, кем булыуға ҡарамаҫтан, барыбыҙ ҙа уларға мөрәжәғәт итәбеҙ.  Уйлап ҡараһаң, амбулаторияла заманса технология ҡорамалдары бөтөнләй юҡ. 