Тауыш биреү “Башҡортостан Республикаһының тауышы” сайтында бара һәм ул 31 декабргә тиклем дауам итәсәк.  Сара Рәсәй Президентының һәм Башҡортостан Башлығының Указдарын тормошҡа ашырыуҙа булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән.  Башҡортостанда йәшәгән һәр кем ҡала һәм район хакимиәттәренең, хөкүмәт һәм муниципалитет учреждениеларының эшмәкәрлеген онлайн режимда баһалай ала. Бының өсөн https://golos.openrepublic.ru/polls/39/ һылтанмаһына инеп теркәлергә кәрәк, шунан һуң баһаңды ҡалдырып була. Артабан иһә был фекерҙәр транспортты хеҙмәтләндереү, юлдарҙы төҙөкләндереү, торлаҡ-коммуналь хеҙмәтенең эшмәкәрлеген тикшергәндә күҙ уңында тотоласаҡ.