Ғөмүмән, Мәләүез күп профилле һөнәри колледжы коллективы студенттарҙы һәр яҡлап үҫтерергә тырыша.  Етәксенең ойоштороу һәләте, хеҙмәткәрҙәргә яҡшы мөнәсәбәте коллективтың эшмәкәрлегенә ыңғай йоғонто яһай. Урта белем биреү йорттары араһында наркотик­тарға ҡаршы иҫкәртеү эше алып барыу конкурсында ла тап улар беренсе урынды яулай.  Һәр ерҙә тәртип, коллективта ла, студенттар араһында ла дуҫлыҡ, татыулыҡ күҙгә ташлана.  Бөтә Рәсәй WorldSkills конкурсында ҡатнашып, 2015 йылда Илья Погорелов өсөнсө урынды яулай.  Сығарылыш класы уҡыусылары хәҙер махсус урта белем алыуға ҡарағанда юғары белемгә өҫтөнлөк бирә.  Уҡытыусылар агросәнәғәт тармағына кадрҙар әҙерләүҙең яңы алымдарын даими өйрәнә. Йәштәр түләп булһа ла вуздарға уҡырға инергә тырыша.  Йыл һайын колледжда “Ғилемгә аҙым” конференцияһы үткәрелә. Ғәмәлдә эшмәкәрлек дәүерендә уҡыу йорто 18 меңдән ашыу белгес әҙерләгән.  Студенттар артабан юғары белем алһын өсөн, Башҡорт дәүләт аграр университеты, Мәскәү дәүләт технология һәм идара итеү университеты менән килешеүҙәр төҙөлгән. Иҡтисад, төҙөлөш, механика, технология бүлектәрендә меңдән ашыу студент белем ала. Уларҙың өсәүһе – Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, икәүһе Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы исемен йөрөтә.  Һөҙөмтәлә йәштәр оло тормош юлына ныҡлы әҙерлек менән баҫа, йәмғиәттә үҙ урынын табыуға өлгәшә. Ул баҙар иҡтисады шарттарында конкурентлыҡ һәләтен юғалтмаған, сәнәғәт тармағы өсөн төплө ғилемле белгестәр әҙерләү буйынса алдынғы белем биреү учреждениеһы булып тора.  Студенттарға тәжрибәле, эшенә тоғро остаздар белем бирә.  Ышанысты яулаған уҡыу йорттары араһында Мәләүез күп профилле һөнәри колледжы ла бар.  Колледж студенттары менән дә ғорурлана: улар араһында Башҡортостан Президенты стипендиаттары бар, төрлө кимәлдәге олимпиада, конкурста еңеүселәр күп.  Инновациялы программаларҙы тормошҡа ашырыу йәһәтенән дә уңыштар бар.  Ул үҙен ойоштороуға һәләтле, тырыш етәксе итеп таныта.  Тамаша бүлмәһе лә һис ҡасан буш тормай. Беҙҙә эшсе кадрҙар әҙерләү өсөн төплө база бар.  Башҡорт теле олимпиадаларында, немец йыры республика фестивалендә, эссе һөйләү буйынса республика конкурсында ҙур теләк менән ҡатнашып, төрлө урындарға лайыҡ булыуҙары ошо хаҡта һөйләй.  Уҡыу йортона 16 йылдан ашыу етәкселек итә.  Людмила Ефремова, Людмила Головицына, Айһылыу Әбйәлилева, Нәфисә Баһманова, Марина Дементьева, Алексей Сурков, Людмила Дегтярева, Людмила Прокудина, Әнүәр Баянов, Венера Ибраһимова, Евгений Маврин, Миңлегөл Яппарова, Светлана Неведрова, Людмила Ефремова, Зөлхизә Вәлитова, Лена Кәримова, Райхана Исхаҡова, Сәриә Кәримова һәм башҡаларҙың исеме колледж тарихына алтын хәрефтәр менән яҙылған, улар белгестәр әҙерләүгә ҙур көс һала.
– Юғары квалификациялы белгестәр әҙерләү – көн талабы, әммә уҡытыу һәм матди-техник базаны нығытмайынса быға өлгәшеп булмай.  Колледжға йәмғиәттә ҙур хөрмәт ҡаҙанған педагог, Рәсәй Федерацияһының почетлы хеҙмәткәре Хәмит Ҡунаҡҡолов етәкселек итә.  Хужаның оҫталығы ҡоймаһынан уҡ билдәле, тиҙәр.  Уны тамамлағандар “Мәләүез һөт-консерва комбинаты”, “Вимм-Билль-Данн”, “Мәләүез шәкәр заводы”, “Мәләүез төҙөлөш компанияһы”, “Нумик” ит эшкәртеү заводы”, “Стәрлетамаҡ һөт комбинаты”, “Мәләүез элеваторы”нда һәм башҡа ойошма-предприятие­ларҙа уңышлы эшләй.  Һайлаған һөнәрең күңелеңә ятырға тейеш, шул уҡ ваҡытта, уҡып сыҡҡас, хеҙмәт баҙарында кәрәкле булыуы мөһим.  Колледждың матди-техник хәленә килгәндә, ул заман талаптарына тулыһынса яуап бирә.  2016 йылда Айрат Ибраһимов менән Альберт Исмәғилев “Ҡоро төҙөлөш һәм штукатур эштәре” проекты менән – икенсе, ә Алмас Сәлимгәрәев беренсе урынға сыға. Студенттар йыл һайын ҡала, республика ярыштарында лайыҡлы урын яулай. Уҡыу йортобоҙ заманса технологиялар, инновациялы белем программалары менән тәьмин ителгән.  Утыҙҙан ашыу кабинет, 16 лаборатория, оҫтахана, спорт, тренажер залдары тейешенсә йыһазландырылған.  Уларҙа тракторсы-машинист, умартасы, ветеринар, иретеп йәбештереүсе, машиналарҙы ҡарау һәм ремонтлау буйынса оҫта, һанлы мәғлүмәтте эшкәртеү оҫтаһы, электромонтер һөнәрҙәренә уҡыталар. 2010/11 уҡыу йылы йомғаҡтары буйынса техникум Башҡортостан Хөкүмәтенең дипломы менән бүләкләнде, ә 2014 йылда Рәсәйҙең иң яҡшы 100 уҡыу йорто иҫәбенә инде.  Спортҡа ла ҙур иғтибар бүленә, уның 15 төрө буйынса секциялар эшләй.  Хәмит Рәшит улы хеҙмәттәштәренең эшен юғары баһалай.  Уҡытыусылар дәрестәрҙе, күнекмәләрҙе ҡыҙыҡлы итеүгә күп көс һала, – тине Мәләүез күп профилле һөнәри колледжы етәксеһе Хәмит Ҡунаҡҡолов. Рәсәй “Алтын көҙ” агросәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнашып миҙалһыҙ ҡайтҡандары юҡ.  Белгестәрҙе әҙерләүҙә колледжда төп көстө ғәмәли күнекмәләргә һәм практикаға йүнәлтәбеҙ.  Колледждың республикала ике филиалы бар: береһе – Күгәрсен районының Мораҡ ауылында, икенсеһе Көйөргә­ҙенең Маяҡ ҡасабаһында урынлашҡан.  Колледждың ғорурланырлыҡ уңыштары байтаҡ.  Ошондай маҡсатҡа ынтылған йәштәр күберәк лицей-техникумдарға бара. Еңеүселәрҙе тәбрикләү сараһы Мәскәүҙә үтәсәк. Бөгөн бында Көйөргәҙе, Күгәрсен, Ейәнсура, Стәрлебаш райондарынан, хатта Себер, Волга буйы, Ырымбур төбәктәренән килеп белем алалар.  Һөнәри белемде нығытыу маҡсатында колледж­да төрлө факультативтар, түңәрәктәр эше ойошто­ролған.  Шулай уҡ ижади яҡтан үҫеш өсөн йыр, бейеү ансамблдәре бар, сәхнә оҫталығына, ҡурайҙа, гармунда уйнарға өйрәтәләр.  Тәжрибәһеҙ студент эшкә килгәнгә тиклем үк һөнәренең нескәлектәрен төплөрәк өйрәнә.  Быйыл Бөтә Рәсәй асыҡ конкурсында ҡатнашып, “100 иң яҡшы урта белем биреү йорто” номинацияһында еңеү яуланылар.  Колледж студенттары һәр ваҡыт үҫеш юлында һәм бер саранан да ситтә тороп ҡалмай. 