Бөтөн ерҙә коррупция осраҡтары тураһында хәбәр итергә кәрәклеген белдергән телефондар эленгән, ришүәт алыусылар тураһында мәғлүмәт саралары туҡтауһыҙ һөйләй.  Әгәр эшҡыуар артабан да хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре менән эш итһә, суд быны иҫәпкә аласаҡ.  Ул ханым баш ҡалала уңышлы эшләгән кол­ледждарҙың береһендә директор вазифаһын башҡара.  Булмаҫ, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Шул арала Шәрипов бер бинаны икенсе кешегә һатып өлгөрә.  Ә уға ришүәт тәҡдим иткән ир тиҙҙән хөкөм язаһына тарттырыласаҡ. Был килешеүҙең законһыҙлығын тикшереүҙе республиканың Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы ойоштора һәм судҡа мөрәжәғәт итә.  Был социаль рекламалағы бармаҡ, әйтерһең, тап һиңә янай.  Ул үҙенең ғәйебен таный.  Ил етәкселеге ришүәтселеккә ҡаршы әүҙем көрәш алып бара.  Баҡһаң, бөгөнгө ауыр тормошҡа зарланмай, тәҡдим ителгән өс миллионды кеҫәһенә һалмай, был хаҡта хоҡуҡ һаҡлау органдарына хәбәр итеүселәр ҙә арабыҙҙа бар икән.  “Коррупцияға ҡаршы көрәш һинән башлана!” тигән яҙыуға иғтибар иткәнегеҙ бармы?  “Ришүәт бирһәләр, алыр инем”, – тип кеҫә һуғыр икенселәр... Был ғәмәлдең законһыҙ икәнен яҡшы аңлаған ханым Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итә. Әммә ғәмәлдә ришүәттән баш тартыусылар бармы икән?  Ҙур күләмдә ришүәт тәҡдим иткәне өсөн Шәрип Шәриповты 11 йылға иркенән мәхрүм итеүҙәре ихтимал. Уны артабан үҙенең исеменә күсереү ниәтенән эшҡыуар колледж директорына өс миллион һум ришүәт тәҡдим итә.  Шәрип Шәриповты енәйәт өҫтөндә ҡулға алалар.  Хәл былайыраҡ була: Шәрип Шәрипов (исеме үҙгәртеп алынды) колледждың элекке директорынан 2,6 мең квадрат метр майҙанлы туғыҙ бинаны һатып алған. 