Кооператив баҫыуҙарын заманса ауыл хужалығы техникаһы иңләй, ҡеүәтле йөк машиналары игенселәрҙе сифатлы орлоҡ менән тәьмин итә.  Ғөмүмән, йәштәр проблемаһы бында киҫкен тормай, ололарға алмаш етерлек.  Баҫыу батырҙары көнөнә ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән.  Геннадий Ямырҙа улы оҙаҡ йылдар рәйес булып эшләгәс, һәр ихатаның нисек йәшәүен, хеҙмәткәрҙәренең тын алышын яҡшы аңлай, тоя.  Сифатлы орлоҡ, минераль ашламалар алдан хәстәрләнгән, яғыулыҡҡа ҡытлыҡ юҡ, ул көҙгө уңышты йыйып алыуға ла етә икән. – Егеттәр 10-15 көн эсендә эште теүәлләргә ниәтләй.  Тағы ла техника һатып алыуға ла китә был аҡса.  Бөгөн йәмғиәт малдары йәйге йәйләүҙә тотола. Өлкәндәрҙе алмаштырырҙай быуын йәмғиәткә бик кәрәк, сөнки йәштәр кооперативтың киләсәге бит. Етәкселек сәсеүҙә уңғанлыҡ күрһәткән механизаторҙар Алексей Калиевты, Алексей Шәйҙуллинды, водитель Евгений Иҫәнбаевты һәр яҡлап маҡтап телгә алды. Быйыл ҡыш ҡар күп яуҙы, шуға ла ауыл эшсәндәре етерлек күләмдә дымланған ерҙә иген шаулап үҫер, көҙөн уңыш мул һәм тос булыр тип өмөтләнә.  Йәмғиәт етәксеһе Зәфил Нурлыев белдереүенсә, һәр йылдағыса яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек ҡыш дауамында барған, һәр техниканың торошо етди тикшереү үткән.  Әле баҫыуҙарҙа көноҙоно эш тынмай.  2300 гектар тәшкил иткән һөрөнтө ерҙәр тәрбиәле, бер генә буш ятҡан баҫыуҙарҙы осратмаҫһың.  Йәмғиәт игенселәре бер мең гектарҙан ашыу майҙанда бойҙай, бынан тыш кукуруз, техник культуралар сәскән дә инде.  Әле 200 баш һыйырҙан бер мең тоннанан ашыу һөт һауылып, продукцияны көн һайын “Илешмолоко” һөт заводы ҡабул итә.  – Беҙҙә яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек көҙҙән үк башлана, ҡыш та туҡтамай”.  Был кәмендә ете-һигеҙ яңы трактор, башҡа ауыл хужалығы инвентары тигән һүҙ.  Баҫыуҙарҙа ҡеүәтле сәсеү агрегаттары эшләй.  – Беҙҙе ашатҡан да, эшле иткән дә шул техника бит. Кооператив киләсәктә ер участоктары алып, бер нисә йорт та төҙөп ултыртырға хыяллана.  Тәбиғәт тә хеҙмәткә ҡеүәт-дәрт өҫтәгәндәй, сағыу көндәре менән ҡыуандыра, йылы ямғырҙарын да йәлләмәй. Әллә Себер яҡтарында түләмәй башланылар, һуңғы ваҡытта “оҙон аҡса” эҙләп сит тарафтарға китеүселәр туҡтаны.  Белемле белгестәргә лә ҡытлыҡ һиҙелмәй хужалыҡта.  Бер тоннанан ашыу әҙер продукцияны “Илешмолоко” һөт заводына оҙаталар.  Биш меңгә яҡын гектарҙа улар һабан эштәрен алып бара.  Төрлө осор ниндәй генә һынау ҡуймаһын, был кооператив һәр саҡ алдынғылар рәтендә. Етәксе ауылдың социаль тормошо менән дә хәбәрҙар, ауыл хакимиәте менән яҡшы мөнәсәбәт булдырылған, һәр эште бергә теүәлләргә күнеккәндәр бында.
“Мир” хужалығында 350 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның 80-ен һауалар.  – Малсылыҡты күҙ уңында тотоп әйтәм.  Уларҙың һәр береһен үҙҙәрендә ҡалды­рырға тырыша етәкселек.  Мең ярым баш һыйыр малы булһа, шуның 300-гә яҡыны һауыла.  Шуныһы мөһим: иҫкергән трактор-машиналарҙы, агрегаттарҙы кәрәге сыҡҡан тип ташлап ҡуймайҙар, киреһенсә, ремонтлап, яңынан эшкә ҡушалар.
– Яңыһы янына ярап ҡала ул.  Ҡыҙыу миҙгелдә уларҙың һаны бермә-бер арта икән.  Бынан тыш, һөтсөлөк фермаларына ремонт үткәргәндәр.  Өс меңгә яҡын һөттө көн һайын Стәрлетамаҡтың “Аллат” һөт заводына тапшыралар.  Шул уҡ ваҡытта пенсионерҙар ҙа дөйөм хеҙмәттән ситтә ҡалмай.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа кооператив 20 миллион һумлыҡ төрлө ауыл хужалығы техникаһы, машина, ҡорамалдар һатып алыуға өлгәшкән.  Көнөнә ике тапҡыр йылы аш ҡаралған, ашнаҡсы Галина Иванованың ихлас күңелдән бешергән ризығын һәр кем яратып ашай.  Һатыуҙан килгән табыш фәҡәт эшселәргә хеҙмәт хаҡы түләүгә, ваҡ ремонт эштәренә тотонола икән.  Былтыр, мәҫәлән, Киров өлкәһенән 32 баш һатып алғандар.  Сифатлы орлоҡ мәсьәләһе лә киҫкен тормай.  Етмәһә, сәсеү эштәре башланыуға тәбиғәт үҙенең йылы ямғыры менән ялан-ҡырҙарҙы, киләһе уңышҡа нигеҙ һалынған баҫыуҙарҙы тағы бер ҡат туйындырҙы.  Малсылар Элина һәм Эльвира Ирдубаевалар, Зинаида Петрова, Олег Дмитриев менән Андрей Яковлев хужалыҡ данын йыраҡтарға таратыусыларҙан һанала. Баш инженер Виктор Ғәзизов белдереүенсә, сәсеүҙә механизаторҙар Игорь Иленбаев, Альберт Әликәев, Михаил Михайлов менән Вадим Вәликәев ҙур ихласлыҡ күрһәтә.  Шул ҡәҙәр тырыш, сәмсел үҙҙәре.  Әммә йәмғиәт етәкселеге, йәштәрҙең аҙ булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып, уларҙың ҡаланы түгел, ә ауылды һайлауына өмөтләнә.  Арыш баҫыуҙары ла матур ҡышлаған, ҡабаттан сәсмәйәсәктәр.  Парк йыл һайын Рәсәйҙә етештерелгән ҡеүәтле һәм заманса машиналар менән яңыртыла.  Ысынлап та, ауыл эшсәндәренең кәйефе күтәренке.  Ауылда ла хәҙер 15-17 мең һумдан ҡалмайҙар.  Хужалыҡта алты ауылдан 45 кеше мәшғүл, хаҡлы ялға сыҡҡандарҙы алмаштырырлыҡ йәштәрҙең күплеге етәкселекте айырыуса һөйөндөрә.  Үҙҙәренән артып ҡалғанын һатып, йәмғиәт ҡаҙнаһын бер аҙ аҡса менән байытҡандар.
– Һауа шарттары боҙолоп, агротехник талаптарға зыян килмәһә, һабан эштәрен тиҙ арала тамамларға ниәтләйбеҙ.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнгәс, етәкселек тарафынан иғтибар һәм ихтирам булғас, йәштәр һуңғы осорҙа ситкә китергә ашыҡмай.  Йәй шифалы ҡымыҙ етештереп, малсылыҡта һәм үҫемлекселектә тир түккәндәргә бирелә икән.  Белемле белгестәр етерлек.  Ауыл эшсәндәре төбәктә тәүгеләрҙән булып һабанға төшөп, әле байтаҡ эш башҡарып та өлгөргән.  Бында һөтсөлөк фермаларын яңыртыу дауам итә, ҡайһы бер урындарҙа биналарға ремонт талап ителә икән.  – Һабанға ҙур ихласлыҡ менән дәррәү тотондо уңғандарыбыҙ.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ юҡ.  Быйылғы баҫыу эштәренә дүрт агрегат йәлеп ителгән.  Ферма мөдире Жанат Асырбаев – һәр кемдең яҡын кәңәшсеһе, яҡлаусыһы.  Йәмғиәттең икенсе тармағы — малсылыҡ.  “Техниканың төҙөк һәм яңы булыуы баҫыу эштәрен тотҡарламай, – ти механизаторҙар, яңы техникаға һөйөнөп.  Шулай уҡ элиталы орлоҡ та алдан хәстәрләнгән, минераль ашлама һатып алынған.  Бындай уңғандар менән, һис шикһеҙ, барыһын да йырып сығырбыҙ. Бөгөнгә ауыл эшсәндәре 100 гектарҙа һоло, 150 гектарҙа арпа, 600 гектарға яҡын майҙанда яҙғы бойҙай сәскән дә инде.  Һабан батырҙары Эрик Ильясов, Венер Ғәлиуллин, Ринат Сафиуллин, Альберт Әхмәдишин, Александр Беляев көндө төнгә ялғап, ялан-ҡырҙарҙан ҡайтып инмәй. Киләһе уңышҡа нигеҙ һалыу өсөн бар тырышлығын һала улар.  Әйткәндәй, дәртләндереү саралары ла бар, шуға ла игенселәр һөҙөмтәле һәм, иң мөһиме, сифатлы хеҙмәт өлгөһө күрһәтә.  Себерҙән ай аралаш эшләп, 40 мең һум менән ҡайтыусыларға ҡарағанда, ауылда үҙ йортоңда ғаилә менән йәшәп донъя көткәндәр бәхетлерәк түгелме? Нәҡ уның бөтмөрлөгө һәм уңғанлығы арҡаһында йәмғиәт һөт етештереү буйынса төбәктә алдынғылар иҫәбендә.
600-гә яҡын ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы заманса йыһазлан­ды­рылған фермала тотола, элекке кеүек ҡул көсө малсыларға әллә ни “тәтемәй”, сөнки һөт, һыу үткәргестәр бар, ҡеүәтле һыуытҡыстар урынлаштырылған, заманса ҡорамалдар ҡул көсөн алыштыра.  Йәш ғаилә­ләргә ярҙам күрһәтелә, йорт төҙөргә теләүселәр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Әле “Агратор” тип аталған сәсеү агрегаты һатып алғандар, уның хаҡы 1,2 миллион һум.  Көтөү йыл һайын йәш таналар менән тулылана.  Кооперативтың тағы ла 20 баш йылҡы малы бар.  Көтөү йыл һайын тоҡомло йәш таналар менән тулылана, былтыр, мәҫәлән, 43 баш һатып алғандар.  Һәр саҡ алдынғы сафта килгән “Раздолье” ауыл хужалығы баҫыу-ҡырҙа­рында ла эш ҡайнай.  Паркты яңыртыу эше бында бер ваҡытта ла туҡтамай. Алдынғы малсылар Валентина Субботина, Андрей Иштубаев, зоотехник Олег Тимербаев малсылыҡ тармағын артабан да үҫтереү өсөн бар көсөн һала.
– Халыҡ беҙҙә матур йәшәй.  Көс тә, дәрт тә етерлек үҙебеҙҙә, – ти көр күңелле ир-ат.  Алмаш үҫә икән, ауыл да гөрләйәсәк, тимәк. Балаларҙың күбәйеүе айырыуса һөйөнөслө.  Етәкселек механиза­торҙарҙың эше көйлө, тотҡарлыҡһыҙ барһын өсөн ҙур тырышлыҡ һала.  Бөгөн республика хужалыҡтарында һабан эштәренең ҡыҙған мәле, күп урындарҙа сәсеү тамамланыуға ла бара.  Шәхси ихатаһында мал аҫрағандар һалам, бесән менән бушлай тәьмин ителә, ашлыҡ та бүленә.
– Баш агроном менән мин генә пенсия йәшендәбеҙ, хужалыҡта эшләүселәрҙең уртаса йәше 40-тан артмай, – ти Геннадий Баймырҙин.  Ҡыш, мәҫәлән, техниканы ремонтлауҙа ихлас ҡатнаша улар.  Яңы йорт һалып сыҡҡандар йылдан-йыл арта бара, һәр ихатала — еңел автомобиль, трактор.  Бөгөн ишле мал йәйге йәйләүҙә, “һәүкәштәрҙең шифалы үлән ашағандан һуң һөттәре артты”, ти һауынсылар.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры Рәзиф Миңнулла улы Гәрәев етәкселегендәге “Заря” хужалығы игенселәре лә бөгөн баҫыуҙарҙан ҡайтып инмәй.  Бынан тыш, минераль ашламалар ҙа тейешле күләмдә әҙерләнгән.  Мәҫәлән, һуңғы өс йылда йәмғиәт ун миллион һумлыҡ техникаға эйә булған.  Бөгөн малдар йәйге лагерҙа тотола.  Һәр нәмәнең ҡәҙерен белергә кәрәк, – ти хужалыҡ рәйесе Геннадий Баймырҙин.  Техника паркына иртә яҙҙан уҡ әҙерлек үткәрелгән, шуға әле бер ниндәй тотҡарлыҡтар һиҙелмәй, һәр береһе төҙөк.  “Бындай егеттәрҙән эш ҡурҡып тора”, – ти ул шаяртып.
“Заря” – районда көслө хужалыҡ­тарҙың береһе.  Төбәктең алдынғы хужалыҡтарынан һаналған “Мир” ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында ҡыҙыу осор: игенселәр һоло, арпа, борсаҡ, бойҙай сәсеүҙе теүәлләп, бөгөн кукуруз, судан үләне сәсеү менән мәшғүл. Баҫыуҙар минераль ашлама менән байытылған.  Әйткәндәй, яһалма ҡасырыу эше яҡшы ҡуйылған, Зинаида Тимербаева был эштә оҫталарҙан һанала.  Хужалыҡҡа эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр бар, әлбиттә.  400 гектарҙы биләгән арыш баҫыуҙары йәм-йәшел келәмдәй булып йәйрәп ята, тимәк, ҡышҡы һыуыҡтар уларға ҡамасау булмаған. Малсылар Алевтина Николаева, Любовь Йәркәева, Марина Вәликәева, Вячеслав Степанов, Владислав Изибаев тармаҡты үҫтереүгә ҙур көс һала. Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә.  Бынан тыш, кукуруз, бер йыллыҡ үләндәр, борсаҡ, арпа сәсеү бурысы тора.
– Һәр минуттың, сәғәттең ҡәҙерен белергә тырышабыҙ, – ти йәмғиәт рәйесе Зәфил Миңлехан улы.  Краснокама районы игенселәре лә йылдағыса, миҙгел эштәренә бөтөн көсөн һалып, ихлас тотонған.
– Хужалыҡтарҙа барлыҡ техникаға ремонт ваҡытында үткәрелде, орлоҡ та етерлек күләмдә хәстәрләнде, – ти район хакимиәте башлығының ауыл хужалығы буйынса беренсе урынбаҫары Динис Хәмис улы Биков.  Ул осраҡта ауылды йәштәр ҙә ташлап китмәйәсәк.  Хужалыҡтың биш меңдән ашыу гектар һөрөнтө ере бар.  Малсылыҡта, үҫемлекселектә өс ауылдан барлығы 30-ға яҡын кеше эшләй. 