Шул сәбәпле юл буйҙарында, урман тирәләрендә һәм башҡа урындарҙа ҡый өйөмдәре барлыҡҡа килә.  Шул законға бәйле, хәҙер республика алдында яңы мәсьәләләр тора. Сүп-сарҙы кем ҡайҙа һәм нисек теләй, шулай ырғытыуын барыбыҙ ҙа күреп торабыҙ.  Сүплектәр меңәрләгән гектар урынды биләй.  Дәүләт Йыйылышының бурысы – вәкәләтебеҙгә ҡағылыш­лы­ларын тормошҡа ашырыу буйынса йылдам эшләргә, – тине. Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев:
– Ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү, зарарһыҙландырыу, утилләштереү – мөһим стратегик мәсьәлә.  Ҡалдыҡтар менән эш итеүҙә беҙ байтаҡ ҡына алға киткән илдәрҙән артта ҡалабыҙ.  Ҡалдыҡтарҙы йы­йыу, ташыу, эшкәртеү, зарарһыҙлан­ды­рыу, утилләштереү һәм юҡ итеү кеүек бурыстар Рәсәйҙең субъекттары ҡарамағына күсте.  Теманың мөһимлеге күптән түгел “Етештереү һәм ҡулланыу ҡалдыҡтары тураһындағы” Федераль законға индерелгән үҙгәрештәргә бәйле ине.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендәге ҡануниәтте тормошҡа ашырыуҙың барышы тураһында” парламент тыңлауҙары үтте. Федераль өл­кә­лә ошо йүнәлештә байтаҡ маҡсаттар билдәләнгән.  Был өлкәләге проблемалар “һә” тигәнсә генә хәл ителмәҫ.  Уға ярашлы, сүп-сар менән эш итеү ҡағиҙәһе үҙгәрҙе. 