Самат ҒӘЛИН Төрләндереп биргәс, һөт мул, – ти Людмила.  Хужалыҡтың бөтмөр һәм тырыш һауынсыһы Людмила Микишкина — эштә лә алдынғы, ғаиләһендә лә уңған хужабикә, яратҡан әсә.  Бөгөн улар шәхси хужалығында мал-тыуарын да аҫрай, ҡош-ҡортон да үрсетә, баҡса тултырып емеш-еләк, йәшелсә үҫтерә.  Шөкөр, беҙҙә эшләгән кешене хөрмәт итә беләләр. Әммә балаларына бына тигән тәрбиә лә, белем дә биргән. Бында мал һанын арттырыу, тоҡомсолоҡто яңыртыу буйынса ла ҙур эш алып барыла.
– Аҙыҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  – Атай-әсәйем ғүмер буйы колхозда эшләне, мин дә мәктәптән һуң ҡайҙалыр бәхет эҙләп ситкә китмәнем, – ти Миәкә районының Крупская исемендәге ауыл хужалығы кооперативының алдынғы һауынсыһы Людмила Микишкина.  Йәмғиәттең Һуҡкүл һөтсөлөк фермаһы алдынғылар рәтендә, йыллыҡ күрһәткестәре лә яҡшы ғына.  Миәкә районы. Газ үткән, һыуы булған иркен, яҡты йортта матур донъя көтәләр.
 Ике ул, ике ҡыҙға ғүмер бүләк иткән ул, тик ире генә яҡты донъянан бик иртә киткән.  – Бына 35 йылға яҡын туған хужалығымда намыҫлы хеҙмәт итәм.  – Бергә эшләгән әхирәттәрем Нина Федотова, Мария Азанова һәм Люция Тихонова ла юғары күрһәткестәргә эйә.