Урыҫ география йәмғиәтенең һәм “Рәсәй ҡотҡа­рыу­сылар союзы” Дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошма­һы­ның Башҡортостан төбәк бүлексәләре менән Баш­ҡортостандың Авария-ҡотҡарыу хеҙмә­те “Урал барыҫы” проектының башланыуын иғлан итте. Сара туризмды, халыҡтың экологик мәҙәниәтен үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк, унда 18 йәше тулған һәм физик әҙерлеге булған һәр кеше лә ҡатнаша ала.  Проектҡа айырым туҡталғанда, ул ике этаптан тора.  Төр­көм­дәрҙең туризм өсөн кәрәк-ярағы, махсус кейемдәре булырға тейеш.  Унан тыш тағы ла ҡасан һәм ҡайһы яҡҡа юлланыуын, ҡайтыу ваҡытын Башҡортостандың Авария-ҡотҡарыу хеҙмәтенә хәбәр итергә кәрәк. Һөҙөмтәләр буйынса ҡатна­шыу­сыларға “7 түбә” жетондары һәм “Урал барыҫтары” билдәләре биреләсәк. Береһе – Көньяҡ Уралдың ете түбәһенә менеү, икенсеһе – махсус маршруттарҙы үтеү. 