Хәҙер шуны иҫкә төшөрәм дә, ниндәй сабыр, ауылдың ябай ғына, әммә бер матур шәхесе булған, тип уйлайым.
*** Килем ҡулға ингән аҡса менән генә иҫәпләнмәй.
*** Киреһенсә, ниндәй генә кейем булғанда ла таҙа, бөхтә, килешле булһын тиеү күпкә дөрөҫ, сөнки тормош хәле нисек булмаҫ, фәҡир генә кейенергә тура килгән саҡтар булыуы ихтимал.  Балалары ла юҡ ине.  Бик күп башҡорт ғаиләләрендәге кеүек үк, беҙҙә лә тыуған көндәрҙе үткәреү ғәҙәте юҡ ине.  Халҡыбыҙҙа ғибәрә бар бит – һүҙ баҫа.  Ә ул өй аръяғын­дағы ҙур булмаған баҫыуынан һыйырына етерлек бесән ала алмай.  Әммә бер сәфәрҙә китеп барғанда сереп еҫләнгән эт мәйетенә осрағас, ҡарағыҙ әле, теш­тәре ниндәй ап-аҡ, матур, тип иғти­барҙы ерәнгес нәмәнән икенсегә йүнәлткән.  Шул бала кеүек үҙеңде башҡалар хаҡына ҡорбан итер­гә әҙер тороу беҙгә һуғышта еңеп сығырға ярҙам иткәндер ҙә! Беҙҙең ашлыҡһыҙ, таулы яҡта ул бик дефицит ине.  Минең өсөн һыйырыңды һуйһаң, бөтәбеҙ ҙә, күпмелер үткәс, астан үләсәкбеҙ, тигән.  Кейем өсөн кәмһенеү тойғоһо һалырға ярамай балаға!  Ошо үҙе бер һабаҡ түгелме?
*** Киң, яҫы тигәнде аңлата икән.  Өргөн тигән һүҙ ҙә осраны.  Оҡшаш һүҙҙәр килеп сыға.  Игенһеҙ ерҙә тауығын да, ҡаҙын да тотто, ғаиләбеҙгә йоморт­ҡаны унан һатып ала торғайныҡ.  Көн дә тиерлек урман буйындағы берәй уйпаттан бер йөкләм генә булһа ла үлән урып алып ҡайтып, һарай башына киптерергә һала.  Хәҙер балалар башҡортса һөйләшә белмәй, ә беҙ мәктәптә уҡығанда урыҫ телен аңлап етмәй яфалана инек.
“Пуссида будит сонсы, пуссида будит нибы, пуссида будит мама, пуссида буду я!” – тип йырлаған була торғайныҡ.
*** Беҙҙең халыҡта бер ваҡытта ла ҡоралды, хатта яһалмағанын, боҙолғанын да, хатта уйынсығын да алъюҫыҡҡа кешегә тоҫҡамайҙар.  Илмир Ишбаев исемле егет “Бәйләнештә” селтәрендә: “Мин үҙемдең ауыл-тирә атамаларын ентекләп яҙып ҡуйҙым.  Әле 650 һүҙҙе тәржемә иткәнмен.  Мәҫәлән, уларҙа ветеринар – малын эйч.
*** Минең беренсе юбилейымды – 10 йәшемде – билдәләнеләр: әсәйем башҡаларға – берәр йомортҡа, миңә икәүҙе бирҙе...  Әмәлгә ҡал­ғандай, бер юлсы килеп кереп, ҡыйпылсыҡ ҡына икмәк биреп, бала­ны үлемдән ҡотҡарғандар. Был – ҡылым формаһы.  Википедияла монголса-башҡорт­са һүҙлек эшләүҙе яйлап ҡына дауам итәм.  Хатта икмәк бысағын да һап яғы менән һоналар.
*** Бөтәбеҙгә лә шулай итергә кәрәк!  Үҙе күренмәй, үҙе ҡаныңды һура.
*** Бала, иң мөһиме, ни хәлдә лә үҙен кәм тоймаҫҡа өйрәнергә тейеш!
*** Пәйғәмбәребеҙҙең этте яратма­ғаны билдәле, ул уны өйҙә тоторға рөхсәт итмәгән.  Беҙҙең ауылда япа-яңғыҙ ғына йәшәгән Хәмиҙә әбей була торғайны (йәне йәннәттә булһын).  Бына шулай ул яман һүҙ, ғәйбәт шауҡымы.  Һүҙ баҫҡан кеше ауырый башлай.  Йыл һайын сабынлыҡ өсөн талаш булыр ине.  Әлегә ул инкубаторҙа.  Осрау, осратыу, тап булыу тип тәржемә ителә. Шуға был тыуған көнөм ғүмерлеккә күңелемә уйылып ҡалды!
*** Шул мәрхүмәкәй, иртә яҙҙан алъяпҡысына төрөп, өйөнә үлән ташый башлар ине.  Бигерәк тә мал-тыуарға бәйле һүҙҙәрҙә уртаҡлыҡ бар.  Һуңынан шул атамалар турист карталарына инеп китә...” – тип яҙҙы. Атама юғалтыу – ул тарихты юғалтыу!
*** Шулай бесән еткереп алыр ине мәрхүмә.  Яңыраҡ учрах тигән һүҙҙе яҙып ҡуйҙым.  Мөмкин булғанса, турист һуҡмаҡ­тары үткән урындарҙа яҙып та ҡуйырға ине.  *** Әтеү турис­тар үҙҙәре теләһә ниндәй исем ҡуша ла Интернетҡа һала.  Гел йөҙө балҡып торор ине, зарлан­ғанын ишетмәнек.  Һуғыш ваҡытында ҡайнағам, 13 йәшлек малай, астан шешенгәс, ҡәй­нәмә һыйырҙы һуйырға рөхсәт итмә­гән (өйҙә иң ҙур ир кеше ул булған).  Беҙҙә бит тауҙар, урман, сабынлыҡтар – ботама ғына, йәғни ағастан таҙартып алынған.  Танылып тора, уйлап ҡараһаң.  Хәләл аҡсаның бәрәкәте лә, сауабы ла була. 