Мөхәммәтғата хәҙрәттең абыс­тайында белем эстәгән Сәмән исемле ҡыҙ хәтерләүенсә, бер мәл “Ҡазандан шағир килә, осрашыу була” тигәс, ҡыҙҙар шағир күрергә мәҙ­рә­сәгә килә.  Барлығы 27 йыл ғына ғүмер кисергән талантлы шағирҙың тамырҙары әсәһе яғынан ғәйнә башҡорттарына тоташа.  Бала сағы бик зарлы үтә.
19 йәшендә хәҙерге Көнбайыш Ҡаҙағстан­дың Уральск ҡалаһында туғандарында йәшәй башлай.  Туҡай үпкә ауырыуын эләктергәс, дуҫы Сүнсәләй уға Барҙа районының Солтанай ауылына килеп, ҡымыҙ менән дауаланырға тәҡдим итә.  Унда күрмәлекһеҙ генә, үтә ябыҡ, бәләкәй кәүҙәле, бер күҙенә аҡ һалған егет менән осраша улар.  Зиннәтулла Әмировтың шәжәрәһендә талантлы кешеләрҙең исемдәре урын алған.  Үкенескә ҡаршы, өс йәш тә ете ай ваҡытында әсәһе Бибимәмдүҙә лә баҡыйлыҡҡа күсә.  Ә инде ысынында ла тормошта шағирҙың күҙенә аҡ һал­ған була.  Ғүмер буйы Солтанай урта мәктәбендә уҡытыусы булып эшләгән Гөлйыһан Мәсәғүтова һөйләүенсә, Солтанайҙа Мөхәммәтғата хәҙрәт Мансуровтың мәсете эшләй.  Шулар араһынан оҙаҡ йылдар “Таң” район гәзитенең баш мөхәррире булып эшләгән Эльмарт Уразов та бар. Барҙа районының үҙәкләштерелгән китапханасылары, атап әйткәндә, Лилиә Хәмит ҡыҙы Шакирйәнова бынан тиҫтә йыл элек бөйөк шағир, тәржемәсе һәм публицистың яҙмышына бәйле мәғлүмәттәр туплай башлай.  Кескәй балаға дүрт ай ярым сағында, йәғ­ни шул уҡ йылдың сентябрендә, атаһы – Ҡушлауыш мәсетенең имам хатибы Мөхәммәт­ғариф мулла вафат була.  Халҡының ут һаҡсыһы булып торорҙай шағирҙың тамырҙарында ғәйнә башҡорттары ҡаны йүгереүе менән ғорурлана барҙалар. Ошо ҡалала ул ныҡлап ижад итергә тотона, илдәге сәйәсәтте төшөнә, төрлө журнал­дарҙа нәшер ителә һәм үҙе лә мөхәррирлек эшен башҡара. Был – мөхәббәт уты, талант уты, был – боҙоҡлоҡ, ялған менән килешмәү уты”, – тигән.  Ә инде былтыр “Ғабдулла Туҡайҙың Барҙа тамырҙары” тип аталған йөкмәткеле күргәҙмә ойошторалар.  Тәрбиәһендә була тигән һүҙ дөрөҫ тә булмаҫ, аҫрау малай, артыҡ тамаҡ, килмешәк хәлендә йәшәй.  Шағирҙың тыуыуына 120 тулыу айҡанлы китапханала Ғабдулла Туҡайға арналған тәүге экспозиция булдырыла.  Атаһы уның исемен метрика кенәгәһенә “Ғабдуллажан”, йәғни “Ғабдуллайән” тип теркәгән.  ХIХ быуат аҙағында Барҙаны Ҡажмаҡты тип йөрөткәндәр. Ғабдулла Туҡай икенсе бер шағир – Сәғит Сүнсәләй менән бик дуҫ була.  Уның 300 шәкерткә иҫәпләнгән мәҙрәсәһендә дәүеренең алдынғы кешеләре уҡыған.  Нәҡ әсәһенең тамырҙары Ҡажмаҡтыға, йәғни Барҙа ауылына, тоташа ла инде.  Әммә оҙаҡ ваҡыт үтеү менән ул егеттең Ғабдулла Туҡаймы, түгелме икәнен иҫләй алмай Сәмән ҡарсыҡ.  Туҡай ҡаты ауырыуҙан вафат була. Ғәҙеллеккә ынтылған, ирекле һәм азат күңелле ике зыялы 1910–1911 йылдарҙа Туҡай Уральск ҡалаһынан Ҡазанға күсеп ҡайтҡас таныша.  Ул 1886 йылдың 14 апрелендә Ҡазан губернаһының Ҡушлауыш ауылында ты­уа.  Әммә дуҫлыҡтары оҙаҡҡа һуҙылмай.  Унда шағирҙың ҡартаталары, тормош юлы һәм ижады хаҡында факттар бар. Фекерҙәре уртаҡ була уларҙың.  Авар шағиры Рәсүл Ғамзатов: “Беҙҙә тауҙарҙа электр булмағанда ут һаҡсыһы тигән вазифа була торғайны.  Тыуған яҡты өйрәнеүселәр, китапханасылар һәм шағирҙың Барҙала йәшәгән вариҫтары бөтә һорауҙарға яуап биргән шәжәрә төҙөнө.  Бер сығанаҡтарҙа ул Барҙаға килгән, икенсе сығанаҡ­тарҙа килмәгән, тип иҫәпләйҙәр. Ғабдулла Туҡай тураһында уның өсөнсө быуын туғаны Рафиҡ Аҡманаев дөрөҫлөккә тура килгән бик күп мәғлүмәт туплаған, уның әсәһе яғынан тамырҙары Барҙанан икәнлеген иҫбат­лаған.  Шағирҙың ҡартатаһы Зиннәтулла Зәйнелбәшир улы Әмиров үҙенең шиғри юлдар менән яҙылған биографияһында “Тыуған илем Ҡажмаҡты ҡәрйәһелер” тип яҙған, йәғни ул хәҙерге Барҙа ауылынан.  Сөнки һуңғы йылдарға тиклем Ҡазан даирәләренең фән, ғилем, әҙәбиәт һәм сәнғәт әһелдәре Ғабдулла Туҡайҙың Барҙа тамырҙарын танырға теләмәй ине.  Үкһеҙ етем ҡалғас, сабый Ғабдулла үҫеп ир ҡорона еткәнсе тиҫтәгә яҡын кешенең тәрбиәһендә була.  Төрки донъяһында новатор шағир булараҡ танылыу тапҡан Ғабдулла Туҡайҙың яҙмышы бик тә аяныслы.  Шуға күрә Ғабдулла Туҡайҙың Барҙаға, Зиннәтулла ҡартатаһының тыуған яҡтарына килеү-килмәү һорауы асыҡ ҡала. Яҙмыш буйынса төрлө төбәктәрҙә этелеп-төртөлөп көн күргән Ғабдулла Туҡайға үҫмер һәм егет ваҡытында ҡартатаһы Зиннәтулланың тыуған ере Барҙаға килергә насип булмай.  Беҙгә ул Ғабдулла Туҡай булараҡ билдәле.  Туҡай ҙа – үҙ халҡының ут һаҡсыһы. 