Иҫке Сибай мәктәбе уҡытыусыһы Гөлгөнә Хөсәйенова йәштәрҙе борсоған проблемаларҙы күтәреп сыҡты.  Күптәренең ҡанаты ҡайырылып, “йәшел йылан” ауына эләгеүе лә, үҙ-үҙенә ҡул һалыуы ла тап ошо тәү ҡарашҡа ябай күренгән мәсьәләләрҙән килеп сыға. Студенттар менән каникул ваҡытында төрлө саралар уҙғарыла.  Ғаилә ҡим­мәттәрен һаҡлау, үҫтереү, өлгөлө парҙар үрнәгендә йәштәрҙе тәрбиәләү, уларҙың ижади һәләттәрен асыу ниәтендә “Йәш ғаилә” конкурсы, йәштәрҙең йәмәғәт ойошмалары менән берлектә өмәләр, өлкәндәргә, ветерандарға ярҙам ойошторола.  Хакимиәт башлығының социаль һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса беренсе урынбаҫары Гөлшат Сирғәлина районда йәштәр сәйәсәте өлкәһендә алып барылған эштәр менән таныштырҙы, уңыштарҙы барланы, проблемаларға туҡталды.  Алкоголизмды һәм наркоманияны иҫкәртеүгә йүнәлтелгән саралар, ҡала урамдары, дөйөм ятаҡтар, дискотекалар буйынса даими рейдтар үткәрелә. Бер ҡасан да ауырлыҡтарҙан ҡурҡмағыҙ, өлкәндәрҙән кәңәш һорарға тартынмағыҙ, — тине ул. Йыйында йәштәр ҡорол­тайының башҡарма комитеты һайланды, резолюция һәм мөрәжәғәт ҡабул ителде.  Тормошта үҙ урынын таба алмаған йәштәр тайғаҡ юлға баҫа, кредит һаҙлығына бата, муйындан бурысҡа керә.  Ваҡыттарын һәм көстәрен кәрәкле эшкә йүнәлтеү маҡсатында районда байтаҡ эш башҡарыла, спорт секцияларынан башҡа ике хәрби-патриотик клуб эшләй.  Мәғариф ветерандары Хөснә Ырыҫбаева менән Рауил Хәсәновтарҙың да йәштәргә әйтер теләктәре бар ине.  Залда алма төшөрлөк тә урын булмай, бөтә ауылдарҙан да йәштәрҙең әүҙем килеүе сараның мөһимлеген йәнә бер ҡат дәлилләне.  Мәҫәлән, йәштәр араһынан Һаҡмар ауылынан Илфат Сәфәрғәлин “Ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” программаһы буйынса грант яулаһа, Сыңғыҙҙан Азамат Ураҙбаев — йәшелсәселек буйынса, Төркмән ауылынан Зәлиә Бүләкова сәскә үҫтереү буйынса дәүләт ярҙамы алған.  Йыйында сығыш яһаған йәштәрҙе тыңлап, уларҙың үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы асыҡтан-асыҡ, ҡыйыу, аныҡ дәлилдәр килтереп һөйләүе һөйөндөрҙө лә, көйөндөрҙө лә, сөнки күп осраҡта беҙ йәштәрҙе рухһыҙ булыуҙа, ялҡаулыҡта, эшһеҙлектә, ситкә китеүҙә тәнҡитләргә күнектек, уларҙың ни өсөн ундай аҙымға барыуына, ниндәй ярҙам талап ителеүенә, ҡайһы осраҡта уларға терәк булырға кәрәклеге хаҡында оноттоҡ. Насар ғәҙәттәргә ҡаршы акциялар, мәҙәни саралар, өс айға бер мәшғүллек үҙәге менән берлектә “Йәштәргә – эш” акцияһы уҙғарыла.  Һөйгәне бар — йәшәргә ере юҡ, теләге бар — уны яҡлаусы юҡ, тигән уйҙарға киләһең.  Беҙгә, йәштәргә, етәкселек яғынан аңлау һәм ярҙам кәрәк.  Игенселектә һәм малсылыҡта эшләгән йәш фермерҙар исемлеген Октябрь ауылынан Данил Шәрәфетдинов, Антон Суханов, Кәрешкәнән Айтуған Йәнтилин, Линар Әхмәтов, Ҡараталдан Вәлит Юлыев, Бәхтигәрәйҙән Эльмир Ямантаев тулыландыра.
— Бөгөнгө заман йәштәрҙән йүнсел, сос, белемле булыуҙы, баҙар шарттарына яраҡлашыуҙы талап итә, шуға күрә баштан уҡ һәр кем аҡса эшләргә өйрәнергә, үҙ эшен булдырырға ынтылырға тейеш.  Ил инәһенең әйткән һүҙе оран булып яңғыраһа, Түбәнге Яйыҡбай ауылы имам-хатибы Рауил Хәсәнов сабыйҙарға исем ҡушыуҙа иғтибарлыраҡ булырға саҡырҙы, үҙебеҙҙең милли ерлеккә нығыраҡ иғтибар итергә ҡушты. Йыл дауамында район хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитеты 600-гә яҡын сара уҙғарып тора, уларҙа уртаса 50 меңдән ашыу кеше ҡатнаша. Йыйындың эшенә Баймаҡ районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Ришат Ишембәтов етәкселек итте. “Йәштәр — беҙҙең киләсәк, тип күп һөйләйбеҙ, тик улар бөгөнгөбөҙ икәнлеген онотабыҙ, сөнки эш һәм йәшәргә урын­дарының булмауы, хеҙмәт хаҡының түбән­леге – төп проблема.  Хаҡ һүҙҙәргә нимәлер өҫтәү кәрәкмәйҙер. Ауылдарҙа психологик ярҙам пункттары, йәштәр менән эшләгән белгестәр, йәштәрҙе эшкә урынлаштырыу буйынса аныҡ ярҙам булһын.  Улар дөрөҫ юлда булһын өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыуға ҙур иғтибар бүленә.  Йәштәрҙе республикабыҙ өсөн кәрәкле шәхестәр итеп тәрбиәләү мөһим.  Бөгөн йәштәргә еңел түгел.  Заман йәштәре әүҙемлеге менән айырылып тора.  Уның белдереүенсә, райондағы 300 фермерҙың яртыһы — 35 йәшкә тиклемге кешеләр.  Ысынлап та шулай түгелме һуң?  Бер проблема икенсеһен барлыҡҡа килтерә, ғаилә тарҡала, тыуасаҡ балалар тыумай ҡала.  Баймаҡ районының башҡорт йәштәре ҡоролтайы рәйесе итеп бер тауыштан Вадим Рәхмәтуллин һайланды. Райондың алдынғы ҡарашлы йәштәрен бергә туплаған ҡоролтай тәүге тапҡыр үтеүгә ҡарамаҫтан, милләтебеҙҙе борсоған проблемаларҙы ҡыйыу күтәреүе, йәштәрҙең үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе асыҡлап сығыш яһауҙары менән әһәмиәтле булды.  Тап ошо проектҡа ярашлы 28-29 июндә Баймаҡ районында йәштәр форумын үткәреү планлаштырыла.  Әйткәндәй, Байрас Рәсәй һәм халыҡ-ара кимәлдәге күп кенә мәғариф форумдарында ҡатнашҡан һәм “Ҡымыҙ-брейк” проектын уңышлы яҡлаған.  Ҡулында дипломы булһа — эше юҡ.  Районыбыҙҙың эшсе йәштәренә арналған “Эшсән ҡатын-ҡыҙ” һәм “Эшсән ир-егет” конкурстары йыл һайын төрлө өлкәләрҙә эшләгән талантлы йәш кешеләрҙе берләштерә.  Күптәре үҙҙәрен эшҡыуар­лыҡ өлкәһендә һынап ҡарай, төрлө конкурстарҙа ҡатнаша.  Артабан йыйында ҡатнашыусылар халҡыбыҙҙың милли уйындарын тергеҙеү, йәштәргә күрһәтеү маҡсатында ҡала мәктәптәре һәм уҡыу йорттары ҡатнашлығында әҙерләнгән “Киске уйын”да ҡатнашты — рәхәтләнеп башҡортса бейене, “Өс таған”, “Ҡапма-ҡаршы” кеүек уйындарҙа күңел асты, тиҫтерҙәре менән аралашты. Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттары, Өфөләге Баймаҡ йәштәре берлеге рәйесе Руфина Насирова һәм уның урынбаҫары Байрас Азаматов­тарҙың сығыштары барыһы өсөн дә фәһемле булды.  Азаматтың: “Һәр кемебеҙ артында тамырҙарын онотҡан унлаған башҡорт тора, шуға күрә рухы һүнмәҫ кеше бер үк ваҡытта тиҫтәләгән милләттәше өсөн эш алып бара”, — тигән һүҙҙәре һәр кемде уйландырҙы. “Баймаҡ” мәғлүмәт-консультация үҙәге директоры Руслан Дәүербәков ауылда эшҡыуар­лыҡты үҫтереү тураһында сығыш яһаны.  Психологик ярҙам хеҙмәте йәштәрҙе һәм үҫмерҙәрҙе стресс хәлендә үҙеңде дөрөҫ тоторға өйрәтеү буйынса дәрестәр үткәрә, лекциялар уҡый, хәрби хеҙмәткә әҙерлек эшен тикшерә.  Баймаҡ районында 35 йәшкә тиклемге 30 меңгә яҡын кеше иҫәпләнә.  Ауыр тормош хәлендә ҡалған балаларға профилле лагерҙар ойошторола.  Беҙҙең быуын да ололар кеүек үҙ эшен белә, ярата”, — тине.  Фекер алышыуҙа өлкән класс уҡыусылары, урындағы ҡоролтай рәйестәре, әүҙем йәмәғәтселәр, ағинәйҙәр һәм аҡһаҡалдар ойошмаһы вәкилдәре ҡатнашты. 