Алтмыш йәше тулды инде.  Бал ҡорттары тотоп, мал аҫрап, донъяһын матур итеп ҡороп йәшәй.  Башбүре башҡорттары өсөн тыуған ерҙән дә изгерәк төшөнсә юҡ. Барыбер үлә ул”, – тип ҡотҡартмағаннар.  Үҙ өйҙәренә ҡайтыу юлы бикле булғанға күрә, Аһылбикә инәй Төлкүлгән-Наҙарғол ауы­лындағы атаһы йортона ҡайтып инә. Үҙевеҙҙең ауылдан, үҙевеҙҙең бала.  “Юныс ҡартатам төшөмдә уҡытты мине.  Ҙурайһа, беҙҙән үс алыр тип, ат менеп, ҡамсы менән ярып баҫтырғаннар уны.  Кеше уны күпме ғараһын?!  – Г.Ҡ.). Аҙаҡ быҙау табылған”. Дүрт баланы аҫрайым тип эшләнем.  Шунан ямғыр яуып та ебәрә. Ауыл ситенә алып килеп, ташлар менән туҡмап, халыҡтан ҡәвер ҡаҙҙы­рып, тереләй ергә күмергә мәж­бүр иткәннәр уларҙы.  Утыҙ һыйыр, ун биш быҙау баҡтым.  Шул сулпыны ла таш менән иҙеп таштаған ярһыған халыҡ. Балларым шәп.  Өләсәһе Ҡолбәғиҙә Исхаҡ ҡыҙы Нарбутина тураһында иҫтә­лектәре менән ихлас уртаҡ­лашты: “105 йәшкә тиклем йәшәне.  Бавайымдың исеме Ҡениәт (Ғиниәт – Г.Ҡ.) булды.  “Уртағыҙҙа ятҡан бала ғына ҡотҡарҙы һеҙҙе”, – тигән үҙе аҙаҡ. Һатыусы булып эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан был ханым – өс бала әсәһе.  Кеше ҡулында үҫкән булған өс етем бала.  Ҡәйнеттиндең ғыҙымын, ти, һеҙе менән кигән ғыҙ.  Һуғыш ваҡыты бит ул.  Фәниә апай беҙҙе атаһының йортона алып килде.  Атайыма был саҡта ун өс йәш булған.  Көслө мулла булды.  Аралары ни бары егерме дүрт кенә саҡрым булһа ла, был яҡҡа беренсе тапҡыр аяҡ баҫыуым. Үлгән башмаҡтың һөйә­ген ҡайнатып, һурпа эсеп утыр­ғаннар.  1941 йылдан 1962 йылға тиклем ауыл Ырымбур өлкәһенең Яңы Покровка, Хәлил, Гай һәм Орск райондары биләмәләрендә булып өлгөрә.  Дуйка миңә эләкмәне.  Олатамдың “Яҙмышҡа рәхмәтлемен” китабына (Өфө, 2011 йыл) ҡартатамдың фотоһы ла индерелгән.  Ҡыҙы Бәғиҙә – әсәйем – 1977 йылда вафат булды.  Ҡышлай барған әвейләр икәүһе үлеп ҡайтты.  Ҡул менән һауҙыҡ.  Танышырың, көтөп тор!  Биш мең саҡрым ерҙе улар йәйәү тигәндәй үтеп сыға.  1963 йылда Ҡыуандыҡ районы ҡурсаулығына эләккәс кенә, ауыл Үрге Наҙарғол тип атала башлай. Ул ауылдың тарихы һәм топонимияһы буйынса ҡыҙыҡлы тикшеренеүҙәрҙе үҙ эсенә алған.  Атайымды Төрткәнгә төшөргәннәр туғаннарына, үлтереп ҡуйырлар тип.  Атайым памятник эшләтте.  Ауылдашлары: “Сәрхәп – етем генә үҫкән ҡыҙ.  Ауылыбыҙҙа мәсет төҙөттө”, – тип һөйләне ул (текстарҙа авторҙарҙың стиле һәм башҡорт теленең көньяҡ диалектындағы Эйек-Һаҡмар һөйләшенә хас үҙенсәлектәр һаҡланды.  Документтарҙы бер район үҙәгенән икенсе район үҙәгенә тапшырған мәлдәрҙә Төлкүлгән-Наҙарғол (руссаһы ҡыҫҡаса Т-Назаргулово) тип аталған ауыл­дың исемен чиновниктар яңылыш уҡып, Татар Наҙарғолона ла әйләндереп ебәрә.  Ул ҡатыны Нурия менән Новотроицк ҡалаһында йәшәй.  Тәүге йәй улар төндә генә бара, арттарынан ҡыуғын төшөүҙән шикләнә.  Быйылғы йәй Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ һәм Һарыҡташ райондарында үтәсәк фольклор экспедицияһы алдынан ошо юлдарҙың авторы һәм БДУ-ның Бөрө филиалы доценты Ғәлиә Ғәниева тарафынан Ҡатралы буйы башҡорттарының фольклорын, йәнле һөйләү телен өйрәнеү маҡсатында ошо тарафҡа ижади сәфәр ойошторолдо. Тегеләрҙең өс йәшлек балаһы ла бар икән.
1921 йыл булған.  Үҫәргән ырыуы Шешәй түбәһе башҡорттары йәшәгән был ике төбәктең йыр-моңдары ла, һөйләш үҙенсәлектәре лә уртаҡ икәненә инандыҡ сәфәр ваҡытында. Йыллар ҡоро килгәндә 40 күнәк һыу ҡоялар ҡәвергә.  Биш көндән асһалар, теге бала үлгән, аслыҡтан беләген кимереп бөткән, ти. Үҙемде баҡҡан ҡыҙым атаһынан ике йәшкә ике ай тулмай ҡалды.  Нишәп утырамдыр, бел­мәйем. Шунда үҫкән.  Етем бала­ларға өйҙәш булып ингәндәр.  “Бағымым һәйвәт килеп тороп!  Мәрйәм Сәлихйән ҡыҙы затлы нәҫелдән.  Мәрйәм Сәлихйән ҡыҙы өйө янында ғына урынлашҡан Һеркә (Хәлекәй) тауы, ауылды ярып аҡҡан Ҡатралы һәм Төлкүлгән йылғаларының тарихын һөйләне. Эргәһендә тауыҡтар тыныс ҡына ем сүпләй, әтәс ҡысҡыра.  – Г.Ҡ.), алыҫ ҡәрҙәшем дә булып сыҡты.  Үҙем тыуып үҫкән Хәйбулла районының Әбүбәкер (Башҡорт Атингәне) һәм Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ районы Үрге Наҙарғол (Башбүре) ауылдары – быуаттар буйы ҡатнашып, ҡыҙ бирешеп, ҡыҙ алышып, туғанлашып йәшәгән төбәктәр.  Үҙевеҙҙең бала.  Ул 1985 йылда вафат булһа ла, Дәүләтшиндар атай нигеҙен һыуытмай, ҡәҙерләп һаҡлай.  Өйгә ғайтһаң, дүрт балаң гөтөп утыра. Сығышы – Йылайыр районының Ҡаҙырша ауылынан.  Ул бик бай кешенеке бул­ған.  Гөлйемеш Әхмәҙулла ҡыҙы Аҫылова (ҡыҙ фамилияһы Абдуллина) беҙгә ХХ быуат башында булған был фажиғәле хәл тураһында бәйән итте: “Ата­йымдың бер туған апайы Сәр­хәпъямал, ирле-ҡатынлы татарлар Ғәләүетдин һәм Миң­небикә тереләй күмелгән бында.  Инәйҙең ейәне, тыуған яҡты өйрәнеүсе Ришат Илшат улы Үҙәнбаев, рус телендә “Үрге Наҙарғол ауылы тарихы” тип аталған китап сығарған.  Ире ауырып үлгәндән һуң, Аһылбикә инәй, ике балаһын алып, Черемховонан ҡаса.  Уға тамаҡ бирҙер­мәгәннәр.  Балам да етмеш йәштә инде һәҙер”, – ти инәй.  Фронтовиктың аҙағы – мин генә был ауылда.  Тәг утыра ҡоро өйҙә.  Ҙурлайлар гилеп тороп.  Ана хәйер һорап утыра ир геше.  Уның әсәһе – Юныс ҡартатамдың өлкән улының ҡыҙы.  Ул ҡотолоп ҡала алған.  Ял көндәре мотлаҡ бында ҡайталар, йәйҙәрен Башбүрелә үткәрәләр.  Һыу ғойоп, аят уҡыйлар, ямғыр теләп.  Орск ҡалаһында йәшәй, май цехында мастер булып эшләй) үҙ ихаталары эсендә тороп ҡалған ҡәберлек тураһында түбәндә­геләрҙе һөйләне: “Бер быҙау өсөн был кешеләрҙе тереләй күмгә­н­дәр.  Ҡәвер өҫтөнә үҙенән-үҙе биш ҡайын үҫеп сыҡҡан”. Күвәләг инәй тип йөрөттөләр уны.  Ҡыҙҙары Гөлиә менән Лена ла ата-әсәһенең тыуған ерен бик ярата.  Балларым матур.  Үлеп (в)өттө әвейләр.  Артабан беҙҙе Үрге Наҙарғол ауылының Ташкент тип аталған урамының осондағы һәйкәл янына алып барҙылар.  Өҫ бөтөн хәҙер.  Береһенең дүрт балаһы менән ҡатыны үлгән.  Тамағ туҡ.  Рус телен белмәгән, географияны күҙ алдына ла килтермәгән ҡатын тыуған яғына теүәл өс йылдан һуң ҡайтып инеү бәхетенә ирешә.  Ҡартайҙылар.  Ул мәктәптә эшләй. Был сәфәребеҙҙә беҙҙе Үрге Наҙарғол ауылы ҡыҙы, Әбүбәкер килене Фәниә Ғәйнетдин ҡыҙы Билалова (ҡыҙ фамилияһы Дәүләтшина) оҙатып йөрөнө.  “95 йәшемде үткәрҙем.  Ошонда килен өс ай аҫраны.  Ҡышын рус ауылдарында туҡтап, хәлле кешеләргә батраклыҡҡа ялланалар.  Бер гүҙем гүрә, бер гүҙем гүрмәй.  Ике ҡулы күвәләктеке геүек йәлвер-йөлвөр итеп килә торғайны”. Таныш буманыҡ.  Ер һаман һеркелдәп ятҡан.  Тереләй күмелгәннәрҙең тауышлары ҡәверҙән әллә нисә гөн ишетелеп торған.  Әйткәндәй, Әбүбәкер Билалов та ҡасандыр Ҡаҙырша ауылынан сыҡҡан булған.  Беҙ барғанда Новотроицк ҡалаһынан Әхмәтдин (1961 йылғы) һәм Сәйфетдин ағайҙар (1973 йылғы) ғаиләләре менән ошонда ине.  “Урал ҡоросо” металлургия комбинатында эшләй.  Кейәүем бөтәһенән дә шәп! Ҡасандыр ауыл ситендә булған был ҡәберлек хәҙер ихата эсендә тороп ҡалған.  Аҙағыраҡ Әхмәтдин Ғәйнетдин улы менән әңгәмә ҡороу форсаты ла сыҡты.  Ҡыҙымда.  Шунда ла утырам.  Икмәк евәргән булып утырам уға килендән.  Үрге Наҙарғол ауылы 1941 йылдың 1 ғинуарына тиклем Башҡорт АССР-ының Хәйбулла районы составында була.  Хәҙер улайтыв утырған геше юҡ.  Һәр гемдә бинсиә.  Сәр­хәпъямал ҡустыһы Әхмәҙуллаға, минең атайыма, иҫтәлеккә тип сәсенән сулпыһын алып таш­таған.  Теге татар­ларҙың өс йәшлек балаһы берәүҙең таш келәтендә бикле ҡалған булған.  Ҡотҡарайыҡ уны”, – тип әйтеп ҡарағаннар.  30-сы йылдарҙа инәйҙең атаһы Әхмәтдин олатай Иркутск эргәһендәге Черемхово ауылына һөргөнгә ебәрелгән булған.  “Һуң!  Бер туған ағайым Ғәбибйән Сәлихйән улы Рамазанов та фән юлынан китте.  Быҙауыбыҙҙы һуйып ашанығыҙ, тип ғәйеп ташла­ғаннар быларға.  Паспортын юғалтҡас, гурыт тирәһенә һыймай хәҙер. Шул рәүешле ауылдың милли составы тураһында яңылыш мәғлүмәт килеп сыға.  Аслыҡ ва­ҡыты.  Әйткәндәй, бала саҡта күрмә­гән изгелекте Мәхмүзә инәй әле балаһынан күреп ултыра.  Мәхмүзә инәйҙең нәҫеле сәләмәт, тамыры ныҡлы, тимәк. Ясин сүрәһен өйрәтте, баш осомда тороп.  Килене Мәрйәм Һибәтулла ҡыҙы Үҙәнбаеванан Мәхмүзә инәйҙең еңел булмаған яҙмышы тураһында ла ишеттек аҙаҡ.  Әвейҙең күрмәгәне әҙ инде!  Гөлйыһан Ибраһим ҡыҙы Сәйфуллина (1970 йылғы.  Сәрхәп инәйемдәрҙе үлте­реүҙә өс кеше ҡатнашҡан.  Хоҙай утыртҡас, утырам инде үлгәнсе.  Донъяуи мәшә­ҡәттәр уға биш ваҡыт намаҙын уҡырға ҡамасауламай.  Мына ерҙә булды нигеҙе.  Билдәле геолог Миңләхмәт Ғилметдин улы Моталов – минең олатам (атай-әсәйҙән оло кеше – диалект һүҙ).  Был ауырлыҡтарҙы уның менән бергә ҡатыны Аһылбикә, ҡыҙҙары туғыҙ йәшлек Мәхмүзә менән ете йәшлек Мәғүзә лә күтәрешкән икән.  Баҡмаһалар, утырыр инемме?!  Киләһе әңгәмәсебеҙ 1922 йылғы Мәхмүзә Әхмәтдин ҡыҙы Үҙәнбаева фамилиялашым (ҡыҙ фамилияһы минеке кеүек үк Билалова.  Беренсе әңгәмәсебеҙ 1954 йылғы Мәрйәм Сәлихйән ҡыҙы Абдуллина (Рамазанова) булды.  Йәй юлдарын дауам итәләр.  Шал, ойоҡ-бейәләй бәйләнек.  Теге татарлар ҡайҙандыр килеп сыҡҡан был ауылға, белмәйем.  Ауырыған кешеләрҙе өшкөрөп дауаланы.  Ир геше.  Урскилә (Орск ҡалаһы – Г.Ҡ.) ғышланым.  Бумағас, һорай.  Саҡырҙыыы”, – тип һөйләне беҙгә Мәхмүзә инәй. Туфалтаға сығарып һалавыҙ, ашарға юҡ, тигәс.  Арҡа һөйәге һындыра һуғылды инде.  Аҡылым дөрөҫ.  Шунан был ауылға сыҡҡан. Һүҙгә йор, һөйкөмлө, башҡорт теленең көньяҡ диалекты Эйек-Һаҡмар һөйләшенең Һаҡмар һөйләшсәһендә кинәнеп аралаш­ҡан ырыуҙаштарыбыҙ – Үрге Наҙарғол ауылы башҡорттары – менән осрашыу йылы хистәр ҡалдырҙы. Кейәүгә сыҡмаған йәш ҡыҙ булған Сәрхәпъямал.  Ошонда ғына үлһәм, кеше йонсотмаҫ инем.  Өләсәйҙе “бәләкәй әсәй” тинек.  Әйтерһең дә, бер быуат элек бында үҙәк өҙгөс фажиғәле хәл булмаған! Техник фәндәр кандидаты, доцент.  Ә бер бавай атамды “үлтерәм” тип ике тапҡыр килгән.  Туғай Бүреһенән күсеп сыҡҡан кешеләр өй төҙөгән был урында аҙаҡ.  Аҙаҡ бер ҡоро өйгә индерҙеләр.  Ҡатыны Нурия Мөхә­мәтғәли ҡыҙы (1966 йылғы) – фармацевт.  Атингәндә тора ошо ғыҙ. 