Милли кейемдә һәр бер мәрйен, һәр бер нағыш ниндәй ҙә булһа мәғлүмәт бирә, көс, ҡеүәт хаҡында һөйләй.  Республика халыҡ ижады үҙәге хеҙмәт­кәре, халыҡ ижадын тергеҙеү­ҙә әүҙемлек күрһәткән милләттәшебеҙ Гөлгөнә Бай­мыр­ҙинаны саҡырығыҙ, төбәктәге ошо эштең нескәлегенә төшөнөргә теләгәндәр! Ана шулай бер кешенең эске инанысы, тәрән аңлауы, ниәтле ғәмәле менән милләтебеҙ өсөн бик күп эштәр башҡарыла. Ҡашмауҙы кәләпүш йәки гәләбәш тип атаған төбәктәр ҙә бар.  Был өлкәлә фиҙакәрлек күрһәткән аҫыл замандашыбыҙҙың исеме менән “Асия-ҡашмау” байрамы тип атарға теләк тыуҙы хатта был сараны!  Бына мин дә Баймаҡ районы оҫтаһы Миңлегөл Килмәкованан ҡашмау алып ҡайттым.  Сибай ҡалаһында “Башҡортостан” гәзитенең 100 йыллығын үткәргәндә “Сәсмәүерем – селтәрем” башҡорт милли кейеме конкурсы ойошторолдо.  Ҡасандыр Мәскәүҙән экспедиция килеп, башҡорт әбейен милли кейемдә төшөрөп алып киткәндәр.  Милли кейемдәрҙе эшләгәндә мәрйен ҡулланыла.  Селтәрҙә шулай уҡ тотош ырыу хаҡында мәғлүмәт һаҡлана.  “Бәйләнештә” социаль селтәрендә түшелдерек кейеп ихлас йылмайып торған бер инәйҙең фотоһы йөрөй.  Урындағы ҡоролтай ағзала­ры ла әүҙемлек күрһәтергә бурыслы.  Асия Ғәйнуллина әйтеүенсә, бөтә ырыуҙар­ҙың тамғаһында ла бетеү булмаған, ә бына Үҫәргән ырыуы тамғаһында ул бар.  Шуға күрә сәйләндәрҙән, мәрйендәрҙән теләһә ниндәй биҙәктәр яһап, башҡа нимә килә, шуны эшләп ҡуйыу һис дөрөҫ түгел.  Бик яратып эшкә кейеп йөрөйөм.  Был саранан ҡайтып, социаль селтәргә Магнитогорск башҡорттары эшләгән, кейеп йөрөп дефиле күрһәткән кәләпүште ҡуйғайным, Пермь башҡорто, “Бәйләнеш­тә” “Ғәйнә төбәге” төркөмөн алып барған Альберт Мәх­мүтов үҙенә күсереп алып, Ғәйнә башҡорттарында ошо милли баш кейеме­нең һаҡланыуы хаҡында яҙып та ҡуйҙы. Баҡтиһәң, ҡыҙылы – ирҙәргә, ағы ҡатындарға көс бирә икән.  Тап ана шул тәү инешкә, ҡарһүҙҙәргә тоғролоҡ беҙҙе ошо көнгә тиклем алып килеп еткергән дә инде.  Ҡанатлы бетеү тип тә атайҙар уны. Ф. Ғәскәров исемендәге ансамбль бейеүселәренең милли кейеменә шуны ҡуйып эшләгән Асия Ғәйнуллина.  Шунда уҡ Асия Солтан ҡыҙы милли кейемдәрҙе эшләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре лә бирҙе. Әле лә бар ул.  Бөгөн төбәктәрҙә ағинәйҙәр тарафынан милли кейемдәр тергеҙелә икән, был эште райондарҙың мәҙәниәт бүлектәре күтәреп алырға тейеш.  Беҙҙекеләр Кореяла сығыш яһағанда бер буддист: “Һеҙ ниндәй халыҡ вәкиле булаһығыҙ?  Шуға күрә беҙгә лә үҙебеҙҙең ҡомарт­ҡыларҙы тергеҙеү эшен киң йәйелдерергә кәрәк.  Эйе, осһоҙ түгел бындай тауарҙар, әммә ошо донъяла бер йәшәп, халҡыңдың милли кейемендә мәркәзең буйлап бер үтмәгәс, ни мәғәнә башҡортмон тип яр һалыуыңдан.  Сараның икенсе өлөшөндә балалар баҡсалары тәрбиәләнеүселәре, мәктәп уҡыусылары, уҡыу йорттары студенттары менән берлектә төбәктәге инәйҙәрҙең милли кейемдә дефилеға сығыуы тулҡын­ландырғыс күренеш булды.  Һаҡал тип тә йөрөтәләр селтәрҙе.  Был рәсем аҫтына замана йәштәре “Деньги – башкирское национальное украшение” тип яҙған.  Әйткәндәй, уларҙың музейҙарында боронғо замандан ҡалған кейемдәр һаҡлана.  Асия Солтан ҡыҙының оҫталыҡ дәрестәре хаҡында этнофильм төшөрөү тураһында юҡҡа әйтмәне бит баҫманың баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев.  Бала сағым­дан шуны хәтерләйем: Урта Азия яҡ­тарынан ҡайтҡан ҡортбаштарҙы йәш балаларҙың баш кейеменә, муйынсағына тағып ебәрәләр ине.  Шулай итеп, төрлө номинацияларҙа гран-приға Нәжиә Байсыуаҡова (Сибай), Диана Вәлиева (Сибай), Зәлиә Ишморатова (Сибай), “Яйыҡбикә” этно-музыкаль төркөмө ( Магнитогорск, етәксеһе Әнүзә Исхаҡова), “Гөлдәр” балалар өлгөлө ансамбле (Сибай, етәксеһе Луиза Яхина), “Ҡурай” балалар баҡсаһы (Сибай, етәксеһе Гүзәл Хәлисова), “Талир тәңкә” этнотөр­көмө (Сибай сәнғәт колледжы, етәксеһе Азат Ҡамбулатов), “Дар” халыҡ клубы (Бай­маҡ ҡалаһы), “Ете ҡыҙ” халыҡ студия­һы (Сибай, етәксеһе Асия Ғәйнуллина) лайыҡ булды.  Бына шундай сараларҙың береһендә булыу бәхете тейҙе беҙгә лә.  Был – беҙҙең уртаҡ эшебеҙ, уртаҡ байлығыбыҙ!  Ошо һүрәтте бер мәл сәхифәмә ҡуйғайным, “Йәшлек” гәзитендә бергә эшләгән Миңлегөл Абдулова: “Был бит минең Зөһрә Хәсәнова нәнәйем, Әлшәй районының Ҡармыш ауылынан ул”, – тине.  Сәсәниә әйтеүенсә, япондарҙыҡы чехтарҙыҡына ҡарағанда ла сифатлыраҡ.  Бик боронғо тамғалар бар милли кейемегеҙҙә!” – тигән.  Күңел күтәренкелеге менән бергә был бит кемдәрҙеңдер ҡул эштәре, этномәҙәниәт хәрәкәте күренеше лә!  Балаҫтарҙағы һымаҡ, ҡашмауҙарҙа ла “Ете ожмах асҡысы” тигән биҙәк бар. Донъя халҡы һәр тамғаны, биҙәкте белә, аңлай, уҡый.  Бер генә нағыш та, бер генә тамға ла юҡҡа ҡуйылмай, юҡтан бар булмай.  Селтәрҙәр быуынлы була, уны суҡлап эшләйҙәр.  Сәсәниә Асия Ғәйнуллина байтаҡ ваҡыт башҡорт милли кейемдәрен тергеҙеү эшен алып бара, уларҙы эшләргә башҡаларҙы ла өйрәтә, төрлө байрамдар ойоштора.  Уларға бүләккә тундар магазинына сертификаттар тапшырылды. Милли кейемдәрҙә лә тап шулай уҡ.  Балаҫтар тураһында яҙғанда шуға иғтибар иткәйнем: ундағы һәр биҙәк ниндәй ҙә булһа мәғлүмәткә, әһәмиәткә эйә.  Тап ошо ысул менән ҡатын-ҡыҙҙар аҡса эшләү юлын да асҡан.  Арҡылы тағылғанын Ҡурған башҡорттары хәситә тип атай.  Быуаттарҙан быуаттарға олғашҡан халҡыбыҙҙың мәҙәни, рухи мираҫының тамыры бар.  Селтәрҙе ҡайһы бер яҡта алмиҙеү тип тә йөрөтәләр.  Унда Баймаҡ, Йылайыр райондарынан, Сибай, Магнитогорск ҡалаларынан оҫталар ҡатнашып, “Алтын ҡуллы оҫта”, “Оҫта өйрәтеүсе”, “Етеҙ ҡуллы оҫта”, “Этнографик костюм”, “Сәхнә костюмы”, “Стилләштерелгән костюм”, “Сәсмәүер”, “Селтәр”, “Ҡашмау” номинацияларында үҙҙәренең ҡул эшенә маһирлығын күрһәтте.  Был яман күҙҙән, насар ҡараштан һаҡлай, тигән юрамыш йәшәне.  Уны ҡортбаш ҡуйып эшләгәндәр.  Ҡулығыҙҙан ҡыуанығыҙ, милли кейемде тергеҙеүсе оҫталар! Ике ҡатлы суҡ булһа, тимәк, ике быуын кейеп йөрөгән һәм бер-береһенә тапшырған.  Яҡуттар, мәҫәлән, үҙҙәренең милли кейемен тик шунан эшләй.  Ысын мәғәнәһендә башҡорт ҡатынының хазинаһы ғына түгел, ә милли ҡомартҡыбыҙ булған был селтәр, арҡылы яға, түшелдерек, сулпы, сәсмәүер (махсус рәүештә бөтә төр атамаларын да яҙам, төрлө яҡта төрлөсә йөрөтөлә) бөгөнгә тиклем һаҡланып ҡалған икән, был – үҙе ҙур ҡаҙаныш, быуаттарҙы быуаттарға ялғар рухи биҙәктәр.