Йылдың икенсе яртыһына кәмендә алты айға район йәки ҡала гәзитенә яҙылырға һәм редакцияға килеп (үҙегеҙҙең районығыҙҙа йәки ҡалағыҙҙа, Өфөнән тыш), махсус наклейка алырға кәрәк.  Июнь аҙағында район үҙәгендәге йәки ҡалалағы урамдарҙың, майҙандарҙың береһендә бүләк отоу байрамы уҙғарыла.  Абонементтарҙың күсермәһен түбәндәге адрес буйынса ебәрергә кәрәк: 450077, Өфө ҡалаһы, Киров урамы, 45, “Республика Башкортостан” нәшриәт йорто” дәүләт унитар предприятиеһы, матбуғатҡа яҙылыу һәм берәмләп һатыу бүлеге. Стикерҙы автомобилегеҙҙең артҡы тәҙрәһенә йәбештерергә.  Бүләк отоуҙың аныҡ урыны һәм ваҡыты тураһында гәзиттә хәбәр ителәсәк.


“Супербүләк” Был акция май айында ойошторола.  Әйткәндәй, приздар ҙа ҡыҙыҡлы – төрлө автомобиль аксессуарҙары.  Супербүләк отошонда ҡатнашыу өсөн йылдың икенсе яртыһына кәмендә алты айға бер республика баҫмаһына һәм бер район йәки ҡала баҫмаһына яҙылыу шарт.  “Туған баҫмаңа яҙыл” марафоны бөтә республика буйынса уҙғарыла.  Төп бүләк – телевизор һәм юлдаш ТВ приемнигы.  Баҫмаға яҙылып, ҡиммәтле бүләктәр отоу мөмкинлеге бар.


“Аҙна һайын бүләк” Августа осраҡлы һайлап алыу юлы менән 21 еңеүсе асыҡланасаҡ.  Бүләктәр иһә сараға махсус наклейкалы автомобилдә килгән кешеләр араһында отторола.  Бүләк отоуҙа ҡатнашыу өсөн “Республика Башкортостан” нәшриәт йортоноң гәзит-журналдарына яҙылыу шарт.  Акция июндә ойошторола.  Еңеүселәрҙең исем-шәрифе матбуғатта баҫыласаҡ.  Супербүләк отоусы Өфөгә саҡырылып бүләкләнәсәк.

 Бүләккә көндәлек тормошта бик кәрәкле тауарҙар әҙерләнде.


“Бәхетле авто” Акцияларҙа ҡатнашыу шарттары тураһында мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 8 (347) 226-99-54. Уның фотоһы гәзиттә (журналда) баҫыласаҡ.  Аҙна һайын осраҡлы һайлап алыу юлы менән еңеүсе билдәләнәсәк.  Был мөһим! Бынан тыш, ике телевизор, өс юлдаш ТВ приемнигы һәм 15 планшет оторға була. Медиахолдинг баҫмаларының тулы исемлеге менән уның сайтында www.rbsmi.ru танышырға мөмкин. Туған баҫмаңа яҙылдыңмы?
1 апрелдән 2017 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу бара.  Унда ҡатнашыу өсөн икенсе ярты йыллыҡҡа (кәмендә алты айға) үҙегеҙ теләгән район, ҡала йәки республика баҫмаһына яҙылып, тейешле редакцияға квитанцияғыҙҙың күсермәһен ебәрергә кәрәк. 