Ҡыҙыҡай утлы ҡарашын Диләгә төбәне: ә-ә-ә, әҙерәк шөрләй икән үҙе, ҡалтыранып киткәндәй булды, шулай ҙа дөрөҫөн әйтмәне. “Бөгөн кисергән тойғоларыңды онотма, һинең ялғанлауың арҡаһында башҡаларға шулай уҡ ауыр булмаһын, һәр ваҡыт дөрөҫөн генә һөйлә”, – тине ул. Уҡытыусыһының һүҙҙәре “ҡылт” итеп иҫенә төшкән ҡыҙ ҡағыҙға “Әлфәт, Фәнүс, Әүхәт, Азат “ҡылыслы” уйнайҙар” тип яҙып ҡуйҙы… Ярай әле әсәһе аңланы.  Ҡыҙ был хәлде онотҡан да ине, тик бер көн нәҡ класс етәксеһенең дәресе ваҡытында китап эсенән теге ярты бит ҡағыҙ килеп сыҡты.  Дәрескә инергә ҡыңғырау шылтыраны.  Әлфиә лә: “Мин быны инде күптән яҙғайным”, – тип тороп баҫты.  Тик шул ваҡыт, әллә класташына үс итеп, әллә уҡытыусыға ярамһаҡланып, Дилә һикереп торҙо ла: “Мин күрҙем, ул әле генә яҙҙы”, – тип әйтеп һалмаһынмы! Әлфиәләрҙең класс етәксеһе Тәнзилә апай ҙа уларға ҡәтғи киҫәтеү яһаны, әгәр ҙә үҙе күрмәгәндә уйнайҙар икән, ҡыҙҙарға килеп әйтергә ҡушты. Тик бына уҡытыусылар, малайҙарҙың хәүефһеҙлеген уйлаптыр инде, был уйынды тыя.  Бына тағы башлана инде: “Уҡытыусы ҡыҙы ундай ҡылыҡтар яһарға тейеш түгел, әсәйеңдең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтерәһең…” Былай ҙа бит тиҫтерҙәре рәхәтләнеп һикергәндә, уйнағанда тыйнаҡ булып ҡалырға тырыша, сөнки башҡаларға ярай, уға – юҡ, сөнки ул – уҡытыусы балаһы! Тормошта беренсе тапҡыр ғәҙелһеҙлек менән осрашҡан ҡыҙын ныҡ булырға өйрәтте.  Әлфиәнең тиҫтерҙәрен ошаҡлап йөрөгөһө килмәне: ана бит нисек шатланып бүлмәгә килеп инделәр, береһе лә йәрәхәтлән­мәгән, уйнаһындар әйҙә. Тегеләре Әлфиә яғына асыулы ҡараш ташланы, “беҙ уйнаманыҡ” тип аҡланды. Әлфиәгә класта ышанманылар.  Әлфиәнең класташ малайҙары тәнәфес ваҡытында “ҡылыслы” уйнарға ярата.  Тал сыбығы йә булмаһа берәй таяҡты ҡорал итеп тоталар ҙа шартына килтереп уйнай башлайҙар: әйтерһең дә, ысын ҡылыстар сыңлай.  Бер көн шулай Әлфиә тәнәфес ваҡытында тәҙрә ҡаршыһына килеп урам­ға баҡты: йә инде, ҡыҙыҡ уйынды тыйып була торғандыр шул, малайҙар рәхәтлә­неп көс һынаша.  Алдашыуҙың насар ғәҙәт икәнен белә бит инде?!  Әлфиәнең тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте: бына һиңә кәрәк булһа!  Ситтән күҙәтеп тороу ҙа бик мәрәкә.  Кем иптәшенә беренсе булып төртә ала, шул еңеүсе була. Ниңә алдай икән ул?  Әлфиәнең уны ҡулында әйләндергәнен күреп ҡалған уҡытыусы килеп ҡағыҙҙы алды ла уны ҡысҡырып уҡыны һәм исемдәре яҙылған малайҙарҙы таҡта янына сығарып баҫтырҙы. 