“Йә, Рәсүлуллаһ, был мәл­дә ниндәй доға ҡыла­йым?” – тип һораған Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләмдән ҡа­тыны Ғәйшә.  Рамаҙандың тәүге изге кисендә йәстү намаҙынан һуң беренсе тәрәүих уҡыла.  Яңылыш һыу йотһаң, ауыҙыңа ҡар, ямғыр тамсыһы инһә, сәхәрҙе һуң ашаһаң, иртәрәк ауыҙ асһаң, ғибәҙәт боҙолор.  Әгәр бәғзе берәүҙең ураҙа тотҡан кешенән ауыҙ астырыу өсөн ашатырға ризығы булмаһа, нимә эшләргә?” – тип һораған сәхәбәләр Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән.  тыйыла.  Мөбәрәк “Ҡөрьән Кәрим”дә: “Эй, иманлы бәндәләр, һеҙҙең өсөн Аллаһ Тәғә­ләнең пәй­ғәмбәре – ҙур өлгө.  Ғөмүмән, ураҙаны нисек тотоу тураһында һүҙ сыҡҡанда, диндарҙар, башҡа осраҡтарҙағы кеүек үк, тәү сиратта Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормош рәүешен өлгө итеп күрһәтә.  Кем дә кем Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмде Раббыбыҙҙың рәсүле тип таныһа, Ҡиәмәт көнөнә ышанһа, был аҙаҡ иҫәпкә алыныр”, – тиелгән.  Ауыҙҙы тоҙ менән асырға мөмкин.  Пәйғәм­бә­ре­беҙ уға “Эй, Раббым, һин — ғәфү итеүсе затһың, минең гонаһтарҙы ла ярлыҡа” тигәнде уҡырға әйткән. “Ҡөрьән Кәрим”де, хәҙистәрҙе өйрәнергә бурыс­лыбыҙ.  “Ундайҙарға Аллаһ Тәғәлә сират күперен үтеүҙе еңеләйтер”, – тиелә хәҙистә.  Пәйғәмбәребеҙҙең башҡарғаны, әлбиттә ки, беҙҙең һымаҡ ябай әҙәм балалары өсөн көс еткеһеҙ.  Уларҙағы аҡылды күңелгә һеңдереү, файҙаланыу тормошо­боҙға ҙур бәрәкәт бирер.
“Кем дә кем ураҙаның ниғмәт­тәрен татымай ҡалһа, ҙур отолошта булыр, – тигән Пәйғәмбә­ребеҙ үҙенең хәҙисендә.  “Ҡөрьән Кәрим”дә Ҡәҙер кисе хаҡында айырым сүрә бар.  – Айҙың һуңғы төндәрен мәсеттә ғибәҙәттә үткәрә торғайны”. Ундай көндәр өсөн Рамаҙандан аҙаҡ ураҙа тоторға кәрәк булыр. “Рамаҙан айында Ислам ғәмәл­дәренә, Ҡөрьәнгә иғтибарҙы тағы ла нығыраҡ арттырыр ине, – тип хәтерләр булған хәҙрәти Ғәйшә.  Был ғәмәлде мәсеткә йыйылып, йәмәғәт менән бергә башҡарыу айырыуса сауаплы һанала.  – Рамаҙандың тәүге ун көнө – рәхмәт алыу, урталағылары – гонаһтарҙың кисерелеүе, аҙаҡ­ҡылары тамуҡ утынан азат булыу осоро.  Емеш, айырыуса хөрмә менән асыу ҙа һәйбәт. Шулай уҡ “Әгәр ҙә ки кемдер ураҙа тотоусынан ауыҙ астырһа, уны фәрештәләр Рамаҙан айы буйы данлар, Ябраил ғәләйһис-сәләм Ҡәҙер кисендә сәләмләп ҡаршы алыр”, – тип әйтелә.
“Эй, Аллаһ илсеһе!  Ғибәҙәтте үтәгәндә файҙаһыҙ, әҙәпһеҙ һүҙ һөйләү; ике көн буйы ифтар ҡыл­майын­са ураҙа тотоу; мунсала оҙаҡ ултырыу; бәләкәй генә булһа ла дарыу йотоу; енси яҡынлыҡ ҡылыу һ.б.  Тимәк, үҙ тормошо аша өммәтенә Ҡөрьән буйынса йәшәү үрнәген күрһәткән, һәр хәрәкәтенән, йөрөш-торошонан Аллаһ һүҙенең тәфсире сағылған Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең өммәте булараҡ, беҙ изге айҙы уның өлгөһөндә үткәрергә тейешбеҙ.  Мәғлүм ки, Рамаҙандың 27-се төнө – Ҡәҙер кисе.  Был айҙа ауыҙ астырыу йәки ифтар ҡылдырыу изге ғәмәлдәрҙән һанала.  Әгәр ҙә ки өммәтем Ураҙаның бөтөн хикмәттәрен, бөйөк­лөгөн, сауаптың күплеген белә торған булһа, был айҙың йылға һуҙылыуын теләр ине”. Шулай ҙа һыу ҡулланыу яҡшыраҡ һанала.  Пәйғәм­бәребеҙ иһә шулай яуаплаған: “Бер йотом һөт, уныһы ла булмаһа, уртлам һыу бирһен”.  Ул, һәр ваҡыттағыса, шул ҡәҙәр күп эшләгән, ғәрәп илендәге эҫелектә ураҙа тотоу менән бер рәттән пәйғәмбәрлек вазифаһын бөтөн тулылығында үтәгән.  Унда Раббыбыҙҙың рәхмәте менән фәрештәләр ергә төшә һәм уяу торған, намаҙҙа, зекерҙә булған, ата-әсәһенә ихтирам-хөрмәт күрһәткән изгелекле кешеләргә доға ҡыла. 