Шунан һуң инде Өфөгә әйләнеп ҡайттым. Физика, химия, математика һымаҡ теүәл фәндәр менән сағыштырып әйтмәксемен.
— Ысынлап та, миҫалға һуңғы ваҡытта иң үҫешкән фәндәр иҫәбенән химияны атап китер инем.  Һис тә осраҡлы хәл түгел.  Өфө нефть заводтары, Ишембай ҡалаһының үҫеше уның исеме менән бәйле.  Шуны беҙгә кире ҡайтарырға кәрәк.  Уны әлеге урта белем биреү мәктәбенә әйләндереүҙә минең дә өлөш ҙур.  Улар иң тәүҙә үҙҡиммәттәр системаһының ҡаҡшауына бәйле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн беҙ күп кенә аспирант­тарыбыҙҙы, йә иһә докторанттарыбыҙҙы бөтә ерҙәргә лә ебәрә алмайбыҙ.  Мин иң беренсе аспиранттарының береһе булдым.  Бөгөн республика үҫеше беҙҙең өсөн иң әүҙем, иң көнүҙәк проблема булып ҡалырға тейеш.  Ғөмүмән, философияны һайлау минең өсөн осраҡлы хәл түгел.  Бөгөн ижтимағи фәндәрҙе юғары уҡыу йорттарында кәметеү — бик ҙур насарлыҡ.  Мәктәптәрҙә тарихты төрлөсә яҡтыртылған китаптарҙан уҡытыу китте.  Шуға күрә Фәндәр академияһында беҙҙең фундаменталь фәндәр белгестәре эшләп сығарған рекомендацияларҙы тормошҡа ашырыу буйынса бүлек булдырылды.  Улар араһында беренсе доктор, академик булып киткән уҡыусыһы ла инем.  Киләсәктә Рәсәйҙең яҙмышы тураһында уйлайбыҙ икән, иң тәүҙә ошо мәсьәләләрҙе хәл итергә тейешбеҙ.  Традицияны артабан да дауам итергә тейешбеҙ.  Әйтәйек, шул уҡ иҡтисад фәнен алайыҡ.  Атайым да, әсәйем дә — уҡытыусылар.  Ул дәүләт кимәлендә йыйыла һәм кәрәк тармаҡҡа йүнәлтелә.  Сталин үлгәс, бик күп кеше һөргөндән ҡайта башланы.  Хәтеремдә, һуғыштан һуңғы йылдарҙа уҡытыусыларға аҙыҡ “паегы” бирә торғайнылар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, “халыҡ дошманы” яһап, 1938 йылдың башында уны аталар... Фәндәр академияһын ғына алып ҡарайыҡ.  Шунан һуң сит илдәр менән берлек­тәгеләре лә бар.  Башҡортостандың киләсәге, Рәсәй Федерацияһында тотҡан урыны тураһында йыш уйландыра.  Төбәктәрҙә фән үҫеше иҫ китмәле юғары кимәлдә.  Тик дәүләт кимәлендә, йыйылған һалым иҫәбенә генә фән өлкәһенә бүленә.  Киреһенсә, төрлө төбәктәрҙең фәнен ныҡлап үҫтереү, бәйләнештәр булдырыу мөһим.
— Миңә ҡалһа, гуманитар фәндәрҙе, шул иҫәптән философияны нисектер ситкәрәк ҡуйыу күҙәтелә һымаҡ.  Ғөмүмән, кешегә күп нәмә ҡандан, нәҫелдән бирелә бит ул.  Ә бына уҙған быуаттың 80-се йылдарында илдәге башҡа республикалар менән тығыҙ бәйләнештә торҙоҡ.  Үҙебеҙ ҙә ғаиләлә биш бала бит...
– Һеҙҙең философияға тарты­лы­уығыҙ ҙа, үҙегеҙ шул тиклем ябай булыуығыҙ ҙа атай-әсәйегеҙҙән килә­лер.
– Нәҡ шулай.  Шул уҡ ваҡытта “берлектә” тигән һүҙҙә оло мәғәнә лә ята: үҙ сиратында практик йүнәлештә эшләгән предприятиелар фән өлкәһенә лә финанс яғынан ярҙам итергә тейештер бит.  Уны ҡабул итмәнеләр.  Ул рухыбыҙҙы, зауығыбыҙҙы һуғарһын, үҙҡиммәтебеҙҙе сағылдырһын.  Фән эшмәкәрҙәре яҙған тәҡдимдәрҙең ун проценты ғына тормошҡа ашырылһа ла, республика дәррәүерәк үҫеш алыр ине.
— Һис сер түгел: бөгөн республикала урынлаш­ҡан күп кенә эре предприятиелар, хатта бәләкә­йерәктәре лә федераль органдарға ҡарай.  Улар урындағы фән эшмәкәрҙәре тәҡдимдәренә, хеҙмәт­тәренә таянырмы?
— Әлбиттә, был йәһәттән күп кенә етешһеҙлектәр бар.  Беҙҙең ауылға ла бер нисә ғаилә килде.  Тарих нисек булған, шулай күрһәтелергә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта үҙ эшенә булған яуаплылыҡ тойғоһо юйыла барыуы — рухи көрсөк.  Ижтимағи, гуманитар фәндәрҙе уҡытыуҙы киңәйтеү мотлаҡ. Әйтәйек, Бөйөк Ватан һуғышын ғына алып ҡараһаң да, бөгөн барлыҡ геройҙарҙы хәтерләйбеҙме?  Был уларҙа фән үҫешенә лә ҡағылалыр...
— Әлбиттә, туранан-тура ҡағыла.  Шуға күрә киләсәктә лә өлгәшелгәнде һаҡлап ҡалыр өсөн республиканың интеллектуаль көстәрен юғалтмау сараларын булдырыу мөһим.  Нисек кенә булма­һын, был мәсьәләне көйләүе еңелерәк булған, тимәксемен.
— Социалистик системала һәр ойошма, предприятие үҙ килеменең биш процентын фән үҫешенә йүнәлтергә тейеш ине.  Мәктәптән һуң шунда уҡ институтҡа инеп булманы, сөнки туранан-тура Мәскәүгә философия факультетына документтарҙы ебәрҙем.  Һис арттырыу булмаҫ, был йәһәттән ҙур үҙәктәр һаналған Мәскәү, Санкт-Петербург, Новосибирск фән эшмәкәрҙәренән айырылып торабыҙ.  Бөгөн дә ошо юлды, ошо принципты тормошҡа ашырыу мотлаҡ.  90-сы йылдарға тиклем СССР-ҙа туғыҙ йөҙләп ғилми-тикшеренеү институты эшләһә, бөгөн өс йөҙҙән саҡ ҡына ашыу.  Башҡортостан фән эшмәкәрҙәре тик фундаменталь проблемалар өҫтөндә генә эшләмәй, ошо һығым­таларынан, тикшеренеүҙәренән сығып, аныҡ тәҡдимдәрен дә белдерә.  Ә төрлө өлкә буйынса ниндәй генә алға киткән илдәрҙе алма, уларҙа “үҙәк” йәки “төбәк” тигән нәмә юҡ, сөнки һәр ҡайһыһында ниндәйҙер йүнәлеш үҫешкән, барыһы ла бер-береһенә бәйле.  Бына һеҙ әллә нисә төрлө академия ағзаһы, Өфө дәүләт авиация университетының философия кафед­ра­һына етәкселек итәһегеҙ, йәштәрҙе фән юлына әйҙәп, тәүге аҙымдарын яһағанда ярҙам­лашаһығыҙ.  Бер йыл эшләгәс, Нариман Абдрахман улы Айытов Өфө авиация институтына саҡырҙы.  Ә Рәсәйҙә, донъяла билдәле ғалимдар, фән эшмәкәрҙәре менән осрашыу, аралашыу, бәйләнеш булдырыу Башҡортостан фәнен артабан үҫтерергә лә ярҙам итә.  Беҙҙең республика һымаҡ бай тәбиғи ресурстары, эшсе көстәр, ҡеүәтле предприятиелары, ғөмүмән, ҙур потенциалы булған төбәктәр һирәк.  Зиннәтулла Болашев 1930—1937 йылдарҙа БАССР Совнаркомы рәйесе булған.  Шул уҡ ваҡытта фән юғары кимәлгә ҡуйылған.  Ғүмер буйы китаптар араһында үҫтем.  Бик абруйлы, алға ҡарап йәшәгән булған.  Әммә шул дәрәжәне яйлап юғалта башланыҡ.  Беҙҙә хатта Бөтә донъя конгрестары үткәреүгә мөмкинлек бар.  Атайым тәүҙә райкомда эшләгән.  Минеңсә, иҡтисадты көрсөккә килтергән үҙенең факторҙары бар.  Был йәһәттән йәштәргә күпме уйҙырма, ялған яуа.  Шуға күрә эште үҙебеҙҙең тәбиғи, иҡтисади, социаль мөмкинлектәр нигеҙендә алып барырға тейешбеҙ.  Беҙҙә “үҙәк нәшриәт”, “үҙәк гәзит” һымаҡ төшөнсәләр йәшәй.  Ике йыл химия етештереү аппаратсыһы булып эшләгәндән һуң, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға индем.  Был Башҡортостан Фәндәр академияһын киңәйтеү, абруйын күтәреү, ҡаҙна мәсьәләләрен хәл итеүҙән тора. Бәхәсләшһәләр ҙә, уртаҡ фекергә килгәндәр. Бына шулар уның нигеҙендә ята.  Философия, политология һәм социологияның башҡа илдәрҙә лә билдәле булыуы ошо бәйләнештәрҙең нығытылыуы менән бәйле.  Уны тамамлағас, Иглин районының Турбаҫлы мәктәбенә ебәр­ҙеләр.  Фән кандидаты булып киткәс, минең математика уҡытыусыһы аптырап: “Фәнил, һин нисек философ булып киттең?  Башҡортостанда һуңғы йылдарҙа социология, политология, философия бик ҙур үҫеш алды.  Әле Америкала бар донъяға билдәле социологтар тураһында китап сығып ята, шунда уның тураһында мәғлүмәт һоранылар.  Булған традицияларҙы дауам итергә тейешбеҙ.  Айытов Советтар Союзында иң көслө социологтарҙың береһе ине.  Гелән инвесторҙарға ғына ҡарап ятыу эш түгел.
– Ошо урында һүҙебеҙҙе йомғаҡлап ҡуйһаң да булыр ине, ләкин тамы­рығыҙ-сығышығыҙ тура­һында әйтеп үтмәһәк, яҙыҡ булыр.
– Өфө районының Ҡара Шиҙе (Ҡаршиҙе) ауылында тыуғанмын.  Улар туранан-тура ошо мәсьәлә өҫтөндә эшләйәсәк.
— Иҡтисад тармағы булһынмы, башҡа йүнә­лешме, фән эшмәкәрҙәре менән етәкселәр берлектә эшләгәс, әлбиттә, алға китеш булырына шик юҡ.  Урындарҙа юғары кимәлдәге институттар киләсәктә лә үҫешһә, “үҙәк” һәм “перефирия” тигән төшөнсәләрҙе юҡҡа сығарыр инек.  Был — идеалдарҙың көрсөгө, халыҡтың дөйөм ҡыҙыҡһыныуы юғалыуы.  Ул бик көслө философ ине.  Шул уҡ ваҡытта диссертациялар яҡлау кәмей.  Ауыл исеме Шиҙе йылғаһынан алынған.  Ысын фамилияһы — Ғиззәтуллин.  Атай-әсәйҙең тәрбиәһе элекке йыр һымаҡ ине: “Иң тәүҙә — Тыуған ил, һуңынан ғына үҙең тураһында...” Ошо минең өсөн ғүмерлек девиз, нәсихәт-юлдаш булды...
– Фәнил Сәйет улы, барлыҡ уҡыусылар исеменән һеҙҙе күркәм юбилейығыҙ – 75 йәшегеҙ менән ихлас ҡотлайбыҙ һәм иң изге теләктәр теләйбеҙ. Киләсәк тураһында уйлайбыҙ икән, беҙ үткәнебеҙҙән насарлыҡ ҡына эҙләмәйенсә, иң тәүҙә тарихыбыҙҙан “үҙәк”те табырға бурыслыбыҙ.  Фән үҫешмәһә, ил дә үҫешә, яңы, заманса алымдар индерелә алмай.  Бәләкәйҙән философ булырға хыялландым.  Был иһә фән эшмәкәр­ҙәренең һөнәри үҫешенә кире йоғонто яһай.
— Рәсәй төбәктәре менән көслө, тибеҙ.  Әгәр киләсәк тураһында уйлаһаҡ, фән үҫешенә дәүләт яғынан ныҡлы ярҙам кәрәк.  Шул үҙәккә тотоноп, прогресты һаҡлап ҡалып, ҡояшҡа ҡарап йәшәргә кәрәк. Атайым ошо ауылдыҡы.  Бөгөн был юҡ.  Беҙ иһә эшкә башҡасараҡ — традицион булмағансараҡ тотона­йыҡ.  Былай тип яуап килде: “Партияның өлкә комитетынан өҫтәмә рекомендация кәрәк”.  Тарихи нигеҙгә ҡайтыу киләсәктә исем өсөн генә булмаһын ине.  Шулай булғас, алда һаналған дәрә­жәләрегеҙ яуланған үрҙәр, һөҙөмтәләр генә түгел, әле лә олоғара хеҙмәт икәнен күрһәтә.
— Әлбиттә, шундай академиялар ағзаһы булыу минең өсөн бер күрһәткес кенә түгел.  “Рәсәйҙең төбәктәре Рәсәй яҙмышын хәл итә” тигән фекер менән сығыш та яһағайным.  Беҙҙә, мәҫәлән, теге йәки был тармаҡҡа гранттар бүленә, ошо системаға күсәбеҙ, ә шул гранттарға аҡса биреү юлын эҙләй белмәйбеҙ.
— Һуңғы ваҡыт байтаҡ етешһеҙ­лектәребеҙҙе иҡти­сади йәки башҡа төр “көрсөк”кә һылтай баш­ланыҡ шикелле...
— Бөгөнгө төп проблемаларҙың береһе — үҙҡиммәттәрҙең юғала барыуы һәм уларҙың нисек йүнәлеш (ориентация) алыуы.  Беҙҙең халыҡта ололарға ихтирам менән ҡарау, хөрмәтләү булған.  Үҙе һуңынан Ҡаҙағстанға китеп барҙы.  Әллә һуғыш тураһында Америка киноларын ғына ҡарай башланыҡмы?  Шуға күрә ошо турала ныҡлап уйларға тейешбеҙ.  Яңынан тарихи хәтерҙе тергеҙергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең гуманитар, бигерәк тә ижтимағи фәндәр бик юғары баҫҡыста тора.  Һуңынан, Болашевтың нәҫеле булғас, партия эшендә әллә ни үрләтмәгәндәр.  Аҙаҡ Иглин районына күскәнбеҙ.  Атайым — тарихсы.  Бөгөн беҙҙә ҡунаҡта — Башҡортостандың Фәндәр академияһы академигы, Рәсәйҙең тәбиғи фәндәр, Рәсәйҙең гуманитар фәндәр, шәхестәрҙең бөгөнгөһөн һәм киләсәген тикшереүгә арналған Халыҡ-ара акмеологик фәндәр, Халыҡ-ара мәғлүмәтләштереү академиялары ағзаһы, философия фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең атҡаҙанған юғары мәктәп хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Фәнил ФӘЙЗУЛЛИН.
— Фәнил Сәйет улы, һөйләшеүҙе, ғәҙәттә, тыуған яҡтан, атай-әсәйҙән башлайҙар.  Был йәһәттән мин Мәскәү, Санкт-Петербург эшҡыуар­ҙары тураһында әйтеп тә тормайым.  Ононан әсәйем тәмле итеп ҡалас һала ла кластағы балаларға тарата.  Көслө фән эшмәкәрҙәре булмаһа, әлбиттә, бындай саралар, конгрестар беҙҙә үткәрелмәҫ ине.  Атайым Сәйетҡужа Шәфәғәт улы ла, әсәйем Шәмсиә Мөҙәрис ҡыҙы ла бик ябай, бик ихлас, киң күңелле кешеләр ине.  Уҡытыусыларҙан Рауил ағай Низаметдинов иҫ китмәле белемле, тәрән фекер йөрөтөүсе, ябай кеше ине.  Элек, совет осоронда, завод-фабрикалар, башҡа етештереү тармағы дәүләт ҡарамағында ине.  Ниндәйҙер конфликтты тик иҡтисад менән генә бәйләй башланылар.  Уларҙы Өфөгә “прописка”ға бик алмайҙар, шуға яҡын-тирә ауылдарға урынлашалар.  Был турала Бөтә Рәсәй философия, социология конгресының Өфөлә үткәрелеүе лә күп нәмә тураһында һөйләй.  Динигә тартым булғас, һуңынан Болаш күле атамаһын фамилия итеп алған.  Мәктәптә яҡшы уҡыным.  Был ҡаҙнаның һай булыуынан, бәйлә­нештәрҙең һүрелеүенән, шул айҡанлы һәр кем үҙ ҡаҙанында ҡайнауҙан килә.  Кис интернатҡа килеп, үҙе уҡыған китаптарын төнгә тиклем һөйләй торғайны.  Финанс сығымы бәкәлгә һуға.  Һис сер түгел, фән өлкәһе ысын мәғәнәһендә юғалтыу кисерә.  Миңә обкомдан кем йүнәлтмә бирһен инде, шуға күрә Өфөләге “Синтезспирт” заводына эшкә киттем.  Илебеҙҙә ғилми-тикшеренеү институттары­ның киләсәген йәшәп килгән “перефирия” принцибынан сығып хәл итергә тейеш түгелбеҙ.  Ул Башҡортостан үҫешенә бик ҙур йоғонто яһай, ләкин тағы ла һөҙөмтәлерәк булһын өсөн, практик өлкәне етәкләүселәр беҙҙең менән бергә эшләргә, тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырырға тейеш.  Мәҫәлән, Америка Ҡушма Штаттарында улай түгел: шәхси предприятиемы, түгелме, улар килемдең биш-һигеҙ процентын фәнгә бүлә.  Был илдең ҙурлығына ғына бәйле түгел.  Беҙ һине математик йәки физик булырһың тигәйнек”, – тине.