Мәғрур булырға тейеш инем...  Ике ботағым – ауырлыҡтанмы, ғәрлектәнме – ҡороп, һынып төштө...  Бер көн кемдер килеп ботағыма ҡулъяулыҡ бәйләне...  Шым ғына...  Өсөнсөһө – ботинкаһының шнурын...  Тамырҙарым менән ташҡа йәбешеп тыуҙым...  “...Мин – ҡарағай...  Тирә-яғымдағы тиҫтерҙәремдән оят...  Елгә, дауылға бирешмәнем...  Донъяның йәме китте...  Шунан – икенсеһе...  Әҙәмдәр, Аллаһҡа теләгегеҙ, үтенесегеҙ, һорауығыҙ булһа, зинһар, эргәмдәге ташҡа ултырып, шым ғына доға ҡылығыҙ...  Бахыр яһанылар...  Эргәмдә генә – Ғәҙелша шарлауығы, тирә-йүнемдә – Ирәндек ҡаялары, өҫтөмдә – зәңгәр күк...  Бәйләмәгеҙ миңә, бәйләнмәгеҙ...” Дөрөҫөрәге, гүзәл ине...  Ағас ботаҡтарына бәйләгән сепрәк-сапраҡтарығыҙ минең рәнйеү-ҡарғышымдан башҡа һеҙгә бер нәмә лә бирмәйәсәк...  Тын алыуы ҡыйын...  Бер кемде лә язаламай ғына...  Үҫтем...  Нимә генә таҡманылар миңә...  Донъя шундай гүзәл... 