Үҙенсәлекле клиника Рәсәй юристар ассоциацияһы ярҙамы менән булдырылған.  Өсөнсөнән, балаһына именлек теләп кенә йөрөгән атай-әсәйҙәргә Сибай ҡалаһының ыҡсым, тыныс булыуы оҡшай.
– Хеҙмәт баҙарында юристарға ихтыяж бер ҡасан да кәмемәй, һуңғы йылдарҙа дәүләткә һатып алыуҙы ойоштороу кеүек яңы һөнәрҙәр ҙә барлыҡҡа килде.  Башҡорт дәүләт университеты Сибай институтының юридик факультетын быйыл 116 студент тамамлай.  Үҙҙәрендәге билдәле уҡыу йорттарына бармайынса Сибайға юл тотоуҙары нимәгә бәйле?  Шулай уҡ студенттарыбыҙҙы Мәскәүгә белемен нығытып ҡайтһын тигән маҡсатта ебәргәйнек.  Тағы ла студенттар факультетыбыҙ нигеҙендә эшләп килгән юридик клиниканың эшендә әүҙем ҡатнаша.  Был сараны институт директоры Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтов ойошторҙо.  Һеҙҙә уҡып сыҡҡан йәштәр эште оҙаҡ эҙләп йөрөмәйҙер, моғайын.
– Йыл да сығарылыш студенттарының 90-95 проценты эшкә урынлаша, ҡалған 5-10 проценты – ғәҙәттә, ғаилә ҡороп, бала үҫтерергә ҡарар иткән ҡатын-ҡыҙҙар.  Уҡыу алдынғылары Лена Ваһапова, Айһылыу Танһыҡҡужина һәм Арыҫлан Яхин төп ҡануниәт органдары – Дәүләт Думаһы менән Федерация Сове­тының эшмәкәрлеген өйрәнде, халыҡ мөрәжәғәтен тикшереү һәм яуаптар әҙерләүҙә ҡатнашты.
– Ошондай эшлекле, мауыҡтырғыс факультетҡа уҡырға инер өсөн ниндәй һынауҙар үтергә кәрәк?
– Тарих, йәмғиәтте өйрәнеү, рус теле фәндәренән Берҙәм дәүләт имтихандарынан тейешле балдар йыйырға һәм конкурстан үтергә кәрәк.  Йәштәребеҙ суд, прокуратура системаларында, адвокатура өлкәһендә, Эске эштәр министрлығы органдарында, дәүләт һәм коммерция ойошмаларында, уҡыу йорттарында эшләй, фән юлын һайлағандар ҙа бар.
– Күптән түгел Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтынан бер төркөм студенттар Рәсәйҙең Дәүләт Думаһында практика үтеп ҡайтҡайны.  Башҡорт дәүләт универ­ситетының дипломы илдең һәр төбәгендә абруйлы һанала.  Был сараның маҡсаты ниндәй ине?
– Уҡытыусылар студенттарға белем­дәрен тормошта ҡулланырға өйрәтергә ынтыла: криминалистика кабинетында махсус ҡорамалдар ярҙамында енәйәтте асыҡлау алымдарын күрһәтәләр, суд залы рәүешендә йыһазландырылған аудиторияла суд процесын аңлаталар.  Ҡабул итеү комиссияһы 1 ап­релдән 16 сентябргә тиклем эшләй, телефоны: 8(34775) 5-15-38.  Бында белем алғандарҙың күпселеге – Башҡортостандың көньяҡ райондарынан, араларында Алтай, Сыуаш, Татарстан республикаларынан, Свердловск, Силәбе өлкәләренән, Азербайжан иленән килгәндәр ҙә бар.  Уның маҡсаты – йәштәргә һәм аҙ тәьмин ителгән граждандарға бушлай юридик ярҙам күрһәтеү, факультет студенттарының хоҡуҡи белемен арттырыу, консультациялар үткәрергә өйрәтеү. Ошо һорауҙы асыҡлар өсөн юридик факультет деканы вазифаһын башҡарыусы биология фәндәре кандидаты Айрат ЗӨЛҠӘРНӘЕВ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Айрат Булат улы, факультеттың йәштәрҙә йылдан-йыл күберәк ҡыҙыҡ­һыныу уятыуы нимәгә бәйле?
– Беренсенән, беҙҙең сығарылыш студенттарына дәүләт өлгөһөндәге документ тапшырыла.  Адресыбыҙ: Сибай ҡалаһы, Белов урамы, 21-се йорт. Икенсенән, түләүле нигеҙҙә уҡыу ҙур ҡалаларҙағы уҡыу йорттарына ҡарағанда ике-өс тапҡырға осһо­ҙораҡ килеп сыға. 