Үктәберҙең 50 йыллығына беҙҙең яҡҡа ла яңы вагон биргәндәр, һай, рәхмәт төшкөрҙәре!  Уға саҡ эләгеп, һуңламауҙарына ҡыуа­нышып, вагон артынан сапҡанда дарҫ та дорҫ типкән йөрәктәрен тыныс­ландырғас ҡына эргә-тирәһенә күҙ һалалар.  Унда өйҙәрендәге урындыҡтан артыҡ ере булмаған ағас һикелә сәғәттән ашыу шаҡ та шоҡ килеп, өшөп-ҡалтырап ҡалаға барып төшәләр. Күрәһең, мәртәбәле көндө лайыҡлы үткәргеләре килгәндер инде.  Әбей яңылышмаған булып сыға.  – тип ебәрә бабайы. Был ни хикмәт?!  Етмәһә, ишегендә ке­ше ҙурлыҡ көҙгө күҙҙең яуын алып тора!
– Үәт, әбей!  Вокзалға килеп билет алыуҙарына, поезд ҡуҙғала башлай.  Әлеге шул шаҡы-шоҡо вагонда ҡалаға килеп, баҙарға төшәләр.  – тип шик белдерә. Октябрь революцияһының 50 йыллығы алдынан (заманында ошо байрамдан да бөйөгө булмағандыр) өлкән йәштәге ирле-ҡатынлы яҡташтарым Магнитҡа юл ала.  Уның да бит үҙ ҡануны: бөтәһе лә һин теләгәнсә килеп сыҡмай.  Икенсе йүнәлештәге Ҡарталы станцияһында ғына төшөп, төндө эт бәләһе менән вокзалда үткәрәләр.  Тәҙрәнән күҙен алмаған әбейе иһә:
– Бабай, был ерҙәр бер ҙә генә беҙҙең яҡҡа оҡшамайсы...  Алтмышынсы йылдарҙа Белорет менән Магнитогорск ҡалалары араһында иҫке генә вагондарҙан торған поезд йөрөй торғайны.  “Магнитогорск – Мәскәү” поезына аймылыш ултырған икән яҡташтарым.  Яҡташтарым Үләнде станцияһына нисек тә барып етеп, аръяғына поезд килгәс, ҙур күтәрмәле вагонға бер-береһенең арт һынынан этә-төртә саҡ күтәрелеп (хәҙерге перрон ҡайҙа инде) инә.  Иртәгәһен яңынан ҡалаға килеп, әлеге шул иҫке вагондарын маҡтай-маҡтай икенсе тәүлектә генә ауылға ҡайтып етәләр. Өп-өр яңы вагон, тәҙрәлә – ап-аҡ пәрҙә, полировкалы йылтыр өҫтәл, йоп-йомшаҡ урындыҡтар, өҫкө кәштәләрҙә хатта матрас менән мендәрҙәре лә ята.  Ырыуҙаштарымдың да тауары үтмәй, шуға һуңғараҡ ҡалалар. 