Диалог майҙансыҡтары эшенең йомғаҡтары буйынса Евразия киңлегендә интеграция процестарын үҫтереүҙең төп йүнәлештәрен билдәләгән резолюция, шулай уҡ төбәктә һәм донъяла тыныслыҡты, тотороҡлоҡто һәм хәүефһеҙлекте һаҡлау маҡсатында дәүләттәрҙең халҡына һәм башлыҡтарына, халыҡ-ара, хөкүмәт-ара һәм хөкүмәткә ҡарамаған ойошмаларға Мөрәжәғәт ҡабул ителде.  Тормош” фотопроекты ойошторолған, “Евразия — кино территорияһы” халыҡ-ара кинофестивале фильмдары күрһәтелгән, Евразия интеграцияһы көнөнә бағышланған флешмоб булған. Сәскәләр.  Мөрәжәғәткә Евразия халыҡтары ассамблеяһының 1-се съезында ҡатнашыусылар, 60 илдең хөкүмәткә ҡарамаған ойошмалары вәкилдәре ҡул ҡуйған. Мәскәүҙә Рәсәй халыҡтары ассамблеяһының VII съезы һәм Евразия халыҡтары ассамблеяһының I съезы үтте. Съезд барышында “Евразияның яңы быуыны” халыҡ-ара йәштәр форумы, “Күп милләтле Рәсәй”, “Евразия — тыныслыҡ һәм татыулыҡ ҡитғаһы” күргәҙмәләре, “Балалар. 