Һеҙҙе электән беләм шикелле, йөҙөгөҙ иҫтә ҡалған”, — тип күреште ул улым менән.  Бәпкәләрҙең бер нисә көнлөгөн ала инем, яҡынса илле-алтмыш баш итеп.  Кассала тауар өсөн иҫәпләшеп торған саҡта үҙе яныбыҙға килеп: “Хәйерле көн!  Бәпкәләр, ем-фәлән алыуға тотонған аҡсаны (күп тигәндә 20000 һум) сығымдар иҫәбенә индерһәк, 70000 һумы саф табыш булып кеҫәлә ҡала.  Кәсептең матди яғын ҡарағанда, күҙ теймәһен, һәр саҡ йыллыҡ пенсиям хәтлем аҡса эшләүгә өлгәшәм. Уңайы тура килеүҙән файҙаланып, хужалыҡ етәксеһенән ҡаҙ аҫрауҙың серҙәре хаҡында ныҡлап һорашып ҡалырға тырыштыҡ.  Ҡайҙан килеп сыҡҡанын, эсенә ниндәй мәғәнә йәшерелгәнен белмәйем.  Март пенсияһын ҡулға алғас, әлеге йәмғиәткә шылтыратып, йомортҡаның күпме торғанын белештем.  Ҡыуанысҡа күрә, әлегәсә тормош тәжрибәм был һүҙҙәрҙең киреһен генә иҫбатлай. Ауыл кешеһе һуңғы йылдарҙа тауыҡ-ҡаҙҙы, отошлораҡ тип, бәләкәй сағынан һатып алып үҫтерергә өйрәнде.  Бер-ике көнлөк бәпкәләр яҡынса 180-200 һумға һатыла.  Ҡайҙа инде ул минең ише пенсионерға һыйыр, йылҡы аҫрау?  Шуныһы ҡыҙыҡ: Илшат Тәлғәт улы яҡташыбыҙ, Буҙат ауылы егете булып сыҡты.  Ҡаҙҙарҙың күберәге имен үҫеренә, ауырлыҡтары ҙурыраҡ булырына, емдең арзаныраҡҡа төшөрөнә өмөт итергә мөмкин тағы. Ҡыҙыҡ күрептер инде, ейән-ейәнсәрҙәр ҙә, хатта күршеләге малай һәм ҡыҙҙар ҙа ярҙамға килгеләй.  Сығымдарым үҙен аҡланы, өҫтәүенә хәҙер инкубаторлымын.  Һөйләшеп киттек.  “Ваҡытында тейешле саралар күрелгәс, беҙҙекеләр ауырымай”, – тине Илшат Тәлғәт улы. Шул йылдан бирле ҡаҙ мәсьәләһе күтәрелгән һайын ҡарашыбыҙ шул тарафҡа ғына төбәлә. Предприятие өсөн ял көндәре юҡ.  Иллеһе үҫеп етте, түшкәләре бишәр килограмм тартты, ти.  Пенсияға тиң аҡса эшләү тураһында һүҙ башлағас, онотмаҫ борон уның серен аңлата һалайым.  Баҡһаң, осраҡлы алыпһатарҙарға юлығып, гел алданғанмын, тәжрибәмдең сама­лылығы ла үҙенекен иткәндер.  Ҡаҙҙарҙы витаминлы аҙыҡтан өҙмәйҙәр, ветеринарға күрһәтеп, вакцина һалдырып торалар.  Өлкән ҡоштарҙы ҡараусылар һәм инкубаторҙа эшләүселәр, һаҡсылар әлеге осорҙа тәүлек әйләнәһенә мәшғүл.  Лаҡап ҡыналыр ул, моғайын.  Хәҙер йәнә ҡаҙ бәпкәләре тотам, уны ышаныслы эшҡыуарҙарҙан ғына алам.  Әлбиттә, әңгәмәбеҙ өҙөклөк менән барҙы, сөнки директорҙың телефоны бер минутҡа ла тынмай тиерлек.  Авдон һәм Сергеевка ауылдарындағы ике фермала венгр тоҡомло тиҫтә меңләп ҡаҙ тоталар икән.  Өйрәк тә һәйбәт ҡош ул, тик бигерәк күп ашай, туя белмәй.  Киләһе йыл кәсебем тағы ла отошлораҡ булыр тип өмөтләнәм. Хаҡлы ялдағы кешенең ни, көндәр буйы сиҙәмдә ултырһа ла, йылға-күл тирәһенән таң һарыһынан ҡыҙыл эңергәсә китмәһә лә, башҡа эше өйөлөп бармай.  Тәүге осорҙа ҡаҙ менән булаштым, аҙаҡ, байтағы сибек булып, бәләкәй саҡтан ҡырыла тип, өйрәккә күсеп ҡараным.  Ҡаҙ иһә башлыса үлән менән туҡлана, емгә көс төшөрмәй.  90 процентлыҡ күрһәткес!  Иң ныҡ һөйөндөргәне бер айҙан булды: 53 йомортҡанан 47 бәпкә сыҡты!  Ҡиммәт түгел икән, ни бары 90 һумдан.  Төшөнөүемсә, “Агро-Гусь Урал” бөгөн тотороҡло эшләп килә, үҫеш бар.  Ун ике айға бүлеп һалһаң, бына һиңә йәнә бер пенсия!  Бәй, биш-алты йыл элек бер мәртәбә осратҡан кешене хәтерҙә ҡалдыр әле!  Берәүҙәр фермаға юлды һораша, икенселәре, тиҙҙән киләм тип, бәпкәләргә алдан заказ бирә, өсөнсөләре хаҡтар, ташламалар хаҡында төпсөнә.  Авдон ауылы янындағы фермаға улым менән икәүләп юлландыҡ.  Был йүнәлешкә республикабыҙҙың башҡа тарафтарында йәшәүсе пенсионерҙар ҙа әүҙемерәк тотонор, моғайын. Түшкәләрен һатҡанда ла ҡайһыһын аҫрау отошлораҡ икәне тиҙ аңлашыла. Йылы айҙарҙа ғына мәшәҡәтләнәһең дә ҡыш буйы рәхәтләнәһең.  Ни бары биш айлыҡ хеҙмәт һөҙөмтәһе!  Быйыл аҡсамдың самалыраҡ булыуы арҡаһында бәпкәләрҙе һатып алмаҫҡа, ә инкубатор менән үҙем сығарырға ҡарар ит­тем.  Һарыҡ-кәзә тотам тиһәң дә, бесән хәстәрләргә кәрәк.  Ул 50 дана ҡаҙ йомортҡаһына иҫәпләнгән, шулай ҙа, автомат рәүештә әйләндергесен ҡуймаһаң, саҡ ҡына күберәкте һыйҙырырға мөмкин.  Ҡош киҙеүенән бигерәк вируслы энтерит янай икән уларға.  Фермаға бәпкә алырға ҡайҙан ғына килмәйҙәр: Башҡортостандан тыш, Ырымбур, Силәбе, Һамар, Һарытау, Ульяновск, Омск, Липецк өлкәләре, Пермь крайы, Татарстан, Алтай республикалары, Ханты-Манси автономиялы округы, Ҡаҙағстан...  Илшат Тәлғәт улы клиенттарының һәр ҡайһыһын исем-шәрифе менән белә, сөнки йыл һайын хеҙмәттәшлек итәләр, үҙ-ара ышаныслы мөнәсәбәттәләр. Ә бына ҡош-ҡорт артыҡ көс талап итмәй. Кәңәш-төңәш бер ваҡытта ла артыҡ булмаҫ, кәрәге тейер.  Исмаһам, 70-75 проценты эшкинһә, етер әле, тигәйнем. Баш ҡалала йәшәгән улым ауылға бер ҡайтҡанында Өфө районының Авдон ауылындағы “Агро-Гусь Урал” предприя­тиеһына юлайҡан инеп, хаҡтар, шарттар менән ҡыҙыҡһынып сыҡҡан.  Хәҙерге хаҡ менән килоһын 350 һумдан һатам, йәмғеһе 87500 һум килеп сыға.  Стәрлебаштар, элекке әйтемен үҙгәртеп, “Башың эшләһә, ҡаҙ көт” тип күберәк һөйләй башлаһа ине.  Шуға инкубаторҙа эшләүселәрҙән дә бәпкәләрҙе моронлатыу, үҫтереү серҙәрен белештек.  Күптән ышанысымды яулаған предприятиеның етәксеһе Илшат Низаметдинов менән шунда таныш­тыҡ та инде.  Алтмышты алһаң, иң түбән хаҡ менән 11000 һум самаһы түләргә кәрәк.  Иллене алһам, 4500 һумға төшә. Йөҙәрләгән клиент араһынан... Көтәһең дә көтәһең.  Февраль айының пенсияһынан 3600 һумды ҡалдырып, “БИ-2” тигән ҡорамалға тотондом.  Улар миңә, хәйер булһын тип, бер нисә йомортҡаны бушлай биреп ебәрҙе хатта.  Беҙҙең яҡта “Башың эшләмәһә, ҡаҙ көт” тигәнде йыш ишетергә тура килә.  Бәпкәләрҙе күпләп алып көтөү йәһәтенән өлгө күрһәтә алам, тимәйем, әммә бер йылда ла үкенгәнем булманы. 