Мәғлүм булыуынса, ул сәйгә үҙенсәлекле тәм өҫтәй, тыныс йоҡлата. Шуны иҫтә тоторға кәрәк: мәтрүшкә менән һары мәтрүшкәне ҡушырға ярамай.  Файҙаһы булмай, тиҙәр.  Улар үлән менән икеһе бер ваҡытта бешә.  Ғөмүмән, һәр үләнде айырым-айырым турап, һауытҡа һалып, иртәнгә тиклем ҡаплап ҡуям.  Бөтнөктө лә йыйырға онотмайыҡ.  Иң алда шуны әйтеп үтәйем: сейә ботаҡтарының кәрәкмәгәндәрен киҫеп ташлағас, уларҙың япраҡтарын йыйып алып, ит турағыстан үткәреп, киптерергә ҡуям.  Мәҫәлән, кис эсә торғанына мелисса, мәтрүшкә, бөтнөк, боланут, сейә, ҡара ҡарағат, ҡурай еләге, виноград япраҡтары ҡушам.  Бөйөрҙәге, бауырҙағы таштарҙы бөтөрә торған сәйгә бәпкә үләне, һары мәтрүшкә, ер еләге япрағы, баҫыу ҡырҡбыуыны һәм башҡа витаминлыларҙы ҡушам.  Файҙаһы күберәк булһын өсөн 20-30 минут төнәтергә кәрәк.  Һалҡын тейгәндә эсә торған сәйгә иһә йүкә сәскәһе, мәтрүшкә, кәзә һаҡалы һәм башҡа үләндәрҙе ҡушам.  Ошо ысул менән эшләгән сәйҙәрҙе айырым тәғәйенләп йыям.  Сәйҙе иң ныҡ тәмләткәндәр – кейәү үләне, еркәүек һәм сейә япрағы.  Эхинацеяны ла өҫтәргә мөмкин, ул иммунитетты нығыта.  Уларҙың ете төрлөһөн бергә ҡулланам.  Сәйгә ҡушһаң, бик тәмле була. Тап шундайҙар тынысландыра, йоҡоно татлы итә. Сәйҙәрегеҙ тәмле булһын, шифа бирһен! Ҡулланған саҡта сәйнүккә сәй ҙә өҫтәйем.  Унан мейескә ҡуйып киптерәм (ҡыҙҙырып алам да һүндереп торам, шунан тағы ҡабатлайым).  Артабан банкаларға тултырып, башын ҡаплайым. Әле нәҡ үлән сәйҙәре әҙерләү ваҡыты етте.  Уларҙы мин ай һайын алмашлап ҡулланам.  Алғас, йәнә асыҡ һауыттарға һалам, сөнки кипмәй ҡалғандары булыуы ихтимал.  Ошо мәлде файҙаланып ҡалайыҡ тип әйҙәп, үҙемдең тәжрибәмде уртаҡлашырға булдым.