Мәсьәлә Хөкүмәт Рәйесе Дмитрий Медведевтың былтырғы эш һөҙөмтәләре буйынса Дәүләт Думаһында 19 апрелдә яһаған сығышында күтәрелде.  Рәсәй Федерацияһы Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығы Хөкүмәткә “Волганы һауыҡтырыу” өҫтөнлөклө проектын әҙерләп тапшырҙы.  Заманында Өфө аша ағып үткән, йомшаҡ һыулы, быуа, ике тирмән ҡоролған, тирә-яғында элек ҡобау-меңле башҡорттары йәшә­гән, яңыраҡ күмеп ташланған, өҫтөнән асфальтлы юл үткән Һуҡалаҡ (Сутолока) кеүек онотолған, йырҙарҙа, леген­да­ларҙа иҫкә алынмаған йылғалар ҙа бар (ХХ быуат аҙағында күренекле географ һәм эколог Вадим Александрович Марушин Һуҡалаҡты яҡлап, йылғаны күмеп ташлауға ҡаршы сыҡҡайны, әммә уның инициативаһы Өфөлә яҡлау тапманы). Башҡортостанда Волга бассейнына Ағиҙел йылғаһы һәм уның ҡушылдыҡтары ҡарай.  Бассейн йылғаларына йыл һайын 200 миллион тоннанан ашыу төрлө ҡалдыҡ (Рәсәй йылғаларына эләккән ҡалдыҡтарҙың 40 проценты) ташлана. Илдәге иң хәүеф­ле ҡалалар исемлегендә Өфө – 13-сө, Стәрлетамаҡ 43-сө урында килә. Бик боронғо замандарҙа уҡ Волга – Иҙел бассейнында, Валдайҙан алып Уралға һәм Каспий (төрки­ҙәрҙә – Хазар) диңгеҙенә тиклемге ерҙәрҙә фин-уғыр һәм төрки халыҡтары йәшәй.  Әммә исемдәре йырҙарҙа ғына һаҡланған, үҙҙәре юҡҡа сыҡҡан йылғалар ҙа бар.  Рәсәй Федерацияһындағы экология йәһәтенән иң хәүефле 100 ҡаланың 65-е Волга бассейнында урынлашҡан.  Быға тиклем Волга йылғаһы бассейнына бәйле мәсьәләләр 1998 йылдың 24 апрелендә раҫланған “Волганы тергеҙеү” федераль маҡсатлы программаһына ярашлы хәл ителеп килде.  “Волга” гидронимы фин-уғыр сығышлы: йылға баш алған төбәктәрҙә йәшәгән Валдай карелдарында “Валга йилга” – “Аҡ йылға”.  Оло Иҙел иһә, уйлап ҡараһаң, меңәрләгән шундай бәләкәй генә, күрекһеҙ генә күренгән Һуҡа­лаҡтарҙан йыйыла.  Волганы төрки халыҡтары, шул иҫәптән башҡорттар Иҙел тип белә.  Йылғаны бысратыуҙан тыш, был ҡала­ларҙағы предприятиелар тирә-яҡ мөхиткә лә байтаҡ зарарлы матдәләр сығара.  Программаның бюджеты 1998 йыл хаҡтарында 140 миллиард һум тәшкил итте, был сумманың ҙур өлөшө Волга бассейны йылғаларына эләккән айырыуса зарарлы сәнәғәт ҡалдыҡтары күләмен кәметеүгә йүнәлтелде.
“Волганы һауыҡтырыу” проекты 2025 йылға тиклем иҫәп­ләнеп, уның бюджеты 200 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Төбәктә нефть химия­һының – 70, нефть эшкәртеү сәнәғәтенең – 60 һәм электр энергетикаһы ҡеүәттәренең 40 проценты урынлашҡан.  Беҙҙең Башҡорт­останда, моғайын, исемдә­ре йырҙарға һалынмаған йылғалар бик һирәктер.  Улар өсөн Оло Иҙел, уның бихисап ҡушыл­дыҡтары ысын мәғәнәһендә йәшәү сығанағына әйләнә, легендаларға, эпостарға, йыр­ҙарға инә.  Был сумманың яртыһын инвесторҙар түләйәсәк.  Бассейн ил майҙанының ни бары 8 процентын биләй, әммә был территорияла халыҡ бик тығыҙ йәшәй, һәм унда 61 миллион кеше иҫәпләнә.  Тәбиғәт ресурстары һәм экология министры Сергей Донской аңлатыуынса, проект бюджетының төп өлөшө нәҡ таҙартыу системалары һәм комплекстары төҙөүгә маҡсатлы йүнәлтеләсәк, сөнки илдәге был төр объекттарҙа төп фондтарҙың туҙыу күрһәткесе 75 процентҡа етә. Әлбиттә, улар төбәктәге һыу ресурстарына ҙур зыян килтерә.  Тимәк, шундай бихисап ваҡ йылғаларға ҡарата ла һаҡ, ихтирамлы булһаҡ, был эшкә дәррәү, күмәкләп тотонһаҡ, Оло Иҙелде лә һаҡлап ҡала алырбыҙ. Проектҡа ярашлы, Волга бассейнына ағы­ҙылған шыйыҡ ҡалдыҡтар, таҙартыу ҡоролмалары аша үтмәгән бысраҡ һыуҙар күләмен 4,5 кубик кило­метрға кәметеү, һыу буйы санитар зоналарын тәртипкә килтереү, өҫтәмә таҙартыу ҡорол­малары комплекстары төҙөү, эшләп килгән­дәрен яңыр­тыу ҡарала.  Ағиҙелгә эләккән бысратыусы матдәләрҙең 93 проценты Өфө, Стәрлетамаҡ һәм Салауат ҡалаларына тура килә. 