Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә һөнәрегеҙҙең оҫта­һы ғына түгел, тәжрибә туплап, ябай инженер­ҙан баш белгескә, унан идаралыҡ начальнигы вазифаһына тиклем күтәрелгәнһегеҙ.  Байтаҡ социаль-мәҙәни объекттар, мәктәптәр, йөҙәр мең квадрат метр торлаҡ йорттар файҙаланыуға тапшырылды.  Унда эштәр нисегерәк барҙы һуң, заманына күрә алдынғы технологиялар, яңы ҡорамалдар сафҡа индерҙегеҙме?
— Азербайжанда ике йыл эшләнек.  Ике туған брат бит инде.  Әйтәм бит, Бохара — Урал газ үткәргесенә барғас, бер ҙә тик ятманым: йәштәрҙе йыйып, спортҡа ылыҡтырырға тырыштым, үҙ-ара төрлө ярыштар үткәрҙек.  Мин: “Һеҙҙә яҡшыраҡ тип малайҙар әйтте”, — тим.  Тағы бик мөһим нәмә: һеҙҙе ғаилә­геҙҙә аңлағандар, Альбина апай гелән эргәгеҙҙә булған.
— Энә ҡайҙа, еп шунда бит инде.  Ғөмүмән, иң яҡшы һөнәр – уҡытыусылыр, сөнки улар хаҡлы ялға киткәс тә уҡыусыларының йылыһы, рәхмәте менән йәшәй.  Ул саҡта Ҡарлыман ауылында беҙҙең йорт ҡына ҡалай ҡыйыҡлы ине, ҡалғандары — һалам.  Ошо осорҙа “Аҡбуҙат” ипподромы, рус драма театры, “Башҡортостан” сауҙа үҙәге, “Йоматау” совхозында хеҙмәт ял лагеры төҙөлдө.  Һуңынан Пермь өлкәһендә ошо уҡ эштәрҙе башҡарҙым.  Был мәктәпкә лә ҡағылғандыр, тимәксемен.
— Унда үҙҙәренең һыйыры ла булған икән.  ГТО-ның икенсе баҫҡысын мәктәптә уҡығанда уҡ биргәйнек.  Рәшит ағай беҙҙе йәшәргә индерҙе.  Ҡыҫҡаса ғына ундағы хәлдәрҙе әйткәндә, квалификациялы кадрҙар етешмәү, элекке етәкселектең яуапһыҙлығы арҡаһында Ирандан газ алыу һәм уны СССР-ға “ТрансИран” газ үткәргесе аша ебәреүҙә киҫкен хәл барлыҡҡа килгәйне.  Ашатып, ошонда уҡ йоҡлатып, иртән “детприемник”ка алып барҙылар.  Барған һайын үҙҙәренең стан­цияһында һәр береһе төшөп ҡалды.  Башҡортостан территорияһынан бер нисә ҙур газ магистрале үтеүгә ҡарамаҫтан, газ үткәреү кимәле заман талабына яуап бирмәй ине. Спортты һайланың икән — беренселекте алам, спорт мастеры булам тип тырыш.  Һуғышҡа алманылар, гелән ятып торҙо. Шунда йәбешеп ятып ҡалаға киләбеҙ.  Үҙегеҙҙең тамаҡты хәстәр­ләү, урыҫса әйткәндә, “самовыживание”.  Уҡып бөткәс тә Бохара яғына ла киткәнһегеҙ.
— Бохара — Урал газ үткәргесендә эш башлауым күп нәмә бирҙе.  Ҡаҙағстандан Стәрлегә күскәндә лә шулай булды.  Ул бит бер система “обойма”һына эләгеп ҡалғандан, йәғни баҫҡыстан баҫҡысҡа һаҡ ҡына баҫып күтәрелеүҙән килмәй.  Гел самолет менән остоҡ.
— Азербайжан нефть, газ буйынса алға киткән төбәк бит инде.  Туҡталған йортта бәрәңге бирәләр, үҙҙәренсә ашаталар.  Шулай итеп, Зөләйха әбейҙәрҙә, Мәғүзә еңгәйҙәргә, туған тейешле Рәшит ағайҙарҙа (үҙҙәре бик ярлы ине) бер аҙ йәшәгәс, 47-сенән 48-се йылға күскәндә — Яңы йылда — мине Малай ауылында уҡытҡан туған тейешле кеше Рабиға апай Хөсәйенова алып китте.  Беҙ уның менән күптән танышбыҙ.  Унда һуғыштан ҡайтҡан ағай була торғайны — завхоз, минең ҡайҙан ҡасыуымды һорай.  1983—1986 йылдарҙа аспирантурала уҡыным.  Күршелә генә татар ғаиләһе йәшәне.  Биш төрәнле һабан менән һөр­гәндә, уны йәбешкән балсыҡтан, тупраҡтан таҙар­тып торған.  Яҡлаған темам “Яғыулыҡ-энергетик ресурстар экономикаһына идара итеү” тип аталды.
1986 йылдың 1 авгусында БАССР Юғары Советы Президиумы Указы менән Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары итеп тәғәйенләнеләр.  Төнгә табан ауыл ситендәге ярлы ғына кешегә кереп ҡунабыҙ.  Идаралыҡ Башҡортостанға — Өфө газ үткәргесенә ҡарай ине.  “Раскулаченный” ине.  1949 йылдың мартына тиклем бер ай буйы ҡасырға әҙерләндек.  Ғөмүмән, бар өлкәлә лә алдыңа маҡсат ҡуйһаң ғына, нимәгәлер өлгәшергә мөмкин.  Мине спорт кеше итте.  Ун дүрт йәштәрҙә генә шунан йәйәү ҡайт әле — таҙалыҡ та, тәүәккәллек тә кәрәк бит. Тегенең менән үҙҙәренең баҡсаһына төшәбеҙ.  Шуны мин тип уйлағандар.  12-13 йәшлек малай бит, миңә һигеҙенсе йәш китте.  Беҙ тәүҙә республиканың көньяҡ райондарынан, һуңынан, Бохара газы килгәс, Бохара газын да Өфөгә ебәрә торғайныҡ.  Аҙаҡ береһен дә күрергә яҙманы.  Шунан мин сығып ҡастым...
— Ошонан һуң һеҙҙең “күсмә тормош” баш­ланғандыр инде.  Шулай итеп, йорт ҡалды, һыйыр ҡалды.  Һаман хәтерҙә, муйыл сәскә атҡан саҡ ине.  Йыл ярым ошо вазифаны башҡарҙым.  Баҙарға күтәреләбеҙ ҙә, йыуаны һатып, бер-ике буханка икмәк алабыҙ.  Мәғүзә еңгәй: “Ниңә шым ғына ашайһың, ашағанда ауыҙың шапылдап торһон”, — ти.  Етди сәбәбе лә бар ине — һөйгән ҡыҙым янына ҡайттым.  Күсенеп йөрөүгә килгәндә, гелән самолеттабыҙ инде.  Спорт менән ныҡ шөғөлләндем.  Маҡсатыңа өлгәш.  Әйтәм бит, бокс буйынса китеүемә ул башланғыс бирҙе, артабан еңер өсөн көс, дәрт өҫтәне.
— Һеҙҙең туралағы бер мәҡәләлә: “Башҡорт батыры бөтәһе 87 алыш үткәреп, 75-ендә еңеү яуланы.  Директорҙың Әсҡәт исемле улы була торғайны.  БАССР-ҙың Юғары Советы Рәйесе Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов менән осрашҡандан һуң, “Баштрансгаз” генераль директорының беренсе урынбаҫары булып эш башланым.  Командировка көтмәгәндә өҙөлдө — 1989 йылдың 15 февралендә Советтар Союзы Афғанстандан ғәскәрҙе сығарҙы.  Шунан һуң Өфөгә ҡайтып киттем дә Чкалов исемендәге Горький инженер-төҙөлөш институтына юлландым.  Малай тыуҙы, Айҙар тип исем ҡуштыҡ.  Талдыҡ идаралығына ҡараған 13-сө компрессор станция­һында эш башланым.  Бурыстары — юғары эшелон етәкселәр әҙерләү.  Тәүге тапҡыр ҡарап сыҡҡас та иҫ китте: 14 ерҙән газ ҡаса (утечка), 62 урындан кабель өҙөлгән.  Уға бер бүлмә биргәйнеләр.  Һәр береһен атап үтеү мөмкин түгел.  Һуңынан уны Өфөгә алып киттеләр.  Улай ғына ла түгел, һеҙ башҡорт егеттәре араһынан бокс буйынса СССР-ҙың беренсе спорт мастеры ла бит әле.
— Буласаҡ ҡатыным менән бишенсе кластан бергә уҡыныҡ, барлығы ете-һигеҙ йыл дуҫлашып йөрөнөк.  Атайым бик эшсән кеше, яҡшы тракторсы булған.  Ҡайһы саҡта баҙға еп менән элеп ҡуйған ҡаймағына бармағыңды тығып ялап алаһың.  Рәсәйҙең “Спартак” спорт йәмғиәте чемпионы булды, спорт гимнастикаһы буйынса СССР-ҙың спорт мастеры нормативын үтәп сыҡты.  Әйберҙәрҙе тейәйһең дә, балаларҙы, ҡатын менән ҡәйнәңде ултыртаһың да күсерәһең.  Шуныһы ла иҫтә, инәйем баҡсаға һуған ултыртҡайны, мин керҙем дә: “Инәй, һуғандар сыҡҡан, ҡара әле”, — тим.  Шулай итеп, беҙ ҙә бала менән һыйҙыҡ...
— Тимәк, донъяғыҙ түңәрәкләнгән.  Уның ҡатыны Зөләйха әбей беҙҙе ҡарарға алды.  Һуңынан Өфөгә 5-се детдомға оҙаттылар.  Ҡырмыҫҡалы районынан дүрт малай ҡастыҡ.  Беҙҙең маҡсат — совет тәбиғи газын Румынияла ҡабул итеп, артабан Болгария һәм Төркиә ҡулланыусы­ларына оҙатыу.  Еңел генәмен бит инде.  Ул саҡта Черномырдин газ сәнәғәте министры ине, унан һуң Рәсәй Федерацияһының премьер-министры булды.  Арып-талып, Күгәрсен районының Мәҡсүт балалар йортона барып еттек.
— Шулай итеп, һеҙҙең тормош балалар йорто менән бәйләндеме?
— Ул саҡта Мәҡсүттә директор булып Һибәтулла Биишев эшләй ине.  Мине береһе лә белмәй, беҙҙеке түгел ул, тиҙәр.  Бында эшләгән саҡта барлыҡ ҡорамалдарҙы рәткә килтерҙек, тәртип булдырҙыҡ.  Стипендияға ғына ҡарап тормай, “Спартак”та тренировкалар үткәрә башланым.  Ул мине латинса уҡырға өйрәтте.  Шулай итеп, ни өсөндөр беҙ 1946 йылдың ҡы­шында үҙебеҙҙең өйгә ҡайтып, Фән абзыйым менән генә йәшәй башланыҡ.  Һине уҡытам, тине.  Бик данлыҡлы, донъяла билдәле ине ул.  Мин тәҡдимдең икенсеһенә риза булдым — Румынияға Дәүләт газ концернының техник-коммерция бюроһына етәкселек итергә киттем.  Үҙенә 25 кенә йәш булғандыр.  Тәүҙә бөтә төр спорт менән мауыҡһам, һуңынан һөйгән ҡыҙым — үҙемдең буласаҡ бисә менән гимнастикаға йөрөнөм.
— Бокс менән ҡасан, нисегерәк шөғөлләнә башланығыҙ?
— 1955 йыл ине.  Рабиға апайҙың инәһе Ғәтиә әбей бик һәйбәт кеше ине.  Икенсе курстан Өфө нефть институтына ошо уҡ икенсе курсҡа күстем.  Мин дә уның эргәһендә ҙурыраҡ класс малайҙары уралыуын теләмәнем.
— Бына бит мөхәббәт ни эшләтә, хатта чемпион да итә!  “Һәм башҡалар” рәтендә йөрөмә.  Ну, ҡайҙа ла аслыҡ бит, ашау юҡ.  Ике аяҡтан тотто ла стенаға бәрҙе.  Шуларҙың 18-е нокаут менән булһа, 20-һе — беренсе раундта”, — тип яҙылғайны.
— Бында тик ҙур ярыштар ғына ингән.  Ике айҙан һуң идаралыҡ начальнигы итеп ҡуйҙылар.  Ул әйтә: “И-и, балаҡайым, мин бит ҡуҙғала алмайым, ҡарай алмайым”, — ти.  Быныһы инде һәр кемдең ҡулынан килә торған ғәмәл... Һуңынан өс йыл уҡый алманым.  Тик, Альбина ауырлы булғас, береһе лә индермәй.  Октябрь районы — яңы район.  Станцияла бер “товарник”ка ултырып, Стәрлегә барһам, яланаяҡмын, өҫтә теге шинель бит инде — тағы тотоп “детприемник”ка оҙаттылар.  Төркөмгә бик ҙур бурыс ҡуйылды: газ ятҡылыҡтарындағы эште көйләү һәм Советтар Союзына газ үткәргестәр аша өҙлөкһөҙ оҙатыу.  Ошо уҡ бер йылдан һуң “Азтрансгаз” предприятиелары араһында беренсе урынға сыҡтыҡ. Ана шуларҙың бик сос малайы бар ине 15-16 йәшлек.  Бала менән йәшәүгә маҡсат та башҡасараҡ бит ул.  Мин Ҡырмыҫ­ҡалыла беренсе класс бөткәйнем.  Шулай Ишембайға килеп етеп, тауар вагонына ултырып киттек.  Минең тәндә һөйәк тә тире ҡалғайны.  Ә беҙ булған Астара ҡалаһы Иран сигенә яҡын урынлашҡан.  Иртән ҡайтып барһам, Фән абзыйым ҡаршыға килә.  Баҡһаң, мин юғалған ваҡытта Төкөнгә яҡын ғына ерҙә бер малай поезға тапалған булған икән.  Атайҙың ике туған Ғәйнулла ҡусты­һының ҡатыны ине.  Мәҫәлән, Ҡарағалпаҡ АССР-ының Ҡунград ҡалаһынан Ҡаҙағстандың Аҡтүбә өлкәһенә күсергәндә самолет килде.  Министрҙың приказы буйынса тәүҙә уполномоченный итеп Гурьев өлкәһенә, Макатҡа ебәрҙеләр.  Тауар вагонының аҫтында “растяжка” була, ҡалын тимер сыбыҡ.  Элек “Совбалнис” тип йөрөтөлгән (хәҙерге Ҡыуатов исе­мен­дәге республика дауаханаһы) балнисҡа һалғандар.  Бына шулай үтте хеҙмәт юлым...
— Фәнис ағай, хәҙер инде традицион һорау: һеҙ – тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған кеше, бөгөнгө йәштәргә ни әйтер инегеҙ ҙә ниндәй теләк теләр инегеҙ?
— Күп һүҙ һөйләргә, күп теләк теләргә булыр ине, ләкин тормошта алдыңа маҡсат ҡуя белеү — иң мөһиме.  Шулай итеп, Ҡарағалпаҡ АССР-ынан бында юлландыҡ.  Атлап!  Яҙмыштары нисек булғандыр... 112-се Башҡорт кавалерия дивизия­һында, Кусимов полкында хеҙмәт итеп ҡайтты.  Газ сәнәғәте өлкәһендә эшләүселәр ихтирам иткән, ҙур-ҙур ил түрәләре ауыр, яуаплы эште ышанып тапшырған белгес, етәксе ул: Ҡарағалпаҡстанда, Ҡаҙағстан, Ырымбур, Азербайжан, Афғанстан, Румынияла эшләү, Башҡортостандың “Баштрансгаз” йәмғиәтенең генераль директоры, директорҙың беренсе урынбаҫары. Өйҙә әҙерәк ятты.  Ғүмерҙә аҡ икмәк күргән юҡ, бында минең ҡулда — ап-аҡ, тәмле еҫле икмәк!  Бажаның инәһе, ҡустыһы ғаиләһе менән килде — ун ике кеше ике бүлмәле фатирҙа торҙоҡ.  Элек детдомдың айырым формаһы була торғайны: шинель, быйма...  Үҙем 1937 йылдың 5 июлендә тыуһам да, ғүмерем буйы, әлегә тиклем тыуған ерем Белорет районының Ҡарлыман ауылы, тыуған көнөм 1938 йылдың 9 феврале тип йөрөйөм.  Нисектер сәкәләшеп киттек, тегеңә тондорҙом шул.  Инженер булып киткәйнем, өс йыл эшләгәс, баш инженер итеп Ҡаҙағстандың Аҡтүбә өлкәһенә ебәрҙеләр.  Һуңынан, икенсе — Мәғүзә еңгәйгә күскәс, тегендә өйрәнгәнсә шым ғына ашайым икән.  Һуғышырға өйрәнеп ҡайтҡан икән”, — ти.  Милиционерҙар миңә ярты буханка икмәк, бер банка һыу тотторҙо.  Шунан мин үҙем ғариза яҙып, Черномырдинға барҙым.  Инәйем һабан аҫтында торған да ҡалған.  Шул уҡ ваҡытта бер саҡ “производственник”тың тормошонда ҡырҡа үҙгә­реш яһала: партия, совет органдары эшенә күсеп алаһығыҙ.  “Батрак”ка әйләндем дә ҡуйҙым.  Тәгәрмәсе биленән үткән.  Әбей әрләй бит инде, “порядок”ка өйрәнгән.  Ул КПСС үҙәк комитеты эргәһендәге Йәмәғәт фәндәре академияһында ине.  Башҡортостанға 1968 йылдың мартында Стәрлетамаҡ газ үткәргесе идаралығы начальнигы булып ҡайттым.  Сермәндән, тим.  Инәйем яҡлап нәҫел Вәлиән тигән бабай була торғайны.  Шунан ашатып, йоҡларға һалды.  Ул саҡта Башҡортостан командаһы составында СССР тигән ҙур илебеҙҙең байтаҡ ҡалаларында булырға, донъя күрергә насип итте.  Йәғ­ни үҙ-үҙеңде һаҡлау инстинкты бала күңе­лендә яралып, ҡырыҫ, рәхимһеҙ тормошта йәшәргә ынтылыу көсө барлыҡҡа килгәндер...
— Өфөлә өйрәнгән баҙар майҙанына килдем дә милицияға индем.  Бөгөн беҙҙә ҡунаҡта — Фәнис Ғәйнетдин улы үҙе!  Элекке байыраҡ ауыл “аристократтары” булған бит, шундай ғаиләлә үҫкән ҡыҙыҡай булған ул.  Был ғүмер буйы икегеҙҙең дә спорттан айырылмауығыҙҙан киләлер...
— Әйтәм бит, спорт мине кеше итте.  Салауат Юлаев һәйкәле янында шәхси йорттар күп була торғайны.  Һикһәнгә ингәндә “алтын”ға спорт буйынса ГТО нормативтарын тапшыр­ғас, бик яҡшы инде ул.  Бөтә булған мөлкәт менән ике бала етем ҡалдыҡ.  Ул саҡта малайҙар, унда башҡа детдомға ҡарағанда яҡшыраҡ икән, тип һөйләйҙәр ине.  Кадрҙар мәсьәләһенә бик һаҡ ҡаранылар.  Ҡыҙым Гөлнара тыуҙы.  Өндәшмәйем.  Унда инде СССР емерелеп китте, беҙ иһә ҡатыным менән башҡа илгә ҡайтҡандай булдыҡ.  Һәр береһен яңынан башларға тура килде.  Яланаяҡ урамға сығып, күрше Мәрйәм әбей­ҙәргә керәһең, мал ҡараусы Хәсәитдин бабайҙарға йүгереп бараһың.  Фәнис Исхаҡов.  Уның Фуат исемле малайы була торғайны.  Сыҡҡас, Черномырдин: “Давай, Мәскәүҙә ҡал”, — ти.  Документтарҙы ярты йылға йәшәртеп биргәндәр.
— Ә ни өсөн Белорет районы?  Шул уҡ Бохара — Урал газ үткәргесенә ҡарай, уның оҙонлоғо ике мең километр бит.  Бокс менән шөғөлләнә башлауыма ла күҙем төшкән ҡыҙым, әлеге бисәм Альбина сәбәпсе булғандыр.  Унда бер аҙна ятҡан.  Бында билдәле кеше ине: төҙөлөш надзорында эшләне, үҙе Мәскәүҙә төҙөлөш буйынса юғары белем алған.  Шуға ла һүҙҙе ошо оҙон, һикәлтәле юлдың, шул уҡ ваҡытта ҡыҫҡа ғына ғүмерҙең башынан — инешенән башлайыҡ.
— Инешкә килгәндә, боронғо Табын ырыуына ҡараған хәҙерге Ҡырмыҫҡалы районының Ҡар­лы­ман ауылынанмын.  Кан­дидатлыҡ диссертацияһын яҡлап ҡайтҡандан һуң минең өсөн иң уңайһыҙ йылдар булды.  Заманында был исем спорт һөйөүселәр араһында яҡшы таныш ҡына түгел, бик күп малайҙар, үҫмерҙәрҙең кумиры булған, ҡыҙҙар һөйгәндәрен уның һымаҡ һомғол кәүҙәле, көслө итеп күргеһе килгән. Ул да ярты йыл элек Ырымбурҙағы ФЗО-нан ҡасып ҡайтҡан.  “Һеҙҙең малайҙы килтерҙем”, — ти был.  Умыртҡа һөйәге һынған.  Сермәнгә шылтырата алмайҙар — телефон юҡ, һәйбәт кенә юл да юҡ.  Шунан мине бер ағай Сермәнгә алып китте.  Ул алып ҡайтты.  Тик урау-урау юлдар, сит илдәр аша.  Иҫләйем әле, төнөн фин һуғышынан ҡайтҡан Хөрмәт абзыйым, тағы бер нисә кеше инәйемде килтереп һалды.  Бер йылдан идаралыҡты тамырынан үҙгәрттек: эш итеү алымын да, эшселәргә ҡарата мөнәсәбәтте лә.  Тегенең менән йыуа йыябыҙ ҙа Өфөгә һатырға китәбеҙ.  Һыйырҙы етәкләгәнбеҙ.  Ике йыл бер ғаилә һымаҡ йәшәнек.  “Нати” тракторында “плугар” булып йөрөй.  Хөрмәт бабайымды ла — инәйемдең ағаһын — һуғышҡа ал­ғайнылар.  Асыҡтан-асыҡ һөйләшеп, күңелдәрҙе бушаттыҡ, үткәндәрҙе байҡаныҡ, киләсәккә күҙ һалдыҡ...
— Фәнис Ғәйнетдин улы, һеҙҙең тормош юлы фажиғәле, ғибрәтле лә, бөгөнгө йәштәрҙе уйланырға мәжбүр итеп, фәһем, өлгө алыр­лыҡ та.  Бындағы “детприемник”та егерме көнләп тотҡас, биш-алты баланы йәйәү көньяҡҡа табан алып киттеләр.  Тәүҙә өс-дүрт саҡрымдағы Таҙлар станцияһына атлап барабыҙ.  Әй шатланалар — юҡлыҡ бит. Әлбиттә, былар эш һөҙөмтәһенә ыңғай йоғонто яһаны.
— Алда “үҫеш” тураһында һөйләшә башла­ғайныҡ.  Шулай бер баҙға төшһәм, сүлмәктә ҡаймаҡ ултыра.  Шунда биш йыл эшләнем.  Бөгөн иһә Сипайлово биҫтәһендә генә лә ҡала халҡының дүрттән бер өлөшө йәшәй.
— Хакимиәт эше менән бер рәттән, беле­мегеҙҙе лә камиллаштырғанһығыҙ, фәнни эш менән дә шөғөлләнгәнһегеҙ.  Летчик ине бит.  Йәшәргә урын юҡ.  Әлегә тиклем күңел биреп уҡымаһам да, бында тырышып уҡырға керештем, спорт ярыштарында ҡатнаша башланым.  Бында эште көйләгәс, Ырымбурға алдылар, һуңынан кире Стәрлетамаҡҡа саҡырттылар.  Сығышы менән Үтәгән ауылынан ине.  Бында мин 1989 – 1992 йылдарҙа эшләнем.  Иң хәтәр командировкаларҙа, атап әйткәндә, ҡан ҡойош барған Афғанстанда булғанһығыҙ.
— 1988 йылда “Мингазпром” белгестәренә етәксе итеп Афғанстанға ебәрҙеләр.  Ҡатыны Азия ла киң күңелле кеше.  Шул уҡ ваҡытта үҫеш өсөн мөмкинлектәр ҙә булды.  “Балам, һине үлгән тип әйтәләр бит”, — тип илап ебәрҙе.  Хәҙер иһә һөнәр алыуға күсһәң дә ярайҙыр.
— Унынсыны тамамлағас, Мәскәү дәүләт университетына документтарҙы тапшырғайным — Көнсығыш халыҡтары телдәрен бик өйрәнге килде.  Ул өйҙә юҡ ине, әбейе генә.  Бер күсеү ярты баҙар, тиҙәр, һәр береһендә ярты әйбер ҡала.  Һыуҙы әллә ҡайҙан көйәнтәләп ташыйбыҙ.  1975 йылдың февралендә “Баштрансгаз” етештереү берекмәһенә директор итеп ҡуйҙылар.
— Газ эштәре буйынса бик ҙур тәжрибә туп­лап, был өлкәлә алыштырғыһыҙ етәксе булып киткәнһегеҙ.  Шулай уҡ, газ сәнәғәте өлкәһендә тәжрибә барлығын белеп, КПСС Өлкә Комитеты республикала газ үткәреү эше барышын да контролдә тотоуҙы йөкмәтте.  Шунан һуң, беҙҙең мәктәпте тамамлаған, Мәҡсүт детдомынан килгән Рәшит ағай Сәлихов була торғайны.  Оҙаҡ тормаған...  1951 йылда дүртенсене Маҡтау ҡағыҙына бөттөм.  Яҙ йыуа күпләп сыҡты.  Апайҙа ашау наҡыҫ ине.  Ҡалала иң беренсе булып әлегә тиклем “йоҡлаған” йәки буш ятҡан, күсерелергә тейешле өй урындарын файҙалана башланыҡ.  Ул бик сибәр, аҡыллы ине.  Унда яңы объекттарҙы сафҡа индерҙек.  Уларға фатир бирҙеләр.  Етмәһә, ағайҙың һөйәктәрендә туберкулез.  Бында юлланыуыбыҙ ҙа тормошта ыңғай боролош булды.  Ә таҙартҡан саҡта тракторсы ҡатын тракторҙы тарттырып ебәргән.  Горький инженер-төҙөлөш институтында уҡығанда Горькийҙа, Рәсәй спорт йәмғиәтенең Рязандә, “Спартак” Бөтә Союз йәмғиәтенең Великие Луки ҡалаһында үткән ярыштарҙа еңдем.  Быларҙан тыш, төрлө республика комиссияларына етәкселек иттем.  Шунан ебәрҙеләр Азербайжанға.  Бокстан тыш, еңел атлетика, башҡа спорт төрҙәре менән дә шөғөлләндем, ярыштарҙа ҡатнаштым.
— Хәләл ефетегеҙ Альбина апай ҙа спорт­сы.  Белгестәр бик етешмәй, техниканың күпселеге боҙоҡ ултыра.  Ул “Азтрансгаз” йәмғиәтенә ҡарай.  Бер нисә тапҡыр Өфө, Баш­ҡортостан чемпионы булдым.  Гимнастикаға бергә йөрөүегеҙ тураһында бер аҙ әйтеп ҡуйғайнығыҙ.
— Альбина гимнастика менән ныҡлап шөғөл­ләнде.  Уҡыу юҡ.  Үл, ну уҡыу йортон тамамларға тейешһең.  Дуҫлашып алдыҡ.  Шулай итеп, 1959 йылда ғаилә ҡороп ебәрҙек.  Хәҙер ике һыйыр ҡарарға, Иҙел буйынан утын, бәләкәй сана менән һалам ташырға кәрәк.  Үҙем йәштәргә секциялар асып, бокс серҙәренә өйрәттем.  Мин тегене әрһеҙләнеп ике-өс йөҙ грамм ашаным.  2002 йылда иһә, 65 йәштә, “Баштрансгаз” алдында бурыстарҙы атҡарғанмын тип хис итеп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Мәҡсүттән 17 мартта ҡасҡайныҡ, 23-өндә ауылға ҡайтып еттем.  Уҡытыусы булырға теләйһең икән — бул.  Эшҡыуарлыҡҡа тотондоң икән, алға бар.  Улар өсәү, беҙ өсәү — алты кеше бик татыу йәшәнек.  Һыйыр бар, бесән юҡ, утын юҡ.  Нисек кенә бул­маһын, ул саҡта ауылығыҙҙа етемлектең әсе­һен татығанһығыҙ бит.  Ашарға ултырһаң, әбейгә шапылдатып ашаған да ярамай (көлә).  Һуңынан бажам Әҙһәм Исҡужин менән ҡатындың апаһы Таңһылыу Кусимова Өфөгә ҡайтты.  Утыҙ өс йәшендә генә китеп барҙы.  Спорттың был төрө буйынса беренсе разряд нормативтарын үтәне, аҙаҡ Өфө ҡалаһы һәм Башҡортостан чемпионы титулын яуланы.  “Бажа, беҙгә күсегеҙ”, — тине.  Миңә ул саҡта ете йәш тә тулмағайны, Фән абзыйыма ун бер йәш ине.  Ҡарлыман ауылы бөтөнләй ул яҡта түгел бит...
— Ниңә тип ни, мин унда ҡасып йөрөп, “беспризорник” ваҡытта шул Белореттағы Сермән балалар йортона эләктем...
— Фәнис ағай, “беспризорник” тинегеҙ...
— “Беспризорник” тип ни, сәпсим үк түгелдер инде.  Абзыйым үҙе кәсеп итеп йөрөй.  Үҙҙәрендә ике бала.  Кәрәк булһа, йүгереп сығып, күтәрмәнән генә “сәптерәһең”.  Һөйләшә, аңы бар, ләкин билдән түбән ярты кәүҙәһе эшләмәй ине.  Бер-береңде аңлап йәшәһәң, ғаилә — бик ҙур терәк ул.  Объекттарҙың насар хәлдә булыуына бер генә миҫал килтерәм.  Был газ үткәргес аша 70-се йылдарҙа йыл һайын Ирандан СССР-ға 10 миллиард кубометр газ килә торғайны.  Саҡ тегендә барып еттек.
— Рабиға апайығыҙ уҡытыусы ла булғас, күпмелер белем биргәндер?  Быларҙан тыш, “Спартак” йәмғиәтенең саңғысылар йыйылма командаһында иҫәпләнде.
— Фәнис ағай, һөйләшеүҙән ситкә китеп булһа ла, һорайым әле, бына әле костюмы­ғыҙға таҡҡан алтын билдә элек яуланғанмы әллә, тим...
— Уҙған йылдың авгусында ҡатын менән икәүләп ГТО нормативтарын тапшырҙыҡ.  Дөрөҫөрәге, тәғәйен­ләнеләр.  Бөгөнгөләй хәтерҙә, мин иҫем китә яҙып, ҡәбергә йығылып иланым...
— Ҡыҙғаныс...  Шунан беҙҙе үҙҙәре менән йәшәргә саҡырҙылар.  Беҙ уны хөрмәт итеп, Һәйбәт ағай тип кенә йөрөттөк.  Барһам, ундағы 40 урынға алтын миҙаллы 250 кеше, дипломаттарҙың, түрә балалары документтарын биргән.  Китаптары күп ине, яйлап уларҙан алып әкиәттәр уҡыштырам.  Был ул заманда “партия ҡайҙа ҡуша, шунда бараһың” тигәндән сығып эшләндеме?
— Бында бөтә эштәрҙе көйләгәс, газға Ҡансура ер аҫты һаҡлағысы төҙөгәс, мине Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары Миҙхәт Шакиров саҡырып алды ла: “Һине партия эшенә күсерәбеҙ.  Өс-дүрт тапҡыр шулай барҙыҡ. Шәхси си­фаттарға килгәндә, эште яратҡанды, тырышҡанды күргәндәрҙер, ойоштороу һәләтен тоҫмаллағандар­ҙыр.  Унда Астара линия етештереү-диспетчерлыҡ станцияһы начальнигы итеп ебәрҙеләр.  Ну, үҙеңдең тамағыңды хәстәрләп, ашатып йөрөгәс, шулай тиһең...
— Дөрөҫөрәге, етемлек касафаты мәжбүр иткән бит бала ғына көйө ил гиҙеп сығып китергә.
— Минең атайым һуғыш алдынан ғына, бер ай ҡала, фажиғәле үлеп китте.  Икенсе бажам — Таймаҫ Ниязов, һөнәре буйынса уҡытыусы-физик.  Шунан алып ҡалдылар.  Инәйем 1944 йылдың май айында вафат булды.  Беҙ йылғаларҙы боҙ өҫтөнән яланаяҡ кисеп сығабыҙ.  Беҙҙе ике аҙна алдан ҡайтарҙылар. Ҡайҙа ғына ебәрмәгәндәр — гелән ауыр, проблемалы бүлексәләрҙе, идаралыҡтарҙы етәкләгәнһегеҙ, тәртип булдырып, алға ебәр­гәнһегеҙ.  Унан Стәрлетамаҡҡа оҙаттылар.  Беҙ балаларына әлеге бер ҡат кейемде ҡалдырабыҙ.  Ә бына етмеш туғыҙ йәштә алтын билдә алдыҡ.
— Афарин!  Ҡайттым да ошо уҡ курста өйләнештек.  Был заманында йәш кадрҙарҙы үҫтереүгә иғтибар булғанлығын аңлатамы, әллә үҙегеҙҙең шәхси сифат­тарығыҙ булышлыҡ иттеме, тимәксе­мен.  Өйҙән өйгә шулай яланаяҡ йөрөп, тамаҡ туйҙырып ҡайтаһың да, аяҡтарҙы йылы көлгә тығып, йылынып ултыраһың. Яйлап таралыштыҡ.  Үкһеҙ етем булып, бала ғына көйө бер кемһеҙ ҡалыуы ҡыҙғаныс...
— Ағайым менән икәү генә ҡалдыҡ.  Мәктәптә уҡығанда “Динамо” стадионына барҙым.  Уҡырға, юғары белем алырға теләйһең икән — ал.  Беҙҙән ул 18-20 километр.  Шул саҡта мин етәкселек иткән идаралыҡ ике йөҙ километр магистраль газ үткәргесен хеҙмәтләндерҙе.  Башҡа төр спортты үҫтерҙек.
— Һеҙ Бохара — Урал газ үткәргесе тормо­шоғоҙҙа күп нәмә биреүе тураһында әйттегеҙ.  Тағы Вәлиән бабайға индем.  Минең ҡарамаҡҡа һаулыҡ һаҡлау, сауҙа, көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү, социаль тәьминәт, эске эштәр, административ эске эштәр органдары һәм башҡа шундайыраҡ өлкәләр инде.  Инәйем көнө-төнө эштә.  Шул йылда 31 декабрь менән 1 ғинуарҙа бик йылы булды, боҙ өҫтөнә һыу ҡалҡты.  Аптырарһың, нисек ваҡыт таптығыҙ икән?
— Ваҡытты дөрөҫ файҙаланырға ғына кәрәк.  Мин яланаяҡ, ибет, тау битләүҙәрендә ҡар ята — саптым Ҡарлыман станцияһына.  Еңгәм мине тиргәй: “Вәт, берәҙәк, бандит.  Тәжрибәле етәкселәр кәрәк”, — тине.  Мейес башында уларҙа йоҡлағаныбыҙ хәтерҙә.  Хәлде һөйләп биргәс, мине детдомға ебәрегеҙ, тинем.  Ҡасыр алдынан запас кейем йыйып ҡуйғайныҡ.  Инәйем өс йылдан һуң мәрхүмә булһа ла, уға ла утыҙ өс йәш ине.  Шунда ун класты тамамланым.  Апай һиҙеп ҡалып, бик ҡаты итеп әрләне.  Шул инәйемдең хәлен белергә кергән.  Ҡыҙыҡайҙы күтәрҙек тә бер сумаҙан әйбер менән киттек.  Мин “Баштрансгаз”да эшләгәндә ул Ырымбур газ заводының директоры ине...
— Һеҙ киренән үҙ эшегеҙгә — газ сәнәғәтенә әйләнеп ҡайтҡанһығыҙ.  Юғиһә әлегә тиклем бит йәштәргә ҡарата тәүҙә “йәшһең әле, өлгөрөрһөң”, һуңынан кешегә ҡарата “олоғайҙың инде” тигән ҡараш та йәшәп килде.
— Бында икеһе лә барҙыр, тим.  Һыйыр атлай алмай — тая.  Фәнис Исхаҡов.  Шулай итеп, эштән бушап та булмай.  Эш тә күп.  Һеҙҙең бында тынғыһыҙлығығыҙ, эшселәрҙе хәстәр­лә­үегеҙ, башҡа бик күп сифаттарығыҙ ята.  Тағы шул Мәғүзә еңгәйгә туҡталдым.  Уҡырға 9-сы мәктәп-интернатҡа (әлеге Рәми Ғарипов исемендәге гимназия) йөрөнөм.  Юлдан барһаң, тоталар.  Бик яҡшы, татыу булдыҡ.  Шуға ғүмерем буйы юлдашым, төп шөғөлөм ул минең.
— Шулай булып ҡалһын.  Спортты ла ташламаным.  Алты көн атлап Ишембайға килдек. 