Олимпиаданың һуңғы этабында иһә Өфө ҡалаһы уҡыусы­ларынан еңеүселәр, призерҙар һаны – 13.  Башҡорт теле буйынса олимпиадала башта үҙ мәктәбендә, аҙаҡ инде ҡалала беренсе урынды яулаған тырыш ҡыҙ республика кимәлендә 4-се урынға лайыҡ булған. Ә инде олимпиада­ның төбәк этабында 453 уҡыусы ҡат­нашһа, уларҙың 19-ы – еңеүсе­ләр исемлегендә, 150-һе призлы урындар яулаған. Ошондай олимпиадалар ҙа телде нығыраҡ белергә ярҙам итә.  Слетты алып барыусылар­ҙың: “Киләһе йыл ниндәй йыл бу­лырға тейеш?” – тигән һора­уы­на бала­ларҙың “Мәға­риф йылы булһын” тип тәҡдим итеүе бер ҡыуандырһа, бер уҡыусы­ның “Туған тел йылы булһын” ти­гән тәҡдиме барыһын да уйлан­дырҙы.  Улар араһында милли-төбәк компоненты фәндәре бүлегендә үҙенең көсөн һына­ған Маргарита Гейт та бар.  Сарала шулай уҡ “Йыл уҡы­тыусыһы-2017” бәйгеһендә ҡат­наш­ҡан республика уҡытыу­сы­ларына Маҡтау ҡағыҙҙары менән Рәхмәт хаттары тапшырылды. Был хаҡта һәләтле балаларҙың Өфөлә үткән “Башҡортостан Республикаһы баш ҡалаһының киләсәге” слеты асыҡ һөйләй.  Немец ғаиләһендә тыуып үҫкән, башҡортса шулай таҙа, матур итеп һөйләшкән ҡыҙға һоҡланып: “Баш­ҡорт телен шулай яҡшы белеүеңдең сере нимәлә?”– тигән һорауҙы бирмәй булдыра алманым.
– Мин башҡорт телен етенсе клас­та уҡығанымда уҡ ентекләп өйрәнә башланым.  Башҡорт­остан юлдаш телевидение­һы­ның “Башҡорт телен өйрәнәм” тапшырыуында ла ҡатнаш­тым.  Беҙ ошондай матур Баш­ҡорт­остан ерендә йәшәйбеҙ.  Был йәһәттән башҡорт теле уҡы­тыусыһы Сәриә Хәбир ҡыҙы Рәхмә­туллинаға рәхмәтем ҙур.  Бындай олимпиадалар милли-төбәк компоненты фәндәре буйынса уҙғарыла.  Минеңсә, Башҡортос­танда йәшә­гән һәр милләт вәкиле башҡорт телен мотлаҡ белергә тейеш, сөнки был милләттең тарихы тәрән, мәҙәниәте лә, рухи ҡиммәттәре лә бик бай.  Үҙенең бик күп тиңдәштәренә өлгө булған был ҡыҙҙың һүҙҙә­рен сарала ҡатнашҡан һәләтле бала­лар­ға рәхмәт әйтеп бүләк­тәр тап­шырған Өфө ҡала хаки­миәте баш­лығы урын­баҫары Сынтимер Баязитов та йөпләне.  Уға хөрмәт йөҙөнән беҙ баш­ҡортса һөй­ләшергә, республи­кабыҙҙың камил­лығын бергәләп тулыланды­рырға тейеш­беҙ, – тип ихлас һөйләне ул. Ул – 52-се лицейҙың 11-се класс уҡыусыһы.  Беҙ ҡайҙа ғына, нисек кенә йәшәһәк тә, хал­ҡыбыҙҙың Ер йөҙөндә милләт, кеше булараҡ йәшәүендә туған тел ҙур роль уйнай шул. Быйылғы уҡыу йылында Бөтә Рәсәй олимпиадаһында Өфө­нән 21 фәндән 70 мең уҡыусы көс һынашҡан.  Был сарала Өфө ҡалаһы хакимиәте һәр йылдағыса төбәк һәм Бөтә Рәсәй олимпиадаларында еңеүселәрҙе бүләкләне. Башҡортостан Республикаһының киләсәге ышаныслы ҡулдарҙа, тип ныҡлы әйтә алабыҙ.  Халҡы­ның ихлас­лығы өсөн рәхмәт.  Слетта ҡатна­шыу­сыларҙы тәбрик­ләп ул респуб­ликабыҙ­ҙың, халҡы­быҙҙың ышаныслы ҡулдарҙа булыуын, ошондай һәләтле балаларға таянып, килә­сәктә тағы ла яҡшыраҡ, матуры­раҡ йәшәйә­сәгебеҙҙе билдәләне һәм, уҡыусыларға уңыштар теләп, ҡайҙа ғына йөрөһәләр ҙә, ҡайһы ғына илдә бейек үрҙәр яула­һалар ҙа, тыуған Башҡортос­танға әйләнеп ҡайтырға, уның милли кадрҙар ҡәүемен тулыландырып йәшәргә саҡырҙы.