Соран буйҙарында Ағайҙарым, Быйыл туғандарым менән Ғабдрафиҡҡа 7 майҙа ҡайтып төштөк һәм Бөйөк Еңеү байрамына тап килдек. Ул ғүмере буйы шиғырҙар яҙҙы.  Директорҙыҡы менән бергә беҙҙең, йәғни уҡыусыларҙың, шиғырҙары ла мәктәптең стена гәзитендә урын ала торғайны.  Тыуған төйәгебеҙ булған был ауыл ун туғыҙынсы быуат баштарында ойошҡан һәм беҙҙең Ғабдрафиҡ ҡартатайыбыҙҙың исемен йөрөтә.  Тыуған яҡтары­быҙ­ҙың тарихы тураһында һүҙ ҡуҙғалғанда мин бына ошолар хаҡында ла уйлайым. Барлай баш­лаһаң, уларҙың бындағы йәшәүҙәре меңәр йылдарға барып тоташа.  Байтаҡ йылдар был ҡомартҡы ауылыбыҙҙы биҙәп, уның ғорурлығы булып торҙо.  Шиғырҙар уҡып, һүҙ әйтеп барыһын да оло ваҡиға менән ҡотланым.  Киләсәктә ундай ғилми хеҙмәт яҙылыр тип өмөтләнәйек. Уға был эште йы­рып сығыуҙа “Полиэф” заводының матди ярҙамы таяныс булды.  Ауылымдың һуңғы яугире

 Әле лә Ырымбур өлкәһендәге далаларҙа Туҡ һәм Соран буйҙарында күп ауылдарҙа башҡорттар донъя көтә.  Ул мин белгәндән төрлө ауылдарҙа колхоз рәйесе булды.  Байтаҡ йылдар ул был атаҡлы “Полиэф” заводында техник кадрҙар бүлеген етәкләне.  Рәҡип бабайымдың улы Ришат Күмертау ҡалаһында яҡшы табип ҡына түгел, үҙен моңло йырсы итеп барлыҡ башҡорт донъяһына танытты.
1973 йылда обелиск асыу тантанаһынан һуң күмәкләп фотоға төшкән фронтовик­тарҙың һәр береһе хаҡында әллә күпме яҡшы һүҙҙәр әйтергә мөмкин.  Яҙ нурына ҡойона, дымға туйына Колхоз ойошто­рол­ғанда ауылдың хәлле крәҫтиәндәрен кулак тип илдән ҡыуғандар.  Бынан мең йылдан ашыу элегерәк дәүерҙәрҙә, йәғни 921—923 йылдарҙа, Башҡортостандың көньяҡ далалары буйлап ҙур каруан үтә: Бағдад илселеге сәркәтибе сифатында ғәрәп сәйәхәтсеһе һәм яҙыусыһы Ибн-Фаҙлан үҙенең күргән-кисергәндәрен, ниндәй халыҡтар менән осрашҡанын юлъяҙмаларына теркәп бара.  Күҙ теймәһен, имен яуғыры! Һәм, ниһайәт, яу батырҙары иҫтәлегенә 8 майҙа обелиск асылды.  Һин нисә ҡат һөргән баҫыуҙар. Уларҙың да исемдәрен был һәйкәлгә яҙып ҡуйырға ине. Әсәйем Рәҡиә Латип ҡыҙының әллә ҡайҙағы Архангель өлкәһендәге Котлагтан ҡасып ҡайтыуы – үҙе фажиғәле бер тарих. Ул – дөйөм икенсе рәттә уңдан бишенсе.  Ғорурлыҡ хисен бөгөнгө балаларға ололар тапшырырға, кисәгенең, хәҙергенең һәм ки­лә­сәктең бәйләнеше айырылғыһыҙ бу­лырға тейеш.  Уның фронтовик атаһы педагог Сөләймән Ейәнбәтов – өсөнсө рәттә уңдан беренсе.
2016 йылдың көҙөндә Рәфис Вахитов миңә кәңәшләшергә килде.  1945 йылда атайым вафат булғас, әсәйемдең атаһы Латип ҡартатайым өйөбөҙҙө үҙенең янына Ғабдрафиҡ ауылына күсереп һалды.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән бөтә илдеке һымаҡ Ғабдрафиҡ ауылының ир-егеттәре лә һуғышҡа киткән.  Был тема махсус тикшереүҙе көтә.  Беҙҙең тарихыбыҙҙы берәү ҙә ситтән килеп хәтеребеҙгә төшөрөп йөрөмәҫ.  Уларҙы Туҡсоран башҡорттары тип йөрөтәләр.  Миңә ошо уҡыу йортон тик яҡшы билдәләр менән тамамларға һәм артабан Аҡбулаҡ педагогия училищеһына конкурсһыҙ инеү бәхете насип итте. Был мәктәп тураһында өҫтәп шуны ла әйтергә кәрәк: бөтә фәндәр ҙә бында тик башҡортса уҡытылды.  Был тантаналы көндә һәйкәл янында хәҙрәттәрҙең доғала­ры ла, йыр-моң да яңғыраны, шиғри юлдар ҙа ҡабатланды.  1945 – 1953 йылдарҙа бала сағым ошо ауылда үтте, күп яҡтан ул тыуған төйәгемә әйләнде. Хәҙер ул ныҡ иҫкерҙе, нисек тә яңыртырға кәрәк.  Уның яҙыуҙарында ҡыйыу, яугир башҡорттар менән аралашыуы ла ентекле мәғлүмәттәр, хәҙер инде тарихи документ булып һаҡланып ҡалған. Офицер Рамаҙан Латип улы Вахитов яуҙан ҡайтҡандар араһында иң йәштәрҙән булғандыр.  Ир-егеттәр бөтәһе лә яуға киткәндә, ауылда ҡарт-ҡоро ла бала-саға ҡалғанда, колхоз эштәренә етәкселек итеү бик ҡыйын булғандыр, ләкин Вәли бабай һынатманы, иң ҡатмарлы саҡтарҙа ла эште ойоштора белде.  Күптәре фронтта һәләк булған, ләкин уларҙы ауылдаштары онотмаған, батырлыҡтарын һәр саҡ хөрмәт менән иҫкә алған.
1973 йылда Ғабдрафиҡ ауылынан һу­ғыш­ҡа китеп, фронттарҙа һәләк булған­дар иҫтәлегенә обелиск асылғайны.  Фронтовик, педагог Вахитовтарҙың ғаиләләре ҙур ине, балалары барыһы ла уҡып, үҙҙәрен эштә тик яҡшы яҡтан күрһәт­те.  Баш­ҡортостан дәүләтселегенә, тарихына, әҙә­биәтенә, мәҙәниәтенә ҙур өлөш индергән, үҙҙәре ошо яҡтарҙа тыуып үҫкән Сәғит Мерәсев, Дауыт Юлтый, мәшһүр “Урал батыр” эпосын яҙып алып өлгөргән Мөхәм­мәтша Буранғолов, яҙыусылар, ғалимдар, сәнғәт әһелдәре Сәғит Агиш, Ғабдулла Амантай, рәссам Рәхим Ишбулатов, сәхнә оҫтаһы Сәхи Сәйетов, журналист Ҡасим Аҙнабаев һәм башҡа шәхестәр тураһында оҙаҡ һөйләргә мөмкин.  Шул ҡо­мартҡыға һуғышта ғүмерҙәре өҙөлгән ауылдаш ир-егеттәрҙең исемдәре яҙылғай­ны.  Инде иҫән ҡалған фронтовиктар ҙа ауылда ҡалманы.  Матур йәшә­неләр, матур эшләнеләр.  Ауылдаштарым барыһын да ил менән бергә күргән.  Был офицер (беренсе рәттә, уңдан икенсе) һуғыштан таяҡҡа таянып ҡайтты һәм шунда уҡ һуғышҡа тиклемге һөнәренә – уҡытыу эшенә тотондо.  Тырышҡандар маҡса­тына өлгәште: ауылда ете йыллыҡ мәктәп ысынлап та асылды, һәм уның тәүге директоры һуғыштан яраланып ҡайтҡан Рәҡип Латип улы Вахитов булды.  Мин Соран буйындағы Ҡунаҡбай ауылында тыуғанмын.  Яуҙан ҡайтып, ейәндәрҙе һөйөү Рәфискә обелискыны булдырыуҙа ауылдың уңған фермеры Альберт Абдуллин, уның улы Айрат ҙур матди ярҙам күрһәтте.  Бөйөк Еңеү байрамын ҡар­шылағанда, мин ауылдаштарымдың тормошонда ошо бәйләнештең ныҡлы булыуын күреп ҡыуандым.  Уларҙың ҡайһы берҙәре хаҡында, бәлки, ентекләберәк әйтеп үтеү кәрәктер. Һәйкәлде ҡуйыуҙа ысын күңелдән ауылдаштарыбыҙ Рафаэль Хәлитов, Ильяс Ҡыуатов, Иҙрис Байтимеров, Иҙел Агеев, Әсләм Вахитов, Закир Бикембәтов, Илдар Агишев ҡатнаш­ты, сөнки бер кешегә был эштәрҙе еңеп сығыуы мөмкин түгел. Иң ҙур бәхеттәргә тиң үҙе. Ул бик әсенеп һөйләне: 1973 йылда атайымдар фронтовиктар иҫтәлегенә обелиск ҡуйғайны.  Беҙҙең олатайҙар ҙа был золомға саҡ-саҡ эләкмәй ҡалған: беҙҙе ғүмер буйы кулак тип кәмһетә торғайнылар.  Ҡайһы берҙәре республика матбуғатында ла баҫылып сыҡты.  Хәҙер бөтә фәндәрҙән дә башҡортса уҡы­тылған мәктәпте сит өлкәләрҙәге башҡорт ауылында ғына түгел, Башҡортостандың үҙендә лә табыуы мөмкин түгел!  Һиҫкәндермәҫ туптар шаңҡыуы. Ауыл һуңғы яугирен һуңғы юлға оҙатты. Башҡорт­остан Республикаһы ойошторолған заманда был башҡорт ауылдары Туҡсоран кантоны булып яңы дәүләт составына ингән. Ысынлап та, ижади мөхиттә тәрбиәләнгәнбеҙ икән. Шунда уҡылған бер шиғыр менән һүҙемде йомғаҡлайым.

 Рәҡип Вахитов тураһында тағы ла шуны әйтке килә.  Йәмле таңдар һеҙһеҙ атырҙар.
 Фотола беренсе рәттә һулдан өсөнсө Вәли Байтимеровтың һүрәтен күрәбеҙ.  Тик баш­ҡортса ғына уҡыһалар ҙа, һабаҡташта­рымдың күбеһе артабан юғары уҡыу йорттарын тамамланы, хеҙмәт уңыштары менән илгә танылды. Һуғыштан ҡайтҡас, ул да педагог эшенә тотондо, беҙҙең яратҡан уҡытыусыбыҙ ине.  Ибн-Фаҙ­ландың яҙмаларын башҡорт һүҙе тарих биттәренә ингән иң боронғо шаһитнамәләр, үҙенсә документаль сығанаҡтарҙан тиергә мөмкин. Яңы обелискыға яугир Миңлеғәләм Агеевтың шиғри юлдары ла алынды.  Өтмәҫ һине ҡабат ут-ялҡындар, Һуғышта күргән-кисергәндәрен ул үҙенсәлекле бәйет итеп ҡалдырҙы. Етмешенә Бөйөк Еңеүҙең.
 Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын ҡаршыларға бер генә көн ҡалғас, Ғабдрафиҡтың һуңғы фронтовигы Зөфәр ағай Айыуҡасов та вафат булып ҡуйҙы.  Баҫыуҙарҙа ләйсән ямғыр яуа, Һүрәттә ул иң һуңғы рәттә бер үҙе айырылып, һерәйеп тора.  Һуңғы окобына инеп ятыр Ғабдулла Амантай ме­нән ауылдашмын, ырыуҙашмын.  Ауыл кешеләре лә, ситтән ҡайтҡан хөрмәтле ҡунаҡтар ҙа сығыш яһаны. Оҙата ауылым һуңғы фронтовигын, Рәҡип бабайымдың да, әсәйемдең дә бер туған ҡустылары Рамаҙан абзыйым заманында яңы мәктәп һалдырҙы, шунда директор ҙа булды.  Ә кем белә, бәлки, ошондағы милләт­тәштәребеҙ бынан мең йылдан ашыу заманда Ибн-Фаҙлан яҙып ҡалдырған, ғәрәп сәйәхәтсеһе менән ҡыйыу һөйләшкән баш­ҡорттарҙың беҙҙең көндәргә килеп тоташ­ҡан нәҫелдәрелер – беҙҙең алыҫ атай-олатайҙарыбыҙҙыр?  Һуңғы йылдарҙа был исемлеккә Сөләймән Муллабаев, Әмир Абдразаҡов, Хисмәт Юлдашев һәм башҡа­лар өҫтәлде.  Тыуған яҡтарға иҫән-һау әйләнеп ҡайт­ҡан фронтовиктар ҙа һәләк булғандар иҫтә­легенә ҡуйылған обелискты асыуҙағы моң­һоу тантанала ҡатнашҡайны һәм күмәкләп фотоға төшкәйне.  Бөтә көсөн һалып, Рәфис Рәҡип улы ошо изге эшкә тотондо.  Булған бит заманалар!  Ғөмүмән, беҙҙең ауыл мәктәбендә шиғыр яҙыусылар күп ине.  Был һүрәттә ниндәй ир-егеттәр тормошҡа ҙур ышаныс менән ҡарап тора.  Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, арабыҙҙа уларҙың береһе лә юҡ.  Тыуған яҡтарымда йышыраҡ булырға тырышам, йыл да ҡайтып әйләнәм.  Әсәйемдең бер туған ағаһы Рәҡип бабайым тыуған ауылы Ғабдрафиҡта ете йыллыҡ мәктәп астырыу өсөн янып йө­рөү­селәрҙән булды.  Ҡыҙыҡлы тап килеүҙәр була.  Дәреслектәр Өфөнән даими килеп торҙо.  Рәҡип Латип улы Вахитовтың һүрәте.  Был ҙур баннерҙы 1973 йылғы фотонан Рәмил Ейәнбәтов эшләне.  Нәҡ мең йыл үткәс, 1923 йылда башҡорт Зәки Вәли­ди Мешхед (Иран) мәсетенең китапхана­һында ҡулъяҙмалар араһынан Фаҙландың ошо хеҙмәтенә юлыға һәм уны башлап фәнни әйләнешкә индереп ебәрә.  Ҡаҙыла һинең һуңғы окобың.
 Сәскәләр һалынды.  Ауылымдың һуңғы яугире. Туҡсоран башҡорттары Башҡортостан Республикаһын төҙөү өсөн көрәш юлында ныҡ ҡатнашҡан, яҡты эҙ ҡалдырған.  Зөфәр Айыуҡасов ағай иҫтәлегенә

 Бер генә көн барып етмәй ҡалдың