Күптәр бөлөп, эшһеҙ ҡала, эскегә һабыша, ғаиләләрен ташлай, кредиторҙарынан ҡурҡып, баштарын элмәккә тығыусылар ҙа етерлек.  Шулай ҙа ваҡ сауҙа менән һуңынан булһа ла барыбер шөғөлләнергә тура килә Илдар Фәрүр улына.  Артабан ниндәй аҙым яһарға тип аптыраған­дарға ҡайҙа барырға кәрәклеген кәңәш итәбеҙ.  Нисек уларға ярҙам итмәҫкә, хәлдә­ренә инмәҫкә?!
...Эх, ошо фекерҙе бөтә бюрократтар ҙа ишетһен ине.  Ҡасандыр Илдар Фәрүр улы бына шундай шәп ҡыҙҙы эләктереп, хәҙер инде өс тиҫтә йылдан ашыу бергә ғүмер кисерәләр.
 Башта – Маҡар мәктәбен, аҙаҡ районда мәғариф тармағын етәкләгән был шәхес, ысынлап та, уҡыусыларҙы ғына ҙур юлға сығармаған, ә урында, ғөмүмән, педагогика тармағын күтәреүҙә, педагогик кадрҙар әҙерләүҙә баһалап бөткөһөҙ хеҙмәт күрһәткән.  Был васыят та тормошҡа аша.
 Шулай ҙа бер мәл егеттең йөрәгендә һөйөү уты ҡабыҙырлыҡ осрашыу була.  Илдар Фәрүр улының йәшләй генә ҙур уңыштар яулауы, яуаплы вазифаларҙы намыҫлы башҡарыуы хөрмәткә лайыҡ.  Үҙ-үҙе менән яңғыҙ ҡалған халыҡ киләсәген дә үҙе хәстәрләргә мәжбүр була.  Хәйер, бер сауҙа ғынамы һуң – ағас та ташырға, ситкә тауарҙарға ла йөрөй ул...  Тыуған ерҙәрендә лайыҡлы хеҙмәт урындары күберәк булһа, ғаиләләренән айырылмаҫтар ине, – ти әңгәмәсем, етди мәсьәләне күҙ уңында тотоп.  Шуныһы йәл: иртәрәк киткән ул аранан... Ниндәй генә хәл килеп тыумаһын, кеше булып ҡал, ҡулыңдан килгәнсә, әҙәм балаһын ярҙамдан өҙмә, артыңдан яҡты эҙ ҡалһын...” – ти торғайны.  Сәнәғәт өлкәһендә тәжрибә туплаған, партия эшендә халыҡ менән эшләргә өйрәнгән Илдар Зөлҡәрнәев тә үҙ эшен асырға йөрьәт итә.  Ошо васыятҡа тоғро булып ҡалырға тырышам. Бер мәл шулай Өфөлә белем алған яҡташ студенттар йола буйынса күмәкләп фотоға төшөргә йыйыла.  Бит улар үҙ бурыстарын намыҫлы үтәгән, нисәмә йыл эшләгән, араларында сәләмәтлеккә зыяны булған урындарҙа хеҙмәт иткән кешеләр ҙә байтаҡ.  бушлай фатир биреүҙәр туҡталды, – тип хәтерләй илдең ҙур һынауға аяҡ баҫҡан йылдарын.
...  Йәштәр араһында ҡабынған хистәр матур ғаилә тарихына әүерелә.  Билдәле, күптәр был дәүерҙә йүнселлеккә тотоноп китә.  бурыстар...
 Ә был хис-тойғоға, ғәҙеллек хаҡына әйтергә кәрәк, һынауҙар аша ла үтергә тура килә.  Ә Зөлҡәрнәевтәр бындай һынауҙы бергәләп күтәрә, ауыр саҡта бер-береһенә терәк-таяныс була. Иң мөһиме – шундай һынауҙарҙа уның йөрәгендә уратып алған донъяға, кешеләргә йылыһы, ышанысы һаҡланған.  Бынан тыш, уның тормош боролоштарында һынып ҡалмай, алға атлауы, нисәмә саҡрым юл үтеп, тауар ҙа һатып, хеҙмәт тә күрһәтеп, күтәрә алмаҫтай тойолған бурыстарҙы ҡаплап сығыуы уны нығытмай ҡалмай.  Белемең, аҡылың ярҙамында халҡыңа хеҙмәт ит, тыуған яғыңа тоғро бул.  Күп тә үтмәне...  Хәйер, былары хаҡында аҙағыраҡ, мәле еткәс... Хыялы – районды үҫтереү.  Эш шунда: йәнә ил иҡтисадына һынау килә, бер мәл проект финанслауҙан туҡталып ҡала.  Тик бына ҡыҙҙар янына йөрөргә генә ваҡыты тарыраҡ.  Берәү булһа, бәлки, һис нимәгә ҡарамай, карьера, үҫеш тип Өфөгә юлланыр ине, әммә атайым халыҡ араһында күберәк эшләргә һәм йәшәргә ынтылды.  Педагогия ветерандары менән әңгәмә ҡороп, район мәғарифы тарихын барлағанда уның үҫешендә яҡты эҙ ҡалдырған шөһрәтлеләрҙең береһе Фәрүр ЗӨЛҠӘРНӘЕВ хаҡында ҙурлап-хөрмәтләп иҫкә алалар.  Мин – Ишембай ҡыҙы!

– Бер ваҡыт атайыма ике вазифа тәҡдим иттеләр, килеп тыуған хәлдән ул ябай ғына сыҡты, – тип хәтерләй ғәзиз кешеһен Илдар Фәрүр улы.  Ҙур суммаға кредит юллана... – Кемдәрҙеңдер элек эшләгән ойошмалары күптән ябылған йә иһә икенсе урынға күсеп киткән.  Шуға Маҡарҙан Өфөгә түгел, ә Ишембайға күсендек.  Рәсәй Пенсия фондының Ишембай райо­ны һәм Ишембай ҡалаһындағы идаралығы начальнигы Илдар Зөлҡәрнәевтең тормош юлы, башҡарған хеҙмәте – быға асыҡ дәлил.
 Үҙеңә лә бер туҡтауһыҙ үҫешергә, камиллашырға кәрәк.  Бюрократтар өлгө алһын ине...
 Юҡ, хыянат, көнсөллөк һымаҡ бысраҡлыҡтар тураһында түгел һүҙем – тормошта бит ғаилә берлеген ҡаҡшатырлыҡ башҡа һынауҙар ҙа етерлек.  Үҙ эшенең оҫтаһы, ҡыйыу, шул уҡ ваҡытта кешелекле, кеселекле тип беләбеҙ уны.  Эйе, ил иҡтисадына ғына түгел, бихисап ғаиләгә лә һынау килтерә “көрсөк” тигән дошман.  миллиондар...  Яҡындарынан, ғәзиз балаһы­нан ситтә йөрөү – атай кеше өсөн ҙур һынау.
– Себерҙә вахта ысулы менән эшләп йөрөгән егеттәр өсөн йөрәгем әрней.  Оҙаҡ ваҡыт мәҙәниәт бүлеген етәкләгән, хәҙер иһә район хакимиәтенең муниципаль хеҙмәт һәм кадрҙар эштәре бүлеге начальнигы Илүзә Исламморат ҡыҙы – билдәле шәхес.  “Улым, уҡы, тырыш.  Эш туҡтай, ә бына тотонолған сығымдарҙы ҡаплатырға кәрәк.  Шулай уҡ район мәғарифы, мәҙәниәте өсөн күп көс һалған ҡатыны Фәүзиә Маннан ҡыҙы менән ике ул тәрбиәләп үҫтерә.  Беҙ торлаҡҡа сиратта тора инек, ошоноһона ризалыҡ белдерҙем.  Ғәҙел һәм талапсан Фәрүр Зөлҡәрнәевте халыҡ шулай уҡ өлгөлө ғаилә башлығы һәм яҡшы атай булараҡ та хәтерләй.  кредитты ҡайтарырға кәрәк бит.  Тырышып белем дә ала, ғилми эш менән дә әүҙем шөғөлләнә егет.  Әйтергә кәрәк, ябай осрашыу түгел.  Бындай яҡшы идеяны һәр урында хуплап ҡабул итәләр.  Хыялдар...  Завод, партия эше, йәнә сәнәғәт өлкәһе.  – Беренсеһе район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе булһа, икенсеһе – республика мәғариф министры урынбаҫары.  Илдар янында торған ҡыҙға һүҙ ҡуша, тик Ишембай ҡыҙы Дим буйы диалектында яуап биргәс, аптырап китә.
– Һин Ишембайҙанмы һуң?
– Эйе, эйе, мин – Ишембай ҡыҙы! Фәрүр Зөлҡәрнәевтең тағы бер васыяты була улына: “Үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙына өйлән”, – ти ул.  Ә документта бер генә өтөр дөрөҫ ҡуйылманымы, беләһегеҙ, етеш­һеҙлек килә лә сыға.  Әммә Ишембай ҡыҙы булмаһа ла, Ишембай килене булып китә Илүзә.  Эйе, күпте өмөтләндергән Совет иле бер көн килеп селпәрәмә килә.  Уның әйткәндәре әле лә ҡолаҡ төбөндә яңғырап торғандай.  Уны ул әле башҡарған вазифаһында ҡулынан килгәнсә өләшә.  Институттың хәрби кафедраһын тамам­лаған белгес, билдәле, офицер вазифаһында хеҙмәт итә.  Йөрәк йылыһы тигәс, һүҙ буш ҡыуыҡ булып ҡалмаһын өсөн, бер миҫал килтермәксемен.
– Ваҡытында иғтибар биреп етмәү сәбәпле, хаҡлы ялға сығыу мәлендә күптәрҙең проблемалары килеп тыуа, – тип көндәлек эшмәкәр­легенең ҡайһы бер күренештәрен барлай әңгәмәсем.  Васыятты әңгәмәсем Өфө дәүләт авиация техник институтында белем алыуҙан үтәй башлай.  Тырыш йәш кешене дәртләндереп торалар.
– Тормош остаздарынан уңдым, – ти ул үҙе был йәһәттән. Ысынлап та, ир-егет иңенә ҙур һынауҙар төшкәндә яныңда булған ҡатындан да тора ғаилә башлығының шул һынауҙы үтә алыу-алмауы.  Әрмегә бәйле булмаһа ла, Илдар Зөлҡәрнәев хеҙмәт иткән йылда үҙе менән булған бер ваҡиға һабаҡ алырлыҡ.
– Бер саҡ Илүзә шылтыратып, фатир тәҡдим итеүҙәре тураһында әйтте.  Атай-әсәй тарафынан һалынған орлоҡ ҡына, әлбиттә, кешене тулы шәхес итеп тәрбиәләмәй әле.  Күпләп алып торһа ла, күп эште башҡарып сығырға аҡса етмәй, тәүге нөктәнән дә йыраҡ кителгән: проект һыҙмалары ла әҙер, карьера һәм башҡалары... Ул саҡта, бәлки, ишектән үк һуҙылған сираттар ҙа кәмер, тормош саҡ ҡына булһа ла матурланыр, ә кешеләр бер-береһенә ҡарата йылыраҡ мөнәсәбәттә, яҡыныраҡ ҡарашта йәшәр ине. Әммә ҡайһы өлкәлә эшләһә лә, Илдар Фәрүр улы үҙен өлгөлө хеҙ­мәт­кәр итеп күрһәтә.  Уның тәрбиәһе, һис шикһеҙ, балаларында сағыла.  Фән менән ҡыҙыҡһынған, тырыш егеткә инс­титутта ҡалырға тәҡдим итһәләр ҙә, ул Ишем­байға эшкә ҡайта.  Тик күптәр һымаҡ ваҡ сауҙа менән шөғөлләнеп тормай йәш кеше, ҙурҙан башлай.  Ишембай тарихында тәүге тапҡыр кирбес заводы асырға хыяллана ул.  – Урында донъя тотҡаһы булып ҡалған ҡатын-ҡыҙҙың сыҙамлылығы, тырышлығы хайран ҡалдыра. Тик кем сүрәтендә хәрби бурыс үтәүҙәме ни эш?  Матур ғына эшләп йөрөгәндә, хәрби хеҙмәткә алалар.  Ҡайһы бер райондан берҙән-бер абитуриент килһә, был институтҡа ошо йылда Ишембайҙан хатта бер нисә класташ инә! Ошондай мәсьәлә тыуһа, мөрәжәғәт итеүселәр менән бергәләп сисергә тырышабыҙ, уларҙан ҡабаттан белешмәләр килтергәнен көтөп ултырмайбыҙ, ҡыҙҙарға үҙебеҙҙең каналдар аша һорауҙар (запрос) ебәрергә ҡушам. 