Ә тура бәйләнеш көнөндә иһә 272-75-30, 272-05-43 телефондарына шылтыратырға була. Ул 11 апрелдә сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем дауам итәсәк.  Әлегә һорауҙарығыҙҙы хат менән, 272-35-20 телефоны аша йәки һорау@mail.ru электрон адресына ебәрә тороғоҙ.  Хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ!  “Башҡортостан”да ойоштороласаҡ тура бәйләнеш ваҡытында юрисҡа үҙегеҙҙе борсоған хоҡуҡи һорауығыҙҙы биреп ҡалыу мөмкинлеген ҡулығыҙҙан ысҡындырмағыҙ.  Һеҙҙең һорауҙарға баҫмабыҙ менән даими хеҙмәттәшлек иткән юрист, “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары Таһир Мансуров яуап бирәсәк. 