Республиканың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығында аңлатыуҙарынса, был йылғаларҙа һыу ағымын көсәйтеү, киләһе йылда ташҡын осоронда мөлкәткә зыянды кәметеү өсөн кәрәк.
2017 йылда ете йылғаның үҙәнен таҙартыу ҡаралған.  Башҡортостанда ташҡындан һуң ҡала һәм ауыл ерҙәрендә йылға үҙәндәрен таҙартыу ойошторола.  Ошо эш федераль ҡаҙнанан финанслана. Улар – Иглин районында Бәләкәс, Балтаста – Ҡыйғаҙы, Ауырғазыла – Ауырғазы, Саҡмағошта – Ҡалмаш, Күгәрсендә – Түбәнге йылға, Благоварҙа – Ҡармасан, Стәрле­тамаҡ янында Стәрле йылғалары. 