Мин әбей кейемендә стенаға һыйынып, шым ғына ултырам.  Ул, бәлки, ҡәҙерле кешеһенең ижад юлы өҙөлмәһен өсөн һәр ваҡыт уның янында йөрөгәндер.  Артистар сәхнәлә уйнаған саҡта балаларын ғына түгел, шулай уҡ спектакль ҡарарға килгән тамашасының да сабыйҙарын ҡарап торған һаҡсы булды.  Һауа етмәгәнгә күрә, артҡы ҙур ишекте асып ҡуйғанбыҙ.  Ағас – ул һәйкәл, хәтер...  Миәкә.  Шул ағасты бөркөттәр ташламаны.  – 60 йәшлек юбилейым хөрмәтенә үҙем менән бергә эшләгән ижадташтарым тураһында һөйләгем килә.  Бөгөн театрҙа оҙаҡ йылдар бергә эшләгән ижадташтарым Рәмилә Хоҙайғолова, Марсель Хоҙайғолов, Риф Сәйфуллин, Зифа Баязитова менән әле булһа бергә ижад итәбеҙ, ошо быуын театрыбыҙҙы тотоп килә.  Утыҙ йылдан ашыу сәхнәлә ижад иткәне, сағыу образдар тыуҙырғаны, халыҡҡа күрһәткән хеҙмәте өсөн уға “Башҡортостандың халыҡ артисы” тигән юғары исем бирелгән.
– Минең ғүмерем – ижад юлы, – ти ул.  Тейештер ҙә ул… Әммә донъя һин уйлағанса булмай икән шул… Әсҡәт менән Хисмәт, шундай сағыу образдар ижад итеп, бөтә күңелдәрен һалып эшләп, йөрәге менән халыҡ тип янып, ҡолас ташлап ижад итеп, донъяның рәхәтен күрмәйенсә үлеп китте.  Ә халыҡтыҡы булыу өсөн күпме образ тыуҙырырға, күпме роль өҫтөндә эшләргә, ижад итергә кәрәк булды беҙгә!.. Минең роль ҙур түгел.  Шуныһы бик аяныслы… Кемебеҙ бар ҙа кемдәребеҙ юҡ… Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрының юбилярҙары Нурзиә менән Риза Әбдрәшитовтарҙы күркәм байрамдары менән ихлас тәбрикләйбеҙ.  Улар оҙон-оҙон гастролдәрҙе һәр саҡ бергә үтте, иңгә-иң терәп тормош юлындағы ауырлыҡтарҙы бергә күтәрҙе.  Сибай театры күбеһенсә гастролдәрҙә йөрөй.  Хәмзә ағай, Әсҡәт, Хисмәт йәшләй китте.  Тирә-яҡ ҡараңғы, сәхнәлә спектакль бара.  Файза апай көлгәнгә тышҡа күҙ һалдым.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры актрисаһы Нурзиә Әхмәт ҡыҙы Әбдрәшитова – ғүмер юлын бары тик ошо сәнғәт усағына арнаған шәхес.  Егәрле, уңған, тырыш һәм сабыр холоҡло ул. Тормош, сәхнә тормошо өмөтлө, ышаныслы йәштәргә ҡала.
*** Юҡ, билдәләмәй ул, ә тормош юлында туҙан күтәрмәйенсә, шау-шыу ҡуптармай ғына ғаиләһе менән ейән-ейәнсәрҙәрен ҡосаҡлап тыныс ҡына өй түрендә ултыра.  Уйлап… Үткәндәрҙе… Иң мөһиме – тыныслыҡ һәм сабырлыҡ, ти ул. Ошо яҙҙа икеһенә лә 60-ар йәш тулды.  Был һөйөү Хисмәт Дәүләтов өсөн оло һынау ҙа, ҡанатландырған үрҙәр ҙә булғандыр. Ысынлап та “Ана, ҡара!” тигәнгә ҡараһам, оло бер ағас, олоно ҙур, үҙе бейек, ә башында – туп-тулы бөркөттәр.  Сәхнә артында тәпәш кенә эскәмйә ултыра, шуға барам да ултырам, бер аҙ әйләнәм дә, тағы килеп ултырам, эргәмдән йәштәр үтеп китә.  Буй-һыны шул тиклем килешле, һөйкөмлө булды.  Ағас аҫтынан ғына оло юл үтә, янында ғына ауыл.  Бөркөттәр ағасы.  Уларҙың гастроль юлдары өҙөлмәһен, ейән-ейәнсәрҙәрен ҡосаҡлап бәхетле йәшәһендәр, һау-сәләмәт булһындар. Беҙ уның менән байтаҡ бергә эшләнек.  Ваҡ ҡына ағымдар менән көлөр ине.  Кеше тыуыуын тыуғас, үҙ ғүмерендә эшен атҡарып, олоғайған көнөндә хеҙмәтенең емешен, ҡәҙер-хөрмәтен дә күреп китергә тейештер бит?!  Ошондай яҙмыш насип иткәненә һоҡланам.  Театрға яңылыҡтар уның аша инә ине.  Донъяның рәхәтен күрмәйенсә...  Театрҙың художество етәксеһе Дамир Мәжит улы Ғәлимов һәр саҡ беҙҙең менән булды. Респуб­ликаның ҡайһы төбәгендә генә спектакль ҡуймаһындар, Риза Ғакиф улы артистар тыныс күңел менән уйнаһын, ә халыҡ кинәнеп спектакль ҡараһын өсөн клуб тирәләй һәр ваҡыт тәртип һаҡланы, күҙ-ҡолаҡ булды. Тағы ла ололарҙан Ҡәйүм Мофаззал улы Хөсәйенов шаян, мут, йор һүҙле булды.  Спектакль ҡуйҙыҡ.  Уға ике йәш самаһы ине. Ә Хисмәт – уның киреһе!  Ул бер ваҡытта ла алдашманы, йәштәргә лә талапсан булды. Иркәләнә белде ошо хистә.  Йәй.  Йәштән Әсҡәт, халыҡ менән йөҙгә-йөҙ осрашып, сәхнәгә сығыу менән тамашасы һөйөүен яулай алды.  Уның булмышы, йөрәк тауышы, фекер ағышы йәш саҡтан уҡ халыҡҡа яҡын булды, яраттылар уны.  Бөтә үрҙәр еңел бирелде уға.  Шул уҡ эскәмйә… Хисмәтулла, Әсҡәт, Рәмзиә, Вәкилә, Кинйәкәй, Ҡәйүм ағай Хөсәйенов, Файза апай, Рәсүл Баһауетдинов.  Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Нурзиә Әбдрәшитова бөгөн күркәм юбилейын билдәләй.  Шым ғына берәй мәрәкә һүҙ әйтер ине лә, һынамсыл ҡараш ташлап, кешенең реакцияһын көтөр булды… Бер мәл гастролгә китеп барғанда, юлда ул миңә: “Хәҙер анау ағаста бөркөттәр ултырғанын күрерһең!” – тине.  Ватаныбыҙҙы яратып, унан һөйөлөп, оҙон юлдар үтеп, ауырлыҡтарҙы бергә күтәреп, тормош юлында туҙан күтәрмәй сабыр ғына ҡартлыҡҡа килеп индек.  Сәхнә түрендә баҫып тора, сәскәле һоро төҫтәге күлдәктән, тулҡын-тулҡын бөҙрә сәс шәлкемдәре маңлайына төшкән, аҡ йөҙөндә һоро күҙҙәре шундай моңло, ниндәй эске тетрәнеү үҙендә, бармаҡтары тәҙрә пәрҙәләрен әллә һыйпай, әллә өҙгөләй.  Зал тулы халыҡ.  Бөгөн Вәкилә лә, Кинйәбикә лә Өфөлә йәшәй.  Улар оя ҡорған.  Ризаның автобусы һәр ваҡыт таҙа, бөхтә, оҙон юлдарҙа артистарҙы имен-һау тәғәйенләнгән урынға еткереү өсөн үҙ бурысын үтәгән, утыҙ йылдан ашыу бер ниндәй юл фажиғәһеҙ йөрөткән тәжрибәле водитель ул.  “Йән һөйгә­нем һин генә”.  Ауылдар буйлап сәфәр ҡылғанда осраған мажаралар, ҡайһы бер хәтирәләрем менән уртаҡлашыу бер ҙә яҙыҡ булмаҫ, тип уйлайым, сөнки ул ғүмер – кеше ғүмере… Ҡәйүм ағайҙың да вафатына байтаҡ инде.  Хәҙер ул ағас серегән, әммә ауыл халҡы ул ағасты тапап үтмәгән, төбөн тигеҙ генә итеп киҫеп ҡалдырғандар ҙа, рәшәткә менән уратып, кәртәләп ҡуйғандар.  Йәмәғәте Риза Ғакиф улы Әбдрәшитов ғүмер буйы ошо театрҙа водитель булды.  Йәштән халыҡтың һөйөүен тойоп йәшәне ул.  Улар ныҡ иҫемдә ҡалған. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдан-йыл һирәгәйә барабыҙ, әле күптән түгел Рәдиф Янбаев баҡыйлыҡҡа күсте.  Кинйәбикә Исламғолова – үткер һүҙле, көслө тойғоло актриса.  Кумирға әйләнгән Әсҡәт Йәнбәковтың үҙ тамашасыһына әйтер моңо, еткерер нуры булды.  Әле ижадташтарымды иҫкә төшөрәм дә, “Беҙ халыҡ менән бергә йәшәй белгәнбеҙ икән!” тип оло ғорурлыҡ тойғоһо кисерәм.  Кеше хәтере... Ул ваҡытта бөтәбеҙ ҙә уҡырға ярата инек, ил хәстәре менән йәшәй белдек.  Вәкилә ныҡ хәтеремдә ҡалған.  Нисә йылдар элек ошо эскәмйәгә беҙ, артистар, теҙелешеп ултырғайныҡ, күмәк инек, йәш инек.  Иркә булды, тиһәм, яңылышмаҫмын.  Ошондай тулҡынландырғыс һәм яратырлыҡ образдар ижад итте Вәкилә Ҡалмантаева. Сәхнә алдында Әсҡәт пәйҙә була.  Әнисә Яхинаның пьесаһы.  “Сәйер йондоҙҙар”, “Төштәге йыр” спектаклдәрен күрһәттек тамашасыға.  Халыҡ яратҡан артистарға әүерелгәнбеҙ.  Уның ике улы ла театрҙа эшләй.  Баҡһаң, Илгиз улымды тышта ишек ҡаршыһындағы рәшәткәгә бәйләп ҡуйғандар, ул шуға риза, кәзә булып баҡыра йә эт булып уйнай.  Халыҡҡа хеҙмәт итеп, тамашасыны ҡыуандырып, үҙебеҙ ҙә бәхетле булғанбыҙ икән!  Райондар буйлап гастролгә беҙҙең менән бергә артист балалары ла йөрөй.  Йылайыр менән Ейәнсура араһында булды был хәл.  Ул үҙе бер ҙур талант ине. 