Кәңәшмәлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
— Төбәктең коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға ярҙам итеү һәм үҫтереү өлкәһендә уртаҡлашырҙай, күрһәтерҙәй тәжрибәһе етерлек, — тип билдәләне республика етәксеһе.  Өфөләге Конгресс-холда Башҡортостан Республикаһының IV Граждандар форумы барышында Федераль Йыйылыштың Граждандар йәмғиәтен үҫтереү, йәмәғәт һәм дини берләшмәләр мәсьәләләре буйынса Дәүләт Думаһы комитетының “түңәрәк өҫтәл” ултырышы булды. – Шуныһы мөһим: 100-ҙән ашыу милләт йәшәгән республикала гармониялы мөнәсәбәт хөкөм һөрә. Ул Рәсәй субъекттарының дәүләт власы органдары һәм граждандар йәмғиәте институттарының үҙ-ара эшмәкәрлек итеү мәсьәләләренә арналды.  — Коммерцияға ҡарамаған ойошмалар, үҙ проекттарын тәҡдим итеп, республикала һәм Рәсәй майҙансыҡтарында киң танылыу яулай, федераль конкурстарға ғариза бирә, гранттар ота.
“Түңәрәк өҫтәл”де Дәүләт Думаһы комитеты рәйесе Сергей Гаврилов алып барҙы.
— Нәҡ бында, Башҡортостанда, йәмғиәттең әүҙемле­ген берләштерергә һәм уны социаль ярҙамға, инвалидтарға, етемдәргә, йәш быуынға тәрбиә биреүгә булышлыҡ итеү кеүек киҫкен мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтергә мөмкинлек биргән ошо үҙенсәлекле формуланы таптыҡ, тип уйлайбыҙ, – тине Сергей Гаврилов. 