Көслө дауыл ваҡытында нәҡ ошолар хәүеф менән янай. Һаҡ булығыҙ! Әйткәндәй, ундағы ҡойон һөҙөмтәһендә 16 кеше һәләк булған, ә йөҙҙән ашыуы дауаханаға оҙатылған.  Белгестәр фаразлауынса, циклон Мәскәүҙән Башҡортостанға табан килә.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы Ирек Ялалов белдереүенсә, ҡартайған ағастарҙы ҡырҡыу һәм реклама конструкцияларының ныҡлығын тикшереү эштәре күҙаллана.  Мәскәүҙә ҡупҡан ғәрәсәттән һуң Өфө ҡалаһы хакимиәте хәүефһеҙлек сараларын көсәйтеү яғын хәстәрләргә ҡарар итте.  Унан тыш тағы байтаҡ ағас ауған, биналар, йорттар зыян күргән.