Тиҫтере Сафия Балтабаева ла ижади ҡарашлы – пластилин, ҡом һәм конструкторҙан төрлө нәмәләр уйлап сығарырға оҫта. Күргәҙмәмде лә Ерҙә тыныслыҡ һәм бәхетле тормош өсөн туғанлыҡ хистәрен, ғаилә усағын һәм быуындар күсәгилешлеген һаҡлауға бағыш­ланым, – тине ағинәй. Ильяс “бишле”гә генә өлгәшә, робототехника түңәрәгенә йөрөй.  Илгәҙәк ҡыҙсыҡ: “Атай, һин мине ни өсөн яратаһың?” – тип йыш һорарға һәм үҙен маҡтағанды тыңларға ярата. Ильяс Ҡолбахтин, Вилена Ғимаева һәм Дилә Нуретдинова яңыраҡ ҡына ошо бәлә­кәстәр кеүек шаярып йөрөй ине, ҡайһы арала үҫеп, етдиләнеп киткәндәр!  Биш йәшлек Исламнур Дәүләтбәков бигерәк тиктормаҫ: велосипедта елдерергә, бейергә ярата, каратэ менән шөғөлләнә.  Шау-шыулы уйындар ярата, олатаһы төҙөп биргән майҙансыҡта күп ваҡытын уҙғара. Дүрт йәшлек Нурсолтан Хәсәнов үҙенә һөнәр ҙә һайлап ҡуйған – палеонтолог булырға һәм динозавр һөйәген табырға теләй.  Үҙенсәлекле күргәҙмәлә оҫта теккән иллегә яҡын селтәр һәм һаҡал, ҡашмау, башҡа төр ҡул эштәре тупланған.  Ҡыҙыҡай күп йыр һәм шиғыр белә, художестволы гимнастика түңәрәгендә шөғөлләнә, китап уҡырға һәм пианинола уйнарға өйрәнә.  Малайҙар янғын һүндереүсе булырға теләй. Яҡындары сирләһә – табип, йорт ҡуяндары ауырыһа, ветеринар булырға теләй икән.  Дилә киләһе уҡыу йылында өс “дүртле”һен төҙәтеүҙе маҡсат итеп алған.  Альбина Исхаҡова 1938 йылда Әбйәлил районының Асҡар ауылында донъяға килгән.  Өфө нефть инс­титутын (хәҙерге Өфө дәүләт нефть техник университеты) тамамлағас, ире Фәнис Исхаҡов менән СССР-ҙың төрлө төбәктәрендә газ үткәргес трассаларында инженер булып эшләгән, ул һәм ҡыҙ үҫтергәндәр. “Тамыр” студияһы әҙерләгән фильмдарҙа өләсәй ролен башҡарған ағинәйҙе балалар шунда уҡ таныны һәм һырып алды. Редакциябыҙ хеҙмәткәрҙәренең кескәй ул һәм ҡыҙҙарын иҫтәлеккә фотоға төшөрөү – Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө уңайынан үтәлеп килгән матур йола.  Уҡыуҙа ла, спортта ла алдынғы һаналған ул: саңғы, волейбол, еңел атлетиканан разрядтары бар, спорт гимнастикаһы буйынса Башҡортостан һәм Рәсәй чемпионы булған.  Ошондай осрашыуҙарҙан һуң һәр саҡ Сыңғыҙ Айытматовтың “Тормошта бәхетле булыр өсөн аҡһаҡал аҡылы һәм сабый күҙҙәре менән ҡарарға кәрәк” тигән фекеренең хаҡлығына инанабыҙ. Апаһы Эльвина быйыл I класты тамамлаған.  Фатима Аҡъюловаға ла тиҙҙән дүрт йәш туласаҡ.  Шул саҡ респуб­ликабыҙҙа күптәргә таныш йәмәғәт эшмәкәре Альбина Исхаҡова (Кусимова) тап булды.  Сәскәләй сағыу итеп кейенгән кескәйҙәр, фотоға төшөргә тип, һап-һары бәпембәләр түшәлгән паркка йүгерҙе.  Бер аҙҙан Шамил Хәйруллин күп итеп кәнфит тотоп килеп инде лә барыһын һыйларға тотондо.  “Теш табибы булам да балаларҙы илатмайынса дауаларға өйрәнәм”, — тине ҡыҙыҡай. Йомарт малай тағы әсәһен ҡыуандырырға ярата: тышҡа сыҡҡан һайын тубырсыҡ, матур таш йә бәпембә бүләк итә. Үҙе менән алған милли биҙәүес­тәрҙе балаларға күрһәтергә булғайны, ҡыҙҙар кемуҙарҙан кейеп тә алды. Ул көн дә балалар баҡсаһындағы дуҫтарына шулай күстәнәс тарата.  Уның йәштәше Эмир Таһиров машиналар менән ҡыҙыҡһына, тиҙерәк рулгә ултырғыһы килә.  Вилена – әсәһенең ҙур ярҙамсыһы, бер йәшлек һеңлеһе Сабинаны матур итеп тәрбиәләшә, балалар табибы булғыһы килә. “Сәлимә һеңлем “ағай” тип әйтергә өйрәнде”, – тип ҡыуанысын уртаҡлашты малай.  Дүрт йәшлек Әҙилә Әһлиуллина, ҡыҙғылт-һары милли күлдәге менән ҡара камзулын кейеп, барыһынан алдараҡ килеп етте.  “Буласаҡ рәссам” тип йөрөтә уны яҡын­дары, сөнки сәғәттәр буйы һүрәт төшө­рөргә, төҫтәрҙе ҡушып тәжрибәләр үткәрергә әүәҫ.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, Альбина Хажим ҡыҙы күңеле күптән талап иткән шөғөлгә тотонған – һаҡал, селтәр, ҡашмау кеүек милли башҡорт биҙәүестәрен яһай, йәштәргә уларҙы эшләргә өйрәтә, төрлө мәҙәни сараларҙа тағып йөрөргә һәм тергеҙергә саҡыра.  Еңеү көнө уңайынан “Урал” галереяһында Альбина Хажим ҡыҙының “Мин яратам...” тигән күргәҙмәһе асылғайны, шунда яңы өлгөләр алып китеп бара икән.  Шул уҡ ваҡытта яуаплы ағай булып ҡала белә – өс йәшлек ҡустыһы Искәндәргә күҙ-ҡолаҡ ул.  Кис ятһам да, иртән торһам да, ил-йорт тыныс торһон, һуғыш булмаһын, балала­ры­быҙ имен үҫһен, тип теләйем.  Маһир булыуына ҡарамаҫтан, ағинәй әленән-әле төрлө оҫталыҡ дәрестәренә йөрөй, заманса алымдарҙы отоп алырға тырыша, ғөмүмән, тормошҡа балаларса ҡыҙыҡһынып ҡарауы менән һоҡландыра.
– Беҙҙең бала саҡ аяныслы йылдарға тура килде.  Алты йәшлек Руслан Мосабиров уҡый белә инде.  Күп һөнәргә эйә Әҙилә үҙен ҙур апай тип хис итә, шуға күрә “һин әле бәләкәс” тигәнгә ныҡ үпкәләй. Быйыл II класты тамамланы улар.  Бөйөк Ватан һуғышы арҡаһында балалар йортонда тәрбиәләнгән, артабан Өфөләге 1-се мәктәп-интернатта уҡыған. 