Милли матбуғат мастер-класс бирә торған әсбап түгел дә инде, ул бары ҡыҫҡаса мәғлүмәттәр бирә, тормошобоҙ тураһында ҮҘ ТУҒАН ТЕЛЕБЕҘҘӘ һөйләй.  Монгол телендә беҙҙең Ҡ, ғәҙәттә, һүҙ башында Х менән алмаша.  Һүҙлектәр менән эшләргә яратам.  Әзериҙә аҡҡош – ҡу, ҡаҙаҡта – аққу, ҡырғыҙҙа – ак куу.  Ҡуныу – шунандыр.  Мин йәнә шул немец һүҙлеген ҡарап, “Naturkraft” тигән алмашын күрҙем – тимәк, тәбиғи көс, тәбиғәт ҡеүәте.  Мин уларға Әҙилә, Сәлиә, Дилә тип исем бирҙем.  Был әйтелгәндәрҙе яҡтыртырлыҡ коммуникация саралары бихисап!  Әкиәтте “Әлисәнең Сәйерстандағы мажаралары” тип атаным. Ҡара лебедь – Австралия һәм Тасманияла төйәкләнгән ҡош, беҙҙә ул булмаған, ағы аҡҡош тиелгән.  Ярайһы йыш компьютер терминдарын тәржемә иткәндә, төрлө төрки телдәрҙәге һүҙлектәргә, немец һүҙлегенә күҙ һалам.  Рухи аҙыҡ тигәнде онота барабыҙмы әллә?!  Был тәржемә үткән быуатҡа хас булыр ине”, – тип яҙҙылар. Үлгән арыҫланға ҡуян да барып тибеп киткән, ти.  Бер ҡыҙ “стихия” тигән һүҙҙе иҫке һүҙлектән ҡараған да яуап тапмаған.  Мин быны инглиз телен яҡшы белгән кешенән консультациялар алып эшләнем.  Сәлиә – Әлисәнең тулы анаграммаһы.
*** Бигерәк тә немец телендәгеһен теләп ҡулланам, сөнки улар инглиздән һүҙмә-һүҙ алмай, бик теүәл генә итеп үҙ телендә һүҙ таба йә эшләп ала.  Ҡор­бан етһә – Ҡорбан менән, Валентин етһә, валентинка менән ҡотлашабыҙ... Мәҫәлән, Галле немецса, ысынлап та, Һалле бит.  Ҡорһаҡты тултырыу менән генә йәшәй башлау күҙәтелә...
*** Хар хун – ҡар(а) ҡун.  “Он в своей стихии – ул үҙ мөхитендә, яратҡан шөғөлөндә, үҙ ағымында; стихийное бедствие – тәбиғәт ғәрәсәте тип алырға була”, – тип яҙҙым да шунан башҡортса яңы һүҙлеккә лә күҙ һалырға булдым.  Ул шуның менән ҡиммәт.
*** Исемен туранан-тура инглизсәнән алып тәржемә иттем.  Әй көлдө инде шуны ишеткәндәр...  Минең “нимессәм” шул икмәк-тоҙлоҡ ҡына ла, әммә һүҙлек ярҙамында осона сығып ҡуям, яңы һүҙ эҙләгәндә, уларҙың ысулын ҡулланған саҡтарым да булғылай.
*** Ҡалған өлөшөн Демурова менән Нестеренконан ҡарап – урыҫсанан тылмасланым.  Халҡыбыҙҙың алтын мираҫынан: Бына монгол теленә асҡыс.
*** Унда ла шулайыраҡ тәржемә ителгән, тик “ағымында” миҫалын тапманым.
*** Ҡумыҙ тартһалар –
ҡумыҙ артынан Тик башҡортса ғына һөйләшә ала торған темаларҙы күтәрә.  Л. Кэрроллдың “Alice’s аdventures in Wonderland” (“Алиса в стране чудес”) тигән китабын башҡортсаға әйләндерҙем.  Көрәшеп маташма.  Тимәк, баяғы ҠУ бында ла тамырҙа ята.  Был беҙҙең хаҡта...  Һүҙ беҙҙең телдә Ш, монголда Н ҡушылып яһалғанын да күрҙек.  Инглизсә исеме – Элис, ул Әлис тип ишетелә.  Һыуыҡ икән, ҡолағыңды йәшер.  Мин ҡалаға уҡырға килгәс, педучилищелағы өлкән курс мәрйә ҡыҙҙарын тетя тип әйтеп аптыратҡаным булды.  Иҫкеләрендә тәржемә ителмәй алынғандары күп.  Башҡорт һәм татар телдәрендә – ҠО-Ш, әлеге ҠУ-ҠО. Монгол телендә лә беҙгә ауаздашлыҡ байтаҡ бит, шуға уны ла ҡараным: аҡҡош – хун, ҡара аҡҡош – хар хун.  Беҙҙә бит хатта үҙең менән бер йылғыларҙы ла, бер-ике айға алданыраҡ тыуған булһа ла, апай, ағай тип өндәшеү тәбиғи ине.
*** Төҫ инде ҡоштоң айырылмаҫ атамаһына әүерелгән дә киткән. Тәү сиратта, әлбиттә, төркиҙәрҙекенә, унан немец, монгол телендәгеләргә лә ҡарап алам.  Сит ил топонимикаһы тәржемә ителмәй, тик нисек бар, шулай башҡорт өндәре менән яҙылырға тейеш түгелме?  Тормошта беҙ йыш ҡына киреһен эшләйбеҙ шул.  А.С. Пушкиндың А. Кернға арнап яҙылған “Я помню чудное мгновение” тигән шиғырын тәржемә иткәс: “Күп һүҙҙәре беҙҙең даирәнеке түгел, әле мин аңламайым, ә йәштәр ҡабул итерме икән?  Башҡорт гәзит-журналдары тегене яҡтыртмай, быны яҡтыртмай, тиеүселәр бар.  Унан, кеше телебеҙҙе онота бара тип, улар артынан эйәрһәк, Эллочка-людоедочка шикелле 20 һүҙгә генә ҡалыуыбыҙ ҙа бар ...
*** Әкиәттәге өс ҡыҙ: Elcie – инициал L.C., Лорина Шарлотта; Lacie – Алиса; Tillie – Матильда, Эдит.  Яңы йыйынтыҡтарҙа мәғәнәһенә тап килгән һүҙҙәр табырға тырышҡандар.  Төрөктә – siyah kuğu, ҡаҙаҡта – қара аққу, ҡырғыҙҙа – кара ак куу, гугл-тәржемәселә үзбәксәһе юҡ – black swan тип инглизсә алған да ҡуйғандар.
*** Була көрәшер урын, була яйлашыр урын...
*** Әҫәр 19-сы быуат башыныҡы бит, тәржемәлә йөкмәткеһен генә түгел, дәүер һулышын да биреү кәрәк, тип һанайым.  Интернетта яҙылғандарҙы уҡығанда шул иҫкә төшә...
*** Ҡараһы килеп сыҡҡас, яңы исем уйлап тормағандар, хәҙер ҡыҙыҡ яңғыраған ҡара аҡҡош атамаһы бирергә мәжбүр булғандар.  Был һауа торошона ғына ҡағылмай... Татар телендә Гонконг тигәнде Һоңкоң тип яҙғанды ла күргәнем бар.
*** Аҡҡош һүҙен башҡа төрки телдәрҙә сағыштырып, тамырында ҠУ тигән һүҙ ята тигән фекергә килеп ҡуйҙым әле.  Барабан ҡаҡһалар –
барабан артынан,