— Бәлки, күңелем тулы һағыштыр ҙа.  А. АБҘАҠОВ. Ижадымда күберәк моңһоулыҡ өҫтөнлөк итә икән, берүк мине шулай ҡабул итегеҙ, — ти йырсы.  Ул башҡарған йырҙарға моң ҡатыш һағыш тойғоһо хас.
— Булмышымдан ҡаса алмайым.  Йырҙарымда үткән тормошомдоң һағыштары ла, шатлыҡтары ла сағылыш тапҡан, быны һис кенә лә йәшермәйем. Бөгөн Өфөләге Конгресс-холда йырсы Хәлимә Ғәббәсова “Яҙмыштан бәхеттәр көтәм” тигән тәүге концерт программаһын тәҡдим итә. Был хаҡта үҙемә лә әйткәндәре бар.  Хәлимә Ғәббәсованың моңон үҙ итеүселәр, концертҡа рәхим итегеҙ.
