Уҙған йылдың декабрь аҙағында “Ростехнадзор” 1 800 етешһеҙлектән теҙмә төҙөгән.  Компанияның акционеры булараҡ, Директорҙар советында республиканың үҙ вәкилдәре бар.  Әлегә тәү сираттағы саралар күрелгән.  Был йәһәттән “Башнефть” компанияһы артабанғы дивидендтарҙы түләүҙе оҙайлы ваҡытҡа планлаштырыу мөмкинлегенә эйә булыр өсөн йыл аҙағына тиклем хеҙмәткәрҙәрҙең һәм сәнәғәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса етешһеҙлектәрҙе бөтөрөргә ниәтләй. Башҡортостан Республикаһы “Башнефть” акционерҙар нефть компанияһы Директорҙар советының ябай акциялар буйынса дивидендтарҙы түләүҙе 2017 йылдың дүртенсе кварталына күсерергә тигән тәҡдимен ҡеүәтләне.  Шул уҡ ваҡытта уҙған йылдарҙа бүленмәй ҡалған килем дә иҫәпкә инәсәк. Шуларҙы хәл итеү ҙә компаниянан байтаҡ инвестиция талап итә.  Шунлыҡтан ул киләһе ике кварталға билдәләнгән сығымдар тураһында хәбәрҙар. Етештереү объекттарының һәм хеҙмәткәрҙәрҙең именлеге акционерҙар өсөн иң мөһиме.  Дивидендтар туғыҙ айҙың һөҙөмтәләре буйынса түләнәсәк. 