Быйылғы бәйгенең гала-концерты 8 июлдә Күгәрсен районындағы “Мораҙым тарлауығы” тәбиғәт паркында уҙасаҡ.  “Байыҡ” башҡорт бейеүен башҡарыусылар конкурсының һайлап алыу туры яҡынлаша.  Телевизион бәйгелә ҡатнашырға теләгәндәр ошо һайлап алыу турҙарын үтергә тейеш.  Унда ҡатнашыусылар менән бер сәхнәлә Төньяҡ Осетия-Алания, Абхазия, Саха (Яҡут), Татарстан республикаларының бейеү коллективтары сығыш яһаясаҡ. Еңеүселәрҙе иһә “Соло”, “Дуэт”, “Трио”, “Ансамбль” номинацияларында һайлайҙар. Һайлап алыу турында йыл һайын өс йәштән ун биш йәшкә тиклемге меңдән ашыу бейеүсе ҡатнаша.  Бының өсөн алдан (347) 273-66-19 телефоны аша яҙылырға кәрәк. Ул 14 июн­дә Баймаҡта, ә 16-һында Өфөлә уҙасаҡ. 