Мәҫәлән, былтыр ете миллион һумлыҡ табыш алғандар.  Килә­сәктә лә ошондай ярҙам һәм яҡлау күрһә­теләсәк. Ә инде һатыуҙан килгән аҡса, нигеҙҙә, техника, төрлө ауыл хужалығы ҡорамалы алыуға, ремонтҡа, эш хаҡы түләүгә тотонола.  Юғары һәм махсус урта белемле белгестәр етерлек.  Көтөү йыл һайын 70 баш йәш тана менән тулылана, шуға ла һөт етештереүҙә йәмғиәт төбәктә алдынғылар рәтендә.  Хужалыҡ етәкселеге тарафынан ауылда йорт һалғандарға аҡсалата ярҙам күрһәтелә, бушлай техника бүленә.  Шөкөр, тәбиғәт йәм-йәшел келәмдәй йәйрәп ятҡан баҫыуҙарҙы йылы ҡояш нурҙары менән дә иркәләй. Йәмғиәт ҡаҙнаһына тоҡомло мал һатыуҙан да байтаҡ аҡса инә.  “Мал ҡышлатыу юғары кимәлдә үтте, бер ниндәй ҡыйынлыҡтар осраманы.  Хужалыҡтар сифатлы орлоҡ, яғыулыҡ, ашлама менән етерлек күләмдә тәьмин ителгән, ялан эштәрендә ҡатнашҡан барлыҡ техника сафта.  Тоҡомсолоҡ заводы булараҡ, йәмғиәткә республиканан ғына түгел, күрше өлкәләрҙән дә мал алырға килеүселәр күп икән. Бында пай ерҙәре лә уңышлы файҙаланыла.  Йәштәрҙе ауылда ҡалдырыу өсөн дә эш алып барыла.  Һәр кем махсус эш кейеме менән тәьмин ителгән. Йәмғиәттә дүрт ауылдан 100-гә яҡын кеше эш менән мәшғүл.  Бөгөн хужалыҡ баҫыуҙарында 11 сәсеү агрегаты эшләй, төҙөк һәм яңы булғас, ватылып ултырмайҙар.  Әйткәндәй, йәмғиәттең мал­сылыҡ фермалары заманса йыһазлан­дырылған, үҙҙәренең ҡеүәтле иген киптергестәре бар.  Шулай ҙа күптәр, оҙон аҡса юллап, Себер тарафтарына китә икән.
– Бөгөн ауылда ла аҡса эш­ләргә була, тик тырышырға кәрәк, ситкә китеп тә бер тинһеҙ ҡайт­ҡандар бар, – ти баш агроном Бу­лат Әхмәҙиев.  Бында яһалма ҡасырыу эше лә яҡшы ҡуйылған, махсус белемле белгес яңы тыуған быҙауҙарҙың һаулығы менән ҡыҙыҡһынып тора, шуға ла малдарҙың үле­менә юл ҡуйылмай.  “Яңы техникала юғары һөҙөмтәләргә өлгәшмәй эшләү мөмкин түгел хәҙер”, – тип ҡыуана ялан батырҙары.  “Шөкөр, эшмәкәр­легебеҙҙе һәр яҡлап баһалайҙар, күптәргә өлгө итеп ҡуялар.  Тимәк, тыуған яғыңда йәшәп хеҙмәт итеү отошлораҡ. Дүртөйлө районы игенселәре быйыл 39 мең гектарҙа сәсеү эштәрен алып барҙы, шул майҙандың 30 мең гектарында – иген, туғыҙ меңендә мал аҙығы культуралары үҫтереләсәк.  Техника паркы йыл һайын тиерлек яңыртыла, былтыр, мәҫәлән, 13 миллион һум­лыҡ һатып алғандар.  Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рифҡәт Фәнил улы Ғилфанов етәкселегендәге “Победа” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуҙарында ла ҡыҙыу осор.  Улар, киреһенсә, ләйсән ямғырының шифаһы буласағына өмөтләнеп, дәртләнеп хеҙмәт өлгөһө күрһәтеп, сәсеүҙе үҙ ваҡытында тамамларға тырыша.  Былтыр, мәҫәлән, етәкселек 14 миллион һумлыҡ техника һатып алыуға өлгәшһә, быйылғы дүрт айҙа ғына алты миллион һумлыҡ техникаға эйә булғандар.  Былтыр “Победа” кооперативы 18 миллион һумлыҡ 175 баш һыйыр малы һатҡан.  Тоҡомло һыйыр малы үрсетеү буйынса хужалыҡ тирә-яҡта дан алған.  Бөгөн 340 һауын һыйырынан көнөнә биш тонна һөт һауып алып, продукцияны Дүртөйлө һөт заводына тапшыралар.  – Хеҙмәткәрҙәрҙең эш шарттары яҡшы, йылы аш баҫыуға килтерелә.  Тоҡомсолоҡ заводы булараҡ танылыу яулаған хужалыҡтың ҡара-сыбар тоҡомло 1140 баш һыйыр малы әле тәбиғәт ҡоса­ғында, йәйләүҙә йөрөй.  Бөгөн заманса йыһаз­ландырылған һөтсөлөк фермаларында 2400 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫралып, 700-өн һауалар.  Саҡмағош һөт комбинатына көн һайын һигеҙ тонна аҡ оҙаталар. Республика хужалыҡтарында баҫыу эштәре дәррәү һәм ойошҡан рәүештә бара, көндәрҙең ҡайһы саҡ ямғырлы булыуы ла ауыл эшсәндәренең кәйефен һис төшөрмәй.  Механизаторҙар Радик Гәрәев, Виталий Сәликәев, водителдәр Рәүеф Сәлимйәнов, Рәзил Сәйфуллин – хужалыҡтың алдынғы эшсәндәре. Кадрҙар, йәштәр мәсьәләһе бында киҫкен тормай.  Бынан тыш, дәүләттән дә ярҙам күрәләр.  Биш меңгә яҡын гектар һөрөнтө ерҙә игенселәр яҙғы бойҙай, арпа, һоло, борсаҡ сәсеүҙе та­мамлаған.  – Етәкселек эш­се ҡулдарға етди иғтибар бирә, һәр яҡлап ярҙам күрһәтә.  Әле силосҡа, орлоҡҡа тип 400 гектарҙа кукуруз ултыртыу дауам итә.  Нигеҙҙә, үҙебеҙҙә етештерелгән ҡеүәтле һәм заманса машина-агрегаттар баҫыуҙарҙы иңләй.  Һауын­сылар Ульяна Исҡаҡова, Наталья Губаева, Анжелика Иляева, Эльвира Семенова, көтөү­селәр Виталий Губаев менән Дим Вә­лишин уңғандар исемлеген тулыландыра. Иген­селәр ике тап­ҡыр йылы аш менән тәьмин ител­гән, эш хаҡы ваҡытында түләнә.  Уҡыу йорттарын тамамлап, белгестәр тыуған яҡҡа ҡайта.  Был эш йыл буйы дауам итә. Һауынсылар Светлана Ғәлиәк­бәрова, Зинфира Муллағәлиева, Ульяна Байрамова, көтөүселәр Данис Әхмәҙиев, Владимир Әҙелшин, быҙау ҡараусы Фәниә Баҡыева малсылыҡ тармағында алдынғылар иҫәбендә. Белгестәр 300 гектарҙы биләгән арыш баҫыуҙарының яҡшы ҡышлауын билдәләп, көҙ мул уңыш алыуға өмөт итә.
– Яҙғы аяҙ көндөң һәр минутын мөмкин тиклем файҙалыраҡ итеп үткәрергә тырышабыҙ, иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр баҫыуҙан ҡайтып ингән юҡ, – ти 13 йылдан ашыу хужалыҡ дилбегәһен тотҡан етәксе Тәнзилә Рил ҡыҙы Иҙрисова.  Бынан тыш, ялан батырҙары мал аҙығы культуралары, бер йыллыҡ үләндәр, ҡарабойҙай, силосҡа һәм орлоҡҡа тип кукуруз сәсәсәк.  Йәштәр ҙә күренгеләй, әммә ололарға алмашҡа бер нисә йылдан һуң йәш быуын талап ителәсәк. Хужалыҡтың ике меңдән ашыу гектар ере бар, һәр береһе тәрбиәле һәм ҡараулы, буш ятҡандарын осратмаҫһың.  Шулай уҡ яһалма ҡасырыу эше лә яҡшы ҡуйылған, ҡыш миҙгелендә таналар күпләп быҙаулаған.  Механиза­торҙар Ринат Рәхимов, Флүр Шәңгәрәев, Винил Ғәлләмов, Венер Исхаҡов, водителдәр Рафаэль Ғәй­нетдинов, Иван Микишкин, Юрий Курдюмовты етәк­селек маҡтап телгә алды. Әле мал йәйге лагерҙа тотола”, – ти Булат Фәүзәр улы. Ор­лоҡҡа, минераль ашламаға, яғыу­лыҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Сифатлы мал алыу өсөн республиканың төрлө райондарынан, күрше өлкәләрҙән дә киләләр икән.  Шәхси ихатаһында мал тотҡан­дарға ла иғтибар бар, бесән-һалам, иген бирелә.  Ошонан файҙаланып, һуңғы бер нисә йылда һигеҙ ғаилә көнкүреш шарттарын яҡшыртҡан.  Ауыл халҡының да йәшәү рәүеше ҡыуанырлыҡ, һәр ихатала еңел автомобиль, тракторҙар күренә.  Улар йыл һайын яңы ауыл хужалығы техникаһы менән байытыла.  Райондың бөтә хужалыҡтары дым ҡаплатыу, күп йыллыҡ үләндәрҙе туҡландырыу кеүек эштәрҙе уңышлы теүәлләгән.
“Горшков” яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәте төбәктә тәүгеләрҙән булып һабан эштәрен башлап, бөгөн яҙғы бойҙай, борсаҡ, арпа сәсеүҙе тамамлаған.  Йыл һайын 50 – 80 баш һыйыр малы һатылып, хужалыҡ ҡаҙна­һына байтаҡ ҡына аҡса инеп ята.  700 гектарҙағы арыш баҫыуҙары яҡшы ҡыш­лаған.  Шулай уҡ дәртләндереү саралары ла ҡаралған, эш һөҙөм­тәлә­ренә ҡарап премиялар бүленә. Әлбиттә, юғары күрһәткестәргә тик тырыш хеҙ­мәткәрҙәрҙең көсө менән өлгә­шәбеҙ инде”, – ти Тәнзилә Рил ҡыҙы.
“Горшков” йәмғиәте ауыл хакимиәте менән дә йылы мө­нәсәбәт булдырған, бер-бере­һенә һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торалар.  Хужалыҡ объекттарының һәр ҡайһыһында тәртип булыуы әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.  Бында өс ауылдан 80 кеше эшләй, хеҙмәт хаҡының тотҡар­лыҡһыҙ түләнеүе лә күрше тирә-яҡ халҡын был хужалыҡҡа йәлеп итә икән. 