Август айында, мәҫәлән, Словакияла ла бәйгеләр ойош­тороласаҡ.  Заманса материалдарҙан ғына түгел, ә хатта биоматериалдарҙан.  Шөкөр, бөгөн һәр мәк­тәптә көрәш буйынса секция эшләй, батырҙарыбыҙ республикабыҙ данын ил, донъя кимәлендә лайыҡлы яҡлай.  Әммә ана шул Төркиәләге фестивалдә башҡа илдәрҙең әләмдәре араһында Башҡортостандың дәүләт флагының елберҙәп тороуы ғорурлыҡ түгелме ни?  Бик яҡшы күренеш был.  Ошо “Мәргән уҡсы” фестивале генә лә республикабыҙҙың бер брендына әйлә­нәсәк һәм меңдәрсә туристарҙы йәлеп итә аласаҡ.  Ил гиҙеү, тәжрибә туплау, аралашыу һәйбәт, әлбиттә, әммә беҙҙең төп маҡсат – уҡсылар хәрәкәтен үҙебеҙҙә ныҡлап йәнләндереү, уны Хөкүмәт кимәлендә үҫтереү, йәштәрҙе, балаларҙы йәлеп итеү, хатта махсус мәктәптәр асыу.  Ә ошондай халыҡ-ара кимә­л­дәге сараларҙа бик күп нескәлектәргә иғтибар итәһең, аралашаһың, күрәһең, яңы таныштар, дуҫтар табаһың.
– Белеүемсә, быйыл июлдә Башҡорт­останда ла “Мәргән уҡсы” традицион яндан уҡ атыу буйынса халыҡ-ара фестивале үткәрергә йөрь­әт итеп тораһығыҙ?
– Эйе, сара 13 – 16 июлдә Учалы районында уҙасаҡ.  Илдә уҡсылар хәрәкәте күптән йәнләндерелгән һәм, әйтергә кәрәк, бик әүҙем эшләй.  Ни тиһәң дә, беҙгә ойоштороу йәһәтенән тәжрибә етең­керәмәй.  Ҡариҙел ярында, күпер аҫтында атып шөғөлләнәбеҙ.  Беҙ быға бар күңелебеҙ менән ышанабыҙ. Тарихи уҡсылар...  Бер ни тиклем амбициоз булыр, бәлки, әммә “Мәргән уҡсы” бөгөн Рәсәйҙә тарихи уҡсыларҙың иң ҙур ярышы: ҡатна­шыусыларҙың һаны буйынса ла, географик даирәһе яғынан да.  Шул иҫәп­тән, сит илдәрҙән дә...  Ғөмүмән, Европа ҡалала­рында уҡсылар ҡатнашлы­ғындағы саралар аҙна һайын булмаһа ла, ай һайын тиерлек ойошторолоп тора.  Һәм шулай уҡ беҙ яңы бәйләнештәр булдырып, донъяуи кимәлдә ярыш ойоштороуҙың тәртибен ҡарап, өйрәнеп ҡайттыҡ.
– Фестивалгә Рәсәйҙең тағы ниндәй төбәктәренән уҡсылар килгәйне?
– Калининградтан, Саха (Яҡут), Дағс­тан, Тыва республикаларынан ҡатнашыу­сылар булды.  Кешелек тамырҙарына ынтылғандарҙың эше юғалып ҡалмай ул.  Ярыштарҙа иһә уларҙың ике-өс тиҫтәһе генә даими ҡатнаша.  Ә беҙҙә район-ҡала кимәлендә үткән һабантуйҙарҙа ғына 50-нән ашыу кеше үҙен һынап ҡарарға теләк белдерә, спорт төрө булараҡ шөғөлләнеүселәр һаны 100-ҙән ашты.  Сөнки бөгөн Башҡорт­останға туристар йәлеп итеү тураһында һүҙ күтәрелә, бына, рәхим итегеҙ, аныҡ эш.  Артабан ҡайҙа көтәләр Башҡортостандың мәргән уҡсыларын?
– Саҡырыуҙар күп.  Шул тойғолар уларҙы яңы башланғыстарға этәрә, еңеүҙәргә дәртләндерә, көс бирә, бер ҡаланан икенсеһенә, илдән илгә йөрөтә...  Тарихта иң һуңғыларҙан булып уҡ менән яу ҡайтарғандарҙан башҡорттар һаналһа ла, беҙҙә был хәрәкәт һуңғы йылдарҙа ғына тергеҙелә башланы, – ти ул.
– Һуң булһа ла, уң булыр әле...
– Уныһы шулай.  Махсус ҡорамалдар менән йыһазландырылған, бар уңайлыҡтары булған заманса арена.  Бөгөн илебеҙҙә тарихи уҡсылар ныҡ әүҙемләште, был шөғөл менән ҡыҙыҡ­һыныусылар йылдан-йыл арифметик прогрессия буйынса арта.  Ваҡытында билбау көрәшен дә һеҙҙең кеүек рухлы ир-азаматтар тер­ге­ҙеп ебәрҙе.  Дөрөҫ аңлағыҙ, зарланыу түгел был, бары сағыштырыу ғына...  Ғөмүмән, бындай саралар тәү сиратта тәжрибә һәм аралашыу май­ҙансығы булараҡ ҡиммәт.  Ғөмүмән, Европа илдәрендә, айырыуса Балтика буйҙарында, Украина, Белоруссия яҡтарында яндан уҡ атыу ныҡ алға киткән.  Эйе, әлегәсә беҙ ҙур уңыштарға өлгәшмәгәнбеҙҙер.  Августа Ижевск ҡалаһын­дағы һәм Пермь крайындағы бәйгеләрҙә ҡатнашасаҡбыҙ, Алла бирһә.  Мәҫәлән, Төркиәлә әлеге фестиваль “Уҡ майҙаны” аренаһында үтте.  Тик әлегә ошо тарихи спорт төрөнөң үҙәге юҡ.  Әле яңыраҡ ҡына Пермь крайында ла булып ҡайттығыҙ.  Бында сығымдар буласаҡ, әлбиттә, тик артыҡ ҙур түгел, һәр хәлдә миллиард һумдар һалырға кәрәкмәй...
– Төркиә...  Мәҫәлән, шул уҡ Белоруссияла бөгөнгө көндә уҡ атыу менән ныҡлап шөғөлләнгән мәргәнселәр һаны 40 – 50-нән артмай.  Төрлө халыҡ вәкилдәре, йәштәре лә, һөнәрҙәре лә....  Тик эшләйһе эштәр күп әле.  Бәйгенең хөкүмәт кимәлендә ойошторолоуы ғына ла, Төркиәлә Уҡсылар федерацияһының етәксеһе ил президенты Эрдогандың улы Билалдың булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Уңыштар һеҙгә!
– Рәхмәт.  Әйткәндәй, Артур ошо аҙна башында ғына юлдаштары һәм рухташтары – Юлай Ғәлиуллин, Руслан Хәсәнов менән Төркиәнең Истанбул ҡалаһында үткән традицион яндан уҡ атыу буйынса халыҡ-ара фестивалдән ҡайтҡан.
– Төркиәлә бындай кимәлдәге сара бишенсегә үткәрелә.  Азия уҡсылары һаман үҙҙәренең яугир тамырҙарын юғалтмаған.  Ҡырғыҙстандағы дуҫтарыбыҙ ҙа көтөп ҡала.  Мәргәндәр...  Фестиваль икенсегә ойошторола тиһәк тә була, әммә быйыл беҙ, ысынлап та, халыҡ-ара кимәлгә сығырға йөрьәт иттек һәм, “Мәргән уҡсы”лар хәрәкәтенең асылынан сығып фекер йөрөткәндә, беҙ быға әҙербеҙ тип уйлайым.  Ә ни өсөн шул үҙәк Башҡортостан булмаҫҡа тейеш...  Ә бит беҙ башлап ҡына торабыҙ.  Иң мөһиме – һәр береһенең күңелендә дәрт, сәм һәм ғәм...  Шуларҙың береһе – рәссам, видеограф, спортсы, сәйәхәтсе һәм уҡсы Артур Батыршин... “Мәргән уҡсы” хәрәкәтенең даны ла ҡитғаларға яңғырар әле.  Эш бит унда түгел.  Беҙ хәрәкәттәбеҙ, беҙ күмәкбеҙ һәм бер-ике йылдан донъяуи кимәлдә үҙебеҙ тура­һында ишеттерәсәкбеҙ, Алла бирһә.
– ...  Тир, кафе...  Ә беҙҙең бөгөн Өфөлә тренировка үткәрерлек урыныбыҙ ҙа юҡ.  Бер йыл эсендә ярайһы уңыштарға өлгәштек...  250-нән ашыу мәргәнсе көс һынаштыҡ.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме?  Англиянан дәғүәселәр булды.  Улар өсөн милли үҙаң – тәү сиратта...  Һәм тамырҙарҙа боронғолоҡ ҡаны, күңелдәрендә ата-бабалар рухы, бөйөк күсмәндәр азатлығы...  Унда яндар, уҡтар эшләй­ҙәр.  Ошонда уҡ оҫтахана ла урынлашҡан.  Башҡорт, ҡаҙаҡ, белорус, словак, монгол...  Европанан бик күп килгәйнеләр. 