Ә был ваҡиғаның ни тиклем ҡәҙерле һәм изге булғанлығын тик үҙҙәре генә белгәндер яуҙаш-ауылдаштар. – ти яланда тура килгән командиры.  Күперҙән үткәндә, ни хикмәт менәндер: “Арағыҙҙа Башҡортостандан килгәндәр бармы?” – тип ҡысҡырырға булып китә.  Ҡапыл бер ҡулы ҡорал тота алмай, иҫһеҙләнеп, һәлберәп төшә.  Уларҙы аяҡҡа баҫ­тырырға ла кәрәк булғандыр.  Ваҡыт табып, тол ҡалған апай-еңгә­ләренә лә ярҙам итә әле улар.  Яуға киткән ирҙәрҙең яртыһынан күберәге кире әйләнеп ҡайта алманы.  Хикәйә итеп яҙып булмаҫ ине уны, сөнки бер кем дә ышанмаясаҡ.
…Украина ерендә була был хәл.  Ҡайтҡандары араһында ла имгәнмәгән берәү ҙә юҡ.  Тик тупраҡ ҡатыш ҡанға батҡан ауылдаш ағаһын танымай.  Ниндәйҙер ҡаланан (исемен әйтеп һөйләйҙәр ине лә, мин онотҡанмын) дошмандарҙы ҡыуыу өсөн үлемесле алыш бара.  Ҡунаҡҡа ла йыш саҡырыштылар.  Бигерәк тә бесән сабыу, эҫкерт ҡойоу, колхоз фермалары өсөн саман һуғыу кеүек ауыр хеҙмәттәрҙән һуң, снаряд яралап, өҙгөләнгән ҡулбашы һәм бото һыҙлап йонсота ине уны. Әҙәм ышанмаҫ хәлде дөрөҫ булһа ла һөйләмә тиһәләр ҙә, ветерандарҙың яҡты рухы хөрмәтенә һеҙгә лә бәйән итәйем әле уларҙың ҡәҙерле иҫтәлеген.  Һәм көтмәгәндә халыҡ ағымынан яралы һалдаттың үҙен дә аптыратып: “Мин – Башҡортостандан!” – тигән тауыш ишетелә.  Шул арала: “Тиҙерәк, тиҙерәк, алға!” – тип арҡаһынан төрткөләп, Тимерғәлиҙе яуға инеп барған халыҡ ағымына ҡушып алып та китәләр.
“Кемебеҙ иҫән ҡайта, шул ғаиләбеҙгә ошонда осрашҡанды һөйләр”, – тип һүҙ бирешеп өлгөрәләр шулай ҙа.  Ике-өс минутҡа ғына аймылышһалар ҙа осраша алмаҫ ине ауылдаштар.
“Гел бер нәмә хаҡында һөйләйҙәр”, – тип аптырай ине яҡындары.  Күптән түгел һин дә мин аралашып йөрөгән яуҙаштарҙы танырлыҡ түгел: тупраҡ менән ҡанға буталып, кеше ҡиәфәтен юғалтҡандар.  Белеп тора бит инде: бындай тауыш, ошондай мәхшәрҙә кем ишетһен уны?!  Йылдың-йылы 9 Майҙа колхоз менән ауыл Советы ветерандар хөрмәтенә үткәргән байрамдан һуң икәүләп кенә ауыл ситенә Дим буйына төшөп ултыра ике яуҙаш.  Был алышта хәлһеҙләнгән яугирҙәргә ярҙамға ебәрелгәндәр араһында бөтә Башҡор­тостандан бер кемдең дә булмауы ла мөмкин ине бит әле.  Утыҙ йәшлек пулеметсы Аҙнағол Юнысов та ата-ата, йән асыуына алға йүгерә.  Ысынлап та, ниндәй генә ғәжәп хәлдәр булмай донъяла?!  Әйткәндәй, атайым Киевты азат итеүҙә лә ҡатнаша.  Яуҙа табышҡан һалдаттарҙың икеһенә лә тыуған ауылдарына иҫән әйләнеп ҡайтырға насип була.  Тирә-яҡта снарядтар гөрһөлдәй, пулялар һыҙғыра, пулеметтар тыҡылдай… Атыш, ҡысҡырыш, ыңғырашыуҙар аша командирҙарҙың бойороҡ биргән тауышы ишетелә.  Һикһәнләп кенә өйлө тыуған ауылым Һарыш халҡы ла ил күргәнде кисерҙе.  Һуғыш касафаттарын беҙ ҙә, уҙған быуаттың уртаһындараҡ тыуған балалар, күреп-тойоп үҫтек.  Яртылары ла булалыр инде: бер аҙҙан ҡосаҡлашып ҡысҡырып һөйләшкән, йырлашҡан тауыштары ишетелә.  Кү­бе­һенең өйөндә кәм тигәндә ете-һигеҙ бала үҫте.  Атайым да сәмле, көн буйы эштән бушамай, ә төндәрен йыш ҡына ыңғырашып сыға.  “Мин бит Һарыштан, Тимерғәли туғаным, Аҙнағол Юнысов булам!” – ти танышын осратыуға шатланған яугир.  Ҡараһа, үҙҙәренең Һарыш ауылы егете – һалдат Тимерғәли Вәлиәхмәтов баҫып тора.  Өмә яһап, әле бере­һенең, әле икен­сеһенең ихатаһын, ҡыйығын йә ҡапҡаһын йүнәтәләр.  Йүгерергә, атырға, дошманды ҡыйратырға, ҡаланы азат итергә! Аҙнағол икенсе ҡулы менән яраны ҡапларға итә, ҡан туҡтарға уйламай ҙа.  Ҡосаҡлашалар.  Күрешкән һайын иҫкә алған иҫтәлектәре кеше ышанмаҫлыҡ ошо осрашыу хаҡында инде. “Ете тапҡыр госпиталдә яттым: ҡулбашым менән ботомдоң яралары иң ауыры булды”, – тип хәтерләй ине атайым. “Һөйләшкән һайын гел бер хәбәр бит әле, – тип аптырай әсәйем менән Тимерғәли ағайҙың ҡатыны Гөлйыһан апай.  – Нисек ялҡмайҙар икән гел генә бер нәмәне хәтерләп?!” Йәшәү, үлем тойғолары ла тупаҫлана төшә икән бындай саҡта.  Хәким, Сибәғәт, Хөсәйен ағайҙарҙың башы яраланған, баш кейемен һалһалар, лепкәләре күренеп тора.  Шаһисолтан, Харис, Ахун, Ғәҙелша ағайҙарҙың, Миңлебай бабайҙың да йә арҡаһы, йә ҡулбашы һыҙлап интектерә икән… Атайым һуғыш ветераны, ғүмер буйы колхозда мал духтыры булып эшләгән Тимерғәли ағай менән дуҫ йәшәне.  Изгелекле, тырыш, намыҫлы быуын вәкилдәре – элекке яугирҙәр үҙ-ара дуҫ йәшәне. Ғүмер буйы колхозда эшләйҙәр, күмәк бала үҫтерәләр.  Сатан күршеләр Сабир һәм Әнүәр ағайҙар урам буйлап ағас аяҡтары менән туҡылдап атлап, колхоз эшенә ашыға.  Ҡараһа, снаряд ярсығы ҡулбашының бер киҫәген өҙөп киткән икән.
– Юнысов, һин ныҡ яраланһаң да атлай алаһың бит, санитарҙар етешмәй, артта, күпер аръяғында – ялан госпитале, шунда йүгер!  Аңда бер генә теләк: алға, алға, алға!  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, улар­ҙың тормоштан зарланғанын, эш­лә­мәйенсә өйҙә генә ятҡандарын хәтерләмәйем.  Шартлауҙарҙан хасил булған тупраҡ, туҙан, ағас һәм ер ҡатламдарынан күк менән ер бергә тоташҡан. 