Түшәктә ятҡанда әсәһе улына атаһының исемен, уның ҡайҙа йәшәгәнен күрһәтеп, ҡағыҙ киҫәге һонғанда, малайҙың күҙҙәрендәге шатлыҡ сатҡылары залдағы халыҡтың йөрәгенә лә күскәндәй тойолдо. Эйе, бөгөнгө ҡыҙҙарыбыҙ аҡыллы, белемле, һәр өлкәлә ҙур уңыштарға өлгәшә.  Фестивалде йомғаҡлау кисәһендә Залина “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ” ролен башҡарыусы булараҡ билдәләнде. Билдәле, ҡот осҡос афәттә әле һөйөү, атай булыу бәхетен дә татып өлгөрмәгән егеттәрҙең күбеһе яу ҡырында ятып ҡала.  Һәр деталь тормошсан булыуы менән отошло.  Уға башҡалар ҡушыла. Сер түгел, әллә ҡайҙан режиссерҙар саҡыртып, уларға мулдан аҡса өләшеп ҡуйылған спектаклде халыҡ ҡабул итмәгән осраҡтар булып тора.  Тамашала шул осорҙағы сәйәсәт, колхоз етәкселәренең яҡлаусыһыҙ ҡалған ҡыҙ-ҡырҡынға тупаҫ мөнәсәбәте, урмансыларҙың ҡоро-һары ағас ҡырҡырға ла форсат бирмәй этләтеүе... Был уның тиҫтерҙәренең сәменә тейә.  Икенселәре ойоп йә телефонында бүтән эш менән мәшғүл.  Был әҫәр тулҡынландыра, фәһем бирә, уйға һала һәм тәрбиәләй ҙә.  Ә кешелек ғүмере дауам итергә тейеш.  Ауылда барлыҡ эш – ҡатын-ҡыҙ, бала-саға иңендә.  Урманда бесән әҙерләгәндә, бар ҡыйыу­лығын йыйып, егет янына йүгереп килеп, үҙенең теләген ярып һала.  Бер көндө Миңләхмәт ҡарт малайҙарҙы көрәштереп, улар араһынан иң көслөһөн атта йөрөтөргә вәғәҙә итә.  Спектакль башынан уҡ тамашасыларҙы үҙенә ҡаратып алды ла аҙағына тиклем ысҡындырманы.  Әммә барыбер Хоҙай тарафынан инселәнгән изге бурыс – бала бағыуҙы ситкәрәк ҡуйып, улар үҙҙәрен әсә булыу тигән оло ҡыуаныстан мәхрүм итмәйме икән?!  Бармы?  Тәү ҡарауға баҫалҡы ғына күренгән ҡыҙҙың әсә булыу теләген был ғына һүндерә алһасы.  Һис нигә ҡарамаҫтан.  “Йәнкиҫәк” ваҡ-төйәк ығы-зығы өсөн оло ғауға ҡуптарып, төшөнкөлөккә бирелеп ултырмаҫҡа өндәй.  Миңйыһан образында миллионлаған ҡатын-ҡыҙҙың аяныслы, тетрәндергес яҙмышы асып бирелә.  Күршемде лә алып барғайным, ҡарап ултырған саҡта ул: “Ә беҙ тормош ҡыйын тибеҙ, бына ҡасан булған бит тормош ауырлығы!” – тине... Ауырға ҡалған ҡыҙ, һөйгән егетенең ташлап китеүен сәбәп итеп, йөрәк түрендә ятҡан йәнкиҫәккәйенән ҡотолмаҡсы булып, ағаһынан таныш табиптар аша ярҙам итеүен үтенә, әммә уныһы быға ҡырҡа ҡаршы төшә.  “Рәхмәт, әсәй, спектакль өсөн”, – тине.  Ҡайтҡандары ла йә сулаҡ, йә аяҡһыҙ.  Спектаклдә йырға, бейеүгә урын бирелеүе лә тамашаның халыҡ күңеленә үтеп керергә булышлыҡ итә. Яҙыусы, профессор Тимерғәле Килмөхәмәтовтың “Йәнкиҫәк” хикәйәһе буйынса ошо уҡ исемдәге спектакль бына өсөнсө йыл инде Сибай дәүләт башҡорт драма театрында уңышлы бара.  Әммә уныһы был һүҙҙе ишеткеһе лә килмәй.
– Кит, йөрөмә, мин һине кәләш итеп алаһым юҡ, аңлайһыңмы?  Сабит һәр малайҙы йыға һала ла ҡуя.  Сабит ролен – Вадим Ғилманов, ә Миңйыһанды бынан бер нисә йыл элек кенә театрҙа эш башлаған йәш актриса Залина Сөләймәнова шул тиклем оҫта, бирелеп башҡарҙы.  Миңйыһан тағы килә, егет тағы ҡыуа.  Уны талантлы йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев сәхнәләштергән.  Үҙен йәмһеҙ тип уйлаған сатан ҡыҙ, ишен табып, ғаилә ҡороп балалар үҫтереүгә тамсы ла өмөтләнмәй.  Тап ошонан һуң тамаша уның өләсәһе менән бәйле ваҡиғалар аша һүрәтләнә.
…Һуғыштан һуңғы осор.  Тыума.  Динара КӘРИМОВА:
– Йәштәрҙе хаталы аҙым яһауҙан киҫәткәндәй, әҫәр уйға һала, ҙур фәһем бирә.  Аҡсаһын да табалар, фатирын да алалар.  Бер мәл Санъяр исемле егеттән бала табырға тигән ниәт ҡора ул.  “Йәнкиҫәк”тә ундай йәмһеҙ күренештәр күҙәтелмәне.  И. БАЙБУЛДИН.
 Ул осорҙа был һүҙҙе бер Сабит ҡына күтәрҙеме икән!  Мәҫәлән, арабыҙҙа карьера тип үҙенең яртыһын тапмаған, сәңгелдәк бәүелтмәгән гүзәл заттарыбыҙ тулы.  Һәр әҫәрҙең уңышын тормош дөрөҫлөгө тәшкил итеүе бәхәсһеҙ.  Бер нәмә лә мәңгелек түгел.  Спектакль үҙенсәлекле башлана.  Киләсәген күҙ алдына килтерергә лә ҡурҡа.  Килгән хәлдә лә, залды ташлап сыға башлайҙар.  Яҡшы менән ямандың, изгелек менән яуызлыҡтың көрәше.  – тип һорағанда залда күҙ йәшенә төйөлмәгән кеше булмағандыр.  Тағы килә.
– Минең бала һөйгөм килә, ҡартайған көнөмдә яңғыҙ йәшәгем килмәй, – тип үкһей ҡыҙ…
...Көслө малай булып үҫә Сабит.  Гүйә, тамашасылар ҙа үҙҙәрен ошо аяуһыҙ атайһыҙ тормошта йәшәгән кеүек хис иткәндер.  Бынан бары бала табып ҡына ҡотоласағын аңлай ул.  Бигерәк тә йәштәргә, улар бит өлкән быуындың нисек йәшәгәнен күҙ алдына ла килтермәй.  Тормош – көрәш.  Шул саҡ араларынан кемдер ғәрлегенен: “Тыума!” – ти ҡысҡыра.  Миңйыһан ғүмер аҙағынаса баланың атаһы кем булыуын сер итеп һаҡлай.  Элекке заманда бәхетле булыу өсөн күп ҡаршылыҡтар, юғалтыуҙар, күңел яралары аша үтеп тә бирешмәгәндәр.  Ят һүҙ малайҙың күңеленә инеп оялай.  “Нимә тиер?  Тамаша барышында бер нисә тапҡыр зал тын да алмай ҡалған мәлдәр булды.  Бер көн килеп улар өлгәшелгән дәрәжәләрҙең әллә ни ҡыуаныс килтермәүен дә аңлар, әммә һуң булыр.
 “Театр яҙы” республика фестивалендә коллектив ошо тамашаны тәҡдим итте. Әлбиттә, был хаҡта оҙаҡ уйлана.  – тип ҡыуыш­тан ҡыуа. Һәр кемдең бәхете үҙ ҡулында икәнен иҫбатлай.
 Улар араһында Миңйыһан исемле ҡыҙ ҙа бар.  Сәриә ИШЕМҒОЛОВА-КУЧАЕВА:
– Әлбиттә, кәрәк бындай спектакл­дәр.  Һүҙ юҡ, икеһе лә талантлы, уларҙың киләсәге ҙур.  Башлана алыш.  Нисек булыр?” Кемдер нәҡ ошо мәлдә үҙенең нимә эшләр икәнлеген уйлағандыр, бәлки...  “Итәгеңде елгә асып торғандан ғына бала тыумай шул”, – тип асырғанып үкһей.  Башына ниндәй генә бәлә ябырылғанда ла, халҡыбыҙ ауырлыҡты йыр-моң менән баҫҡан.  Кесе улым беҙҙең менән барғайны.  Миңләхмәт ҡарттан уның мәғәнәһен белгән малай әсәһенән асырғанып:
– Әсәй, минең атайым бармы? 