Форсатың барҙа янып-көйөп, гөрләтеп-дөрләтеп йәшәүгә ни етә! Хаҡ һүҙ бит, ә! Сәлимйәне менән икәүләп улы менән килененә:
– Ейәндәребеҙ менән мотлаҡ башҡортса һөйләшегеҙ, уларҙы үҙ телендә уҡытығыҙ, – тип нығытып ҡуйҙылар.  Берәү теплицала йәшелсә, тәмләт­кес үләндәр үҫтереп, йылына миллион һум килем алыуы хаҡында яҙған.
– Вәт, исмаһам идея!  Знамо, артынан яҡындарын эйәртә.  Яратҡан ҡыҙҙары ата-әсәһенә “тормоштан артта ҡалмағыҙ” тине бит.  Тамырынан ҡоротам. Әсәй кеүек ғәзиз һәм ҡәҙерле, Теплицаға ҡоролоҡ та, ямғыр ҙа, ел дә, һыуыҡ та ҡамасаулай алмай, тип яҙа бит Полшибякин тигән урыҫ.  Гәзит һайын бер һүҙ ота торғас, Гөләндәмдең яңы һүҙ запасы ла байтаҡҡа киңәйҙе.  Тормоштан артта ҡалмайым, Элекке шикелле бушты бушҡа бушатып йөрөүҙәр бөттө.  Ирле-ҡатынлы компьютерға өйрәнеү курсына йөрөй башланылар.  Интерпретация, Гөләндәм был мәғлү­мәттән бик ҡәнәғәт ҡалды.  Тормоштан артта ҡалмағыҙ”, – тигән ҡыҙы.

– Ҡайһылай йәтеш булды әле, Ләйсәнемдең башы эшләй шул ул.  Гәзит, журнал алдырайыҡ, Гөләндәм Полшибякиндың адресын, телефонын табып, теплицаға ҡағылышлы кәңәштәр һорап, шунда уҡ хат яҙып ебәрҙе.  Инфляциянан ҡурҡмай улар.  Өйөнөң стенаһына эре итеп яҙып ҡуйҙы: Туған тел ул – беҙҙең рухи байлыҡ, Булдырыр был ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатҡан ут ҡатын!  Астың күҙе – икмәктә, туҡтың күҙе – хикмәттә, ти.  Депутат булып алам. Һәм манипуляция. Депутат булып алам, Ҡайһы бер кандидаттар кеүек, биренеп, түләнеп тә йөрөмәне, һайлау бер тауыштан үтте лә китте.  Былай уларҙың ғаиләһе әҙәмдән артҡа ҡалып, аҡтыҡ булып, быҫҡып ятҡаны юҡ.  Тормоштан артта ҡалмайым, Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, “Башҡортостан” гәзитен ентекләп уҡып барһаң, әллә нимәләргә өйрәнерһең.  Кисәге гәзиттән: Тормоштан артта ҡалмайыҡ, Ауылдарҙа ғына түгел, бөтә Башҡортостанда халҡыбыҙҙың рухы күтәрелһен, йүнсел булырға, алға ҙур маҡсаттар ҡуйып йәшәргә өйрәнһен.  Ниәт иткән, мораҙына еткән.  Гөләндәм булһын да машина йөрөтөргә өйрәнмәһен, имеш.  Элекке холҡон – бер ярты алып, күрше Хәмиҙулла менән сәкәштереп эсеүҙәрҙе, иҫереп ғаилә ҡаңғыртып йөрөүҙәрҙе онотто Сәлимйән. Бәхетле бул, балаҡайым, – тип ҡыуанды Гөләндәм.
– Йорт мәшәҡәттәренән арынып, почтаға барып гәзиткә яҙылырға ла ҡул теймәй тора ине, – тип ҡыуанды атай кеше лә.  Уны ҡат-ҡат уҡыны, уҡыусыларына ла уҡытты.  Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Депутат булһа, ниҙәр эшләйәсәгенең концепцияһын да төҙөп алған.  Ысынлап та, тормоштан артта ҡалып, бәҫәреп йәшәүҙең ни ҡыҙығы!  Һай был “Башҡортостан”!  Халҡына тәүге әйтер һүҙе ошо булды: Башҡорт теле уҡытыусыһы булараҡ, эй шатланды ул.  – Гәзит көн дә килеп торғас, тотҡан һайын Ләйсәнемде хәтерләтә. Компьютеризация, Демократизация, Эш тә, аш та күбәйҙе.  Әйттеме – бөттө.  Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Уны уҡып, Гөләндәмдең депутат булғыһы килә башланы.  Төрлө-төрлө энциклопедияларҙы һатып алып уҡый башланылар.  – Меңдәр аҡылын бергә туплап: “Берҙәм йәшәйек, бергә булайыҡ, туғанда­рым”, – тип фарман бирҙе. Әстәғәфирулла тәүбә, тәү ҡарашҡа яуызлығы, уҫаллығы менән донъяны дер һелкетһә лә, Аллаһы Тәғәлә ҡара көстө өҫкә сығарманы, яуызлығы үҙенең ҡара башына булды Гитлерҙың.  Гәзит уҡыйҙар бит, шуға күрә илебеҙҙең генә түгел, бөтә донъя яңылыҡтарын, иҡтисад хәлдәрен алдан белеп торалар.  “Башҡортостан” – шәп гәзит ул, уны алдырығыҙ, уҡығыҙ.  Аҙаҡ, асылына төшөнгәс кенә, деморализа­цияның йәмғиәтте нисек көрсөккә төшөрөүен, кешеләр араһын боҙоуын, милләтте һаҙлыҡҡа һөйрәүен аңлайбыҙ.
“Башҡортостан” гәзитен уҡый тор­ғас, Йәрмөхәмәтовтарҙың белмәгән нәмәһе ҡалманы.  Мохтажлыҡтары бөткәс, Йәрмөхә­мә­товтар ҡарттарға, йонсоу ғаилә­ләргә ярҙам итә башланы, мәсет төҙөтөүсе муллаға бағыусы булды. Быйыл да былтырғы хәл ҡабатланмаһын тип, баҫмаға үҙем яҙҙырып, һеҙгә һалырға булдым.  Пландары менән халыҡты таныштыра башлағайны, Гөләндәмдең абруйы тағы артып китте.  Улы менән килене ололар әйтеүгә ыңғай ҡолаҡ һалды.  Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Коррупцияны бөтөрәм, Туған тел ул – иң ҙур хазина. “Әсәкәйем, тыуған көнөң ҡотло булһын!  “Үҙебеҙҙең депутат, настоящий кеше, һайлайбыҙ”, – тине халыҡ һәм һүҙендә торҙо.  Приватизация, инфляция...  Иҫеңдәме, былтыр һинең һүрәтең менән мәҡәлә баҫылып сыҡҡас, “Башҡортостан”ды таба алмай өй беренсә йөрөп эҙләнегеҙ, тәки таба алманығыҙ.  Хеҙмәт – шәп тәрбиәсе икән ул!  Үҙ эшең менән булышыу уларға көндән-көн нығыраҡ оҡшай барҙы.  Кешене төп башына ултыртыу, алдау, ғәйбәт таратыу һымаҡ күренештәр ҙә бит ошо ялтыр, сылтыр һүҙ һымаҡ тәү ҡарамаҡҡа ҡыҙыҡ тойола.  Баҫып ингән инвесторҙы Инде хәҙер улар ҡыҙы Ләйсән менән хат яҙышып тормай, бер-береһен күрә-күрә планшет аша ғына һөйләшә. Ниәт итһәң, тырышһаң, эш ҡарышмай инде ул.  Үҙен әллә кемгә ҡуйып, халыҡты аңра һарыҡҡа иҫәпләп йөрөгән түрәләр ауыҙын асып торҙо ла ҡалды.  Гөләндәмдең тәүге оло шатлығы туған телде өйрәнеү хаҡында мәҡәлә баҫылып сыҡҡас булды.  Баҫманы ҡулына алған һайын Ләйсәнен иҫләйҙәр ҙә, бәхетле тормош теләп, рәхмәт яуҙыралар.
– Башҡа берәй нәмә бүләк итһә, әллә ҡасан онотолор йә юҡҡа сығыр ине, – тине ҡәнәғәт Йәрмөхәмә­товтар.  Үҙ ниәтемде ҡылам. Ит, һөт, икмәк булғас, әҙәм балаһына тағы ни кәрәк?! – Аслан “папка”, “мамка” тип йөрөй күрмәһендәр. Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Авторҙың әсә телен ғәзиз әсәбеҙ кеүек итеп һаҡлайыҡ тигән һүҙҙәре күңеленә майҙай яғылды.  Йәмғиәттә әҙәп, тәүфиҡ тигән төшөнсәләр юҡҡа сыҡһа, шул деморализация була, тиелгән.  Закондарҙы беләйек. Цивилизация булғас ни, әйҙә, тормоштан артта ҡалмайыҡ, тине Йәрмөхәмәтовтар һәм, кредитҡа инеп булһа ла, ноутбук һатып алдылар, уны Интернет селтәренә тоташ­тырҙылар.  Һыммм...  Үҙебеҙ экологик яҡтан таҙа, ГМО-һыҙ, канцерогенһыҙ аҙыҡ ашарбыҙ, артығын һатып, килем алырбыҙ.  Ләйсәне тыуған көнө менән ҡотлап открытка-фәлән ебәргәндер, тип уйлап, Гөләндәм хатты ашығып асҡайны, ни күҙе менән күрһен, конверттан йәлп итеп хат менән бер квитанция килеп төштө. Тормоштан артта ҡалмайбыҙ, Уларҙа инвестиция, Модаһы сыҡҡан комодты сығарып ырғыттылар ҙа урынына ҡупшы ғына компьютер өсөн ҡулайлаштырылған өҫтәл һатып алып ултырттылар.  Депутат: “Һәр өйгә – “Башҡорт­остан!” – тип оран һалды.  Туҡта, мәғәнәһен беләйем әле тип, Гөләндәм ҡара тышлы аңлатмалы һүҙлеккә үрелде.  Яңы килгән гәзиттә срогы сыҡҡан ризыҡты алмаҫҡа өйрәткәндәр. Ана бит, хәҙер “Башҡортостан” гәзитен барлыҡ туған-тыумасаһына яҙҙырған.  Ҡышҡылыҡҡа һуғым һуйып алалар, емеш-еләген йыйып туңды­ралар.  Бәй, әллә “Башҡортостан” гәзитенеке инде?  “Башҡортостан” гәзитен дә алдырырҙар, бергә булырбыҙ, берҙәм булырбыҙ, Аллаһ бирһә, бар эштәребеҙ ҙә уң булыр, иншаллаһ! Демобилизация, Баҡһаң, Гитлер донъяны сихыр көсө менән баҫып алмаҡсы булған икән, “свастика” тигәне утлы һепертке тигән мәғәнә аңлатҡан.  Ә беҙҙә конвенция Йор һүҙле Гөләндәмгә етә ҡалды: Унда приватизация, Ә ҡәләм тирбәтергә әүәҫ Гөләндәм үҙе хисләнеп китеп, хатта шиғыр яҙып ташланы: Депрессия, диверсия, –
тигән һүҙҙәрҙе уҡыны ла дәфтәренә тағы яҙа һалып ҡуйҙы: Ысынлап та, шулай ҙаһа.  Китте эш хутҡа.  Бер саҡ “Аненербе” тигән һүҙҙе уҡып, иҫе-һушы китте уларҙың.  Өйөрлө эшкинмәгәндәрҙе һайлап, үтәлмәй торған закондар сығарып, илебеҙҙе тамам көрсөккә терәттеләр, гөрләп сәскә атҡан илде хәйерсегә әйләндерҙеләр, ҡороп ҡалмағырҙар.  Ана ул лимонына тиклем үҫтерә.  Килемле хеҙмәт, илһамланып эшләү, пар күгәрсендәр һымаҡ гөрләшеп йәшәү (әйткәндәй, ғаилә мәнфәғәтен алға ҡуйып, татыу йәшәргә лә улар бит әлеге лә баяғы “Башҡортостан” гәзитенән өйрәнде) күңелдәргә дәрт бирә.  – Харап һәйбәт булды.  Ҡулдарында аңлатмалы һүҙлек булғас, һүҙҙәрҙең мәғәнәһенә тиҙ төшөнөп алды улар.  Уларҙа интеграция, Элек “папка”, “мамка”нан һалдырған балалары инде ҡыуана-ҡыуана “атай”, “ әсәй” тип килеп инә, балаларына ла туған телдә “улым”, “ҡыҙым” тип өндәшә башланылар.
“Башҡортостан” гәзитен уҡып, ата-баба ишетмәгән һүҙҙәрҙе лә отоп алды Йәрмөхәмәтовтар.  Беҙҙә деморализация, –
тип өҫтәне. Дауыллы ауылының башҡорт теле уҡытыусыһы Гөләндәм Халиҡовна Өфөлә йәшәгән ҡыҙынан хат алды.  Ысынлап та, быларға тормоштан артта ҡалырға хут бирмәй ҙәһә.  Аҡылың булыр алтын. Ата-әсәне ҡыҙҙарының аңлы булыуы ҡыуандырҙы.
“Башҡортостан” Йәрмөхәмәттәргә бер йыл буйы өҙлөкһөҙ килеп торҙо.  Беҙҙә цивилизация. Интернетизация, Уй-буй, вай-вай, әстәғәфирулла, тәүбә, тәүбә, ишетер ҡолаҡҡа арыу һүҙ һымаҡ тойолһа ла, мәғәнәһе ҡайһылай ҙа яман.  Бында прихватизация. Барыһы тик Гөләндәмде һайларға булды.  Ил аҡылы – мең алтын.
“Башҡортостан”ды уҡыһаң, Депутат булып алғас, Гөләндәм уйлап йөрөгән ниәттәрен тормошҡа ашырырға тотондо.  Машинаны мөгөҙлө кеше йөрөтмәй әле.  Деморализация...  Беҙҙә инфляция, –
тип һамаҡлап йөрөй башланы.  Интернетта ла мәғлүмәт күп булып сыҡты.  Ир аҡылы бер алтын, Сихыр­сылыҡ менән шөғөлләнеүселәр әле лә бар тиҙәр, уларҙы ла Раббым бер саҡ Гитлер хәленә ҡалдырып, хур итһен, ер йөҙөнән юҡ итһен ине. Күңелгә шулай бирелә.  Туған тел ул – хикмәт, мөғжизә. Иманһыҙ, әхлаҡһыҙ тигәнде аңлата икән дәһә.  Эшлекле кешеләр өсөн килде ләһә замана, иншаллаһ! Биге­рәк ҡыҙыҡ һүҙ.  Эйе, халыҡ аҡ менән ҡараны, яҡшы менән яманды айыра белә ул, шуға бит, халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә, ти мәҡәл. Ул хатты алып уҡый башланы.  Милитаризация, Интернетты асып ҡарап, ғүмере ишетмәгәндәрен ишетте, белмәгәндәрен белде.  Хәйер, Гөләндәм һымаҡ бул­дыҡ­лы ҡатын айбарланып тотонғас, барыһы ла яҡшы булыр.  Илде үҙгәртеп ҡорам. Уларҙы онотмаҫ өсөн хәҙер шиғыр һымаҡ итеп теҙеп яҙып бара башланы. – Гөләндәм иренә һорау ҡатыш ҡыуаныслы ҡарашын төбәне, – ниңә беҙ быны элегерәк белмәгәнбеҙ?  Әллә ҡайҙан уҡ сыңлап, сылтырап, ялтлап тора.  Һеҙ ҙә, мөхтәрәм милләттәштәр, уңышлы булғығыҙ килһә, нисек йәшәргә өйрәткән ошо баҫманы алдырығыҙ.  Үҙем депутат булып алайым әле, тине ул. Бер саҡ гәзиттә һайлау хаҡында яҙа башланылар.  Ер шарындағы арый булмаған халыҡтарҙы шул сихырлы утлы һеперткеһе ярҙамында ҡырып, һепереп ташларға йыйынған икән, хәсис.  Ай-һай, шәп фекер әйткән ҡыҙҙары!  Һәм йәнә коммерция. Ә Гөләндәм һаман яңы һүҙҙәр өйрә­нә.  Теплица тигәнең бик килемле булып сыҡты, ике йыл тигәндә иномарка машина алып ебәрҙеләр.
– Әбекәйем, тағы бер-ике йылдан һиңә лә еңел машина алып бирермен, – тине ҡарты. Йәшәй белеп йәшәйек. Эй, рәхәтләнде Гөләндәм менән Сәлимйән ҡыштың оҙон төндәрендә гәзит уҡып. 