Нурмөхәмәт ЙОМРАНИ.

* * * Ошо тоғро китаптарға Йәшәрһең, ти, хистәрҙән һис айырылмай. Башҡорт аты елеп етмәҫ ергә Уның хаҡын белмәгәндәр уға суммай. Гөлфиә ЮНЫСОВА.

* * * Донъяла аҡыллы һәм ырыҫлы булғың килһә, китап уҡы, китаптан айырылма, шунда бәхет табырһың. Бик аҡылһыҙ китаптар ҙа күп сыға әле илдә. Мәңге тоғро – китаптар. Шуның өсөн китап алғанда һаранланмағыҙ.  Кеше генә тоғролоғон Шар асылыр, асҡыс яраталһаң. Китаптарҙан айырылмағыҙ. Кирәй МӘРГӘН.

* * * Ризаитдин ФӘХРЕТДИН.

* * * Һин бит, китап, Рауил БИКБАЕВ.

* * * Матур китаптар – ғәжәйеп нәмәләр күренәсәк көҙгө, аулаҡтағы серҙәш, яңғыҙлыҡҡа иптәш, көсһөҙлөктә ярҙамсы, хәсрәттәрҙә шатлыҡ килтереүсе, фекерҙәрҙе нурландырыусы, үткән замандарҙың хәлдәрен һөйләп тороусы, тарихты хикәйәт итеүсе, аҡыллы кешеләрҙең аҡылдарын күҙгә күрһәтеүсе, хаҡы арзан, файҙаһы күп нәмә.  Китап йотлоғоп уҡылыуы менән нәфис. Ҡәҙим АРАЛБАЙ.

* * * Рауил БИКБАЕВ.

* * * Әмир ГӘРӘЕВ. Китап – әҙәм өсөн бер ғәжәйеп донъя, Барып етте башҡорт китабы. Ризаитдин ФӘХРЕТДИН.

* * * Тормошҡа юл күрһәткән дә! Бәндәләр хыянат итә, Яҡшы китаптар уҡыу шулай уҡ тормошто өйрәнеү ул. Йәнә килеп, китаптың тәжрибәле атай, мәрхәмәтле әсәй, уңған тәрбиәсе, һәйбәт уҡытыусы икәнлеге бәхәсһеҙ. Ғәбит САДИҠОВ.

* * * Китапхана – ғилем ҡапҡаһылыр, Киләсәккә нур һипкән дә! Сумдың икән ул донъяға – мәңге туймай Мөхәммәтсәлим ӨМӨТБАЕВ.

* * * Ҡала алмай шул һаҡлап. Фәнил КҮЗБӘКОВ.

* * * Тормошто өйрәнеү – бик киң төшөнсә.  Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.

* * * Әнғәм АТНАБАЕВ.

* * * Ауыр мәлдә һис хыянат итмәҫ, яҡшы иптәш, зирәк аҡыллы кәңәшсе, тоғро дуҫ булырҙай ысын-ысындан мөғжизәүи хазина бит ул китап.  Китаптың ҡиммәте уның хаҡында түгел. Һин бит, китап, Миңә, үҙем башҡорт булғанлыҡтан, билдәле: беҙҙә грамоталы кешеләр тарихи романдарҙы бик әүәҫ уҡый, әммә яңы китаптар булмағанлыҡтан, башҡорт йыш ҡына үҙ китабын һөйләүсе булып ҡала. Китап уҡыу инсандың йөҙөнә нур, күңеленә шатлыҡ килтерер.