Ғафури районының Мораҙ ауылында йәшәгән ҡәҙерле кешебеҙ — ағайыбыҙ Рәжәп Таип улы Кинйәбулатовты 70 йәшлек күркәм юбилейы уңайынан ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ. Мендем тимә йәштең түренә. Етмеш йәшең килеп ишек ҡаҡҡас, Ғаиләһендә булдыҡлы, тоғро тормош юлдашы, хәстәрлекле атай ул.  Өфө ҡалаһынан Таһировтар. Тыуыр таңдарың тыныс, ҡояш кеүек яҡты булһын, ҡоростай таҙалыҡ, йән тыныслығы теләйбеҙ. Ҡояштыҡы булһын ғүмерең!
 Тормош иптәше менән балаларына лайыҡлы тәрбиә биреп, бөгөн уларҙың һәм ейән-ейәнсәрҙәренең уңыштарына һөйөнөп, бәхетле ғүмер кисерәләр. Күңелеңдә ҡалһын яҙ сыуағы, Теләктәребеҙҙең иң мөһиме — алдағы ғүмер йылдарында тормош юлдарын именлектә, һау-сәләмәт булып, бәхет, шатлыҡ менән үтергә яҙһын.  Ҡотло булһын һинең тыуған көнөң, Шатлыҡ менән үтһен һәр көнөң, Иң изге теләктәр менән Ҡоростоҡо булһын таҙалығың, Ул 17 йәшенән алып хаҡлы ялға киткәнсе “Еҙем” колхозында механизатор булып эшләне.  Ғүмер үтә тиеп һүрелмә.