Был тармаҡта мәшғүлдәр өлөшө 2015 йылдағы 29,5 проценттан 31,1 процентҡа еткән. Республика хөкүмәтендә, ведом­ство­ларҙа, министрлыҡтарҙа уларға ярҙам йөҙөнән һөҙөмтәле ҡарарҙар ҡабул ителә. Мәҫәлән, былтырҙан 2018 йылдың 31 декабренә тиклем бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарында планлы тикшереүҙәр үткәреү тыйыла.  Былтыр йыл башына республикала 136 меңдән ашыу кеше кесе һәм урта, шулай уҡ шәхси эшҡыуарлыҡ предприятиеларында мәшғүл булған.  Был сара Рәсәйҙә йүнселлекте үҫтереү өсөн ыңғай шарттар тыуҙырыуға йүнәлтелә.  Был, әлбиттә, ҙур һан.  Был мәсьәләгә ҡарата республика Башлығы Рөстәм Хәмитов: “Әгәр урындағы власть әһелдәре, белгестәр муниципалитеттарҙа был мәсьәләгә етдиерәк иғтибар биргән булһа, үҫеш күберәк тә булыр ине”, – тип билдәләне.  Кооперацияға берләшкән эшҡыуарҙар үҙ-ара килешеп, уны эҙмә-эҙлекле башҡарыр ине. Кесе эшҡыуарлыҡ менән бөгөн көндәлек тормошобоҙҙа һәр кем аҙым һайын тигәндәй осраша.  Ул Башҡортостанда дүрт йыл эшләй.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Башлығы янындағы Эшҡыуарлыҡ буйынса координация советының киңәйтелгән ултырышында тармаҡтағы уңыштар, борсоған кәмселектәр, хәл итәһе мәсьәләләр хаҡында һүҙ барҙы. Иген үҫтерә, икмәк бешерә, мал-тыуар ишәйтә, сауҙа итә, йорттар төҙөй...  Был үҙ нәүбәтендә табышлы эшләүгә юл аса.  Ҡул аҫтында эшләгән белгестәрҙең квалификацияһын күтәреүгә етди иғтибар бирә. Ә һәр кем былай эшләй алмай.  Былтыр Башҡортостан һәм шулай уҡ илдең 12 төбәге социаль эшҡыуарҙарға финанс ярҙамы алыуға профилле дәүләт программаһына индерелгән.  – Әле бихисап проблемалар бар.  Шулай ҙа төрлө сәбәптәр менән 19 мең эшҡыуар бизнесын туҡтатыуҙы хуп күргән.  Ысынлап та, уның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Саммиттарға әҙерлек сиктәрендә үткән осрашыуҙар, форум барышындағы һөйләшеүҙәр һөҙөмтәһе – республикала тиҫтәләгән бизнес-проектҡа нигеҙ һалды.  “Беҙгә бары баҙар шарттарына ныҡлап эйәләшеү, һәләтте үҫтереү йәһәтенән йыбанмаҫҡа кәрәк”, – тине ул. Әйткәндәй, республикала эшҡыуарлыҡ төрлө ҡаршылыҡтарҙы еңә-еңә алға бара, уңыштарға өлгәшә.  Ысынбарлыҡта дөйөм һөҙөмтә ни бары дүрт мең өс йөҙгә генә үҫкән.  Теге йәки был эшен башлар өсөн аҡса һала, бурысҡа бата, килеп сыҡмаһа, икенсеһенә тотона...  Бөгөн республикала һигеҙ индустриаль парк һәм бер технопарк бар. Республиканың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов белдереүенсә, былтыр 17 мең эшҡыуарлыҡ субъекты дәүләт ярҙамы алған.  Хәҙерге иҡтисади шарттарҙа хужалыҡ итеүҙең бәләкәй өлгөләре өҫтөнлөклө йүнәлеш ала, илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерә.  Был һан буйынса республика илдә егерменсе урынды биләй.  Әлбиттә, был ҡыуаныслы һөҙөмтәнең нигеҙендә республикала һуңғы ике йылда мәшғүллектең абруйын күтәреү юҫығында башҡарылған сараларҙың һөҙөмтәһе ҙур.  Әлбиттә, кооперация фермерлыҡты көсәйтеүгә, эреләтеүгә килтерәсәк.  Быйыл да был маҡсатта алдынғылыҡты бирмәйбеҙ. Ә бит кооперацияға берләшһә, аҙыҡты эшкәртеү, һаҡлау, тейешле урынға илтеү, һатыу өсөн шарттар тыуҙырыласаҡ.  Былтыр республикала грант ярҙамы 14 миллион самаһы булған.  Был эшмәкәрлектә республика әүҙем ҡатнашырға тейеш. Үҙенең мөмкинлеген, эшсәнлеген ошо өлкәлә раҫлаған йүнсел­дәр бихисап.  “Йыл эшҡыуары” конкурсы юғары кимәлдә уҙғарыла.  Бының үҙ сәбәбе лә бар – ҡанундар һәм хоҡуҡи акттарҙың ҡатмарлы һәм буталсыҡ булыуы, әҙер продукцияны һатыу юлдары көйләнмәүе, ауыл халҡының эре сауҙа компаниялары менән бергә эш итергә әҙер түгеллеге, финанс йәһәтенән аң-белемдең самалылығы, мәғлүмәт етмәүе... Сер түгел: ауыл кешеһе табышының ни бары 16 –18 проценты үҙенә ҡала.  Беҙгә эшҡыуарлыҡ йәшәү сығанағы ғына түгел, ә тормош өлгөһө булырға тейеш.  Бөгөн сауҙа селтәрҙәренә аҙыҡ-түлектең даими килеп тороуы кәрәк.  Ул – эшҡыуар.  Уның нигеҙендә тейешле белем биреү программалары эшләй.
“Экохим” асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры Игорь Царев кесе эшҡыуарлыҡ өсөн технопарктар һәм сәнәғәт майҙансыҡтары етешмәүе, уларға был юҫыҡта ярҙам кәрәклеге хаҡында һүҙ алып барҙы.  Башҡорт­остан – хәҙер халыҡ-ара саралар уҙғарыу урыны ғына түгел, ә бизнес өсөн ҙур мөмкинлектәр майҙаны.  Шул иҫәптән ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәре араһында саммиттың Өфөлә үтеүе республикаға һәм баш ҡалаға яңы үҫеш мөмкинлектәре асты.  “Был йүнәлештә үҙ эшеңде ҙур булмаған сығым – 500 меңдән миллион һумға тиклем аҡса менән дә башларға мөмкин”, – ти ул.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, төбәктә кооперативты теркәү юлдары ҡатмарлы түгел, әммә йүнселдәр әллә ни атлығып тормай.  Республика ҡаҙнаһына һалым түләүе артҡан.
“Башҡортостандың кесе һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү инфраструктура проекттары” коммерцияға ҡарамаған акционерҙар йәмғиәте директоры Ирина Абрамова социаль эшҡыуарлыҡ хаҡында бәйән итте.  Әлбиттә, илдәге дөйөм хәл менән сағыштырғанда, республикала кесе эшҡыуарлыҡ емеше лайыҡлы күренә.  Әлбиттә, үҙ хеҙмәте өсөн тейешле аҡса алған ер кешеһенең дәрте күтәрелә, ең һыҙғанып эшләргә теләк уяна.  Былтыр Башҡортостанда кесе, урта, шәхси эшҡыуарлыҡтың тауар әйләнеше 25 процентҡа үҫкән һәм бер триллионға яҡынлашҡан (940 миллиард һум).  Был йәнә дүрт кооперативҡа теркәлергә булышлыҡ иткән. Уларҙан кейем һатып алабыҙ, улар беҙҙе туйҙыра… Машинабыҙ ватылһа ла, йүнселдәрҙең ярҙамына мохтажбыҙ.  Рөстәм Зәки улы 2016 йылдың ноябрендә “Кесе бизнес һәм шәхси эшҡыуарлыҡ инициативаларына ярҙам” тигән өҫтөнлөклө проекттың паспорты раҫланыуын иҫкә төшөрҙө.  Рөстәм Хәмитов был идеяға етди иғтибар биреп, Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитетына мәсьәләне хәл итеү өсөн үҙҙәренең вариантын әҙерләргә ҡушты. Бөгөн кооперативтарҙың үҫеше хаҡында күп яңғырай.  Бөгөн Башҡортостанда 49 ауыл хужалығы кооперативы теркәлгән, шуның 36-һы эшләй.  Әлбиттә, барлай китһәң, уңыштар шаҡтай.  Тап шуға ла Ауыл хужалығына консультация биреү үҙәге етәксеһе Ирек Сакаев үҙ сығышында был хаҡта ентекле һөйләне.  Бәғзеләре әжеренә нимәлер өмөт итеп, документ эштәрен һуҙа, икенселәре яңы эш башлағандарға теләнселәп тынғылыҡ бирмәй. Уларҙы дәртләндереү өсөн төрлө дәүләт программалары эшләй.  Кешеләр был юлда үҙҙәрен уңайлы, иркен хис итһен. Заман уңғандары үҙен һәр тармаҡта һынай ала.  Кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ хаҡында һөйләгәндә, ер эшсәндәре проблемаларына ла күҙ йомоп ҡарау мөмкин түгел.  Әммә былар сик түгел.Тап шуға ла Рөстәм Хәмитов барыһына хушһынып йәшәргә ярамауҙы ҡат-ҡат иҫкәртте.
– Һандар менән артыҡ мауығып, аҙа­шып ҡалмайыҡ, – тине ул.  Йыл һуҙымында йәнә 24 мең йүнсел өҫтәлгән.  Бөгөн тәүәккәлдәр дәүере.  Ултырышта шулай уҡ эшҡыуарҙар ҙа сығыш яһаны, үҙҙәренең тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Федераль ҡануниәттәге үҙгәрештәр һөҙөмтәһендә был йүнәлеш тә үҙенең ыңғай емештәрен бирә. Ә Рәсәйҙә был күрһәткес – 20 процент тирәһе.  Фермер ер эшкәртә, иген үҫтереү, мал-тыуар үрсетеү менән шөғөлләнә.  Быйыл сентябрҙә үтәсәк өсөнсө йыйын да әһәмиәтле, ҡыҙыҡлы, файҙалы буласаҡ. Ғинуарҙа Рәсәй хөкүмәте ҡарары менән бизнес эшмә­кәрлеген көйләү һәм инвестиция йәлеп итеүҙең махсус ҡыҫҡартылған алымдары ҡабул ителгән.  Уның һөҙөмтәһендә өс мең яңы эш урыны барлыҡҡа килгән.  Бөгөн ул франчайзинг өлкәһендә үҙ көсөн һынай.  Мәҫәлән, Kumpan Coffee бренды аҫтында шәхси эшҡыуар Михаил Кумпан йәмәғәт туҡланыуы өлкәһендә ғаиләһе менән кофе сауҙаһында мәшғүл.  Йәғни баҫыуҙан һатып алыусы кәштәһенә барып еткәнсе барлыҡ мәшәҡәт аралашсыһыҙ башҡарыла.  Төбәктәге тулайым продукт күләменең өстән бер өлөшө самаһы улар иҫәбенә тура килә.  Төбәктәрҙә үҙ эшен асыу дәрте менән янғандар йыш ҡына төрлө ҡаршылыҡтарға дусар булыуы сер түгел.  Уларҙың эшмәкәрлегенә йүнәлеш биреү, эҙмә-эҙлекле ярҙам итеү йәһәтенән республикала махсус үҙәк булдырылған.  Республикалағы һыйыр малының – 66, һарыҡ-кәзәнең – 98, йылҡының – 70, балдың – 75 , бәрәңгенең – 98, йәшелсәнең 83 проценты самаһы фермерҙар, шәхси хужалыҡтар иҫәбенә тура килә. Был юҫыҡта закондарҙы көйләү йәһәтенән һиҙелерлек эштәр атҡа­рыла.  Эшҡыуар бизнесының үҫешенә, етәкселек һәм ойоштороуға бәйле проблемалар янамауын, төрлө фестивал­дәрҙә һәм йыйындарҙа мобиль сауҙа селтәрҙәре эшен көйләү өсөн хоҡуҡи нормаларҙың юҡлығын, яңы эшкә тотонғандарға уның үтә файҙалы буласағын әйтте.  Былтыр моноҡалаларҙа бизнесты үҫтереү йүнәлешенә алынған федераль ярҙам күләме буйынса үткәрелгән конкурста республика беренсе урынды алған. 