Иң шәп ярҙамсыларым.  Балаларым спорт менән әүҙем шөғөлләнә, шуға күрә йәйгеһен спорт лагерында ял итергә йыйыналар.  Дәүләт наградаларын Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов тапшырҙы. Айнур, Илнур һәм Илзирә – мәктәп уҡыусылары.  Утыҙға яҡын бала бар.  Тантананың балаларҙы яҡлау көнө менән тап килеүе лә оло мәғәнәгә эйә, сөнки, нисек кенә булмаһын, баланың иң ныҡлы яҡлаусыһы ла, ҡурсалаусыһы ла – әсә. Ике тиҫтәнән ашыу әсәне бүләк­ләне Салауат Сәғитов.  Бүләкләү тантаналарының иң наҙ­лыһы ул әсәләргә миҙал тапшырыу сараһы.  Миҙалым йөрәгемде йылыта, – ти бәхетле әсә. Был көн беҙҙең ғаилә өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Артурҙы яңыраҡ өйләндерҙек.  Мәктәпкә күрше ауылға йөрөп уҡыйҙар.  Уларһыҙ мин ҡулһыҙ һымаҡ.  Был бит үҙе бәхет, – ти Зөлфирә Миңнулла ҡыҙы. Сиратлап Өфөлә йәшәгән өләсәләренә ҡунаҡҡа барып ҡайтырға йөрөйҙәр.  Бөгөнгө тантана балаларҙы яҡлау көнөнә тура килде.  Ғаиләбеҙ менән бөтөн эштәрҙе ситкә ҡалдырып, Дим буйына ял итергә төшөүҙе йола итеп алғанбыҙ.  Ул – биш бала әсәһе, Сәтәй-Бөрйән ауылы клубы мөдире.
– Беҙҙең ауылда ике йөҙгә яҡын кеше йәшәй.  Әле улар тәмле сәй табыны әҙерләп мине көтә.  Сиратлап тигәнем шунан – өйҙә мал-тыуар, ҡош-ҡорт күп.  Әле лә ирем машинала көтөп ултыра.  Миҙалды тағыу менән быға тиклем булмаған хис-тойғолар биләп алды.  Бүләкләнеүселәр араһында Миәкә районынан Зөлфирә Хәсәнова ла бар.  Уның һүҙҙәрен Йылайыр районынан Гөлгөнә Сурина ла ҡеүәтләй.
– “Әсәлек миҙалы” менән бүләкләү тантанаһына саҡырғастар, иң ҡыуанғаны балалар булды.  Балалар әйберҙәрен йыйып балыҡ ҡармаҡларға, ит ҡурырға, уйындар уйнарға әҙерләнә.  Өлкән улым Артурға 23 йәш, иң кесеһе Фирүзәгә өс йәш тулды.  Йәйге каникулды түҙемһеҙлек менән көтөп алдылар.  Кисә Хөкүмәт йортонда биш һәм унан күберәк бала тәрбиәләүсе ҡатындар “Әсәлек даны” миҙалын алып ҡыуанды.  Һәр ҡайһыһына йылы һүҙ тапты. 