Шағирҙың үҙенең тыуған яҡтары Ҡырмыҫ­ҡалыға арналған шиғырҙары ла байтаҡ, Бөрйән, Хәйбулла, Баймаҡ, Сибай, Бәләбәй, Дүртөйлө төбәктә­ренә лә арналған, айырым шәлкемдәре донъя күргән.  Ирек Лотфый улы яҙмышҡа ышана.  Беҙгә килгәндәрҙән Ирек Кинйәбулатов тигәненең шиғырлары тәүҙә үк нисектер күңелгә ятышлыраҡ та, яҡыныраҡ та күренде.  Ижади әҫәрҙәрең – күптәрҙең китап кәштәһендә, исемең – халыҡ күңелендә.
...Түбәндә бәйән ителәсәк мәҡәләне мин әле “Китап” нәшриәтендә сират көтөп ятҡан “Илһамлы яҙмыштар” исемле китап­ҡа индерер өсөн яҙғайным.  “Беҙҙең мәктәпкә шағир-практиканттар килгән!” тигән шатлыҡлы хәбәр күҙ асып йомғансы бөтә кластарҙа ла таралып өлгөрҙө.  Улар шағирҙың кешеләрҙе яратыуы, киң күңеллелеге, һәр кемде донъяның бер сатҡыһы, тормошо­боҙҙоң ҡабатланмаҫ шәхесе итеп күреүе хаҡында һөйләй.  Ошо ерҙәй йәнең тапалған. Мин бит һеҙһеҙ бер кем түгел ерҙә, Был шиғырҙар образдары, төҙөлөштәре, оҫталыҡ алымдары менән төрлө-төрлө булһа ла, улар бөтәһе лә ысын шиғриәт өлгө­ләре.  1953 йылдың февраль айында була был ваҡиға.  Быға тиклем дә Башҡортостан радио­һында, республика гәзиттә­рендә эшләп, үҙен һәләтле журналист итеп танытҡан Ирек Кинйә­булатов вуз тамамлағас, “Совет Башҡортостаны” гәзитенең (хәҙер “Башҡортостан”) Урал аръяғы ра­йондары буйынса үҙ хәбәрсеһе итеп ебәрелә.  Был юлдарҙы бары тик сабый сағында атаһын һуғышта юғалтҡан кеше генә яҙыуы мөмкин.  Юҡ, белмәй әле улар был мәлдә икеһе лә киләсәктә бер үк ижади юлдарҙан китәсәктәрен дә, “Матбуғат йорто” тигән урында тиҫтә йыл буйы күрше редакцияларҙа эшләйәсәктәрен дә. Ысынлап та, оҙаҡламай ул гөрләп, ҡайнап торған студент тормошона инеп сума.  “Ҡыҙғаныс­ҡа ҡаршы, шиғырҙарыңды журналда баҫа алмай­быҙ...” тип башланһа ла, шатлыҡтың сиге юҡ.  Командующийҙың Почет грамотаһы менән бүләкләнә. Исемең ныҡ дөрөҫ аталған.
(“Исеменә күрә – есеме” – Тимер Йосоповҡа).
...Янған йөрәктәрҙе баҫыр өсөн Балалар шунда үҫә.  Ижады кешенең холҡонан айырылмай тинек, үрҙә әйтелгән сифаттар уның ижадында ла сағыла, әлбиттә.  Ғәжәп хәл бит: тиҫтәләрсә арнау-шиғыр, ләкин уларҙың бер юлы ла, бер фекере лә, бер образы ла ҡабатланмай.  Уларҙың һаны юҡ.  Килтереп тапшырғандарын көтөп йөрөп булмай ҙа инде!  Их, был кейемдең егеттәргә килешеп тороуҙары!  Ирек Кинйәбулатов тигән исемгә “Йәш шағир”, “Йәш хәбәрсе” тигән һүҙҙәр ҙә өҫтәлә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ил яҙмышын иң­дә­ренә алып ижад иткән өрлөктәй ағай­ҙарыбыҙҙың күбеһе арабыҙҙа юҡ инде.  Бүлешкәндә йәнең нисек Ҡырмыҫҡалы районының Абдулла башланғыс мәктәбендә лә балалар һаны аҙ булған башҡа бәләкәй мәктәптәрҙәге һымаҡ, 1 – 3-сө, 2 – 4-се кластар бергә белем ала.  Эшләп үҫкән кешегә флот хеҙмәте ауыр тойолмай.  Шиғыр кисәләрендә әүҙем ҡатнашып, республика матбуғатында әленән-әле күләмле очерктар, проблемалы мәҡәләләр, матур-матур шиғри шәлкемдәр сығарып, Мостай Кәрим, Баязит Бикбай, Зәйнәб Биишева, Ғайса Хөсәйенов, Кәтибә Кинйәбулатова, Муса Ғәли, Рәми Ғарипов, Фәрит Иҫәнғолов һымаҡ күренекле яҙыу­сылар менән һин дә мин аралашып йәшәүе беҙҙең алда уның абруйын бермә-бер күтәреп ебәрҙе.  Был юлдарҙы бер-береһе менән бутау мөмкинме һуң!
...Дуҫтарына һәм үҙ күңеленә ҡарата тоғролоҡло, ғәҙел кеше булды Ирек Лотфый улы.  Ә инде өс балаһын ауыр за­ман­дарҙа яңғыҙ үҫтерергә насип булған әсәһенең донъя көтәм тип интегеүҙәре иҫендә.  Ғүмерлек йәре итеп һай­лаған ҡыҙҙы ла БДУ-ла тапты Ирек.  Халҡым табып бирер ут кеше. Киләсәктә ошо ижад емештәрен китап итеп туплап, нәшерләү хаҡында иҫәп тота Ирек ағай.
 Ирек ағай һуңғы йылдарҙа бигерәк тә емешле эшлә­не.  Өйрәнгәнһең сикһеҙ, иңһеҙ. Ирек тә ҡәләмдәш тиҫтерҙәре менән дә, өлкән яҙыусылар менән дә хат алыша.  Күреп-белгән кеше­ләрҙең ижадын күҙәтеп барыу тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ.  Ирек Лотфый улы өсөн халыҡ төшөнсәһе һис тә абстракт түгел.  Был юлдар шағирҙың үҙенең йәшәү девизы, тормош мәғәнәһе, ижад асылы булып яңғырай.
 Ирек шиғыр яҙып Өфөгә “Пионер” журналына ебәрә.  Патриот рухлы ихлас үҫмерҙәр бик теләп ризалаша һәм, епшек ҡар ярып, йәйәүләп район үҙәгенә комсо­молға инергә килә.  Юҡҡа ғына: Ярты быуаттан ашыу аралашып йәшәп, мин уның ғәйбәт һөйләгәнен, кемделер нахаҡҡа рәнйеткәнен, таныштарының артында берҙе һөй­ләп, алдарында ялағайланып тор­ғанын күрмәнем.  Етмәһә, уға мәктәп директоры Зәки Шафиҡовтың фатиха, юрау кеүек һүҙҙәрен дә ишеттерәләр.  Йәштәр Сибай ҡалаһына килеп төпләнә.  Өшөгән күңелдәрен йылытты, атыр таңдарын яҡтыртты.  Мин бит кеше түгел кешеһеҙ, –
тимәй бит ул үҙенең ҡырҡ биш йыллыҡ ижад өлгөләрен туплаған яңы ғына донъя күргән “Замана тауышы” тигән китабының эпиграфы урынына баҫылған шиғырында.  Ҡулдарың...  Кешеләр яҙмышы, туған тәбиғәт, Ватан, туған тел, әсә, тыныс­лыҡ, мөхәббәт, хеҙмәт, үткәндәр, бөгөнгө һәм киләсәк...  Шиғриәттең әһәмиәте лә шунда бит инде. Беҙ осабыҙ инде Ҡабул була уның теләге: егеттең һау­лығын, буй-һынын, белем кимәлен тикшер­гәс, Ҡара диңгеҙ флотына алалар.  Шиғыр ятларға, һөйләргә әүәҫ уҡыусы булараҡ, ун йәштәр тирәһенән үҙемә оҡшаған матбуғатта баҫылып сыҡҡан яңы шиғырҙарҙы киҫеп алып, дәфтәрҙәремә йәбештереп, авторҙары менән ҡыҙыҡһынып, уларҙың фоторәсемдәрен йыйып бара инем.  Шулар араһында “Ғүмер китабы” тигән ҙур йыйынтығы, руссаға тәр­жемә ителгән шиғыр, поэма, мәҡә­ләләрҙән торған “Слово” исемле китабы айырыуса иғтибарға лайыҡ. Ә инде уның студент булып китеренә үҙе лә, башҡалар ҙа шикләнмәй.  Сыйырсыҡтың балаларын үтеп, “Башҡалар йөрәгенә ут ҡабыҙыр өсөн үҙең янырға кәрәк”, тиҙәр.  Ғашиҡ пар оҙаҡламай ғаилә ҡороп ебәрҙе. Дүрт йәшендә атайҙан етем ҡалып, ғүмер буйы үҙ юлын күкрәге менән ярып, бары тик үҙ көсөнә, мөмкинлегенә генә таянып, һис ҡасан зарланмай, һыҡтамай ғүмер иткән, ергә ныҡлап тамыр йәйеп, көслө ботаҡтарында һутлы япраҡтар шаулатҡан, башҡаларға ла таяныс булырлыҡ ғорур, мөһабәт имәнде хәтерләткән шағир ағайы­быҙға 79 йәш тулған булыр ине.  Һәм, әлбиттә, был хис-тойғоно уҡыусыла­рына ла еткерә белә.  Яңаҡтары төҫлө тойолдо. Ошо кескәй генә шиғыр малай йөрәгенә яҡты өмөттәр тоҡандыра.  Уның өсөн халыҡ айырым кеше­ләрҙән тора.  Ысынлап та, үҙенең асылында булмаһа, нимә хаҡында яҙһа ла, ышандыра алмай бит инде был ҡәләм тирбәтеүсе уҡыусыны.  Мәскәү, Ырымбур, Сыуашстан тарафтары ла шағир иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт пре­мияһы лауреаты Ирек Кинйәбу­латовтың фанилыҡтан баҡый донъяға күсеүенә лә ошо көндәрҙә бер йыл тула.  Хатта мине лә сәхнәгә сығарып, бөтә мәктәп алдында шиғырҙарымды уҡыттылар.  Ысын шиғриәт нигеҙендә ихласлыҡ ята.  Һәм көтмәгәндә, ниндәй бәхет: “Пионер” журналында уның “Шыршы” исемле тәүге шиғыры баҫылып сыға.  Йыйылыштарҙа, табындарҙа, бәхәстәрҙә булһынмы, ул ышандырырлыҡ дәлилдәр менән ҡыҙмай-туҙмай ғына үҙ позицияһын яҡлай алды.  Бер ни тиклем ваҡыттан тышына ташҡа баҫылған хәрефтәр менән “Пионер” тип яҙылған конвертта уға тәғәйенләнгән хат килеп төшә.  Шиғырҙары ла тәбиғи һәм ихлас Ирек Кинйәбулатовтың.  Бына шунда инде йәш комсомол Ирек Кинйәбулатов буласаҡ күренекле шағир, журналист яҡташы Рәсих Ханнановты осрата.  Ижади бәхәстәр, БДУ-ла һәм башҡа вуздарҙа, эшсе-йәштәр ятаҡтарында үткән онотол­маҫ шиғыр кисәләре, ваҡыты-ваҡыты менән республика гәзиттәрендә эшләп йөрөү­ҙәр, күмәкләшеп спектакль һәм концерттарға, кинотеатрҙарға барыу­ҙар, күпме ваҡыт үткәнен дә һиҙмә­йенсә, китапханаларҙа ултырыуҙар һағынып хәтерләрлек гүзәл мәлдәр булып иҫкә төшә һуңынан. Тағы ла ала әле “ҡыҙғанысҡа ҡаршы...” тип башланған хаттарҙы. Әле килеп утыҙ һигеҙ йыл ғүмерен балалар уҡытыуға бағышлаған, Башҡортостан мәктәптәренең атҡа­ҙан­ған уҡытыусыһы исеменә лайыҡ булған Лида Заһит ҡыҙы Сибайҙа йәшәгән, эшләгән осорҙо “иң бәхетле йылдарым” тип хәтерләй.  Шуға ла флот хеҙмәтенән өйөнә лә ҡайтып тормай, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына имтихандар тапшыра.  Яңыса фекерләй, яңыса хисләнә белгән, шиғырҙарында башҡаларҙы ла яңылыҡҡа, матурлыҡҡа, изгелеккә саҡырыусы, уйландырырлыҡ, моңландырырлыҡ шиғырҙар яҙыусы йәш шағирҙар: Рәшит Назаров, Рәшит Әхтәров, Рауил Бикбаев, Ғәзим Шафиҡов, Рәшит Шәкүров, Вафа Әхмәҙиев, Тимер Йосопов, Сафуан Әлибаев, Ҡәҙим Аралбаев, Риф Тойғонов, Миәссәр Басиров, Рәшит Сабитов һәм башҡаларҙың шауҡымы көслө булғандыр, бер заман беҙҙең, уҡыусы ҡыҙҙарҙың да, шиғырҙары матбуғат биттәрендә күренә башланы.

“Студент саҡтан әүҙем ул” Тетрәндерерлек шиғри юлдар... Студент саҡ мөхәббәтһеҙ була тиме ни!  Шиғыр яҙыуын дауам итә.  Ә Ирек Кин­йәбулатовтың ниндәй генә шиғырын алма, улар — ысын шиғриәт өлгө­ләре.  Уның һис тә эреләнмәүе, беҙҙе мәктәп эскәмйәһенән яңы сығып вузға аяҡ баҫҡандарҙы тиң күреп һөйлә­шеүе үҙебеҙгә лә шағир ағайыбыҙ менән әҙәби ижад хаҡындағы уй-пландарыбыҙ менән һис тә ҡурҡмайынса уртаҡлашырға, аралашырға мөмкинлек бирҙе. Ҡанат еткерҙеләр улдарың. Һин бит шундай бөтөн донъя, Уны Ирек ағай үҙе лә уҡып сығып, ҡәнәғәтлеген белдергәйне.
...Раевка башҡорт урта мәктәбенең туғы­ҙынсы класында уҡып йөрөйөм.  Үҙе өсөн быға тиклем гел өлгө булған Әхәт ағаһы ла флотта хеҙмәт иткәнлектән, Иректең ”моряк булам” тигән хыялы, Рәсихте күргәс, тағы ла дөрләп китә. Өлгөлө хеҙмәте өсөн караптың Почет кенәгәһенә индерелә.  Мин БДУ-ға уҡырға ингән саҡта Ирек ағай һуңғы курста уҡып йөрөй ине әле.  Алһыу йөҙлө, оҙон ҡоңғорт сәсле, көләкәс зифа буйлы Әй һылыуы Лида география факультетында уҡый ине.  Киләсәк һөнәре лә саҡырып, әйҙәп торғандай: ул, әлбиттә, журналист, яҙыусы буласаҡ!  Бармы икән миндә эшегеҙ? Ауыр тупрағың еңел, гүрҙәрең яҡты бул­һын, Ирек Лотфый улы!  Йәшлектең иң матур, иң дәртле, иң емешле ваҡыттары. Яҙаһы әйбер­ҙәре, киләсәккә пландары күп ине уның, 80 йәшен лайыҡлы ҡаршылау хаҡында ла уйҙары менән уртаҡлашҡайны.  Халыҡ айырым кешеләрҙән тора Үҙең әлдә бирешерлек түгел, Ирек Кинйәбулатов...  Тағы ла бик күп ҡыҙыҡлы кисәләр ойошторҙо, дәрестәрҙә күренекле яҙыусылар тормошонан ҡыҙыҡлы һәм фәһемле хәлдәр һөйләне, үҙҙәренең уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты, беҙҙе лә йәшәү мәғәнәһе, ҡатмарлы тормош күренештәре хаҡында бәхәскә йәлеп итте студент ағайҙарыбыҙ. Ялҡын бәрә алыр ут күршем.
(“Ут күрше” – Фәүзиә Рәхимғо­лова апайға). Был ваҡиғаға мәктәп коллективы ла, үҙ мөнәсәбәтен белдереп, етенсе синыф уҡыусыларын комсомолға инергә дәртләндерә.  Поездар йөрөмәй ул саҡта, телефон юҡ...  1968 – 1980 йылдарҙа йәшәй Кинйәбулатов­тар Сибайҙа.  Кешеләр күп саҡ бер-береһе менән һаулыҡ һорашырға ла ваҡыт тапмай, ауыр­лыҡтарҙан, көндәлек ығы-зығылар­ҙан, донъяуи мәшәҡәттәрҙән ҡасып, үҙ-үҙенә бикләнергә тырышып йәшәгән осорҙа шағирҙың ошондай иғтибары кешенең кеше булараҡ бәҫен, абруйын күтәрә, уҡыусыларҙы ғүмерҙең мәң­гелек түгеллегенә, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә кәрәклеге, һәр кемдең ҡабатланмаҫ булыуы хаҡында уйланырға мәжбүр итә, хеҙмәт һәм ижад кешеләренә хөрмәт уята.  Ярай әле оҙаҡҡа һуҙмай ғына фатир бирәләр. Ҡатын-ҡыҙҙарға махсус арналған­дары ла һанап бөтөргөһөҙ, һәр кемдең үҙенә генә хас образдар табылған, үҙенсәлекле характерҙары асылған, һәр шиғыр оптимистик рух менән һуғарылған һәм яңы фәлсәфә һалынған.  Тәҡдир тигән төшөнсә лә бар шул донъяла.  Рәсәй менән Украи­наның, күптән түгел генә бер илдәге ике туғандаш республиканың, бөгөн инде күрше илдәрҙең Ҡара диңгеҙ флоты өсөн тартҡылашыуын ауыр кисерҙе ул. Ижадта алдашыу мөмкин түгел.  Киләсәк яҙмышына ла йоғонтоһо ҙур булғандыр, моғайын.  Туңған саҡта йәндәр өрә алыр, Алыҫтарға, Шуға күрә лә “Замана тауышы” йыйынтығына ингән арнау-шиғырҙарҙы мин бер һөйләм менән: “Улар халҡыбыҙ хаҡында яҙылған”, – тиер инем.  Тормош тәжрибәһен туйғансы туп­лаған Ирек Кинйәбулатовтың шиғ­риә­тендә ул мөрәжәғәт итмәгән тема юҡтыр ул.  Уларҙың ритм-рифмалары ла уҡығанда уҡ көйгә һалынып, йырлап тора.  Осрашыу-шиғыр кисәһе лә ойошторолдо.  Дөрөҫ, ҡәҙерлеһе иҫән саҡта ла байтаҡ яҙҙы Ирек Кинйәбулатов үҙ әсәһенә һәм башҡа ҡатын-ҡыҙҙарға арналған әҫәрҙә­рен.  Бәлки, шуғалыр ҙа бала саҡтан уҡ уның теләктәренең күбеһе тормошҡа аша бара. Флот гәзитендә мәҡәләләре лә даими сығып тора.  Эй, кешеләр, һеҙгә ашығамын, Сәх­нәләрҙән илһамланып шиғыр уҡыған­да ла, сығыш яһағанда ла, мәртәбәле табындарҙы алып барғанда ла кү­ренде уның ихлас­лығы.  Мәҫәлән:
...Башҡорт ере һымаҡ янған йөҙөң, Ҡанатланған малай тағы ла бер нисә шиғыр яҙа һалып, редакцияға ебәрә лә икенсе көнөнән үк почта урынлашҡан өс саҡрым алыҫлыҡтағы Алайғыр ауылына хат килгәнен белешергә йүгерә.  Һәйбәт уҡый яугир улы.  Р. исемле класташ малайға ниндәйҙер шуҡлығы өсөн директор исеменә аңлатма яҙырға ҡушалар, ә ул ярҙам һорап Ирек дуҫына мөрәжәғәт итә.  Эйе, уға мотлаҡ артабан уҡырға кәрәк.  Уның геройҙары араһында Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева, Мостай Кәрим, Хәким Ғиләжев, Нәжиб Асанбай, Рауил Бикбаев, Ғайса Хөсәйенов, Әхмәт Сөләй­мәнов, Таңһылыу Ҡарамышева, Динис Бүләков, Сергей Чекмарев, Рәшит Назаров кеүек бик күп ҡәләм­дәштәре лә, артист һәм ғалимдар ҙа, ил, республика, район һәм колхоз етәкселәре лә, ябай эшселәр ҙә бар.  Бындай арнауҙар – башҡорт шиғриәте өсөн үҙе бер асыш ул.  Карапта рулевой, рулевойҙар коман­даһы старшинаһы була.  Шиғри шәлкемдәре менән бер рәттән мәктәп, колхоз тормошо, ауылдаш­тары хаҡындағы мәҡәләләре республика­ның башҡа баҫмаларында һәм район гәзите биттәрендә йыш ҡына донъя күрә башлай. Уҡыусы ғына сағында кескәй йөрәгендә ҡабынған шиғри осҡон һүнмәҫ-һүрелмәҫ шиғри ялҡынға әйләнеп, шағирға ғүмер буйы тыныс ҡына йәшәргә ирек ҡуйманы: яңынан-яңы юлдарға, сәфәрҙәргә саҡыр­ҙы, фәһемле, ҡыҙыҡлы яҙмышлы кешеләр менән осраштырҙы.  Эш былай була.  Ҡаш өҫтөндә һаман Арнау-шиғырҙар, тигәндә, беҙ уларға ниндәйҙер бөҙрә маҡтауҙарға, ябай теләктәргә ҡороп, рифмаға һалынған юлдар тип ҡа­рарға күнеккәнбеҙ.  —
тигән ғәзиз әсәләргә арналған юлдар ниндәй генә йөрәктәрҙе тетрәндермәй ҙә кемде генә уйландырмай! Был хыял көндәлек ығы-зығыны ла, аслы-туҡлы көн күреүҙәрҙе лә, башҡа ауырлыҡтарҙы ла икенсе планға күсерә.  Ә инде уның “Сыйырсыҡтар бала осора” исемле поэмаһы башҡорт поэма жанрын яңы баҫҡысҡа күтәрҙе, тиһәк тә хата булмаҫ. Икен­селә уҡығанда инде дүртенселәге уҡыу­сыларға ла өйрәтеп ултыра башлай.  Уларҙың күңеленә лә шағир йөрәгендәге ялҡындан ғәм, сәм, өмөт осҡондары һибелде.  Ихлас күңелле патриот шағир ғына ил-көн яҙмышы тип йәшәй, ысын күңелдән һыҙланып, уның яҙмышы өсөн борсола.  Унда үткән дүрт йыл ғүмере Ирек Лотфый улын тормошто, кешеләрҙе нығыраҡ аңларға, ысын дуҫлыҡтың ҡәҙерен белергә, ауыр­лыҡтарҙан ҡурҡмаҫҡа, үҙеңдең көсөңә нығыраҡ ышанырға өйрәтә. Китаптары даими баҫыла торҙо.  Тәбиғәт, тормош күренештәре, кешеләр менән ғорурлана һәм һоҡлана ала.  Уның тәүге шиғырҙарын республика гәзит-журналдарында уҡығандан һуң был исем “шағир” тигән синоним булып күңелдә тороп ҡалды.  Университетҡа тиклем Хәрби-диңгеҙ флотында хеҙмәт итеп ҡайтҡанғалыр, үҙе лә йәш ҡәләмдәштәренә кәңәштәрен бирә, яңы шиғри шәлкем­дәребеҙҙе гәзит-журналдарҙа тәҡдим итеп, хәстәрләп йөрөй.  Был сифат ҡайһы яҡтан ел иҫеүгә ҡарап, ҡараштарҙың да үҙгәргән осоронда бигерәк тә ҡиммәт ине.  Ирек Лотфый улы атаһын алыҫ­тарҙа ҡалған томан аръяғында кеүек кенә хәтерләй.  Шуға ла шағир­ҙың ижады биографияһынан айырылғыһыҙ була.
...Ҡамыллы ҡыр шул саҡ атайымдың Түҙә һинең, Ҡара диңгеҙ...
тип өҙгөләнә шағир йөрәге.
 Флотта рулевой булғаны Үҙ хәбәрсе булып эшләгән осорҙа замандаштары, хеҙмәт батырҙары хаҡында шиғырҙар, поэмалар, очерктар, мәҡәләләр яҙыла.  Был шиғриәттә бигерәк тә ныҡ күҙгә ташлана.  Улар, бала саҡтары һуғыш йылдарына тура килеп, Еңеү яҙынан һуң өйкөм-өйкөм булып гөрләп үҫеп киткән имән үҫентеләре һымаҡ, әүҙем күтәрелеп сыҡты.  Уңһын ғына тиеп юлдары, Улар ҡайтып киткәс, мин дә мотлаҡ БДУ-ның филология факультетына уҡырға барырға хәл иттем.  Сит яҡтарҙа хеҙмәт итеп ҡайтҡан Ирек өсөн был эш донъя, республика тормошо менән яҡынданыраҡ танышыу урыны һәм ижади илһам сығанағы булһа, Лидаға ҡыйынғараҡ тура килә, әлбиттә: сит ер, халыҡтың менталитеты ла был яҡтарҙа башҡасараҡ, әсәй, туғандар алыҫ.  Ә инде тыуған ер, Баш­ҡортостан темаһы уның ижадының нигеҙен тәшкил итәлер, моғайын.  Иректе иң һоҡландырғаны Рәсихтең өҫтөндәге моряк формаһы була.  Бәлки, сабый сағында был хаҡта тулыһынса аңлап та еткермәгәндер, ә инде үҙе лә олоғайғас, бигерәк тә Рәйфә инәй баҡыйлыҡҡа күскәс, ул мәлдәр үҙәктәрҙе өҙөп иҫкә төшә. Аңлатманы ғәйепле малай яҙмағанын тиҙ төшөнә тәжрибәле педагог, ә, бәлки, кем эше икәнен дә һиҙенгәндер: “Был аңлатманы йә яҙыусы, йә буласаҡ яҙыусы ғына яҙырға мөмкин”, — ти.
 Тымыҡ диңгеҙ флотында хеҙмәт итеүсе Рәсих Ханнанов ялға ҡайтҡан да комсомол комитетына йомош менән килгән икән.  Һыҙлан­дырып, көлдөргән дә, көлдөрөп, уйландырған саҡтары ла күп булды уның. Яңылыҡ асылмағас, дәрестәр ҙә күңелһеҙ.  Ижад утында янып йәшәлгән бәхетле йылдар
...Республика гәзит-жуналдарында эшләүсе өлкән яҙыусылар, йәш ҡәләм тирбәтеүселәрҙең һәр береһен иҫәпкә алып, уларға иғтибар күрһәтә, ярҙам ҡулы һуҙа ине ул саҡта.  Яйлап йәш ҡәләм тирбәтеүсе ижад эшенән һүрелә башлай һәм башҡаса шиғыр яҙмаҫҡа хәл итә.  Диңгеҙ элекке моряктың күңелендә гелән шаулап, төштәренә инеп һиҫкәнде­реп, һағындырып тора.  Етенсе класта уҡып йөрөгәндә, ул саҡта “халыҡтар атаһы” тип йөрөтөлгән И. Ста­линдың үлеме хаҡындағы хәбәр бөтә донъяны тетрәндерә. 