Даша иһә быйыл мәктәпте тамамлай, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәрендә лә ҡат­нашырға өлгөрә, йыш ҡына телевидениела сығыш яһай. Йәштәр шул саҡта уҡ Свердлов урамындағы иҫке генә өйҙө һатып алып, һүтеп, урынына ике ҡатлы бынамын тигән йорт һалып керә.  Ғаилә хужаһы Сергей оҙаҡ йылдар “УПАП-3” ойошмаһында водитель булып хеҙмәт итте, бихисап Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде.  Һатыусы, магазин директоры булыуға өлгәшһә лә, күңеле медицинаға тартыла һәм училищеға уҡырға инә.  Сергей Скарженюк хәҙер “Газспецмонтаж” ойошмаһында яуаплы вазифаны биләй.  Йәшлектә Сергей исемле егет менән танышып, матур ғаилә ҡора Физария.  Физария Фидаил ҡыҙын әле лә тәжрибә уртаҡлашырға саҡырып торалар. Уны уңышлы тамамла­ғандан һуң баш ҡаланың 4-се бала табыу йортонда эш башлай.  Алмалай өс ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  “Иң тәүҙә йорт түгел, күр­шеләреңде һайлап ал” тигән әйтем һәр кемгә лә билдәле.  Настя мәктәпте тик яҡшыға тамамлап, Ҡазан дәүләт университетында уҡып йөрөй.  Физария Баһауетдинова баш ҡалала тыуып үҫеп, 95-се мәктәпте яҡшы билдәләргә генә тамамлағас, кооператив техникумына уҡырға инә.  Мин дә изге күңелле, илтифатлы ут күршем хаҡында йылы һүҙ әйтмәксемен. Оло кеше булараҡ сырхап китһәм, Физария йүгереп килеп етә, ҡулдан килгәнсә ярҙам итә. Хаҡлы ялға сыҡҡансы ярат­ҡан һөнәренә тоғро ҡала ул.  Ошондай ғаиләләр күберәк булһын ине. Матур ғаилә — ил ҡото, тиҙәр.  Иң мөһиме – ябай, тырыш, татыу, уңған ғаилә бөтә күрше-тирәнең ихтирамын яуланы, кәңәштәренән, ярҙамынан өҙмәй­ҙәр.  Ҡыҙҙар иһә яҡшы тәрбиә алғаны әллә ҡайҙан күренеп тора.  Оло ҡыҙҙары Әлиә үҙ ғаиләһе менән йәшәй, 21-се дауаханала эшләй.  Билдәле йырсы Артур Туҡтағоловтың төркөмөндә сығыш яһай.  Бәләкәй­ҙән бейеү менән шөғөлләнгән ҡыҙ ҙур сәхнәлә сығыш яһап ҡыуандыра. 