Өстағандан ҡалдым бер үҙем.
 Донъя емерелгәндәй Рауил БИКБАЕВ, Ниндәй йыл был?! Уның өсөн иң мөһиме әҙәби хәлдәр, миллә­те­беҙҙең рухи яҙмышын ҡайғыртып йәшәү ине. Бигерәк тә Ирек Кин­йәбулатов һымаҡ тоғро юлдаш­тарҙы юғалтыу нығыраҡ юҡһын­дырасаҡ әле.  Замандаштарыбыҙ аҙая, сафта­ры­быҙ һирәгәйә.  Бигерәк тә йәштәр менән ижади бәйләнештә йәшәне, һәр һәләтле яңы исемдең уңыш­тарына ысын күңелдән ҡыуана белде. Әҙәбиәтебеҙҙең киләсәге тураһында хәстәрлек уны бик күп­тәрҙең ижадына иғтибарлы итте.  Әйтте шағир һүҙен, ир һүҙен. Иңен төрлө ауыр­лыҡтар баҫҡанда ла, ул тормош юлдарынан ғорур атлап үтте.  Ижад эштәре менән көндәлек тормоштан айырылып торғанда ла, ул ижади мөхи­те­беҙҙәге һәр яңылыҡты белеп йәшәне.  Был тормошта булдыҡ өстаған.
 Өсөбөҙ ҙә һуғыш балалары, Һыҙыла һағыш, Башҡортостандың халыҡ шағиры. Өстаған Алып килде юлдар йыраҡтан. Был шиғыр Ирек Кинйәбу­ла­тов­тың вафатын ишетеүҙән бөтә булмышым тетрәнеп ҡалғанда яҙылды, дуҫым менән бәхилләшкән саҡта уҡылды.
 Матур кеше, яҡты йөҙлө, тапҡыр һүҙле ҡәләмдәш ине Ирек Кинйә­булатов.  Ҡулында – яңы гәзит һәм китап, кү­ңе­лендә һәр саҡ шиғри моң булды.  Өстағандан ҡалдым бер яңғыҙым, Беҙҙе – өс тиҫтерҙе Өфөләргә Уның бик күп көндәре юлда үтте.  Күңелебеҙ һыҙлай, Башҡорт иле бөгөн яралы. Уның ирониялы ҡарашы, кинәйәле теле һағындыра. Һүрелгәндәй яҡты ҡояшы. Ғүмеренең һуңғы йылдарында бик ҡаты ауырыуға дусар булһа ла, ул барыбер сафта ҡалды.  Ҡорҙашым Ирек Кинйәбулатов көслө рухлы шәхес булып бик күптәрҙең күңелендә оҙаҡ һаҡланыр.  Ашыҡтылар ҡайҙа? Бер-беребеҙгә беҙ таяныс булдыҡ, Ижади осрашыуҙарҙа иң йыш ҡатнашҡан ҡәләмдәштә­ребеҙҙең береһе, һис шикһеҙ, Ирек Кинйәбулатов булғандыр. Ғәзиз ҡорҙаштарым! Зиһендәрем китте таралып. Китеп барҙы ике ҡорҙашым.
 Дәһшәт менән килде, эй, заман. Өфөлә генә түгел, республика райондарында һәм сит өлкәләрҙә әҙәби кисәләрҙә.  Бер яғымда Тимер дуҫым булды, Бер-бер артлы Ҡорҙаштарым – халҡым ғорурлығы, Ҡорҙаштарым Тимер Йосопов менән Ирек Кинйәбулатовтың яҡты иҫтәлегенә
 Ирек дуҫым булды бер яҡта.
 Ирек бик күп ҡәләмдәштәребеҙ менән яҡындан аралашты, баш­ҡа­ларҙың уңышына ихлас ҡыуана белде.  Олоғая барған һайын уның күберәк ваҡыты сәфәрҙә уҙа торғайны.  Һеҙ киткәндә