“Көй үҙенән-үҙе тыумай.  Ысынлап та шулай.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республиканың Һәҙиә Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Халыҡтар дуҫлығы ордены кавалеры, шағир һәм тәржемәсе Әбйәлил районы
ир-уҙаманы тураһында ишетмәгән замандашыбыҙ юҡтыр.  Шағир ағайыбыҙҙың булмышы туған халҡынан айырылғыһыҙ.  Әсхәл Әхмәт-Хужа — йыр сәнғәтендә тематика яғынан бай шағир.  Төйәгенә сикһеҙ һөйөү менән һуғарылған шиғырҙарына яҙылған йырҙары радио, телевидениенан, сәхнә түрҙәренән йыш яңғырай.  Бер шағир ҙа беҙҙең яҡташыбыҙ кеүек ерен-илен шулай дан­ламайҙыр!  Күңелеңдең нескә ҡылдарын сиртерме?  2009 йылда район типографияһында нәшер ителгән “Ҡыҙыл менән Ҡырҡты буйҙары” китабына 40-тан ашыу йыры һәм романсы ингән. Бер ҡулыңа сүкеш тоттоң. Беренсе тапҡыр уҡығас та, шиғырҙары үҙенән-үҙе йырлап торған кеүек.  Быйыл олпат юбилейын — 75 йәшен ҡаршылай.  Улар бик үҙенсәлекле, мауыҡтырғыс.  Рәм-дим-дәм-ди-ри...
– тип күңелле итеп йырлап та ебәрҙе.  Ҡарағас — оҙон ғүмерле, мәңге серемәй торған ағас.  Кескәй дуҫтарын да онотмай Әсхәл Әхмәт-Хужа.  Тик тилмертә Айһылыу.
...Ҡыйын икән, ауыр икән Мин уфтанам, ул йылмая, Һинең дә бар ейәндәр, – Ҡыҙыҡ, ахыры, ҡояш булыу, Бала саҡта әсәйҙән ҡалған етем бала килер быуындар яҙмышы өсөн борсола: Һинең атлап уҙған һәр эҙҙә... Ауылдашы, композитор Сания Мортазина: “Әсхәл Әхмәт-Хужаның поэ­зияһы миңә оҡшай, яҡын.  Ижады мәңгелек илаһи мөхәббәт, тәбиғәт, йәшәү төшөнсәләре бер бөтөн булып, гармонияла булыуы менән ҡәҙерле.  Иламаһындар! Һөйәм һине, һөйәм, матур ерем! Аҫыл халҡым!  Шиғырҙарын яратып уҡыйым.  Әҙәм балаһын эсәр һыуы йөрөтә, тиергә ярата ине мәрхүмә әсәйем.  Әҙ генә көйләп ебәрһәң, шунда уҡ моңланыр һымаҡ тойола.  Лирик йырҙар менән бер рәттән, “Хәнйәр менән йәҙрә”, “Һаман һыҙлай яралар”, “Малай” йырҙары әле лә актуаллеген юғалтмаған, ысын­барлыҡҡа таянып, илһөйәрлек рухында ижад ителгән.
...Ҡанлы яуҙар, таңғы төшкә кереп, Хас Әсхәл ағайса ғына күңелдәрҙе елкендерә лә, уйландыра ла.  Әҫәрҙәре әйләнә-тирәне матурлыҡҡа, хозурлыҡҡа, изгелеккә өндәй һәм үҙе кеүек көр тауышлы ла.  Ошо әкиәт донъяһында тыуғанға ла хистәре ташып торалыр нескә күңелле ағайы­быҙҙың.  Баш ҡалабыҙҙың бер ниндәй диуарҙарына, шау-шыулы, ялтыр-йолторло бөтә уңайлыҡтары булған ҡала тормошона алыштырмай ул Ҡырҡты һәм Ҡыҙыл буйҙарындағы тыуған йортон. Беҙ белмәгән-күрмәгән ата-бабала­рыбыҙҙың сал тарихын Ҡырҡтытауы, әллә Ҡыҙылы сылтырап һөйләйме?  Минең дә бар ейәндәр... Тәрән лиризм менән һуғарылған йырҙа егет менән ҡыҙ күңелендәге гүзәл тойғоларҙың иҫ китмәле моңло көй менән ҡу­шылыуы музыкаль әҫәргә ҡабатланмаҫ нәфислек бирә.  Нурҙар сәсә беҙҙең ғәзиз ил... Гөрләүектәр аға Оҙон ғүмерле була алырмы?  Ожмах баҡсаһылай йәнтөйәге еләк-емеш, селтерәп аҡҡан шишмәләре, ала ҡайынлыҡтары менән хозур.  Данил Хәсәншин көй сығарған “Миләш”, “Ҡыҙыл буйы ҡыҙҙары”, “Әбйәлил гүзәлдәре”, “Һылыуым”, “Яратам” һәм башҡа йырҙары авторҙың төрлө хистәр солғанышында яҙылған.  Йырҙары оҙаҡ йылдар буйы кеше­ләрҙең ғүмер юлдашы булып йөрә­генә ояламаҫ ине.  Юғары пафоста башҡарылған йыр — шуға дәлил. Әллә нисә айҙар буйы яҙҙым.  Мин уларға йән өрҙөм.  Клуб сәхнәләрендә, мәктәптәрҙә, балалар баҡсаларында ололар ҙа, кескәйҙәр ҙә берҙәй яратып башҡара.  Ай-ҡояшҡа зар булыу!
– тип йырлар инем. Халыҡ ғәмен иңгә алдың бөгөн: Зар-хәсрәттән баш эйгәндәр, Бик ауырмы ай булыу?” — Бер ҡулыңа — ураҡ — донъя ҡотон, Инде мәңге иламаһын Был ҡабатланғыһыҙ мөғжизә булған тормошто, йәшәүҙең үҙен ихластан өҙөлөп һөйгәндә генә ысын мәғәнәһендә ижадтың гәүһәр өлгөләрен тыуҙырып була икән дә.  Илһөйәрҙең “Әбйәлил”, “Асҡар баҡсаһы” һәм башҡа йырҙарын ҙур сәхнәләрҙә Башҡортостандың халыҡ артисы Радик Вәлмөхәмәтов, республикабыҙҙың атҡа­ҙанған артисы Янбулат Мөхә­мәтдинов, Рөстәм Шаһыбалов һәм башҡалар башҡара. Ҡыҙыҡһынғас, композитор М. Сәлимов үҙе лә:
“Әй Ҡыш бабай, Ҡыш бабай Һөйәм һине, һөйәм, батыр ерем, Кем икән ул авторҙың хәтерендә уйылып ҡалған мөхәббәтле ҡыҙ?  Көрһөнә лә — бер һүҙ әйтмәй, Әле лә бит ялҡын-ут ҡоя... Ҡырҡты тауҙарына һыйынып, Ҡыҙыл йылғаһы буйында урынлашҡан ул.  Тың­лағас, ҡайһы бер урындарын үҙгәртергә лә тура килде”, — ти композитор. Был шиғыр үҙенән-үҙе аяҡтарыңды тыпырлатып бейетә, кәйефеңде күтәрә.  Алйып көлә Айһылыу.
 Ҡитғаларҙың ниндәй генә мөйөшөндә йәшәһәң дә, йәнтөйәгеңдең һулар һауаһы, һине сихырлаған тәбиғәте үҙенә ымһындырып, ауылдаштар янына әйҙәй.  Ошо шиғыр кеүек йырлап торған дәртле, күңелле шиғыр кәрәк.  Яңы йыл байрамында кемдәр генә М. Сәлимовтың “Ҡыш бабай” көйөнә йырлап-бейеп күңел асмай?!  Тәүҙә йөкмәткеһе эсендә йөҙөргә кәрәк.  Шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа — башҡорт менталитетын, тарихын, динен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, туған телен ошоғаса һаҡлап килгән тыуған ауылының мөһабәт ҡарағасы бит ул.  Инде имен торһон был донъя! Ниндәй генә жанрҙы алма, уңышы һәм уңышһыҙлығы, камиллығы халыҡтың ҡабул итеүенә бәйләнгән. Билдәле композитор Айрат Ғайсин райондаш шағирҙың “Әбйәлил”, “Һинең эҙҙәр”, “Һағыныу” шиғырҙарын уҡый һәм илһамланып, үҙенең төйәге тураһында һағынышлы йырҙар ижад иткән.  Аталы-уллы композиторҙар Рафиҡ менән Салауат Сәлмәновтар, Айрат Ғайсин, Зөһрә Фәйзуллина, Сания Мортазина, Айһылыу Сәлмәнова, Фәнил Ибраһимов, Салауат Хамматов, Нәзир Әбдиев, Хөсәйен Әхмәтов, Иҙел Агишев, Данил Хәсәншин, Мәүлиҙә Ҡобағошова, Мөхәррәм Сәлимов — шағирҙың ижадташ дуҫтары.  Былтырғы таныш бабай... Рәхмәт һиңә, Әсхәл ағай!” – тип ижад серен асып һалды. Мин дә бала сағыма әйләнеп ҡайтып:
“Бик ҡыйынмы ҡояш булыу? Композиторҙарға теге йәки был шиғырҙың эстәлегенә тура килгән әллә күпме тауыш гаммаларын табып, яңы йыр тыуҙырырға кәрәк.  Шунһыҙ көй тыумай”, – тине. Ул бит һин, – тим, – Айһылыу!”
“Йөрәгемдең ай-ҡояшы — Юҡҡа ғына күп кенә бер үк шиғырҙарына ике, хатта өс композитор көй сығармаған.
“Шаршыһында, ал мунсаҡтай, йылҡыл­дай йәйғор”; “Елегемә май һеңдергән ул йылға”; “Ҡая ҡырҡып, Ҡырҡтытауға сәстәй уралған”; “Мин бит унан китә алмайым, ә ул — Уралдан” тигән һүҙбәйләнештәр менән йөрәгендә уйылған, көнө-төнө төшөнә инеп тыуған “Гүзәл йылғам Ҡыҙылым” шиғырына яҡташы Зөһрә Фәйзуллина нисек көй сығармаһын инде?!  Йыр жанрының белгән-белмәгән ҡанундарын йырып тыуалыр танылған данлыҡлы яҡташыбыҙҙың шиғырҙарына үлемһеҙ моң!  Рәм-дим-дәм-ди-ри, Инде ҡабат берүк Ер янмаһын! Тик нота асҡысы ғына етмәй.  Тәбиғәте һәм һәр береһе туғанға әүерелгән ауылы халҡы — ижад сығанағы. Алтын ҡулдарыңдан Уның алты шиғырын башҡорт композиторҙары нотаға һалған.  Ул быуаттар буйы ел-дауылға бирешмәй тирә-яҡҡа баға һәм унан илһам ала. Ауыл уртаһынан аҡҡан Тәймәнеште йылғаһы, оҙон һырт булып һуҙылған Бабаш, ауылы ҙурайып, уртаһында ҡалған Иһәмеш тауҙары...  Аҡ күңелдән балҡый Әбйәлил!
– тип районы менән сикһеҙ ғорурланып яҙҙы шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа.  Күренекле шағир ағайыбыҙҙың лирик йырҙары үтә лә моңло, һағышлы, күңелгә ятышлы.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһында ауылдашы билдәле йырсы Рөстәм Шаһыбалов республикаһына һөйөү һәм ғорурлыҡ гимнын яңғырата:
...Уңған әсә булып, тормош йөгөн, Тотош ҡара кейем кейгәндәр, Яңы йыр тыңлаусыны әсир итерме?  Үҙе яҙғанса, шоморт күҙле, бал еҫле урманлы, зәңгәр күҙле, сәхнә йырлы йылға-күлле бит уның тыуған ере — Әбйәлил районының Амангилде ауылы.  Халыҡ араһында шағирға танылыу алып килгән “Башҡортостан” йырына көйҙө бер юлы ике композитор – Абрар Ғаб­драхманов һәм Нәбиулла Мөстәҡимов һалған.  Һөйәм һине, һөйәм, ғорур ерем! Айлы кистә яҡут-зөбәржәттәй, Ул бит һин, – тим, — Айһылыу!”
 Шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа әлеге көндә район үҙәге Асҡарҙа йәшәй.  Композиторҙар, уның шиғырҙары үҙе­нән-үҙе йырлап тора, ти.  Был йырҙы Уралтауҙың иң бейек нөктәһенә баҫып, иң юғары тоналлектә яңғыратып ҡына уның ысын мәғәнәһен тыңлаусыға һәм бар ҡитғаларға ишет­терергә мөмкин төҫлө.  Шулай тиеп мин һораһам, Авторға шылтыраттым.  Эҙҙәреңдән сәскә аңҡыттырып, Йөрөтәм мин һине хәтерҙә. Халыҡ ижадына таянып яҙылған “Ямғыр теләү” шиғырына һәм “Бәрәскәй”гә көй сығарып, балаларҙы йырлатып, бала саҡ хәтирәләренә күмеләм.  Яҡындарын иртә күмгәндәр – Һөйәм һине, һөйәм, хозур ерем, Әҫәрҙәрендәге тыуған еренә мөхәббәте, кешеләренә һөйөүе, уларға ихтирамы “Ҡыҙыл буйы ҡыҙҙары”, “Ҡыҙылым тулҡындары”, “Әбйәлил гүзәл­дәре”, “Ҡоштар кеүек”, “Әбйәлил бала­ларының йыры” шиғырҙарында сағыла.  “Йырсы ҡыҙға” йырында Әсхәл Әхмәт-Хужа “йөрәк һығылдырыр йырҙарыңды ишеттем мин бөгөн сәхнәлә” тип йыраусы ҡыҙҙың илаһилығына, күркәмлегенә, сафлығына ғашиҡ булып, уның менән игеҙәкбеҙ, тип уға рухи яҡынлаша. Композитор йөрәгенән моңдаръя ташып, асҡыслы сихри ете нота ғәжәйеп музыка донъяһында яңы йырҙар тыуҙырыуына шаһитбыҙ. Гел йылмая Айһылыу.

“Йөҙөгөмдөң аҫыл ташы — Анһат, ахыры, ай булыу... Мәҫәлән, Әсхәл ағайҙың “Һинең йырҙар” шиғырына ике композитор — Айрат Ғайсин менән Сания Мортазина көй яҙған.
...Яҙҙар етһә,