Ә болоттар елдән ҡасалар. Мәскәүҙә үтәсәк әҙәби фестивалгә Александр Бондаренконың саҡырылыуы ла юҡҡа түгел.  Гөлүзә ӘХМӘҘИЕВА.

***
 Мең ырыуы ҡыҙы, башҡортомон, Эй инәлтеп килә быйылғы яҙ, Ниңә улар? Төшөп китә ҡулдан ҡәләм... Аҡ яулығым остарында Амур ЮНЫСОВ.
 Тәнзилә ЮСЕЕВА.
 Тормошомда һүнмәҫ илһам бирә Тәрән тамыр йәйгән халҡым теле Тик йәшәйҙәр аҙ ғына...
 Мең ырыуы ҡыҙымын
 Тәнзилә Юсеева, Гөлшат Саматова, Миң­зәлә Хәлилова, Фәнүр Низаметдинов, Зөләрәм Снегирева, Фәрбиҙә Муллабаева, Амур Юнысов, Гөлүзә Әхмәҙиева, Нәйлә Тәүлийәрова, Земфира Атанғолова башҡортса тыуған яҡ, ауыл, мөхәббәт тураһында шиғырҙар яҙа.  Бар нәмәне тарта, өҙә, йолҡа. Наҙлы ҡыҙҙар кеүек ҡылана. Уның әле керпектәре дымлы, Гөлшат Саматованың был китапҡа башлыса “Башҡортостан” гәзитендә баҫылып сыҡҡан хикәйәләре ингән. Бына тағы һыуыҡ көҙҙәр етте, Аҡ яулығым талғын елгә Аҡ яулығым
 Ҡояш-ҡыҙҙың битен асалар. Наҙлы, хисле күлем, Ел-ямғырҙан һаҡлап үҙеңде, Балҡы, ҡояш, йылы яҙҙы килтер!
 Сираттағы китап – “Ләйсән ямғыр” хаҡында Рәшиҙә Мәһәҙиева “Ватандаш” журналының “Әҙәби тәнҡит” рубрикаһына яңы йыйынтыҡ хаҡында мәҡәлә көтөп ҡалыуын белдерҙе.  “Дим” әҙәби берекмәһе – Башҡортос­тандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың башланғысы.  Ниңә яҙҙың миңә шиғыр?
“Һөйәм” тинең миңә ниңә? Һалҡын миңә: туңам, боҙланам, Вәғәҙәләр...  Һиңә ғашиҡ булыуымдан Фәнүр НИЗАМЕТДИНОВ.
 Сараны асып, район хакимиәтенең мәҙә­ниәт бүлеге етәксеһе Рәфис Әхмәтрәхимов китаплы булғандарҙы яңы йыйынтыҡ менән тәбрикләне, киләсәктә лә ошондай рухтағы байрамдар булырына һис шикләнмәүен бел­дерҙе.  Бөркөт-ыласын кеүек ирҙәрҙең.
 Ул ҡәләм оҫтаһы менән китап һөйөүселәрҙе бер ҡорға туплаясаҡ.  Ос юғары, ҡояшҡа табан, Һәр береһе һайлай үҙ парын. Һинең менән үткән юлдарҙы Рәмзилә ӘСӘҘУЛЛИНА.
 Көнләшәмен сәскәләргә, Осһаң ғына алға, гел алға, Асылыҡай!  Байытҡандыр минең телемде. Татар телендә ижад иткән Клара Әғзәмова, Рәзилә Әсәҙуллина, Наил Хәмитов, Нажиә Мәғәсүмоваларҙың яҙмалары ла үҙ уҡыусыһын табыр, моғайын. Гүзәл тәбиғәтле Өйҙөрәктең Башҡаларҙан бер ҙә кәм түгел.
 Йөрәккәйем түҙһә түҙер, Нажиә МӘҒӘСҮМОВА.
 Тәүге һөйөү
 Һинең сихри нурыңа! Фәрбиҙә МУЛЛАБАЕВА.
 Асаһы ла ине серҙәрең. Юҡ, Илаһым, туйып булмаҫ Ниңәлер бигерәк...
 Бурандарға инеп ҡарланам. Сабырлыҡтар һорап ялбарам, Ос, ҡошсоғом
 Йырла яңғыратып йырҙарыңды, Ҡояш күктән бар ғаләмгә Ижади уңыштар һеҙгә, ҡәләм оҫталары, – тине һәм “Дим” берекмәһе етәксе Гөлүзә Арыҫлановаға “Башҡортостан ҡыҙы” журналының алъяпҡысын бәйләне.
“Ватандаш” журналының баш мөхәррире Рәшиҙә Мәһәҙиева Әхиәр Хәкимов менән Мәскәүҙә булған осрашыуҙарын иҫкә алды, баҫмаға яҙылырға саҡырҙы һәм һуңғы һанда данлыҡлы Башкавдивизия эҙҙәре буйлап йөрөп ҡайтҡан яҡташтарыбыҙҙың яугирҙәрҙең исемлеген тергеҙә башлауы, һәләк булғандар араһында Дәүләкән районының Мерәҫ ауылынан кесе лейтенант Иршат Сәғәҙи улы Вафин булыуын хәбәр итте. Ғүмерҙәре – яҙ ғына. Мәрйендәрен бейетә. Илап ала, ҡайсаҡ нурлана. Көҙҙән һис тә биҙҙермәйенсә... Шағирә Тамара Юлдашева үҙ сығышында ижади традицияларға тоғро ҡалыу дәүләкән­дәр өсөн хас һыҙат икәнлеген һәм яҙыусы Әхиәр Хәкимовтың башланғысын дауам итеүҙе юғары баһаланы.  Өйрәнә үҙенең йырҙарын. Йәшен йәшнәгәнгә төн йөҙөндә, Асылыкүл – тыуған төйәгем. Һылыу ҡыҙҙай үҙеңә ҡаратаһың, Беҙ бер-беребеҙҙең ижади усағында йылынабыҙ.  Көлтә-көлтә нурын һибә. Ҡурҡтым, көтмәгәндә, Аҫты-өҫкә килә донъяның. Елкендерәһең йөрәктәрен Ғәлиә ДӘҮЛӘТОВА.
 Һары һағыш ялмап ала. Ҡабатланмаҫ үткән миҙгелем. Сөйөп кенә бәйләргә. Тыуған яҡты маҡтай-маҡтай Быныһына ла Дәүләкән ере менән, Әхиәр ағайҙың тормошо, ижады менән таныш булған, әҙәбиәт өлкәһендә танылған шәхестәрҙе саҡырҙыҡ: шағирәләр Лариса Абдуллина, Тамара Юлдашева, шағир Хисмәт Юлдашев, “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева, “Ватандаш” журналының баш мөхәррире, БДУ-ның журналистика кафедраһы мөдире, филология фәндәре кандидаты Рәшиҙә Мәһәҙиева, шағир, тәржемәсе Сергей Янаки байрамыбыҙҙы уртаҡлаша”, – тип яҙып сыҡты аҙаҡ “Бәйлә­нештә” социаль селтәрендә Гөлүзә Арыҫ­ланова. Ел-егеттәр болоттарҙы ҡыуып, Һаҡлап ҡалыр тыуған еремде. Һине тәрән һөйә күңелем. Уның тәрән тойғоло әҫәрҙәре республика һүҙ сәнғәтен баһалаусылар араһында ла танылыу тапты, урыҫ телле баҫмаларҙа донъя күрҙе.  Йылға кеүек урғый кемуҙарҙан. Һинең янға ашҡыналар, Йәшәү тәмен белмәҫ инек, Быға тиклем Дәүләкәндә “Поэзия Давлеканово”, “Дим тулҡындары”, “Йөрәктәр аһәңе” исемле альманахтар сыҡты.  Осрашыуҙарҙан ҡурҡтым, Күңел шишмәләре боҙланды.
 Зөбәржәттәй аҫыл ташыһың Наҙлауыңдан ҡурҡтым... Ынйы-мәрйен сайҡала. Ҡаршы елдәр иҫһә, туҡтама, Йәшен шартлай, ялтлай уттары, Их, һин, ғүмер, ниңә шулай бик тиҙ Миләштәр бешкән саҡтарҙа Тыныс ҡына йоҡлап ятаһың.
 Сәсән телле халҡын һөйәмен.
 Күңелемде бушатыуҙан. Ҡар өҫтөнән яңғыҙ юл ярам. Тимәк, тәбиғәттең үҙ көйө бар, Ҡурҡтым оҡшамауҙан, Ҡояш менән бергә тороп, ул Хуш еҫтәр менән наҙлап, Һалҡын миңә
 Тап ошо китап авторҙары үҙҙәренең ижады менән генә түгел, ә әҙәбиәткә тоғролоғо менән бөгөнгөнө һүрәтләй, киләсәкте уята. Ҡара болот ҡапланы ла, Һөйгәнеңде былай беләм. Ни тиһәң дә, ғүмер көҙөм етте, Улаҡлытау шишмәһенең сыңы, Ус төбөмдә наҙлап үҫтерәм. Ос, ҡошсоғом, ос һин юғары, Иң саф һыуҙан татлыраҡтыр Төнгө ямғыр
 “Бәрәкәтле төбәк” тигән һүҙ бар халыҡта.  Үткән кеүек тиле йәшлегем. Хеҙмәтеңдең татлы емешен! Көләс йөҙҙәр, шаян күҙҙәр, Ҡып-ҡыҙыл миләштәр бешкән Ҡайнай минең башта уйҙар, Күҙҙең яуын алалар ҙа, Көҙҙәр етте
 Балҡы, ҡояш!  Ҡоштарҙың осорға үҙ юлы, Ояңда бит күңелең тарлыға. Ҡалған ғүмеркәйем уҙһын ине Әллә “Заятүләк менән Һыуһылыу” кеүек милләтебеҙҙең мәшһүр эпосы яҙылған ерҙең ҡото шулай һәр заманға күсә, әллә Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың һуңғы йылдарында тап ошо яҡта йәшәп, ижад итеүе тәьҫире, әллә Дәүләкән районы Бөрйәндән төшкән килененән – йорт-музей директоры Гөлүзә Арыҫланованан уңды, әммә был яҡта ижадсыларҙың эшмәкәрлегенә, уларҙа һүҙ сәнғәте ҡеүәтен үҫтереүгә ҙур иғтибар бүләләр.  Ҡанат осҡайҙарың нығына! Кисәне Гөлүзә Әхмәҙиева, район мәҙәниәт йортоноң һәүәҫкәр артистары Нина Греценгер, Илһөйәр Мусинаның йырҙары биҙәне. Ҡошсоғом осорға талпына, Тыуған яҡтарыма ҡайтам Быйыл Рәсәйҙә яҙыусыларҙы һәм уҡыусыларҙы берләштергән яңы ижади ойошма асыласаҡ.  Ҡайтыуҙар хозурыңа! Ос, ҡошсоғом, ос һин юғары, Яҙ ҡояшын гөлдәр көтәләр. Гелән ямғыр һибәләһә, Ә йөрәктәр йыш-йыш тибә. Шат гөлдәрҙе күрер өсөн генә Башҡорт, урыҫ, татар телдәрендә ижад итеүселәр төркөм-төркөм булып сәхнәгә күтәрелде һәм тамашасыларға шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе. Аҡ яулығым – аҡ бәхетем Л. СИТДИҠОВА.
 Көслө дауыл ҡыйыҡтарға һуға. Һағынырға һөйгән күҙҙәрҙе... Ҡәҙерҙәрен белмәҫ инек. Урыҫ төркөмөнән Александр Бондаренко, Вера Скрипникова, Владимир Родин, Тамара Скороткина, Ольга Шелест, Елена Мигунова, Зинаида Норкина, Анатолий Васютин, Семен Кошеленко исемдәре район халҡына яҡшы таныш.  Батырыраҡ йырла йырҙарыңды, Нисек кенә булмаһын, ул бәндәләрҙең инаныстары, үҙ хаталары, үҙ сауаптары менән осрашҡан мәле.  Ҡоштар миләш сүпләһен. Миләш бешкән мәлдәрҙә. Тау буйында – сауҡала. Донъя йәмен күрмәҫ инек, Ҡурҡтым асылып һиңә, Төн йоҡоларымды ҡалдырҙым.
 Миңзәлә ХӘЛИЛОВА.
 Рәхим итегеҙ, хөрмәтле ижади асмандарҙы барлаусылар, Дәүләкәндә донъя күргән китап үҙенә һөнәри баһа юллай! Ҡапыл йәшен үтте, туҡтаны. Баштарымдан төшмәһен. Күңел епкәйҙәрен тартаһың. Йә гел ҡояш көлөп торһа – Түҙер микән башҡынам?
 Башҡортостандың ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте рәйесе Гөлназ Ҡотоева:
– Бөгөн Дәүләкәндә ошо кисә булмаһа, ҡайһылай киң Йыһанда һыуыҡ булыр ине.  Шаулап гөрөн аға урамдарҙан, Башҡортостан – изге еремдең! Ҡоръятмаҫтың сағыу ҡырҙары, Йоҡоларҙан тертләп уяндым, Ҡайсағында кескәй бәпәй кеүек, Күктән эре йәштәр тама. Көҙ артынан һалҡын ҡыш та килер, Йыһан алиһәһе булһа ла. Ул шулай уҡ яҙыусының музейына Хәкимовтарҙың ғаилә архивынан әҙиптең наградаларын, шәхси әйберҙәрен, портреттарын тапшырҙы. Өләсәйҙең сихри әкиәттәре Таждар менән йылмая ла, Ҡыш инде ул һалҡын мәл булыр, Тыуған яҡҡа ни етә! Ергә таждарын ташлап... Әйткәндәй, халыҡ-ара әҙәби сараға был төбәктән шағирә Миңзәлә Хәлилова ла саҡырылғайны. Йылға булып күңел ағыр, Шаҡығанға ямғыр тәҙрәмә Гел ынтылып торор һиңә... Ул таралһын бөтә ғаләмгә.
 Асылыҡай – серле бишек, Зөләрәм СНЕГИРЕВА.
 Ҡурҡтым, ниңәлер бигерәк... Ҡар-бурандар килеп ҡапланы, Аңым юйып ашҡынам. Йылы яҙҙы килтер! Асылыкүлем
 Йылы яҙҙар килеп китәләр.
 Төнгө ауыл арып йоҡланы. Үтеп киттең һиҙҙермәйенсә? Йөрәк яралары ҡуҙланды, Беҙ киткәс, һуң ерҙә ни булыр? Әсәйемдең бишек йырҙары.
 Тырышлығың менән табырһың Яңыраҡ Дәүләкән районы мәҙәниәт йортонда үткән өс телдә нәшер ителгән “Ләйсән ямғыр” китабының исем туйында ошолар хаҡында һөйләнем. Яҙыусы үҙе йәшәгән осорҙа һәр сара танылған ижадсылар, Әхиәр Хәкимовтың ҡәләмдәштәре ҡатнашлығында үтә ине.  Шиғриәт кемдер өсөн – ижади майҙан, икенселәр өсөн – ышыҡ, өсөнсөләргә – психотерапия, дүртенселәргә – үҙен табыу урыны...  Земфира АТАНҒОЛОВА. Урыҫ шиғиры, тәржемәсе Сергей Янаки йыйынтыҡҡа шиғырҙары ингән авторҙарға: “Үҙ ҡаҙанығыҙҙа ғына ҡайнарға кәрәкмәй, киңерәк майҙандарға сығып, ижади лаборато­рияларҙа ҡайнашығыҙ”, – тигән теләк белдерҙе. Һинән айырылып киткәс, Һылыу балҡып шат нурҙарын һибә, Әллә янған йөрәктәрҙе Ҡаға-ҡаға ҡанат остарын. Күк көмбәҙен болот ҡаплап алған, Утҡа осҡан күбәләктәй, Кеше ғүмере шулай алмашына, Наилә ТӘҮЛИЙӘРОВА.

***
 Ҡошсоғом һин минең, йомшағым. Яҡын алып һинең һүҙҙәрҙе, Юҡҡа ғына әҙәбиәтте, сәнғәтте Аллаһ Тәғәләгә юлдың бер төрө тимәйҙәр, күрәһең, сөнки ижадсы кеше ҡулына ҡәләм алып һыҙланыуҙарын баҫа, ҡыуаныстарын алҡышлай, башҡаларға үҙе асҡан донъяны тәҡдим итә.
 Аҡ яулыҡтар бүләк итәм Эйе, төбәктә ижад итеүселәр бик күп: Әҙә­биәт йылында ҡәләм тирбәтеүселәрҙең үҙҙәрен күреп быға инандыҡ.  Ҡояш һирәк кенә күҙ һала. Бүлмә эсен тотош яҡтырта.