Һуңғы йылдарҙа райондан дүрт кешенең Башҡортостан Яҙыусылар союзына алыныуы ла бында резерв булыуы тураһында һөйләй.  Киләсәктә лә бер-беребеҙҙән айырылмай, ваҡытлы матбуғатҡа яҙылып, бергә ҡалырға саҡырҙы Рәлиф Мөстәҡим улы.  Белоретта башҡорт телен бөтә матурлығы менән һаҡлап килгән йәштәр йәшәй.  Зәки Әлибаев та Мәскәү ҡалаһында йәшәгән Башҡортостан студенттарының башҡорт халҡының тарихын өйрәнеүен ҡыуанып һөйләне.  Уларҙы алдырып, тормошта булған тик яҡшы ваҡиғаларҙы уҡып, ҡыуанып йәшәйек.  Делегация ике төркөмгә бүленде.  Юғалмайыҡ, йәшәйек әле!” — тип Сабир Нәғим улы Асы ауылы хакимиәте башлығы Венер Ғариф улы Йосоповҡа китап бүләк итте.
“Ағиҙел” журналының баш мөхәррире Рәлиф Кинйәбаев, әҙәби журналға яҙылыу барышы менән таныштырып, белорет­тарҙың был йәһәттән әүҙем булыуын билдәләне, “Ағиҙел”гә яҙылырға булыш­лыҡ иткән, шулай уҡ үҙе лә яңыраҡ Башҡортостан Яҙыусылар союзына алынған Мансур Һиҙиәтовҡа рәхмәт белдерҙе.  Төрлө мәктәптәрҙән килгән уҡытыусылар, медицина һәм педагогия колледждары студенттары ҡатнаш­лы­ғында үткән кисәлә билдәле яҡташыбыҙ, шағирә Гүзәл Ситдиҡова ҡатнашты.  Зәки Әлибаев районда ижад иткән шағирәләр – Зөһрә Үтәғоловаға һәм Зөлфирә Сөләй­мәноваға Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы танытмаларын тапшырҙы.  Асылар ҡунаҡтарға илһөйәрлек менән һуғарылған концерт бүләк итте. Гимназия директоры Зөлфиә Ғәлийәнова ҡунаҡтарҙы гимна­зияның эше менән таныштырҙы, осрашыуҙы ҡыуанып ҡабул итеүҙәрен белдерҙе. Рәсүл Сәғитов: “Бөгөндән үк үҙегеҙҙе оло тормош юлына әҙерләгеҙ, ләкин үҙ юлығыҙ булыуы мөһим.  Инйәрҙән Әлиә Саматованың “Ағиҙел”дә баҫылған “Кәкүк” повесын уҡыған­һығыҙ­ҙыр.  Ҡунаҡ­тарға рәхмәт белдереп, муниципаль район хакимиәте башлығының беренсе урынба­ҫары Илгиз Теләүбаев сығыш яһаны. Мәктәптең тамаша залында Башҡорт әҙәбиәте көндәрен йомғаҡлау кисәһе булды.  Осрашыу мәлендә ул йәшлек йылдары, училищела уҡыған билдәле шәхестәр тураһында һөйләне.  Китап булып тиҙерәк сыҡһын”, — тигән теләк белдерҙе. Башҡорт милләтенең бөйөк, боронғо халыҡ булыуы хаҡында әйтеп, балаларҙы матбуғат менән дуҫ булырға, туған телдә һөйләшергә, милли ғөрөф-ғәҙәттәргә тоғро ҡалырға саҡырҙы. “Бельс­кие просторы” журналының баш мөхәр­рире Юрий Горюхин уҡыусыларға һүҙ көсө тураһында һөйләне.  Сәлмән Ярмуллин, “Аманат” журналына ҡағылышлы һорауҙар биреп, әүҙем уҡыусыларға бүләктәр тапшырҙы.  Былтыр Әҙәбиәт марафоны иҫ киткес матур үтте.  Бөйөк шәхестәре буйынса башҡорт милләтен беренсе урынға ҡуялар.  Манышты ауылынан Нурулла Миһранов Өфөгә килеп, “Аманат” журналдарын йыйып алып ҡайта ла кластарҙы журналға яҙҙырта.  Төштән һуң ике делегация ҡаланың 1-се мәктәбендә осрашып, бөйөк яҙыусы Александр Пушкин һәйкәленә сәскәләр һалды.  Ә уҡытыусының көсө баланың киләсәктә һөнәр һайлауына булышлыҡ итә.  Бөгөн балаларға үҫеү өсөн мөмкинлектәр ҙур”, – тип уҡыусыларға уңыштар теләне. Сабир Шәрипов ҡасандыр ошо бинала урынлашҡан Белорет педагогия училище­һын тамамлаған.  Беҙҙең ижад Рәсәй һәм унан да юғарыраҡ кимәлдә таныла икән, был – беҙҙең ҡыҙ һәм егеттәрҙең эшмәкәрлеге.  Шулай уҡ Белорет ҡалаһында ла һатыуҙы яйға һалыу буйынса һөйләшеүҙәр алып барыуын әйтеп үтте, урындағы китапханаға китаптар бүләк итте.  Мәскәүҙә булғанда Максим Горький исемендәге әҙәбиәт инс­титуты менән йыл һайын мәктәпте тамамлаған биш уҡыусыға урын бүлеү тураһында килешеү төҙөнөк”, — тип яҡшы яңылыҡ менән һүҙен йомғаҡланы Зәки Арыҫлан улы. Әгәр ҙә саҡ ҡына уның осҡоно була икән, уны дөрләтеп ебәрер өсөн ниндәйҙер кимәлдә өмөт сатҡылары һалырға тырышабыҙ. Китап һөйөүселәр: “Әҫәрҙәрегеҙ өҫтәлдә генә ятмаһын әле.  Әлбиттә, ижадсы “мин ижад итәм” тип әҫәр яҙмай.  Үҙеңдеке үҙәктә шул, шуның өсөн дә яҙыусылар араһынан яҡташтар күберәк булһын ине, тип теләйем.  Тел, рух йәһәтенән һеҙ төп уҡыусыбыҙ булып тораһығыҙ, шуға ла һеҙгә таянабыҙ.  Хеҙмәтте күрергә, уның тураһында әйтергә кәрәк.  Мәҫәлән, Лариса Абдуллина, Зөлфиә Ханнанова кеүек башҡорт шағирәләренең шиғырҙары руссаға әйләндерелгән.  Беҙҙең төбәк бик үҙенсәлекле, бай тарихлы, шуға ла уның тураһында күп яҙырға һәм һөйләргә кәрәк.  Яҙыусы Светлана Чураева шиғырҙарҙы башҡортсанан рус теленә тәржемә итә.  Ул республикала сыҡҡан “Ағиҙел”, “Аманат”, “Аҡбуҙат”, “Шоңҡар”, “Һәнәк”, “Бельские просторы” журналдарын алдырғандар менән ҡыҙыҡһынды.  Шуға беҙ уға “Йәш хәбәрсе” тигән танытма бирергә вәғәҙә иттек, — тип башланы сығышын Сәлмән Шәкирйән улы Ярмуллин. Һуңынан Асы ауыл мәҙәниәт йортонда халыҡ менән осрашты.
— Ижад иткән кешенең күңеле бай, уның башҡаларға булған мөнәсәбәте лә матурыраҡ.  Шишмәнең башы ауылда.  Алдығыҙға ҙур маҡсаттар ҡуйып йәшәгеҙ.  Асылар осрашыуға етди әҙерләнгән.  “Аманат” журналы менән яҡындан таныштырып, киләсәктә лә йәш быуындың гәзит-журналдарҙан айырылмай, уҡымышлы, киң ҡарашлы булып үҫеүен теләне. Өфө ҡунаҡтарын балаларҙың тынлы оркестры көйө аҫтында ҡаршы алдылар.  Ул яңыраҡ сыҡҡан “Словом красен человек” тигән китабы менән таныштырҙы. Рәсәй һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы Миңйыһан Хәлитова балаларҙы бала саҡтан матбуғат менән дуҫ булырға өндәп сығыш яһаны. “XXI быуатта беҙҙең халыҡты Ер йөҙөндә бөтәһе лә белергә тейеш.  Һеҙ башҡорт булыуығыҙ һәм ошо гимназияла уҡыуығыҙ менән бәхетлеһегеҙ.  Тәүге төркөм Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһында уҡыусылар, уҡытыусылар коллективы менән осрашты. Киләһе осра­шыуға килгәндә, Асыла яңы мәҙәниәт йортоноң мәрмәр баҫҡыстарынан күтә­релеп, Асы ташының сит тарафтарҙа ғына түгел, бында ла файҙаланылыуын күрергә насип итһен, — тине Зәки Арыҫлан улы, осрашыуҙы башлап.
— Ауылығыҙ ҙа, уның халҡы ла бик күркәм, бында һәләтле кешеләр йәшәй.  Журналист Рәшит Зәйнуллин: “Уңышлы булырға теләһәгеҙ, “Шоңҡар” журналы һеҙгә ярҙамға килер”, — тип баҫманың йөкмәткеһе менән таныштырҙы. Артабан Өфө ҡунаҡтары актер, режиссер, СССР-ҙың халыҡ артисы, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы Арыҫлан Мөбәрәков музейында булды.  Инйәр ауылындағы район мәҙәниәт йортоноң “Елмерҙәк” халыҡ театры етәксеһе Сәғилә Мырҙағәлина: “Сәхнә әҫәрҙәрен табыуы бик ҡыйын.  Хәҙер республикала сыҡҡан журналдар берләште.  Был ихласлыҡ кешенең әҙәби һүҙгә һыуһағанын дәлилләне.  Илһам Йәндәүләтов Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең эше, ниндәй китаптар донъя күреүе һәм уларҙы Өфө ҡалаһындағы Октябрь проспектында урынлашҡан “Китап” магазинынан һатып алырға мөмкин булыуы тураһында һөй­ләне.  Иҙел башының башҡорт рухы күңелегеҙҙә яталыр, тип уйлайым.  Артабан ҡунаҡтар ҡала һәм район өсөн милли кадрҙар әҙерләгән ҡала лицей-интернатына юлланды.  Ауылдарҙы һаҡлайыҡ.  Осрашыу Фәриҙә Ноғоманова, Рафаил Сәлихов, “Еңгәләр” фольклор ансамбле, Валерия Шәрәфетдинованың сағыу сығыштары менән үрелеп барҙы.  Беҙ ул әҫәр менән былтыр Белоретта үткән “Әҙәби марафон” ваҡытында таныштыҡ һәм повесты журналда баҫтыҡ.  Рәлиф Кинйәбаев пьесаларҙан торған китаптың I томы, көләмәстәрҙән торған II том йыйынтыҡтың баҫмаға әҙер булыуы, әле публицистик әҫәрҙәрҙән торған III том өсөн материал туплауы тураһында белдерҙе.  Шулай уҡ шиғырҙарын да уҡып ишеттерҙе. Лицей-интернат директоры Гөлнара Зәйнетдинова белем усағы менән таныштырҙы. Әҙәбиәт кисәһендә ул үҙ тәржемәһендәге шиғырҙарҙы һөйләне, үҙенең дә ижады менән таныштырып, тамашасыны әсир итте. Әгәр ҙә ауылдар бөтһә, еребеҙ ҙә, урманыбыҙ ҙа, халҡыбыҙ ҙа, телебеҙ ҙә юҡҡа сығасаҡ.  Унда ла матур осрашыу кисәһе булды.  Иҙел башы яҙыусылар берекмәһе етәксеһе Мансур Һиҙиәтов: “Хыялдар күп ине, әммә беҙҙең заман ауыр булғас, уҡып булманы.  Ҡунаҡтарҙы “Еңгәләр” фольклор ансамбле йыр-моң менән ҡаршы алды.  Һәр сәфәргә сыҡҡан һайын, ҡайҙалыр осрашыуҙарға барабыҙ икән, беҙ иң беренсе, Сократ һымаҡ шәмдәр яҡтыртып, яңы ижадсылар эҙләйбеҙ.  “Мостай Кәрим менән осрашыуҙа халыҡ клубҡа һыйманы, ахырыһы, йылға буйына алып киттек.  Әҙәбиәтте, матбуғатты һөйгәндәр күптер.  Яҡташыбыҙ, яҙыусы Сабир Шәрипов Мостай Кәрим ҡатнашлығында халыҡ менән осрашыуҙы иҫкә алды.  Һеҙҙең пьесаларҙы ҡайҙан алырға була?” — тип һораны.  Өфөнән килгән мәртәбәле ҡунаҡтар — Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, филология фәндәре кандидаты Зәки Әлибаев, яҙыусы, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире, драматург Рәлиф Кинйәбаев һәм уның урынбаҫары Әхмәр Үтәбай, бүлек мөдире Сабир Шәрипов, “Аманат” журналының баш мөхәррире Сәлмән Ярмуллин, Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте йорто директоры Илһам Йәндәүләтов, “Юлдаш” радиоһы журналисы, яҙыусы Рәсүл Сәғитов, “Бельские просторы” журналының баш мөхәррир урынбаҫары, яҙыусы Светлана Чураева, журналист, яҙыусы Игорь Фролов сәфәрҙе Асы ауылынан башланы. Шулай ҡулға-ҡул тотоношоп эшләһәк, киләсәк быуын алдында йөҙөбөҙ ҡыҙармаҫ. Сара шундай тығыҙ көн тәртибендә үтһә лә, белореттар яҙыусылар менән осрашыуҙан ҡәнәғәт ҡалды. Яңыраҡ Өфөлә “Бабич” киноһы күрһә­телде, ул тамашасы тулы залда үтте.  Әхмәр Үтәбаев уҡыусы­ларҙың “Ағи­ҙел”де нисек уҡыуҙарын белеү маҡса­тында, унда баҫылған әҫәрҙәр буйынса һорауҙар бирҙе, дөрөҫ яуаптарға бүләк итеп журналдар таратты.  Халыҡты уята, күтәрә алырлыҡ, үҙебеҙҙең телдә сыҡҡан гәзиттәр бар.  Һеҙҙең өсөн юлдар асыҡ, уҡығыҙ!” — тип балаларҙы белем үрҙәренә әйҙәне.  “Юлдаш” радиоһы каналында “Имен-аман торайыҡ!” тигән юлдар менән тапшырыуын тамам­ларға яратҡан Рәсүл Сәғитовтың сығышы ла әһәмиәтле булды.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағза­ларының күбеһе райондарҙа ижад итә.  Иртәгәһенә Әҙәбиәт көндәре ҡалала дауам итте.  Белоретта Башҡорт әҙәбиәте көндәре үтте.  Яҙыусыларҙың икенсе төркөмө 17-се гимназияла “Йәшел шәм” журналистика һәм әҙәби, тыуған яҡты өйрәнеү студия­һына йөрөүселәр менән осрашты.  Шунда Мостай ағай Арыҫлан ағай тураһында бик йылы һүҙҙәр әйтте.  14-се гимназия уҡыусыларына ла яҙыусылар менән осрашыу бәхете тейҙе. Бына Яныбай ағай ҙа 45 йәшендә беренсе романын яҙып, әҙәбиәткә килеп ингән.  Илгиз Сафый улы, Зәлифә Әхмәҙей ҡыҙы, һеҙгә ҙур рәхмәт. 