Бейек ҡая башында тораһың, тәү ҡарауға хатта ҡурҡыныс кеүек тойола.  Сәләмәт быуын кәрәк, бары һау кеше генә көслө спортсылар тәрбиәләй ала.
— Бөгөн өмөтлө спортсылар бармы?
— Спорт мәктәбендә күп бала шөғөлләнә, әммә әлегә улар тураһында нимәлер әйтергә иртәрәк, сөнки яңы йөрөй башланылар.  Әлбиттә, мотоспорт легендаһына әүерелгән, яңыраҡ һигеҙенсе тапҡыр донъя чемпионы исемен яулаған Николай Красников.
— Николай, бер ваҡыт һин, минең барлыҡ уңышымда ғаиләмдең, атай-әсәйемдең өлөшө ҙур, тигәйнең.
— Дөрөҫ.  Кем, тиһегеҙме?  Унан, ни өсөн ҡунаҡханаға бармайһың, тип һораһалар, бында минең клубташтарым юҡ, тип яуап биргән.  Шведтар ҡалырға өгөтләне.  Тәүге уңышығыҙ ҙа бар: уҡыусығыҙ Дмитрий Колтаков яҡшы һөҙөмтәләр менән ҡыуандыра, Рәсәй кубогында һәм үҫмерҙәр араһында ил беренселегендә еңеүгә өлгәште.  Беҙҙең суперлига, Рәсәй чемпионаты һоҡланғыс үтә.
— Рәсәй йыйылма командаһынан һинең еңеүеңә айырыуса кемдәр шатланды?
— Береһе лә артыҡ ҡыуанманы шикелле.
— Фиништан һуң күккә лә сөймәнеләрме?
— Ғүмеремдә ундай хәлдең булғаны юҡ.
— Һеҙҙе мотоспорттан тыш парашют менән һикерергә ярата, тиҙәр.
— Парашют ҡына түгел, бокс та, ҡаянан һыуға һикереү ҙә оҡшай миңә.  Мәҫәлән, Егор Мышковец.  Николай Корнев тураһындағы билдәле тарихты иҫкә төшөргө килә: ярыш ваҡыттарында мотоциклы янында йә үҙе, йә механигы йоҡлаған.  Бөгөн мин үҙем дә атайыма оҡшарға теләйем.
— Һиңә күп ерҙәрҙә булырға тура килә.  Һәр күнекмә һайын үҫмерҙә ниндәйҙер үҫеш күрәм һәм унан яҡшы һөҙөмтәләр көтәм.  Тәүәккәллек үҙеңә ышанысты арттыра, бер нәмә менән дә алыштырып булмаҫлыҡ көс-ҡеүәт бирә.
 Беҙҙең клубташ дуҫтарыбыҙ оҙаҡ йылдар йүнле һөҙөмтә лә күрһәтмәне, клубтан техника ла, эш хаҡы ла алманы.  Ә хәҙер республикала йәш спортсыларҙы тәрбиәләүгә көс һаласаҡмын.
— Быйыл һеҙ Ғ. Ҡадиров исемендәге Өфө техник спорт төрҙәре үҙәгенең баш тренеры итеп тәғәйенләндегеҙ.  Хатта тәүге мотоциклды ла атайым машинабыҙҙы һатып алып бирҙе.  Йәнә миңә дүрт малай йөрөй.  Киләсәктә беҙҙең клуб үҙ йүнәлешен юғалтмаһын өсөн Рәсәй чемпионаттарында ғына сығыш яһармын, бәлки.  Ул ярыштарҙа ҡатнашып өлгөрҙө лә инде.  Бының сәбәбе нимәлә?
— Беҙҙә конкуренция көслө, яҡташтарыбыҙҙың тәжрибәһе арта.  Ә һин үҙең менән көрәшәһең.  И. Хаҡов әңгәмәләште. Тренер булараҡ тағы ла нимә эшләр инегеҙ?
— Республикала мотоспортты үҫтерергә ине иҫәп.  Үҙҙәрендә ҡалырға өгөтләүселәр булдымы?
— Әлбиттә.  Минең түңәрәктә шөғөлләнеүселәр араһында өмөтлө үҫмерҙәр бар.  Быны тамырынан үҙгәртергә тейешбеҙ.  Шул саҡта янымда атайым тормаһа, кем белә, бәлки, ярты юлда ла тороп ҡалыр инем.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме, берәү ете ҡатлы йорт бейеклегендәге ҡаянан түбәнгә һикерә.  Хатта сит ил боҙҙарында ла был егетте күреү менән, ауыр һулап, барыбер ул еңә инде, тип уфтана дәғүәселәре.  Миңә лә күп йылдан һуң бының буш һүҙ булмауына инанырға тура килде.  Заманса фекер йөрөткән кешеләр талап ителә.  Мотоспорт һөйөүселәр араһында уны белмәгән кеше бармы икән?  Теләктәре бик ҙур икән, әйҙә, үҙҙәре беҙгә килеп шөғөлләнһен.
— Николай, һин былтыр үҙеңдең профессиональ спорттан китәсәген хаҡында әйткәйнең.  Ни өсөндөр сит илдекеләр алдыра алмай.  Тормошомда өмөтһөҙлөккә бирелгән ҡатмарлы ваҡыттар булманы түгел.  Бәлки, кире уйлағанһыңдыр…
— Мин мотоспортта үҙем хыялланған барлыҡ уңышҡа өлгәштем.  Әйтергә кәрәк, уларҙың тәжрибәһе бар, киләһе йыл үҫмерҙәр араһында Рәсәй чемпионатында күрерһегеҙ.
— Николай, быйыл донъя чемпионатында тәүге һигеҙ урынды ла беҙҙекеләр яуланы.  Һәр аҙым – үҙ-үҙеңде тәрбиәләү, ҡаршылыҡты еңеү ул.  Әммә риза булманым.  Эске тауыш, ҡуй, кире борол, ти.  Ул мине күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәҫкә өйрәтте, артабан да көрәшкә сығыу өсөн дәртләндерә торғайны. 