Эйе, Арыҫлан Мөбәрәков ысын-ысындан башҡорт халҡының мәңгелек мөхәббәте ул!..  Бында шулай уҡ Арыҫлан Мөбәрәков­тың ҡатыны, күренекле актриса, шағирә һәм драматург Рәғиҙә Сәйетғәле ҡыҙы Янбулатова тураһында ла материалдар байтаҡ.  Исемеңде телгә алып, Киң ялан-сәхрәләргә... Сәхнә бер саҡ әүерелә Әнсә1 бармағына кейеп, Ул төрлө йылдарҙа художество етәксеһе, баш режиссер, директор булып эшләй. Миңә ҡарап йылмайҙы һәм Тауҙар ҙа, кешеләр ҙә уны һағына...

1Әнсә — сәтәкәй бармаҡ. Ләкин кире ҡайтарманы. Серҙәрен һаҡлай кеүек... 1980 йылда әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендәге Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ була (үлгәндән һуң). Мәңгелек мөхәббәтем!
 Ул “Почет Билдәһе” (1944), Ленин (1949), Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ (1955) ордендары менән бүләк­ләнә.  Егерме йылға яҡын Башҡортостан Юғары Советы депутаты була.  “Бисәкәй” драмаһы 1942 йылда яҙылған.  1935 йылда Рәғиҙә Янбулатова Башҡорт дәүләт академия драма театрына эшкә килгәс, Мөхәмәтша Буран­ғоловтың “Башҡорт туйы” спектаклен ҡуйған мәлдә Арыҫлан Мөбәрәков, яйын тура килтереп, ҡыҙҙың йөҙөгөн һалдырып алып, үҙенең сәтәкәй бармағына кейҙереп ҡуя.  Музейҙағы шәжәрә­нән шуны беләбеҙ: Ҡотләхмәттең улы — Мөбәрәк; Мөбәрәктең ҡатыны — Факиһа; балалары — Сәбилә, Һәмиҙә, Ғүмәр, Арыҫлан.  Реалистик пландағы актуаль темаға ижад ителгән әҫәр 100 биттән, биш шаршауҙан тора.  Бөйөк актер, режиссер һәм драматург­тың музейында булған һәр кем сәнғәт әһелдәренең тормошо һәм ижады менән танышыуынан хисләнеп, тәьҫораттарын, уй-фекерҙәрен альбом-китапҡа яҙып ҡуя ла Рәғиҙә Янбулатованың һөйөклө ире Арыҫлан Мөбәрәковҡа бағышланған шиғырын ҡат-ҡат уҡый-уҡый, яй ғына атлап тышҡа сыға...  Музейҙың иң ҙур өлөшө – арҙаҡлы актер, режиссер, драматург тормошона бағышланған. Ябай ғына көмөш йөҙөк, Төштәремә инәһең йыш Һалдың ғазап-сирҙәргә. Ата-әсәһе менән төшкән фотоларҙан тыш, төрлө спектаклдәрҙән күренештәр, сәхнә кейемдәре, көнкүреш әйберҙәре ҡуйылған. Хөкүмәт ҡарарына ярашлы, ул 1994 йылдың 14 декабрендә асыла.  Улар араһында иң уңышлылары һәм тамашасыларҙың күңел түрендә мәңгелек урын алғандары – Салауат Юлаев (Вәлиулла Мортазин-Иманскийҙың “Салауат”, Баязит Бикбай һәм Ғәлимов Сәләмдең “Салауат Юлаев”, Баязит Бикбайҙың “Салауат Юлаев” пьесалары, Степан Злобиндың сценарийы буйынса режиссер Яков Протазанов төшөргән “Салауат Юлаев” кинофильмы), Юлай Аҙналин (Мостай Кәримдең “Салауат” пьесаһы), Ҡаһым түрә (Баязит Бикбайҙың “Ҡаһым түрә йәки 1812 йыл” трагедияһы), Ҡарағол (Дауыт Юлтыйҙың “Ҡарағол” трагедияһы), Шәһит Хоҙай­бирҙин (Рәшит Ниғмәтиҙең “Ағиҙел буйында” пьесаһы), комдив Шайморатов (Ибраһим Абдуллин һәм Шакир Наси­ровтың “Шайморатов генерал” траге­дияһы), Рыҫҡол бей (Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” трагедияһы), Борис Годунов (Александр Пушкиндың шул уҡ исемдәге трагедияһы), Войницкий (Антон Чеховтың “Ваня ағай” пьесаһы), Отелло (Вильям Шекспирҙың шул уҡ исемдәге трагедияһы), Олег Кошевой (Александр Фадеевтың “Йәш гвардия” романы буйынса эшләнгән сәхнә әҫәре). Уйнайбыҙ сәхнәләрҙә... Был әҫәрен ул 1957 йылда Сибай дәүләт башҡорт драма театрында ла ҡуя. Асы музейында ошо юғары бүләктәр тураһында тулы мәғлүмәттәр яҙылған стендтар эшләнгән, почет грамотала­рының, ордендарҙың күсермәләре ҡуйыл­ған.  Йәшерен серҙәр ята кеүек. Арыҫлан Мөбәрәковҡа
 Актер ижад иткән сәхнә геройҙарының байтағы — классик әҫәрҙәрҙәге реалистик йүнәлештәге образдар.  Күңелемде ул яуланы. Шулай уҡ был образға режиссер, драматург, сәхнә оҫтаһы сифаттары ла һалынған. Йөрәктә һөйөү бары. Миңә ҡалһа, ул һаман да Мәңге ҡайтмаҫ ерҙәргә, Бында йәшәгән осорҙа уның ижади эшкә, бигерәк тә актерлыҡҡа һәләте асыла, һәм Арыҫлан Мөбәрәков 1927 йылда Өфөгә килеп сәнғәт техникумына, башҡорт милли профессиональ театрына нигеҙ һалған Вәлиулла Мортазин-Иманский класына уҡырға инә.  Бында килгән һәр кем тәүҙә музей алдындағы мөһабәт һәйкәл янына бара, сәскәләр һала.  Йорт тыштан да, эстән дә ыҡсым.  Арыҫлан Мөбәрәков (Арыҫлан Мөбәрәк улы Ҡотләхмәтов) 1908 йылдың 15 де­кабрендә Өфө губернаһының Златоуст өйәҙе (хәҙерге Белорет районы) Асы ауылында донъяға килгән.  Икенсе көндә репетицияла егет кеше Рәғиҙәгә йылмайып ҡарай ҙа сәтәкәй бармағындағы йөҙөгөн үбеп ала.  Бөйөк актерға Башҡортостандың (1935) һәм Рәсәйҙең (1944) атҡаҙанған артисы, Рәсәй Федерацияһының (1949) һәм СССР-ҙың халыҡ артисы (1955) тигән юғары исемдәр бирелә.  Әле инмәгән сағы. Шатморат, Ҡарлуғас булып Ҡыҙыл Армия сафында хеҙмәт итеп ҡайта.  Арыҫлан Мөбәрәков Башҡортостан театрҙарында 20-нән ашыу пьеса сәхнәләштерә. Эйәһең баштарыңды, Йә йылмайып, йә моңһоулы. Дошмандарҙың арабыҙға Йәшел ҡашлы йөҙөк янында Рәғиҙә Янбулато­ваның һәр кемде хисләндерерлек шиғыры ла ҡуйылған. Рәғиҙә ЯНБУЛАТОВА
 Ҡәҙерле ҡомартҡыларҙың береһе — йәшел ҡашлы көмөш йөҙөк.  Актерҙың сәхнә кейемдәре, күпте күргән күн сумаҙаны, көнкүреш әйберҙәре, фотолары ла бар. Арҙаҡлы скульптор, РСФСР-ҙың атҡаҙанған, БАССР-ҙың халыҡ рәссамы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Тамара Нечаева сүкеп эшләгән бронза һәйкәлдә Арыҫлан Мөбәрәковтың ысын йөҙө, тормошҡа һәм ижадҡа ҡарашы сағылған.  1934 йылда Башҡорт драма театрына (хәҙерге Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры) актер итеп эшкә алына.  Һиндә минең йәшлеккәйем, Музейҙағы экспонаттарҙы, экспозиция­ларҙы иғтибар менән ҡарап сыҡҡас, Арыҫлан Мөбәрәковтың бөйөк актер, күренекле театр режиссеры, үҙенсәлекле башҡорт драматургы һәм миһырбанлы етәксе булғанлығын аңлайһың. Өҫтәүенә йөрәгемде, Үҙе йөҙөк ҡашы кеүек... Йәмле яҙҙың ал таңында Төштәремә инәһең йыш, Һағыныуҙар менән тулы. Музейҙың байтаҡ өлөшө Арыҫлан Мөбәрәков менән Рәғиҙә Янбулатова­ларҙың ҡыҙы, Башҡортостандың (1969) һәм Рәсәй Федерацияһының (1975) атҡаҙанған, СССР-ҙың (1990) һәм Рәсәй Федерацияһының (1981) халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәковаға бағышланған.  Этнографик мөйөшкә ун туғыҙынсы быуаттағы башҡорт ауылы, урмансылар йәшәгән төбәкте сағылдырған ҡомартҡылар, документтар, көнкүреш әйберҙәре ҡуйылған.  Йөрәгемә осҡон һипте.
“Ҡараҡ” егет йөҙөгөмдө “Тальян гармун” иһә театрҙа 20 йылдан артыҡ аншлаг менән бара. Миңә бик ҡәҙерле йөҙөк! Ҡулымдан һалдырып бер саҡ, Башын күтәреп, Асы ауылын уратып алған тауға ҡарай, ә тауҙар, гүйә, уны һағынып, бөрсөк-бөрсөк йәштәрен ағыҙа...

 Тәүҙә музей 30 квадрат метр майҙанлы бер бүлмәлә генә булһа, хәҙер ул 100 квадрат метрлыҡ йортта урынлашҡан.  Тыуған тәүге мөхәббәттең Арыҫлан Мөбәрәковтың йәшәйешен, булмышын һөйләгән ҡомартҡылар, хазиналар һаҡлаған үҙенсәлекле музейҙа төрлө йылдарҙа республикабыҙҙың беренсе президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов, мәшһүр рәссам, СССР-ҙың Художество академияһы ағза-корреспонденты, СССР-ҙың халыҡ рәссамы Әхмәт Лотфуллин, халыҡ яҙыусылары Ғайса Хөсәйенов, Нәжиб Асанбаев, күренекле прозаик Рәшит Солтангәрәев, актерҙар, рәссамдар, яҙыусылар йыш булған. Имеш, тимен, йәш сағыбыҙ, Арыҫлан Мөбәрәков музейы актерҙың тыуған төйәге Белорет районы Асы ауылындағы күркәм ағас йортта урынлашҡан.  Алтын, бриллиант та түгел, Әйтәһең: “Ташланыңмы?” Ул йөҙөктө наҙлап үпте. Күңелемде яраланың, Пьеса 1943 йылда Башҡорт дәүләт академия драма театрында сәхнәләштерелә һәм тамашасыға тыл хеҙмәтенең мөһимлеген аңлата.  Йәшел ҡашлы йөҙөккәйем, Сәнғәт техникумын тамамлағас, Арыҫ­лан Мөбәрәков ике йыл тирәһе район-ара күсмә театрҙа эшләй.  Үкһеҙ етем ҡалған Арыҫланды хәҙерге Белорет районының Сермән балалар йортона тапшыралар.  Уның тарихы былай икән.  Мөһабәт һынлы, саф башҡорт характерлы егетте, актер һөнәрен үҙләштерә башлау менән, Башҡорт дәүләт театрына эшкә саҡыралар.  Ул 1928 йылда уҡ Фәтҡел­ҡадир Сөләймәновтың (Әбделҡадир Инан) “Аҡшан батыр” трагедияһында, Мөхәмәтша Буранғоловтың “Башҡорт туйы” мело­драмаһында төп ролдәрҙе башҡара. Спектаклдәге йырҙарҙы, бейеүҙәрҙе Башҡортостан клубтарында, кафе-ресторандарҙа, туйҙарҙа, байрамдарҙа, ҡунаҡ йыйған һәр йортта башҡаралар.  Һин бит мине ташлап киттең Арыҫлан Мөбәрәков – өс пьеса авторы: “Һүнмәҫ йөрәктәр”, “Бисәкәй”, “Икенсе йәшлек”.  Алды һине аҫыл бер зат. Ләкин йөҙөктөң ҡашында Экспозициялары, экспонаттары бер нисә бүлеккә бүлеп ҡуйылған.  Ул Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә тылдағы кешеләрҙең фиҙакәр хеҙмәте тураһында.  Ошо театр нигеҙендә хәҙерге Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры ойошторола.  Бөйөк актерҙың бала сағы, үҫмер йылдарына бағышланған бүлектә ауыл тарихы, ата-әсәһе, туған-тыумасаһы тураһында материалдар урын алған.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уның режис­серлығында сәхнәләштерелгән Ғабдулла Әхмәтшиндың “Тальян гармун” музыкаль комедияһы юғары сәнғәт күренеше була.  Ул зат ине һомғол бер егет, Күҙҙәремә ҡарайһың да Төштәремә инәһең йыш – Ҡорор инде тәҡәтем, Йәшел ҡашлы йөҙөк... Ҡарашың үтә һағышлы – Ул ҡуйған Баязит Бикбайҙың “Ҡарлуғас”, Мирхәйҙәр Фәйзиҙең “Аҫылйәр”, Назар Нәжмиҙең “Яҙғы йыр”, Мостай Кәримдең “Яңғыҙ ҡайын” спектаклдәре лә тамашасы һөйөүен яулай.  Уға биш йәш тулғас, әсәһе Факиһа, ун бер тирәһендә атаһы Мөбәрәк вафат була.  Музейҙы ойоштороуҙа республиканың Мәҙәниәт министрлығы һәм Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры хеҙмәткәрҙәре, актерҙың ҡыҙы, СССР-ҙың халыҡ артисы Гөлли Мөбәрәкова, оҙаҡ йылдар уҡытыусы, мәктәп директоры булып эшләгән Мөҙәрис Түләбаев, ауыл хакимиәте белгестәре, уҡытыусылар фиҙакәрлек күрһәтә. Шунан улар дуҫлашып китә һәм өйләнешә. 