Уҡыу 12 йыл дауам итә.  “Был шәжәрә нәҫел-нәсәбенең ҡулында булған бер нисә нөсхәнән күсереп яҙылды, – тип билдәләй.  Ни булған йыр-моңға бай күңеленә?  Мәғлүм ки, был биҫтә заманында мәшһүр мәғрифәт, мәҙәниәт үҙәге була.  Төрлө кешеләрҙең китаптарында ошо хаҡта йылы бәйән ителә.
1790 йылда Ишмөхәммәт хажи Ҡарғалы мәсетенә мөҙәрис итеп күсерелә.  Ваҡыт үтеү менән батша хөкүмәте әлеге сәйәсәтенән сигенеп, мосолман руханиҙары менән уртаҡ тел табыу юлдарын эҙләй башлай.  1552 йылда Иван Грозный Ҡазанды баҫып алғас, мосолмандар күргән золомдоң иге-сиге булмай: һуйыш-үлтереш, ҡанға батырыш өҫтөнә дингә ҡаршы ла һуғыш иғлан ителә.  Быға, әлбиттә ки, Ишмөхәммәт хажи тос өлөш индерә.  Екатерина Икенсенең 1773 йылдың 17 июнендә сыҡҡан Указы нигеҙендә Рәсәй империяһында йәшәгән һәр халыҡ үҙ динен тотоуға тулы хоҡуҡ ала. 1762 йылда тәхеткә Екатерина II ултырғас, мосолмандарҙың тормошонда аҙмы-күпме ыңғай үҙгәреш­тәр күҙәтелә: суҡындырыу урындары бөтөрөлә, дәүләт дини ойошма­ларҙың эшенә тығылмай башлай.  Мөфтөй бер мәл, далала үҙ йоғонтоһон көсәйтергә теләп, экспедиция ойоштора, сәфәргә Ислам донъяһында ҙур абруй ҡаҙанған Ишмөхәммәт хажиҙы ла ала.  Хажиҙың үҙе ҡулланған “Фәтавый” исемле китабы Өфөләге Диниә назаратында һаҡланған. Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә скрипкала уйнарға өйрәнгән.  Үҙенә бөйөк мәғрифәтсе Шиһабетдин Мәржәниҙең юғары баһа биреүе, дини эшмәкәрлегенең ғалим, мөфтөй Ризаитдин Фәхретдин тарафынан ентекле тикшерелеүе, өйрәнелеүе генә лә күп нимә хаҡында һөйләй.
 Каллиграфияһы бик матур булғанлыҡтан, был хеҙмәтенә һорау ҙур була.  Шиһабетдин Мәржәни “Мөстәфадел әхбар фи әхүәли Ҡазан вә Болғар” (“Ҡазан һәм Болғар хәлдәре тура­һында файҙаланған хәбәрҙәр”) исемле әҫәрендә тарихи ваҡиғаларға ниндәй ҙә булһа өлөш индергән тәрән белемле руханиҙар тураһында бәйән иткәндә Ишмөхәммәт Зәитовҡа айырым туҡтала, уның шәжәрәһен дә килтерә, тиҫтәнән ашыу бабаһын телгә ала. Бихисап михнәт кисереп, ниәтен бойомға ашырған Ишмөхәммәт, хаж ҡылғас, һигеҙ йыл Ҡаһирәлә йәшәй, данлыҡлы Әл-Әзһәр мәҙрәсәһендә белем ала.  1783 йылда Ҡазандың беренсе мәсете ҡаршыһындағы мәҙ­рә­сәлә һабаҡ бирә.  Ниңә Ишмөхәммәт һис көтмәгәндә, бер кемгә һис ни әйтмәй Күбәктән сығып киткән?  Бер аҙҙан уның рөхсәте менән Ҡазанда Апанай мәсете асыла.  Хәрәзмдән Ишнияз Ширнияз улы һәм Бағдадтан Вәлиәтдин Хәсән улы ла, хажиҙың хеҙмәтен юғары баһалап: ”Ул шәкерттәргә генә түгел, беҙгә лә, мөғәллимдәргә, остаз булды”, – тип яҙа.
1793 йылда мөфтөй Мөхәммәтйән Хөсәйеновтың тәҡдиме менән Ишмөхәммәт хажи Ырымбурҙа бай балалары өсөн асылған мәҙрәсәлә Ҡөрьән уҡыу серҙәрен өйрәтә башлай.  Унда Рәсәйҙән генә түгел, Польшанан, Литванан, Себерҙән, Төркөстан­дан килеп белем алалар.  Биҫтә сауҙагәрҙәре Рәсәй менән Урта Азия араһындағы алыш-биреште тиҙ йәнләндереп ебәрә. Йырға маһирлығы сәбәпле төрлө мәжлестәргә саҡыры­лып, халыҡтың кәйефен күтәрә торған булған.  Сәфәр бик еңелдән булмаһа ла, уңышлы тамамлана.  Ул Зәитовтың тормош юлын, дини эшмәкәрлеген өйрәнгәндә Күбәк ауылына ла килә.  Улар ҡышлауҙан ҡышлауға күсеп, старшиналар, муллалар, солтандар ме­нән осрашалар.  Ваҡыт үтеү менән был уҡыу йорто мосолман мәғри­фәтселегендә мөһим үҙәккә әүерелә.  Алты киҫәктән торған ул баҫманы мөфтөй Сәлимгәрәй Шәңгәрәй улы Тәвкилев һатып ала һәм файҙаланыу өсөн Килем ауылы мәҙрәсәһенә бирә.  Мәғлүм ки, ул осорҙа был сәфәр бер нисә йылға һуҙылған, төрлө ҡурҡыныстар янаған.  Ул заманында Иҙел – Урал төбәгендә, Ислам донъяһында киң танылыу алған күренекле, абруйлы шәхес булған.  (Әҫәрҙән өҙөк) Совет власы тарафынан исеме тарих төпкөлөндә ҡалдырылып, онотолоуға дусар ителгән диндарҙар араһында Ишмөхәммәт Зәитов та бар.  Төрлө фәндәр төплө өйрәтелә, Ҡөрьәнде дөрөҫ, матур итеп уҡыуға айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Ишмөхәммәт 1750 йылда Ырымбур губернаһы Бәләбәй өйәҙенең Күбәк ауылында (хәҙер – Башҡорт­остандың Бүздәк районы) тыуған.  Бер үк ваҡытта уҙаман төрлө аҡыл эйәләренең, тарихсы­ларҙың эштәре менән таныша, өйрәнә.  Мәғрифәтсе, ғалим Ризаитдин Фәхретдин дә үҙенең “Асар” тигән хеҙмәтендә Ишмөхәммәт хажиҙы ихтирам менән иҫкә ала, тәрән белемле дин белгесе, мөҙәрис, мөғәллим икәнлеген раҫлай.  Күп ваҡытын китаптарҙы күсереп яҙыуға бағыш­лай.  Улар икеһе яҡташ, фекерҙәш була.  Ул 1744 йылда Ырымбур ҡалаһынан 18 саҡрым төньяҡтараҡ, Ҡарғалы йылғаһының Һаҡмарға ҡойған урынында төҙөлә башлай.  Өлгөрлөгө, етеҙлеге, аҡыллы, зиһенле булыуы, Ҡөрьәнде үҙенсә матур итеп көйләп уҡыуы менән шөһрәт ҡаҙана.  – Ишмөхәммәт йәш ваҡытында уҡый-яҙа белмәгән.  Быны аңлау, асыҡлау өсөн Рәсәйҙәге тарихи-сәйәси хәлдәрҙе иҫкә төшөрәйек.  Мөфтөй вәғәздә­рендә Ислам дине, Мөхәммәт пәйғәм­бәр, уның хәҙистәре тураһында һөйләһә, Ишмөхәммәт хажи халыҡты Ҡөрьәнде яттан матур итеп уҡыуы менән әсир итә.  1767 йылдың яҙ-йәй айҙарында батшабикә Иҙел буйлап сәйәхәткә сығып, шундағы ҡалаларҙа, төбәктәр­ҙә була.  Ошондай мөмкинлек Ишмөхәм­мәткә ныҡлы ҡарарға килеүгә булыш­лыҡ иткәндер: күңеле менән Исламға тартылған уҙаман хаж ҡылырға йәйәүләп сығып китә.  Заманының танылған шағиры, дин һәм йәмәғәт эшмәкәре Ҡарғалый Әбелмәних Ишмөхәммәт хажиҙың шәкерте була.  Ишмөхәммәт хажи тыуған яғына үҙе күсереп яҙған, быға тиклем һирәк осраған “Әл-мирҡәте шәрхел-мишкят” тигән китапты алып ҡайта.  Бынан алдағы йылдарға әйләнеп ҡайтҡанда, “Әл-Әзһәр”ҙе тамамлағас, Ишмөхәммәт Бохарала, Сәмәрҡәндтә шәкерттәрҙе Ҡөрьән уҡыу серҙәренә төшөндөрә.  Ишмөхәммәттең рухи ҡиммәттәренән, иманынан яҙырға теләмәгән бабалары тыуған төбәге Кибәкте ҡалдырып, башҡорт еренә күсенә һәм Күбәк ауылында тамыр ебәрә.  Аҙаҡ өйләнгән вә 22 йәшендә ауылдан китеп юғалған”. Ә киләһе йылында мөфтөй, юлдаш итеп Ишмөхәммәт хажиҙы ла алып, бер нисә тапҡыр баш ҡалаға бара һәм аҙаҡ, ниһайәт, улар батша менән осрашыу бәхетенә өлгәшә.

(Аҙағы киләһе йома һанында). Ғәрәп, фарсы һәм төрөк телдәрендә иркен һөйләшә башлай. Хажи Ҡөрьәнде яттан матур итеп көйләп уҡыуы, һоҡланғыс яҙыуы, тәрән ғилеме менән ҙур абруй ҡаҙана.  Һуңынан ул үҙ яҙма­ларында уҡытыусыһын тәрән ихтирам менән иҫкә ала.  Артабан аҡ бабаларының тыуған төйәге булған Кибәк ауылы мәҙрәсәһендә белем бирә, унан саҡырыу буйынса Иж-Бубыйҙағы ғилем усағына (хәҙер Татарстандың Әгерже районына ҡарай) эшкә килә. 