Спорт мастеры нормативын үтәй.  Шуға күрә Лианаға күп көс төшә.  Шуға ҡарамаҫтан, башҡорт батырының һөҙөмтәһе насар булмай.  Н. ТИМЕРОВ. Бында килгәс, уҡыуҙан һуң спорт залынан ҡайта белмәнем.  Беҙгә бит, көс менән шөғөлләнеүселәргә, айырым калориялы аш-һыу кәрәк.  Һәр беребеҙ билдәле киногеройҙар Брюс Ли, Ван Дам, Чак Норрис булырға хыялланды.  Унда ике тапҡыр донъя чемпионы, ике тапҡыр Европа беренселеге еңеүсеһе ҡатнашҡан була.  Бәхетен Ишембайҙа тапҡан һәм шунда төпләнгән. Башҡортостан беренселегендә призлы урындарҙан ҡалмай.  Үҙенән күпкә тәжрибәле спортсылар араһында өсөнсө урынды яулай. Шулай булды ла.  Нефтсе булырға.  Әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, Рөстәм яратҡан шөғөлөнә ныҡлап тотона һәм уңыштары бермә-бер арта төшә.  Башта штанганы яурынына һалып сүкәйеп тора, унан эскәмйәгә ятып, штанганы баш осона күтәрә һәм аҙаҡтан уны иҙәндән күтәреп аяҡ өҫтө баҫа.  Бер нисә күнекмә һөҙөмтәһе буйынса еңеүсе асыҡлана.  Ул күнекмәләрен арттыра төшә.  Футбол, волейбол уйнап үҫтем.  Күнекмәләр залы икенсе өйөмә әйләнде. — Ул ваҡытта бигерәк тә ошо спорт төрҙәре популяр ине.  IX класты тамамлағас, һөнәрселек училищеһына уҡырға индем.  Әйткәндәй, Һатыбаловтар сығышы менән Бөрйән яғынан.  Рөстәм көс экстримы кеүек спорт-шоуҙарында ла уңыштар яулай.  Пауэрлифтинг тигәндән, ул көс һынашыу төрө, йәғни иң юғары ауырлыҡты күтәреү.  Афарин!  Билдәле культурист, көс экстримы буйынса тапшырыуҙың авторы һәм алып барыусыһы Владимир Турчинский иҫтәлегенә уҙғарылған бәйгелә Рөстәм беренсе урынды ала.  Был спорт төрөндә бәһлеүәндәр төрлө ауырлыҡтағы әйберҙәрҙе күтәреп, ваҡытҡа ярыша.  Спорт мастерлығына кандидаттар бар.
 Командалар араһында ла Башҡортостан батырҙарына етеүсе булмай. Әрме сафына алыныу менән Һамар ҡалаһының пауэрлифтинг буйынса асыҡ беренселегендә ҡатнаша һәм тәүге ҙур уңышҡа өлгәшә.  Шул уҡ йылда Новосибирскиҙа Рәсәй беренселегендә дүртенсе урынды яулай.  Тормош юлдашы Лиана ла ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.
— Әлдә мине аңлаған кәләшем бар, — ти ул.  Уңыштары ла юҡ түгел.  Ошо өс һөҙөмтә буйынса еңеүсе асыҡлана. — Күнекмәләрҙән ҡайтам да йығылам, ә ул аш-һыу әҙерләп, улым менән ҡаршы ала.  Халыҡ-ара спорт мастеры нормативын үтәне.  Был спорт төрө, бодибилдингтан айырмалы, тәндең матурлығынан түгел, ә көс булыуы менән айырыла.  Кинофильмдағы боевиктар кеүек булырға хыялланып, бокс, кикбоксинг, каратэ кеүек һуғыш төрҙәренә лә ваҡыт табып, малайҙар менән үҙ-ара шөғөлләнә торғайныҡ, — ти Рөстәм.  Ишембай батыры Рөстәм Һатыбалов пауэрлифтинг буйынса Рәсәй кубогын яуланы.
— Мин бала саҡтан спортты яраттым.  Спортсылар үҙ ауырлыҡ категорияһында пауэрлифтингка ингән өс төр буйынса көс һынаша.  Балалар уның күнекмәләренә ихлас йөрөй.  2010 йылда Ижевскиҙа үткән Рәсәй кубогы өсөн бәйгелә ҡатнаша һәм икенсе урынға күтәрелә.  Һөҙөмтә лә оҙаҡ көттөрмәй ныҡышмал егетте.  Былтыр Рөстәм алдағы ярыштарҙа шәхси рекордын арттырасағы хаҡында белдергәйне.  Рөстәмгә көрәш сәме өҫтәлә.  Ул Санкт-Петербургта уҙған Рәсәй кубогында еңеп сыҡты.  Атаһы Фәрғәт ағай ҙа, көрәшсе булып, заманында район һабантуйҙарында бил бирмәгән.  Һатыбалов хәҙер Европа, донъя үрҙәрен яулауҙы маҡсат итеп ҡуя.  Аҙаҡтан бөтөнләй уға тиңләшеүсе табылмай.  Уңышымдың яртыһы — уныҡы. Төрлөһө менән шөғөлләндем, шулай тегеләй-былай һуғыла торғас, берәүһен һайланым.  Рөстәм, үрҙәр яулауынан тыш, үҙ тәжрибәһе менән дә уртаҡлашырға әҙер. 