Быйыл ялан батырҙары исемен Үрге Сирбай ауылынан Кинйә Собханғолов (70 килограмға тиклем), Ҡалдарҙан Илмир Ибраһимов (80 килограмға тиклем) һәм Күгәрсен ауылынан Таһир Маннанов (80 килограмдан ашыу) (һүрәттә) алды. Концерттың икенсе өлөшөндә сәхнә тулыһынса ауыл биләмәләре һәүәҫкәрҙәре ҡарамағына тапшырылды. Хужалыҡтар парадын “Тәүәкән” йәмғиәте асып ебәрҙе.  Быйылғы байрамға улар яҡшы кәйеф, тос уңыштар менән килде.  Сара аҙағында үҙәк сәхнәлә еңеүселәрҙе бүләкләү ойошторолдо.  Майҙанда һабан тартҡан атты “ДТ-54”, “Уралец 220”, “Джон Дир”, “МАН” кеүек тракторҙары һәм автомобилдәре һуңғы арала һатып алынған “Беларусь 3522”, “Диечи” телескопик тейәгесе һ.б.  Көн дауамында хужалыҡ вәкилдәре һәм улар өсөн сығыш яһаусылар төрлө спорт ярыштарында, тирмәләр конкурсында ҡатнашты.  Яҙғы сәсеү эштәре бар хужалыҡтарҙа ла ҡыҫҡа ваҡыт эсендә юғары сифат менән башҡарылды – тимәк, яңы уңышҡа ныҡлы нигеҙ һалынды. Келәмдә йәше лә, олоһо ла төрлө ауырлыҡтарҙа көрәште.  Рөстәм СӘЙЕТҒӘЛИЕВ, Байрамда төп өлөштәрҙең береһен алып торған ат сабыштарын, юртаҡтар уҙышыуын күптәр ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Һабантуй – ул шулай уҡ хужалыҡтар араһында барған үҙенсәлекле ярыш та.  Быйыл һабантуй флагын күтәреү хоҡуғы “Тәүәкән” йәмғиәте механизаторы Азат Абдрахманов менән “Октябрь” кооперати­вының алдынғы һауынсыһы Елена Хандошкаға бирелде. Гөлназ СӘЙЕТБАТТАЛОВА, Быйыл да иң күп мәрәй туплап “Тәүәкән” йәмғиәте беренселекте бирмәне.  “Күгәрсен” йәмғиәте өсөнсө урынға ирешһә, “Октябрь” кооперативы дүртенсе булды.  Розалия ИСҠУЖИНА, Үҙ ауырлыҡтарында еңеү яулап, танылыу тапҡан баһадирҙар өсөн йолаға ярашлы һарыҡ тәкәләре әҙерләнде. Тамашасылар һөйөүен күптән яулаған Башҡортостан Республикаһының атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Ғәлим Кинйәбулатов, Мәҙинә Рәхмәтуллина, Рим Әбүбәкиров, “Ҡыҙыл мәсет” төркөмө, республика конкурстары лауреаттары Нәғим Нуриманов, Елена Киршина, Евгения Усова, Эльвира Йыһаншина, Илүзә һәм Илгиз Ниғәмәтуллиндар был юлы ла йыр-моң һөйөүселәрҙең көслө алҡыштарына лайыҡ булды.  алыштырҙы. Тик еңеү еңел бирелмәне, ситтән ҡарап тороуға ярышыу еңел генә кеүек тойолһа ла, ул ҡатнашыусынан тилберлек, сослоҡ талап итте, һәм ундай бәхет ир-егеттәр араһында Александр Артемьев менән ҡатын-ҡыҙҙар араһында Татьяна Бурееваға ғына йылмайҙы. Күгәрсендәр байрамға күрше район хакимиәттәре башлыҡтарын, арҙаҡлы шәхестәрен, яҡташтарын саҡырҙы, халыҡ та байтаҡ йыйылды. Бында элек етештерелгән һәм ҡулланылышта булған һәм әлеге ваҡытта баҫыуҙарҙа эшләгән ҡеүәтле Рәсәй һәм сит ил техникаһы мөмкин­лектәре күрһәтелә.  Техника парады өлөшөн халыҡ айырыуса көтөп ала.  Быйыл һабантуйҙа республикала һуңғы йылдарҙа популярлаша барған башҡорт халҡының боронғо милли бәйгеләренең береһе – йәйәнән уҡ атыу ойошторолдо.  Хужалыҡтарҙың барыһы ла өр-яңы “Лада Гранта” автомобилдәре менән бүләкләнде.
 Башҡортостандың күпселек райондарында яҙғы сәсеү эштәре тамамланды тиерлек.  Ике тапҡырға шәкәр сөгөлдөрө, кукуруз майҙандары артты, беҙҙең районға хас булмаған әсе һәм яҫы борсаҡ, етен кеүек культураларҙың сәсеү майҙандары ла күбәйтелде. Шулай уҡ район мәҙәниәт һарайының тынлы оркестры (етәксеһе – Рәфис Мәүлетҡолов), “Ынйылар” халыҡ фольклор (Миңзәлә Хөснөтдинова) ансамблдәре, “Бәйембәт” халыҡ этнотөркөмө (Линар Сәйфетдинов), Азамат Хөсәйенов һәм башҡа бик күптәрҙең сығыштары ла байрам йәмен арттырҙы. Тамашасылар ҙа үҙҙәренең ауылдарынан килгән көрәшселәре өсөн ярыш аҙағына тиклем янып-көйөп ултырҙы.  Азамат ҒӘҘЕЛШИН әҙерләне. Быйыл шатлығыбыҙҙы уртаҡ­лашырға РФ Дәүләт Думаһы депутаты Зариф Байғусҡаров, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Хәләф Ишморатов менән Ринат Нагаев, БР мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова, Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов һәм башҡалар килгәйне.
“Һабантуй-2017” “Ҡыҙыл мәсет” төркөмө башҡарыуында “Башҡортостаным – илем!” йыры менән башланып китте. Һәр йылдағыса мәҙәниәт эшсәндәре үҙҙәренең сағыу концерт номерҙары менән һабантуй сәхнәһен биҙәне. Һауа шарттары үҙ төҙәтмәләрен индерһә лә, ҡатнашыусыларға ҡамасаулай алманы.  Быйыл федераль һәм республика бюджеттарынан райондың 29 хужалығына 18,5 миллион һум күләмендә финанс ярҙам бүленде, шуның 16,7 миллион һумы – үҫемлекселек тармағын үҫтереүгә, – тине Ғайса Ғилметдин улы һәм яҙғы сәсеү эштәре йомғаҡтары буйынса еңеүсе – “Тәүәкән” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә “Өмөт” призын, алдынғыларға район хакимиәте дипломдарын, бүләктәр тапшырҙы. Икенсе-өсөнсө урындарҙа Тәүәкән йәм­ғиәте данын яҡлаусылар – Арастам Әлимханов менән Рәмзил Таймасов еңеү яуланы. Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Эльвера Фәйрүшина тирмәләрҙе биҙәгән ауыл биләмәләрен ҡотлаһа, район хакимиәте башлығы Ғайса Янбаев призлы урын яулаған хужалыҡтарҙы бүләкләне.  Бил бирмәҫ батырҙар быйыл да бихисап булды.  Юртаҡтар уҙышында “Октябрь” кооперативы вәкиле Наталья Абсаликова Гал ҡушаматлы атта бер кемгә лә ал бирмәне.  Майҙан буйлап шулай уҡ башҡа ауыл хужалығы предприятиелары һәм райондың төрлө ойошмаларының хеҙмәт коллективтары, ауыл биләмәләренең әүҙемдәре лә үтте. Бөтәһе районда сәсеү эштәре 50 мең гектарҙа үтәлде, был үткән йыл менән сағыштырғанда дүрт мең гектарға күберәк.  Ялан батырҙарын данлаған, халыҡ тарафынан күптән көтөп алынған һабантуй быйыл да районыбыҙҙа тәүгеләрҙән булып үтте. Сараның рәсми өлөшөн район хакимиәте башлығы Ғайса Янбаев асты, яҙғы баҫыу эштәрендә тырышып эшләгән хужалыҡтарҙы билдәләне, уңыштарҙы барланы:
– Күгәрсен ере үҙенең уңған игенселәре, тырыш малсылары менән данлы.  Бәйгенең тәүге тапҡыр үтеүенә ҡарамаҫтан, унда ҡатнашып, үҙ көсөн һынап ҡараусылар күп кенә булды.  “Иртөбәк” йәмғиәте икенсе урын яуланы. 