“Бәләкәстәргә бүләк бирегеҙ, – тип өйрәткән.  Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, йәш быуын һәр саҡ күҙ уңыбыҙҙа булырға тейеш.  Әлбиттә ки, урынһыҙға шаулап, ҡамасаулап, йүгереп йөрөүҙән тыйыу зарур.  Илгә бәрәкәт бир, уңыштарыбыҙ мул булһын!” – тип теләп, емештең иң яҡшыһын эргәһендә торған сабыйға һонған.  Дин бер көнлөкмө?  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә бер ваҡыт яңы уңыштың тәүге емештәрен алып килгәндәр.  Мәсет янында уйнап үҫкән бала, иншаллаһ, киләсәктә лә ошо изге урындан ситкә тайпылмаҫ. Быуындар бәйләнеше булмаһа, аҙан тауышы оҙаҡ яңғырармы?  Тәрбиәләп тормаһаң, баҫыу мул ашлыҡ менән һөйөндөрәме, баҡса емешкә туйындырамы? Бала үҙенең ҡайҙа икәнен, нимәгә килгәнен аңларға, тәртип һаҡларға тейеш.  Бындай күренеш, әл-хәмдү лил-ләһ, күп иман йорттарына хас хәҙер.  Аллаһ Тәғәлә һәммәгеҙҙең дә изге ғибәҙәтегеҙҙе, доғалары­ғыҙҙы ҡабул ҡылһын, рәхмәтен насип әйләһен, иншаллаһ! Ошо үрнәкте тотоп, дауам итеп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Тимәк, йәштәргә дөрөҫ юл күрһәтмәгән йәмғиәттең дә тамыры ныҡлы түгел тигән һүҙ.  Кем өсөн төҙөлгән һуң ул иман йорто?  Бындай тәрбиә һәр өйҙә, белем усаҡтарында, шулай уҡ иман йорттарында алып барылырға тейеш.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең сәждәлә оҙаҡ тороуына аптыраған сәхәбәләр: “Эй, Аллаһ илсеһе!  Айырым быуын вәкилдәренә генәме?  Ул балалар менән һәр саҡ үҙе башлап иҫәнләшкән, хәл-әхүәлдәрен һорашҡан, уйнаған, шаярған.  Йәмғиәтебеҙҙә лә – ҙур ғаиләбеҙҙә – йәштәрҙе тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бүленергә тейеш.  Әлбиттә ки, яҡшы балалар үҫтереү.  Әммә ул үҙ артынан яҡшы исем, өлгө, үрнәк, лайыҡлы алмаш ҡалдырырға бурыслы.  Ислам – ғаиләне, туғанлыҡты, ҡәрҙәшлекте, берҙәмлекте юғары күтәргән, кәңәшләшеп, уртаҡ маҡсатҡа ынтылып йәшәргә өйрәткән дин.  Башҡортостан мосол­мандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Амин. Йәшәйеш ҡанундарын, йолаларын, динен, телен, мәҙәниәтен һәм башҡа рухи ҡиммәттәрен дауам итерҙәй, һаҡларҙай ул-ҡыҙҙары юҡ икән, бындай кешенең ғүмер һөрөүенән ни фәтүә?  – Тәрбиәгеҙ ҙә яҡшы булһын”. – Мәсеттә төрлө саралар, дини байрамдар ойошторолһа, беҙҙең имам-хатип балаларҙы алып килеүҙе өнәмәй.  Көйөргәҙе районы.
 Пәйғәмбәребеҙ: “Эй, Аллаһ!  Йәнә бер миҫал.  Йәш кеше барыһын да күреп, белеп, өйрәнеп үҫергә тейеш.  Тиктормаҫ бәләкәстәр өсөн биләмәлә уйын майҙансыҡтары яһау айырыуса отошло.  Бындай осраҡта үҙебеҙгә алмаш булырҙай быуын тәрбиәләй алырбыҙмы һуң? Пәйғәмбәребеҙҙең өлгөһөн онотмайыҡ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  С. ХӘМИТОВА. Ғаиләле кешенең иң ҙур бурысы ниндәй?  Ураҙа тотҡан хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һүҙҙе һеҙгә түҙемлек, сабырлыҡ теләүҙән башлайыҡ.  Әҙәм балаһының ғүмере ҡыҫҡа – ергә мәңгегә килмәгән.  Кемдер (әлеге осраҡта хатта ки имам-хатип!) баланың мәсеткә инеүен өнәмәй икән, ул динебеҙҙең төп нигеҙен аңламай, күҙ буяу, бәлки, үҙен иманлы итеп күрһәтеү өсөн генә йөрөй тип уйларға урын бар.  Әлеге һорауҙа әйтелгәнсә, мәсеткә балаларға юл ябырға тырышалар икән, дини киләсәгебеҙҙе ниндәй итеп күҙ алдына килтерергә?  “Елкәмә ейәнем менеп ултырғайны, уның күңелен ҡырмайым тип, сәждәнән оҙаҡ торманым”, – тип яуап биргән Пәйғәмбәребеҙ. Уларһыҙ тормоштоң, эш-ғәмәлдәрҙең киләсәге юҡ.  Намаҙҙы бөгөн оҙағыраҡ уҡының.  Балаларыбыҙ гелән яныбыҙҙа булһын, рухи ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларлыҡ, байытырлыҡ, лайыҡлы дауам итерлек көслө ихтыярлы, әҙәпле, әхлаҡлы, ата-әсәһенең генә түгел, халҡыбыҙҙың, илебеҙҙең ғорурлығы булып үҫһен, иншаллаһ.  Нимә булды?” – тип һораған.  “Ҡыҫылып, тауыш сығарып, башты ауырттырып йөрөмәһендәр”, – ти. 