Проект килә­сәктә “Турбаҫлы бройлейҙары” ойошмаһы биләмәһендә бройлер ҡоштарҙы үҫтереүҙе һәм эшкәр­теүҙе күҙ уңында тота. Ҡаршы яҡ яҡын арала Башҡортостанға килергә теләк белдерҙе. Башҡортостан деле­гацияһы вәкилдәре Бөтә донъя банкы ағзалары менән осрашты.  Рәсәй буйынса Бөтә донъя бан­кының баш иҡтисадсыһы Апурва Санги һәм шәхси сектор, кешелек капиталы, инвестиция мөхитен яҡшыртыу өлкәһендәге программалар етәксеһе Сильви Бассутро ҡатнашлығында үткән һөйлә­шеүҙә һүҙ республиканың Бөтә донъя банкы менән хеҙмәттәш­лек итеү мәсьәләләре тураһында барҙы.  Был йәһәттән, 2016 йыл менән сағыштырғанда, республика күрһәткес­тәренең яҡ­шырыуы күренә. Был юлы унда ун дүрт меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Төҙөлгән килешеүҙәр һаны буйынса рекорд ҡуйылған сара республикабыҙ өсөн дә һөҙөм­тәле уҙҙы.  Әйткәндәй, форум сиктәрендә шулай уҡ Башҡортостандың илдең инвестиция мөхите торошо милли рейтингында тәүге ун биш төбәк исемлегендә тороуы ла асыҡланды.  Санкт-Петербургта XXI халыҡ-ара Петербург иҡтисади форумы үтте.  Мәртәбәле сарала Башҡортостан делегацияһы ла булды. Тағы бер эшлекле ғәмәл – Башҡортостан Республикаһы менән “Башҡортостан концессия компанияһы” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәтенең Өфөнән “Көнсығыш сығыу юлы”н финанслау, төҙөү һәм файҙаланыуға тапшырыу тураһындағы киле­шеүгә ҡул ҡуйыу булды. Шулай уҡ ошо форум сиктә­рендә Башҡортостан Хөкү­мәте менән “Русское зерно” холдингы араһында республиканың “Бройлер йүнәлешендәге пред­при­я­тиеларҙы төҙөкләндереү” өҫ­төнлөклө инвестиция проектын тормошҡа ашырыу буйынса килешеү төҙөлдө. 