Сабирйән Мостафа улы һәр ваҡыт яуаплы эштәрҙе башҡарҙы: комсомол ойошмаһы, партия ойошмаһы секретары, бригадир, Амангилде ауыл Советы рәйесе, агроном һәм башҡа вазифаларҙа ең һыҙғанып эшләп, халыҡ араһында оло абруй ҡаҙанды.  Иҫәп-хисапҡа сос малайҙы ер үлсәү, иҫәпләү, яҙыу-һыҙыу эштәренә лә йәлеп итәләр.  Апай менән еҙнәй бер-береһен күҙ ҡарашынан, ярты һүҙҙән үк аңлап тора.  Бала ҡайғыһы ла урап үтмәгән ғаиләне: бер улдары яҡты донъяларҙан китеп барған.  Ауылдаштары ла уның фекерен яҡлай.
– Һеҙ бик йәшләй өйләнешкәнһегеҙ, нисек яҡты тойғоларығыҙҙы һаҡлап ҡала алдығыҙ?  Ауырлыҡтар килгәндә, бер-береһенә терәк-таяныс булып, ҡыуаныстарҙы уртаҡ кисереп, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең, бүлә-бүләсәрҙәренең уңыштарына ихлас һөйөнөп, бөгөн дә матур ғүмер кисерә хеҙмәт ветерандары.  Ҡәйнәм менән донъя көтөп ҡалдым.  Һәр хәл-ваҡиғаға ҡарата үҙ фекере, ғәҙел һәм тура һүҙле, шул уҡ ваҡытта кеселекле, кешелекле булғаны өсөн ихтирам итә уны ауылдаштары.  Сибай ҡалаһында “Иң яҡшы мәғариф хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лә лайыҡ булған.  Ауылдан “улың бар” тигән хәбәр алдым.  Уны аңһыҙ бәлә-ҡаза ла һағалай, яңылышыуҙар ҙа була.  Ижәп уҡытҡандар, үткәндәрҙе иҫләп, көлөшөп алдыҡ.
1950 йылдың ноябрендә Өмөкамал менән Сабирйәндең никахы ЗАГС-та нығытыла.  Үтәгәндә ғүмер иткән Рәмилә иһә өс бала тәрбиәләй, ә Амангилде мәктәбендә эшләүсе Рәмзиә ире Илдар менән бер ҡыҙ үҫтерә. Өлкән сержант Ғиниәтовтың рәсеме Почет таҡтаһынан төшмәй.
– 1954 йылдың йәмле май айы ине.  – тип ҡысҡыра ул, атаһын күргәс. Башланғыс мәктәптә уҡый башлағанда уҡ Сабирйән тиҫтер­ҙәренән отҡорлоғо, яҡшы хәтере, сослоғо, көр тауышы менән айырылып тора.  Ауылда һәр кемдең көнитмеше ус төбөндәге кеүек.  Тәүлектең ҡайһы ғына ваҡытында ҡайтып инһә лә, Сабирйән еҙнәйҙе йылы сырай, ҡайнар ашы көтә.  Мин иһә хужаларҙың ихласлығынан бигерәк һылыулыҡтарына таң ҡалып ултырам: бындайын да матур, бер-береһенә тап килеп торған пар була икән!  Бөтәһе бергә йыйылһа, өй ихатаһы кесе һабантуйҙы хәтерләтә. Тормош булғас, әҙәм балаһы төрлө хәлдәргә тарый.  Арҡамдан һөйөп алды, өлтөрәп йөрөп сәй табыны әҙер­ләне.  Сабирйән Мостафа улы күп тапҡыр ауыл советына, өс тапҡыр район советына депутат итеп һайланған, илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланып, Амангилде совхозы ойошторолғас, хаҡлы ялға сыҡҡансы кадрҙар бүлеге начальнигы булып та эшләй.  Бик күп маҡтау ҡағыҙҙары, Почет грамоталары менән бүләкләнгән Сабирйән Ғиниәтов 3 йыл да 2 ай хеҙмәт иткәндән һуң өйөнә ҡайтып төшә.  Һуңынан уны радиостанция етәксеһе дәрәжәһенә күтәрәләр.  Йәнә, ғаиләлә бала-сағаның байтаҡ булыуына ҡарамаҫтан, бөтә урында тәртип, таҙа­лыҡ… Ул саҡта мин Үтәгән бригадаһы хаҡында ҙур ғына мәҡәлә менән сығыш яһаным.  Улар араһында партияның өлкә комитеты Почет грамотаһы, “Бөйөк Ватан һуғышы осоронда фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы ла бар.  Ғәлләм механик һөнәрен үҙләштергән, оҙаҡ йылдар “Ашығыс ярҙам” машинаһын йөрөткән, ҡатыны Рәйсә менән өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, хәҙер үҙҙәренең биш ейәндәре бар. Уңған баҡсасы, ихата тулы ҡош-ҡорт, өҫтәүенә Өмөкамал апай – еңел ҡуллы кендек инәйе. Сабирйән еҙнәй – Үтәгән ауылыныҡы.  Өмөкамал апай мине ихлас ҡаршыланы.  Апай тейешле кешемә: “Бөгөн Өмөкамалды клубҡа апсыҡ”, – ти.  Минең менән бергә иптәштәр ҙә шатланды.  Бөгөн балалары буй еткереп, тыуған ояларынан күптән осоп сыҡҡандар.  Яңылышмаһам, бригада етәк­сеһенең исемен дә бер генә урында иҫкә алғайным шикелле.  Хөббиямал менән Мостафа Ғиниәтовтарҙың татыу ғаиләһендә 1930 йылда донъя күргән.  Ул көндән һуң әллә күпме һыу аҡты, яҙмыш кәмәһе мине лә тормош тигән аяуһыҙ диңгеҙендә ярҙан-ярға бәргеләй торғас, ниһайәт, ҡабаттан тыуған яҡтарыма килеп терәне.  Ғәҙилә тормош иптәше Рәшит менән Йәнгел ҡасабаһында йәшәй икән, ике ҡыҙҙары, ике ейәнсәрҙәре бар. Сабирйән Ғиниәтов, үҙ сиратында, ҙур ғаиләне матди йәһәттән тәьмин итеүсе, утын-бесәнен ваҡытында етештереп, яҡындарын мохтажлыҡһыҙ йәшәтеүсе, өҫтәүенә, үҙенә йөкмәтелгән бурыстарҙы һәр даим намыҫлы атҡарып, алдынғылыҡты бирмәгән етәксе.  Оло маҡтауға лайыҡлы матур ғаилә – Өмөкамал менән Сабирйән Ғиниәтовтар хаҡында яҙыу ине ниәтем.  Ҡәйнәһе менән ул ҡырҡ ике йыл бергә-бергә татыу ғүмер кисерә, ә инде әсәһе яңғыҙ ҡалғас, уны ла үҙ тәрбиәһенә алалар. Колхозға эшкә сыҡтым.  Командир өс көнгә увольнение бирҙе хатта. – Әйҙә, апайың менән танышып ҡайт. Ҡайтып инеүгә, бер мәртәбә лә күрмәгән өс йәшлек улы уға ҡаршы йүгереп сыға.
– Әсәй, әсәй, беҙгә урыҫ инеп килә!  Улар тураһында күптән, бик күптән яҙырға тейеш булғанды аңланым. Аш-һыуға оҫта хужабикәнең өйө лә һәр саҡ ялт итеп тора, ул арала балаҫын да һуға, кейеҙен дә баҫа, яҫтыҡ-юрғандар ҙа эшләй, матур-матур күлдәктәрен дә тегә.  Пенсияға сыҡҡас та әле совхозда ревизия комиссияһы ағзаһы, ветерандар ойошмаһы рәйесе кеүек яуаплы эштәр башҡара. Өҫтәүенә туған­дарымды таптым бит!  Баҫҡан ерендә ут сәсрәткән, талапсан һәм эшлекле бригадирҙары ла ауыл халҡына торошло.
– Һин минең яҡын ғына балдыҙ бит әле, – тине Сабирйән Мостафа улы һүҙ араһында.  Совет Армияһы сафтарына алынғас, Сабирйән еҙнәй Хабаровскиҙа уҡып, икенсе категориялы радиотелеграфист һөнәрен ала, отделение командиры, взвод командиры ярҙамсыһы була.  Һәм мин көндәрҙән бер көн һеңле тейешле кешенең машинаһына ултырып Үтәгәнгә юлландым.  Зөләйха менән Ғәҙилә тегенсе һөнәрен һайлаған, ҡулдарынан килмәгән эштәре юҡ.  Сабирйәнде армияға алып китеп барғастары, айырылышыуҙы бик ауыр кисерҙем.  “Ул әле йәш, ғаиләһе бар, хөкөмгә бирмәйбеҙ”, – тип ҡырҡа ҡаршы сыға.  – Бер-беребеҙҙең һүҙенә ҡолаҡ һала белдек.  Зөһрә, Рәмилә һәм Рәмзиә уҡытыусы һөнәрен үҙ иткән, ғүмерҙәрен йәш быуынды тәрбиәләүгә бағышлаған.  Ҡаҙмаш ауылында йәшәгән Зөләйха менән Дәүләттең ғаиләһендә өс бала буй еткергән, дүрт ейәндәре үҫеп килә.  Клубҡа сыҡтыҡ, шунда ғына дуҫымдан үҙемдең кисә үк кейәүгә бирелгән булыуымды ишеттем.  Һоҡланғыс ғүмер юлы… Унда ел-дауылдары ла, текә һикәлтәләре лә осрамай булмаҫ.  Комбайнда көлтә биреп торам, эргәмә Сабирйән килде.  Уның тырыш хеҙ­мәте Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министр­лығының Почет грамотаһы менән баһа­ланған.  – тип һорайым апай менән еҙнәйҙән.
– Еҙнәйең һәр ваҡыт ғаиләгә яуаплы ҡараны, – ти Өмөкамал апай.  Ғаилә башлығы иртә таңдан ҡара төнгәсә эштә йөрөгәндә, ете баланы тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырыу ҙа, мал-тыуарҙы, ҡош-ҡортто ҡарау ҙа, бөткөһөҙ өй мәшәҡәттәре лә Өмөкамал апайҙың иңендә була.  Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы Зөлфирә Сабирйән ҡыҙы Асҡар дауаханаһында эшләй.  Уның тырыш хеҙмәте күп миҙалдар, Почет грамоталары менән билдәләнгән.  Йәш кенә ҡатындың эшен тикшереү өсөн Өфөнән прокурор ярҙамсыһы килеп төшкәс тә баҙап ҡалмай.  Ул бәйләгән дебет шәлдәр Магнит баҙарында гелән үтемле була.  Ғаиләһендә ике бала үҫә. Сабыр, эшһөйәр Өмөкамал Вәлиулла ҡыҙы колхоз эшенә лә өлгөрә: бесән әҙерләү, һарыҡ ҡырҡыу, сөгөлдөр үҫтереү, миндек бәйләү һымаҡ эштәрҙән бер ваҡытта ла ситтә ҡалмай.  Зөһрә иптәше Мөҙәрис менән ике ҡыҙ үҫтергәндәр.  – Беҙҙең ауылдан Вәлиулла ағай менән Гөлъямал еңгәйҙең кесе ҡыҙҙары Өмөкамал, әле бәләкәйерәк инде былай, ләкин эшкә егәрле, үҙе сибәр…
– Уйламағанда, әллә ҡайҙарҙан, белмәгән-күрмәгән егеттән хат килеп төштө, – тип хәтерләй Өмөкамал апай.  Сабирйән дә ун өс кенә йәшенән колхоз эшенә егелә.  Шул арала, ФЗО хеҙмәтен тултырып, Сабирйән Үтәгәнгә ҡайтып төшә, оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, ике туған ағаларын эйәртеп, Буранғолға кәләш әйттерергә китә.
– Әсәй ауырый, ҡайт, тип Әүжәнгә ағайым килде.  Йәнәһе, туғанын маҡтаған, тип әйтмәһендәр. Ошонда уҡ ул үҙенең яҡташы, Буранғол егете Мәүлит Фәсхетдинов менән дуҫлашып китә.
– Бына бик шәп ҡыҙыҡайҙың адресы, – ти көндәрҙән бер көн Мәүлит.  Ике йыл шулай хат алыштыҡ…
1950 йылда Буранғол мәктәбенең етенсе класын тамамлаған Өмөкамалды Әүжәнгә ағас ҡырҡырға ебәрәләр.  Рәхмәт уға, миңә ҙур терәк булды.  Бөйөк Ватан һуғышы халҡыбыҙ алдына оло һынау ҡуя: аҙ-маҙ ҡулына ҡорал алырҙай ир-ат яуға китеп бөтә, тормош йөгө ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға елкәһенә йөкмәтелә.  Хоҙай уларға артабан тик бәхетле йылдар насип итһен. Өмөкамал апай иһә – иренең иң яҡын кәңәшсеһе, терәге, йорт усағын һүндермәй тотоусы уңған хужабикә, хәстәрлекле ҡатын һәм әсә.  Өс йыл бергә йәшәп өлгөргәйнек инде.  Барыбер ҙә күңел матурлығы йөҙҙә сағылмай ҡалмай, күрәһең.  Һәм, шөкөр, уларҙың матур ғүмер итеүҙәренә 67 йыл тула.  Үтә лә ауыр шарттарҙа барған төҙөлөш эштәрендә егет һынатмай, гел алғы сафта бара.  Үтәгән менән Ҡаҙмаш ауылдары араһын көн дә йәйәүләй торғас, үҫмер ете йыллыҡ мәктәпте уңышлы тамамлай, уны шунда уҡ колхоз баҫыуҙарына ҡарауылсы итеп тәғәйенләп тә ҡуялар.
1948 йылда һуғыш емереклектәрен тергеҙеү өсөн Әбйәлилдән Амур өлкәһенең Райчиха ҡалаһына ФЗО-ға оҙатылған 80 кеше араһында Сабирйән Ғиниәтов та була.  Сибай ҡалаһының 10-сы мәктәбендә эшләгән юғары категориялы математика уҡытыу­сыһы Зөһрә Сабирйән ҡыҙының фиҙакәр хеҙмәте Рәсәй Федерацияһы һәм Баш­ҡортостан Мәғариф министрлыҡтарының Почет грамоталары менән билдәләнгән.  Ун етеһе саҡ тулған ҡыҙын кейәүгә биргән өсөн Вәлиулла Әхмәтйәнов ауыл хакимиәтенә саҡыртыла, ауыл Советы секретарына район советы тарафынан шелтә бирелә, ә йәштәр татыу ғына йәшәп алып китә. Инде туҡһанды ваҡлаған апай менән еҙнәйҙең сәстәре салланған, кисергәндәре йөҙҙәренә тәрән йыйырсыҡ һалған, әммә икеһе лә төҫ ташламаған: һөйкөмлөләр, яғымлылар.  Һәр кемдең ҡыуаныс-шатлығын да, көйөнөс-хәсрәтен дә йөрәге аша үткәргән Сабирйән еҙнәй башҡалар яҙмышына битараф ҡала алмай.  Һуғыш башланыр йылда атаһы үлеп ҡалғас, ғаилә һәм ике һеңлеһе хаҡындағы хәстәрлек ун бер генә йәшлек малайҙың иңдәренә ята.  Ата-әсәләре өлгөһөндә намыҫлы, егәрле булып үҫкән ул-ҡыҙҙары, күңелдәренә ятҡан һөнәр һайлап, үҙаллы тормош көтә.  Бынан ҡырҡ йыл самаһы элек редакция йомошо буйынса Үтәгән ауылына барып сыҡҡайным.  Алдынғы бригаданың эштәре менән бригадир, партия ойошмаһы секретары Сабирйән Мостафа улы Ғиниәтов таныштырҙы.  Журналист халҡына ни, юлда йөрөгәндә сәй эсереүсе, йылы һүҙ өндәшеүсе булһа, күңел ирей ҙә китә.  Эй, шул саҡта ҡыуаныуҙарым!  Уға тиклем Сабирйәнде бер генә тапҡыр күргәйнем.  Әммә бер-береһенә оло һөйөү һәм ихтирам тойғоһон йылдар дауамында һаҡлап ҡала алған Өмөкамал менән Сабирйән Ғиниәтовтар.  – Аҡыллы яҙылған хат, бер аҙ икеләнеп йөрөнөм дә яуап яҙып ебәрҙем.  Өмөкамал менән Сабирйән Ғиниәтовтар бик бәхетле: уларҙың ете балалары, ун алты ейән-ейәнсәре, ун алты бүлә-бүләсәре бар.  Үткәндәрҙе хәтерләп, оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ.  Был татыу, матур ғаилә башлыҡтары Өмөкамал һәм Сабирйән Ғиниәтовтарҙың бала сағы, йәшлек йылдары илебеҙ кисергән ауыр һынауҙарҙан, аслыҡ-яланғаслыҡ, һуғыш михнәттәренән айы­рылғыһыҙ.  Шишәмбене күптәр ҡоро көнгә иҫәпләй, ә Ғиниәтовтарҙың ижәп уҡытыуы шишәмбегә тура килә.  Үтәгәндәр һәр тарафтан алда бара ине ул заманда.  Ҡайттым, әсәйем, шөкөр, һап-һау.  Тынғыһыҙ хеҙмәт араһында Баймаҡ ауыл хужалығы техникумын уңышлы тамамлап, агроном һөнәренә эйә булырға ла өлгөрҙө. Бөгөн булһын Сабирйән Мостафа улына кәңәш тә, ярҙам да һорап мөрәжәғәт итәләр.  Тәүге улыбыҙ атаһы хеҙмәткә киткәс донъяға килде. Заманында хөкөмгә тарттырылырға тейешле өс ауылдашын ул яҡлап алып ҡала, эште судҡа алып барып еткермәй. 