Мәғариф программаһы сиктәрендә бәхәс майҙансыҡтары, “түңәрәк өҫтәл”дәр, форсайт-сессиялар, асыҡ дәрестәр, бизнес-тренингтар уҙғарыу ҡаралған. Сараға милли потенциалды һаҡлау һәм үҫтереү яҡлы өс йөҙләп ҡатнашыусы йыйыласаҡ. Ҡатнашыусылар федераль һәм төбәк власть органдары, күренекле йәмәғәт эшмәкәрҙәре, эшҡыуарҙар менән осрашасаҡ.  7 – 9 июлдә Иглин районында “Урал мираҫы” милләт-ара йәштәр мәғариф этнофорумы уҙасаҡ.  Этнофорум сиктәрендә Рәсәйҙә йәшәгән халыҡтарҙың мәҙәниәте һәм тарихы менән танышырға мөмкин буласаҡ. 