Ер һәм милек һалым­дары урын­дағы һалым­дарға ҡарай, һәр муниципалитет күләмен һәм таш­лама­ларҙы үҙе билдәләргә хоҡуҡлы.  2015 йылдың 1 ғинуа­рынан баҡса эсендәге йорттар торлаҡҡа тиңләш­терелгән, һәм баҡса йорт­тарының 50 квадрат метр майҙаны һалымды һана­ғанда иҫәпкә алынмай.  Баҡсасылар һәм баҡ­сасылыҡ ширҡәттәре ара­һында мөнәсә­бәттәрҙе 1998 йылдың 15 апрелен­дә ҡабул ителгән “Ком­мерцияға ҡара­маған баҡ­сасылыҡ һәм дача шир­ҡәттәре” федераль законы көйләй.  Унда баҡсасылыҡ ойошмаһы ағза­ларының законда һәм ойош­маның уставында ҡаралған ағзалыҡ һәм башҡа төр иғәнәләрҙе түләргә тейешлеге яҙылған. Йорт­тоң майҙаны 50 квадрат метрҙан артһа, һалым ошо күләмдән артҡан майҙан өсөн генә һалына.  Баҡсасылыҡ ширҡәтендәге ағзалыҡ иғәнәләрен иҫәпләү һәм түләү, шулай уҡ ҡуртым түләүҙәрен йыйыу мәсьәләһе һалым органдарының бурысына кермәй. Әгәр баҡса өсөн ҡул­ланылған ер участкаһы кешенең милке булһа йә ул ғүмерлеккә мираҫ би­ләмәһе һаналһа, уның ху­жаһы ер һалымын һалым органы ебәргән квитанция буйынса түләй. Башҡортостан Республикаһы буйынса Федераль һалым хеҙмәте идаралығының
матбуғат хеҙмәте. Һалым буйынса ставкалар һәм ташламалар тураһында мәғлүмәтте Федераль һалым хеҙмәтенең сайтында (www.nalog.ru) “Справочная информация о ставках и льготах по имущест­венным налогам” электрон сервисы аша таба алаһығыҙ. Баҡсасылыҡ ширҡәт­тәре, ойошма булараҡ, милектә булған ер участкалары өсөн һалымды үҙаллы иҫәпләй һәм түләй.  Уларға Бөйөк Ватан һуғы­шы һәм хеҙмәт ветерандары, инвалидтар, черно­был­селәр, хәрби хеҙмәт­кәрҙәр һәм башҡалар инә.  Өй ошонан бәләкәйерәк бул­һа, һалым түләнмәй.  Граждандың милек һалы­мы түләргә тейешле объекттары иҫәбе­нә баҡ­саһында урынлашҡан кү­сем­һеҙ милке лә инә.  Әгәр кеше милек һалымы буйынса ташламаға хо­ҡуҡлы булһа, ул баҡса йорттары өсөн дә ҡулланыла. Рәсәй Федерацияһы Ер кодексының 65-се статьяһына ярашлы, ерҙе ҡулланыу түләүле булыуын онотмаҫҡа кәрәк.  Кешенең милек һалымын баҡсасылыҡ ширҡәте кас­саһы аша түләү законда ҡаралмаған. Өфө ҡалаһында шулай уҡ инвалид бала тәрбиәләгән ата-әсәләр, етем һәм ата-әсә ҡара­уынан мәхрүм сабыйҙар, 18 йәшкә тиклемге өс һәм унан күберәк бала­һы булған ата-әсәләр торлаҡҡа һалымдан азат ителгән. Милек һалымы буйынса ташламаларға хоҡуҡлылар исемлеге ҙур. 