Бынан тыш, тағы бихисап үтә мәшәҡәтле операциялар бар.  Бөгөн бындай сәй Краснодар крайының Сочи ҡалаһы янында етештерелә. Поляктар – 900 мең, немецтар – 500 мең кеше.  Алтынға тиң быяла
 Беҙҙең сәйҙе ҡытайҙар нилектән оҡшата һуң?  Һуңғы йылдарҙа ил хөкүмәте, ниһайәт, балыҡ үрсетеү тармағына иғтибар бирә башланы.  Ә инде Рәсәйҙең күптән түгел Ханчжоу ҡалаһында күргәҙмәлә ҡатнашыуы һәм иғтибарҙы йәлеп итеүе был тармаҡҡа донъя баҙарына сығыу өсөн үҙенсәлекле ваҡиға булды.  Мәҫәлән, “Ҡыҙыл Петроградта ҡытай иптәштәр”, “Ҡыҙыл командир Пау Тисан” кеүек турист маршруттары ҡунаҡтарҙың күңелендә матур хәтирә булып ҡалырҙай итеп ойошторолған.
“Ростуризм” мәғлүмәттәре буйынса, былтыр беҙҙең илде күрергә теләгәндәр һаны һигеҙ процентҡа үҫкән.  Судноны ремонтлау өсөн тағы өлкә ҡаҙнаһынан 200 миллион һум аҡса тотонолған да инде.  Халыҡты был мәшәҡәттән ҡотҡарыу өсөн 2013 йылда өлкә етәкселеге һауа шарттары насар булғанда ла йөрөй алырлыҡ икенсе судно алыу өсөн 140 миллион һум аҡса таба.  Табындарҙа – уҡбалыҡ
 Ғәҙәттә, ул күпкә бәләкәйерәк.  Мәҫәлән, ҙур азимуталь телескопҡа алты метрлы көҙгө эшләү өсөн Лыткарин заводында мейестә тәүҙә алты сәғәт буйы быяла әҙерләмәһе ҡойорға, аҙаҡ уны электр мейесендә ике йыл буйы ҡыҙҙырырға кәрәк.  Бикре (осетр) ғаиләһенә ҡараған был балыҡтың ауырлығы 16 килограмға тиклем етә.  Һамар өлкәһендә суртан һәм уҡбалыҡ үрсетеү буйынса яңы дәүләт предприятиеһы сафҡа ебәрелде.  Быйыл февралдә Һиндостан менән сираттағы ҙур килешеү төҙөлдө.  Әйткәндәй, судно юлда барлығы 19 сәғәт була, билет хаҡы бер яҡҡа 10 мең һум тора.  Сеймал оптика өлкәһендә юғары сифатлы телескоптар, микроскоптар һәм фотообъективтар эшләүгә тотонола.
 Уның урынына мексикандар Рәсәйгә 200 – 400 мең тонна самаһы ит һатырға планлаштыра.



“Пау Тисан”дар килә
 Белгестәр, бындай хәлдең 15 йыл буйы күҙәтелгәне юҡ ине, ти.
 Тәүге урында ҡытайҙар булһа, икенселә – финдар (1,05 миллион).  Өлкәнерәктәре 40 – 60 сантиметр булып, ауырлығы 0,5 – 2 килограмм тарта.  Һуңғы осорҙа Америка хакимиәте тарафынан ҡаты һөжүмгә дусар ителгән Мексика баҙарҙа алыш-биреш итеү өсөн яңы дуҫтар эҙләй. Унан һуң көҙгө өҫтөн эшкәртеүгә йыл ярым ваҡыт үтә.  Бөгөн Ҡытай донъяла сәй етештереү күләменең сиректән күберәк өлөшөн биләй.  Хәҙер Итуруптан, Кунаширҙан Оло ергә һәм Сахалинға бары вертолетта йәки берҙән-бер теплоходта барып етергә мөмкин.  Көрсөк һәм һумдың осһоҙланыуы сәбәпле, Рәсәйгә сәйәхәткә килеүселәр ағымы арта.  Әлбиттә, сәйәхәтселәрҙең күңелен күтәрер өсөн төрлө үҙенсәлекле программалар уйлап табырға тура килә.  Тап шуға ла бөгөн Германияла телескоптар етештергәндә Рәсәй продукцияһы файҙаланыла. Хәҙерге ҙур телескоптар үтә ҡыйбат тора, һәм уны етештереү күп илдәрҙең хәленән килмәй.  Төбәктең Транспорт министрлығы чиновниктары Көньяҡ Кореянан 1968 йылда төҙөлгән “Поларис” теплоходын һатып ала.  Ошо көндәрҙә илдең ауыл хужалығы министры беҙҙән иген аласағын белдерҙе.  Былтыр Санкт-Петербург һәм “Алтын ҡулса” маршрутына ингән ҡалаларға бығаса күрелмәгән күләмдә туристар ағымы – 1,2 миллион кеше килгән.
 Бында уға экспертиза яһағандан һуң, карап менән һаҡһыҙ эш иткәндәр, уны ҡарамағандар, корпусында етди боҙоҡлоҡ бар тигән һығымтаға килгәндәр.  Мумбай ғилми лабораторияһы Лыткарин заводынан 40 тонна оптик быяла һатып алды, ул радиофармакология өсөн ҡорамалдар эшләүҙә ҡулланыла.


 Сәбәбе – Курил утрауҙары халҡының күптән көткән өмөтө аҡланманы – Кореянан ҡаҙна аҡсаһына һатып алынған “Поларис” теплоходы емерек булып сыҡҡан.
 Өҫтәүенә шторм арҡаһында йыш ҡына рейстар туҡтатыла.  Баҡһаң, хуш еҫле эсемлектең экологик йәһәттән таҙа ерҙә үҫеүе һәм традицион технологияларҙы һаҡлау уларҙың күңелен әсир иткән.  Мексикандар бойҙай эҙләй
 Хәҙер прокуратура ғәйеплеләрҙе асыҡлау менән шөғөлләнә, әммә Курилда транспорт мәсьәләһе һаман хәл ителмәгән.



 Беҙҙең оптик быялалар экспортҡа күпләп оҙатыла.  Ҡытайҙа үткән Халыҡ-ара сәй күргәҙмәһендә урындағы халыҡ Рәсәй продукцияһы менән ҡыҙыҡһынды.  Һирәкләп алты-ете килограмлылары ла осрай.  Әлбиттә, һауа транспорты ҡыйбат, бөтә кешенең дә вертолетта осоу мөмкинлеге юҡ.  Алыҫ Көнсығышта низағ ҡупты.  Ҡытайҙар беҙҙең сәйгә ҡыҙыға
 Яңы завод Безенчук районындағы Екатериновка ауылында төҙөлгән.  Әммә Рәсәй етештереүселәре был ил баҙарын мөһим тип һанай һәм унда юғары сифатлы продукция оҙатырға әҙер. Шулай ҙа төрлө ҡатмарлыҡтар арҡаһында эш тотҡарлана килгән.  Ә “Игорь Фәрхетдинов” теплоходы юлға һирәк сыға, тап шуға ла пассажирҙарға билеттар етмәй.  Утрауҙа тормош еңелдән түгел.  Быйыл ғинуар–апрель айҙарында тағы 4,4 про­центҡа күбәйгән. Әйткәндәй, төньяҡ баш ҡалаға улар күптән йыш йөрөй.  Рәсәй юғары технологиялы быяла етештереү буйынса донъя баҙарының ете процентын биләй.  Яңы килтерелгән транспорттың шунда уҡ двигателе сафтан сыға, ул тиҙҙән ҡабаттан Кореяға оҙатыла.  Әйткәндәй, илдәр араһындағы бәйләнеш нығынғандан-нығый.  Волга буйында уҡбалыҡ запасын тергеҙеүгә ныҡлап тотондолар.  Предприятие Һарытау һыу һаҡлағысындағы балыҡ запас­тарын һаҡлау һәм тергеҙеү менән шөғөлләнәсәк.  Рәсәйгә нисек барып етергә?
 Йәнә 550 һум порт иғәнәһе лә бар. Барлыҡ проект документтары һигеҙ йыл элек үк әҙерләнгән.  Бөгөн беҙҙең ил Ҡытайға йылына ни бары 30 тонна сәй һата.  Былтыр ике аралағы тауар әйләнеше, шаҡтай йыл­дар һүлпәнләнеп торғандан һуң, 11 процентҡа күтә­релгән.  Ул йылына ике миллион уҡбалыҡ, 3,6 миллион суртан селбәрәһе үрсетеү ҡеүәтенә эйә.


 Хужалыҡ заманса автоматлаштырылған ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Был яңылыҡ тәү ҡарауға ғәжәп тә тойола – Ҡытай үҙе сәй иле булараҡ билдәле, сөнки бөтә донъя халҡы был эсемлекте ҡулланыу мәҙәниәтен тап уларҙан өйрәнгән.
 Унда йәшел, ҡара һәм хатта аҡ, һары сәйҙәр ҙә үҫтерелә.  Әммә “Поларис” һаман эшләмәй.  Беҙҙе айырыуса ҡытайҙар үҙ итә.  Әлегә бындай ҡеүәтле ойошма бөтә Волга бассейнында юҡ.  Шуныһы ҡыҙыҡ: былтыр Монголиянан 440 мең, АҠШ-тан – 220 мең, Көньяҡ Кореянан 140 мең сәйәхәтсе килгән.


 Рәсәйгә бөтәһе 20 миллион турист килгән. 