Һөҙөмтәлә нәҙекәйбилдәрҙең 4,6 проценты үлеүе асыҡланған.  Бынан тыш, төбәктә ҡыйбатлы ҡора­мал­дар менән йыһаз­лан­дырылған ветеринария лабора­торияһы эшләй. Ҡорттарҙың күп­ләп үлеүенең төп сәбәбе вирус ҡына түгел, ә ке­ше­ләрҙең үҙҙәренә, паразит­тарға, үткән йылдың һауа торошона ла бәйле фак­торҙар бар.  Башҡортостанда хәҙер­ге ваҡытта диагностикалау йәһәтенән хәл тотороҡло, дауалауҙың яңы алымдары индерелә, ҡорттар өсөн әллә ни хәүеф тыуҙыр­маған препараттар ҡул­ланыла, вируслы ауырыу­ҙарҙы аныҡ­лау өсөн тестар алына.  “Был күре­неште ғәҙәттән тыш хәл тип атарға ярамай, ул күп йыллыҡ нормаларға ярашлы.  Өфө ғилми үҙәге профессоры Алексей Николенко ла был хаҡта: “Йыл ҡорттар өсөн ауыр килде.  Был бынан алдағы йылдарҙан күберәк, шулай ҙа республикала карантин иғлан итеүгә күрһәтмә юҡ.  Тап шуға ла был хаҡта фекер йөрөт­кәндә барыһын да иҫәпкә алырға кәрәк.  “Ҡорттарҙың ауырыуы һәм үлеүе – ғәҙәти күренеш, бындай хәл бөтә донъяла күҙәте­лә.  Йәй уңыш аҙ булды, күп ҡорттар ҡышҡылыҡҡа ас килеш насар үҫешкән май ҡатламы менән инде.  Умар­тасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикше­ренеү үҙәгенең генераль директоры, биология фән­дәре докторы, профессор Әмир Ишемғолов билдә­ләүенсә, быйылғы ҡышта ҡайһы бер умар­талыҡ­тарҙа ҡорттарҙың күпләп ҡырылыуына варроа талпаны сә­бәпсе.  Алдағы йылдарҙа юғал­тыу бер проценттан артмай ине.  Умарталарҙы тикшер­гәндә күпселек бөжәктәр­ҙең варроатоздан ҡыры­лыуы билдәләнде”, – ти ул. Әлегә нәҙекәйбил­дәрҙең күпләп һәләкәте йәки эпидемия хаҡында әйтергә иртә”, – ти эксперт. Ҡыш ғәҙәттән тыш оҙон һәм бынан алдағы ике йылдан ҡатыраҡ булды”, – ти. Республикала 335 мең ҡорт күсе иҫәпләнә.  Башҡортостан ветеринария станцияһы начальнигы, биология фәндәре докторы Андрей Белов ошо хаҡта белдергән. Башҡортостандың ветеринария хеҙмәте бал ҡорттарына яҙғы ревизия яһаған. 