Хәҙер, киреһенсә, беҙ туйындырған илдәрҙең һаны арта бара.  Белгестәр тоҡомсолоҡ эше етди мәсьәлә булыуын иҫкәртә, сөнки етештереү фән эшмәкәрлеге менән йәнәш барғанда ғына уңышлы буласаҡ. Бына һигеҙ йылдан ашыу ситтән йомортҡа килеү бөтөнләй туҡтаны.  Икенсенән, эре ҡошсолоҡ фабрикалары үҙ ҡеүәтен йылдан-йыл арттыра.  Хәҙер бында тауыҡ һаны дүрт миллиондан ашып китте.  Күренеүенсә, йомортҡа күпләп етештерелә, хәҙер уның сифатын да етди хәстәрләргә кәрәк.  Республикабыҙ йомортҡа етеш­тереү йәһәтенән Рәсәйҙә алдын­ғылыҡты һаҡлап килә.  Был, әлбиттә, ҙур ҡаҙаныш.  Хәҙер үҙебеҙҙең инкубаторҙы үҫтереү мөһим, сөнки, нимә генә тимәйек, Европаға ҡул һоноп, теләнселәп йөрөү килешкән эш түгел.  Былтыр Рәсәй сит илдән, башлыса Бельгиянан, Венгриянан, Нидерландтан 578 миллион дана тоҡомло йомортҡа алған.  Һигеҙ ҙә булһын, һимеҙ ҙә!  Боровский фабрикаһы ла танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  Әйткәндәй, Рәсәйҙә бындай предприятиелар үтә күп түгел.  Был Ер шарындағы йәшәгән халыҡтан алты тапҡырға күберәк, ә Рәсәйҙә йылына һәр кешегә өс йөҙ йомортҡа тура килә тигән һүҙ.  Был йәһәттән белгестәр Баш­ҡортостан ҡошсолоҡ фабрикаһын да өлгө итеп ҡуя.  Ул саҡта 660 миллион баш булған.  Рязань өлкәһендә – Октябрьский фабрикаһы.  Ҙур майҙанды биләгән Төньяҡ-көнбайыш округын Синявин ҡошсолоҡ комплексы файҙалы ризыҡ менән тәьмин итә.  Шулай ҙа магазин кәштәләрендә унан да тәбиғиерәк ризыҡты табыу мөмкин түгел. Шуға ла Рәсәйҙең үҙен йомортҡа менән тулыһынса тәьмин итә алыуы ғәжәп түгел.  Был, әлбиттә, аҙыҡ булараҡ ҡулланыуға түгел, сифатлы үрсем алыу өсөн кәрәк.  Бында йылына 600 миллион дана йомортҡа алырға мөмкин.  Илдең Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәт­тәренә ярашлы, был күрһәткес Башҡортостанда, шулай уҡ Ростов, Воронеж, Ярославль һәм Белгород өлкәләрендә ярайһы уҡ юғары.  Бының сәбәбен ауылдарҙа халыҡтың шаҡтай кәмеүен, ҡалғандарының да өлкәндәр булыуы, икенселәренең ҡош-ҡорт тоторға әллә ни атлығып тормауы менән аңлатырға кәрәктер.  2004 йылдан бирле ул бер туҡтауһыҙ үҫә барып, 340 миллиондан 552 миллионға етте.  Шуның ярты миллиард данаһы экспортҡа оҙатылған.  Совет осоронда бында 40 мең тауыҡҡа иҫәпләнгән бәләкәй предприятие төҙөлгәйне.  Был йүнәлештәрҙә үҫеш 8,6 һәм 4 процент тәшкил итә. Йылдың тәүге ике айында Баш­ҡортостанда 54,5 мең тонна ҡош ите, 160,6 миллион дана йомортҡа етештерелгән.  Әлегә уны үтә яҡшы тип маҡтап булмай.  Һөҙөмтәлә Рәсәйҙә йомортҡа артығы менән етештерелә.  Заман шуны талап итә. Ахырҙа беҙгә уртаса һаналған Рәсәй йомортҡаһының сифатын яҡшыртыу йәһәтенән тырышыу мотлаҡ.  Мәҫәлән, 1990 йылда 10 миллиард дана булһа, 1995, 2005 йылдарҙа ла шул уҡ иҫәп сыҡҡан.  Бер яҡтан, 1990 йылға тиклем РСФСР кимәле менән сағыш­тырғанда, тауыҡ һаны беҙҙә барыбер аҙыраҡ.  1990 йылда ҡош һанын 550 мең башҡа еткереүгә өлгәштеләр.  Былтыр Рәсәйҙә ауыл хужалығы эшсәндәре 43,5 миллиард йомортҡа алып, унан 260 миллиард һум самаһы килем кергән.  Былтыр хатта ул Иран, Марокко дәүләттәренә лә барып етте. Һуңғы йылдарҙа был һан кәмеп, туғыҙ миллиард тирәһе тәшкил иткән.  2000 йылда улар 24 миллиард дана йомортҡа етештерһә, былтыр 35 миллиардҡа еткергән.  Унда күптән түгел Совет осорондағы туғыҙ ҡатлы иҫке биналарҙы емереп, улар урынына 29 яңы ҡеүәтлеһен файҙаланыуға тапшырҙылар.  Әле 2013 йылда ғына беҙҙең ил тауыҡ һаны буйынса донъя­ла бишенсе урынды биләһә, хәҙер – дүртенсе баҫҡыста.  Әлбиттә, өлгәшелгәндәр менән ҡәнәғәт булып йәшәргә мөмкин, тигәнде аңлатмай был.  Ҡытай, Һиндостан беҙҙән алда бара. Ә бит ауыл йомортҡаһы иң сифатлыһы булараҡ билдәле. Көн һайын Боровский конвейерынан 2,5 миллион, йылына миллиард тирәһе йомортҡа үҙ ҡулланыу­сыларына юл ала. Шуныһы ҡыҙыҡ: шәхси хужалыҡ­тар етештергән йомортҡа күләме 25 йыл самаһы үҙгәрешһеҙ ҡала.  Шулай уҡ Рәсәйҙең башҡа төбәк­тәрендә лә дан алған ойошмалар бар.  Икенсенән, ҡоштар башҡа төрлө хәҙер – Совет осоронда бер тауыҡ йылына 220 дана йомортҡа һалһа, хәҙер 310-ға етә.  Ойошма йомортҡаны сортҡа айырыу буйынса үҙенең донъялағы иң ҡеүәтле машинаһы менән ғорурлана ала.  Хәҙер хужалыҡ төбәктәге барлыҡ ойошмаларҙан күберәк йомортҡа етештерә ала.  Дәүләт стандарттары аслыҡ йылдарынан ҡалған.  Әйткәндәй, тауыҡ илдең аҙыҡ-түлек өлөшөнә һыйыр, сусҡаға ҡарағанда бер миллион тонна самаһына күберәк ит бирә.  Был Бөтә Союз рекордына яҡын ине.  Мәҫәлән, “Свердловск” фабрикаһы өлкәләге барлыҡ йомортҡаның 75 процентын бирә.  Хәҙер ил төбәктәре үҙ-ара ярышып эшләй.  Ул тәүлегенә 1,35 миллион, ә йылына 500 миллион йомортҡаны “ҡул аҫтынан” үткәрә.