Агре­гаттың хаҡы – өс миллион һум, әммә уның сығымды икеләтә аҙ сарыф итеүен иҫәпкә алғанда, биш йылдан ул үҙ хаҡын ҡаплаясаҡ. Әйткәндәй, техника GPS юлдаш элемтәһе ярҙамын­да механизаторһыҙ ҙа эшләй ала. Агрегат яғыулыҡты, орлоҡто ике тапҡырға аҙ сарыф итеүе менән отошло.
“Аҡыллы сәскес” сәсеүҙе йөҙ процентҡа теүәл башҡарыуы менән дә төшөмлө.  Бындай сәскес Рәсәйҙең бер хужалығында ла юҡ.  Ғафури районының “Сатурн” крәҫтиән (фермер) хужалығы 400 гектар майҙанда шәкәр сөгөлдөрө сәскән.  Былтыр хужалыҡ Германиянан махсус рәүештә юғары технологиялы яңы сәскес алып ҡайтҡан.  Дөрөҫ, әлегә “Сатурн”да уны һатып алыу мөмкинлеген тикшерәләр.  Борттағы компьютер һәр хәрәкәтте аныҡ күҙәтеп бара, хатта сәселгән урынға килеп етеү менән ул туҡтап ҡала. 