Барлыҡ тамашасы­ларҙың 18 проценты ғына беҙҙең киноларға килгән.  Был маҡсатта ул диңгеҙ аръяғынан килгән фильмдарға билет хаҡын күтәрергә кәрәк тигән тәҡдим әйтте. Ә “татлы бәлеш”тең шаҡтай өлөшө Көнбайышҡа китә. Рәсәй халҡы былтыр Кино йылында абсолют рекорд ҡуйған: 35 миллион кеше үҙебеҙҙең фильм­дар­ҙы ҡараған, кассаға ингән аҡса, 2012 йыл менән сағыштырғанда, 40 про­центҡа артҡан.  Был мәсьәләне хәл итеү юҫығында ул хаҡтарҙы көйләү кәрәклеген белдерҙе, сөнки Амери­каның да, үҙебеҙҙең дә фильмдарға хаҡ бер сама — уртаса 230 һум тирәһе тәшкил итә. Рәсәйҙең мәҙәниәт мини­стры Владимир Мединский, Дәүләт Думаһындағы Хөкүмәт сәғәтендә сығыш яһап, ғәҙелһеҙ конкурентлыҡтан, йәғни Рәсәй киноһын Голливуд фильмдарынан яҡларға саҡырҙы.  Нимә генә тиһәк тә, Голливуд кинолары янында көсһөҙ булып ҡалабыҙ.  Депутат һәм режиссер Владимир Бортко Мәҙәниәт министр­лығының Рәсәй киноһына бер фильм төшөрөү өсөн 35 миллион (225 мең доллар) самаһы аҡса бүлеүенә ризаһыҙлығын белдерә.  Был һүҙҙе Бортко тик торғандан әйтмәй.  Мединский белдереүенсә, Рәсәй киноһы Голливуд ҡаҙнаһы менән ярыша алмай.  Һәр икенсе тамашасы кино сифатының яҡшы­рыуын билдә­ләгән.  Әйткәндәй, Америка фильмының уртаса бюджеты — 12 миллион доллар. 