Шишмә ситендә моңайып торған иҫке ҡыуыш янында.  Шәшкенең быйылғы балалары инде инәләре дәүмәллек булып та килә икән.  Уларҙы кем һалғанлығын да яҡынса һиҙемләйем. Уйҙарға бирелеп оҙаҡ ултырырға тура килмәне, күҙ ҡырымда ғына ниндәйҙер хәрәкәт салынды.  Барыбер икеләндерә.  улар етәү ине.  Был турала хәҙер тотош ауыл гөрләп тора.  Шуғамы, әллә күңелгә шом һалған айыу эҙе йыш ҡына күренгеләп ҡалғанғамы, был тирәгә кеше аҙ йөрөй.  Шулай булмай: Ирәндек һынлы Ирәндек буйында әкиәттәрҙә генә була торған быуар йылан үҙе йөрөп ятһын әле!  Сәйер һуҡмаҡтарҙың иң олоһо, иң тапалғаны минән биш-алты аҙымда ғына үтә.  Күрәнле, еркә үләнле Һаҡмар туғайҙарында йыш осрай ундайҙар.  Шулай ҙа мине иң ныҡ ғәжәп­лән­дергәне икенсе нәмә: шәшке балаһы­ның алда барғаны әсәләренең ҡойроҡ осонан тешләп алған, унан икенсеһе, өсөнсөһө...  Үтә шөбһәләнгән яңғыҙ апай кешенең генә түгел, ҡуш йөрәкле теләһә ниндәй ағайыңдың да ҡото алыныр. Бына ҙурлығы менән айырылып торған инә шәшке сәйер ”мығырлап” ҡуйҙы ла таҡыр һуҡмаҡтан ырғандап китте.  Ә мин инде белдем. Кемдер, бесәнселәрҙең һыу юлы лабаһа был, тиер, ләкин мин улай тип әйтергә ашыҡмаҫ инем. Уның ише йомро һуҡмаҡтарҙы үҙем дә күргәнем бар шикелле, мәгәр, шул булһа: күңелемә шунда уҡ шик төштө.  Аҡыллы әсә оҙон үлән араһында үҙаллы йөрөй белмәгән сабыйҙарын, аҙашып ҡуймаһындар тип, ышаныслы ысул менән алып китеп бара... Селте­рәп ятҡан шишмә эсенән, теҙелешеп, шәшкеләр сығып килә.  Һунар миҙгеле асылыуға әле иртәрәк, шулай ҙа мылтығымды алдым: ниҙәр булмай был ғәжәйеп һәм сер тулы донъяла.  Үҙем дә ныҡ ҡына талсығып өлгөргән аяҡтарыма ял бирмәк булып, шул ҡайынға арҡамды терәп ултырҙым. Әлеге үләнлек араһында, бабай әйткәнсә, йышылып бөткән һуҡмаҡтар айырым-асыҡ күренә.  Ҡарағайһаҙ тип аталған үҙе ҡараңғы, үҙе хәтәр шомло урында ул.  Ниндәйерәк йәнлек икәнлеген әйтә алмайым, эҙҙәрҙең ундайын ошоғаса күргәнем юҡ ине, – тине. Ситтән ҡарағанда, ысынлап та, бер бөтөн йән эйәһе китеп барған һымаҡ!  Тынысланып, мылтығымды ағасҡа һөйәнем.  Шәп үҫәләр.  Бер, ике, өс...  Хәл-әхүәл һорашҡандан һуң һөйләшеүҙе ипләп кенә әлеге “аждаһа” затына күсерәм.
– Юлдары күренгеләй былай бер нәмәнең, – тине ул, күҙҙәрен ҡыҫа биреп, – үләнде йырғыслап, йомро һуҡмаҡ һалып бөткән.  Шаян, сос көсөктәре уға эйәрҙе.  Оҙонлоғо ла, йыуанлығы ла уны ”күргәндәр” әйткәнгә тап килеп тора.  Баштараҡ ҡолас буйлыҡ, беләк йыуанлыҡ һөйрәлеүсе тора-бара аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, баҫрау оҙонлоҡ, тумрау йыуанлыҡ булып китте.  Күптәр икән!  Апай ҡурҡышынан хатта һушы китеп йығылған, ти.  Сыҡҡан береһе һөҙәк яр ситендә ҡағынып йыбырлаша.  Башымды бик әкрен генә шул яҡҡа борам.  Уларҙы тәжрибәһеҙ һунарсы ла шунда уҡ шәйләп алыр ине, әммә кем һалғанлығын ҡапыл ғына әйтә алмаҫ.  Бына лабаһа теге “быуар йылан”!  Апайҙың сабынлығына күрше генә бер бабай бесән эшләй.  Был ерҙең көртмәлеһе һәләк күп, ә болот ише ҡайнашып, мыжғып торған эре, ерән серәкәйҙәре унан да күберәк.  Уларҙың эйәк аҫтындағы аҡ таптары барыһыныҡы ла бер иш, әйтерһең дә, кемдер тамға һалып сыҡҡан. Торғаны менән аждаһа инде. Барыһы ла шул рәүешле бер-береһенең ҡойроғона ”йәбешкән”.  Дөрөҫөрәге, мажара көҫәгән һунар­сылар ғына һирәк-һаяҡ килеп сыҡҡылай. Шуға киттем: теге хәбәрҙең айышына төшөнөп ҡуйыр кәрәк.  Тегеләй-былай тармаҡланып бара торғас, ул һаҙлыҡ араһында бөтөнләй юҡҡа сыға, ә башы сафтан-саф шишмәгә барып төртөлә.  Ауылыбыҙҙан бер апай бесән сабып йөрөгәнендә ҡаршыһына ғәләмәт ҙур йылан килеп сыҡҡан, имеш.  Шыма тиреһе йылҡылдашып торған кейектәрҙең көмрө арҡаһы һикергән һайын үлән араһынан алмаш-тилмәш күренеп ҡала.  Бына сама менән бесәнсе апайҙың ”һушһыҙ йығылған” урыны.  Бына мин апайҙың ҡот осҡос йылан менән күҙгә-күҙ осрашҡан сабынлығында.  Өҫтө ҡалын мүк ҡатламы менән генә ҡапланғанғамы, баҫҡан һайын мөлкөп ятҡан һаҙға барып индеңме, ҡапыл ҡуҙғып киткән ҡан эскестәрҙән тын алыр әмәл юҡ.  Ә шәшкеләр сылбыры, хәрәкәтһеҙ ултырғанлыҡтан мине шәйләмәйенсә, эргәмдән үтеп китте. 