Баҡһаң, тере икән.  Һуңғы ваҡыт туҙбаштар һирәгерәк күренә.  Моғайын, үлгән булып ҡыланғандыр ғына.  Эҫе көндәрҙә ҡыҙынырға баҡсаға сығыр булдылар, тирәһенә сәскәләр сәселгән ҙур таштар өҫтөнә менеп яталар, ләкин эңер төшөү менән юғалалар.  Бәй, туҙбаш яралы икән.  Өй нигеҙендә бала сығарҙылармы, төрлө оҙонлоҡтағылары килеп сыҡҡылай.  Шундай алдатҡыс ғәҙәттәре бар икәнен белә инем.  Уларҙың ояһын беләм – тиреҫкә яҡын ғына урында ла бар, картуф баҡсаһы аръяғындағы селек төбөндә лә. Аптырап, ҡояшҡараҡ – яҡтыға сығам.  Тәбиғәт барыһын да тигеҙләй шул… Үкенескә ҡаршы, яралары ныҡ ине. Нәҡ ошо ваҡыт баҡсаның икенсе хужалары – терпеләр йөрөй башлай.  Бер көн иртүк сығып калуш кейәм тиһәм, эсендә… йылан ята!  Мунса тирәһендә лә күренәләр.  Шунда уҡ һиҙҙем – төнөн алыш булған.  Уның ҡарауы, кисен ҡыштыр-ҡыштыр терпеләр йөрөй башлай.  Үлгән, бахырың, тип баҡса артына алып барып ҡуйҙым.  Бер мәл туҙбаш йыландар күбәйеп китте.  Сәбәбе киске һалҡынлыҡтан түгел ине. 