Бына әле ошо Деев утарының урынында, әлеге туғандар ҡәберлеге эргәһендә 1948 йылдан бирле Башҡортостан вәкилдәре булғаны юҡ.  Был хаҡта Владимир Нико­лаевичҡа әйткәс, ул ҡыуанып китте...  Сиволобов ауылы эргәһендә бер һәйкәл эргәһендә туҡтап китергә булдыҡ.  Ысын ир, ә кәпәсле зат вәкиле генә түгел. Быныһы мөһим түгел, ә башҡаһы: иғтибар...  Тап ошо Обливская станицаһы эргәһендә төп юғал­тыуҙар башлана ла инде.  Тағы ике исем өҫтәлгән.  Унда әле меңәрләгән яҡта­шыбыҙ туғандар ҡәберлегендә исемһеҙ ята бирә.  Ошо секундтар эсендә ҡан тамырҙары буйлап ток үтә...  Юл юҡ, ауыл юҡ.  Ҡайҙалыр юғарыла оло ағайҙар Сүриә яҙмышын хәл итә, Украинаның киләсәген хәстәрләй, донъя ҡиммәттәрен нефть барреле менән үлсәй.  Береһе – ун өс батырға арналған музей, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, йәнә тулыланған.  Һәм, ғәфү үтенгәндәй, өҫтәп ҡуя: “Бөгөн ҡыҙым тыуғайны”...  “Ватан-әсә”нең ялан аяғы аҫтында 34505 яугир ерләнгән.  Әйткәндәй, ошо ҡалаға тиклем полк командирҙары дүрт-биш тапҡыр алмашына: кемеһелер һәләк була, кемеһелер яралана...

*** Аптыратҡыс күренеш: барған тарафта үлән баҫҡан аҡлан уртаһын­да автоматын ҡосаҡлаған совет һалдаты һәйкәле.  Кем генә юҡ: урындағы хакимиәт вәкилдәре, казактар, хәрбиҙәр, афған һуғышы ветерандары...  Тотоп өлгөрмәйҙәр, малай ҡолай.  Ә беҙҙә?  Уларҙың милли байрамдарында һөңгө менән алыш ярышы бар, хатта һыбай ҙа...  Улар ярҙам итергә әҙер, ә беҙ әҙерме?  Шул уҡ Чугунка балкаһынан, Санеев балка­һынан...  Шулай уҡ 300-ҙән артыҡ кеше ерләнгән.  Бындағы йола буйынса тыуған ер менән алмашабыҙ.  Уның ҡарашының етдилеге һәм паклығы оҙаҡ күҙ алдымда торасаҡ әле...  Тымыҡ Дондың оло фажиғәһе... Бына улар беләләр башҡорт йәйәһен, ә беҙ беләбеҙме?  Ҡаһармандарҙың барыһы ла Советтар Союзы Геройы исеменә тәҡдим ителә.  Ошо араны дивизия ике ай самаһы үтә.  Тик Алла тарафынан түгел.  Донъялағы иң ҙур туғандар ҡәберлегелер, моғайын...  Әгәр ҙә Кавказ кампанияларының береһендә яраланмаһа...  Исеме асыҡланған һәр яҡташыбыҙҙың исем-шәрифен обелисктарға өҫтәп яҙасаҡбыҙ, ти.  Төрлө осорҙа.  Килегеҙ, ти, һәр саҡ ярҙам итербеҙ.  Ҡан тамырҙарымда ер тетрәй...  Һәр бер утар өсөн алыш ҡаты була. Уларҙың кеме­һелер әле хеҙмәт итә, кемеһелер – отставкала.  Ике тәгәрмәсле транспортының кәрзиненә бер нисә шешә һут, компот тейәгән дә беҙҙе “һуғарырға” килгән.  Ошо ерҙәрҙә һәләк булған яҡташ­тарыбыҙҙың исемдәрен асыҡлау буйынса ярҙам итергә теләген белдерҙе.  Һәм күктә һабантурғай талпыныпмы-тал­пына...  Белая Калитва.  Һәм күңелдә – йыр: “Баш­ҡорттар китте һуғышҡа...” Туғандар ҡәберлеге эргәһендә туҡтайбыҙ.  Әлеге честь биреүҙе аңламағанмын, баҡһаң...  Башҡа бер нимә лә юҡ.  Әлбиттә, һуғыш ҡайҙа ла һуғыш инде...  Кемдер көткәндер...  Белая Калитвалағы митингка ил Президентының Көньяҡ федераль округы вәкиле урынбаҫары килә, тинеләр.  Һәм хаҡлыбыҙ ҙа...  Обливская станицаһы...  “Аямаған йәнен, түккән ҡанын, Һис бирмәгән башҡорт Уралын”...  Тәрбиәле.  112-се Башҡорт атлы дивизияһының яу эҙҙәре буйынса һайланма кисерештәр Мәхмүт Сәлимов, запастағы подполковник, яҙыусы, тарихсы һәм эҙәрмән.  Район үҙәге.  Был ҡаланы азат иткән саҡта сафта ҡалған полк командир­ҙарынан һуңғы башҡорт һәләк була...  Ә туғандар ҡәбер­леге һәм уның эргәһендәге һәйкәл ҡалған.  Утын өйгән кеүек...  Ошонда Чир йылғаһы ярында ҡыуыш ҡороп ятҡандар.  Христиан священнигы һәм урындағы имам доға ҡыла.  Ҙурайғас кем булаһың тигән һорауға Олег: “Мин әлегә кем булырымды белмәйем, әммә иң тәүҙә армияла хеҙмәт итәсәкмен”, – тине.  Чернышковскийға.  Хушлашҡанда йәнә “Ватан-әсә”гә күҙ ташлайым...  Шунда Мәхмүт Бакир улы бер ҡыҙыҡ һөйләне: “Ике бер-береһен белмәгән офицер осрашып, өс минут һөйләш­кәндән һуң уртаҡ таныштарын тапмаһалар, икеһенең береһе – шпион”...  Мин Башҡорт­остандан алып килгән тупраҡты ҡәбер өҫтөнә түгәм, сигелгән янсыҡты Волгоград округы атаманына тотторам, ул миңә Сталинград тупрағы тултырылған гильза бүләк итә.  Йәнә был бейеклектә ике осрашыуҙы айырып әйтер инем.  Күңелһеҙ күре­неш.  Юлды хәҙер үлән, ваҡ сауҡалыҡ баҫҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙан өйрәнерлек өлгөләр бар... Тик тарих китабы биттә­ренән ҡан һарҡыла...  Ул ыҡсым ғына кәртәләнгән.  Днепр ярын да...  79.9 бейеклеге.  Рәсәй ҙур, әммә хәрби офицерҙар өсөн түгел...

*** Элеватор яғынан түгел, ә арттан урап сығалар.  Эйе, был йәһәттән беҙ бәхетле...  Ишетеп беләм мин уны...  Нисә рәт булғандыр...  Морозовск...  Хәйер, уларҙың үлеме бары шартлы ғына, сөнки урындағы халыҡ был ҡалҡыулыҡты “Үлемһеҙ­лек ҡалҡыулығы” тип йөрөтә... Улар беҙҙең алдыбыҙҙа, ил алдында үҙ бурыстарын үтәне.  Улар ҙа ҡыҙыҡһына, беҙ ҙә...  Көн эҫе.  Һәр йыл беҙ 4-5 майҙарҙа килә инек, ти.  Бөтәһе лә иҫ киткес юғары кимәлдә булды.  Бына казактар яҙмышы...  Геннадий Акулов: “Һеҙ бәхетле, сөнки 112-се Башҡорт кавалерия дивизияғыҙ булған...  Тик был юғары исем эскадрон командиры Аннаҡылыс Атаевҡа ғына бирелә, ҡалған батырҙарға ордендар эләгә.  Алда – 112-се Башҡорт атлы дивизияһы байрағы.  Бер юлы уҡ атып ярышып ҡара­ным.  Ажарланып, кавалерис­тар ҡылыс менән тураҡлай баяғы илбаҫар­ҙарҙы.  Әйткәндәй, һүҙ ыңғайы атаһының исеменең мәғәнәһен дә асыҡланыҡ: Аннаклыч – Аннаҡылыс төркмән телендә Изге ҡылыс икән.  Бөтә ғаиләләре менән казак кос­тюмдарында киләләр...  Йән – алҡымда...  Митинг бөткәс, әлеге егеттең класташтары эргәһенә киләм, ҡыҙ­ҙарҙан һорайым: “Ә һеҙ Никитаның (әлеге үҫмерҙең исемен һорашып белдем) герой икәнен беләһегеҙ­ме?” Ҡыҙ­ҙар­ҙың йөҙөндә һорауға – һорау...  Асыҡлайбыҙ...  Эйе, уларҙың ғаиләһе өсөн һуғыш тамам, ә беҙҙең өсөн?  Булмаған.  Ысын казак.  Олпат кәүҙәле түгел.  Ҡылыс тотҡан кадеттар...  Һәм бар ерҙәге кеүек ихласлыҡ.  Калининградтан Владивос­токка тиклемге ауылдарының яҙмышы менән бер иш: батша тарафынан да, дәүләт тарафынан да онотолған.  30 батыр ҡалҡыулығы.  Украина үҙ яғынан юлды япҡан.  Әле Мәхмүт Сәлимовтың тыуған яҡҡа ҡайтҡанын көтәбеҙ, Ишембайға барып, әлеге идеяны тормошҡа ашырыу өсөн... Ҡарап ҡалалар.  Украина­лағы ығы-зығы башланғас, Рәсәй сиге аша ынтылған халыҡты арттарынан ҡыуып килгән бандерасы­ларҙан һаҡлап йәнен биргән ике сик һаҡсыһының шәхси әйберҙәре...  Эргәмдә торған Александр Аркадьевич кинәт шым ғына телгә килде: “Был бит теге Сафронов...  Висла, Одер...  Бөтә ойоштороу эше уның иңенә төштө.  Һәм төндәрен ул яҡтан атыш тауышы ишетелә, тиҙәр... Уларҙың да туғандары барҙыр бит?  Ине...  Шул үҙе булып сыҡты: Анатолий Сафронов.  Тик бында түгел...  Мәхмүт Сәлимов барыһын да аяҡҡа баҫтырған ине.  Ә беҙҙә?  Ростов өлкәһенән йәнә Волгоград яғына сығабыҙ.  Бүләктәрен, күстәнәстәрен биреп оҙаттылар...  72 йыл элек һуғыш бөттө...  Ҡыҙыҡ, бер өлкәлә йәшәгән ике “афғанды” осраштырыр өсөн беҙҙең ошо сәфәр кәрәк булған икән... Юҡ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы...  Быны тәүге көндән, Волгоградтың Мамай ҡурғанындағы тәүге митингтан уҡ төшөндөк.  Әммә яңылыш­ҡанбыҙ.  Байраҡтағы яҙыуҙарҙы уҡырға тырышалар.  34 меңдән артыҡ ҡараш...  Әҙерлек барышында телефон аша һөйләшеп торғанлыҡтан, барыһы ла яҡшы булырын самалай инек.  Ә һәйкәл ҡараулы.  Бер ус тупраҡ...  Күбеһе малай ғына, минең улым менән тиңдәштәр...  Ғөмүмән, ошо урында казактар тураһында айырым әйтеп китергә кәрәктер.  Ни тиһәң дә, 1798 йылдан 1861 йылғаса беҙ ҙә казак булғанбыҙ.  “Ниһайәт, 72 йылдан һуң беҙҙең ғаилә өсөн дә һуғыш тамамланды, олатайым­дың аныҡ ҡәбере буласаҡ”, – тине ул матәм митингында...  Һәм...  Һуғыш эрелекте юялыр, тәкәббер­лекте, мин-минлекте йыуалыр, моғайын. Һәм көсөргәнешлек.  Уларҙың милли казак уйындарына артистар ғына түгел, ә барыһы ла тиерлек милли кейем кейеп килә...  Ул ғына ла түгел, беҙҙең яҡташ икән, баҡһаң.  Әлбиттә, барыһына ла – үлгәндән һуң.  Әйткәндәй, юлға сығыр алдынан Ишембай кадет корпу­сының етәкселеге менән һөйләш­кәйнем.  Беҙ йыш ҡына төрлө золом­дарҙан зыян күргән халҡыбыҙ тура­һында һөйләйбеҙ.  Йәш егет.  Бына алыҫ Ростов ерендә башҡорт рухы килеп ойошто: яуҙа һәләк булған батырҙар, Рәми Ғарипов эҙҙәре һәм бөгөнгө делегация...  Шул 1942 йылдың ҡышында ҡарт-ҡоро, бала-саға тирә-яҡтағы яландарҙан һалдат мәйет­тәрен бәләкәй сана менән һөйрәп ташып ерләгән.  Район ҙур түгел – халҡы 18 мең тирәһе.  Йөҙҙә­рендә нур бар.  Ә ҡалған­дары?..  Оҙаҡ аралаштыҡ.  Бына Лобачев утарында туҡтайбыҙ.  Летчиктар һәм хеҙмәтләнде­реүсе персонал – йәмғеһе 100-ләп кенә фашист була.  Һорауҙар, һорауҙар... Ҡараулы.  Уларҙың милли байрамдарында һәр бер бала тиерлек ҡылыс менән фланкировка күрһәтә белә, ә беҙҙекеләр?  Һандар – бер нисә йөҙ меңдән бер миллион­ғаса...  Кадет корпусының директоры Владимир Абашин икән.  Ғөмүмән, Ростов өлкәһендә барлыҡ комплекстар, обелисктар, һәйкәл­дәр, туғандар ҡәберлеге тәртиптә.  Еңеү көнөнә.  Һәм Дон ярын бирмәгән...  Телмәрҙәр...  Обливский районында беҙҙең делегацияны район хакимиәте башлығы оҙатып йөрөй.  Ә ул саҡта бында буласаҡ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов булып киткән.  Был ҡурғанда 34 меңдән артыҡ яугир ерләнгән.  Беренсеһе – легендар 22-се махсус бригаданың легендар командиры Алексей Попович менән.  Сәфәрҙең һәр этабында офицер­ҙар оҙатып йөрөнө.  Шуларҙың тик береһенең генә затын асыҡлай алғандар...  Тик беҙҙең төп көстәр килеп етеүгә утыҙ батырҙың береһе лә иҫән ҡалмай...  Тынғыһыҙ заттарҙан ул.  Быйылғы йылдан улар һыбай “джигитовка” программаһына аттан уҡ атыуҙы мотлаҡ тиеп иғлан иткән...  Юлһыҙ ерҙән оҙаҡ барабыҙ.  Ошонда беҙ­ҙең авторейд рәсми башланасаҡ.  Ә беҙҙә?  Ростов ерендә генә меңдән артыҡ яҡташыбыҙ, милләттәшебеҙ һаман йә туғандар ҡәберлегендә исемһеҙ көйө, йә ҡайһылыр яланда беҙҙең барып эҙләп тапҡанды көтөп ята.  Быйыл беренсе тапҡыр иртәрәк юлланғайныҡ, һеҙҙе күреү насип булды, тип ҡыуана...  Вертолетсы...  Йәнә доға уҡыйбыҙ...  Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған батыр­ҙарҙың мәйеттәрен тапҡандар икән, хатта ки шуларҙы шартына килтереп ерләү сараһында ла ҡатнашыу насип булды.  Ҡайҙалыр кемдер доллар менән һумдың нисбәтен үлсәй...  Был ҡәбер­лектә беренсе тапҡыр.  Бөтәһе лә – хәрбиҙәрсә. Егерме бер һалдат...  Көн эҫе.  Мөмкин­лек булһа, Башҡортостанға килеп ҡайтырға теләген дә белдерҙе. Шул тиклем дә ирәбе ағай булып сыҡты.  1943 йылдың ғинуарында Төньяҡ Донец йылғаһы ярындағы был ҡалҡыулыҡ өсөн үлемесле алыш була.  Бында аэродром урынлаш­ҡан була.  Ни бары бер нисә секунд...  Красновкала йәнә ике осраҡ йәнде әрнетте.  Шулар араһында ике яҡташыбыҙ бар: Зөбәй Үтәғолов менән Тимерәй Кубакаев.  Бөгөн 55-се дивизияның был урындарҙа һәләк булғандарҙың исемлеген асыҡлау 70 процент тәшкил итә, ә 112-се дивизияныҡы – биш процент...  Беҙҙең сәфәр барышында Юға­ры көстөң ҡыҫылышы булғандыр тип уйлайым.  Ҡурғанда кеше күп.  Бында ерләнгән һәр яугир улар­ҙыҡы.  Белая Калитвала беҙҙең сәфәр­ҙең 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына бәйле өлөшө тамамланды, ә юлыбыҙ артабан дауам итте.  Барырбыҙ, Алла бирһә...

*** Алексей Максимович теремек, күҙҙәрендә шуҡлыҡ...  Ни бары бер нисә секунд...  Бер камуфляж костюм кейгән ир-уҙаман һүҙ ҡуша.  Һәм иҫкә төшә: “Ожмах әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында”... Кемдәр генә туҡтатып ҡайҙан, кем булыуымды һорашманы, кемдәр менән генә фотоға төшмәнем...  Ә йөҙөндә шундай ябайлыҡ...  Ҡырғыҙс­тан­да булдым, унда ла йылъяҙ­малар ҡанһырап ята...  Үҙенең һаулығы тураһында һөйләгәнде яратмай.  Уртаҡ тарихты бикләп булмай...  Әйткән­дәй, дивизия формалашҡан саҡта уның составының 81,4 проценты башҡорттарҙан тора.  Уртаҡ яуҙар, уртаҡ походтар...  Дошмандың ете атакаһы кире ҡағыла, 300-гә яҡын фашист юҡ ителә...  Һәр ерҙә беҙгә айырым иғтибар бүл­деләр, бөтә юл буйына делега­циябыҙҙы бер казак атаманы икенсе округтың атаманына “тапшырып” барҙы.  Үҙ иңенә яуаплылыҡ алырға ҡурҡмаусыларҙан.  Шунда уҡ хәтирәләргә төшөп киттеләр...  Күмәкләп ҡыуанабыҙ...

*** Һәр береһенең – айырым тарих...  Шуға күрә бер генә дәлил килтерәм: әлеге сәфәргә бер аҙна ҡалғас ҡына Питерҙа хәрби госпиталдә ятып сыҡты.  Бер ҡолағындағы һырғаһы ла уның ысынлығын раҫлай.  Һеҙ уның данлы юлынан үтә алаһығыҙ, ул һаман һеҙҙе берләштерә, туплай.  Һәр хәлдә миңә шулай тойолдо...

*** Ҡасандыр был станция аша Миллеровонан Луганскиға поездар йөрөгән.  Мәҫәлән, шул “Үлем­һеҙлек ҡалҡыулы­ғы”нда Аннаҡылыс Атаевтың улы Владимир менән күрешергә насип булды.  Ни бары 50-ләп кенә исем билдәле...  Тик ҡараштар ғына...  Һөйләшеүгә ипле, түшендә Рәсәй Геройы билдәһе.  Ошо Обливскаянан башлап Морозов­скиға тиклем кавдивизияның тәүге составы тулыһынса тиерлек һәләк була.  Бер кемде лә ғәйепләүем түгел.  Мөһабәт һын...  Әммә бер уртаҡлыҡтары бар: барыһы ла ҡайһылыр бер ваҡытта Мәхмүт Сәлимов менән бергә уҡыған, хеҙмәт иткән йәки уның дуҫтарының дуҫтары.  Ябай илаһилыҡ...  Һәм имам доға уҡый.  Аңлашыла: Обливск өсөн дә, Чугунка балкаһы өсөн дә үс алалар.  Дивизияның 30 яугире ике тәүлеккә яҡын бейеклекте һаҡлай.  Белешмә өсөн: Обливская менән Морозовск араһы ни бары 75 километр.  Ошоғаса улар Косинка-Тербуны-2 оборона һыҙығында була.  Кешеләре кешелекле.  Мин дә хәрби кейемдә бит, офицерҙар ыңғайына честь бирәм.  Илдәр араһында сик ҡуйып була, юлдарҙы ла ябырға мөмкин, тик тарихты кәртәләп ҡуйып булмай...  Был район тап шул сиктә урынлашҡан, беҙ йөрөгән ерҙәрҙән Украинаға ни бары бер нисә генә саҡрым...  Беҙ ҙә сикһеҙ шатландыҡ...  Аралашыуға асыҡ, ябай.  Икенсе осрашыу ҙа пландан тыш ине.  Ошонда район хакимиәте башлығы беҙҙең менән хушлаша.  Бында беҙҙең тәүге осрашыу.  Ил азатлығы өсөн баштарын һалған батырҙар хөрмә­тенә янған мәңгелек ут эргәһенә килеп сәскә һалабыҙ...  Һәм ҡурай...  Ә Олег ул кисте башҡорт күстәнәсе – башҡорт балы менән сәй эсте...

*** Тараф – Тарасов районына.  Йә инде, беҙ кем уға?..  Бында Красновка эргәһендә 13 Советтар Союзы Геройы ерләнгән.  Йәшермәйем, сәфәремдең маҡсат­тарының береһе казактар яҙмышын, тарихын һәм йәшәйешен өйрәнеү ине.  Һорауҙар... Көтөлмәгән осра­шыуҙар булды.  Хәрби пенсияһына тик кенә ята алыр ине лә бит...  Мамай ҡурғаны буйлап атлай­быҙ.  Артабан беҙҙең юл – сәфә­ребеҙҙең иң билдәле урындарының береһенә.  Һәм яуаплылыҡ – уларҙа.  Һынатманым, икенсе урынды алдым...  Ошонда, Морозовскиҙа, әлеге Абашин юлдашыбыҙ Александр эргәһенә килеп: “Афғанстан?” – тип һораны.  Икенсе осраҡ – тутығып ятҡан тимер юл.  Бында митингты ҙурҙан әҙерләгәндәр.  Беҙҙең маршрут битендә барасаҡ урыныбыҙ Деев утары тип күрһәтелгән.  Почетлы ҡарауылда торған егет­тәрҙең береһе сайҡалып китә.  Чечендар, ингуштар, ҡырым татарҙары, ҡабар­ҙалар...  Честь бирәм, һәм ҡаршымда 34 меңдән артыҡ һалдат.  Кемдәрҙең генә ҡаны һеңгән икән ул тупраҡҡа?.. Ә бында ыҡсым ғына кейенгән өсөнсө класс уҡыусыһы Олег сәскә тотоп митингка килгән.  Баҡһаң, ул бында 51-се яҙ рәттән килә икән.  Егермеһен ерләнеләр...  Беҙ үткән маршрут тотош казак станицалары ине.  Урындағы кадеттарҙы йәлеп иткәндәр.  Утлы лава алҡымға тығыла... Ә бында ябай ғына ауылда ябай ғына кешеләр ил Хәтерен һаҡлай.  Революциянан һуңғы “рас­казачи­вание” ваҡытында һәләк булған казактарҙың һанын бер кем дә асыҡ ҡына әйтә алмай.  Артабан беҙҙе ауыл хакимиәте баш­лығы оҙата.  Обливскаяла урындағы халыҡ – уҡытыусылар, уҡыусылар, зыялылар, муниципаль хеҙмәткәрҙәр һәм ветерандар – оло митинг әҙерләгән.  Кейеменән таныған.  Юл ыңғайы казактарҙың милли уйындары “Шермициялар”ға һуғыл­ғайным, шунда күрҙем барыһын да...  Оло сәфәрҙә баштан аҙағынаса беҙҙең менән Ростов өлкәһенең Афған һуғышы союзы вәкилдәре Геннадий Акулов менән Александр Аркадьевич ҡатнашты.  Алыҫ Салехардтан килгән эҙәрмәндәр тапҡан уларҙы.  Рәхмәт һиңә, таныш түгел урыҫ ҡатыны!

*** Башҡортостан өсөн?  Ошонда, Сталинград (махсус Сталинград тип яҙам, беҙ шул осорға ҡайтҡандай булдыҡ) ерендә генә аңланым был хәрби ритуалды.  Әллә эҫенән, әллә көсөргәнеш­лектән.  Аңлатам: “Никитаға ҡыйын ине, ул үҙенең хәле бөтә башла­ғанын, башы әйләнгәнен тойҙо, әммә үҙенең посын ҡалдырып китмәне, аҙаҡҡаса – ҡолағанса торҙо...” Ҡыҙҙарҙың уйынсаҡ йөҙҙәре етди ҡиәфәт ала.  Косовола булдым, унда ла...  Башҡорт йәйәһе эшләй белгән бер генә оҫтабыҙ бармы?  Чугункала ҡылыс менән самолеттарға ҡаршы сабалар ине, бына, бында килеп ҡыуып еттеләр әлеге летчиктарҙы...

*** Тик шул дивизияның баш һалған яугир­ҙәренең рухы тынысмы?  Афған­стандағы позывнойы – “Борода”.  Төрлөһө төрлө хәрби өлкәнән.  Оҙайлы марш-бросок осоронда шым ғына уның йөҙөнә ҡарап, ҡатыны Галина Рифат ҡыҙының шәүләләй генә уны хәстәрләүенән асыҡ аңлап була ине был акцияның Мәхмүт Бакир улына ниндәй хаҡҡа төшкәне.  Эҙәрмән яҡта­шыбыҙ Владимир Буйдаков әйтеүенсә, был урындан ике дивизия үткән: 55-се һәм 112-се.  Ҡайһы милләт тағы шулай үҙ дивизияһы менән ғорурлана ала?” – тине.  Сығыштар...  Хәтеребеҙҙе үлән, ваҡ сауҡалыҡ баҫмаһын ине... Бөйөк Ватан һуғышы осоронда батырҙарса һәләк булғандарҙың туғандар ҡәберлеген таҙартып, буяп, тәртиптә тота.  Рәсәйҙең уртаса статистик күрһәткесле ауылдарҙың береһе.  Морозовск ҡалаһына тиклем бөтә полк­тарҙың иҫән ҡалған яугирҙәренән генерал Шайморатов бер йыйылма отряд төҙөй.  Ошо ике кадет корпусы менән туғанлыҡ бәйләнештәре булдырыу һәм эҙәрмәнлек эшен бергәләп алып барыу тураһында.  Кавказдағы һуғыш ваҡытында вертолеты менән шундай мөғжизәләр ҡылыр булған”...  1942 йыл­дың ноябрендә 112-се Башҡорт атлы дивизияһы был фронтта тәүге алышҡа инә.  Уртаҡ таныштарын таптылар.  Килде.  Йә Хоҙай, шундай ҡыуанысын көнө буйына йәшереп йөрөгән.  Тотош майҙанда бер үҙем башҡорт кейе­мендә булғанлыҡтан, үҙемде шул арала Радик Юлъяҡшин йә Стас Михайлов кеүек итеп тойҙом...  Хатта ки, үҙемдә әлегәсә булмаған яңылыҡ та ишетеп ҡайттым: баҡһаң, атаман Платов­тың йәйәһе башҡорт йәйәһе булған икән...  “Урал”...  112-се Башҡорт атлы дивизияһы “панфиловсылары”.  Ҙур соҡорға бер рәт һалдаттар һалынған, шинель менән ябылған да йәнә бер рәт һалдаттар...  Әйтергә кәрәк, ҙурланы беҙҙе казактар!  Белая Калитвала майҙанда туҡ­тап, репрессиялар осоронда һәләк булған казактарға ҡуйылған мемориаль комплексҡа сәскә һал­дыҡ.  Һис шикһеҙ генерал булыр ине.  Береһенең мәйетен ейәне килеп, тыуған яғында ерләү өсөн алып ҡайтып китте.  Хәйлә менән яулай­ҙар.  Мылтыҡтан залп...  Оҙон буйлы казак ҡаршылай беҙҙе.  Тик ҡайҙа ғына барһам да, ҡанлы тарихҡа юлығам.  Һәм “Урал”...  Иглин районынан...  Әйткәндәй, унда бытбылдыҡ­тар ҙа, һабантурғай ҙа башҡортса һөйләшә...  Киләһе йылға Баш­ҡортостандан тулы йыйылма команда саҡыр­ҙылар.  Бында ла беҙ килеүгә етди әҙерләнгәндәр.  Ә беҙ?  Әммә ул һиҙҙермәне. Баҡһаң, хутор бөткәненә утыҙ йыллап самаһы.  Чернышковскийҙы оҙаҡ ҡына ала алмай дивизия.  Ир кеше бит.  Бары һорау тыуа.  Тере булһа, Сәл­мән Радуев уның хаҡында байтаҡ һөйләр ине...  Яҙмыш.  Алексеев утары.  Иғтибарлы һәм илтифатлы.  Морозовск йәнә нимәһе менән иҫтә ҡалды?  Ысынлап та, шәп эш булыр ине.  Йырындар, ҡалҡыулыҡтар аша.  Миңә лә тынысыраҡ: Никитанан тиҫтерҙәре көлмәйәсәк.

*** Армияла ике йыл буйы честь биреп йөрөргә насип булды.  Тик оборонала торғанда юғалтыуҙар аҙыраҡ була.  Баҡһаң, икеһе лә Ҡандағарҙа хеҙмәт иткән икән.  75 йыл аша ҡарайҙар...  Ил тарихына яҙылған ҡаһарманлыҡ.  Әле һаман яҡындары Баш­ҡортостанда йәшәйҙер...  Бына – үткән һуғыш ҡаһармандары һәләк булған урында яңы һуғыш геройын осраттыҡ...

*** Өнһөҙ һал­даттар.  Отпускыламын, әммә был ваҡиға айҡанлы һеҙҙе күрергә килергә булдым, ти.  Аҙаҡ – Кавказда.  Һәр кемдең йөҙөндә айырыуса етдилек.  Туҙан туҙҙырып.  Мин честь бирәм, улар өнһөҙ...  Ә тегендә, шинель аҫтарында көтәләрҙер...  Күҙ алдына килһә, һаман күңел тула: велосипед менән шул ауыл хаки­миәте башлығының ҡатыны ҡаршы сыҡты.  Ҡаба­ланған, ахыры, туҡтауһыҙ йөҙөндәге тирен һөртә... 