Мәҫәлән, Азияның көньяҡ-көнсығышында йәшәгән ҡалын башлылары ҡабырсыҡ эсенән ҡусҡарҙарҙы тартып ала.  Ағас осона менгәс, ботаҡ һымаҡ ҡатып ҡалалар.  Яҙын туҙбаштар йылынырға ағас төптәренә, таштарға, хатта юлға сығып ятыусан.  Ә бына “юлбарыҫ” төрө Приморье крайында ғына осрай.  Туҙбаш йылан ҡайҙа ғына үрсемәһен, сүллектә булһа ла, һыуға яҡыныраҡ ерҙәрҙе үҙ итә, шуға ла дымлы туғайлыҡтарҙа, урмандарҙа күп үрсей.  Һыуҙағыларҙың аҙығының 60 проценты ваҡ балыҡтарҙан, ҡарышлауыҡтарҙан тора.  Ҡасыр урыны юҡ икән, ҡыҫырыҡланған йылан эттеке шикелле ныҡлы, осло тештәре менән кешенең битенә һикерә. Шул саҡта туҙбаш ошо мөгөҙҙәрҙе ҡыҙылға һалып китә, ти.  Шуныһы ҡыҙыҡлы, ул кеше торлағына бик яҡын, хатта өй нигеҙендә лә йәшәргә мөмкин.  Урмандарҙа ҡош ояларын да туҙҙыра ала.  Тиҙ генә ергә табан төшөргә булһалар, пружина рәүешендә йомарланып ҡолайҙар ҙа осҡан арала төҙәйәләр, эстәрен эскә табан ҡыҫып, ҡабырғаларын ҡанат рәүешендә йәйәләр.  Йыланды үлтереү – оло гонаһ, сөнки ул пәйғәмбәр кәмәһендә сысҡан тишкән ерҙе башы менән ҡаплаған.  “Акинеза” яһалма, ялған үлем тип атала.  Алда телгә алғанса, алғы ҡыҫҡа тештәре менән саҡҡанда зарары әллә ни юҡ, ләкин тамаҡ төбөндә тиерлек урынлашҡан (хәйер, бармаҡты тығып тешләтмәһәң) төпкөләренә эләкһәң, ағыуы хатта үлемесле булыуы бар. Боронғо китаптарҙа былай тип яҙылған икән: “Статуяһы ҙур туҙбаш рәүешендә һынландырылған.  Күп осраҡта туҙбаш менән ҡара йыланды бутаусылар бар, башының ике яғында һары, ҡыҙғылт-һары таптарынан тыш, туҙбаштарҙың күҙ ҡараһы йомро була.  Хатта сүллектә лә айырым төрҙәре йәшәй. Ике алғы тештәрен ҡусҡарҙың йомшаҡ тәненә батыралар ҙа бөкө асҡан штопор һымаҡ әйләнә башлайҙар.  Туҙбаштар яралғыһын уртаса өс ай йөрөтөп йомортҡа һала.  Донъя халыҡтары мифологияһында туҙбаш йылан изгеләрҙән һанала.  Йылан йыл һайын элекке тиреһен һалғаны өсөн үлемһеҙ тип иҫәпләнгән.  Буйы әллә ни оҙон түгел – 50 сантиметр ғына.  Шуға Аллаһ тарафынан алтын таж бүләк ителгән.  Улар ойоҡ һымаҡ тәндәрен йомортҡаға “кейҙерә” генә.  Яйлап эсендәге шыйыҡса эскә һурыла, ҡабығын иһә тышҡа кире сығара. Тауыҡ ояларына ла йомортҡа һалыуҙары күҙәтелгән.  Әлеге һары таптар ошо таждан ҡалған, йәнәһе. Туҙбаштың һалынған ти­реһен им-томсолар биҙгәк ауырыуын (лихорадка) дауа­лағанда ҡулланған.  Өҫтәп, тәненән һаҫыҡ еҫ тә ебәрә.  Таулы яҡтарҙа кеҫәртке, хатта башҡа төр йыландарҙы аулай.  Туҙбаштарҙың “һыу” төрө бөтөнләй һыу ятҡылыҡтарында йәшәй, ләкин аҙыҡты, ҡорбанын ҡоро ерҙә эҙләй, йомортҡаны ла шунда һала.  Алда өсөнсө төркөмгә ингән туҙбаштарҙы телгә алғайныҡ.  Изге һанала Әгәр урманда осратһаң, алдына ҡыҙыл яулыҡ һалырға кәрәк.  Ә бына Африкалағы йомортҡа ашаған йыландар иһә үҙҙәре 75 сантиметрлап оҙонлоҡта ғына булһа ла, тауыҡ йомортҡаһынан ҙурыраҡты ла йота ала.  Урыны төрлө булырға мөмкин: тиреҫ, буш йәнлек өңө, ҡороған үҫемлек өйөмө.  Шулай уҡ уларҙы һаулыҡ алиһәһе тип һанағандар.
 Ояһын туҙҙырһаң иһә, үс тә алыуҙары бар икән.  Русса “медянка” тип атала ул.  Туҙбашты беҙ зыянһыҙ йылан булараҡ беләбеҙ, ләкин улар араһында саҡҡан саҡта ағыу бүлеүселәре лә бар.  Ағыуы әллә ни ҡурҡыныс булмаһа ла, туҙбаштарҙың Украинала, Кавказ аръяғы һәм Волганың түбән ағышында – Яйыҡ (Урал) йылғаһына саҡлы ерҙәрҙә осрағандары кешегә ташланыусан.  Ҡайһы саҡ ошо тирене ҡиммәтле таштар менән биҙәгәндәр.  Был сағында тәндәре йәнһеҙ епкә әйләнә, күҙҙәре аҡайып, тоноҡлана, ауыҙы асыла, теле сыға.  Мәҫәлән, 70 сантиметр буйлыһы унлапты һалһа, метрҙан ашыуҙары – ун биш, хатта утыҙлапты.  Йомортҡалар һаны йыландың оҙонлоғона бәйле.  Уны ҡайһы саҡта ағыулы йыландар менән бутайҙар, ләкин үҙҙәре ҡара йылан балаларын ашай, хатта ҙурҙарына һөжүм итә. Ябай, ғәҙәти туҙбаш йылан, төрөнә ҡарап, бер метр ярым оҙонлоҡҡа етә.  Дошманы менән осрашҡанда улар ҡыҙыҡ ҡына хәйләкәр алым ҡуллана.  Латин Америкаһындағы фермерҙар “ялған” туҙбаштар төркөмөнә ингән “муссуран” тип аталған йыландарҙы үҙҙәре үрсетә.  Рәсәйҙә иһә ғәҙәти, ябай (Natrix) йыландар төньяҡтан Вологда өлкәһе менән сикләнеп, көньяҡ Волга буйы, Кубань, Дон яҡтарын үҙ итә.  Тик шыйыҡсаһы кеше өсөн ҡурҡыныс түгел, саҡҡан урын тирәләй ҡан һауыуы, күгәреүе генә мөмкин. Ә майын эскән кешене һауыҡтырыу өсөн файҙаланғандар. Шулай итеп, осоу тиҙлеге кәмей, кәүҙәһе дельтопланды хәтерләтә.  Ҡайһы саҡ уларҙы баштарында алтын таж түгел, ә алтын мөгөҙҙәр йөрөтә, тигәндәр.  Скандинавиянан башлап бөтә Европаға, шулай уҡ Рәсәйҙең көньяғына таралған.  Ғөмүмән, таралыу йәһәтенән туҙбаштар Антарктидала ғына юҡ.  Улар, ғәҙәттә, урман аҡландарында, киҫелгән ағастарҙа, болондарҙа йәшәй.  Славяндарҙа борон өйҙә мотлаҡ туҙбаш йәки кеҫәртке йәшәргә, ҡот килтерергә тейеш тип һаналған.  Ябай, ғәҙәти туҙбаштың йомортҡалары күгәрсендекен хәтерләтә, ләкин улар төймә шикелле бер-береһенә шыйыҡса менән беркетелгән.  Йомортҡа һалғандан алып балалары сыҡҡансы өс аҙна ваҡыт үтә.

 Уныһын ағыулы тиҙәр.  “Тар һөнәрле” туҙбаштар ҙа була.  Был йыландар ғаиләһенә мең ярымдан ашыу төр инә.  Ҡыҙғылт, ҡара-һоро төҫтә.  Аҙыҡ яғына килгәндә, һыуҙы төйәк иткән бөжәктәр, тәлмәрйендәр менән туҡлана.  Ҡайһы бер төрҙәренең ауыҙынан ҡан “китеүе” лә бар.  Улар тик ағыулы йыландар менән генә туҡлана, имеш.  Донъяла, әйтәйек, тропиктарҙа ҡара йылан һымаҡ ҡара һәм һоро туҙбаштар ҙа киң таралған.  Ҡорамдарҙа кәүҙәһе күренмәҫлек ҡорбан эленгән, ә аяҡ аҫтына һаулыҡ һатып алыусы кенәз һәм ябай халыҡтан бүләктәр тауҙай өйөлгән…” Муссурандарҙы үрсетеү бигерәк тә Аргентина, Бразилия фермерҙарында киң таралған. Туҙбаш бар йыландарҙың батшаһы һа­налған.  Шуға ла тирә-яҡты күреү һәләте киңерәк. Ярым сүллектә кимереүсе йәнлектәргә һөжүм итә, бөжәк аулай, ҡош-ҡорт йомортҡаларын ала.  Ағас туҙбаштары иһә ағастарҙа йәшәй.  Кем уларҙы ала, шуға йылан­дарҙың хазина һандығы асыла, имеш. Был төр туҙбаштарҙың күҙ ҡараһы ҡара йыландыҡы шикелле ярыҡты хәтерләтә, ләкин унан айырмалы рәүештә, горизонталь урынлашҡан.  Һуңғыларын күптәр, хатта белгестәр ҙә туҙбаштар рәтенә ҡуйырға икеләнә.  Ә ҡара йыландыҡы ярыҡ рәүешендә вертикаль урынлашҡан, ләкин был айырма беҙҙең илдәгеләргә генә ҡағыла.  Уларҙың юлы олон буйлап аҫҡа-өҫкә генә һуҙылған.  Башҡорттарҙа ла туҙбаш изге һанала.  Һыртында бәләкәй генә ҡараһыу таптары бар.  Кем инде ундай йыланды ҡулына алғыһы килһен, ләкин сирҡанып алыҫҡа ла китеп өлгөрмәйһең, шунда уҡ терелеп, “һә” тигәнсә күҙҙән юғала. Туҙбаш йылан булып кеше күҙенә өй эйәһе лә күренә икән, шуға уны үлтерһәң, ҡаза килеүе бар. Уларҙы үлтереү гонаһ иҫәпләнгән.  Улар үҙҙәре өс төркөмгә бүленә: ысын, йәғни ябай, ялған һәм “медянка” тип аталғаны.  Асыҡ ауыҙынан көмөш теле сығып тора. 