Республика Мәғариф министрлығында 18 йыл министр урынбаҫары “дилбегәһен” тарта.  Ул яҙған дәреслектәрҙең, методик ҡулланмаларҙың, уҡытыу программаларының, гәзит-журналдарҙа баҫылған мәҡәләләрҙең иҫәбе-һаны юҡ.
– Педагог, ғалим булараҡ бөгөн дә милләтемә, телемә хеҙмәт итәм.  Ғөмүмән, ниндәй вазифала ла үҙен яҡшы хеҙмәткәр, белемле, тәжрибәле белгес итеп таныта. Әле лә Миңдебай Бәхтиәр улы ал-ял белмәй эшләй, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының доценты.  Миңдебай Юлмөхәмәтов оҙаҡ йылдар мәғариф тармағына хеҙмәт итә.  Былар барыһы ла миңә ҡәнәғәтлек бирә, кешеләргә кәрәклегемде күрһәтә, шуға күрә ҡартайырға форсат юҡ, – ти Миңдебай Бәхтиәр улы. Йәмәғәт эштәренән дә айырылған юҡ.  Башҡортостан Республикаһының мәғарифты үҫтереү институтында Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, педагогия фәндәре кандидаты Миңдебай Юлмөхәмәтовтың 70 йәшлек юбилейына арналған кисә булды. Юбилярҙы Башҡортостандың мәғариф министры урынбаҫары Венера Вәлиева, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эльвира Айытҡолова, Фәндәр академияһы президенты, академик Әлфис Ғаязов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, элекке министрҙар Сәбилә Сөләймәнова, Ғәлиә Мөхәмәтйәнова, коллегалары, яҡташтары, республиканың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары ҡотланы. Әҙәбиәт буйынса имтихан билеттарын да үҙе төҙөй.  Миңдебай Бәхтиәр улы республикала, айырыуса башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәрҙә, башҡорт телен һәм әҙәбиәтен уҡытыуға ҙур иғтибар бүлә.  Унда Башҡортостандың, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, БДБ илдәренән, Германия, Венгрия, Төркиәнән килгән тел белгестәре ҡатнаша. “Башҡорт әҙәбиәте” (V-VI кластар өсөн), “Балалар баҡсалары өсөн башҡорт теленән программа”, “Йәйғор” уҡыу китабы, “Кластан тыш уҡыу китабы” (5-6-сы кластар өсөн), “Тормош һабаҡтары” тигән яңы предметтың программаһын һәм бар кластарға ла дәреслектәр төҙөүҙә ҡатнаша.
90-сы йылдарҙа Өфөлә уның башланғысы менән башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыу проблемаларына арналған халыҡ-ара конференцияның үтеүе әһәмиәтле.  Уның тырышлығы менән башҡорт теле X-XI кластарҙың уҡытыу планына индерелә.  Башҡорт телен уҡытыу концепцияһы эшләнә, уҡытыу планы, дәреслектәр, методик ҡулланмалар әҙерләнә.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлағас, тыуған районындағы Иманғол, Ҡунаҡбай мәктәптәрендә директор вазифаһын башҡара.  Бай тәжрибәм, туған тел һәм әҙәбиәтте уҡытыу буйынса методик ҡараштарым менән ихлас уртаҡлашам.  Бына яңыраҡ мәғариф министры Гөлназ Шафиҡованың ҡарары менән Ветерандар советы ойошторҙоҡ, әле уның рәйесе вазифаһын башҡарам. 