1963 йылда миллиондарса футбол һөйөүсе уның йөҙ йыллыҡ юбилейын байрам итә.  Әммә Англияға ҡәҙәр ике мең йылдар элек үк боронғо Ҡытайҙа, Грецияла, Римда уға оҡшаш уйын булған.  Өсөнсө урынға – бронза, икенсегә – көмөш миҙал.  Беренсе урынға ла… көмөш миҙал тапшырыла, тик уға ҡалын итеп алтын ялатыла (6 грамдан кәм түгел).
- Күп быуатлыҡ олимпиадалар тарихында бер генә ҡатын-ҡыҙ, ҡағиҙәне боҙоп, уйынды ҡарарға килә.  Ярышта улы еңеп сыға.  Барыһы ла уның ҡатын кеше икәнлеген һиҙеп ҡала.  Егет олимпиадаға киткәс, әсәһе лә, гимнастика уҡытыусыһының кейемен кейеп, уның артынан бара.  Ференика исемле был ҡатын күренекле ҡул һуғышсыһының ҡыҙы була.  Әммә тамашасылар уны яҡлап сыға һәм әсә иҫән ҡала.  Ул үҙенең улын күнектерә.  Беҙҙеңсә “аяҡ тубы” тигәнде аңлата.  Әсәһе шатлығынан, һаҡ булырға кәрәклеген дә онотоп, улын ҡосаҡлап ала.  Әкренләп ул Европаның башҡа илдәренә таралған. Футбол – инглиз һүҙе. - Барыбыҙ ҙа яратып уйнаған футболдың тыуған ере – Англия.  Рәсәйҙә был уйынды XX быуат баштарында индергәндәр.
- Олимпиада миҙалдары хаҡында белмәгән кеше юҡтыр.  Хәҙерге футболдың ҡағиҙәләре 1863 йылда Англияла ҡабул ителгән.  Шунда уҡ ҡарар сығаралар: атлеттарҙың тренерҙары уйындар ваҡытында махсус кәртә артында бөтөнләй яланғас ултырырға тейеш була. Әсәне язалап үлтерергә тейеш булалар. 