Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, йәше 500 йыл тирәһе. Ҡарағайҙар ғаиләһенә ҡараған был ағас, ғәҙәттә, ҡатнаш урмандарҙы үҙ итә, шыршы, аҡ шыршы, йүкә ағас­лыҡтарында ла осрай.  Белорет районындағы Шығай ҡарағасы – 460, Әбйәлил районындағы Буранғол ҡарағасы – 450 йыллыҡ.  Башҡортостанда – Көньяҡ Уралда һәм Урал аръяғында мөһабәт, күркәм ҡарағас үҫә.  Баймаҡ районының Темәс ауылы янында бер олпат ҡарағас үҫә.  Биология фәндәре кандидаты Сергей Кучеров Бетерә ҡарағасы тип атаған был ағас 30 метр оҙонлоҡта, тимәк, туғыҙ ҡатлы йорттан да бейегерәк.  Республикабыҙ биләмәләрендә тәбиғәт ҡомартҡылары итеп һаҡланған айырыуса ҡарт ҡарағастар бар.  Ҡарағастың киң конус рәүешендәге сатырлы төҙ олононоң диаметры – метрға, бейеклеге 25–37 метрға етә, һәм улар өс-дүрт быуат йәшәй. Ҡарағас ылыҫын ҡышҡылыҡҡа ҡоя, затлы һаналған ҡаты үҙағаслы, яҡтылыҡ яратыусан.  Шул районда Ҡырҡтытау һыртындағы Ҡараһыйыр ҡарағасы – Уралда әлегә тикшерел­гәндәр араһында иң ҡарты, ул инде Ер йөҙөндә алтынсы быуатын йәшәй. Олон әйләнәһе – 5 метр 50 сантиметр, диаметры – 1 метр 75 сантиметр. 