Бөйөрҙәге, үт ҡыуығындағы таштарҙы сығара, нервыларҙы тынысландыра. Уны сәскә атҡан ваҡытында, тамырын йолҡоп сығармай ғына йыйырға кәрәк.  Ошо сифаттары өсөн уны ҡан туҡтатыу сараһы итеп ҡулланалар.  Ишек алдын күпереп баҫып алып үҫә, һуҡмаҡ ситтәрендә лә күп.  Төнәтмәне яһар өсөн 20 грамм ваҡланған үләнгә бер стакан ҡайнап һыуынған һыу ағыҙабыҙ һәм һыу мунсаһында 15 минут төнәтәбеҙ.  Был үлән ҡан тамырҙарын нығыта, ҡанды ҡуйырта.  Һыуынғас, бер стакан булырлыҡ итеп һыу өҫтәргә лә ашар алдынан көнөнә өс-дүрт тапҡыр берәр аш ҡалағы эсергә.