Ләйсән Вәйес ҡыҙы — Яңыбай ауылы ҡыҙы.  “Беҙ йыл һайын баҫыу эштәрен бергәләп баш­ҡарабыҙ”, — ти фермер ҡатын. Бөгөн Ләйсәндең 400 гектар ере бар, шөкөр, баҫыуҙары тәрбиәле.  – Күршеләргә генә түгел, ситтән һорап килгәндәргә лә арзанға һатҡан саҡтар бул­ғыланы.  Улар әле малдарҙы йәйләүгә оҙатып, малсылыҡ тармағында тырышлыҡ һала.  Һәм ауылға кү­сеп ҡайтып, тәүҙә бер ҡолон һатып ала.  Яҙ һоло, күп йыллыҡ үләндәр сәс­кән.  Ләйсән Вәйес ҡыҙын ауылдаштары ихтирам итә, йылы һүҙҙәренә, кәңәшенә күптәр мохтаж.  Былтыр, мәҫәлән, һөт һатыуҙан йәмғиәт ете миллион һумдан ашыу табыш алған.  Тик йәштәр генә ауылды ташлап китмәһен ине тип тырыша­быҙ”, — ти Юрий Николаевич. “Хыялдарым тормошҡа ашты, буғай.  – Беҙҙә яҙ яҡынса өс аҙнаға һуңлай, өҫтәүенә көҙ ҙә сама менән егерме көнгә иртәрәк килә.  — Күрше егете лә Се­бергә барып бер-ике йыл эшлә­гәндән һуң ауылға ҡайтты.  Игенселәрҙең кәйефе яҡшы, киләһе уңышҡа ныҡлы нигеҙ һалынған.  Минеңсә, уңған, тырыш, эште ойоштора белгән хужа булғанда, кооператив тарҡалмай, киреһенсә, яңынан-яңы уңыш-ҡаҙаныштарға ирешәсәк әле. Һөтсөлөк фермаларына бына тигән ремонт үткәреп, заманса йыһазландырыуға байтаҡ аҡса түккәндәр бында.  Хужалыҡ ауыл хакимиәте менән дә йылы мөнәсәбәт булдырып, барлыҡ эштәрҙе бергә башҡарырға күнеккән.  Бына мин килеүгә бер бейәм ҡолонлаған, тимәк, көтөү тағы ла тулыланды хәҙер, — тип ҡыуанысы менән ур­таҡлашты ул. Дәүләт тарафынан да ярҙам һәм яҡлау тоялар бында: эли­талы орлоҡ, техника һатып алыуға субсидиялар бүленә.  Кооператив идараһы Түбәнге Исҡуш ауылында урынлашҡан.  Ишле малға аҙығы ла, ашлығы ла кәрәк бит, шуға ла киләсәктә ул бойҙай сәсергә ниәтләй.  Туғандары ла, дуҫ-иштәре лә ниңәлер фермер хужалығы ойоштороп ебәр, бала саҡтан мал араһында үҫкәс, был тармаҡ иң отошлоһо булыр әле тигән кәңәштәрен бирә. Йылҡы аҫраған күршеләремдең балаларына гел көнләшеп, их, ошо атҡа атланып елдереп йөрөйһө ине, тип тә ҡыҙыҡтым, — ти фермер ҡатын. Бөгөн ул миндә эшләй, башҡаса Себер тип ауыҙымды ла асмайым, тип көйәләнә. Шөкөр, бөгөн күҙәтелгән үҫеште танымау мөмкин түгел.  Механизаторҙар Николай Журавлев менән Александр Шабардинды, водитель Николай Поспелов менән Александр Худяковты, һауын­сылар Тамара Худякова менән Ольга Никоношинаны маҡтап телгә алып: “Әлбиттә, һәр береһе уңған, эшкә бөтмөр, ана шундай тырыштар менән йәмғиәт төбәктә алдын­ғылар иҫәбендә килә лә инде”, — тине Юрий Лутков. Төрлө һөт ризыҡ­тары етештереп, йомортҡа-итен алып, көн аша тигәндәй Ләйсән Малаяҙ баҙарына юллана.  Фермер ике ауылдашын эш менән тәьмин иткән, бөгөн дә “эшкә алығыҙ әле” тигән үтенес менән киләләр икән.  Бында ерҙе ҡә­ҙер­ләй­ҙәр, әсе тир түгеп эш­кәр­телгән баҫыуҙарҙан ғына мул уңыш алып буласағын яҡшы аңлайҙар.  Был бүләккә ауыл хужалығы техникаһы, бер нисә йылҡы малы һатып алыуға өлгәшкән. Әммә ҡаҙнанан тү­гел­гән сығымдарҙың аҙаҡ икеләтә артып ҡайтыуына шикләнмәй етәк­селек.  Әйткәндәй, 2013 йылдан алып йәмғиәт паркы 18 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы техникаһына ба­йыған.  Яңы ғаилә ҡорғандар ҙа уның яҡлауын тоя, араҡы менән шаярған ҡайһы бер ауылдаштарына ла Ләйсәндең аҡыллы һәм ҡаты әй­телгән һүҙҙәре ярап ҡала.  Заманса һөт тултырыу ҡорамалдары урынлаштырылғас, хәҙер һауын­сылар ауыр күнәк күтәреп йөрөмәй.  Был яҡтарҙа тәбиғәт шарттары ҡырыҫ, шуға ла ауыл эшсәндәре уның көйһөҙләнеүенә әллә ни борсолоп та бармай кеүек.
– Барыһына ла күнеп бөткәнбеҙ инде, әгәр көтмәгәндә дауыл ҡупһа йәки күк ҡабағы асылһа ла, ғәжәпләнмәҫ инек, – ти хужалыҡ рәйесе, йылмайып.  Ауыл фермерҙары хатта берләшергә лә уйлай, әле был юҫыҡта улар һөй­ләшеү алып бара.  Былтыр, мәҫәлән, ике миллион һумлыҡ төрлө ауыл хужалығы ҡоролмалары һатып алыуға өлгәш­кәндәр, ремонт өсөн алмаш частар туплағандар.  Юрий Лутков белдереүенсә, хәл­дәре ҡыл өҫтөндә ҡалған саҡтар ҙа булған, әммә хужалыҡты тарҡа­тыуға юл ҡуйылмаған: юҡты бар иткәндәр, бурысҡа ла ингәндәр, эш хаҡын тартып-һуҙып түләгәндәр. Әлбиттә, өйөрҙә башҡорт тоҡомлолары ғына тотола.  Бөгөн кооператив ҡураларында бер меңдән ашыу һыйыр малы тотола, 400-ө һауыла.  Уй-хыялдары ла күп етәксенең, ғәмәлгә ашҡан бурыстары тураһында һөйләп, ул: “Иң мө­һиме – ауыл йәшәһен ине”, – тигән теләген дә еткерҙе. Ҡыҙҙы етәкселек тә уңғанлығы, бөтмөрлөгө өсөн ихтирам итә, аҙаҡ уға яуаплы урын да тәҡдим итәләр.  Аҙаҡ, бәлки, һыйыр малы аҫрармын, һарыҡ тотормон йә булмаһа ҡош-ҡортҡа өҫтөнлөк бирермен тип тә уйлана ул.  Тик Иглин районында юлы уңа. Тағы ла ер майҙанын арттырып, үҫем­лекселек тармағын үҫтерергә хыяллана.  Йәмғиәттең дүрт меңдән ашыу гектар ере бар, хужаһыҙ баҫыуҙар бөтөнләй юҡ.  Киров исемендәге ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында бөгөн һиллек.  Киләсәктә ул эш урындарын да арттырырға күҙаллай.  “Беҙгә эшкә килгән махсус белемле белгестәр 150 мең һум күлә­мендә аҡсалата ярҙам ала.  Әҙәм балаһын ризыҡ йөрө­тә, ә көнө-төнө ашап торорға күнек­кән мал хаҡында әйтәһе лә түгел”. Күр­ше­ләре уның иртә менән баҫыуҙа йә булмаһа йылҡылары янында булыуын әйтеп, “уңған кеше ҡыҙыу эш мәлендә йоҡлап ятмай инде, хужалығын гел шулай тикшереп сыға ул” тип маҡтап та ҡуйҙы.  Оҙаҡ йылдар был йәмғиәттә тир түккәндән һуң, үҙ эшен асырға уйлай.  Дәүләттән, республиканан һәм район хакимиәтенән ярҙам һәм яҡлау булғас, Ләйсәндең уйлаған уй-хыялдары тормошҡа ашыр әле.  Иҡтисадсы һөнәрен үҙләштереп, район ҡулланыусылар йәмғиәтендә эш башлай.  Әле Ләйсән Вәйес ҡыҙының 38 баш йылҡы малы бар.  Бынан тыш ауыл ерен үҙ итергә кәрәк бит, ҡалала йә булмаһа район үҙәгендә йәшәп кенә эште алып барып булмаясағын аңлай Ләйсән Вәйес ҡыҙы.  Ҡеүәтле һыуытҡыстар алыу ҙа байтаҡ мәшәҡәттән ҡотолдорған.  Бынан тыш, транспортерҙар тиҫтәгә яҡын эшсене алмаштырған. Мәктәптә уҡыған осорҙа уҡ, үҫкәс үҙемә ат һатып алам, тип хыяллана инем.  Әле һыйырҙарҙың быҙаулау осоро тамамланған, ҡыш көтөү 500-гә яҡын баш быҙау менән тулыланған.  Мәктәпте тамамлағас, күп кенә йәш ҡыҙ һәм егеттәр кеүек белем алырға тип ҡалаға китә.  Ҡарабойҙайға тип әле ер әҙер­ләйҙәр, был культура 350 гектарҙа ултыртыласаҡ. Ләйсән дә күңеле менән нәҡ малсылыҡты үҙ итә.  Бынан тыш, фермер ҡымыҙ етештереү цехы асып, башҡорт эсемлеген етештереүҙе юлға һалырға уйлап, йылҡы малын 100 башҡа тиклем арттырырға иҫәп тота.  Заманса келәттәр ҙә бар, иген киптер­гестәрҙең булыуы ла орлоҡто сифатлы һаҡларға мөмкинлек бирә. Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнгәс, социаль яҡлауҙар ҡаралғас, күрше ауыл­дарҙан да эш һорап мөрәжәғәт итәләр.  Бында Түбәнге Исҡуш, Үрге Исҡуш һәм Сосновый Лог ауылдарынан барлығы 100-гә яҡын кеше эш менән мәшғүл.  Ҡош-ҡортоноң иҫәп-хисабы юҡ.  Шуға ла эшселәргә ҡытлыҡ юҡ.  “Яңы эш башлаусы фермерҙарға ярҙам” республика маҡсатлы программаһына ярашлы, Ләйсән Вәйес ҡыҙы бер миллион һумдан ашыу аҡсалата ярҙамға лайыҡ булған.  Хужалыҡта тағы ла 30-ға яҡын һарыҡ тотола, һыйыр малы ла бар.  Әле көн һайын биш мең тоннанан ашыу әҙер продукцияны Силәбе өлкә­һенең Сыбаркүл һөт заводына тапшыралар, түләүҙә тотҡарлыҡтар һиҙелмәй.
“Былтыр мал аҙығы байтаҡ әҙер­ләнде, хәйер, йыл да һалам-бесәнде артығы менән һалып ҡуябыҙ, – ти ферма мөдире Вера Николаевна Худякова.  Әммә ауыл эшсәндәре яҙғы сәсеү эштәрен теүәлләп, “эш тамам, хәҙер ял итергә була” тип ҡул ҡаушырып өйҙә ултырмай.  Малсылыҡ тармағын да, үҫемлекселекте лә ошондай ҡатмарлы шарттарҙа алып барабыҙ. Әйткәндәй, ауылда үҫем­лексе­лек менән ныҡлап шөғөл­ләнгән фермерҙар байтаҡ, улар бер-бере­һенә ихлас ярҙамлаша.  Ысынлап та, фермерҙы ауылдан йыраҡ түгел йылҡы өйөрө янында осраттыҡ.
— Иртә торорға күнегелгән инде, йоҡларға әүәҫ түгелмен.  Тик тәүҙә нимәгә тотоноп китергә белмәй баш вата.  — Техника ла яңы һәм төҙөк бит беҙҙә, уны яңыртыуға аҡса йәлләмәйбеҙ. “Башҡаса булмай, сөнки кемдер ауыл яҙмышы менән ҡыҙыҡһынырға тейештер бит.  Яңыбай ауылынан фермер Ләйсән Назарованы өйөндә тап итеп булманы.  Әле эшселәре менән элекке хужа­лыҡтан ҡалған ташландыҡ йылҡы ихатаһына ремонт үткәрә башла­ғандар, бинаға ҡабаттан йән өрмәк­селәр икән.
— Күптәр бит Себер тарафтарына, ҙур ҡалаларға оҙон аҡса артынан сығып киткәйне, тик һуңғы йылдарҙа улар кире ҡайта башланы, тимәк, түләмәйҙәр, — ти Ләйсән Назарова.  Яҙ бой­ҙай, борсаҡ, һоло, арпа сәс­кәндәр.  Йәштәрҙең ауылда ҡалыуына һөйөнә кооператив рәйесе.  Фермер хужалығы ойоштороу өсөн аҡса ғына түгел, тәжрибә лә кәрәк, техникаһы ла талап ителә.  Оло йәш­тәге ауылдаштарының: “Ана, йылҡысылыҡ менән шөғөллән, беҙ һинең ат йәнле булыуыңды бе­лә­беҙ, бала саҡта аттан төшмәнең”, — тигән ҡеүәтләү һүҙ­ҙәрен тыңлап, элекке йыл фермер хужалығы ойош­торорға йөрьәт итә һәм йылҡысылыҡҡа тотона.
— Был тармаҡты һайлауыма һис кенә үкенмәйем, сөнки аттарҙы бигерәк яратам.  Йылҡыларҙы һатып алыу өсөн уға ҡайҙа ғына булырға тура килмәй: Силәбе өлкәһен дә тапай, Башҡортостан райондарын да урап сыға.  Әммә күңеленә оҡшаған малды осратмай ул.  Быйылғы яҙғы сәсеү эштәрен дә күмәкләшеп үткәргәндәр.  Уның сифатлы һәм осһоҙ тауарын һәр кем яратып ала, хатта үҙ һатып алыусылары ла бар икән. Тәбиғәт шарттарының йыш үҙгәреп тороуы бер аҙ уйға һалһа ла ялан батырҙарын, шулай ҙа аяҙ, йылы көндәрҙең килеүенә өмөтләнә улар.
— Шөкөр, һабан эштәрен ваҡытында үткәрҙек, бер ниндәй тотҡарлыҡ кисермәнек, сөнки сифатлы орлоҡ, яғыулыҡ, минераль ашламаны алдан хәстәрләгәйнек, — ти кооператив рәйесе, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Юрий Николаевич Лутков.  Әле рәхәтләнеп үҙем теләгән атҡа ултырып йөрөп тә киләм”, — тип йылмая фермер.  Ауылдаштарымдың тын алышын яҡшы тоям, уларҙың һәр береһе миңә ҡәҙерле, шуға ла ҡайһы саҡ ҡәтғи ҙә булырға тура килә”, — ти Ләйсән Вәйес ҡыҙы.