Ҡазанда сығарылған әҙер пластик йыһаздар 800 мең һум тора икән.  Туймазыла трибунаһы 800 кешегә иҫәпләнгән ябыҡ боҙ һарайы төҙөлә.  Ә ҡалала бер нисә хоккей майҙаны йәш уйынсылар ҡарамағына бирелгән.  Кемдең оҫталығы яҡшыраҡ — текәрәк юлды, ә тау саңғыһына яңы аяҡ баҫҡан балалар һөҙәк трассаны һайлай.
— Беҙ “Ҡандракүл” комплексы базаһында үҙебеҙҙең чемпиондарҙы тәрбиәләргә теләйбеҙ, — ти Ринат Марс улы.  Унда 13 команда ҡатнашты.  “Спартак” стадионындағы ҡоролма ғына ихтыяжды ҡаплай алмай, күнекмәләр үткәреү өсөн унда һәр командаға һанаулы ғына минуттар бүленә.  Шул аҡсаны үҫмерҙәр командаһы өсөн хоккей формаһы һатып алыуға тотондоҡ.  Шуны өҫтәп әйтергә кәрәк: тау-саңғы спортын үҫтереүҙә лә Туймазы республикала алдынғылар сафында.  Ни тиһәң дә, спорттың был төрө ярайһы ғына сығым талап итә.  Собханғол ауыл Советы хакимиәте лә йәш хоккейсыларҙы кейендереү өсөн үҙ бюджетынан 100 мең һум бүлде.  Туймазы районы. — Президент Указына ярашлы, бында балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбен асыу өсөн тейешле база булдырылды.  Шулай дөйөм тырышлыҡ һәм хәстәрлек менән хоккей районда абруй ҡаҙанды.  Быйыл көҙ ул файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  — Инвесторҙарҙы ла йәлеп итергә тырышабыҙ.  Ул саҡта шайбалы хоккей районда яңы һулыш аласаҡ.  Ҡандракүл буйында шундай комплекс ике йыл элек асылғайны.  Беҙ былтыр ауыл спорт уйындары спартакиадаһында яҡшы һөҙөмтә күрһәткәнебеҙ өсөн 100 мең һумлыҡ грант менән бүләкләнгәйнек.  Ғәжәйеп шул комплекста тау саңғысылары өсөн 387 һәм 452 метр оҙонлоғондағы ике трасса эшләй.  Уның менән ете йылға килешеү төҙөнөк.  Быйыл районда 16 хоккей ҡабы йыһазландырылды.  Шулай уҡ “Олимпиец” спорт клубының “Спартак” командаһы ла быйылғы турнирҙа яңы формала уйнай. Был эштән ауыл мәктәптәре лә ситтә ҡалманы — Илсембәттә, Иҫке Туймазыла, Татар-Олҡанда, Түбән Троицкиҙа, Туҡтағолда үҙҙәренең һырғалаҡтары бар.  Туймазы районында ҡышҡы спорт төрҙәренә, балаларҙың сәләмәтлеген нығытыуға, мәктәптәрҙә физик тәрбиә биреүгә ҙур әһәмиәт бүленә.
— Беҙ 2008 — 2012 йылдарға хоккейҙы үҫтереү буйынса программа ҡабул иткәйнек, — ти йәштәр сәйәсәте һәм спорт комитеты рәйесе Ринат Зарипов.  Әлегә унда Ҡандра ауыл Советы биләмәһендәге мәктәптәрҙән йәш саңғысыларҙы ҡабул итәбеҙ.  Быйыл халыҡ йәшәгән урында физкультура һәм һауыҡтырыу эшен йәйелдереү, балалар һәм үҫмерҙәрҙе хоккей уйнауға йәлеп итеү маҡсатында “Ихата чемпиондары лига”һын ойошторҙоҡ.  15 кешегә спорт комплекты алып ҡайттыҡ та инде.  Әлбиттә, шайбалы хоккей һәм коньки спорты яҡшы үҫеш алһын өсөн, боҙ майҙандарын тағы ла күберәк төҙөргә кәрәк.  Уны йыйыу күп ваҡытты алмаясаҡ. Яңы йылдың тәүге айында йәш уйынсыларҙың “Алтын шайба” турнирын үткәрҙек.  Шуны күҙ уңында тотоп, стадионда тағы бер хоккей ҡабын ҡороп ултыртырға йыйыналар.  Беҙҙең йәш спортсылар профессиональ тренер ярҙамында тау саңғыһында һәм сноубордта шыуырға оҫтарып алһа, һөҙөмтәләр ҙә оҙаҡ көттөрмәҫ, тип уйлайбыҙ.
 Һәләтле балалар менән Красноярскиҙан килгән тренер-педагог, тау саңғыһы буйынса спорт мастеры, заманында илдең йыйылма командаһында сығыш яһаған Юрий Акимов шөғөлләнәсәк.  Муниципаль властың сәләмәт йәшәү рәүешен һайлаған балаларға ҡышҡы спорт төрҙәре менән шөғөлләнеү өсөн яҡшы шарттар булдырырға тырышыуы хуплауға лайыҡ. Заманса ҡоролма инвесторҙар — “Уралтехнострой-Туймазыхиммаш” акционерҙар йәмғиәте иҫәбенә төҙөлгән.  Миҙхәт ШӘРИПОВ.