Нәҫер Ауылыма ҡайтҡан һайын тыуған яғымдың йәме менән һоҡланыу – һайрар ҡоштарҙың моңон, көмөш таҫма кеүек һуҙылып ятҡан Ағиҙелдең аҡҡан тауышын тыңлар өсөн тәбиғәт ҡосағында булырға тырышам.  Һәр ерҙә үҙгәреш...  Ниндәй күңелле урманда!  Йән эйәләре ҡояш нурҙарына кинәнеп йөрөй. Мәғрур, мөһабәт Көнгәк тауы әллә ҡайҙан күренеп тора.  Ер йоҡонан уянып, илем күгендә сыйырсыҡтар, һабантурғайҙар һайрай.  Бар тереклек тормоштоң дауам итеүен аңлата. Күңелдәрҙә ниндәйҙер рәхәтлек, һулыш иркенәйә.  Һәр нәмә хәрәкәттә.  Ер өҫтөн тиҙерәк йылытыу өсөн ҡояш бер туҡтауһыҙ көлә-көлә алтын нурҙарын тырыш халҡыма өләшә.  Йыл миҙгеленең әлеге осоронда ауылымдың йөҙө тағы ла күркәмләнә. Улар көн иртәһенең башланыуын белдереп, ҡанаттарын елпеп-елпеп, күк йөҙөндә талпынып оса. Ғашиҡ йәндәр ғүмерлеккә бергә булырға вәғәҙә бирешеп серләшә.  Донъя матур, йәшәүе рәхәт, күңел күтәренке.  Урман...  Йәш йөрәктәр танышып ҡауыша.  Уның моңдарын ишетеү менән күңел ҡанатлана, шатлыҡ хистәренә сорнала. Тыуған илгә гөрләп йәй килә.  Хәҙер инде ул ҡышҡыһы кеүек тыныс түгел.  Тәбиғәт уяна.  Ағастар ҙа йәм-йәшел. 