күгәрсендәргә лә бурыслы.  Улар ҙурлығы, кәүҙә төҙөлөшө, төҫө, осоу һәләте буйынса айырыла.  Миллиардерҙар династияһына нигеҙ һалған Натан Ротшильд байыҡҡаны өсөн...  Рәсәйҙә күгәрсендәрҙең 200 самаһы төрө осрай. Почта күгәрсендәре арҡаһында ҡиммәтле ҡағыҙҙарҙың хаҡы артасағын алдан белеп, уларҙы арзанға һатып алып өлгөрә.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла күгәрсендәр почта ташый. Донъяла күгәрсендәрҙең 800 төрө бар тип иҫәпләнә.  Тәүге дәүләт күгәрсен почтаһы XII быуатта – 1146 йылда Мысырҙа ойошторола.  Әйткәндәй, тауыҡтар бындай артымға ярты йылда етә. Наполеондың Ватерлоо һуғышында еңелеүен дә Ротшильд, күгәрсендәр килтергән хәбәр буйынса, хөкүмәт вәкилдәренән дә алданыраҡ белә. Почта ташыу өсөн күгәрсендәр боронғо замандарҙан уҡ файҙаланыла.  Махсус ит күгәрсендәре лә бар, улары бер айҙа 1,5 килограмға арта.  Йорт күгәрсендәренең шәп оса торғандары, ғәҙәттә, почта йөрөтөү маҡсатында, матур ҡаурыйлы, сағыу төҫлөләре күңел өсөн, тормош биҙәге булараҡ үрсетелә.  Күгәрсендәр сәғәтенә 60–80 километр тиҙлек менән оса, мәғлүмәтте тиҙ арала тейешле урынға илтеп, кире әйләнеп ҡайта.