Ғәҙеллек хаҡына шуныһын да әйтәйек: бындай гүзәл зат араһында, ысынлап та, йәнә гинекологик сирлеләр күп, балалары ла йыш ҡына ауырыу булып тыуа.  Хәйер, эш әрләүҙә генәме һуң?.. – Бөгөн йә төндө бергә үткәрәбеҙ, йә мин һине ташлайым, – тигән һүҙҙәргә Әлиә һиҫкәнеп китте.  Яуап үҙ ыңғайына булыр тип ышанған егет, ни әйтерен дә көтөп тормай, Әлиәнең муйынын үбә башланы… Әйткәндәй, хәҙерге көндә хатта сафлыҡ мәсьәләһенә ҡағылышлы “бизнес” та ойоштора ҡайһы берәүҙәр: ундай ҡыҙҙар үҙҙәренең тәүге төндәрен...  Тәҡдим итеүсеһе булғас, һатып алыусылары ла табыла, күрәһең.
…Нисек кенә булмаһын, һөйгән йәрең менән “бәхетле мәлде” ҡауышҡан көндә татыуға ни етә?!  Тимәк, алтын урталыҡты һайларға ҡала. Ә ҡыҙҙарҙың һигеҙ проценты енси бәйләнешкә 13 йәштә инә, тип тә белдерә белгестәр. Их, сафлығы менән ошо рәүешле хушлашыу хаҡында хыялланмағайны бит ҡыҙ.  Ошондай ҡыҙҙарҙың 35 проценты ике-өс йыл үтеүгә гинекология буйынса сирле була.  Шулай итеп, үҙе лә һиҙмәҫтән, 16 йәше лә тулмаҫ элек ғүмерлек хата ҡылды.  Бөгөн ундайҙар иҫәбендә карьера өсөн янған ҡыҙҙарҙы йә иһә Ер йөҙөндәге тормош ләззәттәренән баш тартып йәшәгәндәрҙе осратырға мөмкин.  Икенсе яҡтан, ошондай аҙымға барып, улар нисек тә аҙғынлыҡҡа ҡаршы көрәшкән һымаҡ.  Буйға уҙыу, аборт, аҙаҡ түлһеҙ ҡалыу мәсьәләләре хаҡында әйтеп тораһы ла түгел. Әлбиттә, иртә енси бәйләнешкә инеүҙең үкенесле һөҙөмтәләре бихисап.  “Ниңә әхирәтемдең тыуған көнөнә килдем икән?” тигән үкенесле уйҙар ҙа мейеһен бырауланы, “Тик барыһы ла һуң инде” тип уйлап, үҙен ташламаһын өсөн (!) егетенең ҡосағына сумды.  Әҙәм менән Һауаның ни өсөн ожмахтан ҡыуылғанын онотоп китәбеҙме әллә?! Йәнәһе, һуң ҡатын булғандар, киреһенсә, психик һәм физик яҡтан оҙаҡ үҫешә.
25, 30 йәштән һуң ҡатын булып киткәндәр ҙә, эйе, аҙ түгел.  Күптән ҡурҡып йөрөгән һорауға яуап итеп ҡыҙҙың йөрәге дарҫлап типте, башы шауланы.  Борон ҡыҙҙарҙы 12 йәштән кейәүгә биреүҙәре бөгөн башҡа һыймаҫлыҡ хәл булып күренә.  һата икән!  Бындай юлға барғандар башлыса кинәнес алыу хаҡына түгел, ә тәжрибә туплау, нин­дәйҙер маҡсатҡа ирешеү өсөн ошондай аҙым яһай.  Шулай уҡ ҡыҙҙарҙың күбеһе сафлығы менән 17-20 йәштә хушлаша икән.  Тәбиғәт бит барыбер үҙенекен итә, өлгөргәнлек хистәрен арҡан менән бәйләп тотоп булмай шул... Әлеге Әлиә исемле ҡыҙ миҫалында быға инандыҡ та, буғай. Медицина күҙ­легенән ҡарағанда ғына ла, нисәмә төр ауырыу, стресс барлыҡҡа килә.  Бөгөн былар, ғәҙәттә, мәктәптә юғары класта уҡыған, колледж-институттарҙа белем алған ҡыҙҙар.  Әлиә егетенең бер нисә көндән барыбер ҙә ташларын әле белмәй ине шул, ә буласаҡ йәмә­ғәтенең ғүмер буйы “Һиңә өйләнгәндә ҡыҙ түгел инең” тип шелтәләрен.  Статистика мәғлүмәттәренә таянғанда, Рәсәйҙә һуңғы утыҙ йылда ошо ҡыҙ йәшендә ҡатын булып китеүселәр һаны дүрт тапҡырға артҡан, бигерәк тә был мегаполистарҙа йәшә­гәндәргә хас күренеш икән.  Әйткәндәй, әлеге йәштә ҡыҙҙар сафынан төшөп ҡалғандарҙы яҡлаусылар ҙа бар. 