Индонезияла уны гигант варан тип тә йөрөтәләр.  Исеме – Голиаф.  Ошо инаныуҙар был ер-һыу йәнлегенең башына етә яҙған да инде – ялтыр-йолтор әйбергә улар ҙа битараф булмаған.
 Иң-иңдәре Иң ауыр йылан – анаконда.  Эш шунда: ташбаҡалар төйәк иткән һыуға туристар ҙа, урындағы халыҡ та яҡындарына, үҙҙәренә оҙон ғүмер теләп аҡса ташлай икән.  Таиланд ветеринарҙары 25 йәшлек ташбаҡаға операция яһаған.  Уның иң эреһе 1960 йылда АҠШ-тың Флорида штатындағы ҡурсаулыҡта йәшәй.  Иң бәһлеүән һөйрәлеүсе 1937 йылда АҠШ-тың Миссури штатының Сент-Луис зоопаркында теркәлгән.  Уның эсенән 915 тинлек аҡса сыҡҡан.  Иң ҙур кеҫәртке – варан.  Оҙонлоғо – 135,5, киңлеге – 102, бейеклеге – 68,5 сантиметр.  Комод варанының уртаса оҙонлоғо – 2,25 метр, ауырлығы – 59 килограмм.  Ерҙә йөрөгән иң ҙур таш­баҡа – Фил ташбаҡаһы.  Дауа­ланғандан һуң ташбаҡаны зоопаркка ебәрәсәктәр.  Ул 3,10 метр оҙонлоҡта булып, 166 килограмм тартҡан. Көньяҡ Америкала һәм Тринидадта йәшәгән ғәҙәти ана­кон­даларҙың уртаса оҙонлоғо – 8,45 метр, ҡоласы 111 сантиметр була.  Ә ауырлығы – 385 килограмм.

*** Уға “аҡса муҡсайы” (копилка) тип исем ҡушҡандар. Был юҡҡа түгел.  Ауырлығы биш килограмм тартҡан.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, уның кәүҙә ауырлығын 227 килограмм тип иҫәпләгәндәр.

***