Үҙ эшенең оҫталарын яңы директор ҡайһы берәүҙәр һымаҡ сит ерҙән эҙләмәй.  Әрменән ҡайтҡан егет, йәш атай тип студенттар советы рәйесе итеп тәғәйенләп, дәрт өҫтәгәс, тырышып уҡырға, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашырға тигән маҡсат ҡуйҙым, – тип йәшлеген һағына Фаяз Ғаяз улы.  Белем биреү эшенә тәү ҡарашҡа бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы булмаған машина-трактор паркын булдырырға ла аҙ көс сарыф ителмәй.  Иҫәкәй мәктәбе тарихында беренсе тапҡыр ҙур сара – башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары семинары үтә, артабан был күренеш белем усағында нығына. Эшкә тотонғас та Ғәзәлиевтәр шуныһына иғтибар итә: мәктәптең абруйын күтәреү өҫтөндә бик ныҡ эшләргә тура киләсәк.  Бигерәк тә белем усағы өсөн генә түгел, ғөмүмән, ауылға мөһим булған автобус мәсьәләһен хәл итә етәксе Ғәзәлиев.  Әммә исемдәрҙе теркәп сығыу түгел маҡсатым, ә ошо тиклем ҙур эште – лайыҡлы белем һәм тәрбиә биреүҙе хаҡлы ялға тиклем оҙаҡ йылдар дауамында ойоштороп килгән мәктәп директоры Фаяз Ғаяз улы Ғәзәлиев һәм уның тормош иптәше Гөлдәр Мәғәфүр ҡыҙы хаҡында һөйләгем килә.
 Өйҙә лә, хеҙмәт урынында ла бер-береһенә таяныс булып ғүмер кисерә улар.  Бигерәк тә шуныһы иғтибарға лайыҡ: Ғәзәлиевтәр балалары менән бергә бал ҡорто ла аҫрай, умарталары иһә йылына ҡарап 100-гә етә.
– Йәмғиәттең үҫеше кешенең үҙенең әүҙемлегенән, тормошто ярата белеүенән торалыр, шуға ғәйепте тәү сиратта ситтән эҙләү – үҙе ғәйеп, минеңсә, – ти Фаяз ағай.
 Ҡулынан килгәнсә яҡташтарына ярҙам итә.  Ә бер мәл Фаяз ағай ҡулына баянын ала һәм таныш көй яңғырай. Остаздар күрһәткән юлдан Быға ҡарап, элекке директорҙың, уҡытыусыларҙың йөрәге, әлбиттә, урынында түгел.  Әммә үҫеш бер уҡыу-уҡытыу процесына ғына бәйле түгел шул.  Был белем усағын ул ике тиҫтә йыл етәкләй, артабанғы ғүмере тормош иптәше менән эштә лә, өйҙә лә ҡулға-ҡул тотоношоп үтә.
 Ә бер аҙ уҡытыусы булып эшләгәс, Фаяз Ғәзәлиевте Иҫәкәй мәктәбенә директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Ҡартаямы ни һуң йөрәк, Йыр тамам.  Иң мөһиме – ул йырҙар тик бәхетле мәлебеҙгә тура килһен.  – Йәштәргә билдәле сәбәптәр арҡаһында ҡала тормошон һайларға тура килгәнен аңларға ла мөмкин, икенсе яҡтан, ауылда ла мал-тыуар һәм башҡа шөғөл ярҙамында бынамын итеп йәшәп була… Ә ошо мәктәптә уҡытҡан коллективтың традицияларын һындыр­май, үҫтерергә тигән маҡсат ҡуя.  Ҡыҙҙары ғына түгел, кейәүҙәре араһында ла Фаяз ағай менән Гөлдәр апайҙың юлын һайлағандар бар – ғүмерҙәрен уҡытыусылыҡҡа арнағандар.  Шул саҡта йөрәк тә ҡартаймаҫ, маңлайҙар һырланһа ла… Йәшлек дыуамаллығы менән бер төрлө фекер йөрөтһәм, тормош тәжрибәһе туплаған әңгәмәселәрем бөтөнләй икенсе яҡтан килтереп иҫбатлап ҡуя.  Был күренеш мәктәп тормошона ғына ҡағылмай, ә бөтә ауылдың киләсәгенә, һуңғы сиктә ил, йәмғиәт торошона барып тоташа, – тип уйҙарға бирелә әңгәмә­селәрем.  Тәртипкә килгәндә, бер генә миҫалға туҡталыу ҙа күпте һөйләй һымаҡ:
– Үҙем тәмәке тартмағас, көйрәтеү­селәрҙе үҙ миҫалымда тәрбиәләнем, – ти элекке директор бер эш алымы хаҡында.  Ә мәктәп йылдарын да ҡушһаҡ, 60-тан да күберәк булып китә – сығарылыш класында уҡығанда ике һабаҡташтың йөрәгендә ҡабына мөхәббәт ялҡыны. Кемдә ғәйеп? Йәштәргә райондың мәғариф тарихында ҙур эҙ ҡалдырған Фәрүр Зөлҡәрнәевтән һабаҡ алыу бәхете татый.  Тәүге һөйөү нигеҙендә ғаиләләр һирәк ҡорола, тип фекер йөрөтә ҡайһы бер белгестәр.  Маңлайҙар һырланһа ла… Тик… Салауат Галин, Фәрүр Зөлҡәрнәев әйткән һүҙҙәр ҡолағынан китмәй яфалай: һинең асылың – балалар уҡытыу, ауыл балаларының ҡанатын нығытыу!  Беҙҙә лә заманса мәктәп булырға тейеш! Мин эстән генә көйләйем, ә Гөлдәр апай баянға ҡушыла.  Уҡыусыларға хеҙмәт тәрбиәһен биреүгә булышлыҡ иткән мәктәп баҡсаһы, умарталыҡ… Ә күҙгә күренмәгән һөҙөм­тәләр күпме!  Хәрби бурысты үтәү, бер аҙ Петровскийҙа ла, Ибрайҙа ла уҡытырға тура килә, бынан тыш, юғары махсус белем дә алалар.
– Стәрлетамаҡ пединститутында уҡыуым әһәмиәтле булды.  Береһе – ҡалала студент булып китеп, икенсеһе ауылда имсәк балаһы менән ултырып ҡалып, уҡытып йөрөгәндә лә тамсылай тап төшмәй был матур тарих намыҫына.  Ҡартаямы ни һуң йөрәк… Хәҙер инде улар биш тиҫтә йылдан ашыу ғүмер бергә.  Шулай ҙа ҡулына диплом алғас та балалар менән эшләргә яҙмай Фаяз ағайға.  Ауыл тормошо, мәғариф темаһы, тормош мәғәнәһе… Гөлдәр Мәғәфүр ҡыҙы һәм Фаяз Ғаяз улы менән әңгәмә ваҡытында төрлө темаға инеп китәбеҙ.  Шуныһы бигерәк тә әһәмиәтле: ата-әсәнән мәрхәмәтлек, изгелек, сабырлыҡ, хөрмәт һымаҡ төшөнсәләр менән бер рәттән, балалар уларҙың һөнәрҙәренә ҡарата һөйөүен дә ҡанында һеңдереп үҫкән.  Ҡайһы бер шап-шаҡтай йәштәр үҙ ихатаһында бер тауыҡ та аҫрай алмаған мәлдә Гөлдәр апай менән һыйыр малы тоталар, һәүкәш­кәйҙәрҙең 15 башҡа еткән замандары булған хатта, ҡаҙ-өйрәк тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Уның ҡарауы, эшен намыҫлы һәм сыҙам башҡара Фаяз ағай.  Ошондай шарттарҙа бер нисә ауылды тәьмин итергә тура килә рәйес Ғәзәлиевкә.  Ғөмүмән, социаль хәл күпкә яҡшыра төшә.  Ашханала яҡшы итеп ашатыу, уҡыусыларҙың буш ваҡыттарын файҙалы итеп үткәреүҙе хәстәрләү – һәммәһе лә борсой директорҙы.  Рәшиҙә Шәмсетдинова, Ғәлиә Кәлимуллина кеүек шағирәләргә, Фәим Әхмәтйәнов исемле актерға, Ғәлимйән Ибәтуллин атлы тележурналисҡа ҡанат ҡуйған белем усағы ул Иҫәкәй мәктәбе.  Абруй тигәс, әлбиттә, тәү сиратта төплө белем, яҡшы белгестәр телгә килә.  Туған телгә ҡарата һөйөү тәрбиәләгән юғары кимәл быға сәбәпсе.  Фаяз ағай менән Гөлдәр апай өйләнешкән йылдарҙа был шәхес инде Маҡар мәктәбе директоры вазифаһын ҡалдырып, район хакимиәтенең мәғариф бүлеген етәкләгән була.  Хеҙмәтеңдән йәм табыу-тапма­уыңды эскерһеҙ сабый йөрәге һиҙмәйме ни?!
 Һирәк атһа ла, тура ата Кисәге мәктәп уҡыусылары ғаилә ҡорғас, сер түгел, башта уларҙың бәхетле киләсәге барлығына икеләнеп ҡарағандар ҙа табылғандыр.  Совет заманы булһа ла, ауыр йылдар, базаларҙан аҙыҡ-түлек алып ҡайтыуы мең бәлә.  Курстар, семинарҙар ойоштороу, “Йыл уҡытыу­сыһы” конкурсында ҡатнашыу – һәр тарафта ла киң эш йәйелдерә.  Ғөмүмән, Иҫәкәй мәктәбенең абруйын бар яҡлап та күтәреүгә өлгәшә Фаяз Ғәзәлиев.
 Тик шуныһы: ҡасандыр гөрләп торған белем усағы бөгөн ташландыҡ хәлдә етемһерәп ултыра.  Шул саҡ әңгәмәне ослап, ғаилә башлығы былай тип әйтеп ҡуйҙы:
– Ҡустым, йырлай-йырлай үтһен был ғүмер. Ошо һүҙҙәр хаҡында уйланып йөрөгән бер көндә Маҡар мәктәбенә саҡырыу була.  Уҡытыу һәм тәрбиә биреү – күберәк уҡытыусы иңендә, ә бына етәксе кешегә балаларға ла, мөғәллимдәрҙең үҙҙәренә лә шарттар тыуҙырырға кәрәк. Фаяз ағай директор булып эш башлағанда мәктәп утын яғып йылытылған була, бер аҙ ваҡыт үтеүгә йылылыҡ системаһы электр энергияһы нигеҙенә күсерелә.  Башланғыс кластарға белем биреү, физик культура, йыр, рәсем һымаҡ фәндәрҙе уҡытырға килгән йәштәр артабан уҡыу йортоноң үҫешендә ҙур баһаға лайыҡ роль үтәй. Әлбиттә, ошо мәлдән алып улар тик Иҫәкәй мәктәбенә генә хеҙмәт иткән, тип әйтеп булмай.  Шул уҡ ваҡытта үҙ эшенә мөкиббәндәрҙең генә балалары атай-әсәй юлын һай­лайҙыр.  Әммә был саҡта Ғәзәлиевтәр ғүмерҙәрен хаҡлы ялға киткәнсе ошо мәктәп менән бәйләйәсәген һиҙгәнме икән?  Тик ни ҡылаһың…
– Йыш ҡына эшләй башлаған һәм хаҡлы ялға киткән йылдарҙы сағыш­тырабыҙ ҙа балаларҙың ике тапҡырға кәмеүен иҫләп, үкенес тойғоһо кисерәбеҙ.  Хәйер, был мәктәпте тамамлағандар араһында башҡа өлкәлә лә уңыш ҡаҙанған шәхестәр бихисап.  Берәүҙәр белем эстәргә атлыға, икенселәр был ваҡыт арауығынан иреклек-иркенлек даулауҙы хуп күрә.  Әммә беренсе мөхәббәт һирәк атһа ла – тура ата, ти икенселәре.  Шаулап-гөрләп үткән йәшлек йылдарынан һәр кем танһығы ҡанғансы һутын эсеп ҡалырға тырыша.  Бер саҡ уларҙы элекке директорҙары саҡыртып ала ла:
– Мин һеҙҙе уҡығанда уҡ һынай торғайным, уҡытыусылыҡҡа һәләтегеҙ бар, күңелегеҙ кескәйҙәргә тартыла, әйҙәгеҙ Иҫәкәйгә уҡытырға барығыҙ, – тип ҡанат ҡуйып ҡайтара.  Мәктәптең үҙ автобусы менән бер рәттән, ҡайһы бер ҡала белем усаҡтарының төшөнә лә инмәгән видеомагнитофон һәм башҡа йыһаз ҡайтарыла Иҫәкәйгә.  Һәр хәлдә, быны Ғәзәлиевтәр миҫалында һис шикләнмәй иҫбатларға була.  Хәйер, сабырлыҡ, тоғролоҡ, бер-береңә ихтирам – бына шулар Ғәзәлиевтәрҙең ғаилә нигеҙе.
– Иң мөһиме – мөхәббәт тарихыбыҙ дауамлы – ғаиләлә өс ҡыҙ донъяға килде.  Ә бына Гөлдәр менән Фаяз Ғәзәлиевтәр өсөнсө юлды һайлай – улар йәшләй генә өйләнешә. Тәрбиә эше, тыуҙырылған шарттар – барыһы ла бер бөтөндәй мөһим.  Ысынлап та, йырлап ҡына үтһен ғүмерҙәр.  Әммә йәштәр алдына ҡуйылған яуаплылыҡтың мәғәнәһенә тиҙ төшөнә, һыр бирмәй донъя көтөп алып китә.  Гөрләтеп йәшәп була тигәндән, был йәһәттән дә йәнә Ғаяз ағайҙың үҙен өлгө итеп ҡуйырға мөмкин.  Ашхана бар, ә ашарға бешерергә ризыҡ юҡ.  – Ғөмүмән, уҡытыусы балалар өсөн өлгө икәнен һәр саҡ күҙ уңында тоттом, – тип тә өҫтәй ғаилә башлығы. – Остаздарымдан уңдым.  Улар хәҙер үҙҙәре башлы-күҙле булып, ҡунаҡҡа ейән-ейәнсәрҙәр менән ҡайтып йөрөй, – тип ҡыуана ҡарттар. Салауат Галин һымаҡ абруйлы ғалимдарҙан һабаҡ алыуым артабанғы уҡытыусылыҡ эшемдә ҙур этәргес булды, – ти ул, остаздарын иҫкә алып. Уны ауыл ҡулланыусылар йәмғиәтенә рәйес итеп һайлайҙар. 