Хәйер, аҙаҡ ниңә өлгөрҙөм тигән көнгә төшәлер бахыр – эштең айышына тиҙ төшөнгән Зөһрә саналағылар менән шап та шоп һуғыша башлама­һынмы!  Ул ғүмер буйы бригадир булып эшләне.  Бына Сәйфетдин бабай мәрхүмде көлөп иҫкә алғандары әле лә ҡолаҡ төбөндә яңғырағандай.  Алдағы көҙгә уҡытыусылыҡҡа уҡырға китергә тигән хыялы кейәүгә сығыу менән селпәрәмә килерен аңлай бит һауынсы ҡыҙ.  Уның шуҡлыҡтары, этлектәре киң таралған.  Шулай итеп, баш төҙәтергә өмөт итеп, атын биреп ебәрә бригадир.
– Эй, көтәм атты, эй, көтәм, – тип дауам итер ине Сәйфетдин бабай.  Хәйер, Рафиҡ та, Хәким дә кәүҙәгә оҙон булһа ла, йоҡараҡтар шул.  Һин дә егет, мин дә егет, Малҡай ҙа, шуны ғына көтөп торғандай, урынынан ҡуҙғала, Әлфиә санаға саҡ һикереп өлгөрә.  Шул уҡ ваҡытта атын бик яратты бабай, ҡатынынан да нығыраҡ һөйгәндер әле.  Юлда дуҫтар батырлыҡ өсөн Сәйфет­дингә әҙерләп ҡуйылған “йылтыр­ҙы” еңеләйтә-еңеләйтә торғас, барып етәләр.  Йәш быуынға кәләш алғанын ҙур ваҡиға итеп тә гел генә һөйләй ул.  Ваҡиға шаһиттарының һөйләгәнен дә ишеткән бар.  Киттем Рафиҡты һүгергә.  Ул янымдан уҙғас, Рафиҡ ағай көйләгән йырҙыңмы-таҡмаҡтыңмы аҙағы иҫкә төштө: – Ошо көндәрҙә Рафиҡ ағайҙы тағы тап иттем әле.  Юҡһа егет кешенең урамға саҡырыуына концерт ҡараған ҡыҙҙың сыҡмауы ла ихтимал бит. Урлау аҙымына барыуы ла Зөһрәнең бер хыялына бәйле.  Үҙенең артынан ҡыуып килгән урлаусыларҙан ҡыҙ ситән артында ҡасып ҡала.
...Сәйфетдин Рафиҡтарҙы “кейәү егете”нең ҡапҡа төбөндә тап итә.
– Ҡулыңдан килмәгәс, ни тип сығып киттек?!  Әйткәндәй, Рафиҡ ағай Зөһрә еңгәне аҙаҡ барыбер ҙә урлаған.  Еңгәгеҙҙе биҙәлгән кашуфкаға бер ҡул менән генә алып ултыртып ҡайт та кит. Шул яғы ла бар: булмағанды булды тип йә иһә, бергә бер ҡушып, ҡойроғо менән биш яһап йөрөргә ярата танышым. Дуғаға, йолаға ярашлы, таҫтамал бәйләнгән, санала бер “йылтыр” күренә.  Тик уйҙарым үҙемә генә мәғлүм, ҙур тормош ҡорорға торған егеттең нисек ҡанатын һындырайым инде... Тик бына малайы булма­ғанға ғына Рафиҡ ағайҙың бер аҙ кәйефе төшөп йөрөнө, шул кәләш тә урлай белмәү касафаты түгелме икән?!
– Һин дә егет, мин дә егет...  Тик инде атта түгел, ә “ДТ-54” тракторында.  Рафиҡты йәл­ләп, үҙ дәғүәһен икенсе юлға ҡалдырып тора.  Ҡул аҫтында һәр саҡ ат тотто.  Бәлки, ныҡыш егетте баштан уҡ оҡшат­ҡандыр, бәлки, мөхәббәт һуңынан килгән­дер.  Шуға әле генә урланмайым, әле генә кейәүгә сыҡмайым тип, урлау­сыларҙың әле береһенә, әле икенсеһенә тондора. Юҡһа йомош төшөп барыусыларҙың ауыҙын да астырмай.  – Ни инәйегеҙҙең балы әсеп өлгөрмәгән, ни ҡырға сығып йөрөргә ирендерә, – тағы ҡабартыу китә.
“Иренеүҙең” асылы – Сәйфетдиндең әбейенең уҫаллығы, артыҡ бер аҙым атларға ирек бирмәүендә, әлбиттә.  Бер сығыуымда ҡараһам, ат санаһы-ние менән һин дә мин һарайҙа һалам көйшәп тора.  Әйткәндәй, Зөһрәне клубтан алдаштырып сығарыр өсөн Хәкимдең осрашып йөрөгән Әлфиә исемле ҡыҙын да алалар.  Магазинда һатыусы булып эшләгән күбәләктәй Әлфиә ярай ҙа Зөһрәнән кәүҙәгә ҡайтышыраҡ.  Йәнәһе, урлап алып ҡайта.  – Их, мин кәләш алған саҡта... Кәләш алып булмай... Беҙ ҙә бит күрше ауылдан килмәгәнбеҙ, Айҙан да төшмәнек.  Оҙаҡ киреләнә урындағы чиновник, колхоз мөлкәтен биреп ебәреү уйын эш түгел шул.  Бисәкәй ниҙер һиҙенә башланы, мин май урлаған бесәй һымаҡ янам.
“Йылтыр”, таҫтамал...  Дөрөҫөрәге, колхоз атын егеп йөрөнө.
– Бер саҡ шулай тракторсы Рафиҡ килеп инде, – ти ул.  Урланған ҡыҙ санала яңғыҙы ғына елдерә... Шуны ғына көтөп торған Рафиҡ менән Хәким ҡыҙҙы еңел генә күтәреп ултыртмаһалар ҙа, санаға этеп йығырға баштары эшләй.  Ғәмәлдә эш былай була: Рафиҡ күрше ауылда йәшәгән Зөһрә исемле һауынсы ҡыҙға ғишыҡ тотоп йөрөгән икән.  – Ә хыялымда хәлдәр былай: Рафиҡ кашуфкаға кәләшен ултыртҡан көйө, өйөнә лә туҡтап тормай, миңә ҡайтып инә!  Ул кистә нәҡ шул ҡыҙҙы урларға барырға уйлай.  Шулай итеп, бригадир атында ул дуҫы – механизатор Хәким менән күрше ауылға китә (ҡыҙ урлау яңғыҙ башҡара торған эш түгел дә!).  Ғәҙеллек хаҡына шуныһын да әйтә­йек: былай беҙҙең ауылда бер-береһенең хәлен аңларға тырышалар, ярҙам итешәләр, ололар ҡабартһа ла, хөрмәт­ләп, баш ҡағып торған булалар.
– Баш ауыртҡан мәлгә тура килде шул, шайтан алғыры, – тип хәтер ебен һүтер ине мәрхүм.  – тип һуҙып ебәрә лә китә теҙеп.  Башлыса әсәләре юлынан китеп, уҡытыу­сы булып эшләйҙәр.  Көрмәкләшеп килә торғас, сананан иң беренсе Әлфиә төшөп ҡала, уның артынан Хәкимгә лә сират етә.  Ысынмылыр-юҡмы, Сәйфетдин атын кешегә нәҡ ошо ваҡиғанан һуң йәлләй башлаған, тип тә һөйләй ауыл халҡы.  Сығам да инәм, сығам да инәм, атты көтәм.  Аҙаҡтан Зөһрә еңгә оҙаҡ йылдар мәк­тәп­тә эшләне.  Бынан бигерәк, бер үҙе 28 һыйыр һауған ҡыҙҙы еңеү еңел түгел! Нисек кенә булмаһын, тракторсы егет һауынсы ҡыҙҙы ҡулға төшөрөргә уйлай. Инәйегеҙгә лә әйтергә тура килде инде эштең нимәлә икәнен, юҡһа ебәрәме ни... Тимәк, теләгең булһа, белем алыр өсөн кейәүгә сығыу ғына ҡаршылыҡ түгел.  Эй, һөйләй, кемдең кем икәнлеген белмәйем шул әтеү: күпме генә арттарынан йүгермәй, береһе бер ҡарамай бит.  Алдан ҡоролған план буйынса Зөһрә Әл­фиә артынан урамға сыға.  Рафиҡты “кейәү йораты”нан ҡыҙҙыра икән кешеләр, Сәйфетдин кире бороп сығарған һайын. Өсөнсө булып Рафиҡ үҙе лә ҡолап ҡала.  Рафиҡ ағайҙы тирә-йүндә белмәгән кеше юҡтыр ул.  Тик, атты нығыраҡ ярата тигәс тә, бергә йә­шәгән ҡатынының йөҙөн йыртмай бит инде һөйләүсе.  Тик оло кешене бүлдерге лә, күңелен китке лә килмәй.  Атта яңғыҙы ғына бер аҙ барғас, Зөһрә төшә лә малҡайҙың үҙен генә ҡайтарып ебәрә.  Нисек кенә булмаһын, күндерә бит Сәйфетдинде механизатор егет.  Тоттороп ҡуйҙы, ти!  Ә бына тимер-томор араһында йөрөгән егеттәргә ни һан?!  Ғөмүмән, Рафиҡ ағай бригадирҙан кәләш алып ҡайтырға ат һорап тормаҡсы була.  Ә бына Рафиҡ ағайҙы ул ярата.  Хыялдарға сумып, оло ҡапҡаны шар асып ҡуйҙым.  – Уландар-ҡустылар, бына минең кәләш алғанды күрһәгеҙ, әй.  Бер үҙе тороп ҡалһа, был юлы ҡеүәтле техниканы туҡтата алмауҙан ҡурҡҡандыр инде һауынсы. Әйткәндәй, кәләш алыу ваҡиғаһы ла шул комедиялағыға тартым.
– Һин дә егет, мин дә егет...  Ояты ни тора, – тип Хәкимдең орошоуын ишетеп ҡала ул. Был тәмләп-тәмләп һөйләгән ваҡиға­ның асылында нимә ятҡанын барыһы ла белә, әлбиттә.  Хас та Мостай Кәримдең “Ҡыҙ урлау”ындағы Әжмәғол ҡарт инде.  Һәр хәлдә, уларҙың ете ҡыҙы хәҙер ете тарафта яҡшы итеп донъя көтә.  Бар белгәне “ат ауырый” ине.  – “Ағай, – ти, – былай артабан йәшәп булмай, күпме ҡыҙҙың башын әйләндерәм, тик кешене гел өмөтлән­дереп йөрөй алмайым – кемеһен­дер кәләш итеп алырға кәрәк”.  Йәнә маҡтанып китте. 