Әле хужалыҡта 60-тан ашыу һыйыр малы тотола, ҡыш таналар күпләп быҙаулаған.  Республика-район етәкселеге фермер­ҙарға, эшҡыуарҙарға һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, – ти Вадим Ҡәҙер улы.  Бәхетенә күрә, “Эш башлаусы фермер” республика маҡ­сат­лы про­грамма­һына инеп, бер миллион һум­дан ашыу аҡсалата ярҙамға эйә була.  Тоҡомло таналарҙы Мәләүез районынан алғандар.  Был ярҙам нәҡ хужалыҡ кәрәк-ярағына тотонолған.  Вадим Вәлиуллиндың бер туған ҡустыһы Фәнил дә Себер тарафтарында эшләп ҡайтҡандан һуң, тыуған ауылында фермер хужалығы ойоштороу ниәте менән йәшәй.  – Мал үҫтереп һатып, финанс хәлеңде лә яҡшыртырға мөмкин.  Әле уның ихата­һында һимертелгән көр мал байтаҡ ҡына.
– Малды күңел биреп тәрбиәләргә кәрәк, тик шул саҡта ғына ите тәмле һәм сифатлы була.  Иҙрис ауылында ла крәҫтиән (фермер) хужалығы асып, дәррәү эшмәкәрлек алып барған фермер­ҙар байтаҡ.  Фермерҙың үҙенең даими һатып алыу­сылары ла бар.  “Ике яҡ өсөн дә уңайлы килешеү төҙөлгән, шуға ла түләүҙәр ваҡытында башҡарыла.  Ә тәмһеҙ бесән эләкһә, ул уны күпме ятһа ла ашамаясаҡ, – ти фермер.  Бөгөн фермерҙарға районда кинәнеп эшләү, етештереү ҡеүәттәрен арттырыу өсөн бөтә уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Етмәһә, хаҡы ла юғары түгел.  Бынан тыш, уңған егет малсылыҡ тармағында ла эшмәкәрлекте киңерәк йәйелдерергә хыяллана.
– Һәр башланғыста дәүләттең, айырыуса республика һәм район етәксе­легенең даими хәстәрлеген, ярҙамын тоябыҙ.  Әҙер продукцияны Ҡыйғы районынан Ғарипов шәхси предприятиеһы һатып ала.  Уның хужалығында көс һалған егет­тәрҙең береһе лә ялҡаулана торғандарҙан түгел.  Бынан тыш йылҡы малы аҫрай. Уның бөгөн 150 гектар ере бар, мал ишле булғас, йәй-көҙ айҙарында уларға етерлек күләмдә бесәнен, ашлығын хәстәрләй.  – Шуға ла аҙығын төрләндерергә кәрәк, фуражын да йәлләмәҫкә. Итте һатып алыуы ғәрлек бит, үҙең үҫтереүгә ни етә!  Тик ҙур аҡса егетте Себерҙә оҙаҡ тотмай, бер нисә айҙан һуң кире тыуған ауылына ҡайтып төшә.
– Себерҙән ҡайтҡас, фермерлыҡ эшмәкәрлегенә ныҡлап тотонорға ҡарар иттем.  Вадим Вәлиуллин уларҙы, нигеҙҙә, ит өсөн тота.  Шуныһы ҡыуаныслы, уларҙың күптәре һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барып, йылдың-йылы уңыш-ҡаҙаныштар яулауға өлгәшә.  Минеңсә, ауылда ла матур итеп йәшәргә, эшләргә була, – ти Вадим Вәлиуллин. Ҡошсолоҡ, балыҡсылыҡ өлкәһе лә ситтә ҡалмай, йәшелсә, емеш-еләк үҫтереүгә тотонғандар ҙа юҡ түгел. Бында заманса келәттәр, амбарҙар буласаҡ, техни­каһы ла ошонда урынлашасаҡ. Ауыл балаларын ете йыл буйына төрлө ярыштарға, бәйге-конкурстарға әҙер­ләп, һау-сәләмәт тормош алып ба­рыр­ға ярҙам итә.  2015 йылда район хакимиәте яҡлауы менән 300 мең һумлыҡ аҡсалата ярҙам алыуға өлгәшкәндәр.  Ниңәлер сит тарафтар мине үҙенә ылыҡтырманы, күрәһең, тыуған яҡтарға һөйөү көслө булғандыр, – ти йәш фермер.  Заказ буйынса Силәбе өлкәһенә лә малдарҙы иткә оҙата.  Беренсенән, ул хәҙер үҙаллы хужалыҡ субъекты булараҡ эш итә.  Ялҡауланма, тырыш, эшлә генә, – ти Фидаил Сафин. Икенсенән, сәсеүлек майҙандары 200 гектарға еткән.  Ихатаһында мал тотоу өсөн иркен ҡура төҙөй, быҙауҙарға айырым бина булдыра.  Әле фермерҙың ҡураһында 110 баш герефорд тоҡомло һыйыр малы аҫрала.  Ауылда үҫкән егет малсылыҡ тармағын һайлап, туған­дарының кәңәш-фатихаһында, ҡара-сыбар тоҡомло бер нисә баш һыйыр малы һатып ала. Аҙаҡ мәктәптәге эшен ҡалды­рып, 2012 йылда крәҫтиән (фермер) хужалығы аса.  Йәй иһә ҡышҡылыҡҡа малдарҙы ашатыу өсөн күп итеп бесән әҙерләй, ашлыҡ хәстәрләй.  Шуға ла фермер киләсәген уйлап, ер майҙанын арттырып, тоҡомло мал һанын 200 башҡа еткерергә иҫәп тота. Бөгөн ул ике ауылдашын эш менән тәьмин иткән.  Өсөнсөнән, үҫемлекселектә һәм малсы­лыҡта махсуслашҡан хужалыҡта, шөкөр, тейешле ер эшкәртеү техникаһы, ауыл хужалығы ҡорамалдары булды­рылған.  Вадим Ҡәҙер улы тоҡомло мал үҫтереүгә тотона, уларҙың һанын арттырып, күпме­лер аҡсаһын техника яңыр­тыуға тотона.
– Нисек инде ауылда йәшәп, мал тотмаҫҡа?  Ошо уҡ ауылдан Вадим Вәлиуллин да хәрби хеҙмәттән һуң тәүҙә мәктәпкә физкультура уҡытыу­сыһы булып эшкә урынлаша.  Уҡытыусы булып эшләү дәүерендә шәхси хужалығын ойоштора, яйлап ауыл хужа­лығы техникаһы һатып алыуға өлгәшә.  Ә беҙ үҙ сиратыбыҙҙа ҡулланыусыларҙы сифатлы һөт ризыҡтары менән ҡыуан­дырабыҙ”, – ти йәш фермер. Әлбиттә, дәүләттән, республика һәм район етәкселеге тарафынан һәр яҡлап ярҙам булғас, фермерҙар ҙур ихласлыҡ менән малсылыҡ, үҫемлекселек кеүек тармаҡтарҙы үҙ итә.  Һал­дат шинелен һалғас та, өс көндән һуң, ата-әсәһе менән кәңәшләшеп, үҙ эшен асырға йөрьәт итә.  Киләсәктә ул күп йыллыҡ үләндәр майҙанын арттырып, был йүнәлештә лә кәсеп итмәксе.  Шул рәүешле эшмәкәрлек һөҙөмтәлелеге бермә-бер артһа, алмаш частарға сығымдар иһә һиҙелерлек кәмегән. Хәҙер мал аҫрағандарға бер ниндәй ҙә сикләү юҡ.  Былтыр, мәҫәлән, бесән-һалам преслау ҡоролмаһы һатып ал­ған.  Әммә бер аҙҙан иптәш егете Фидаилды үҙе менән Себер тарафтарына эшкә барырға саҡырғас, “ярай, барып ҡарайым әле, оҡшамаһа кире ҡайтырмын”, тип башлаған эшен атаһына тапшырып, алыҫ юлға юллана.  Һәр кемеһе баҫҡан урынында ут уйната торғандарҙан. Ҡайһы берәүҙәр бесән-һаламын һала ла өйөнә инеп китә.  Ана шундайҙарҙың береһе – Фидаил Сафин.
2012 йылда Ватан алдындағы хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас, Фидаил күп тиҫ­терҙәре кеүек ҡалаға ынтылмай.  Ҡатыны Лидия менән Амилия исемле матур ҡыҙ үҫтерәләр.  – Эшһеҙлектән интеккән егеттәргә ер менән булышырға тәҡдим итер инем, беҙ бит ауыл балалары. Фидаил Рафаил улы башкөллө эшкә сума.  Бер нисә һыйыр малына, ҡош-ҡортҡа, төрлө ауыл хужалығы ҡорол­маларына эйә була.  Ялҡаулан­маҫҡа, кемдәндер ярҙам көтмәҫкә кәрәк.  Бер миллион һумға яҡын аҡса фәҡәт төҙөлөшкә генә тотонолған.  Әлегә тиклем ерҙе иҫкергән тракторҙар ярҙамында эшкәртһәләр, хәҙер яңы техника һатып алғандар.  Туғандары ла был осорҙа ярҙа­мынан өҙмәй икән, байтаҡ эште бергә­ләшеп башҡаралар.  Техника паркы ярай­һы яңы һәм төҙөк, уны яңыртыуға фермер аҡсаһын йәлләмәй.  Әйткәндәй, йәш ғаилә өй төҙөй башлағас та, уларҙың ҡыуанысын уртаҡлашып тигәндәй, район хакимиәте “Ауыл ерендә йәш ғаиләләргә ярҙам” маҡсатлы программаһына инеүҙәре менән һөйөнсөләй.  Был яҡтарҙа эре етештереү предприятиелары менән бер рәттән крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары һанының бермә-бер артыуы төбәк агросәнәғәтен үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләгәс, уға эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр әле лә юҡ түгел икән.  Әйткәндәй, яҡын арала Вадим яһалма ҡасырыу ысулын да индерергә уйлай, “малдың сифаты буласаҡ” ти ул. Әле документтарын әҙерләү өҫтөндә йәш егет.
– Бөгөн ауылдарҙа хөрриәт бит, бесәнлек-көтөүлектәр тулып ята, элекке кеүек эҙләп йөрөйһө түгел.  Бөгөн фермер хужалығы аяғында ныҡлы баҫып тора тип әйтергә тулы нигеҙ бар.  Етәкселек һөттөң артыуын билдәләй, көн һайын 300 литр һауып алалар.  “Эш күпкә еңеләйҙе хәҙер”, – ти Вадим.  Асыҡһа, ашар әле, тип уйлап.  Аҡса юҡ, йүнле эш табып булмай, тип илай торған заманалар үтте инде, үҙеңә тырышырға кәрәк. Әлбиттә, уларға бирелгән аҙыҡтың ниндәй булыуы ла әһәмиәткә эйә.  Бынан тыш, элекке “Ҡыйғы” совхо­зының машина-трактор оҫтаханаһын һа­тып алып, ремонт үткәргән.  “Көҙ, Алла бойорһа, өй туйлаясаҡбыҙ”, – тип ҡыуанысын йәшермәне йәштәр. Бөгөн ата-әсәһе һәм туғандары ярҙамында ауыл осонда иркен йорт һалалар.  Туғандары, ҡалала йәшәгән дуҫ-иштәре сифатлы иткә өҫтөн­лөк бирә. 