Тирә-яҡ мөхиттең сафлығын күҙәтеү аҫтында тотабыҙ.  Республика Хөкүмәте был йәһәттән һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, хәҙер инде урындағы халыҡтың әүҙемләшеүе кәрәк. Был проектты тормошҡа ашырыу йәһәтенән һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙырбыҙ, – тине Рөстәм Зәки улы. Сурен ГЕВИНЯН, ЮНЕСКО-ның геофәндәр һәм геопарктар буйынса программаһы белгесе:
– Геопарк – ул тәбиғәт ҡомартҡыһы булған ҙур биләмә.  Белгестәр һәм йәмәғәтселек ҡурсаулыҡтарҙы, йәшел иҡтисадты үҫтереү, экологик туризм, ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы эшкәртеү буйынса эште ойоштороу, эсәр һыуҙың сифаты, урмандарҙы үҙләштереү өлкәһендәге экологик хәүефһеҙлек мәсьәләләрен һәм башҡа һорауҙарҙы тикшерә.  Рәсәйҙә беренсе геопарктың тап беҙҙең республикала ойоштороласағы баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә.  Башҡортостанда яңы ҡурсаулыҡтар булдырыу ҙа бик ыңғай күренеш.  Форум Рәсәйҙең геофәндәр һәм геопарктар буйынса халыҡ-ара ЮНЕСКО программаһы комитетының “Хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһының көнүҙәк мәсьәләләре” ултырышын, “Экология ҡануниәтенең көнүҙәк мәсьәләләре” республика предприятиеларының экологтары осрашыуын уҙғарыу урыны булып тора. Йәшәйеш” халыҡ-ара экология форумы һәм махсуслаштырылған күргәҙмә үҙ эшен башланы.  Рәсәйҙең Сит ил эштәре буйынса министрлығының ЮНЕСКО эштәре буйынса комиссияһының яуаплы сәркәтибе Григорий Орджоникидзе Башҡортостанда тәбиғәтте һаҡлау йәһәтенән алып барылған эште ыңғай баһаланы.  Башҡортостан Хөкүмәте был йәһәттән Янғантау шифаханаһы эргәһендәге биләмәне тәҡдим итә.  Проектты ҡарап сыҡҡас та, ул миңә оҡшаны.  Тәбиғәт ҡомартҡыһын ҡарарға килгән туристарға ауыл халҡы йолаларын, ошо ерлектә тыуған легендалар, риүәйәттәр тураһында һөйләй, халыҡтың үҙенсәлеген күрһәтә ала.  Йәмғеһе ошо сара сиктәрендә 300-ҙән ашыу “түңәрәк өҫтәл”, осрашыуҙар үтәсәк, 250-ләп белгес сығыш яһаясаҡ. Шулай ҙа, һәр береһе менән танышып сыҡҡандан һуң, күңел Янғантауға тарта, – тине Григорий Эдуардович.
 Сарала Рәсәйҙең 12 төбәгенән 80-дән ашыу компания ҡатнаша.  Бынан тыш, бында ауылдар булырға тейеш.  Техник йәһәттән дә заманса ҡоролмалар, лабораториялар менән эш итәбеҙ.  Ғөмүмән, республиканың геопарк булдырыуҙа мөмкинлектәре күп.  Туристарға үҙҙәре етештергән тауарҙы тәҡдим итеп, аш-һыу һатып аҡса эшләү мөмкинлеге булдырыу.  Кисә Өфөнөң “ВДНХ-Экспо” майҙансығында “Экология.  Пленар ултырыштың темаһы “Ҡурсаулыҡлы Рәсәй – һаҡлап үҫтерәйек” тип алынған ине.  Технологиялар.  Быйылдан Шүлгәнташта Бөрйән бал ҡортон үрсетеү һәм һаҡлауға айырым иғтибар бүленәсәген билдәләне.
– Геопарк булдырырға мөмкин урындар Башҡортостанда бихисап.  Туристар тәбиғәт матурлығына ғына һоҡланып ҡайтырға тейеш түгел, ә урындағы халыҡтың йәшәйеше менән танышып, ошо гүзәл ерҙән сувенирҙар ҙа алып ҡайтһын.  Экологик мәсьәләләргә һуңғы йылдарҙа иғтибар артты.  Шуға ла сығыш яһаусыларҙың барыһы ла тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш, экологик мәсьәләләр тураһында һөйләне.  Сараның пленар өлөшөн Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов асты:
– Беҙҙең республика – Рәсәйҙең иң матур төбәктәренең береһе.  Иң мөһиме, урындағы халыҡ геопарк булыуы менән файҙаланыуы шарт. 