Ауылда мал, ҡош-ҡорт аҫраусылар байтаҡ, шулай булғас ашлыҡ һатыу көнүҙәк мәсьәлә түгел.  Ошо уҡ уҡыу йортон тамамлап, Әлкәлә мал табибы булып хеҙмәт юлы башлаған Фәрит Хәлил улы менән осрашып, сәстәрен-сәскә бәйләйҙәр.  25 йыл дауамында хужалыҡ ярайһы уңыш-ҡаҙаныштарға ла ирешкән.  Техника ла баҫыу эштәрендә һынатмаған.  Бөгөн хаҡлы ялдағы уҙаман хужалыҡтың ысын тотҡаһы, иретеп йәбештереү эштәрен ҙур ихласлыҡ менән башҡарып, йәштәргә өлгө күрһәтеүсе.
– Иң мөһиме – район етәкселеге тарафынан һәр мәсьәләлә аңлау һәм яҡлау бар.  Әлкә болондарында һут йыйған бал ҡорттарының балын һәр кем ярата.  Әйҙә, ялҡауланма, тик эшләргә генә кәрәк”, – тип, ауылдан сығып китеү уйынан баш тарталар.  Уларҙың аҡыллы һәм фәһемле кәңәштәре, тел ярҙамы һәр саҡ ярап ҡала. Сәсеүлектәр майҙанын арттырыуҙы, бынан тыш малсылыҡҡа йөҙ бороуҙы маҡсат итеп алған.  Иҫкеләрен ташлап ҡуймайынса, уларға ҡабаттан йән өрәләр икән.  Ә уңған хужаның яҡты хыялдары тормошҡа ашасағына бер ниндәй ҙә шик юҡ, сөнки уның янында эшләгән ир-егеттәр — төп таянысы.  Һатыуҙан килгән табыш хужалыҡ кәрәк-ярағына тотонола. Ун йылдан ашыу водитель йөгөн тартҡас, көсөн фермерлыҡта һынап ҡарарға йөрьәт итеп, 2012 йылда үҙ хужалығын булдыра.
– Ауылда тыуып үҫкәс, шаулы ҡала тормошо ла, аҡсалы Себер тарафтары ла үҙенә ылыҡтырманы.  Әле техника паркы яңы машина-тракторҙар менән тулыланған.  Яҙғы баҫыу эштәренә сифатлы орлоҡ, яғыулыҡ-майлау материалдары, минераль ашламаларҙы алдан хәстәрләгәс, эш барышында бер ниндәй ҙә тотҡарлыҡтар булмаған.  Ҡыуаныстарҙы ла, ауыр ваҡыттарҙы ла бергә кисерергә күнеккәнбеҙ”, – ти. Етмәһә, ихатала байтаҡ һыйыр малы, йылҡылары, ҡош-ҡорто, бынан тыш сусҡалары ла була.  “Бөгөн эшһеҙлектән йонсоған бәғзе берәүҙәрҙе күреп йән әсей.  Тик донъялар үҙгәреп, 1992 йылда илдә колхоз-совхоздар тарҡала башлағас, эшһеҙ ҡалған Ғиниәтуллиндар Себергә йә булмаһа ҙур ҡалаға китергә ниәт ҡора.  Артем Александрович ауыл мәктәбенән һуң һөнәрселек училищеһына уҡырға инеп, водитель танытмаһы ала.  Бөгөн уның ҡарамағында 430 гектар ер.  Ауыл хакимиәте менән дә йылы һәм дуҫтарса мөнәсәбәт булдырылған.  Уны тәмләп ҡарау өсөн хатта Себер тарафтарынан да килеп алалар. Бынан тыш фермер умартасылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Яҙ иһә фермер үҙенең хеҙмәткәрҙәре менән бойҙай, һоло, борсаҡ һәм ҡарабойҙай сәскән.  Ә үҙ сиратында фермер ауыл халҡын кәрәк саҡта техника менән тәьмин итеп, ашлыҡлы итә, бесән-һаламын бүлә. Атаһы Александр Иванович улына кәңәштәрен йәлләмәй, эш барышында тоғро юлдашы ла.  Фермер әле 40 баш һыйыр малы аҫрай, 15 баш йылҡы тота, ҡош-ҡорто ла етерлек.
– Көн һайын 200 килограмм һөт һауып алабыҙ, әле малдар ялан-ҡырҙарҙа тотола.  Сит тарафтарға сығып китмәй егет, туған хужалығында тәүге хеҙмәт сынығыуы үтә.  Сифатлы продукцияға халыҡ араһында һорау ҙур, хатта ҡайһы саҡ заказ буйынса ла етештерәләр икән.  – Һөттө пластик шешәләргә тултырып оҙатабыҙ.  Йыйылған уңышты юғалтмай һаҡлау өсөн заманса келәт-амбар төҙөп ҡуйғандар. Пай ерҙәрен һөҙөмтәле ҡулланып, ҡуртымға 150 гектар ер алып эшкәртәләр.  Йәшелсә үҫтереүселәр, умарта тотоусылар бар.  “Ялҡау кеше генә ауылда эш юҡлыҡҡа зарлана”, тип әйтеүселәр тулыһынса хаҡлы.  Тырышырға кәрәк, берәү ҙә һиңә аҡсалы эш табып бирмәҫ”, – ти улар. Хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында бирелә, ашатыу ҙа ҡаралған.  “Әлбиттә, бар эштәрҙе башҡарып сығыуҙа туғандар ихлас ярҙам итте.  Шөкөр, мал тотоу өсөн бесәнлектәр етерлек, иген үҫтереү өсөн гектар-гектар буш ерҙәр ята.  Был яҡтарҙа, нигеҙҙә, малсылыҡ, үҫемлекселек менән шөғөлләнәләр.  Фермер үҙенең ҡулы аҫтында эшләгән Андрей Сташевич, Андрей Теплых, Николай Пономарев, Игорь Толкачев, Николай менән Евгений Федоровтарҙы маҡтап телгә алып: “Бер ғаиләләй булып йәшәйбеҙ һәм эшләйбеҙ.  Артем ныҡлап үҫемлекселек менән шөғөлләнергә ниәт итә.  Сабынлыҡтары мул.  Былай үкенмәйем, шөкөр, өлгө алырҙай тәжрибәле фермерҙар беҙҙә етерлек.  Мәҫәлән, Эльмира Мәлих ҡыҙы Ғиниәтуллина бөгөн “Урал” крәҫтиән (фермер) хужалығына етәкселек итә, бында малсылыҡ йүнәлеше үҫешкән.
1983 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтының ветеринария факультетын тамамлағас, Салауат исемендәге колхозға зоотехник булып эшкә урынлаша.  Ауылдаштарҙың да файҙаһын тойҙоҡ.  Булдыҡлы фермер кредиттарҙан бөтөнләй азат, сөнки бурысҡа алмайынса бар эштәрҙе башҡарырға өйрәнгән, “финанс ҡолона әүерелге килмәй, үҙ көсөбөҙгә ышанабыҙ”, ти ул. Шулай булғас, алда торған маҡсаттар ҙа буй етмәҫлек үр түгел, беҙ уларға мотлаҡ өлгәшәсәкбеҙ, — ти Артем Александрович. Ғиниәтуллиндарға хужалыҡ ойоштороп ебәреүе ауыр булмай, сөнки икеһенең дә белеме фермерлыҡ эшен алып барыуға тап килә.  Мәктәп уҡыусылары ла йәйге каникул осоронда хужалыҡта эшләп, тәжрибә туплап ҡына ҡалмай, бер аҙ финанс хәлен дә яҡшырта.  Йәштәр ауылда матур итеп йорт һалып сыға, икеһе лә колхозда эшләй.  Артем Александрович киләсәккә яңы хыялдар ҡороп йәшәй.  Ауыл хужалығы техникаларының булыуы ла 32 гектар ерҙе эшкәртеүҙә ярап ҡала.  Әйтергә кәрәк, мөһим кампаниялар ваҡытында фермерға ауылдаштары ярҙамға килә.  Яңы келәттәр төҙөүҙе лә күҙаллап, техника һаҡлау өсөн дә айырым бина булдырмаҡсы.  Әммә туғандары уларҙың уй-фекерен хупламай, тыуған ерҙе ташлап китмәҫкә өгөтләп, крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторорға кәңәш итәләр.  “Ысынлап та, нишләп тыуып үҫкән яҡтарҙы ҡалдырырға әле.  Иркен ҡуралар, сабынлыҡтар тик ошо эшкә тотоноп китеүгә дәртләндереп кенә тора.  Атай-әсәйем ғүмере буйы колхозда тир түккән бит, – ти фермер.  Әлкә ауылында ла уңышлы ғына эшмәкәрлек алып барыусы фермерҙар бихисап.  Әммә тырышлыҡ менән еңеп сығырға тура килде”, – ти Эльмира Мәлих ҡыҙы, ул ваҡыттарҙы хәтергә алып. Тәүге йылдарҙа бойҙай, ҡарабойҙай сәсеп, ярайһы ғына уңыш алыуға өлгәшәләр.  Әйткәндәй, бында Рәсәйҙә етештерелгән ҡеүәтле трактор-машиналар тупланған.  Салауат районының Йыланыш ауылынан крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Артем Федоров нәҡ шундай булдыҡлы ир-уҙаман. Һөттән төрлө ризыҡтар етештереп, Малаяҙ ауылының магазиндарына тапшырабыҙ, – ти Эльмира Мәлих ҡыҙы.  Сәсеүлек майҙандары ла тәрбиәле һәм ҡараулы.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тигәндәй, бәлки, яңылышлыҡтар ҙа булғандыр, ҡыйынлыҡтар ҙа урап үтмәне.  Ялҡауҙар ғына эш һөймәҫ, моғайын.  Етмәһә, республикала крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары күпләп ойошторола башлаған осор. – Әлбиттә, тәүге осорҙа ауыр кеүек тойолһа ла, яйлап өйрәнелде инде.  Ауыл ерендә йәшәгәс, мал аҫрап, ҡош-ҡорт тәрбиәләп, баҡса үҫтерәләр.  Бөгөн фермер аяғында ныҡлы баҫып торғандарҙан һанала.  Бөгөн тырыштар, бөтмөрҙәр үҙен, ғаиләһен генә хәстәрләп ҡалмай, башҡаларҙы ла эш менән тәьмин итеп, ауылдың социаль-иҡтисади, рухи-мәҙәни үҫешенә лайыҡлы өлөш индерә.  Ауылдаштары ла Артемдың эшмәкәрлегенән ҡәнәғәт, етмәһә, 10-ға яҡын ир-егетте эш урыны менән тәьмин иткән.  Ғиниәтуллиндар – ауылдаштары араһында абруй ҡаҙанған ғаилә. 