Ир-егеттәр араһынан шәхси беренселекте 2017 йылдың донъя чемпионы Айнур Шәйбәков алды.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһынан иһә Айгөл Иҙрисова алдынғылыҡты бирмәне.  Әйткәндәй, ул күптән түгел уҙған “Донъя кубогы-2017” Өфө финалында беренселекте яулаған ине. Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: еңеүселәребеҙ Марселгә – 16, ә Даниилға ни бары 13 йәш. Айнур Шәйбәков, Марсель Шәрәфетдинов һәм Даниил Ильин һынатманы.  Сочиҙа Халыҡ-ара шашка буйынса Рәсәй чемпионаты тамамланды.  Бәйгенең мөмкин булған дүрт алтын миҙалын да Башҡортостан спортсылары яуланы. Башҡортостандың ҡалған командалары иһә бишенсе һәм алтынсы урынға эләкте.  Командалар араһында ла Башҡортостан Республикаһы – беренсе урында.  Айгөл Иҙрисова менән Елена Мильшина алтын миҙалға лайыҡ булды. 