8 июндә фестиваль хәрәкәте Ҡыйғы районына күсә, артабан иһә Мәсетле төбәгендә дауам итәсәк.  Был йәһәттән унда “Салауат йыйыны” фольклор байрамы үткәреү ҡаралған.  Халыҡ-ара фестиваль делегаттарын Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле, Салауат, Балаҡатай райондары һәм Өфө ҡабул итәсәк.  Тәүге көндә Дыуан районында тантаналы асыу сараһы була.  Әйткәндәй, бында 9-11 июндә “Төбәк-ара урыҫ йыры һәм таҡмаҡтары байрамы” ла үтә.  Унда Ҡытай, Эстония, Көньяҡ Корея, Сербия, Һиндостан, Көньяҡ Африка Республикаһы, Шри-Ланка, Колумбия, Мексика, Иран һәм Ҡаҙағстан ҡунаҡтарының килеүе көтөлә. Шулай уҡ “Һомай-2017” республика башҡорт костюмы фестивале ойошторола.
11 июндә фестиваль Балаҡатай районына аяҡ баҫа.  Ә Өфөлә уҙасаҡ гала-концерт сараның төп өлөшө буласаҡ. Фестиваль программаһында – ҡатнашыусыларҙың концерт турҙары, биҙәү-ҡулланма сәнғәте күргәҙмәләре һәм танышыу кисәләре. Сара республиканың төньяҡ-көнсығышында барасаҡ.  Унда сит ил артистары менән бергә “Төбәк-ара ҡумыҙсылар һәм өзләүселәр бәйгеһе”ндә еңеүселәр сығыш яһаясаҡ.
10 июндә фестиваль Салауат районына йүнәлә.  Бөгөндән башлап 12 июнгә тиклем Башҡортостанда “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале уҙа. 