XI класты тамам­лағас та, IX кластан һуң да ҡабул итә­беҙ.  Юғиһә һары мәтрүшкәне, ҡара миләште, әнисте, етенде һәм башҡа ҡайһы бер шифалы үләндәрҙе ҡулына алып та ҡарамаған үҫмерҙәр була икән. 1934 йылда барлыҡҡа килгән, бай тарихлы ул.  Береһен дә айырып телгә алғым килмәй, шуны ғына әйтәм: һәр ҡайһыһы – үҙ урынында, – тип колледж менән таныштырҙы уның директоры, Башҡортостандың атҡаҙан­ған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре Татьяна Красильникова. Кластарҙа муляждар, заманса ҡорамалдар ярҙамында студенттар практик тәжрибә туплай.  Уҡыу-тәжрибә майҙансығында дарыу үләндәренең төрлөһөн үҫтерәләр.  Фармацевтика бүлеге мөдире Айгөл Сураева әйтеүенсә, күптән түгел урта һөнәри уҡыу йорттары араһындағы Экология йылына арналған “Киләсәккә аҙым” Бөтә Рәсәй ғилми-тәжрибә конференцияһында ҡатнашып, Ирина Дәүлиева иң яҡшы ғилми-тикшеренеү эше өсөн I дәрәжә диплом менән бүләкләнгән. Уның фиҙакәр хеҙмәте күп һанлы миҙалдар менән билдәләнә, “БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы” исемен йөрөтә.  Әсәһе Лидия Венцеславна башта завуч, 1944 йылдан 23 йыл фармацевтика училищеһы етәксеһе булып эшләй, уҡыу-тәрбиә эшенә күп көс түгә.  Әле ҡыҙы ла фармацевт һөнәрен һайлаған.  Ҡыҫҡаһы, эшле булам тиһәң, Бөрөләге уҡыу йортон һайла... Йәштәр дауалау, шәфҡәт туташы эше, лаборатор диагностика, фармация, акушерлыҡ, ауырыуҙарҙы тәрбиәләү буйынса кесе медицина хеҙмәткәрҙәре әҙерләгән бүлектәрҙә ҙур теләк менән уҡый.  Сәбәбен беҙҙә төплө белем бирелеү менән аңла­талар.  Бында ҡабул итеп, уҡытып, ҡулдарына диплом тапшырып сығарыу менән генә сикләнеп ҡалмайҙар, эшле итеү яғын да хәстәрләйҙәр.  “Һаулыҡ” тип аталған бүлексәлә ҡорамалдар нигеҙендә студенттар сәләмәтлекте тикшереү нигеҙҙәрен өйрәнә. Заман, әлбиттә, үҙгәрештәрен индерә тора.  Шулай уҡ коммерция дарыуханаларында ла фармацевтарға ихтыяж бар.  Хеҙмәт баҙарында Бөрө медицина-фармацевтика колледжы әҙерләп сығарған белгестәргә ихтыяж ҙур, шуға ла уларҙың 90 процентҡа яҡыны һөнәре буйынса эшкә урынлаша.  Йәнә колледждың ғорур­лығы – дауалау-иҫкәртеү һәм фармацевтика учреждениелары эшмәкәр­леген сағылдырған ҡеүәтле техник база.  360 урынға иҫәпләнгән дөйөм ятаҡ бар, ике уҡыу бинаһында ете йүнәлеш буйынса белем бирелә.  Уҡыу йортоноң тарихына арналған музейҙа республикала дарыухана­ларҙың үҫеш осорон сағылдырған бай йөкмәткеле экспозиция менән таны­шырға була.  Уныһы дөрөҫтөр, сөнки барлыҡ уҡытыусылар ҙа үҙ эшен яҡшы белә, ижади ҡарашлы, заман талаптарын аңлай.  Липецк, Пермь, Ҡазан ҡалаларынан да саҡырыу алғандар.
– Беҙҙә уҡып һөнәр алырға те­ләгәндәр ифрат күп.  Студенттар белемде бик теләп үҙләштерә, ҡыҙыҡһыныуҙары көслө.  Былтырҙан “санитар” һөнәренә эйә булғандарға ла сертификат алыу талап ителә башланы.  Йыйып, төнәтмәләр, дарыуҙар яһайҙар, ҡулланырға өйрәнәләр.  Ә 2010 йылда Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән колледж автономиялы белем биреү учреждениеһы статусын ала. “Башфармация” дәүләт унитар предприятиеһы, үҙәк район дауаханалары белгес кәрәклеге хаҡында алдан заявка бирә.  Шунлыҡтан үҙәк район дауаханалары менән килешеү нигеҙендә санитарҙарҙың белемен камиллаштыралар.  Әйткәндәй, Татьяна Михайловна­ның ғаилә династияһы ошо өлкәлә мәшғүл.  Ошо осорҙа уны Рәсәйҙә алдынғы урынға сығара.  Хатта үҙҙәрендә ошондай уҡ колледж булған төбәктәрҙән дә киләләр.  Ә быға, нигеҙҙә, медицина-иҫкәртеү учреждениелары менән килешеү нигеҙендә өлгәшәләр.  Татьяна Красильникова уҡыу йортона 25 йыл етәкселек итә.  Көндөҙгө бүлектә лә (әле мең са­маһы студент иҫәпләнә, уларҙың ярты­һынан күберәге – бюджет нигеҙендә), ситтән тороп та уҡырға мөмкин.  Ҡабул итеү, һөнәри белем биргән башҡа колледждарҙағы кеүек үк, конкурс нигеҙендә үткәрелә.  Әйтәйек, республика кимәлендәге һөнәри конкурстарҙа колледж гел тәүге урындарҙы яулай.  Әле бында яҡын-тирәләге район­дарҙан ғына түгел, ә тотош республиканан, мәҫәлән, Октябрьский, Стәр­летамаҡ, Йылайыр, Баймаҡ кеүек алыҫ төбәктәрҙән дә килеп уҡыйҙар. Башҡорт дәүләт медицина университеты менән эшлекле хеҙмәттәшлек үҙ һөҙөмтәһен бирә: баш ҡала профессорҙары килеп дәрестәр бирә, ғилми эшмәкәрлек алып бара. Колледждың матди-техник базаһы­ның ныҡлығы ла ылыҡтыра торғандыр, әлбиттә.  Уҡыу йортонда электрон документтар менән эшләгән ысын дарыуханала шөғөллә­нәләр.  Мәҫәлән, 2005 йылда, медицина һәм фармацевтика колледждары берләштерелеп, яңы урта һөнәри белем биреү колледжы барлыҡҡа килә.  Бөрөләге был уҡыу йортон элек-электән яҡшы беләләр тиһәк, яңылыш булмаҫ.  2017 йылда ул “Рәсәй Федерацияһының иң яҡшы 100 мәғариф учреждениеһы” иҫәбенә инеп, диплом яуланы.  “Ауыл фельдшеры” программаһына эләгеп, биш уҡыусы грантҡа эйә булған һәм ауылға эшкә йүнәлгән. 