Дарыуханаларында бөтә дарыу ҙа бар.  Йөкмәткеһе лә, биҙәлеше лә бик оҡшай, – тигән Ижевск ҡалаһынан яҡташыбыҙ Дилфәр Хәсә­нов.  Кабинеттарҙы берәм-берәм асып, ҡарап сыҡтым, һәр ерҙә тәртип, бөхтәлек, таҙалыҡ.  – Бынан биш йыл элек “Сәләмәтләндереү үҙәге”н асҡан Фәнисә менән Илүс Закировтарға бындай сифат бөтөнләй хас түгел.  Район һәм республика кимәлендәге барлыҡ сараларҙа ла әүҙем ҡатнашҡан хеҙмәт уҙаманы Тимерғәзим Усманов “Уңдым” тигән шиғырҙы һөйләп тамашасыны таң ҡалдырһа, Шәриф Бикҡол музейы директоры Фәйрүзә Ҡотлобаева “Өсөнсө көн тоташ ҡар яуа” шиғырын көйләп тә, һөйләп тә шатландырҙы.  Драма әҫәрҙәренән сәхнәләштерелгән күренештәр тамашасыларға оҡшаны.  Үҙе матур йырлай, ҡыҙыҡ һүҙҙәр һөйләй, сәхнәнән төшөп күпләп кешене бейергә саҡыра.  – Бер генә хат та иғтибарһыҙ ҡалмай.  Ҡайһы яҡ кешеһе, ниндәй милләттән икәне хәҙер инде онотолған.  Бында Балтас, Асҡын, Ҡариҙел, Мишкә райондарынан киләләр.  – Әллә ҡасан уҡ яҙылып ҡуйҙым.  Һәйбәт концерт булды.  Өй, баҡса тирәһендә мәшәҡәттәр артыуға ҡарамаҫтан, гәзит уҡыусыларыбыҙҙан хаттар даими килеп тора.  Табиптың кешелеклелеге, үҙ эшенең оҫтаһы икәне аңлашыла.  Күптән көткән йәй айына ла аяҡ баҫтыҡ.  “Мин фронтҡа китәм, иптәштәр!” шиғыры Артур Насиров башҡарыуында күңелдәрҙе тетрәтерлек булып яңғыраны”.
“Башҡортостан” гәзитен үҙем колхозда аҡса эшләй башлағандан бирле алдырам, – тип башланған киләһе хат юлдары.  Атайым менән һуғышта бер уҡытыусы булған.  Ул замандағы әсәйҙәрҙең күргәне йөрәгебеҙгә уйылып ҡалған.  Халыҡ шағирының һүҙҙәренә яҙылған йырҙар күркәм тамашаға тағы ла йәм өҫтәне.  Өләсәйем тынысландырып, исемде атайың һуғыштан алып ҡайтҡан, тип аңлатып, тарихын һөйләп бирҙе.  Мәктәптә уҡыта башлағас, миңә “Фларенда Фәсхиевна” тип әйтһәләр, исемем һуғыш иҫтәлеге, моңло бер йыр кеүек яңғырай”.
“Халыҡҡа медицина хеҙмәте күрһәтеү ойошмаларында эшләгәндәрҙең пациенттарға тупаҫлыҡ күрһәтеү осраҡтары йыш осрай, – тигән Борай районының Тепляк ауылынан Фердинанд Минәжев.  Беҙ уҡыуҙан туҡтау менән ололар ыңғайына эшкә ҡыуалар ине.  “Һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, ҡыҙың тыуһа, ошо исемде ҡушырһың”, – тигән.  Хәтеремдә, бер ун йыл самаһы элек Мәүлитбай Ғәйнетдинов менән Ғәли Хәмзин етәкселегендә фольклор ансамбле сығыш яһағайны.  Һәр хат күңел ҡушыуы буйынса ихлас яҙылған.  Күп башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарҙылар.  Атайым аманатҡа хыянат итмәгән. Гәзит уҡыу­сыбыҙҙы борсоған мәсьәләләр ҙә юҡ түгел: “Үҙем тыуып үҫкән Борай районының Таңһыҙар ауылы иҫемдән сыҡмай.  Тамашасылар ҙа уға ҡушылып йырлап ултырҙы.  Һикһән йорттан утыҙы ғына ҡалған...” – тип борсола Дилфәр Хәсәнов. Табиптарҙың ҡабул итеү ваҡыты стенала эленеп тора.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙан йөкмәткеле, көнүҙәк мәсьәләләр күтәрелгән мәҡәләләр көтөп ҡалабыҙ. Бинаға кергәс тә, таҙалыҡ, бөхтәлек күҙгә ташлана.  Этләнеп йәшәй торғас, ҡартлыҡ та килеп етте”, – тип хәтер йомғағын һүтә Ауырғазы районының Талбазы ауылынан Ғәзимә Шәмсетдинова. Сәғиҙулла Баййегет концертын дәртле итеп башлап ебәрҙе.  Ул халыҡ күңелендә оҙаҡ һаҡланыр”. Ҡырмыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылынан Рим Исхаҡов мәҙәниәт һарайында “Һүҙ ҡәҙере – китапта” конкурсының гала-концерты үтеүе хаҡында яҙып ебәргән: “Исеме һәм эшмәкәрлеге бар донъяға билдәле бөйөк шағир Мостай Кәримдең шиғырҙарын, проза әҫәрҙәрен һөйләүселәрҙең иң яҡшыһы тип танылғандар сәхнә хужалары булды.  УЗИ кабинетында Фәнисә Фәүғәт ҡыҙы яғымлы ҡаршы ала.  Баҫма менән ғорурланам, ә “Салауат Юлаев” хоккей командаһы өсөн йән атам”.  Ә төн етһә, олораҡ апайҙар менән урманға утын урларға йөрөнөк.  Беҙ бит атайһыҙ интегеп, ауыр эш башҡарып, нужа ҡаласын тәмләп үҫкән ауыл балалары.  Йылмайып, көләс йөҙ менән ҡаршы алалар.  Ишек эргәһендә алмаш аяҡ кейеме теҙелеп тора.  Дөрөҫ әйтелеше, яҙылышы нисектер, һәр хәлдә документтар буйынса “Фларенда” исеме менән йөрөйөм.  Күҙ алдында уның юҡҡа сыға барыуы күңелемде ҡыра.  Уларҙың күбеһе йылылыҡ, һөйөү һәм рәхмәт тойғоһо менән һуғарылған.
“Башҡортостан” гәзитен рәхәтләнеп уҡыйым.  Бүлмәләр яҡты, йылы.  Май етеү менән һағышлы көндәр иҫемә төшә.  Донъя йәмләнде, күңелдәр көрәйҙе.  Бына шундай эскерһеҙ, саф күңелле табиптарыбыҙ булғанда, беҙҙе күп сирҙәр, моғайын, урап үтер”. Кушнаренко районының Әхмәт ауылынан Фларенда Фәхретдинова иһә үҙенең хатында исеменең тарихы менән уртаҡлашҡан: “Бала саҡта исемемде төрлөсә үҙгәртеп, үсекләй торғай­нылар.  Ишембай районының Петровское ауылынан Салауат Хәйретдинов хатында Өфөнән килгән Сәғиҙулла Баййегеттең концертынан һуң үҙенең тәьҫораттары менән уртаҡлаша: “Ауыл ерендә артистар, ғәҙәттә, һүлпән генә сығыш яһай.  Ауыл тормошон яҡтыртҡан мәҡәләләр күңелемә яҡын.  Концерт юғары кимәлдә барҙы.  Халыҡ клубҡа йөрөмәй башланы.  Үлән, серек бәрәңге менән туҡландыҡ.  Ғәрләнеп илап ҡайтҡан саҡтарым күп булды, “тапҡандар, шул да булдымы исем” тип атай-әсәйемә үпкәләп илай торғайным. 