Күп уйлап тормай, баҙарға барҙым да тере табан һатып алып ҡайттым.  Эйе, шулай итте, ти.  Ҡайтҡас, маҡтанайым тип балыҡтарҙы ҡатынға күрһәткәйнем, ул:
– Ҡайҙан алдың, шунда алып кит!  – тип тауыш ҡуптарҙы.  Был хәлде дуҫым бәйән иткәйне.  Ауыҙ һыуын ҡойолтоп, тегеләр сумкамда тулап-тулап ҡуя.  Ышанаһығыҙмы-юҡмы, ҡыш башына ҡәҙимге үҫте тегеләр.  Шулай ҡыш үтте.  Машинамды ҡабыҙҙым да балыҡтарҙы Ағиҙел йылғаһына алып барып ебәрҙем.  Ашарға бирәм, ләкин тегеләр күренмәй.  Кәләштән йәшереп кенә ашатам үҙҙәрен.  Ҡайтыу менән таҙар­тырмын да шыжлатып майҙа ҡурырмын, тип хыялланам.  Бынан ниндәй кинәнес кисергәнемде белһәгеҙ!.. Аптырауға ҡалып баҡсала ултыр­ғанда (Өфө уртаһындағы шәхси йортта йәшәйем) һыу тултырып ҡуйылған мискә күҙгә салынды.  Ҡыш балыҡтарҙы киңерәк ҡоҙоҡҡа төшөрҙөм.  Бер мәл ныҡ балыҡ ашағы килеп китте.  Ҡыуанышып йөҙөргә керештеләр.  Тиҙ генә һөҙгөстө алып, бөтәһен дә тотоп биҙрәгә һалдым.  Хәҙер инде ныҡ ҙурайғандар, иң аптыратҡаны – береһе лә үлмәгән.  – Балыҡ еҫен яратмағанымды белмәйһеңме ни?! Уның һүҙҙәре менән еткерәм. Ҡыуанысымдың сиге юҡ: алай ҙа ашамағанмын!  Яҙғы һыу ҡоҙоҡто тултырғас, ни күҙем менән күрәйем, балыҡтарым иҫән.  Теге балыҡтар йәл булып китеп, бөтәһен дә шунда ебәрҙем. 