Бына гәзит алдырмаған уҡытыусыны алайыҡ миҫалға.  Үҙемде ҡыҙыҡһындырғанын иғтибарлап уҡыйым, унан күршеләргә йә дауаханаға биреп ебәрәм.  Мин дүрт йәшемдән үк хәреф танырға өйрәнгәнмен... Шул мәлдә үҙе йәшәгән мөхит, район, республика, ил яңылыҡтары тураһында хәбәрҙар булмаған уҡытыусы уңайһыҙ хәлдә ҡала.  Маҡтаныуҙан түгел, әле “Аргументы и факты”, “Башҡортостан”, “Табын”, “ЗОЖ”, “1000 советов”, “Пенсионер” баҫмаларын алдырам.  Көрсөгө көрсөк инде, көнкүреш шарттары көндән-көн яҡшыра бит, тырыш кеше эшләй ҙә, аҡсаһын да таба.  2017 йылға ла яҙылдым.  Мин хәҙер 84 йәштә булыуыма ҡарамаҫтан, почтаның килерен көтөм алам, ниндәй эш менән мәшғүл булһам да, иң тәүҙә гәзиттәрҙе ҡарап сығам.  Үҙем шунда дауаланып ятҡанда Салауат Әбүзәрҙең Мөхәммәт пәйғәмбәр тураһында яҙғанын әбейҙәргә ҡысҡырып уҡыным, дауамын көтәбеҙ. “Башҡортостан” гәзитенең былтырғы 21 октябрь һанында “Шарттар бар, хәлдәр маҡтанырлыҡ түгел” тигән мәҡәләне уҡығас, оҙаҡ уйланып йөрөнөм дә үҙ фекеремде яҙмай булдыра алманым. Минеңсә, педагог ғүмере буйы уҡыусы булып ҡалырға тейеш.  Магазинда йәнең ни теләй, шул бар. Ҡыҙыҡһыныусан бала уға һорау бирә.  Иҫән булһам, рәхәтләнеп уҡырмын.  Шунһыҙ нисек илһөйәрлек, эшһөйәрлек тәрбиәләйһең?