Әле һатыуҙа түбәндәге ҡар­маҡ ептәре бар:
1.  Ҡыш боҙ ситенә эләкһә лә, бирешмәй.  Улар һуҙылмай, ныҡ, ҙур ауырлыҡтағы балыҡтарҙы ла сығарырға була.  Табыш ҡапҡаны сигнал еп аша шунда уҡ еткерелә.  Ҡыш епте үҫемлек майына еңелсә манып алығыҙ. Үрелгән ептәр.
3.  Ташҡа йәки ағасҡа тейеп өлтөрәһә лә, ныҡлығын һаҡлай.  Үрелгән ептәрҙән айырмалы, флюорокарбон тарт­ҡанда һуҙыла.  Ептәрҙе һайла­ғанда арзанына өҫтөнлөк бир­мәгеҙ: яҡшылары бер ваҡытта ла осһоҙ булмай.  Бысраҡ һыуҙа ҡармаҡ­ланығыҙ икән, һуңынан епте ҡоро сепрәк менән һөртөргә онотмағыҙ.
4.  Уларҙың бер етешһеҙлеге – төйөндәр.  Еп оҙаҡ ҡулланылһын тиһәгеҙ, һыуыт­ҡыс ишегенең берәй урынында тотоғоҙ. Нисек һаҡларға?
1.  Инерцияһыҙ кәтүктәргә 0,12-0,22 мм ептәрҙе урарға мөмкин.  Нейлон ҡармаҡ ебе булмаған саҡта капронды файҙаланған ваҡыттар өлкән йәштәге балыҡсыларҙың иҫендәлер әле.  Хәҙер тормош ныҡ алға китте.  Үрелгәндәре хаҡында бер нисә һүҙ.  Бигерәк тә бағры, бәрҙе тотҡанда уңайлы.  Нисек тикшерергә?  Беҙ уларҙы ныҡлығына, һуҙылыусанлығына, физик торошона, ауырлығына, диаметрына ҡарап һайлайбыҙ.  Ырғағын тимерсыбыҡтан бөгөп эшләй торғайныҡ.  Улар һыуҙа әллә ни күренмәй, шуға ла эләккән балыҡты һәр ваҡыт сығарырға була.  Флюорокарбон ептәр. Кибеттә ни генә юҡ: кеҫәңде ҡапшап ҡарайһың да йәнең теләгәнен алаһың. Нейлон (иң ныҡ ҡулланыл­ғаны).
2.  Үрелгәндәрҙе төрлө төҫкә буяй­ҙар, шулай ҙа иң нығы – шул көйө ҡалды­рылғаны, тейелмә­гәне. Икенсенән, ул үтә күрен­мәле, ҡояш нурында һарғылт төҫ бирә.  Нейлон һәм үрелгән ептәрҙе һәр беребеҙ файҙаланһа, флюорокарбонды яңыраҡ ҡына күрә башланыҡ.  Йылтырма һәм фидерға ныҡлы­ларын һайла­һағыҙ, ҡалҡыуыс менән йәки ҡыш тотҡанда нәҙек ептәрҙе ҡулла­нығыҙ. Нейлон ептәрҙән айырмалы, флюорокарбон янмай.  Иғтибар итмәй торһаң, тиҙ генә буталыу­ҙары ихтимал.  Мазут, бензин янына ҡуй­мағыҙ.
3.  Машинала ҡармаҡты чехол­һыҙ алып йөрөмәгеҙ, сөнки ҡояш “ашай”.
2.  Ҡыш үрелгән ептәрҙе ҡул­лан­маҫҡа кәңәш итәм. 