Республика Башкортостан станет первым после столицы регионом России, где будет реализован крупный общероссийский проект «Россия – Моя история!».  Исторический парк будет развернут в уфимском павильоне ВДНХ в преддверии Дня России. Наша республика готовится к открытию масштабной экспозиции. Агентство печати РБ убедительно просит Вас разместить на сайтах изданий баннер, подходящий под ваш формат (в прикрепленных файлах) с активной ссылкой на сайт проекта http://myhistorypark.ru/ В связи с этим поступило поручение руководства широко осветить в СМИ предстоящее мероприятие.