Ни өсөн йәштәр уҡытыусы һөнәренә өҫтөнлөк бирә?  Башҡортостан сәнәғәт тармағы буйынса Рәсәйҙә алға киткән төбәктәр исемлегендә.  Бының өсөн киң мәғлүмәт сараларында төрлө һөнәр эйәләре, уларҙың эш шарттары менән таныштырырға, төрлө предприятиеларға талап ителгән белгестәр тураһында даими рәүештә мәғлүмәт бирергә кәрәк.  Мәктәптәрҙә техник уҡыу йорттарына уҡырға инергә әҙерләү кимәле түбән. Тормоштан алынған миҫалдар күрһәтеүенсә, сәнәғәт тармаҡтарында эшләгән башҡорттарҙың һаны 15 проценттан да артмай.  Предприятиеларҙа уҡыусылар өсөн “Асыҡ ишектәр” көнө үткәрелде.  Мәктәптәрҙә профессиональ йүнәлеш биреү маҡ­сатында дәрестәр, конкурстар, төрлө викториналар, осрашыуҙар, пред­приятиеларҙа һәм уҡыу йорттарында “Асыҡ ишектәр” көнө даими үткәрелһә, яҡшы булыр ине.. Хәҙер балалар ата-әсәһенең, туған­дарының йә таныштарының һөнәрен һайлай, сөнки был һөнәр тураһында уларҙан күберәк мәғлүмәт ала.  Йәштәр күпселек рәүештә уҡытыусы йә сәнғәт белгесе һөнәрен һайлай.  Совет осоронда юғары класс уҡыусыларын техник һөнәргә әйҙәү өсөн мәктәп, юғары уҡыу йорто, предприятиелар араһында бәйләнеш булды.  Техник һөнәрҙәрҙе һайлаусылар аҙ.  Ни өсөн һуң бай, данлы тарихы булған башҡорт халҡы техник белемгә ынтылмай? Элек уҡыусылар “Юный техник”, “Конструктор-моделист”, “Техника молодежи”, “Радио”, “Наука и жизнь” журналдарын мәктәп китапханаһынан алып, техника менән ҡыҙыҡһына торғайны.  Беҙҙә нефть һәм газ сығарыу, уны эшкәртеү, нефть-химия, машиналар эшләү һәм энергетика тармаҡтары ла алға киткән. Бындай күренеш мәктәптәрҙә сығарылыш класс уҡыусылары менән профессиональ йүнәлештә ентекле эш алып барылмағанлығын күрһәтә.  Бының өсөн йыл һайын бер нисә имтихан тапшырып, профессиональ таныҡлыҡ (допуск) алырға кәрәк.  Белгестәр, юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары мәктәптәргә килеп, дәрестәр үткәреп, балаларға һөнәр һайлау өсөн йүнәлеш бирер ине.  Шулай балаларыбыҙҙа бәлә­кәйҙән техникаға ҡыҙыҡһыныу уят­маһаҡ, республикала башҡорт йәш­тәренән техник интеллигенция тәрбиәләмәһәк, беҙ оҙаҡ йылдар түбән эш хаҡы алған халыҡ булып ҡаласаҡбыҙ. Энергетика сәнәғәте буйынса юғары уҡыу йортон тамамлаған белгес, үҙенең эш юлын иң ябай һөнәрҙән башлап, йыл әйләнәһенә белем кимәлен камиллаштырып торорға тейеш.  Бындай имтихандарҙы үтә алмағандар квалификацияһын күтәрә алмай, араларында эштәрен ташлап, башҡа урынға киткәндәр ҙә бар. Илебеҙ баҙар шарттарына күскәс, был бәйләнеш өҙөлдө. Сөнки улар ошо һөнәр менән яҡындан таныш. 