Һатыуҙа ирекле булғас, браконьерҙарҙың юлына нисек кәртә ҡуяһың инде?  Бына ҡайҙа ул балыҡ!  Тертләп уянып киткән күл, ҡәнәғәтһеҙлек белдергәндәй, тулҡындарын ярға ҡаға башланы.  Бер-бер артлы эләккән меҫкендәр.  – Уларҙың ҡорамал­дары ла беҙҙекенә ҡарағанда күпкә яңы, заманса.  Кәмә түңкәрелеп китһә...” Бөттөм!.. Илаһилыҡ... Әлеге мәлдә һыу ятҡылығындағы күренештәр – быға аныҡ миҫал, – тип борсолоп бәйән итте юлдашыбыҙ.  Ә ауҙы ситтәр килеп ҡора.
– Күп кеше, уңайлы мәлдән фай­ҙаланып, йәһәт табыш алырға тырыша.  Эште тамамлап, ҡоралды яңынан һыуға ырғытып, ултырып та өлгөрмәнек, һиҙгер “бесәй” йәнә “ҡорбан”ын эләк­терҙе.  Ана ҡондоҙ үтеп китте, баш осонда ҡаҙҙар ҡаңғыл­даша...  Эйе, бурысына шул ҡәҙәр яуаплы ҡараған намыҫлы кешеләр эшләй беҙҙә.
...Туғыҙынсы ау һөйрәп сығарылғас, Ҡарағайлы күле тағы ла иркенерәк тын алып ебәргәндәй тойолдо.  Оҫта рәссам булыуы өҫтөнә шәп балыҡсы тигән даны таралған Нәсих Хәлисов сыҙамай йүгергеләп йөрөй: “аһ” та “уһ” килеп ғәжәпләнергә лә, инспекторҙың етеҙ хәрәкәттәрен “шылт-шылт” фотоға төшөрөргә лә өлгөрә.  – Береһе – буйға, тегенеһе арҡырыға һуҙылған. Ә күл йоҡлай.  – Ыуылдырыҡ сәсеп, ишәйергә ынтылған йән эйәләренә, шуның менән бергә тәбиғәтебеҙгә күпме зыян ителә!  Кәмәбеҙ тәүҙә бер урында өйрөлөп-өйрөлөп алды ла алға елдерҙе.  Ниғмәткә ҡомһоҙлоҡ менән ҡул һуҙып, тамырын ҡоротоуға өлөш индергәндәр дөйөм мәнфәғәт, халыҡ сәләмәтлеге, тәбиғәт именлеге тураһында, исмаһам, бер тапҡыр уйланғаны бармы икән?  Баш бирмәй тыпырсынып, һыу сәсрәтеп, кәмәләге ирҙәрҙең бармаҡ­тарын тешләп алырға ла күп һораманы.  Аһ, елле суртан сығып килә!  Ярҙағы ағастар ҙа, ымшанырға ла ҡыймағандай, тынып ҡалған.  Унан, алыҫтан уҡ ниҙер шәйләп, күл буйлап алға уҡталдылар.  Ә шулай ҙа хәүеф бөтмәгән икән әле.  “Моғайын, ҡармаҡ­тары барҙыр.  Алексеевка халҡы матур һәм балыҡҡа бай күлен шул ҡәҙәр ярата, һаҡларға тырыша икән.  Мәҫәлән, инспектор Александр Деньгиндың ойошмала эшләүенә май башында егерме йыл тулған.  Уларға, ғүмерен һыуҙа үткәргән кешеләргә, бындағы һәр урын, боролош таныш.  Атылған уҡ тиҙлегендә шул яҡҡа остоҡ... Эш күләме ҙур булғанлыҡтан, көнө-төнө һыуҙабыҙ.  Беҙ иһә, рейдҡа сығабыҙ тиһәк, әлегеләй бай дуҫтарыбыҙҙан ярҙам һорайбыҙ, улар йәй – кәмәһен, ҡыш ҡаргиҙәрен биреп тора.  Резина кәмәләре лә тора.  Бына миңә генә Өфө, Иглин, Нуриман, Благовещен, Кушнаренко райондары беркетелгән.  Юлда инспектор был Ҡарағайлы күленең элек “Ломоносов” тип аталғаны, йылға формаһында булғанлыҡтандыр, уны ситтән килгән ҡайһы берәүҙәрҙең Ағиҙел менән бутауы, сығанаҡтан байтаҡ инеш баш алып, бүтән һыу ятҡылыҡтары менән тоташтырыуы, төньяҡ ярҙа Лавочный тип аталған ауылдың эҙҙәре һаҡланыуы һәм башҡалар тураһында ихлас һөйләне.  Ҡапыл ҡабыҙылған мотор тауышы барыһын да боҙҙо.  – Тап шул урында балыҡ мул йөрөгәс, ау ҙа күп була торған.  Дерелдәп килә торғас, башымды күтәрәм.  Бәйләнерлек бер ниҙәре лә юҡ.  Ныҡлап таҙартты был урынды инспекторҙар.  Бер юлы йылғаның үҙенә лә сығып, тикшереп үтербеҙ. Бөтөн тәнде үтә һуҡҡан һыуыҡты тойоуға, юлдаштарҙан ишеткән хәбәр бөтөнләй һеңгәҙәтә һуҡты кеүек: “Бынау жилетты кейеп алығыҙ.  Хаҡлы ялға сығыр мәле етеп килһә лә, уҙамандың егеттәрсә дәрт-дарманына ҡарап, үҙен һис кенә лә пенсионер тип күҙ алдына килтереп булмай.  Уйлап ҡарағыҙ: республиканың 54 районына – туғыҙ дәүләт инспекторы.  Дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре менән рейдҡа сыҡҡанбыҙ.  Үҙ донъяһындағы һиллектән кинәнгән мәле.  Меҫкен балыҡтарҙың байтағы үлгән.  “Ял итергә генә сыҡҡан былар.  Ә яңы ғына эләгеп, иреккә ашҡын­ғандарын йәһәт кенә ысҡындырып, һыуға кире ебәрә барҙылар.
– Был ауҙың өҫтөнә икенсеһе лә ҡоролған дабаһа, – тине уңарсы Александр Николаевич.  “Биш-алты килолай булыр был!” – тип самалай һалып, йәһәтләп фотоға төшөрөп өлгөрҙө Нәсих ағай.  Әйткәндәй, әле кәмәнән ҡармаҡ һалырға ла ярамай”. Күл менән йылға ҡушылған ер, ысынлап та, ауҙан “тын да ала алмай” торған.  Ул арала “бесәй” сираттағы ауҙы сапсып алды.  Юлдаштарымдың йөҙө ҡәнә­ғәт, тыныс, ә күл ярында – ғәжәйеп ма­турлыҡ: алыҫтан таң нурына мансылған Өфө йылмайһа, эргәлә Алексеевканың береһенән-береһе күркәм йорттары сәләм яуҙыра, янда ғына өйрәктәр йөҙөп йөрөй.  Суртанды күмәкләп тиҙ генә “тотҡонлоҡ”тан ҡотҡарып, иреккә ебәрҙеләр.
– Ошо ауҙарҙы баҙарҙа 300 – 1000 һумға алырға мөмкин, тиҙәр.  Баҡһаң, яр буйында бер нисә кеше палатка ҡороп йөрөй икән.  Әммә “буш ҡул” менән килделәр.  Һалҡынлығы!  – тип көр­һөндө инспектор.  Алдынғы илдәрҙең күбеһендә балыҡ­тың төп ризыҡ булыуы күп нәмә хаҡында һөйләй бит. Штаттан тыш инспектор, ремонт менән даими ярҙам иткән, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, рейдҡа сығырға һәр саҡ әҙер Григорий Кульбабчук, элек-электән бергә эшләгән, хәҙер инде үҙенең бизнесы булған дуҫым, “уң ҡулым” Леонид Елпаев, республиканың барлыҡ ер-һыуын биш бармағылай белгән, тарих менән бөгөнгөнө бәйләп бәйән итергә яратҡан Александр Заев һәм башҡа ир-уҙамандар – ныҡлы терәк-таянысым.  Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим, Эҫем йылға­лары, Павловка һыу һаҡлағысы...  Алыҫтағы йәшел төҫтәге кәмәлә өс ирҙең йәһәт-йәһәт ау ысҡындырғанын шәйләп ҡалды инспекторҙар.  Бына әле лә ул тирә-яғына һынамсыл етди ҡараш ташлап килгән еренән, ҡулындағы “бесәй” тип аталған һыуҙың төбөн сапсығыс ниҙелер эләктергәнен тойоу менән, һикереп торҙо: “Ау!” Шул ыңғайы бәйләп ҡуйылған бер яҡ осон бысаҡ менән өҙә һалып, ауҙы тартып сығара башланы.  Бушҡа йөрөмәйҙәрҙер”, – тигән шик менән инспекторҙар тегеләр янына китте.  Эштең ни ҡәҙәр тығыҙ икәнен күҙ алдына килтерәһегеҙҙер.  Ажар күл дә, һалҡын һулышын бөркһә лә, тынысланып ҡалғандай. Был ауҙы хужалары ҡарап өлгөргән икән – буп-буш.
– Әйҙә, күлдең Ағиҙелгә ҡушылған еренә барып киләйек, – тип ҡабаландырҙы Александр Николаевич.  Баштағы кеүек ажарланмай хәҙер, иртәнге ҡояш нурҙарына иркәләнеп, кәмәне талғын ғына бәүелтә.  Таңдың ҡыҙғылт нурҙары уйнай, ҡоштар сутылдаша, ваҡ балыҡтар ҡарпып китә...  Эшен мөкиббән яратҡан, унан башҡа йәшәй алмаған кешеләр ҡалды инде беҙҙә.  Күбеһе һаман тыпырсына, кәмәгә инеп ятҡас та әйләнеп-тулғана. Йөҙәр метрлыҡ ике ауҙы ысҡын­дырып бөтөү байтаҡ ваҡытты алды.  Файҙалы ризыҡты үҙ ауыҙыбыҙҙан үҙебеҙ өҙөү һымаҡ та килеп сыға. 