Диңгеҙҙә, нигеҙҙә, балыҡ ашайҙар.  Бикреләр ғаиләһенә ҡараған ҡырпа (белуга) – сөсө һыуҙағы иң ҙур балыҡ.  Оҙонлоғо – туғыҙ метрға, ауырлығы ике мең килограмға етә.  Сөсө һыуҙа ғына үрсейҙәр.  Балыҡ ҡына түгел, шулай уҡ моллюск, селәүсен, бөжәк менән дә туҡланалар.  Донъяла егерменән ашыу төрө бар.  Ҡырпа Европалағы, Азиялағы һәм Төньяҡ Америкалағы йылғаларҙа һәм диңгеҙҙәрҙә таралған.  Тымыҡ океан һөмбаштарынан айырмалы, ыуылдырыҡ сәскәс үлмәйҙәр, күп тапҡыр үрсем бирергә һәләтлеләр.  Тоҙло һыуҙа ла, сөсө һыуҙа ла йәшәйҙәр.  Ике йылдан һуң шул уҡ Каспийҙа тотолғанынан 246 килограмм ыуылдырыҡ алынған. Оҙон ғүмерлеләр, йөҙ йәшкәсә етәләр.  Ҙурайып, ыуылдырыҡ сәсеү өсөн тиҫтәләрсә йыл талап ителә.  Ыуылдырыҡ сәсергә яҙ йылғаға инеүҙән тыш, ҡайһы берҙәре көҙ ҙә ҡышларға килә. Ыуылдырыҡ һалғас, кире диңгеҙгә йөҙәләр. Әле бер төрө тулыһынса юғалған, ҡалғандарына ла хәүеф янай. Улар ыуылдырыҡ сәсергә урын һәм ризыҡ эҙләп бик оҙон юл үтә.  Каспийҙағы ҡырпаның ашҡаҙанынан хатта тарҡала башлаған тюлень балалары ла килеп сыҡҡан. Әле 200 килограмдан артмай.
1827 йылда Волга тамағында 1,5 тонналыҡ ҡырпа тоталар.  Дунайҙа һәм Ҡара диңгеҙҙә үҙ ваҡытында ҡырпаның алты төрө булған.  1922 йылда Каспий диңгеҙендә эләккәненең ауырлығы – 1224 килограмм, шул иҫәптән кәүҙәһе – 667, башы – 288, ыуылдырығы – 146,5 килограмм. 