Мультипликаторлы кәтүктәрҙә ҡармаҡ ебе бер ваҡытта ла буталмай.  Ҡомдан һәм һыуҙан һаҡлағыҙ.
2.  Ҡармаҡ сыбығына яҡшы нығытылыуы мөһим.
4.  Уның туҡтатҡыс рычагы булырға тейеш. Бәләкәй һәм ябайы – иң яҡшыһы.  Сүрегә нисә метр еп урарға мөмкин, шул һан тышына яҙылған булырға тейеш.  Был 0,15 миллиметр епте 200 метр урарға мөмкин тигәнде аңлата. Кәтүктәрҙе борон ҡармаҡ ебен урап ҡуйыу өсөн генә уйлап сығарғандар.  Тәүгеләре ябай ҙа, осһоҙ ҙа, ләкин уларҙың күбеһендә туҡтатыу механизмы юҡ, ҡармаҡты һыуға ырғытҡан мәлдә бармағың менән тоторға кәрәк, юғиһә кәтүктәге ебең буталып бөтәсәк.  Унда кәмендә 150 метр еп уралһа, яҡшы була.  Чехолға йәки махсус һауытҡа фрикционынан бушатып һалығыҙ. Ташҡа бәрелергә тейеш түгел.
3.  Ҡышҡыһын боҙ аҫтынан тотҡанда ниндәй кәтүктең уңайлы икәнен дә ҡарап үтәйек.  Ә иң киң ҡулланылғаны һәм универсаль һаналғаны, моғайын, инерцияһыҙ кәтүктер.  Һуңынан уның балыҡты һыуҙан сығарғанда уңайлы икәнен төшөнгәндәр.  Тик үҙен һәр ваҡыт майлап, таҙартып торорға кәрәк – миҙгелдә кәмендә ике тапҡыр. Мәҫәлән, 0,15-200.  Бына бер нисә кәңәш.
1.  Сүре (еп урау өсөн барабан) кәтүктең ҙурлығына бәйле.  Шуның өсөн шайба өҫтәп һалырға кәрәк.  Ул – көйләнә торған тормоз, алдан йәки арттан урынлаштырыла.  Кәтүктәрҙең металдан, пластмассанан һәм дюралдән булыуы мөмкин.  Хаҡы буйынса иң ҡиммәтлеһе, хатта автоматлаш­тырылған еп урау системаһы ла ҡуйылған.  Үҙе еңел, ҡулайлы.  Ҙур балыҡтарҙы сығарғанда айырыуса уңайлы.  Ҙур балыҡты сығарыу өсөн айырыуса күп талап ителә.  Хәҙер инде төрлөләре ҡулланыла. Кәтүкте нисек һаҡларға?  Ҡармаҡты һыуға ташлағас та, кәтүк инерция ярҙамында өйөрөлөүен дауам итә, шуның өсөн дә инерциялы тип атала. Тағы бер етешһеҙлеге шунда: барабанды нығытҡан гайканың ысҡынып төшөүе бар.  Ҡармаҡты алыҫҡа ташлағанда ла уның барабаны өйрөлмәй, бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ еп кенә сыбатыла.  Шуның өсөн дә ул ҙур һыу ятҡылыҡтарында ла ҡулланыла. Бушағыраҡ булһа, ҡармаҡ ебе өҙөлмәйәсәк. Тышҡы күренеше яғынан кәтүктәр өс төрлө була: инерциялы, инерцияһыҙ һәм мультипликаторлы.  Һатып алғанда иғтибарлы, абай булырға кәрәк.  Шулай ҙа иң ышаныслыһы, моғайын, мультипликаторлы кәтүктер.  Икенсе мөһим өлөш – фрикцион. 