Шуғалыр ҙа һыу һаҡлағысҡа Башҡортостандан ғына түгел, башҡа төбәктәрҙән дә ял итергә һәм табыш артынан килеүселәр бихисап.  Пермь, Свердловск һәм Силәбе өлкәләренән дә табыш артынан күпләп киләләр.  Инспекторҙар, әлбиттә, бөтәһенә лә өлгөрә алмай.  Өфө һәм Благовещен ҡалаларын эсәр һыу менән тәьмин итә, электр энергияһын етештерә.  Һуңғы йылда һыу һаҡлағысҡа һаҙан ебәрҙеләр.  Балыҡ ҡына түгел, күпме ыуылдырыҡ әрәм була!  Айырыуса Ҡариҙел районы яғынан килеп ингәндә әкиәт донъяһына сумаһың кеүек. Ошондай ҙур һыу һаҡлағыста икәү генә эшләй бит улар! Иң тәрән урыны 35 метрға етә, уртаса кимәле – 12 метр тирәһе.  Йәй еттеме, һыу һаҡлағыстың яр буйы “ҡасаҡтар лагеры”н хәтерләтә, хатта тотош фанера ҡаласыҡтар хасил була.  Беренсенән, Өфө һәм Благовещен ҡалаларын эсәр һыу менән тәьмин иткән һыу һаҡлағыс булараҡ, уның яр буйында ныҡлы тәртип булырға тейеш, ләкин бында хәл башҡаса.  Балыҡтарының төрлөлөгө йәһәтенән дә башҡаларҙан айырылып тора.  Икенсенән, балыҡ йыртҡыстарса ҡоротола.  Ә бындағы матурлыҡ!  Был яҡҡа ғүмерендә бер тапҡыр ғына килгән кешенең дә күңеленә ошондағы хозур матурлыҡҡа һоҡланыу тойғоһо мәңгегә уйылыр. Закон буйынса балыҡ тотоу 15 апрелдән тыйыла, ләкин, мәғлүм булыуынса, ыуылдырыҡ сәсеүселәр күпкә иртәрәк өҫкә сыға.  Экология мәсьәләһе бик киҫкен тора, тине ул.  Законға ярашлы, мәҫәлән, һыла балығының 38 сантиметрға еткәнен тоторға мөмкин, әммә был талап һаҡланмай – ваҡтарын да аулауҙан тартынмағандар бар.  Шунан башлана ла инде аулауҙар.  Ә һыу һаҡлағыстың бөгөнгө торошо нисек һуң?  Әммә Павловка үҙенең ҙур-ҙур ҡорман, алабуға, һыла, суртандары менән дан алған бит.  Павловка һыу һаҡлағысының оҙонлоғо – 150 километр, киңлеге – 1 750 метр самаһы.  Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе ағзаһы, тележурналист Рөстәм Сиражетдинов бер сығышында Павловка һыу һаҡлағысы тураһында әсенеп һөйләгәйне.  Көҙ шул уҡ хәл тағы ҡабатлана, бәләкәй йылғаларҙың тамағын ау менән “кәртәләп” бөтәләр. Эш былай барһа, табан менән сабаҡтан тыш балыҡтың ҡалмауы ла ихтимал.
– Биләмәне кешеләргә ҡуртымға биреп, бәлки, хәлде төҙәтеп булыр, – тине Рөстәм Сиражетдинов.