Ҡыҙыу бәхәс башланды, эшлекле тәҡдимдәр иҫәпкә алынды.  Геопарк булдырыу тураһында килешелде лә ул, тик Рәсәйҙә закон нигеҙендә был төшөнсәнең нығытылмауы асыҡланды.  Ә Өфөлә, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа депутаттар һәм форумда ҡатна­шыусылар “түңәрәк өҫтәл”гә йыйылды. Халыҡ-ара экология форумында был закон проектын тәҡдим иттем, бөгөн дә эшлекле тәҡдимдәр менән уны тулыландырырбыҙ тип уйлайым.  Өфөлә барған халыҡ-ара экология форумында Рәсәйҙәге беренсе геопарк Башҡортостандың Салауат районы биләмәһендә, “Янған-тау” шифаханаһы ниге­ҙендә ҡороласаҡ тигән фекергә килде ҡатнашыусылар. Геопарк асыу өсөн нигеҙ булып торған урындар бихисап беҙҙә: Шүлгәнташ мәмерйәһе, Мораҙым тарлауығы, шихандар... Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу комитеты рәйесе урынбаҫары Руфина Шаһапова закон проектын тәҡдим итте.  Ошо мәсьәләне хәл итеү өсөн Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары геопарк тураһында закон проекты тәҡдим итте лә инде. Артабан закон проекты Рәсәйҙең Тәбиғәт ресурстары һәм экология министрлығына, Дәүләт Думаһына тәҡдим ителәсәк.
– ЮНЕСКО-ның геопарк асырға теләгән һәр төбәккә ҡуйылған үҙ талаптары бар.  Ошо көндәрҙә иһә бер төркөм белгестәр, улар иҫәбендә ЮНЕСКО вәкилдәре, Янғантауҙы барып күрҙе.  Илдәге беренсе геопарктың асылыуы һәм уға нигеҙ һалған закондың тап беҙҙең төбәктән сығыуы тарихҡа яҙылыр ине, – тине Руфина Алик ҡыҙы. Рәсәйҙең Дәүләт Думаһында Башҡортостандан һайланған 14 депутат бар, артабан уларҙың көсөнә һәм ярҙамына ышанабыҙ.  Беҙҙең депутаттар быға тиклем дә осрашып, әлеге мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләне.  Ә ЮНЕСКО талаптарына ярашлы, биләмәне яҡлаған закондың булыуы мөһим.  Шуларҙың береһе – геопарк тигән төшөнсәнең ҡанун менән нығытылып ҡуйыуы.  Рәсәйҙә геопарк булдырыу тәҡдиме яңғырағас та, ЮНЕСКО белгестәренең Башҡортостанды тәҡдим итеүе оло мәртәбә. 