Үҙемдә 20 йыл самаһы элек ҡулдан эшләп алған йылтырма һаман йөрөй.  Ҡалаҡтың эс яғына ике йәки өс асалы ырғаҡ ҡуябыҙ, икенсе яғына 20 – 30 сантиметр оҙонлоғонда металл сым беркетәбеҙ.  Ошо сымға төп ҡармаҡ ебен тағырға ғына ҡала. Унан да йылтырма матур килеп сыға.  Ҡалаҡ һабының баш яғына тишкес ярҙамында “күҙҙәр”, игәү менән балыҡ тәңкәләренә оҡшатып “һырҙар” яһарға мөмкин. Ике осон тишкәс, нәҙек яғын төп епкә эләктерергә, ә яҫыһына ике-өс асалы ырғаҡ тағырға ғына ҡала.  Әлбиттә, йәштәр уны магазиндан һатып алыуға өҫтөнлөк бирәлер.  Ә беҙ бөгөн ошо кәрәкһеҙ тип табылған әйберҙәрҙән йылтырма эшләргә өйрәтәсәкбеҙ.  Ҡалаҡтың башын ике яҡтан да тишеп, ситтәрен игәү менән тигеҙләйбеҙ ҙә дүңгәләктәр индерәбеҙ, шунан өйөрөлтмәле ҡыҫҡа сынйырҙар тағабыҙ.  Хужабикәләр һынған ҡалаҡ-сәнскене ташлауҙы хуп күрә.  Ә өлкән быуын вәкилдәре нисек тә булһа ҡулдан эшләүҙе хуп күрә. Был бер ҙә ҡыйын түгел, биш минутта яһарға була. Ә һынған һапты ни эшләтергә? 