Аҙна башында һәр эшегеҙ еңел башҡарылыр, уңышлы булыр.  ҺЫУҒОЯР (21.01 — 19.02).
 Аҙна аҙағында һағыраҡ булығыҙ, ауырып китеүегеҙ ихтимал.
 БУҒА (21.04 — 21.05).
 Эштә яңы килгән хеҙмәткәргә ярҙам итеп ебәрһәгеҙ, ул үҙен ғүмер буйы бурыслы һанар.
 Мөһим эштәр тураһында онотмағыҙ.  Һаулыҡҡа иғтибар йүнәлтегеҙ.
 Хата төҙәтеп оҙаҡ йөрөүегеҙ ихтимал.
 Айырыуса шәхси тормошта уңырһығыҙ.  Шәхси мөнәсәбәттәрҙә һиллек көтә.  Һәр көндө алдан планлаштырығыҙ.  Аҡса һуғыу өсөн шәп аҙна.  Дуҫтарығыҙ менән мөнәсәбәттәрегеҙ көйләнер.  САЯН (24.10 — 22.11).
 Эшһөйәр, әүҙем кешеләрҙең эше алға китер.  Етәкселеккә яҡыныраҡ йөрөгөҙ – яңы вазифа булдырғанда һеҙҙе онотмаҫтар.  Аҙна ыңғай тулҡындарҙа үтер.
 Аҙна динамикалы, хәл-ваҡиғаларҙың тиҙ алмашыныуы менән айырылып торасаҡ.  Йома матди һәм рухи яҡтан уңышлы булыр.  УҠСЫ (23.11 — 21.12).
 Финанс мәсьәләләрҙе хәл итеү уңышлы булыр.
 Аҡса мәсьәләләрен еңел хәл итерһегеҙ, юридик килешеүҙәр төҙөгәндә үҙегеҙҙе һәйбәт белгес итеп күрһәтерһегеҙ.  ИГЕҘӘКТӘР (22.05 — 21.06).
 Кесе йома – һөҙөмтәле көн.  Ығы-зығылы аҙна көтә.  Яҡындарығыҙ ярҙамынан өҙмәҫ. Нимәлер эшләйем тип һүҙ бирмәгеҙ, вәғәҙәгеҙҙе тормошҡа ашырыуы ҡыйын буласаҡ.
 Барыһы ла ҡатмарлы буласаҡ.  Ваҡиғаларға бай һәм һөҙөмтәле аҙна көтә.  Шунда уҡ баш тартығыҙ.  Шәхси тормошта ла барыһы ла ал да гөл.
 Дүшәмбе – һәр башланғыс өсөн уңышлы көн.  Юлығыҙ уңмауы ихтимал.
 Балаларығыҙ бар икән, аҙна аҙағында уларға иғтибарлыраҡ булығыҙ.
 Етәкселәргә дилбәгәне бөтөнләй үҙ ҡулына алырға кәңәш итер инем, сөнки ҡул аҫтындағыларҙың хаталаныуы мөмкин.  Яҡын киләсәккә ҡорған пландарығыҙҙы тормошҡа ашырырға ваҡыт.  Шаршамбы төшкә тиклем ниндәйҙер яңы башланғысҡа тотоноу уңышлы булыр.  ҠЫҪАЛА (22.06 — 23.07).
 Үҙегеҙгә генә ышанығыҙ.  Берәү ҙә урынынан да ҡуҙғалмағанда быны эшләүе ауыр булыр.  Уҡыу һәм уҡытыу өлкәһендә уңыш ҡаҙанырһығыҙ.  Ҡағыҙҙар менән эш иткәндә иғтибарлы булығыҙ.  Уңыш йылмайыр тип өмөт итмәгеҙ.  Балаларығыҙ менән йышыраҡ аралашығыҙ.  АРЫҪЛАН (24.07 — 23.08).
 Уран менән Марстың торошо ғына өмөтләндерә.  Аҙна уртаһында рулдә йөрөгәндә абай булығыҙ.  Туғанығыҙҙың аҡсалы эш тәҡдим итеүе ихтимал.  Ниндәй генә эш тәҡдим итмәһендәр, баш тартмағыҙ.  Был аҙнала тап ошоға оҡшаш хәлдәр йыш осрар. Һуңынан араларығыҙ боҙолоуы бар.  Алыҫ юлға билет алырға булһағыҙ, икенсе аҙнаға тиклем кисектереп тороғоҙ.  Шишәмбе хеҙмәттәштәрегеҙ менән мөнәсәбәттәр барыһын да хәл итер.  Һуңынан үкенерһегеҙ.  ҠУҘЫ (21.03 — 20.04).
 Үҙегеҙҙе туп-тулы вагонда, ишектән йыраҡ икән тип күҙ алдына килтерегеҙ.  ҮЛСӘҮ (24.09 — 23.10).
 Еңеүҙәрегеҙ тураһында һөйләп, маҡтанмағыҙ.  ЫЛАҠ (22.12 — 20.01).
 ҠЫҘ (24.08 — 23.09).
 Шәхси тормош менән эшлекле даирә – икеһе ике төшөнсә.  Матди мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе, ҙур әйбер алыуҙы кисектереп тороғоҙ.  Уңыштарығыҙға башығыҙ әйләнеп, маһайып китмәгеҙ.  Һеҙгә ҡыйын мәлдәрҙә ҡул биреүселәр табылыр.  Туҡталышта сығыр өсөн һеҙгә халыҡты йырып үтергә кәрәк.  Тырышлыҡ һуңынан баһаланыр.  БАЛЫҠ (20.02 — 20.03).
 Тормош юлдашығыҙ менән аралар боҙолмаҫ элек, мөнәсәбәттәрегеҙҙе көйләгеҙ.
 Аҙна аҙағында кем менәндер бәхәскә инеүҙән тыйылығыҙ.
 Һеҙҙе эшлекле аҙна көтә.  Етәкселек, атай-әсәйегеҙ менән мөнәсәбәттәрҙе көйләү өсөн бик уңайлы мәл.
 Өмөтбикә. Ҡайҙалыр барып килеү ҙә ҡамасауламаҫ.  Иң мөһиме – ашыҡмағыҙ.  Һәр башланғысығыҙҙы һәйбәт ҡабул итерҙәр. 