Ҡабырғаларҙағы йөҙгөстәрҙе ҡырҡып ташларға ла була.  Алабуғаны, шулай уҡ шырт балыҡты (ёрш) тәңкәләрҙән арындырыу – мәшәҡәтле, ялҡытҡыс эш.  Әлбиттә!  Эшкә тотонабыҙ.  Тәңкәләрҙе таҙартҡанда, ҡамасауламаһын өсөн, ҡырғыстың мөйөштәрен түңәрәкләп ҡырҡып сығабыҙ.  Балыҡ урынынан күсмәһен өсөн сәнскене тотабыҙ, ҡырғыстың ҡалҡыу яғы менән тәңкәләрҙе таҙартабыҙ.  Тәңкәләр айырылмай теңкәгә тейеүе генә етмәгән, өҫтәүенә балыҡ ҡулдан шыуып тик тора. Бер яғын таҙартып бөткәс, икенсе яғын әйләндереп һалабыҙ. Эсен алаһы ғына ҡала. Бының өсөн ни бары йәшелсә ҡырғыс, сәнске, таҡта кәрәк.  Сәнскене осланғансы үткерләйбеҙ.  Таҡтаға сәнске ҙурлығында тишектәр тишәбеҙ.  Алабуғаны таҡтаға һалып, ҡойроғона сәнске ҡаҙайбыҙ.  Эште еңеләйтеү юлы бармы?  Еңел дә, тиҙ ҙә.  Әҙерлек эштәре ошоноң менән тамам.