Хушлашыу бер аҙ күңелһеҙерәк булһа ла, ҡайтыу яғына ҡуҙғалдыҡ.  Ә инде ошо премьераға Бүрәт Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы ла, театр коллективы ла етди әҙерләнгән.  – тине етәксе. Бындай осраҡта актерҙар иңендәге яуаплылыҡ бермә-бер арта. Әлбиттә, актерҙар сәхнәлә башҡорт телендә уйнай.  Бына ирем Саян Жамбалов (театрҙың баш режиссеры) өс ай шул “Хыялға ҡаршы”ны ҡуяйыҡ тип тылҡый.  Әле үҙем дә күрмәгәс, нимә тип әйтәһең инде?
– Былай килеп сыға тиҙәр, – тип кенә яуапланым.
– Беҙҙең актерҙар шәп ул!  Йәнә ҡырҡ минут осҡас, ҡайҙалыр килеп төштөк.  Баҡтиһәң, Иркутск өлкәһенең Братск ҡалаһындабыҙ икән.  Шунан театр етәксеһе һатыусы менән нимәлер хаҡында һөйләшкәс, беҙҙе бүтән залға индерҙеләр.  Башҡорт вариантында бер сюжет бар: унда Даян (Фәнис Рәхмәтов) сәхнәлә баянда уйнап, һәләтен күрһәтә.  Ә инде был юлы барыуымдың сәбәбе Хоца Намсараев исемендәге Бүрәт дәүләт академия драма театры шул уҡ әҫәремде үҙ сәхнәһендә ҡуйып, премьераға саҡырыуҙары ине.  600 кешелек залда буш урын юҡ.  Бындай музыка ҡоралын күрмәгән башҡа халыҡтар аптырап ҡалды.  Былтырҙан таныш булғас, ихлас сәләмләштек.
– Мәскәүгә бер форумға килгәйнем.  Ул мәртәбәле сараға мине лә автор булараҡ алғайнылар.  Күстәнәскә ыҫланған балығын да, сәтләүеген дә, төрлө сувенирҙарын да һалғандар...  Бик шәп магазин.  Ә яңыраҡ театрҙарының рәсми сайтында бер тамашасының шундай фекерен уҡып ҡыуандым: “Аба эжын ургынууд” спектаклен ҡарағас, үҙемдә тынғылыҡ тапмайым.  Тимур Цыбиков, Эржена Жамбалова һәм Дабацу Юндуноваға Башҡортостан Мәҙәниәт министрлығының рәхмәт хаттары тапшырылды. Бындағы һәр көнгә ниндәйҙер театр “хужа”.  Актерҙарҙы оҙаҡ сәхнәнән ебәрмәй алҡышланылар.  Ана шунда Дугарҙы ырғытҡанда артыҡ тырышып киткәндәр.  Бында эш аҡсала түгел, ә кешенең үҙ мәҙәниәтенә битарафлыҡта түгелме икән? Премьераға һанаулы көндәр генә ҡалғас!  Иртәгәһенә театрҙың художество етәксеһе, Бүрәт Республикаһының халыҡ артисы Эржена Жамбалова беҙҙе бер ресторанға алып китте.  Сәфәребеҙ үтә лә уңышлы булды.  “Улан-Удэла көслө томан, ултырыу мөмкин түгел.  Кешегә талант бирелһә, мул бирелә икән.  Тәүҙә, әле башы йәш, тип үрләтергә ашыҡмайҙар.  Малайҙың дуҫы Фәрит – Баир, бөтәһен дә ыҙалатҡан Даян – уларҙа Доржо, атаһы Ғиззәт – Батр, әсәһе Гөлнур – Герелма, директор Мәүлиҙә Нурғәлиевна – Баирма Батуевна...  Ә бит һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә, сит илдәрҙә байтаҡ сарала ҡатнашырға насип булды.  Мосолмандарҙа мулла булһа, буддизмда – лама.  Бөгөн улар беҙҙең арала, – тигәс, зал тағы йәнләнеп, көслө итеп алҡышларға, һыҙғырырға тотондо.  Хужалар иһә фестивалдең дуҫлыҡ күпере булараҡ мөһим икәнлеген һөйләне, һәр театрҙың сығышындағы үҙенсәлеген билдәләне. Беҙ ювелир әйберҙәр магазинын күрмәгән кеше түгел, Өфөлә улар аҙым һайын.  Иртәгәһенә лә билеттар ҡалмаған ине.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, хаҡы ҡиммәт тимәйҙәр, бөтә тамашаларға йөрөйҙәр.  Әммә йөкмәткеһен үҙгәртеп булмай.  – тине ул.  – тинем шаяртып премьера көнөндә. Улар менән хеҙмәттәшлекте артабан да дауам итке килә.  Беҙҙең режиссерға шундай ышаныс күрһәтеүҙәренә сикһеҙ шатландыҡ.  Башҡорт сәнғәтен һәр ерҙә лә белергә тейештәр, – тип егеттәрҙе ҡанатландырып ҡуйҙы театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов.  Ана шулай аэропортта уҡ аралашҡандан Цыбиковтың ни тиклем юғары мәҙәниәтле, үҙ эшенең оҫтаһы икәнлеген аңланым.  Башҡортостанға сират еткәс, Бүрәт академия драма театрының художество етәксеһе Эржена Жамбалова микрофонды ҡулына алды ла залдың уртаһына баҫып:
– Дуҫтар, Башҡортостандан килгән йәш коллектив үҙенсәлекле спектакле менән дә, концерты менән дә талантын күрһәтте, – тине.  Бүрәт Республикаһының мәҙәниәт министры Тимур Цыбиков менән Мәскәү аэропортында уҡ осраштыҡ.  Һөйләшкәндә тағы шуныһы асыҡланды: быға тиклем ул П. Чайковский исемендәге Мәскәү дәүләт консерваторияһында эшләгән.  Был сара география йәһәтенән киң булып сыҡты.  Шуға иғтибар иттем: бүрәттәр итте ныҡ ярата икән, етмәһә, аштары шул тиклем һимеҙ!  Әйткәндәй, ул тарафҡа хәҙер икенсе тапҡыр барыуым.  Театрҙың художество етәксеһе репетицияны күргәс, шундай уйға килә.  Әйткәндәй, Бүрәт драма театрында башҡорт яҙыусыһын элек сәхнәләштергән булғандар.
– Бынан илле йыл элек театрыбыҙҙа Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә” пьесаһын ҡуйғайнылар.  Улар барыһы ла тиерлек Санкт-Петербургта Рәсәй дәүләт сәхнә сәнғәте институтында уҡып ҡайтҡан.  Ә кис беҙ концерт күрһәттек.  Бындай проблема бүрәт халҡына ла хас бит.  Тәнҡитселәр уларҙы маҡтағас, бөтөнләй юғары ҡарап атлай башланылар.  Икеһендә лә беҙ башҡорт сәнғәтен күрһәтеү маҡсаты менән сәйәхәт ҡылдыҡ.  “Алтан Сэргэ” фестиваленә килгән Башҡортостан ҡунаҡтарына ҡайнар сәләм”, – тип хатта аэропортта диспетчер ҙа яңғыратып тәбрикләне.  Уның социаль әһәмиәте ҙур, шуға күрә һәммәһенә лә ошо ғәҙәти булмаған спектаклде ҡарарға кәңәш бирәм. Бынан һуң Бүрәт драма театры ошо әҫәр менән Байкал аръяғы крайына гастролгә сыҡты.  Һәр театр вәкиле һүҙ тотто, саҡырыуҙары өсөн рәхмәтен еткерҙе.  Һәм бына беҙ Байкал ярында торабыҙ.  Байрам ҡыҙғандан-ҡыҙҙы.  Ғөмүмән, был спектаклдә шундай һәләтле егеттәр уйнаны.  Өфөгә осҡанда, ошо фекер башымдан сыҡманы... Тағы алҡыштар!  Башҡорт драма театрын Бүрәт Республикаһына фестивалгә саҡырыуҙарын шатланып ҡабул иттек.  – Ҡатмарлы, фәһемле спектакль!  Әҫәрҙе бүрәт теленә тәржемә иткәндә тулыһынса үҙ мөхиттәренә яраҡлаштырып эшләгәндәр.  Билдәле булыуынса, повесым буйынса ҡуйылған “Хыялға ҡаршы” спектакле балалар йорто тәрбиәләнеүселәре яҙмышы хаҡында.  Картанан ҡарайбыҙ: Улан-Удэнан 1000 километр алыҫлыҡта.  Бүрәт ерендә беҙҙе милли кейемдә ихлас ҡаршы алдылар.  Христиандарҙың ҡыш мәкегә сумған көнө булған һымаҡ, беҙҙең дә аҙналыҡ бар”, – тине Бүрәт академия драма театры режиссеры Саян Жамбалов.  Үҙҙәрен тотошо һуң!  Алдан хәбәр итеүҙәренсә, беҙҙе аэропортта ҡаршы алырға тейештәр ине.  Хәтерҙәрендә был әҫәрҙе башҡорттар килеп ҡуйҙы тигән уй ҡала бит. Халҡыбыҙ хаҡында бар тарафта ла белһендәр тиһәң, иң тәүҙә әҙәбиәтебеҙҙе, сәнғәтебеҙҙе күтәрергә кәрәк.  Хәҙер инде туғыҙ йыл шул вазифаны үҙ иңендә тарта. Мәҫәлән, төп герой Ильяс түгел, ә Саян.  Тик ул беҙҙең дини ҡанундарға тура килмәй.  Аҙаҡ, инде ҡартайҙы бит, тип ҡул һелтәйҙәр... Ә спектаклен ҡарау бөтөнләй икенсе нәмә!.. Ул яҡҡа алты сәғәт осорға кәрәк.  Шуға алты көн буйы ял итеп йөрөнөк.  Тик икенсе яҡтан һағайып та ҡуйҙыҡ.  Шуларҙың 75 процентының ата-әсәһе иҫән.  Мотлаҡ берәй баланы уллыҡҡа алырға тигән фекергә килдем.  Һеҙ ни үҙе бер туй ойошторҙоғоҙ ҙабаһа!.. Шул арала ҡулыбыҙға матур ғына ҡумталарҙы тотторҙолар.  – Сығышығыҙҙы ҡыҙыҡһынып ҡараныҡ.  Бүтәндәр маҡтаныуға иҫәпләр тип уйлайым да күргәндәремде күңелемдә генә ҡалдырам.  Ә башҡорт актерҙары, үҙ мәҙәниәтен күрһәтеп, бүтәндәрҙең кәйефен күтәрә алды.  32 йәшендә генә уны тыуған яғына мәҙәниәт министры итеп эшкә саҡырғандар.  Әлегә сер булып ҡалһын, – тип яуаплай егеттәр. Уныһын барығыҙ алдында яңғыратмаҡсымын.  Һәләтле башҡорт режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаевты үҙебеҙҙең театрға бер спектаклде ҡуйырға саҡырабыҙ.  Бындай һүҙҙәрҙе ишеткәс, эре генә йөрөгән монголдар ҙа көнләшеп ҡарап ҡуйҙы. Бөтөн сығымдарҙы ла үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ! Ярай әле алмаш табып, тиҙ генә хәлде төҙәтәләр. Бүрәт вариантында ла ете актер уйнай.  – тине Тимур Гомбожап улы.  Шекспирҙың “Ромео һәм Джульетта”һын уйнағас, танауҙары тамам күккә күтәрелде.  Иртәгә һеҙҙең премьера була бит.  Беҙҙә бит буддизм.  Аҙаҡ ауырып китеп, ҡайта алмай ятһаң!
“Борондан бүрәттәрҙең шундай ырымы бар: әгәр сентябрҙең уртаһында Байкалда һыу инһәң, йыл буйы ауырымайһың.  Һәм бына ярты быуат үткәс, башҡорттар беҙҙе тағы ҡыуандырҙы, – тине Эржена Жамбалова. Тик алыҫ тарафҡа йөрөү ҙур сығым талап итә.  Улар был хәл бүрәт ғаиләһендә булған икән, беҙҙең арала шундай тетрәткес ваҡиғалар бара икән тип ҡарай, үҙенеке булараҡ йөрәге аша үткәрә. Режиссер менән һөйләшеп тораһығыҙҙыр?  Ҡунаҡтар араһынан монголдар бигерәк текә булып сыҡты.  Бигерәк тә режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаевҡа ҡарата бик күп йылы һүҙҙәр әйтелде.  Шуға беҙ яҡындағы аэропортҡа төшөргә мәжбүрбеҙ”, – тип хәбәр итте пилот.  Күп тә үтмәй финанслау мәсьәләһе хәл ителде, һәм беҙ, 16 кеше, Байкал тарафтарына юл тоттоҡ. Тәржемә аша ҡаралһа ла, бүтәндәргә был спектакль ныҡ тәьҫир итте.  Ошо республиканан китап һорап, үҙемә хат яҙған кешеләр ҙә байтаҡ.  Ҡайтырға бер көн ҡалғас, беҙҙе Байкал күле буйына алып киттеләр.  Фестивалдең рәсми асылыуына бер сәғәт кенә ваҡыт ҡалған, тинеләр.  Тамашанан һуң Бүрәт Республикаһының мәҙәниәт министры Тимур Цыбиков беҙҙең янға килде.
– Рәхмәт һеҙгә, дуҫтар!  Шулай исемдәрҙе үҙгәртеүҙәре дөрөҫ тә.  Бер уйлаһаң, улар уйнап-бейеп балаларҙың күңелен асырға тейеш.  Беҙ әле лә бүрәт актерҙары менән бәйләнеште өҙмәйбеҙ.  Мәҙәниәт министры Тимур Цыбиков, бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Татьяна Вежевич, шулай уҡ Мәғариф министрлығы хеҙмәткәрҙәренең тамаша залында күренеүе уларҙың йәмғиәттәге ошо көнүҙәк мәсьәләгә битараф булмауҙары хаҡында һөйләй. Тик үҙебеҙҙең яҙыусыларҙың ул хаҡта китап яҙғаны булманы”, – тине ул осрашып аралашҡанда. Ябай ғына декорация ярҙамында ете генә актер менән шундай ҡатмарлы сюжетты күрһәтә алыуын юғары баһаланылар. Йәшләй министр итеп ҡуйҙылар тигәс, сәйерһенеп ҡуйҙым.  Был күл йәйгеһен дә һыуыҡ ҡына.  Премьераға байтаҡ рәсми вәкилдәр ҙә килгәйне.  Өс тупты шартлаттылар!” – тип шаяртып һөйләй егеттәр.  Режиссе­рыбыҙ башҡа алым уйлап тапҡан: “Ярай, сәхнәлә туп тибеп, төрлө трюктар күрһәтерһең!” – тигән.  Шуға ҡайтып өлгөрөргә кәрәк, – тине ул.  Бер-беребеҙҙе онотмай, һәр саҡ бәйләнештә булырбыҙ, тип һаубуллаштыҡ. Йәғни бер көндә улар сәхнәлә уйнап ҡына ҡалмай, ә үҙ халҡының мәҙәниәтен дә күрһәтә.  Тәмен тойоп алған ҡунаҡтар таралырға ла ашыҡманы.
– Тағы берҙе бейетеп оҙатайыҡ әле, – тип Фәнис йәнә ҡурайын ҡулға алды.  Баҡтиһәң, Эржена Жамбалова шулай хәйлә уйлап, беҙҙән кейҙертеп ҡарарға булған икән.  Ә бүрәттәрҙә ҡуйғанда ҡайһы бер ҡатмарлыҡтар килеп сыҡҡан.  Ә бына бүрәт актеры Солбон Ендонов актер булараҡ оҫта, тик баянға ҡулы бармай.  Ҡасан ғына барып етәбеҙ инде тип түҙемһеҙләнеп көтәһең.  Хәйриә акцияһы менән актерҙарҙы балалар йортона алып барырға була.  Былтыр сентябрҙә Башҡорт дәүләт академия драма театры Улан-Удэла уҙғарылған “Алтан Сэргэ” халыҡ-ара театрҙар фестивалендә ҡатнашып, “Ҡалдырма, әсәй!” тигән повесым буйынса ҡуйылған “Хыялға ҡаршы” спектаклен күрһәткәйне.  Самолетта ла оҙайлы осош арыттыра икән.  Спектаклдә шундай эпизод бар: башҡа малайҙар аҡса тапмаған өсөн Ильястың дуҫын икенсе ҡаттан ырғыта.  Ошо бер аҙнала күлдең һыуы шифалы тип иҫәпләнә.  Етмәһә, фестивалгә байтаҡ республиканан режиссерҙар килгәйне бит!  Балдаҡҡа ҡара ла...
 Ә был биҙәүестәрҙе беҙгә бүләк иттеләр.
– Ошо балдаҡҡа ҡараған һайын беҙҙе иҫкә алырһығыҙ!  Улар ҙа Башҡортостан ерен килеп күрергә тип ашҡынып тора.  Төрлө бәлештәренән май тамып тора. Унда ниндәй генә биҙәүестәр юҡ!  Шуныһы ҡыуандырҙы: башҡа театрҙар концерт ҡуйһа, үҙ мәҙәниәтенә хас булмаған сығыш менән беҙҙе аптыратырға маташты.  Алға китеп шуны әйтәйем: шөкөр, шунан һуң берҙе лә ауырыманым. Тағы шуға иғтибар иттем: бындағы театрҙа иң арзан билет 300 һум тора.  Илсур ҙа кәләше өсөн ниндәйҙер һырғалар, муйынсаҡтар ҡараны.  Юғары кимәлдәге етәксенең ябайлығына, театр менән шул тиклем ҡыҙыҡһыныуына һоҡланып ҡуйҙым.
– Шунан әҙерлек нисек бара?  – Һеҙҙең китапты уҡыным.  Беҙҙе ни өсөндөр иң һуңғы көнгә ҡуйғайнылар.  Киләсәк быуынды тәрбиәләүҙә ошондай спектаклдең әһәмиәте ҙур.
 Беҙҙең дингә ҡағылышлы урындар ҙа бар әҫәрҙә.  Тамашанан һуң төрлө республиканың режиссерҙары килеп, әҫәрҙең яҙылыуы хаҡында ҡыҙыҡһынды, үҙҙәренең сәхнәһендә лә шундай спектакль ҡуйырға ине тигән теләк белдерҙе.  Шулай был мәсьәлә еңел генә хәл ителде. Улан-Удэға самолет менән барып ҡайтыу өсөн яҡынса 40 мең һум самаһы аҡса кәрәк.
“Һеҙ премьераға мотлаҡ килегеҙ.  Алты сәғәт үтеп китте, сәғәтебеҙгә ҡарап борсола ла башланыҡ.  Әллә ни биҙәүес алырға теләмәһәм дә, кейеп ҡараған булдым.  – Йәшермәйем: башҡорттар мине аптыратты!  Бына шундай хәтирәләр һаҡлана күңелемдә тәүге сәфәрҙән һуң.

“Аба эжын ургынууд”

“Ҡалдырма, әсәй!” повесы буйынса Х.Намсараев исемендәге Бүрәт академия драма театрында ҡуйылған спектакль тап шулай атала.  Орсоҡ кеүек әйләнделәр генә! Бүтән театр вәкилдәре менән аралашып та бармайҙар.  Юл ярайһы ғына ҡатмарлы булып сыҡты.  Ә 17 сентябрҙә һыу инеү бигерәк шөрләтә.  Унан һуң Урал Әминев дәртле генә халыҡ бейеүен башҡарҙы.  Биш сәғәт аэропортта көтөп ултырғас ҡына урындан ҡуҙғалдыҡ. Унда ла уңышлы сығыштары хаҡында хәбәр итеп торҙолар.  Самолетҡа билетты үҙебеҙ алабыҙ.  Спектаклде сәхнәләштереү өсөн режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаевты март айында уҡ Улан-Удэға саҡырып алдылар.  Ринат Баймырҙин, Алмас Йосопов, Айҙар Шәмсетдинов, Морат Рафиҡов бергәләп фестивалгә бағышланған инсценировка уйлап сығарып, тамашасыларҙың кәйефен күтәрҙе.  Тамашасыны битараф ҡалдырмаған – шуныһы мөһим... Мәҙәниәт министры ижади коллективты һәм беҙҙе ҡотлап, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.
– Башҡортостандағы талантлы коллегаларыбыҙға һәм үҙебеҙҙең артистарыбыҙға рәхмәт!  Шунан эре генә баҫып, иң уртаға барып ултыралар.  Ә бит танышыуыбыҙ шулай көтөлмәгәнсә башланып китте.  Ул бер ай самаһы шунда актерҙар менән эшләп, беҙҙең театрҙа барған спектаклде бүрәт тамашасылары өсөн яраҡлаштырып ҡуйыу менән мәшғүл булды. Әллә Сыңғыҙхан нәҫеле булғанға шулай инде?! Шул уҡ ваҡытта сабыйҙарҙың моңһоу күҙҙәрен күреп, уйнаясаҡ геройҙың яҙмышын йөрәге аша үткәреү мотлаҡ.  Баҡтиһәң, беҙ бер рейста осабыҙ икән.  Ғөмүмән, нәҡ минең әҫәрҙе бүрәттәр ҡуясағын ишеткәс, аптырап ҡалдым.
“Ниндәй башҡорт яҙыусыһының әҫәрен үҙебеҙҙә ҡуйырға тип баш ваттыҡ.  Икенсе бүләк бигерәк тә ҡәҙерле ине, сөнки бихисап театр араһында нәҡ беҙҙекеләрҙең иң яҡшыһы тип танылыуы күп нәмә хаҡында һөйләй. “Ну, Илсур Солбонды шул туп тибергә өйрәтеп хәлен алды!  Бына беҙҙең көн дә килеп етте.  Йәйгеһен Байкал күлен күрһәтербеҙ, тип тә үҙҙәренә әйҙүкләйҙәр.  Рәсәйҙең икенсе яҡ осонда йәшәгән халыҡтың беҙҙең мәҙәниәткә, театр сәнғәтенә ни тиклем йылы мөнәсәбәттә, ихтирамлы ҡарашта булыуын белә күреп, шул турала яҙмай булдыра алманым. “Беҙҙең милли аш-һыуҙы тәмләп ҡарарһығыҙ”, – тине ул.  Шунда оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырғандан һуң, ҡаланы күрһәтергә тип алып киттеләр.
– Мин һеҙҙе ювелир магазинына индерәйем әле.  “Әҫәрҙе тәржемә иткәндә ҡабат шул мөхиткә әйләнеп ҡайтҡандай булдым.  Сюжеты шул уҡ, тик ҡайһы бер урындары ғына үҙгәртелгән.  Әҙәбиәт, театр яҡынайтты беҙҙе!  Әҫәрҙә шундай ҡулайлаштырыу өсөн индерелгән үҙгәртеүҙәр бик уңышлы башҡарылған.
– Бер ыңғайы ниңә миңә лә бүрәтсә псевдоним уйламанығыҙ?  Төп ролдә (Саян) – Зорикто Цыбендоржиев, Баир – Дашинима Доржиев, Саша – Алексей Михайлов, Доржо – Солбон Ендонов, бүтән ролдәрҙә Алдар Базаров, Чимит Дондоков, Булат Самбилов шул тиклем бирелеп уйнаны. – тине ул, йылмайып. Илсур ҙа үҙ вариантын тәҡдим итте.  Республикабыҙҙың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова ла, “Хыялға ҡаршы” спектаклен ҡараған кеше булараҡ, ошо уҡ фекерҙә торҙо.  Барыбер күндерҙе”, – тине телефондан һөйләшкәндә театрҙың художество етәксеһе Эржена Жамбалова. Ш. Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаты Зилә Баймырҙина алып барыусы булды.  Әллә ниндәй сәйер холҡом бар: алыҫ тарафтарҙа йөрөп ҡайтһам, шул турала матбуғатта яҙып бармайым.  Актерҙарға етем балалар роленә инеп китеү ҙә еңел булмаған.  Әҫәрҙе бүрәт теленә республиканың атҡаҙанған артисы Дабацу Юндунова тәржемә иткән.  Сәнғәттең халыҡтарҙы яҡынайта торған шундай бөйөк көсө бар икән!  Тәүҙә Мәскәүгә остоҡ, шунан, “Внуково” аэропортында дүрт сәғәт ултырғандан һуң, Улан-Удэға юлландыҡ.  Күптән түгел Байкал күле буйында ятҡан Бүрәт Республикаһында сәфәрҙә йөрөп ҡайттым.

“Башҡорттар беҙҙе аптыратты!”
 Башҡа берәүгә лә ундай тәҡдим булманы.  Шуға бүтән театр актерҙары аптырап килеп һорап йөрөнө:
– Ниңә һеҙҙең бөтәгеҙҙең дә сәсе ҡыҫҡа ул?
– Спектаклде ҡарағас аңларһығыҙ!  Кешеләр илай, көлә һәм еңел булмаған яҙмышлы балалар менән бергә ҡайғыра.  Беҙҙә бит, ғәҙәттә, башҡасараҡ килеп сыға.  Ә инде Артур Кәбиров гитараһында уйнап, Р. Ғарипов һүҙҙәренә яҙылған “Йондоҙом” йырын һуҙып ебәргәс, ҡунаҡтар парлашып талғын бейеүгә төштө.  Ҡайһыһын алыр инегеҙ – шуны кейеп ҡарағыҙ, – тине Эржена ханым. Ә инде улар араһында Башҡортостанды беҙ ҙә күрһәтә алыуға уғата шат инек.  Ул тамашасы өсөн милли сикте алып ырғыта.  Ярым-шәрә бейеүҙәр, аҡыртҡыс музыка һәм башҡаһы.  Баҡтиһәң, ул да балалар йортонда тәрбиәләнгән икән.  Үҙ милләтенең сәнғәтен күрһәтер өсөн Ҡытай, Монголия, Эстония илдәренән, шулай уҡ Бүрәт, Хакас республикаларының театрҙары (ҡайһы бер илдән икешәр коллектив килгәйне) көс һынашты.  Аҙаҡ театрҙың художество етәксеһе Эржена Жамбалова һүҙ алды.
– Ошондай әҫәрҙе беҙҙең театрҙа тыуҙырғандары өсөн Башҡортостандың йәш режиссеры һәм йәш яҙыусыһына рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Шуға тиҙ генә ҡунаҡханаға урынлаштыҡ та театрға ашыҡтыҡ. – етәксе был һүҙҙәрҙе ниндәйҙер ғорурлыҡ менән әйтте.  Спектаклде әҙерләгәндә тағы бер күңелһеҙ хәл килеп сыҡҡан: Фәритте (уларҙа Баир) уйнаған актер Дугар Жалсанов репетиция ваҡытында ҡулын ауырттыра.  Ҡунаҡ кеше – хужаның ишәге, тип әйтәләр бит халҡыбыҙҙа.  Уның сығышын кемуҙарҙан видеоға төшөрөргә тотондолар.  Халыҡ шул тиклем оҡшатты егеттәрҙең уйнауын, аяғүрә баҫып, оҙаҡ ҡына ҡул сапты.  Ниндәйҙер сара булһа, улар гел һуңлап инә.  Етемдәр янына барып ҡайтҡандан һуң актерҙар бүтәнсәрәк уйнай башланы, тиҙәр. Ни тиһәң дә, ара йыраҡ ҡына, тимәк, ул тарафҡа барыу өсөн ярайһы уҡ сығым талап ителә.
– Нисек кенә булмаһын, фестивалгә барырға кәрәк!  Шуға был әҫәрҙе һәр районда күрһәтергә кәрәк.  Шуны ғына көткәндәй, кемуҙарҙан һыуға сумдыҡ.  Уйланым-уйланым да бер фекергә килдем.  Беҙҙәге театр, филармониялағы милли тамашаларға билет хаҡы 100 һум булған осраҡта ла ярым буш залды күреп йөрәк әрней.  Ә инде руссаға синхрон тәржемәне драма театрыбыҙҙың художество етәксеһе ярҙамсыһы Зилә Баймырҙина эшләй.  Бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил Татьяна Вежевич иһә әҫәрҙең көнүҙәклеген аныҡ һандар менән дәлилләне:
– Бөгөн Бүрәт Республикаһында 5,5 мең бала дәүләт ҡарамағында ҡалған.  Шул тиклем дәртле көйгә залдағылар ҡулға-ҡул тотоношоп бейергә тотондо.  Беҙҙең халыҡ һымаҡ ихлас, эскерһеҙ кешеләр икән улар.  Иң беренсе булып Фәнис Рәхмәтов ҡурайҙа халыҡ көйөн уйнап ебәрҙе.  Илсур Ҡаҙаҡбаев сәхнәләштергәндә, һәр актерҙың шул үҙенсәлеген иҫәпкә алып, ролдәр бүлгән.  Инде туғандар кеүек яҡын булып киткән кешеләр аэропортҡа тиклем алып барып оҙатып ҡалды.  – министр ҡыҙыҡһыныуын дауам итте.  Эржена Зугдаровна спектаклде ныҡ маҡтай ҙабаһа.  Фестиваль һөҙөмтәһе буйынса, Башҡорт дәүләт академия драма театры коллективының эше ике махсус премияға лайыҡ булды: “Хәҙерге милли прозаға мөрәжәғәт иткән һәм яңы театр телен эҙләгән өсөн” һәм “Иң яҡшы актерҙар ансамбле”.  Әҫәрҙең тормошта кешегә тәьҫир көсөнән дә олораҡ ҡыуаныс юҡтыр.  Ундағы балаларҙы уйнау өсөн беҙҙең актерҙар сәсен ҡыҫҡа итеп алдырған.  Ҡунаҡханала бүлмә әҙерләп ҡуйғанбыҙ”, – тип шылтыратты театр етәкселеге.  Әлбиттә, беҙҙең исемде тамашасыларҙың хәтерендә ҡалдырыуы икеле.  Театрға барып спектаклдәрен ҡарайбыҙ, кемдер ижади лабораторияла, оҫталыҡ дәрестәрендә ҡатнаша, ә кис шул дәүләт ҡуйған концертты ҡарайбыҙ. Үҙ ғүмеремдә уны бер тапҡыр булһа ла күреп, берҙе сумып сыҡһам ине, тип хыяллана инем.  Премьераның тәүге көнөндә театрҙа халыҡ шығырым тулы ине.  Шулай ҙа әҙәп һаҡлап ингән булдыҡ.
– Бына ниндәй генә балдаҡтар юҡ!  Алдан уҡ уларҙан министр Тимур Цыбиков рәсми саҡырыу хаты ебәрҙе.  Беҙ ҙә үҙ сиратыбыҙҙа сығыш яһап, Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова исеменән башҡорт мәҙәниәтен пропагандалағандары өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙек.  Билдәле булыуынса, башҡорт сәхнәһендә һәр актер йә йырлай, йә музыка ҡоралында уйнай.  Әле шул эште башланым да ине”, – тигән бер ханым. Ләкин беҙҙе сәхнәгә саҡырғанда халҡыбыҙҙың исемен атауҙары оло ғорурлыҡ ине.  Нәҡ беҙҙең егетте шулай ҙурлап, юғары баһалауҙары ҡыуандырҙы.  Байкал буйындағы ял йортонда хушлашыу табыны ойошторғайнылар.  Янымда ултырған министр Тимур Цыбиков әҫәргә бирелеп китеп, йыш ҡына күҙ йәшен һөртөп ала ине.  Башҡорт театр сәнғәтен бүтәндәргә күрһәтеп кенә ҡалманыҡ, бихисап кеше менән таныштырҙы Бүрәт ере. Үҙебеҙҙең актерҙарға ҡарап шундай фекергә килдем. 