Ауылдағы барса бала-саға кеүек, бөтә эште күмәк­ләп башҡаралар, бер-береһен ҡарап, ҡурсалап өйрәнә­ләр.  Халыҡтың мөкиббән китеп китап уҡыған осоро бар ине шул: йәше-ҡарты әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһына, әҙәби геройҙарға оҡшарға тырыша.  Күркә лә үрсетте.  Ә ҡәйнәм мәктәпте тамамла­ғандан һуң, Өфөлә китапханасылар курсын бөтөрә.  Сөнки ғаиләнең тормошона ҙур йоғонто яһаған ваҡиға ул.  Мин килен булып төшкәндә, улар әле шунда йәшәй ине.  Ете йылға яҡын ғүмер итә улар Геленджикта, әммә балалары өйҙән сығып китеп бөтөп, икәүҙән-икәү ҡалғас, һағыш баҫа башлай.  Дәртләнеп донъя ҡор­ған, ғәзиз балалары тәпәй баҫҡан ер, тәүге тапҡыр әсәй булыу бәхетен кисергән, өләсәй булыу шатлығын тойған мәлдәр, матур йәш сағының мәңге уңмаҫ-юйылмаҫ сағыу иҫтәлектәре булып, әле лә күңелен йылытып, яҡтыртып тора.  Агитбригада менән көндөҙ ялан батыр­ҙарына концерт ҡуйырға сығып китәләр, кистәрен күрше ауыл­дарҙа сығыш яһайҙар.  Үлгәс, сит-ят ерҙә ятып ҡалыуҙан ҡурҡа.  Әсәһе хаҡындағы хәтирәләр ҙә йәлләткес һәм ҡыҙғаныс: “Колхоз эшендә арманһыҙ булып арып ҡайта ла, аяҡтары һыҙлау­ҙан илап, йоҡлап китә алмай ыҙалай торғайны”.  Икеһе лә дин юлында, Сибайҙа ла, ауылда ла төрлө сараларҙа көтөп алынған хөрмәтле кешеләр.  Бик тәүәккәл булып сыға апаһы, шахтаға эшкә урынлашып, ирҙәр менән бер ҡатарҙан руда сығара.  Шулай уҡ уларға ҙур яуаплылыҡ менән ҡарай белеүе лә һоҡландырғыс.  Һөйләр һүҙен дә бик уйлап, урын-еренә еткереп әйтә белә. Айырыуса ҡайным алыҫҡа эшкә киткәс, әсәгә улдары терәк тә, ярҙамсы ла була. Ултырып иларҙай саҡтарым булды.  Шул арала ауылдары бөтөрө­лөп, Муллаҡайға күсәләр.  Шунда уҡ ҡәйнәм ҡумыҙсылар түңә­рәге ойоштороп ебәрә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, апаһы ирҙән уңмай – ҡулында телһеҙ булып тыуған сабыйы бар килеш айырылырға мәжбүр була.  Был да Йәмилә инәйҙең тәбиғәте менән ҡаһарман йөрәкле кеше булыуын йәнә бер иҫбат итә. Көнлөк нормаһын 200-250 процентҡа үтәп, алдынғы забойщик тигән даны сыға, район советы депутаты итеп һайлана.  Ауырлыҡ менән көткән тормоштары тағы күпме шулай дауам итер ине икән, әгәр ҙә апаһы кейәүгә сығып, әсәһе менән һеңлеһен Түбә ҡасабаһына күсереп алмаһа?  Был һүҙҙәрендә элекке хеҙмәт кешеһен данлаған осорға маҡтау ҙа, йәштәрҙе эшһеҙлектән йон­сотҡан бөгөнгө заманға әсенеү ҙә бар. Балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә аҡыл-кә­ңәштәрен биреп, белгәндәрен өйрәтергә тырыша.  Көндәлек иң ябай, иң ялҡытҡыс ваҡ эштәрҙе лә матур итеп эшләй белә торған сифаты бар уның.  Үҙе көндәр буйы өйҙә бикле ултыра – булған ғына кейем берҙән-бер апаһы Йәмиләнең өҫтөндә. Тыуған мөхиттә йәшәүҙең рәхәтен татып, кинәнеп көн итә.  Ғүмеренең иң ҡәҙерле йылдары Темәстә үтте тип иҫәп­ләй ул.  Табиптар уға диңгеҙ һауаһын тәҡдим итә.  Никах йортонда эшләп килгән “Мәҙхиә” клубының әүҙем ағзаһы булараҡ, башҡорт халыҡ йолаларын һаҡлауға, уларҙы тара­тыуға һәм үҫтереүгә үҙ өлөшөн индерергә тырыша.  Һабан­туйҙарҙа тирмәләрҙе йыһазлан­дырыуға ҙур ихласлыҡ менән көсөн һала.  Яратып, бөтә күңелен биреп эшләй.  Һуңынан уны юғары вольтлы электр селтәр­ҙәре ойошмаһына эшкә саҡы­ралар.  Китап фонды бик ҙур була.  Сәмле эш менән үткән йылдарын ул һәр ваҡыт һағынып иҫкә ала.  Стена гәзиттәре, боевой листоктар сығарыла.  Улдарын да эшкә өйрәтте, хеҙмәт тәрбиәһе бирҙе”, – тип иҫкә ала ирен ҡәйнәм.  Ике йылдан Темәс егете Бикйән Әбделғәлим улы менән ҡауышып, ошо ауылға килен булып төшә.  Аҙна һайын ауыл клубында китап уҡыусылар конференциялары, әҙәби уҡыуҙар үткәрелә, китап күргәҙмәләре, яҙыусылар менән осрашыуҙар ойошторола.  Ҡәйнәм Әминә Сафа ҡыҙы Мәһәҙиева быйыл 80 йәшлек юбилейын билдәләй.  Ҡайным менән икәүләп, йыл аша тигәндәй, ул ваҡыттағы союздаш республикаларҙа урынлашҡан шифаханаларға йөрөп торалар.  Мин эштән килеүгә өйҙө йыйыштырып, һыу ташып ҡуйырҙар ине.  Улына 20 йәш тулғас ҡына Зиннур Сәфәрғәлин исемле алты балалы тол иргә барып, уның өс улы менән өс ҡыҙын ҡарап үҫтерә, башлы-күҙле итә.  – Ас та итмәне, яланғас та йөрөтмәне, уҡытты ла”. Ҡайнымдың Краснодар өлкә­һенә эшкә сығып китеүе – айырым тарих, әммә уға туҡталмай булмай.  Шунан Ҡолсора ауылында хеҙмәт юлын башлай.  Ныҡ ҡыҙыҡһыныусан кеше ине.  Шулай итеп, ҡәйнәмдең һаулығы яҡшырғас, кире Башҡор­т­останға күсеп ҡайталар.
2002 йылда ҡайным баҡый­лыҡҡа күсте...  Бер нисә йыл рәттән Мәскәү ҡалаһында үткә­релгән һабантуйҙарҙа ҡатнашты.  “Гөрләтеп эшләп йөрөүең үҙе бер бәхет бит”, – ти ул.  Һуңынан зәғиф балам кемгә кәрәк тип, оҙаҡ йылдар тормошҡа сыҡмай.  Баймаҡ районының Байрамғол тигән матур исемле ауылында донъяға килгән ул.  Ҡайҙа сым өҙөлгән, ҡайҙа ут һүнгән, шунда йүгерә.  Ямғыр, буран тимәй, бағана башына менә.  Алты ғына айлыҡ сағында атаһы ауырып үлеп ҡала.  Шунан бирле хәҙер инде 10 балаға терәк-таяныс булып, уларҙың шатлыҡтарына һөйөнөп йәшәп ятыуҙары.  Ә ҡәйнәм бына 20 йылға яҡын Сибайҙа йәшәй.  Эш теҙелеп үткән йылдар һанында ғына түгел, ә уның йөкмәткеһендә, ниндәй мәғәнә һалыныуында, ниндәй ынтылыштарҙан һәм кисерештәрҙән туҡылыуында. Бик оҙон ғүмер был.  1976 йылда Әминә Сафа ҡыҙы Мәһәҙиева Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә. Эш шунда: ҡәйнәмде астма сире яфалай башлай.  “Йә баҡса үҫтерергә керешеп китер ине, ҡуян да көттө, бал ҡорттары аҫраған сағы ла булды.  Төрлө мәҙәни сараларҙа ҡатнаша, концерт­тарҙа моңло итеп халыҡ йырҙарын башҡара.  Ҡайным менән икеһенең иртәнән кискә тиклем эшләп, хеҙмәттән йәм тапҡан көслө, күркәм мәлдәре лә шунда була.
24 йылдан ашыу Темәс ауылы китапханаһы мөдире була ул үҙе.  Ҡайным ауылда өйрәнелгән ғәҙәте буйынса туғыҙ ҡатлы йорт эргәһендәге буш ятҡан ерҙә картуф үҫтерә ине, сейә, черешня, алмағас ултыртҡайны.  Яр буйына сығып, диңгеҙ шауына ҡушылып илап йөрөп ҡайта торғайным, ти ул.  Хәйер, хеҙмәт тәрбиәһе булмаһа, биш малайҙы үҫтереп ҡара!
“Шул хәтлем ҡулсыр булдылар, күҙгә инеп барырҙар ине, – тип хәтерләй ҡәйнәм улдарының бала сағын.  Хәйер, был ваҡыт­та улдарының өлкәндәре инде башлы-күҙле булып, үҙ ояларын ҡорған, Ғәлимйән менән кинйә­ләре Фаяз ғына яндарында була. Бигерәк тә ҡәйнәм тыуған яғын һағыныуҙан үҙәге өҙөлә.  Малайҙар – Сәлимйән, Ғаяз, Нияз, Ғәлимйән, Фаяз – аллы-артлы үҫеп етә.  Һигеҙ йыл элек Сәйғәфәр ауылынан Уйылдан Муллахәлит улы Кәримов менән тормошон бәй­ләне ул.  Ҡайным 15 йәшенән элемтәсе булып эш башлай.  Ҡартлыҡ бәхете тап шулай булалыр ҙа.  Үҫә төшкәс, аңланылар.  – Кейемдәрен алмаштырып ҡына сығып китәһең, ҡайтыуыңа бысранып бөткәндәр, өйҙөң аҫты-өҫкә килгән.  “Апайым миңә әсәй ҙә, атай ҙа булды, – ти ҡәйнәм.  Шулай сираттағы дауаланып ҡайтыуҙың файҙаһы тейгәндәй булғас, ҡайным Ҡара диңгеҙ буйында урынлашҡан Геленджик ҡалаһына барып төҙөлөшкә эшкә урынлаша һәм өс йылдан өс бүлмәле фатир алып, ғаиләһен шунда күсерә.  Тыуған ауылында йырлап торған исеменән башҡа ҡыуанып телгә алырлыҡ бер ни ҙә юҡ.  Тыуған яғына ҡайтҡас, уның, әйтерһең дә, икенсе һулышы асыла.  Илһамлы хеҙмәте юғары ба­һалана уның.  Әле генә һымаҡ ҡолонсаҡтарымдың урам тулып йүгереп йөрөгән саҡтары!” Тәбиғәте менән тынғыһыҙ йән үҙ хужалығында ла һәр нәмәгә өлгөрә.  Ҡәйнәм уға бик лайыҡ.