Юғарыраҡ класта уҡығанда апайым Сәйетбаба почтаһына эшкә урынлашты.  Шунан мәктәп сәхнәләре өсөн сценарийҙар яҙа башланым.  Мин дә уға гәзит таратырға ярҙам итә инем. Зирәк, отҡор булғанмын, тиҙәр.  Үҙемдән ике йәшкә олораҡ ағайым һәм өлкәнерәк класта уҡыған апайым булған.  Әсәйем колхозда эшләгән.  Ижекләп уҡығанымды әле лә хәтерләйем.  Ә мин барыбер уның ыңғайына тиҙ генә уҡып алғанмын да киткәнмен.  “Табын” гәзите ойошторған “Мәҙәк һүрәт – тапҡыр яуап” конкурстарында күп тапҡыр ҡатнаштым, “Юморесканы яҙып бөт” конкурсында еңеүсе булдым. “Совет Башҡорт­останы” гәзите мине белем донъяһына алып сыҡты.  Дүрт тиҫтә йылға яҡын балаларҙы инглиз теле серҙәренә өйрәттем.  Урта мәктәпте тамамлағас, Юлыҡта уҡытыусы булып эш башланым.  Гәзит менән бәйле хәлдәр күп булды инде йәшәгән ғүмер буйы тиһәң дә, хата булмаҫ.  Шуға ла бөгөн үҙебеҙҙең район гәзите “Табын”ға һәм республикабыҙ көҙгөһө — “Башҡортостан”ға рәхмәт!  Уның эре, ҡалын итеп яҙылған атамаһындағы хәрефтәр әлифба ролен үтәгән.  Уҡыусыларымдың эштәрен баһалап, үҙем дә ҡәләм тирбәтә башланым.  Элек бит уҡытыусыларҙы агитаторлыҡ эшенә мәжбүр итәләр ине.  Шиғри юлдар менән яҙылған эшем “Туй йолаһы буйынса иң яҡшы сценарий” тип табылды.  Башта берәмләп хәрефтәрҙе өйрәнгәнмен.  Әлбиттә, бының сәбәптәре, тарихы ла бар. Фермала агитатор булдым.  Матбуғат, халыҡ-ара аралашыу сараһы булараҡ, борон-борондан хеҙмәт итә.  Беренсе көндән үк 36 уҡыусыһы булған дүртенсе класҡа етәксе итеп тәғәйенләнеләр.  Ҡанат нығынды.  Ул ваҡытта балаларға уҡырға өйрәнеү өсөн бөгөнгө кеүек яҡшы мөмкинлектәр ҡайҙан булһын?!  Әсәйем ябай ғына кеше булһа ла, бик аҡыллы, белемле, ауылда күп гәзит алдырып уҡыусыларҙан һаналған. Һауынсыларҙың, малсылар­ҙың эшен баһалап, “Боевой листок”тар сығара, гәзит мәҡәләләре буйынса әңгәмәләр үткәрә инем. Был конкурста башҡорт халҡының яҙмышы тураһындағы ҡобайырым диплом һәм махсус призға лайыҡ булды. Сәсеү, урып һуғыу осоронда ырҙын табағына – игенселәр янына ҡулға гәзит-журнал тотоп аҙ йөрөмәнек. Ул илдәр, халыҡтар араһындағы дуҫлыҡты нығытыусы, ойоштороусы ла, кәңәшсе лә, халыҡты бейеклектәргә әйҙәп, рух биреүсе лә. Уға ҡарап, сәмләнеп, мин дә хәреф танырға өйрәнә башлағанмын.  Тик ул миңә үҙенең “Әлифба” китабын тотторорға ла йәлләгән.  Улар менән ярайһы уҡ яҙышырға өйрәндек.  Ә минең уҡығанды тыңлаусылар – беҙгә кис ултырырға килгән апай-ағайҙар.  Осрашҡан саҡтарҙа улар һаман шул ваҡыттарҙы һағынып иҫкә ала.  Алфавитты хәтерләмәйем хатта.  Үҙем инглиз теленән уҡытһам да, “Йәш хәбәрселәр” түңәрәген миңә йөкмәтеп ҡуйҙылар.  Бер уйлаһаң, ошо фән буйынса гәзит миңә артыҡ кәрәкмәгән дә һымаҡ, әммә уға шул тиклем бәйләнгәнмен.  Гәзит тормошомдо нисек үҙгәртте, тигән һорауға килгәндә, иң беренсе ул рух бирҙе, мине халыҡ араһына сығарҙы.  Мин колхозсы ғаиләһендә тыуып үҫкәнмен.  Атайым, Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды, мин өс йәштә саҡта вафат булған.  Быларҙан тыш, үҙем өсөн генә шиғырҙар, ҡобайырҙар ижад итә башланым.  Миңә биш йәш булғанда, ағайым беренсе класҡа уҡырға барған.  Үҙем дә йыш ҡына яҙышып торҙом.  Йәйләүҙәргә лә йөрөргә тура килде.  “Коммунизм байрағы” гәзитен дә ҡулланғанмындыр инде. Шиғырҙар, юбилейҙар өсөн автобиографик поэмалар ижад итә башланым.
2001 йылда Мәҙәниәт министрлығы тарафынан ойошторолған республика сценарийҙар конкурсында ҡатнашырға баҙнат иттем.  Класс сәғәттәре үткәреү өсөн гәзит беренсе ярҙамсым булды.  Уҡытыусы булып, мәктәп менән өй араһын ғына тапаманым, үҙемде төрлө өлкәләрҙә һынап ҡараным, уңыштарға өлгәштем.  Шулай итеп, “Әлифба”ны тотоп та ҡарамайынса, шыма ғына итеп гәзит уҡып алып киткәнмен.  Мин уларға гәзит кенә уҡымағанмын, үҙҙәре әйткәнсә, декламация ла һөйләп һөйөндөргәнмен икән.  “Һабантуй” тигән беренсе шиғырым “Йондоҙ” гәзитендә баҫылып сыҡҡас, түбәм күккә тейгәндәй булды. 2016 йылдың декабрендә “Аҡмулла вариҫтары” республика сәсән-импровизаторҙар бәйгеһе нигеҙендә ойошторолған ғалим-фольклорсы Әхмәт Сөләймәнов иҫтәлегенә “Әхмәт әй­теше”ндә ҡатнашыу бәхете тейҙе.  “Халҡың менән бергә атла, бер аҙым алдан атла!” тигән ҡанатлы һүҙҙәр мине гәзиттән айырыл­маҫҡа, һәр саҡ алда барырға әйҙәп торҙо. Гәзиттең тормошома ниндәй йоғонтоһо бар?  Шулай итеп, гәзит тоғро дуҫыма әйләнде, рух бирҙе.  Һөнәрем буйынса уҡытыу­сымын. 