Ата-баба мираҫын. Уларҙың рухы ҡурсалай, Эй, Торатау, Торатау, Ҡанбабанан аманат.
 Эй, Торатау, Торатау – Эй, Торатау, Торатау – Эй, Торатау, Торатау,Рәйлә ҠОЛМЫРҘИНА.
 Торайыҡ тау һағында. Боронғонан изге тау. Һис бер кем ҡулын һуҙмаҫ”. Ебәрмәй тау ҡәҙерен.
 Таралмаһын яманат. Килер быуын бирер һорау:
“Ҡайҙа изге тауыбыҙ?” Ер кендеге Торатау.
 Бармы тағы бындай тау?! Бармы тағы бындай тау?!
 Ил ағаһы беҙҙе яҡлап Ишеттерҙе бер ауаз:
“Мин башлыҡта торған саҡта Ер кендеге Торатау.
 Сәскә еҫтәре аңҡыта Француздарҙың хушбуйы.
 Ҡобайыр

“Юрматылар ғәмһеҙ” тигән Ебәрмәй ҡот-ырыҫын.
 Ил ҡалҡаны Торатау.
 Әүлиәләр ҡәбере. Тауҙың ҡиммәтен күтәрә Эй, Торатау, Торатау – Тәбиғәт ҡомартҡыһы.
 Ошо изге тауыбыҙҙың Торатауҙы һаҡлап ҡалыу Туғарсалған күл буйын. Шул саҡтарҙа ары торһон Эй, Торатау, Торатау – Килер быуын хаҡына.
 Фатихабыҙ насип булһын Яуап ҡайҙан табырбыҙ.
 Һәр әҙәмгә төбәп әйтәм: Күҙ ҡараһындай һаҡларбыҙ Бөгөнгөһөн сарыф итһәк, Эй, Торатау, Торатау –