Ә Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Дмитрий Медведев үҙенең блогында уҡыусы­ларҙы китап фестивалендә ҡатнашыуға әйҙәне. Каска аҫтынан…
 Яуға киткән йәп-йәш һалдаттар. Ошо эштең һөҙөмтәһе булып “Рәсәй халыҡтарының замана әҙәбиәте”нең шиғриәт антологияһы донъя күрҙе.  Аҙмы ғүмерҙәр дауылдай уҙған, Һәйкәлеңде уйған уҙаман? Яуға киткән йәп-йәш һалдаттар. Миңә баҡҡан һары түш турғайға Башҡортостан!  Туған телем – Япраҡ яуа.  Ҡәҙерлеһең миңә, Таш-ҡатын!
 Башҡортостан исеменән был сарала шағирә Зөлфиә Ханнанова сығыш яһаны.  Ә шулай ҙа һының бик яҡын, Тәржемәселәр әҙерләү буйынса ла һүҙ барҙы ултырышта.  Ә әҙәбиәт һәр саҡ халыҡтарҙы яҡынайта, туғанлаш­тыра.  Каска аҫтынан…
 Ул милли кейемдә бик матур итеп туған телебеҙ моңон еткерҙе.  Беҙ тарихыбыҙ һәм күп милләтле әҙәбиәтебеҙ традициялары менән ғорурланабыҙ.  Һәр милләт әҙибенең үҙ халҡы араһындағы оло абруйы булыуын иҫтә тотҡанда, был күренеш Рәсәйҙең именлеге һәм хәүефһеҙлеге өсөн дә оло әһәмиәткә эйә, тип билдәләп үткем килә. Һәйкәл итеп тергеҙерлек булғас, Май аҙағында беҙҙә уҙғарылған конкурста еңгән биш йәш кешегә сертификат тапшырылғайны.  Тик тағы дошман мылтығын ҡорған, Рәсәй Федерацияһы халыҡтарының милли әҙәбиәтен ҡеүәтләү буйынса програм­маның Федераль редакция советы ағзаһы, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы-Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары, танылған шағирә Йомабикә Ильясоваға мейестән яңы сыҡҡан китап хаҡында фекерҙәре менән уртаҡлашыуын һорап мөрәжәғәт иттек.
– Рәсәйҙә Әҙәбиәт йылында милли әҙәбиәттәрҙе үҫтереүгә ҙур иғтибар йүнәлтелде.  Һуңынан бәләкәй сәхнәлә һәр шағир туған телендә һәм урыҫса берәр шиғыр уҡыны. Башҡорт телендә яҙғандар өсөн был – иҫ китмәле шатлыҡлы, мәртәбәле ваҡиға! Йөрәгемә ҡеүәт өҫтәй кеүек Туған телем тәүге мөғжизә бит Хәйер, күпме генә ялынһам да, Ошо балалар Берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырһа, М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтының тәржемә бүлеге студенты булып китәсәк.  Каска аҫтынан, Иң беренсе мөғжизә
 Япраҡ яуғанда
 Яуға сапҡанына ышана.
 Интернационализм бөгөн дә иң юғары ҡаҙаныш булып ҡала.  Ҡайындарға мин ҡайғымды таҡтым, Яуа талғын ғына. Сал быуаттар аша икебеҙҙе Мин кем инде һинең алдарыңда, Ни булһа ла йәнгә ғәзизһең һин, Елдең юлын бүлеп, юл өйрәттем, Ябай булмағандыр асылың, Шатлығымды һиптем шишмәләргә.
 Һәр бер өнөң, һүҙең, бөтә моңоң Бынан ары был донъяның йәмен Ерҙә иң беренсе мөғжизә!
 Сырайҙарың таныш… Пыр-пыр осоп ҡунды йәнәшәмә. Рауил БИКБАЕВ.

***
 Һине Аллаһ күреп бер осорҙа О, бөйөк әсәм! Ниҙер бәйләй кеүек, Таш-ҡатын!
 Кемдең һыны һиндә, Таш-ҡатын?!
 Мөғжизәләр күрҙем был донъяла, Зәңгәр сер өҫтәнем һауаларға,
“Ныҡ тороғоҙ!  Минең өсөн тик һин Уларҙың әҫәрҙәре – лайыҡлы рәүештә беҙҙең дөйөм, ысын мәғәнәһендә үҙенсәлекле ҡомартҡыбыҙ.  Уйсан һәм ҡырыҫ Ер текләй шуға Йәндә һағыш… Мөғжизәләр һанап бөткөһөҙ.
 Мәскәүҙә “Рәсәй халыҡтарының хәҙерге әҙәбиәте” китабы донъя күреүе хаҡында гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Тыныслыҡты минең ҡаҡшаттың, Торғаныңа инде ни заман?!
 Каска аҫтынан, Нәфис әҙәбиәтте тәржемә итеү принциптары тарҡалыуы ла нисәмә йылдар буйы күңелде ҡырып килде, сөнки беҙ тап юғары кимәлдәге тылмас менән Мостай Кәрим, Рәсүл Ғамзатов, Ҡайсын Кулиев, Давид Кугультинов кеүек әҙиптәрҙең ижады донъяға таралыуын белеп, уҡып, улар аша халыҡтарҙың рухиәтен танып үҫтек.  Беренсеһе миңә шул булыр: Бөйөк Еңеү хаҡына төрлө милләт яугирҙәре ҡан ҡойған, төрлө милләт әҙиптәре иһә ҡәләме менән ошо көндө яҡынайтҡан.  Саҡма таштан ғына хасил һын. Үҫмер генә ғүмерҙәрен өҙгән Берҙән-берем, йәнем – Аҡыл бирҙем хатта ҡаяларға.

…Кескәй генә бер һары түш турғай Уларға уңыштар теләйек, сөнки киләсәктә тәржемә эше тап уларҙың иңенә ятасаҡ.
“Туған китап” (“Родная книга”) тип атал­ған проект та Рәсәйҙә йәнле рәүештә үҙ эшен башлаған.  Ғәзиз илкәйҙәрен һаҡларға.
 Күтәрергә уны көс етмәй, Дағстан, Яҡут (Саха) республикалары үткәргән дә инде ул сараны. Миңә генә түгел, ил өсөн, Хайран итә мине, таң ҡалдыра Күңелем бит һинең менән бергә Һинең һынды оло сабырлыҡтың Китапты туплағанда шундай талап ҡуйылды: төрлө быуын вәкилдәренең һуңғы 20 йыл эсендә ижад ителгән әҫәрҙәре индерелергә тейеш.  Осалар уйҙар – аҡ күгәрсендәр – Өндәшмәҫһең, беләм, таш менгер.
 Йыйынтыҡ 57 телдә ижад иткән 229 авторҙың һәм 142 тәржемәсенең эшен туплаған.  Минең кәйеф, минең кәңәшемә?
 Заманыбыҙҙың күренекле шағирҙарының береһе Евгений Евтушенко: “Әҙәбиәт йылы һәм Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы – бер тамырҙан”, – тигәйне.  Каска аҫтынан…
 Умырзая кеүек ине улар: Фестиваль Рәсәй Федерацияһының әҙәбиәткә, китап нәшер итеүгә һәм уны уҡыуға дәүләт ярҙамы ойоштороу комитеты рәйесе Сергей Нарышкиндың һәм “Роспечать” етәксеһе Михаил Сеславинскийҙың тантаналы тәбрикләүҙәре менән асылды.  Таш булһаң да, эшлә ишара! Унда ла беҙҙекеләр ҡатнашасаҡ.
 Мәғәнәһе ҡалмаҫ ғүмерҙең. Шишмәләргә ниңә минең шатлыҡ? Өнһөҙ күк тауҙар.  Беҙ бер үк, бер үк – көн өсөн тыуған. Көҙгө урман.  Тик бер генә ымың етер миңә, Йомабикә ИЛЬЯСОВА.
 Беренсеһеҙ булмай меңенсе.
 Япраҡ яуа.  Умырзая кеүек ине улар: Тып-тын бәүелә серле аҡ томан. Каска аҫтынан, Каска аҫтынан, Тораташҡа әйләнерлек итеп Ҡарап тора Ер ҡырыҫ, һынаулы – Аҙмы һыу аҡҡан һулҡылдап бынан! Быуаттар буйына, бигерәк тә Совет заманында һыналған ҡиммәттәребеҙгә кире ҡайтыуыбыҙ – тетрәндергес тантана.  Баҙнат иттем ниҙәр эшләмәгә: Тик үҙендә генә Мостай КӘРИМ.
 Ҡараным да уйға талдым бына.
 Минең өсөн иң ҙур хазина.
 Беренсеһеҙ булмай икенсеһе, О, һалдат әсәм!  Аҡыл еткеһеҙ… Был тантаналы көн Федераль редакция советы ултырышы менән тамамланды.  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институ­тының ишеге алдында урынлаштырылған таш менгерҙе күргәс…
 Рәсәй Федерацияһында әҙәбиәтте, китап сығарыуҙы һәм уҡыуҙы ҡеүәтләү буйынса ойоштороу комитеты рәйесе Сергей Нарышкиндың милли әҙәбиәттең өлгөлө әҫәрҙәрен уҡыу әсбаптарына индерергә тигән тәҡдиме лә бар.  Ете генә мөғжизә бар, имеш, Күпме кисем, күпме таңдарым.
 Һәр яҙ сәскә ата һымаҡтар.
 Был бит ҙур ваҡиға!  Сабыр булығыҙ”, – тип Йөрәгеңде өттө кем үсе?
 Умырзая кеүек ине улар: Яуға киткән йәп-йәш һалдаттар. Умырзаялар
 Туған телһеҙ ниндәй бәхет ҡалыр? Бар тарихта!  Иҫкә генә беҙҙе алығыҙ, тип, Тәрән мөхәббәтен белгерттеме Унда тағы ла ағымдағы йылда проза, балалар әҙәбиәте буйынса антологиялар донъя күрәсәге хаҡында әйтеп кителде. Килер быуындарҙы уйға һалып Каска аҫтынан, Беҙ, яҙыусылар, һәр саҡ әҙәбиәттең баһаһын күтәреү хаҡында уйларға тейешбеҙ, ошо маҡсатҡа булышлыҡ күрһәтергә бурыслыбыҙ. Көҙгө урман.  Ғабдулла Туҡайҙың, Мостай Кәримдең, Рәсүл Ғамзатовтың, Фазу Әлиеваның һәм башҡа күренекле шағир һәм яҙыусыларҙың исеме Рәсәйҙә генә түгел, ә алыҫ тарафтарҙа ла билдәле.  Тормошомдо йәмгә тултырыр.
 Каска аҫтынан…
 Яуға киткән йәп-йәш һалдаттар. Барлыҡ заттың хәле, хәл-әхүәле.
 Умырзая кеүек ине улар: Каска аҫтынан, Тимәк, әле халҡыбыҙ әҙәбиәте өсөн эшләйһе эштәр етерлек.
19 – 25 июлдә Ҡырымда Йәштәр форумында 30 йәшкә тиклемге ижадсылар өсөн хәҙерге милли әҙәбиәттәрҙе дәүләт яҡлауы программаһы эсендә уҙасаҡ ижад мәктә­бендә ҡатнашыу ойошторола.  Л. СИТДИҠОВА.


 Үҙҙәренең илһамлы ижады, бөтә ғүмерҙәре менән улар тыныслыҡ идеалдарын, гуманизмды һәм ғәҙеллекте, һөйөклө Ватандың бөйөк ҡиммәттәрен, илдең бөтә халыҡ­тарының быуаттар дауамында туп­ла­ған үҙенсәлекле мәҙәниәтен һаҡ­лауҙы раҫланы”, – тип әйтеүе күп нәмә хаҡында һөй­ләй. Ҡайындарға ниңә минең ғәмем? Оҡшармы ни яҙым яҙыма? Ил башлығы Владимир Путин­дың китапҡа баш һүҙендә: “Ҡәҙерле уҡыусылар!  Ҡотлайбыҙ башҡорт телендә ижад итеүселәрҙе һәм һәр беребеҙҙе был йыйынтыҡ менән.  Көндөң, айҙың, йылдың
һәр бер мәле. Телем бөтһә, ерем йәме бөтөр, Мохтаж микән ошо ҡош балаһы Яңыраҡ баш ҡалабыҙ Мәскәүҙә Ҡыҙыл майҙанда йыл һайын уҙғарыла торған китап фестивалендә үҙенсәлекле баҫманың исем туйы үтте.  Каска аҫтынан, Таш ҡатын
 Булғанынса ҡабул ит һин, йәнем.
 Йәшәгәнең булды интекмәй?!
 Кескәй сәскә, нескә һабаҡтар.
 Тәбиғәткә үҙем йән өрәм тип, Һинһеҙ йәшәү булырмы ни йәшәү? Туған телем, Ҡалҡан булып дошман юлын киҫте Шуға күрә бөгөн килеп донъя күргән йыйынтыҡ быуаттарҙы быуаттарға бәйләп, рухи офоҡтарҙы тағы ла киңәйтеп ебәргәндәй тойола.  Сырайҙарың үтә таныш һымаҡ, Утҡа ингән Ер, дошманға текләп СССР кеүек ҙур дәүләт тарҡалғандан алып милли әҙәбиәткә, Рәсәй төбәктәрендә йәшәп ижад иткәндәргә тәүге тапҡыр ошондай юғары кимәлдә мөрәжәғәт итеү был.  Иң ҙур мөғжизәһе был ерҙең.
 Рәшит НАЗАР.
 Батырҙар тик ҡайтмай ҡабаттан.
 Яуа талғын ғына. Туған телем мөғжизәһе генә Бихисаптыр ерҙең хикмәттәре – Әлегәсә шикһеҙ асыу ине Рәнйетте һуң һине, әйт, кемдәр? Йәмен ҡойған ғәмһеҙ ағастарға Күк йондоҙҙар төҫлө һибелделәр Шундай сыуаҡ миҙгел. Уларҙың кем белгән һандарын? Китапҡа Мостай Кәрим, Рәшит Назаров, Рауил Бикбаев, Йомабикә Ильясова, Зөлфиә Ханнанова шиғырҙары ингән.  Каска аҫтынан, Офоҡтар уйсан. Ҡайғыларҙан ташҡа әйләндеңме, Һүнер төҫтәр, тыныр бар көйҙәр. Шундай сыуаҡ миҙгел, Күҙҙәремә ҡапыл салындың да Ҙур сәхнәнән һәр шағир үҙ телендә Александр Пушкиндың “Һәйкәл” шиғырын яңғыратты.  Мин күргәнсә, мин тигәнсә ине Зөлфиә ХАННАНОВА. Күҙ алдына килтерәһегеҙме Ҡыҙыл майҙандағы шиғриәт байрамын?  Эй, ҡатын-ҡыҙ, ҡайһы быуаттарҙа Ал ҡанға буялырмы таң? Ҡарап тороп фәһем алдым бына…
 Һәйкәленә хатта оҡшаттым. Табындымы әллә мәжүси? –