Хеҙмәткәрҙәр дауалауҙан тыш шулай уҡ уҡытыу һәм тәрбиә эшен дә алып бара.  Урыны ҡала шау-шыуынан алыҫта, Ыҡ йылғаһының ярын­дағы ҡарағайлыҡта һайлана. Бөгөн унда Альберт Әбхәли­мов етәкселегендә белемле, профессиональ белгестәр эшләй.  Ҡасандыр, әле Ватанды яҡлап яуҙар барған мәлдә, бер төпкөл генә ерҙә Ленинградтан эвакуацияланған балаларҙы ҡаршыларға әҙерләнгәндәр.  Ләкин булған заманалар – табиптар етешмә­гән.  Шифахана яйлап үҫешә башлай.  Йөҙҙәре лә бал­ҡып китә.  Шифа­хананың үҫеш юлдары иһә махсус музейҙарында теркәлгән. Халыҡ һаны – 23 726 кеше.  Әйткәндәй, был шифахана спелеотерапия – дауаланыуҙа мәмерйәнең микроклиматын ҡулланыу менән дан тота. Йылына яҡынса өс мең бала һәм ата-әсә һау­лығын нығыта.  Тәрбиәселәр: “Ҡаланың ығы-зығыһынан һуң балалар бында тәбиғәт менән яҡын бәйләнешкә инә”, – тип билдәләй.  Мәҫәлән, 1985–2001 йылдарҙа Римма Ғәлимова үҙе генә эшләгән булған.  Һәр заезд һайын йөҙ баланы ҡабул иткән.  Бында килгән кешеләр шулай уҡ шифалы ваннаны, Шарко душын ҡуллана.  Ә 2011 йылда “Рәсәйҙең иң яҡшы курорттары” милли конкурсында “Иң яҡшы шифахана” исемен алалар.
 Бында кешеләр тын алыу юлдарының хроник ауырыу­ҙарынан – хроник бронхиттан, респираторлы аллергоздан, бронхиаль астманан, үпкәгә ҡағылышлы сирҙәрҙән дауа­ланырға килә.  Унда ингән кеше сирҙәренән дауаланып, һаулығын нығытып сыға.  Ата-әсәләре менән балалар дауаланһын өсөн яңынан-яңы уңайлы шарттар тыу­ҙырыла.  Шулай уҡ районда 12 ауыл хужалығы предприятиеһы, 173 крәҫтиән (фермер) һәм ете меңдән ашыу шәхси хужалыҡ бар.  Ә һуғыш үткәс, йәнә бер афәт ҡалҡа.  Шунда ла уның эшенә бер кем дә зарлана алмаған. Әлеге мәлдә барған “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестиваленең дә беҙҙең төбәк аша үтеүе – ҡаҙаныш­тарыбыҙҙың бер күрһәткесе. Мәсетле шифаханаһына барып инһәң, кешеләрҙең көләс йөҙҙәре ҡаршы ала. Улар халыҡ-ара, Рәсәй һәм Республика кимәлендәге бәйгеләрҙә уңышлы сығыш яһай.  Шифалы физкультура залында иһә бронхиаль астма менән сирләгәндәр Бутейко алымы буйынса тын алыуҙы яйға һалырға өйрәнә.  Тарих төпкөлөнә китә баш­лаһаң, бөгөн гөрләп эшләгән шифахананың башланғысы дәһ­шәтле һуғыш осорона барып тоташа...  Нәҡ шул ваҡыттан балаларҙың һаулығын нығытыу өлкәһендә ҙур аҙым яһала ла инде. Төп эшмәкәрлек һөт, ит һәм бойҙай етештереүгә – малсылыҡ менән үҫемлекселеккә йүнәлтелгән. Ленинград балалары шунда тәүге тапҡыр ҡымыҙ тәмләп ҡарай.  Майҙаны – 1 557 квадрат метр.  Дауа­лауҙа йәнә гипотерапия, ингаляция, массаж, физиотерапия, аэрофитотерапия тәҡдим ителә.  1946 йылдың декабрендә шифахана хеҙмәткәрҙәре ауылдар буйлап йөрөп, аслыҡтан хәлһеҙләнгән балаларҙы йыя башлай.  Ике ҡатлы итеп төҙөлә, яңы биналары ҡалҡа.  Йәнә китапхана, балалар һәм спорт залдары, уйын бүлмәһе лә бар.  Шулай итеп 1944 йылдың 24 июнендә Башҡортостандың Наркомздравы приказы менән балалар шифаханаһы барлыҡҡа килә.  Дарыуһыҙ ғына дауаланыу­ҙың бер төрө – галотерапия ла бар унда.  Коллек­тивтың ошо тырышлығы әллә күпме баланы аслыҡ йылдары­ның касафатынан аралап ҡала ла инде... Был йәһәттән район үҙәк дауаханаһы, өс ауыл дауаханаһы, 26 фельдшер-акушер пункты бар. Анау шифалы ваннаға ятһаң, һыуы ғына ла барлыҡ арыуыңды йыуып алыр... Шулай уҡ һигеҙ коллективҡа “халыҡ” исеме бирелеүен дә билдәләп үтергә кәрәк.  Араларында атҡаҙанған табип, һаулыҡ һаҡлау отличниктары ла бар.  Һәр береһенең тырыш­лығында шулай үҫешә был шифахана.  Хакимиәт етәкселеге лә халыҡтың һаулығына ҙур иғтибар бүлә.  Төбәктә 24 мәктәп һәм 25 мәктәпкәсә белем биреү ойошмаһы, йәнә ике өҫтәмә белем биреү учреждениеһы эшләй. Тоҙ шахтаһының таҙа һауаһы тын юлы ауырыуҙары менән яфаланғандар өсөн алмаштырғыһыҙ.  Был йәһәттән 40 мәҙәниәт йорто­ноң, 27 китапхананың һәм балалар сәнғәт мәктәбенең ишектәре асыҡ.  Хәҙер унда йәйгелеген көнөнә – алты, башҡа миҙгелдәрҙә биш тапҡыр туҡ­ландыралар.  Һуңғыһы иһә мус­кулдарҙың талсығыуын бөтө­рә, иммунитетты күтәрә.  Урындағы колхоз менән килешеп, аҙыҡ-түлеген дә хәстәр­ләйҙәр, өҫтәп, шифахана үҙе лә кәзә, һыйыр малын аҫрай башлай.  Унда 61 ауыл биләмәһе бар.  Һәр кеше йәйгелек эш ваҡы­тынан тыш йәнә егерме көн эшләргә тейеш була.  Әгәр эскә үтһәң, заманса йыһазландырылған айырым бер әкиәти донъяға эләгәһең.  Энә, һөлөк менән дә сирҙе ҡыуалар.  Һәм бөгөн килеп, йоҡо бүлмәләре, ашханаһы ла заманса итеп эшләнгән.  Саф һауала үткәрелгән футбол, волейбол кеүек уйын­дарҙан тыш, йырҙар ҙа өйрәнә, концерт та әҙерләй кескәйҙәр. Һуғыш барған яҡтарҙан килгән балаларға был ер әкиәт донъя­һылай тойола.  Бының өсөн, әлбиттә, ер бүленгән була.  Баҡһаң, шифахананың дауалау тәьҫире, ғилми тикшере­неүҙәр күрһәтеүенсә, юғары кимәлдә һәм ауырыуҙың киҫкен­ләшеүен алты тапҡырға кәметә икән.  “Балаларға бигерәк тә фитобар оҡшай, үләндәрҙән яһалған төнәтмәләрҙе кинәнеп эсәләр”, – ти урындағы табиптар. Ә тирә-йүне йәшеллеккә күмелгән, төрлө-төрлө сәскәләр менән семәрләнгән.  Рухиәткә лә ҙур иғтибар бүленә.  Башҡорт, татар, урыҫ һәм башҡа милләттәр татыу көн күрә. Мәҫәлән, 2008 йылда “Бөтә Рәсәй почет китабы”ның реестрына инәләр.  Район бигерәк тә “Ҡарағай”, Ата-әсәләр һәм балалар өсөн булған шифаханалары менән танылыу алды.  Унан тағы төнгө дежурҙан һуң бесән сабалар, ошо бәләкәй генә хужалыҡ­тарында тир түгәләр.  Улар өсөн 20 дауаланыу кабинетында 25 төрлө процедура үткәрелә. Әнис ӘСӘҘУЛЛИН, Мәсетле районы хакимиәте башлығы:
– Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышында урынлашҡан райо­ныбыҙ 1930 йылда ойошторолған.  Төрлө форумдарҙа ҡатнашып, урындар ҙа яулайҙар.  Хеҙмәткәрҙәр шулай уҡ арыш, бойҙай, бәрәңгеһен дә үҙҙәре сәсә. 