Насар ҡала түгел былай, ләкин төпкөлдә.  – Һеҙ — иҫ киткес яҡшы кешеләр.  Әгәр ҙә идеологик дошманға ҡаршы тора алырлыҡ белем бар икән, төпкөлдәге йәшертен дошманға ҡаршы нисек тора алмаһын ти инде?  Ошо яҙҙар беҙҙе берләштерә.  Шиғриәтенең хәтер булып йәшәүе шуны раҫлай. Әлбиттә, һәр кеше һымаҡ ҡартайғансы йәшәренә ышана.  Юғары идеялар хаҡына үҙҙәрен ҡорбан иткәндәр аҙ булдымы ни?  Ошо йәштәр өсөн оҙон юл үттек.  Ни генә тиһәк тә, бөйөк башланғыстарға нигеҙ һалынған осор.  Мәскәүҙән, уңайлыҡтан баш тартып, утын ярып, шәм яғып йәшәү, тырантасҡа ултырыу – быларҙы күҙ алдына килтерһәң, ысынлап та, хыялый образы күҙ алдына баҫа.  “Бөйөк тарихи ваҡиғалар”ҙың эсендә ҡайнап йәшәргә ынтылған Чекмарев иленә файҙалы булғыһы килә, бөтөн аҡылын уға бирмәксе лә...  Юҡ, Сергей Чекмаревты ҡорбан тип тә әйтеп булмай.  Павел Большаков шулай тине: “Мин башҡорт ерендә беренсе тапҡыр түгелмен.  Башҡорт ере, Урал тураһында урыҫ һәм башҡа халыҡтарға һөйләгән Сергей Чекмаревтың шиғриәте бөгөн дә хеҙмәт итә. Шулай булғас, нисек, ни рәүешле ташлап китә алһын инде йөрәк йылыһын биргән был төбәкте?  Трамвай юҡ.  Әле күптән түгел Баймаҡ эргәһендәге ҡот осҡос буранда байтаҡ кеше туңды.  Әлегә бер генә автомобиль күрҙем – ЦИК һәм СНК бинаһы алдында...” – тип яҙа ул хатында.  Чекмарев шундай булған.  Тормош төрлөсә булалыр, ә кешелеклелек – һәр заманды биҙәгән сифат.  Бәлки, яуап эҙләргә кәрәкмәйҙер?  Ул был тирәлә көн иткәндәрҙе яҡты киләсәккә рухландырған.  Был сәскәләр йәй мәктәп баҡсаларын биҙәр. Был илдәге кешенең иң яҡын дуҫы һарыҡ, ә иң яуыз дошманы буран булған тормошом тураһында һиңә нимә һөйләргә?  Мәскәүҙә тыуып үҫкән егеттең Уралға килеп төшөүе, тормоштоң ауырлығына бер зарланмай дәртләнеп эшләп китеүе һәм бында ерегеүе күптәрҙә ғәжәпләнеү уята.  Хәҙер силәбеләр үҙҙәрендә С. Чекмарев исемен­дәге әҙәби премия булдырыу тураһында һүҙ ҡуҙғата.  Ул үҙ эргәһенә, һис шик­һеҙ, алдынғы ҡарашлы кешеләрҙе туплай алған.  Рәсәй Яҙыусылар союзының Силәбе өлкәһе яҙыусылар ойошмаһы рәйесе Олег Павлов, өлкәнең “Литера-Артель” әҙәби берләшмәһе ассоциацияһы комитеты ағзаһы, “Возвращение поэта” программаһы етәксеһе Виктор Бабкин, “За возрождение Урала” ижтимағи хәрәкәтенең матбуғат секретары, “Литера-Артель” әҙәби берләшмәһе ассоциацияһы комитеты рәйесе, журналист Павел Большаков С. Чекмарев эшләгән Хәйбулла еренә тәү тапҡыр аяҡ баҫты.  Сергей Чекмаревтың тәүге китабы үҙе үлгәндән һуң 23 йыл үткәс баҫыла.  Идеология үҙгәрә, ҡиммәттәр алмашына тигәндә лә, Чекмаревтың шиғырҙары, хаттары, көндәлектәре менән ҡыҙыҡһыныу һүрелгәне юҡ.  Институт тамамлаған йәп-йәш егеттең алыҫ юлға сығыуын туғандары нисек ҡабул иткәндер, әйтеүе ҡыйын, ай-һай, ҡыуаныс кисермәгәндәрҙер… Алға ҡуйылған ҙур маҡсат уны Уралға әйҙәй, билдәһеҙлек, уңайһыҙ-яйһыҙ тормош та ҡурҡытмай.  Ул ғашиҡ был яҡҡа.  Үҙе йәшәгән ерҙе ул һуңынан “Был ил” тип атай.  Киләсәк ниндәй булырға тейешлеген күрергә тейештәр.  Сергей Чекмарев исемендәге премия лауреаты, тарихсы Рәшит Насировтың шағир тормошона арналған сығышы ҡайһы бер билдәһеҙ биттәрҙе асырға ярҙам иткәндер. Ә ул Башҡортостанды үҙ итә һәм иҫкермәй торған ихлас шиғырҙарын бында яҙа.  “Онотма мине, ҡояш!” тип аталған күргәҙмә, ысын әҙәбиәттең оҙон ғүмерле булыуын раҫлап, тарихты һәм бөгөнгөнө бергә кәүҙәләндерҙе. Улар Мәскәүҙә, Өфөлә, Силәбелә, Свердловскиҙа бер нисә тапҡыр нәшер ителде.  Етмәһә, шефҡа алынған ауылда наҙанлыҡты бөтөрөүҙә ҡатнаша, крәҫтиәндәрҙе колхозға инергә өгөтләй.  Сөнки тормошто гөрләтер, алып барылған сәйәсәтте үткәрер, партия ҡуйған талаптарҙы, принциптарҙы тормошҡа ашырыр өсөн үҙ өлөшөн индереү менән ихлас яна.  Талантлы шағир Сергей Чекмаревты хәйбуллалар йыл һайын иҫкә ала.  “Өфө тураһында нимә яҙырға һиңә?  1976 йылда Сергей Чекмаревҡа үҙе үлгәндән һуң ҡырҡ өс йыл үткәс, “Йәш быуында гражданлыҡ һәм Ватанға һөйөү тәрбиә­ләгән әҫәрҙәре өсөн” Ленин комсомолы премияһы бирелә. Быйылғы сарала Силәбе өлкәһенән вәкилдәр ҡатнашты.  Уның йөрәге өсөн Мәскәү бәләкәй ине.  1957 йылда тәүге китабы нәшерләнә, 1964 йылда “Балалар нәшриәте” икенсе китабын сығара.  Чекмарев булған ерҙә бушлыҡҡа урын ҡалмай.  Әле яңы ғына районда уҙған “Чекмарев яҙы” тип аталған әҙәби осрашыуҙар күптән килгән йолаға яңы биҙәктәр өҫтәне.  Тәбиғәт уны тарта.  Ләкин шунда көн иткән әҙәмдәрҙән тыш, ул тик тәбиғәт өсөн генә ҡала алмаҫ ине.  Силәбенән килгән һәр ҡунаҡҡа шағир эҙҙәре ҡалған ерҙәр тураһында бай мәғлү­мәт биргән Хәйбулла энциклопедияһы бүләк итеп бирелде.  Ғөмүмән алғанда, Сергей Чекмаревты кем менәндер сағыштырып ҡарау бигүк дөрөҫ булмаҫ ине.  Подольск ауылында шағирға ҡуйылған һәйкәл янындағы митингтан һуң, мәктәптә уҡыусылар менән осрашыу үтте.  Мне борьба поможет быть поэтом, Һәр быуын әҙип ижадында ниндәйҙер яңы фекер аса, улар буйынса яңы һүҙ әйтә. Сибай гимназияһындағы С. Чекмарев музейы мөдире Зөлфиә Мирхәйҙәрова ла булды бында.  Шағир үҙ ҡулдары менән яҙған юлдар яуап булып тора: “Мин ғүмер буйы үҙем эҙләгәнде бында таптым...” Виктор Бабкин “Я разгляжу свои пути” тигән китабын район китапханаһына бүләк итте, Чекмаревтың шиғырында данланған күксин сәскәһе орлоҡтарын алып килгәйне.  Күк йөҙөндә – бихисап йондоҙ, беҙ ҡайһы берәүҙәренән ҡарашыбыҙҙы айыра алмайбыҙ.  Коллективлаштырыу дәүере, идеологияны алға һөргән йәштәр кәрәк.  Ә Чекмаревты ойоштороусы, идеолог тип беләбеҙ.  Ыжғыр буранға ла, ҡаты һыуыҡҡа ла бирешмәгән егетте май айындағы ташҡын йылға үҙ ҡосағына ала.  Артабан хәтер кисәһе Маҡан ауылына күсте.  Хеҙмәте менән бәхетле.  1929 йылда Мәскәү вузына инде өсөнсө тапҡыр алмағас, Воронеж ауыл хужалығы институтына уҡырға инә.  Тормош, тәбиғәт менән диалог ҡора белгән илһамлы шиғырҙарын яратып ҡабул итәбеҙ. Бында ул ошондай кешеләрҙе тап итә.  Урамдарҙа извозчиктар Мәскәүгә ҡарағанда күберәк.  “Таналыҡ” совхозының өлкән зоотехнигы итеп тәғәйенләнә.  Мәскәү шағирҙары араһында башҡорт донъяһына уның шикелле диҡҡәт бүлгән, башҡорт һүҙҙәрен үҙ ижадында ҡулланып, шиғри нескәлектә бирә алған тағы берәйһе бармы икән?  Тимәк, Башҡортостан ерендә совет идеологияһын алға илтеүе, саф күңелдән урғылып сыҡҡан хистәрен шиғри юлдар аша еткерә әйтеүе – уның тәҡдире.  Ҡайһы берәүҙәр партия ҡушҡан, саҡырған ергә барып, кире килмәҫтәй булып, дүнеп ҡайтып китәләр.  Ижади мираҫын һаҡлау буйынса алып барылған эштәрҙең һөҙөмтәһе бар.  Бына йәш быуын һәм тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған сал сәсле өлкәндәр бергә ултыра.  Үҙе өсөн яҙылғандар халыҡтыҡына әйләнде.  Икенсе ғүмере уның ижады булып балҡыны.  Уралда практика үтеүе, ысынлап та, үҙаллылыҡҡа юл аса.  Замандар үҙгәрҙе, ул ҡыҙырған гигант хужалыҡ тарҡала, бүлгесләнә бара, хәҙер “Таналыҡ” тарих булып ҡына ҡалды.  Һүҙ сәнғәтенең ошо үҙенсәлекле үрнәктәрен табып, кәрәкле кешеләргә еткергәндәргә рәхмәт. Институт тамамлағандан һуң, Башҡортостанға эшкә ебәрелә.  Шундай талантлы халыҡ икәндәренә йәнә бер тапҡыр инандым”. Дөрөҫ, уны Өфөлә ҡалырға өгөтләйҙәр, тик Чекмарев баш тарта.  Яҡшы уҡыуына иғтибар итмәйҙәр, сөнки уның сығышы бөтәһен дә хәл итә.  Воронежда ла еңел булмай Мәскәү егетенә.  Был, ысынлап та, элек тә, хәҙер ҙә һирәк була торған күренеш. Стипендия ла, ятаҡ та юҡ.  Ошо тупраҡ башҡорт далаһына, урманына һөйөү уты ҡабыҙҙымы? Булырмы? Бында сыҡҡан гәзитте үҙ итеп, өгөт шиғырҙарын шунда баҫтыра башлай. Үҙе өсөн яңы донъя асҡан Сергей Чекмаревтың шиғырҙарында яһалмалыҡ юҡ, кисерештәре аңлашыла, алсаҡлыҡ, эскерһеҙлек менән үҙенә йәлеп итә.  Ул — заман сәйәсәтен аңлаған һәм ышандыра белгән агитатор.
1930 йылда был уҡыу йорто ябыла һәм егетте Мәскәү ит-һөт институтына күсерәләр.  Ғүмеремдең тәүге яртыһында үҙем өсөн генә яҙасаҡмын, икенсе яртыһында — бөтәһе өсөн дә”, – тип теркәп ҡуйған була йәш егет.  Синфи бүленештең көслө сағында, 1926 йылдарҙа, “пролетар булмаған сығышы”, салғы бесәнде сабып йыҡҡандай, киләсәккә пландарын киҫеп ырғытып ҡына тора. Һеңлеһенә Ибрай ауылы тураһында шулай тип яҙа: “Һаумы, Лида!  Яҡты донъяла үҙе йәшәгән тиклем ваҡыттан һуң Сергей Чекмаревтың рухи тормошо башлана, ошо рух инде нисәмә быуынды уйланырға, хисләнергә мәжбүр итә...
“Башта мин йәшәйәсәкмен, яратасаҡ­мын, шунан ғына тормош һәм һөйөү тураһында яҙасаҡмын.  Автобустар, күпселектә, эскәмйәләр ҡуйылған йөк машиналары.  Ошо тупраҡ тартып килтер­ҙеме?  Башҡортостан булды биләмәһе.  Дөрөҫ, бында ҡаты һыуыҡтар урыҫ “әсеһе” градусына тиңләшә”. Һуңғы һулышына Һүрәм йылғаһы шаһит... Район үҙәге Аҡъярҙа “Берҙәм илдең ике мәҙәниәте” тип аталған ҙур кисә быйылғы Чекмарев яҙына йомғаҡлау булды. Ялҡынлы комсомолға, быуын нығытып, ныҡлап ир ҡорона баҫып өлгөрмәгән егеткә, ләкин киләсәк өсөн күп эшләргә өлгөргән шағирға, бер нисә һәйкәл ҡуйылған.
1956 йылда ҡустыһы Анатолий Чекмарев “Новый мир” журналы редакция­һына ағаһының ҡулъяҙмаларын килтерә, шунан шиғри тупланмаһы донъя күрә.  Үҙе кеүек хеҙмәткә, яҡты тормошҡа инанған ихлас кешеләрҙе.  Ул башҡорт телендә һөйләшергә өйрәнә, үҙе лә урыҫ телен уларға еткерә.  Беҙ был яҡтарға атлығып торабыҙ.  Етҡол һәм Хәйбулла мәктәптәре араһындағы бәйләнештәрҙе үҫтереү зарурлығы тураһында ла һүҙ булды.  Шулай булғас, ул барасаҡ яңы ойошторолған совхоздың ниндәйерәк хәлдә икәнен күҙ алдына килтереүе ауыр түгелдер... Хәйбулла районында “За возрождение Урала” хәрәкәте тәҡдиме менән I “Чекмарев яҙы” әҙәби осрашыуҙары үтте.  Улар нимәһе менәндер арбай.  Был күркәм һәм йөкмәткеле сараларҙа Башҡортостандан халыҡ шағиры, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ҡәҙим Аралбаевтың сығышы бик иҫтәлекле булды.  Комсомолдың 60 йыллығына “Была весна” тигән йәнә бер йыйынтыҡ баҫыла.  Ә ул – ойоштороусы, үҙенең мөмкинлеген, көсөн самалай.  Ә бында буран ҡурҡыныс түгел, беҙ – мүкле тауҙар тунында һәм йылы урман фуфайкаһында.  Ошо күк йөҙө шикелле, һәр дәүерҙең үҙ сағыу йондоҙҙары була.  Күңел ауаздашлығы кәрәк һәр ерҙә. Ошо илде асырға өйрәнергә, ижадында ҡалдырырға тейеш шағир.  Тик “бишле” билдәләренә өлгәшкән Сергей туғыҙынсы класты тамамлағас, өс тапҡыр юғары уҡыу йортона инергә тырыша.  Шулай итеп, Силәбе өлкәһендәге эшмәкәрлеге үҙенә булған ышанысын нығыта ғына. Динебеҙ буйынса, “кеше яралған саҡта ҡайһы ерҙән тупраҡ алына, үлгәс, ул шунда ерләнә”.  Ә бит шағир үҙе лә 23 йәшендә генә вафат була.  Йәштәр тарихты белергә тырыша, был саралар улар өсөн үткәрелә. Сергей Чекмаревтың ҡәбере билдәһеҙ, ләкин башҡорт ере уны үҙ ҡуйынына һыйындырҙы.  Егерме өс йәштә үлем бик алыҫта кеүек.  Унда ла йәш тауыштарҙы ишетеп, Чекмарев рухының юғалмауына инанды ҡәләм оҫталары.  Чекмарев эҙҙәре буйлап Етҡолда ла, Ейәнсурала ла булдыҡ.  Үҙәктән килгән егеттең аң-белем кимәле күпкә юғары, ул баҫыусылар курсын да, комсомол политтүңәрәктәрен етәкләй, стена гәзиттәре сығара.  Чекмарев — ике мәҙәниәтте тоташтырыусы ла.  Шулай ҙа, бөгөнгө көн күҙлегенән ҡарағанда, ҡеүәтләнә барған Советтар Союзының баш ҡалаһы Мәскәүҙән, цивилизация үҙәгенән, йәғни, булған уңайлыҡтарҙан баш тартып, төпкөлгә юл алыуын аңлауы ла ҡыйын һымаҡ.  Үҙе лә шуға ышанған.  Киреһенсә, быларҙы комсомол егет үҙенә бирелгән һынау тип ҡабул итә.  – тип белдерҙе.  Мне стихи помогут быть борцом.
1983 йылда “Таналыҡ” совхозы оло ҡарар ҡабул итә: йәш таланттарҙы дәртләндереү маҡсатында, Сергей Чекмарев исемендәге әҙәби премия булдыра. 20 йыл элек, Петр Сумин губернатор булған йылдарҙа, матбуғат секретары сифатында килгәйнем, шул саҡта уҡ башҡорттарҙың ҡунаҡсыллығына иҫем киткәйне, Уралдың башҡорт өсөн ни тиклем ҡиммәт икәнен нығыраҡ аңлағайным.  Ер, тәбиғәт, бындағы кешеләр, хатта мал-тыуар – барыһы ла илһам сығанағы.  Ә шағир шиғриәте, бәрәкәтле шәп тупраҡҡа төшкән орлоҡ шикелле, үткән быуаттың саф һулышы, һулымаҫ йәшеллеге булып күҙаллана.  Ләкин һәр кемдең мөҙҙәте билдәләп ҡуйылған…
“Мин ғүмеремдең тәүге яртыһында үҙем өсөн яҙасаҡмын…” Бөтөн яҙғандары китап уҡыусы өсөн булып сыҡты. Балалар­ҙың шиғри һүҙҙе аңлап, тулҡынландырғыс сығыш яһауы берәүҙе лә битараф ҡалдырманы.  Автобус йөрөй, ләкин бик һирәк.  Ләкин ул бәхетле, ниһайәт, ул студент!  Константин Федин атағанса, “беҙҙең замандың иң сағыу улдарының береһе” бына шулай алға пландар ҡороп йәшәргә саҡыра. Сергей Чекмарев – коллективлаштырыу осоронда балҡыған шәхестәрҙең береһе.  Виктор Бабкин шағир Чекмарев рухында, башҡортсалап:
– Ҙур рәхмәт!  Инженер итеп тә, математик итеп тә уҡырға алмайҙар.  Уралда өс яҙын үткәрә.  Беҙ ҙә йәштәргә тере өлгө булырға тырышабыҙ, улар беҙгә ҡарап өйрәнергә, тормошҡа яҡтылыҡ илтергә тейештәр.  Ул үҙ заманының намыҫын, выжданын һәм аҡылын кәүҙәләндерә.  Әммә “пролетар булмаған сығыш” Ватанды һөймәүҙе аңлатмай.  Уның шиғырҙарында тормош үҙе — еле лә, дауылы ла, ҡояшы ла тәбиғи, аңлайышлы, яҡын: тормош менән шиғриәт бер бөтөн булып күҙаллана.