Халыҡ-ара, Рәсәй кимәлендәге фестивалдәрҙә, бәйгеләрҙә тамашасыны һоҡландыра улар.  Тәүге осорҙа ул Пионерҙар йортоноң ике бүлмәһендә урынлаша.  Тормошта ла үҙҙәрен сәхнәләге кеүек тоталар. Ә яҡшы йыһазлан­дырылған бүлмә­ләрҙә уҡып, мәктәптең концерт залында сығыш яһаған балалар ҡайҙа ла юғалып ҡалмай.  Баштағы йылдарҙа унда утыҙлаған ғына бала уҡыһа ла, хәҙер уҡыусыларҙың һаны өс йөҙгә етә.  Мәғариф программалары ла киңәйә.  Уҡыусылар “Рәсем сәнғәте”, “Хореография”, “Музыкаль башҡарыу”, “Фортепиано”, “Башҡорт фольклоры” менән таныша.  Өҫтәүенә ундан ашыу ансамбль һәм коллектив үҙ эшмәкәрлеген алып бара.  Районда Балалар сәнғәт мәктәбе үткән быуаттың 70-се йылдарында асыла.  Ни тиһәң дә, Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышындағы өҫтәмә белем биреү мәктәптәренең иң танылғандарының береһе Мәсетлелә урынлашҡан. Хәҙер инде ул саҡтар фотоальбомдарҙа ғына һаҡлана.  Был йәһәттән унда хәҙер сәнғәт һәм художество-эстетик йүнә­лештәрҙә өҫтәмә белем бирелә.  Әммә шул ваҡыттан уҡ мәктәп Мәсетле районының мәҙәниәт үҙәге булып китә. Үҙҙәре бигерәк тә өлгөлө “Көнбағыш” хоры һәм “Өлгөр” бейеү ансамблдәре менән ғорурлана.  Бында берәй баланың өҙә баҫып бейеүен күрһәң, “Ҡайҙа өйрәнгән икән?” тип баш ватаһы түгел.  2001 йылда исеме Балалар музыка мәктә­бе тип үҙгәртелә. 