Һәр миҙгелдең үҙ йәме булырға тейеш тәбаһа... Барыһы ла тәғәйен мәлендә, билдәле миҡдарҙа башҡарыла икән – файҙаға ғына. Р. ИБРАҺИМОВ. Архангел районы. Айырыуса әле, изге Рамаҙан шәриф айында, Раббыбыҙға тәүбә ҡылайыҡ, рәхмәт уҡыйыҡ, гонаһтарыбыҙҙың ғәфү ителеүен һорайыҡ.  Раббыбыҙҙың барлығына һәм берлегенә инанырға саҡырған саҡта Нух ғәләйһис-сәләм: “Аллаһ Тәғәләгә иман килтерегеҙ, гонаһтарығыҙҙы ярлыҡаһын өсөн Уға тәү­бә ҡылығыҙ, – тигән.  Әҙәм балаһы, бер нигә ҡарамаҫтан, йәшәргә, алға барырға тейеш.  Шулай ҙа, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, әлеге мәлдәге һауа торошон яманламайыҡ.  Тормош нәҡ шундай саҡта ғына алға бара.  Ямғырҙы туҡтатырға ла көсөбөҙҙән килә”.  Бөгөн ямғыр икән, иртәгә ул туҡтар, ҡояш йылмайып ебәрер.  – Шул ваҡытта Хаҡ Тәғәлә күк­тән ямғыр ебәрер һәм һеҙҙе бала, баҡса, мал менән байытыр”. Бөтөн донъя, әл-хәмдү лил-ләһ, Аллаһ Тәғәләнең ҡанунына ҡоролған.  Ир кешенең уфтаныуы бигерәк тә килешһеҙ.  Һыуыҡ, ямғырлы, йонсоу, күңелһеҙ...  Был хик­мәт­ле тәбиғәт күрене­ше хаҡында “Ҡөрьән Кәрим”дә бик күп аят кәримә бар.  Мәҫәлән, ул үҙенә бөтөн мәғлүмәтте ҡабул итә.  Ысынлап та, был тәбиғәт күренеше – ҙур хикмәттәрҙең береһе.  – Ул арыһа, һуҡырая һәм изгелектәрҙе күрмәй башлай”.  Хатта ки ямғыр яуған ваҡытта пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғә­ләйһис-сәләм: “Эй, Раббым, был тамсыларҙы хәйерлегә, шифаға, бәрәкәткә генә бир”, – тип айырым доға ҡылыр булған.  Бөйөк Ғабдулла Туҡайҙың:
...Ел дә ваҡытында иҫеп, – Бер өлөшөн ерҙә һаҡлап ҡалдыҡ.  “Беҙ һеҙгә һыуҙы күктән индерҙек, – тиелгән унда.  Күк есем­дәренең хәрәкәте бул­һынмы, үҫемлектәрҙең, йән­лектәрҙең йәшәү рәүе­шеме, әҙәм бала­һының генетик үҙен­сәлеге һаҡ­ланыуымы – барыһы ла низамға һалын­ған.  “Ямғыр, һыуыҡ, күңелһеҙ...” – тип мыжып ултырып, әллә күпме ваҡытты әрәмгә ебәрербеҙ бит.  Башҡортостан мосол­ман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Ошо һәм башҡа аҡылдарҙы иҫтә тотоп, Аллаһ Тәғәләнең бүләге булған һәр көнөбөҙҙөң, ваҡыттың ҡәҙерен белеп, тәбиғәттән көс-дәрт алып, яҡты өмөт-ышаныстар менән йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ошо матур байрамдан ҡалмайыҡ, туғандарыбыҙ, дуҫ-ҡәрҙәштәребеҙ менән осрашайыҡ, хәлдәрен беләйек.  Пәйғәмбәребеҙ шулай уҡ: “Туғанлыҡтың ҡәҙерен белеү, уны нығытыу ғүмергә бәрәкәт бирер”, – тигән.  Әле ямғыр туҡтауһыҙ яуа икән, тимәк, шулай кәрәк.  Изге теләк, яҡты өмөт менән йәшәйек.  Бының урынына еребеҙ Хоҙайҙың хикмәте менән сафлыҡҡа, һутҡа, бәрәкәткә күмелер. Ошонан сығып ҡарағанда, әлбиттә ки, һәр нәмәнең үҙ ваҡытында булыуы яҡшы: яҙға – йылы ямғыр, йәйгә – сағыу ҡояш, көҙ башына сыуаҡлыҡ килешһә, ҡыш “мыжып” йонсотмаһын – ҡарлы бурандары менән кинәндерһен!  Ямғыр ҙа ваҡытында яуа, –
тигән шиғри һүҙҙәре һәр кемебеҙгә таныш.  – Әллә ниндәй быйылғы йәй башы – октябрь айы тиерһең.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  “Күңелгә ял биреп тороғоҙ, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Әҙәм балаһын юҡтан бар иткән Раббыбыҙ кешегә, тәбиғәткә нимә кә­рәк­леген белә.  Һәр көндөң ҡәҙерен беләйек.  Үрҙә әйткәнемсә, барыһы ла Ал­лаһ Тәғәләнең ҡанунына ҡоролған.  “Бисмилләһ” әйтелһә, яҡшы уй-теләк менән ҡулланылһа, шифалыға әүерелә.  Әле, мәҫәлән, төбәгебеҙҙең һәр урынында һабантуйҙар бара.  Амин. Ә насар, ауыр мәғлүмәт арҡа­һында ярһып китеп, ташып, әллә күпме һәләкәткә килтереүе ихтимал.  Тимәк, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һыуҙың – тәбиғәттең инешенең – ҡәҙерен белеү, уның янында тик изгелек ҡылыу, тормоштоң йәмен-тәмен тойоп, Аллаһ Тәғәләгә шөкөр итеп йәшәү зарур.  Һыуҙың көсөн аңлап етеү ҙә мөмкин түгел.  Бер ҡасан да зарланып йәшәмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. 