Беҙҙә ошо хеҙмәттең нескәлектәрен аңлаған, заманса техниканы яҡшы үҙләштергән һөнәрмәндәр эшләй.  Идаралыҡ ҡеүәтле матди-техник базаға эйә, был үҙ сиратында бурыстарҙы сифатлы һәм ваҡытында башҡарырға булышлыҡ итә.  Иван Зуев етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Оҙаҡ йылдар юл хеҙмәтендә эшләгән ветерандарға ла иғтибар һәм ихтирам күрһәтелә, уларҙы һөнәри байрамдары осоронда хөрмәтләү матур традицияға әүерелгән.  Зариповтар, Сенченко, Шәмсетдиновтар, Храмцовтар, Мозафиндар династиялары юл селтәрен үҫтереүгә ҙур өлөш индерҙе, тип билдәләй Валерий Сафонов.  Бер йыл эсендә 30 километрҙан артыҡ юл һалыуға өлгәшәләр. Тиҙҙән бынан елдереп үтеүе күпкә еңелләшәсәк, арыу-талыу онотоласаҡ. Эшләйһе нәмәләр байтаҡ әле, әммә атҡа­рыл­ғандары ла аҙ түгел.  Асфальт түшәүсе машинист Р. Ситдиҡов, машинистар М. Нуриев, А. Мозафин, бухгалтер Т. Лихачева, үлсәүсе В. Спирина, юл мастеры В. Новиков, водителдәр А. Пеленев, В. Шишкин, Ф. Фәттәхов, П. Копытов, А. Шәрипов, М. Горбунов, Г. Сөләймәнов, асфальт-бетон заводы операторы П. Коротких, автогрейдер машинисы А. Моғорбанов, баш инженер А. Шишков, келәт мөдире Н. Рязанова, тракторсы С. Кузиков һәм баш­ҡаларҙың исемдәре алтын хәрефтәр менән яҙылған.  Беренсе асфальт трасса Ҡыйғы ауылы йүнәлешендә түшәлә.  Уларҙың күбеһе оҙаҡ йылдар ғүмерен юл төҙөлөшө хеҙмәтенә бағышлаған.  Тәүге төҙөлөш объекты итеп Рухтин ауылы һайлана.  Һөҙөмтәлә Мәсәғүт ауылында 4-се юл-төҙөлөш идаралығы барлыҡҡа килә.  Киләсәктә асфальт япманы өр-яңы технологиялар ярҙамында түшәү алымдарын үҙләштереү өҫтөндә эшләйҙәр. Был осорҙа төбәктә асфальт юлдар булмай.  Яйлап Әй йылғаһы аша күпер төҙөү башлана. Предприятие менән Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе Валерий Сафонов етәкселек итә.  Ғөмүмән, коллектив тотороҡло.  Артабан сит илдә етештерелгән “Катерпиллер” тракторы эшкә егелә.  Етәкселек социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә лә ҙур иғтибар бүлә.  Бөгөн юл ремонтлау-төҙөү идаралығы хеҙмәт­кәрҙәре тырышлығы менән йүнәтелгән һәм сүп-сарҙан таҙартылған трассаларҙан меңәрләгән автомобиль елдерә.  Ойошма район биләмәһе юлдар селтәрен ремонтлау һәм хеҙмәтләндереү менән бер рәттән асфальт юлдар һалыу, яңы күперҙәр төҙөү маҡсатында булдырыла.  Бында әле 90 кеше эш менән мәшғүл.  1992 йылда асфальт-бетон заводы эшләй башлай.  Ошо уҡ йылда асфальт-бетон заводы 76 мең тонна продукция етештереп рекорд ҡуя.  Яйлап идаралыҡ техник яҡтан йыһаз­ландырылған предприятиеға әүерелә.  Яңы күперҙәр төҙөлә, булғандары ремонтлана, ауылдарҙағы туҡталыштар тәртипкә килтерелә, кәртәләр ағартылып, буяла. Уның тарихы алыҫ 1934 йылдарға барып тоташа.  1935 йылда беренсе “ГАЗ” маркалы машина алына.  Бөгөн идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре Кропачево – Мәсәғүт – Ачит автомобиль юлын төҙөк­ләндереү эшен алып бара.  Дыуан районында дөйөм ҡулланылыш юлдары – 452,4 километр, шуның 213,5 километрына асфальт түшәлгән.  Талапсан, булдыҡлы, ойоштороу һәләтенә эйә етәксе йылдар дауамында берҙәм коллектив туплай.  Дыуан юл ремонтлау-төҙөү идара­лығының киләсәккә пландары ҙур.  Бындағы заманса асфальт-бетон заводында асфальт-бетон ҡатнашмаһы һәм ҡырсынташтың өс төрө етештерелә.  Төбәк әһәмиәтендәге юлдар ғына түгел, район биләмә­һендәгеләре лә төҙөкләндерелә.  Тәүге йылда ул 13 мең тонна асфальт-бетон ҡатнашмаһы етештереүгә өлгәшә.  Уларҙың барыһы ла Башҡортостан Хөкүмәтенең юғары наградаларына лайыҡ.
– Юлдарыбыҙ күҙгә күренеп яҡшыра, шуға күрә ҡәнәғәтлек кисерәм.  Дыуан юл ремонтлау-төҙөү идаралығы – “Башкиравтодор” асыҡ акционерҙар йәмғиәте ҡарамағындағы тотороҡло һәм уңышлы эшләгән предприятиеларҙың береһе. Йылдар дауамында күп эштәр башҡарыла, бай тәжрибә туплана.  Йәштәр ҙә һынатмай, улар бөгөн идаралыҡҡа ҙур ихласлыҡ менән эшкә килә.  Шуныһы ҡыуаныслы: инициативалы, бурысын яҡшы аңлаған йәштәр күп эшләй беҙҙә, – ти Валерий Павлович.