Алыҫ ауылдарға ашығыс ярҙам бригадалары фельдшер-акушерлыҡ пункттары хеҙмәткәрҙәренең саҡырыуы буйынса ғына юллана.  Ә был медицина комиссиялары эшенең баһаһын төшөрә.  Һуңғы йылдарҙа торлаҡ фонды структураһы һиҙелерлек үҙгәрҙе.  Мәҫәлән, Мәләүез ҡалаһында 290 ғаилә социаль торлаҡҡа мохтаж булараҡ иҫәптә торған.  Әле республика биләмәһендә 46 ваҡытлыса ҡулға алыу изоляторы эшләй.  Килгән мөрәжәғәттәргә анализ күрһәтеүенсә, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре тарафынан закон боҙоуҙарҙың күпселеге енәйәт эшен ҡуҙғатыуҙан нигеҙһеҙ баш тартыуға, енәйәттәрҙе асыу йәһәтенән сара күрмәүгә, енәйәт эштәрен законһыҙ туҡтатыуға йәки уларҙы оҙаҡҡа һуҙыуға бәйле. Ахыр сиктә был кешеләрҙең килемдәрендә ҙур айырмалыҡҡа килтерә. Дәүләт гарантиялары программаһы буйынса мотлаҡ медицина страховкаһы аҡсаһы етмәүгә бәйле дауалау-профилактика учреждениеларының хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын арттырыу, медицина хеҙмәттәренә тарифтарҙы индексациялау, шул иҫәптән медикаменттар, аҙыҡ-түлек өсөн түләү мөмкинлеге юҡ. Статистика тәфтишкә тиклемге, тәфтиш саралары үткәрелгәндә граждандарҙың хоҡуҡтары һәм законлы мәнфәғәттәренең тулы күләмдә үтәлмәүен күрһәтә. Медицинаға ҡағылғандарҙан тыш, тағы ла ауырыраҡ проблема — кешелеклелек мәсьәләһе хәл ителмәй ҡала.  Уҙған йыл холоҡ төҙәтеү колонияларында һәм тәфтиш изоляторҙарында 17 747 кеше тотолған.  Бер кешенең ошо тиклем предприятиеға идара итә алыуына ышаныуы ҡыйын.  Халыҡтың һаулығын һаҡлау дәүләт власы органдары, урындағы үҙидараның социаль сәйәсәтенең нигеҙе булып тора һәм медицина ярҙамының сифатын күтәреүгә, унан файҙаланыу мөмкинлеген арттырыуға, халыҡтың һаулығын яҡшыртыуға, ғүмерен оҙайтыуға ҡайтып ҡала. Ғәмәлдәге стандарттар халыҡтың медицина ярҙамына ихтыяжы менән һәр ваҡытта ла тап килеп етмәй. Кешеләр тиҫтәләрсә йыл буйы торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта торорға мәжбүр. Бөгөн иҡтисади мөмкинлектәр һәм республика етәкселегенең сәйәси ихтыяры халыҡтың етеш тормошон тәьмин итеүгә һәм граждандарҙың конституцион хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыуға йүнәлтелә. Килтерелгән матди зыяндың күләме 440 миллион һумдан ашып киткән. Мәҫәлән, былтыр суд органдары 55 граждандың 52-һен аҡлау буйынса хөкөм сығарған. Ә суд тарафынан ваҡытынан алда иреккә сығарыу ҡарары ҡабул ителгәндә был айырыуса мөһим. Инвестициялар йәлеп итеү һәләтен үҫтереү, яңы эш урындары булдырыу, хеҙмәт хаҡын, эш биреүселәрҙең хеҙмәт коллективтары алдындағы социаль яуаплылығын арттырыу буйынса республика етәкселегенең күп яҡлы эше граждандарҙың хеҙмәт хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыу гарантияларын тәьмин итеүгә булышлыҡ итәсәк һәм Башҡортостанда фәҡирлек кимәлен кәметеү буйынса төп эштәрҙең береһенә әүереләсәк. Мөрәжәғәт буйынса эш дауам итә һәм контролдә тотола. Тәжрибә күрһәтеүенсә, хеҙмәт хоҡуҡтарын үтәмәү осраҡтары киң таралған.  Былтыр Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының холоҡ төҙәтеү урындарында тотолған граждандарҙың хоҡуҡтары һәм законлы мәнфәғәттәренең үтәлешен тикшереү буйынса эш дауам итте.  Ә, дөйөм алғанда, республикала хәрби хеҙмәткә саҡырыу тейешле кимәлдә ойошторола. Күп кенә мәктәпкәсә учреждениела һәм мәктәптә матди-техник яҡтан йыһазландырыуҙың түбән кимәле, штатта медицина хеҙмәткәренең булмауы, биналарҙың санитария талаптарына яуап бирмәүе арҡаһында медицина кабинеттары асыу өсөн бүлмәләр юҡ, булғандары ла эшләмәй. Былтыр республикала торлаҡ төҙөлөшө күләмен арттырыуға өлгәшелгән, 2,1 миллион квадрат метрҙан ашыуы сафҡа индерелгән.  Һаулыҡ һаҡлауға һәм медицина ярҙамына хоҡуҡ та ошондай төшөнсәләр иҫәбенә индерелгән. Һуңғы ваҡытта Рәсәйҙең хәрби частарында һалдаттарҙың һәләк булыу осраҡтары йышайҙы, улар республикабыҙҙан саҡырылған егеттәр араһында ла бар. Медицина ҡорамалдары менән тәьмин ителеү кимәле лә заманса технологияларға һәм диагностикалау алымдарына яуап бирмәй. Әйтергә кәрәк, 1,5 меңдән ашыу ғаилә авария хәлендәге һәм иҫке торлаҡта йәшәй.  Әлегә инвалидтар халыҡтың социаль яҡтан аҙ яҡланған төркөмдәренең береһе булып ҡала.  Башҡортостан Республикаһы күп йылдар дауамында хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙы ойоштороу буйынса алдынғы урындарҙы биләй.  Үҙеңде һәм ғаиләңде лайыҡлы көнкүреш шарттары менән тәьмин итә алмау, низағтар һөҙөмтәһендә үҙ-үҙенә ҡул һалыу осраҡтары байтаҡ. Конкурс идарасыһының “оҫталығына һәм эшлеклелегенә” көнләшергә генә ҡала. Граждандарҙың Конституцияла нығытылған хоҡуҡтарын һәм азатлыҡтарын тормошҡа ашырыу өсөн республиканың власть органдары тарафынан тейешле шарттар тыуҙырылған, ошо хоҡуҡтарҙы ғәмәлгә ашырырға мөмкинлек биргән механизмдар һәм алымдар булдырылған. Былтыр уларға торлаҡ бүленмәгән.  Былтыр шик төшкән йәки енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнгән 31212 кеше ябылған. Һаулыҡ һаҡлауҙы яңыртыу программаһы менән матди-техник нигеҙҙе нығытыуға, капиталь ремонт, медицина ҡорамалдары менән тәьмин итеү буйынса сараларҙы тормошҡа ашырыуға былтыр 3 миллиард һумдан ашыу аҡса бүлеү ҡаралған. Алдан ентекле тикшереү үткәрмәйенсә, енәйәт эштәрен судҡа ебәреү осраҡтары ла булған. Ҡайһы бер етешһеҙлектәргә ҡарамаҫтан, властың һөҙөмтәлелеген күтәреү, йәмғиәт алдында уның яуаплылығын арттырыу буйынса бөгөн республика етәкселеге күргән саралар кешенең конституцион хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итә. Әйтергә кәрәк: күпселек халыҡтың түбән килемле булыуы менән бер рәттән ҡайһы берәүҙәрҙең сиктән тыш байыуы йәмғиәтте социаль ҡатламдарға бүлә, ғаиләлә һәм йәмғиәттә социаль көсөргәнешлек тыуҙыра, демографик көрсөккә, киҫкен хәлдәргә килтерә. Күптәре физик һәм башҡа төрлө йәбер-золомға дусар ителә (бөгөн 7 меңдән ашыу ғаилә имен булмағандар иҫәбендә).  Һуңғы өс йылда беҙ инвалидтарҙың һәм халыҡтың физик мөмкинлектәре сикләнгән башҡа төркөмдәренең ҡала һәм райондарҙа бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ йәшәү хоҡуҡтарының үтәлешенә мониторинг үткәрҙек.  Туберкулезға бәйле хәл киҫкен булып ҡала. Шул уҡ ваҡытта уларҙы күсергәндә ғаилә ағзаларының һаны ла, социаль статусы ла иҫәпкә алынмай.  Йыш ҡына идарасылар предприятиены финанс йәһәтенән һауыҡтырыу урынына бөлгөнлөккә төшөрә. Килемдәре әҙер йорт, ипотека алырға ла етмәй. Мәҫәлән, бер ғаризаны тикшереү барышында А. әфәнденең Яңауыл, Борай, Дыуан, Ҡыйғы һәм Тәтешле райондарындағы 12 ауыл хужалығы предприятиеһында ике йыл конкурс идарасыһы булыуы асыҡланды. Мәҫәлән, республиканың прокуратура органдары 44 меңгә яҡын хеҙмәт ҡануниәтен боҙоу осрағын асыҡлаған, 370 миллион һумдан ашыу эш хаҡын ҡайтарыу тураһында 39 мең дәғүәне судҡа ебәргән. Башҡортостан Республикаһы Конституцияһының 11-се статьяһы республиканы кешенең лайыҡлы тормошон һәм ирекле үҫешен тәьмин итеүсе шарттар тыуҙырыуға йүнәлтелгән социаль дәүләт булараҡ билдәләй. Кешеләрҙе дәүләт һәм муниципаль бюджет сығанаҡтары иҫәбенә торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса төҙөлгән биналар аҙайҙы.  Уның һөҙөмтәләре буйынса дәүләт власы органдарына, урындағы үҙидараға, министрлыҡтарға, ведомстволарға тәҡдимдәр һәм кәңәштәр менән махсус доклад ебәрелде.
2010 — 2011 йылдарҙа республикала ошо йүнәлештә ҙур эш башҡарылған.  “Кешеләр өсөн эшләү” — хәҙер ошо һүҙҙәр властың оҙайлы стратегияһын да, беҙҙең көндәлек эшмәкәрлегебеҙҙе лә билдәләй”. Республиканың хоҡуҡ һаҡлау органдары тарафынан 61 енәйәти бөлгөнлөк осрағы асыҡланған.  Армиябыҙҙа сәләмәт егеттәрҙең хеҙмәт итеүе һәм бәхетһеҙ осраҡтарға юл ҡуймаҫҡа теләгән госпиталь табиптары медицина тикшереүҙәрен уңышлы үткән хәрби хеҙмәткәрҙәрҙе яраҡһыҙ, тип танырға мәжбүр. Йәмғиәттәге кире күренештәр һөҙөмтәһендә сабыйҙар һаны кәмей, тулы булмаған ғаиләләр, социаль йәһәттән яҡланмаған балалар арта. Халыҡҡа бушлай медицина ярҙамы күрһәтеүҙең дәүләт гарантиялары менән граждандарҙың финанс тәьминәте араһындағы ҙур айырма һаулыҡ һаҡлауҙағы проблемаларҙың береһе булып ҡала.  Һөҙөмтәлә хеҙмәткә саҡырылыусы бер нисә аҙна үтер-үтмәҫтән йыш ҡына хәрби госпиталгә эләгә.  Торлаҡҡа ҡытлыҡ, уны һатып алырға мөмкинлек булмауы арҡаһында бала табыу кисектерелә, ғаиләләр тарҡала. Ошоға бәйле сабыйҙар һанын арттырыу өсөн саралар күреү үтә мөһим.  Хөкөм ителгән биш кеше суд тарафынан юлламаларҙы ҡарау осоронда, тағы ла ете кеше уларҙы ҡәнәғәтләндереүҙән баш тартҡандан һуң вафат булған. Һөҙөмтәлә граждандар дауаланыуҙың бер өлөшө өсөн үҙҙәре түләргә мәжбүр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хеҙмәткә саҡырылған егеттәргә медицина тикшереүенең ентекле үткәрелмәүен билдәләргә кәрәк.  Һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының күпселегендә ҡатмарлы диагностика, дауалау һәм ярҙам күрһәтеү ҡорамалдары физик һәм әхлаҡи яҡтан иҫкергән.  Артабан конкурс нигеҙендәге эштәрҙең “уңышлы” тамамланыуы арҡаһында әлеге ауыл хужалығы предприятиеларының күпселеге юҡҡа сығарылған. Тимәк, районда торлаҡ буйынса эштәр ал да гөл! Граждандарҙың күпселеге торлаҡтың хаҡы ҡиммәт булыу сәбәпле уны үҙ иҫәбенә һатып ала алмай.  Былтыр суд инстанцияларына хөкөм ителеүселәрҙән ҡаты сирләү хаҡындағы медицина һығымталары теркәлгән 54 юллама ебәрелгән.  Шул уҡ ваҡытта аналитика һәм статистика күрһәткестәрендә социаль-иҡтисади, географик һәм башҡа үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алып, тотош республика буйынса, райондарға, ҡалаларға, башҡа тораҡтарға бүлеп ҡарағанда, халыҡты медицина ярҙамы менән тәьмин итеү өсөн асылда күпме аҡса кәрәклеге хаҡында мәғлүмәттәр күрһәтелмәй.  Республикала һуңғы ике йылда 7,5 меңдән ашыу кеше үҙ-үҙенә ҡул һалырға маташҡан, шуларҙың 489-ы — бәлиғ булмағандар, 60 проценттан ашыуын эшһеҙҙәр тәшкил итә. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы берҙә беҙгә айырым кешеләрҙең битарафлығы менән осрашырға тура килә. Йөҙҙәрсә миллион һумлыҡ аҡсаның законһыҙ әйләнеше тәү сиратта һалым түләүҙән ҡасыу мөмкинлеген бирә.  Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил Рим ҠӘЙҮМОВтың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙағы йыллыҡ доклады Ара ҡайһы саҡта хатта 70 саҡрымдан ашып китә.  Предприятиелар бөлгөнлөккә төшкәндә граждандарҙың хеҙмәт хоҡуҡтарын боҙоу дауам итә. Хеҙмәт хоҡуҡтарының дәүләт гарантиялары Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы һәм хеҙмәт ҡануниәте менән билдәләнә.  Уларҙы “уставта ҡаралмаған мөнәсәбәттәр” йәки “бабайлыҡ” тип тә атайҙар, асылда иһә был — енәйәтселек. Республикала эшләгән халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыуға, аҙ тәьмин ителгән граждандарға дәүләт ярҙамы күрһәтеүгә йүнәлтелгән айырым маҡсатлы программалар тормошҡа ашырыла, социаль хеҙмәтләндереү учреждениелары планға ярашлы нығытыла, инвестиция сәйәсәте үҙгәрҙе, эш хаҡын арттырыу буйынса саралар күрелә. Былтыр түләүле эшкә йәлеп ителеүселәр һаны артыуға ҡарамаҫтан, күптәр әлегәсә эшһеҙ. Инвалидтарҙың хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыу өсөн шарттар булдырыу йәһәтенән аныҡ саралар күрелгән. Ошоға бәйле материалдар вазифалы кешеләрҙең ғәмәлдәренә хоҡуҡи баһа биреү һәм боҙолған хоҡуҡтарҙы яҡлау буйынса сара күреү өсөн республика Прокуратураһына ебәрелде.  Шул уҡ ваҡытта республиканың ҡайһы бер ауыл-ҡалаларында тәүлектең төрлө ваҡытында медицина хеҙмәттәре күрһәтеү мөмкинлеге сикләнгән, тейешле ярҙам йыш ҡына йылдам һәм ваҡытында башҡарылмай.  Уларға 1990 йылдарҙан алып зарарлы хеҙмәт шарттары өсөн өҫтәмә ял бирелмәгән, ә эштән киткәндә шуның буйынса компенсация ла түләнмәгән. Әйтергә кәрәк, холоҡ төҙәтеү учреждениеларында шарттарҙың насар булыуына ялыуҙар күп түгел.  Был рәсми яҡтан законлы тип һаналһа ла, күп балалы ғаиләләргә, инвалидтарға ҡарата ғәҙел түгел һәм ул торлаҡ проблемаһын хәл итмәй. Изоляторҙарҙы төҙөкләндереүгә һәм йыһазландырыуға аҡса әүәлгесә етмәй. Былтыр аҡлау нигеҙендә 450-нән ашыу енәйәт эше туҡтатылған.  Уларҙа тейешле медицина ҡорамалдарын ҡуйыу, заманса дауалау стандарттарын индереү мөмкин түгел. Быларҙың барыһы ла граждандарҙың аҙ тәьмин ителгән, шулай уҡ башҡа категорияларының бушлай торлаҡ алыуға конституцион хоҡуғын тормошҡа ашырыуға бәйле киҫкен хәлде тағы ла ҡатмарлаштырҙы. Бәләбәй ҡалаһында 91 ғаилә фатир менән тәьмин ителергә тейеш булған, ләкин һуңғы өс йылда сират кәмемәгән. Рәсәй армияһында сәләмәтлеге шәптән булмаған күпме һалдаттың хеҙмәт итеүе берәүгә лә билдәле түгел. Хөкөм ителгәндәрҙең мәшғүллек мәсьәләһе әүәлгесә көнүҙәк.  Идара итеүҙе үҙәкләштереү, махсус округ үҙәктәре ойоштороу, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге норматив һәм хоҡуҡи акттарҙы камиллаштырыу буйынса республика етәкселеге күргән саралар ресурстарҙы тигеҙ бүлеүгә, дауалау-профилактика учреждениеларын стандарттарға ярашлы бюджеттан бер тиң тәьмин итеүгә, ахыр сиктә медицина ярҙамының сифатын яҡшыртыуға, уға эйә булыу мөмкинлеген арттырыуға булышлыҡ итәсәк. Шуларҙың 90 проценттан ашыуын айырыуса ауыр енәйәт ҡылған өсөн яза срогын тултырыусылар тәшкил итә. Үрҙә әйтелгәндәрҙән күренеүенсә, ҡала менән ауыл халҡының медицина ярҙамына эйә булыу мөмкинлеге берҙәй түгел. Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау һәм кеше именлеге өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 5 мең дауалау-профилактика учреждениеһының ни бары 40 проценты ғына санитария-гигиена талаптарына яуап бирә. Салауат районы хакимиәте: “Социаль яллау договорҙары буйынса торлаҡҡа мохтаждар сифатында иҫәптә тороусы граждандар һәм һүтелергә тейешле йорттар район хакимиәтендә теркәлмәгән”, — тип хәбәр итте.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға тәҡдим ителгән йыллыҡ доклад “Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил тураһында”ғы Закондың 20-се статьяһына ярашлы әҙерләнде.  Социаль торлаҡ төҙөлөшө күләме ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Ғаиләнең, уның нигеҙҙәре һәм йолаларының емерелеүе тәү сиратта балаларға кире йоғонто яһай.  Был — ата-әсә өсөн ҙур фажиғә, ауыр юғалтыу.  Ләкин нығытылған принциптар йыш ҡына был өлкәләге хоҡуҡи мөнәсәбәттәрҙә ҡатнашыусылар тарафынан үтәлмәй. Был иһә уларҙың пенсия тәьминәте, медицина һәм социаль страховкалау буйынса хоҡуҡтарын сикләүгә килтерә.  Былтыр ғаиләлә һәм көнкүрештә 4 меңдән ашыу енәйәт ҡылынған, шуларҙың 115-ендә кеше үлтерелгән, 1389 енәйәт бәлиғ булмағандарға ҡарата ҡылынған. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йыш ҡына ауырыуҙар дарыуҙарҙы һәм ҡайһы бер медицина материалдарын үҙҙәре һатып ала йә иһә дауаланған өсөн медицина персоналына түләй. Бөгөн уртаса эш хаҡы лайыҡлы йәшәү шарттарын тәьмин итмәй, ул пособие ролен генә үтәй. Уҙған йылда, тотош Рәсәйҙәге кеүек үк, республикабыҙҙа ла демографик хәлде һәйбәт тип әйтеп булмай. Бының өсөн власть һәм иҡтисад структуралары кешеләрҙең ихтыяжынан сығып эш итергә тейеш.  Медицина комиссиялары, тулы диагноз ҡуйыу мөмкинлеге булмағанға күрә, егеттәргә “яраҡлылыҡтың юғарыраҡ кимәле”н ҡуя. Мәҫәлән, Өфө ҡалаһындағы сәнәғәт предприятиеларында элек эшләгән 400-ҙән ашыу хеҙмәткәр ошондай закон боҙоуҙарға ҡарата ялыу менән мөрәжәғәт итте.  Шуға күрә дәүләттең уларға ҡарата социаль сәйәсәте йәмғиәттең барлыҡ ҡатламдары ҡатнашлығында йылдам тормошҡа ашырылырға тейеш. Күпселектең килеме етеш тормош тәьмин итә алмай.  Республика Президенты Р.З. Хәмитов Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә: “Яҡын киләсәккә бурыс — республика байлығын һәм уның иҡтисади ҡеүәтен ябай граждандар мәнфәғәтендә уңышлыраҡ файҙаланыуға өлгәшеү.  Шуларҙың 32-һе генә суд тарафынан ҡәнәғәтләндерелгән.  Бәлә килгәндә беҙ ситтә ҡалмаҫҡа, ата-әсәнең, мәрхүмдәрҙең яҡындарының ҡайғы-хәсрәтен еңеләйтеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тейешбеҙ.  Былтыр Вәкил исеменә ебәрелгән мөрәжәғәттәрҙең 31 проценты хөкөм ителгәндәрҙән килгән. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай миҫалдар бихисап һәм улар бөлгөнлөккә төшкән предприятиеларҙың күпселегенә хас. Бындай хәлдәр дәүләт власы органдары тарафынан тәрән өйрәнеүҙе һәм кисектергеһеҙ саралар күреүҙе талап итә. Әүәлерәк фәҡирлек сигендә йәшәгәндәрҙең сафын хәҙер эшләүсе халыҡтың күпселеге тулыландырҙы.  Шул уҡ ваҡытта, анализ күрһәтеүенсә, эш хаҡы түләмәүгә, уның түбән кимәлдә булыуына бәйле мөрәжәғәт бик күп.  Шул уҡ ваҡытта был документтарҙа билдәләнгән нормаларҙы тулыраҡ тормошҡа ашырыу өсөн оҙон һәм ҡатмарлы юл үтергә тура киләсәк.  Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы кешене, уның хоҡуҡтарын һәм азатлығын юғары ҡиммәттәр тип иғлан итә.  Шулай уҡ предприятиелар һәм ойошмалар ҙа үҙҙәренең хеҙмәткәрҙәренә торлаҡ бүлмәй тиерлек. Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы күпселек изоляторҙарҙы ҡайтанан йыһазландырыу буйынса саралар күреүгә ҡарамаҫтан, ун ике изолятор подвалда һәм ярым подвалда урынлашҡан, унауһы үҙәктән һыу менән тәьмин ителмәгән, бишәүһендә саф һауала йөрөтөү урыны юҡ, ун өсөнөң генә штатында медицина хеҙмәткәре бар.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер учреждениеларҙа медицина ҡорамалдарын яңыртыу талап ителә.  Граждандарҙың ялыуҙарын тикшереүҙән күренеүенсә, предприятиеға конкурс нигеҙендә идара итеү ҡайһы ваҡыт шик тыуҙыра.  Республикалағы һаулыҡ һаҡлау учреждениеларына инвентаризация үткәреү барышында төп фондтарҙың яртыһынан ашыуының иҫкереүе асыҡланды.  Йылы һыу, канализация, телефон элемтәһе булмаған учреждениелар, фельдшер-акушерлыҡ пункттары бар, ҡайһы бер амбулатория-поликлиника учреждениелары ҡулайлаштырылмаған биналарҙа урынлашҡан.  Былтыр 1 декабргә бөлгөнлөккә төшкән 179 предприятиеның эш хаҡы буйынса 284 миллион һум бурысы булған. Быға иң элек ғаиләгә уңайлы матди шарттар тыуҙырыу һәм торлаҡ менән тәьмин итеү инә. Былтыр ҙа хеҙмәткә саҡырыу барышында кеше хоҡуҡтарын яҡлау мәсьәләләре көнүҙәк булып ҡалды. Социаль торлаҡ программаларын финанслау дауам иткән. Торлаҡ мәсьәләһе элеккесә күптәр өсөн мөһим булып ҡала.  Ошоға бәйле хөкөм ителгәндәр ваҡытынан алда иреккә сыҡҡан хәлдә лә, киләсәккә ҙур өмөт бағлай алмай, сөнки уның ҡылынған енәйәтен ҡаплау мөмкинлеге юҡ.  Докладта граждандарҙың хоҡуҡтарын һәм азатлыҡтарын яҡлауҙың ижтимағи әһәмиәткә эйә булған төп проблемалары сағылдырылды. Дәүләт һәм муниципаль торлаҡ өлөшө кәмене.  Ҡаты ауырыуға бәйле иреккә сығарыу хоҡуғын тормошҡа ашырыу ҙа яйға һалынмаған.  Кешеләр торлаҡҡа хоҡуғын ғәмәлгә ашырыу һәм лайыҡлы көнкүреш шарттарын булдырыу мөмкинлегенән мәхрүм. Граждандарҙың хеҙмәт мөнәсәбәттәрен тейешенсә рәсмиләштермәйенсә эш башлау, хеҙмәт хаҡын йыш ҡына “конверт”та алыу осрағы бихисап.  Халыҡҡа медицина хеҙмәте күрһәтеү системаһында ашығыс һәм кисектергеһеҙ медицина ярҙамы төп урындарҙың береһен биләй.