Мәҫәлән, Иҙәш йылғаһында һыу тирмәне ҡороп ебәрә.  Тәүгеһе, йәғни саҙаҡа, хәҙистәрҙә аңлатылғанса, әҙәм балаһының төҙөгән күпере, мәсете, мәҙрәсәһе һ.б.  Уларҙан бөтөн кеше лә фай­ҙалана – ғәмәлдең сауабы ғәйәт ҙур. Һынау өсөн Аллаһ Тәғәлә үҙенең яратҡан бәндәһенә байлыҡты ла, ауырлыҡты ла бирер, тип юҡҡа әйтелмәгән бит. Фатима исемле ҡыҙға өйләнә.
1797 йылда ахун дәрәжәһенә лайыҡ булған хажи ҡайтыу менән үк урындағы мәсеттең имамы һәм мөҙәрисе итеп тәғәйенләнә.  2015 йылда Таулар ауылындағы Йәмиғ мәсетенә “Ишмөхәммәт” исеме бирелде.


(Аҙағы.  Был турала Рәсүл Әкрам ғәләйһис-сәләм шулай тигән: “Кем дә кем һиҙайәткә саҡыр­һа, уға үҙенең эҙенән барғандарға яҙылған күләмдә сауап килеп торор”.  Уға фәҡәт өс нәмәнән сауап килеп торасаҡ: саҙаҡаһынан, файҙалы ғилеменән, игелекле балаһынан”.  Заманында Ислам күгендә йондоҙ булып балҡыған бөйөк дин әһеленең рухы халҡына әйләнеп ҡайтты.  Ҡартайған атаһының ауыр хәлен күреп йөрәге әрнегән улы Мөхәм­мәтлатиф, яҡлау, ярҙам һорап, Ырымбур-Һамар генерал- губернаторына рапорт яҙа (ул әле Башҡорт­остандың Үҙәк дәүләт тарих архивында һаҡлана).  Һабаҡ алырға күрше-тирә ауылдарҙан да киләләр.  Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы фанилыҡта ошо бурыстарын үтәгән булһа, вафатынан һуң да уны һәммә кеше күркәм һүҙ менән иҫкә төшөрөр, доғаларҙа исеме телгә алыныр, рухы күңел­дәрҙә йәшәр.

* * * Эштә мәхәллә халҡы ҡулынан килгәнсә ярҙамлашты, урындағы “Алға” хужалығы ла ситтә ҡалманы.  Шуға ҡарамаҫтан, дин әһеле элеккесә асыҡ, йомшаҡ күңелле, һәр һүҙенән ғилем байлығы бөркөлөп торған аҡыл эйәһе, абруйлы аҡһаҡал булып ҡала.  Кеше үлгәс, унан ни ҡала һуң?  Совет власы осоронда ул иман йорттары халыҡҡа хеҙмәт итеүҙән туҡтатылып, манаралары ҡолатылып, биналары хужалыҡ ихтыяждары өсөн файҙаланыуға тапшырылған. Ғүмерен Исламға, иленә, халҡына хеҙмәт итеүгә бағышлаған, мосолмандарға Ҡөрьән серҙәрен асыуға булышлыҡ иткән, бихисап шәкерттең остазы булған Ишмө­хәммәт хажи ҡартайған көнөндә бик ауыр хәлгә төшә: уның ерҙәрен рөхсәтһеҙ баҫып алалар, урмандары ла ситтәргә китә, мал-мөлкәте тарала.  Башы 63-сө һанда). Ислам тәғлимәтен таратыуҙағы хеҙмәте, батша хөкүмәте сәйәсәтен нығытыуҙағы эшмәкәрлеге өсөн ул юғары даирәләрҙең маҡтау ҡағыҙҙарына, миҙалдарға лайыҡ була.  Мөғәллим Ҡөрьәнде көйләп уҡырға ғына түгел, ә тел, стиль үҙенсәлектәрен, терминологияһын да өйрәтә.
1831 йылда Күбәк ауылы иман йорто Йәмиғ мәсете тип үҙгәртелгәс тә уның имамы, мөҙәрисе итеп йәнә ахун Ишмөхәммәт хажи һайлана.  Ә төп иғәнәсе Ишмө­хәммәт хажиҙың нәҫелен дауам иткән Әхмәт Вәлиәхмәт улы Ишмөхәммәтов булды.  Баҡыйлыҡҡа күскәс тә рәхмәттән айырмаған ғәмәл­дәрҙең тағы береһе –сәлих ата-әсәһе, аҡ бабалары рухына доға ҡылған, уларҙың яҡшы эштәрен дауам иткән изгелекле ул-ҡыҙ.  2008 йылдың апрелендә Таулар ауылында ла мәсет нигеҙенә беренсе таш һалынды, һәм ноябрҙә ике манаралы мәшһүр иман йорто төҙөлөп тә бөттө.  Ишмөхәммәт хажиҙың тыуған ауылы Күбәк менән иңгә-иң терәшеп ятҡан Тауларҙа заманында дүрт мәсет булған.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм былай тигән: “Вафат бул­ғандың ғәмәл дәфтәре ябыла.  Ишмөхәммәт хажи дәрес­тәрен яңы алымдарға нигеҙләнеп ойоштора, ябай итеп аңлата, шәкерттәре дүрт-биш айҙа уҡыу-яҙыу серҙәренә төшөнә.  Ни хәл итмәк кәрәк: әҙәм балаһы был донъяға миҙгел өсөн генә килә лә, ваҡыты үткәс, мәңгелеккә күсә.  (Әҫәрҙән өҙөк) Унда килгәндәрҙән хаҡ өсөн алына торған ондо Ишмөхәммәт хажи мохтажлыҡта йәшәгән ауылдаштарына биреп бара. Әммә юғары даирәләрҙән ярҙам булмай. Үҙ иҫәбенә мәҙрәсә өсөн айырым бина төҙөтә башлай, ул әҙер булғансы шәкерттәрен өйөндә уҡыта.  Улар сифат яғынан бик юғары була, яҡын-тирәгә генә түгел, Урта Азия яҡтарына ла тарала.
* * * Каллиграфияһы ифрат матур булған мөғәллим шамаил эшләү оҫтаханаһы ла асып ебәрә.  Хаж сәфәренә йәйәүләп сығып киткән Ишмөхәммәт, күп илдәр, ерҙәр гиҙеп, 25 йылдан һуң ғына тыуған ауылы Күбәккә ҡайтып төшә.  Биҙәп яҙылған доға, аят, изге һүҙҙән торған картиналар алтындай балҡып, сәнғәти камиллығы менән һоҡлан­дырып, нур сәсеп тора, халыҡтың рухын нығыта, байыта.  Мираҫ итеп ҡалдырылған ғилем­дең дә әжере юғары.  Төп бурыстарынан тыш, донъя мәшәҡәттәренә лә ваҡыт таба тынғыһыҙ йән эйәһе.  Һуңғы йылдарҙағы үҙгәрештәр һөҙөмтәһендә иһә мосолмандар йәшәгән төбәктәрҙә яңынан аҙан тауышы ишетелә башланы. 