Ғаилә усағы туған-тыумаса менән ҡеүәтле.  “Атаһы булмаған бала өсөн ағаһы яуаплы, апай иһә әсәй урынында булыр”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ. Ҡайһы берәүҙәр өйөндә хеҙмәтсе тота.  Ялланған кешене үҙең ни ашайһың шуның менән туҡланды­рыу, ғаиләнең бер өлөшө итеп ҡарау, яҡшы мөнәсәбәт күрһәтеү, һаулығына, рухи тәрбиәһенә иғтибар итеү мөһим. Төптө юҡҡа үпкәләп, бер-береңдең күңелен төшөрөү Исламға хас түгел.  Яҡындарын һөймәгән әҙәм балаһы яҡшы кеше була алмаҫ.  Уның өсөн дә динебеҙ хаҡ билдәләгән.  Туғандарға ҡарата ихтирамлы булыу, уларҙы онотмау, күңелдәрен күреү – һәр кем өсөн әхлаҡи бурыс.