Хәтерләүемсә, уларҙың өйөндә боронғо китап, гәзит-журнал ифрат күп була торғайны.  Белемеңде башыңа йый, улым!” — тине.  Ғалимдар, яҙыусылар менән хеҙмәттәшлек итеүгә етди иғтибар бирелә.  Ауыл уртаһындағы ҡарағастан буралған мәсет кенә — быуаттан ашыу ваҡыт арауығының тере, телһеҙ шаһиты.  — Сумкам ҡапыл таралып китте лә барлы-юҡлы дәфтәрем ел-буранға туҙҙы.  Барлыҡ өмөт — Магниттан Силәбе аша урап йөрөгән поезда.  Башҡортостан һәм күрше өлкәләрҙең мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына кадрҙар әҙерләүсе уҡыу йортонда башҡорт телен, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен, Башҡортостан тарихын төплө өйрәнәләр.  Рәфҡәт Ишҡыуатов 1937 йылдың 7 апрелендә Әбйәлил районының (хәҙерге Белорет районы) Абҙаҡ ауылында донъяға килә.  Рәфҡәт Фәтҡулла улы, ауылдың ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, Белорет педагогия училищеһында белем ала.  Артабан Рәфҡәт Ишҡыуатов мәғариф, юғары мәктәп һәм фән учреждениелары хеҙмәткәрҙәре профсоюздарының өлкә комитеты секретары, Өфө ҡалаһының Ленин районы партия комитетында пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире, БАССР-ҙың телевидение һәм радиотапшырыуҙар идаралығында баш мөхәррир булып эшләй.  Уҡыу процесы ғәмәли эш менән тығыҙ бәйле алып барыла башлай.  “Биш”леләрем елгә осто!” — тип яр һалам.  Ҡасан ҡайттың?  Рәфҡәт Фәтҡулла улы һәм уның хеҙмәттәштәре сәскән изгелек орлоҡтарының киләсәк быуындың күңелендә шытып сығырына иманыбыҙ камил. Диплом алғас, ул туған Абҙаҡ мәктәбенә эшкә ҡайта.  Мин, башланғыс класс уҡыусыһылай, тотлоға-тотлоға яуап бирергә тырышам.  Шунлыҡтан 1994 йылда тағы ла ике ҡатлы төкәтмә файҙаланыуға тапшырыла, 15 музыка кабинеты йыһазландырыла.  Әхмәҙин ӘФТӘХ. Берәү булһа, “донъям түңәрәк!” тип, тормош дилбегәһен бушата биреп, үҙ яйына йәшәү яғын ҡарар ине.  Баҫҡан ерендә ут сығарыр, йор һүҙле, һәр саҡ мөләйем ағайыбыҙ ҙа тормош үренең 75-се һикәлтәһенә үрләнеме ни?!  Студенттар, бер-береһенә ҡамасауламайынса, айырым кабинеттарҙа шөғөлләнә башлай.  Ҡулына мандолина йә скрипкаһын алып, дуҫ-ишенең күңелен күтәрергә лә ваҡыт таба. Рәфҡәт Фәтҡулла улы һуғыштың һуңғы йылдарында мәктәпкә төшкән көнөн һағынып иҫкә ала.  — тигән һорауҙар, йылдар сылбырында аҙашып йөрөгән уйҙарымдан арындырып, ысынбарлыҡҡа алып ҡайтты.  Әммә күңеле һәр саҡ тәүге һөнәре — уҡытыу эшенә тартыла.  Ауылыма ҡайтҡан һайын үҙәк урамдан, ул да Өфөләге кеүек Ленин исемендә, бала саҡ, йәшлек йылдарын, олатай-өләсәй, атай-әсәй, ағай-апайҙарҙың таныш, алсаҡ йөҙөн хәтерләп үтәм.  Ә инде тәүге уҡытыусыбыҙ Мәрзиә Ишмөхәммәт ҡыҙы ул саҡта бик популяр булған “Гүзәл Өфөм, баш ҡалам” йыры менән беҙҙең күңел төбөндә ятҡан хыялдарға ойотҡо һала ине. Әммә алдынғы ҡарашлы, эшлекле йәш уҡытыусыға бер йылдан тыуған ауылынан айырылырға тура килә — уны Өфөгә, Мәғариф министрлығына эшкә саҡыртып алалар.  Студенттарға балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе генә түгел, сит тел уҡытыусыһы, социаль педагог һөнәрҙәрен дә үҙләштереү мөмкинлеге асыла.  Ваҡыт шулай аҡҡан һыуҙай үтә лә китә икән.  Унда тамаша һәм спорт залдары, ашхана, яңы кабинеттар асыла.  Янымда тәүге уҡытыусым, әле лә төҫ ташламаған, моңло тауышлы Мәрзиә апай Йосопова баҫып тора.  Шул осорҙа Хөкүмәттең хәстәрлеге, тынғыһыҙ директорҙың тырышлығы менән уҡыу йорто өс ҡатлы өр-яңы бинаға эйә була.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы, атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы Рәфҡәт Ишҡыуатов әле лә, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, 1-се педагогия колледжы студенттары янына ашҡынып килә.  Нәфисә инәйҙең еҙ самауыры һәр саҡ йырлап ултырыр, ҡорҙашым Батыр (ғаиләләге төпсөк, етенсе бала) менән ҡасан ғына өйгә инмәйек, сәйе әҙер булыр ине.  Ана, арағыҙҙа иң олоһо Рәфҡәт Ишҡыуатовҡа быйыл 75 йәш тула, — тип мине шаңҡытмаһынмы! Шуғалыр ҙа Өфөгә юлланған ағайҙар беҙҙең өсөн Американы тәүләп асҡан Колумбҡа тиң булды.  Уның манараһынан ҡараш ташлағанда, Ҡолсоғаҙы йылғаһы аръяғында, Ҡаҫмаҡты йылғаһы яры буйлап, Түңәрәк ҡарағай тирәһендә үҫеп сыҡҡан урамдар халыҡтың, йәштәрҙең бында ергә берегеп иркен йәшәүен күрһәтә, таштан һалынған ике ҡатлы заманса урта мәктәптә 300-гә яҡын уҡыусының белем алыуын хәтерләгәндә, ауылдың өмөтлө киләсәген шәйләргә була.
— Бәй, улым, һин түгелме?  “Бер мәл уҡырға китеп барғанда, атайым таҡтанан әүмәләп биргән сумкама ултырып, тауҙан шыуа башланым, — тип һөйләй ул.  Һөҙөмтәлә яңы бинала иркен, яҡты ун уҡыу кабинеты урынлаша, әммә был да урынға ихтыяжды кәметмәй.  Уның атаһы Фәтҡулла апа заманына күрә уҡымышлы, алдынғы ҡарашлы кеше ине.  Бынан тыш, информатика һәм иҫәп-хисап кабинеттарына өр-яңы компьютер ҡуйыла, китапхана, уҡыу залы, оҫтаханалар барлыҡҡа килә. Һәр замандың ел-дауылы ҡағылған Абҙағымдың урамы ҡарт кешеләй кесерәйеп ҡалғандай. Әммә йөрәктәге дәрт-дарманды үткән йылдар ғына һүрелтә алмай шул.
 “Кешене урын түгел, ә кеше урынды биҙәй” тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр халыҡта.  Һәр ерҙә Рәфҡәт Фәтҡулла улы үҙен итәғәтле, башлаған эшен еренә еткереп башҡарыусы хеҙмәткәр, талантлы ойоштороусы итеп таныта.  Һәр дәресен мауыҡтырғыс итеп үткәргән егет мәҙәни сараларҙа ла ҡатнаша. Йәш белгесте уҡытыусылар коллективы, уҡыусылар яратып ҡабул итә.  Хыялға бай, дәртле, маҡсатлы егет, белем алыу менән бер рәттән, юғары уҡыу йорттары араһында ойошторолған спорт ярыштарында ихлас ҡатнаша, уны төрлө күнекмә, әҙәби кисәлә, китапханала йыш осратырға була.  Ул саҡта беҙҙән баш ҡалаға тиклем тимер, асфальт юлдар юҡ, самолет та Белоретҡа аяҙ көндәрҙә генә оса.  Рәфҡәт Фәтҡулла улы бер туған ағаһы, рәссам Әхмәт Лотфуллиндан һуң, ауылыбыҙҙан икенсе кеше булып, әллә ҡайҙа ятҡан Өфөгә килә.  Шуға ла 1986 йылда баш ҡаланың 1-се педагогия училищеһына етәкселек итергә тәҡдим булыу менән ризалығын бирә.
— Уҡытыу һәм тәрбиә эшен юғары кимәлдә ойоштороу өсөн иң тәүҙә тейешле шарттар булдырырға кәрәклеге көн кеүек асыҡ ине, — ти Рәфҡәт Фәтҡулла улы.  Йәш инспектор данлыҡлы Фатима Мостафина етәкселегендә алты йыл эшләй, райондарға йыш йөрөй, милли кадрҙар әҙерләүгә күп көс һала. Уҡытыусым баш ҡалала төпләнгән уҡыусылары Роза Аҡкучукова, Фирҙәүес Хисамитдинова, Вәдүт Хызыров, Салауат Камалеев, Урал Аҡкучуков, Рәмил Вәлиев, Рәфҡәт Ишҡыуатов һәм башҡалар хаҡында төпсөнөп һораны ла минең икеле-микеле генә яуабым менән ҡәнәғәт булманы, ахырыһы.
— Һеҙ бит — ауылдаштар, бер-берегеҙҙең хәлен йышыраҡ белешеп тороғоҙ.  Төҙөлөш материалы, аҡса һорап ҡайһы ғына ишекте асманы, көндө төнгә ялғап, нисек кенә йүгермәне ул шул йылдарҙа.  — Бинаның ҡыҫынҡы булыуы сәбәпле, эшемде училищеға төкәтмә төҙөүҙән башланым. Уның был һүҙҙәре ғүмерлеккә хәтерҙә ҡалды”. Атайым арҡамдан һөйҙө лә: “Сумкаң, дәфтәрҙәрең йәл, әлбиттә, әммә “биш”леләрең бер ҡайҙа ла осмаҫ.  Килен менәнме?..  Ни эшләргә белмәйенсә, өйгә йүгереп ҡайттым.  Унан һуң бер йыл райондың Туҡан урта мәктәбендә уҡыта ла Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына килә.  Фәтҡулла апа Аҡмулла, Бабич, Дәрдмәнд, Мәжит Ғафуриҙың шиғырҙарын яттан белде.  Өфө ҡалаһы. Ул минең күҙ алдымда ғаилә усағын һүндермәй, балаларын көн-төн хәстәрләп торған әсә сифатында ҡалған.