Калининград етәкселеге был хәлгә юмор менән ҡарай: “Әгәр “төҙөлөштә” берәй мәсьәлә килеп тыуһа, беҙ ярҙам итергә әҙер”, – ти улар. Икенсе этапта видеокүҙәтеү, сигнал аппараттары ҡуйып, 100 саҡрым араны кәртәләргә ниәтләйҙәр.  Бының өсөн дә аҡсаны Европа союзынан теләнселәргә самалайҙар.
“Был эш законһыҙ миграцияны, сигарет һәм алкоголь контрабандаһын сикләйәсәк, – ти Эймутис Мисюнас.  Рәсәй сигендә Литва “кәртә” ҡора башланы.  Быйыл улар Калининград өлкәһенең сигендә Немандан алып Виштын күленә тиклем 45 саҡрым арала “кәртә” ҡорорға уйлай.  Шуға күрә беҙ “кәртә” төҙөргә булдыҡ”. Бының өсөн миллион ярым евро бүленгән. – Рәсәй һалдатта­рының бынан өс йыл элек эстон офицерын урлауы тураһында ла беләбеҙ.  Эксперттар әйтеүенсә, “Бөйөк Литва диуары” иң беренсе Литва халҡының бәкәленә һуғасаҡ, сөнки улар Рәсәйҙән осһоҙ хаҡҡа бензин һәм көнкүреш тауарҙары алып һатыу итте. Беренсе ҡаҙыҡты Литваның эске эштәр министры Эймутис Мисюнас ҡаҡты. 