Шуға күрә Латин Америкаһы илдәре “Латин Америкаһының Антарктикаһы” проектын алға һөрөргә уйлай.  Ерҙәге иң түбән температура (– 89,2 °C) Антарктидалағы “Восток” станцияһында теркәлә.  Антарктидаға дәғүә итеүсе илдәр бихисап.  Тимәк, улар тарафынан базалар төҙөү, әгәр 2048 йылда “Антарктида тураһында”ғы документтар ҡайтанан ҡаралһа, өҫтөнлөк бирәсәк. Майҙаны — 4,4 млн.  Ҡытайҙың тиҙ арала боҙватҡыс караптар һәм махсус самолеттар төҙөүе лә юҡҡа түгел.  – Советтар Союзы дәүерендә төҙөлгән базалар яңыртылды, Сан-Хорхе утрауында сиркәү төҙөү күҙаллана.  Климаттың ҡырыҫлығын өс шарт билдәләй.  Ҡояш сығыу һәм батыу күренешен йылына бер генә тапҡыр күҙәтеп була.  Уларҙың киләсәккә “ҡармаҡ” һалыуҙары аңлашыла, кешелек бөгөн менән генә йәшәмәй.  Беренсе ҡарашҡа ғына унда иге-сиге күренмәгән боҙлоҡ, ләкин уның аҫтында иҫ киткес байлыҡ ятыуына бер кем дә шикләнмәй.
“Ҡитғала файҙалы ҡаҙылма байлыҡ күп, – ти геосәйәсәт буйынса эксперт Дамиан Якубович.  Беренсенән, географик урыны.  Етмәһә, Аргентина дәғүә иткән “өлөш”кә Бөйөк Британия ҡул һуҙырға иҫәп тота.  Рәсәй алтынсы континентты ГЛОНАСС спутник системаһын үҫтереү өсөн файҙаланырға ниәтләй, сөнки континенттың ҡайһы бер райондарында космостан килгән сигналдар яҡшыраҡ ҡабул ителә”.
“Боҙ илендә” Ҡытай ҙа спутник станциялары төҙөп ҡуйған.  Был иһә тектоник күренеште, платформаларҙың күсеп йөрөүен иҫбат итә. Боҙ ҡалынлығы – яҡынса 2500 – 2800 метр, Көнсығыш Антарктидала максималь боҙ ҡалынлығы 4800 метрға етә.  Улай ғына ла түгел, алмаз ятҡылыҡтарының булыуы ла ихтимал.  Икенсенән, ҡеүәтле боҙлоҡ ҡатламы.  Нимә ымһындыра уларҙы?  Был йәһәттән боҙ ҡаплаған Антарктиданы һоғонорға теләүселәр һаны ла ишәйәсәк, әлбиттә, ләкин һәр “баш”ҡа ла “Донъя кәпәсе”нең размеры тура килмәҫ шул... Антарктида Һинд, Тымыҡ һәм Атлантик океандар һыуҙары менән йыуыла.  Ете ил – Аргентина, Австралия, Чили, Франция, Норвегия, Яңы Зеландия һәм Бөйөк Британия – алтынсы ҡитғала үҙ “өлөштәре” барлығын раҫлай.  км, шуның 1,6 млн.  Боҙ аҫтында ниндәй байлыҡ ятыуы күптәргә тынғылыҡ бирмәй”. Сер түгел, донъяла сеймал өсөн көрәш ҡыҙғандан-ҡыҙа бара.  Был һорауға яуап бирер алдынан Антарктида тураһында тулыраҡ мәғлүмәт менән танышыу урынлы булыр. Мәскәү Антарктидаға ҙур инвестициялар индерә, – ти сәйәсмәндәр.  Һауа шарттарының ҡырыҫлығына ара алыҫлығы ла өҫтәлә – дәүмәле буйынса Антарктида Европаға ҡарағанда ла ҙурыраҡ.  Антарктида тип шулай уҡ Антарктида ҡитғаһын һәм сиктәш утрауҙарҙы атайҙар.  Унда фәнни тикшеренеү эштәре үткәрергә мөмкин, ләкин 1991 йылда 28 ил ҡул ҡуйған Мадрид протоколы буйынса, Антарктидала коммерция маҡсатында ҡаҙылма байлыҡтарҙы файҙаланыу рөхсәт ителмәй.  Ҡатламдар араһында үҫемлек һәм хайуандар ҡалдыҡтары, шул иҫәптән ихтиозавр ҡалдыҡтары табыла.  Нисек кенә булмаһын, иң мөһиме бында ҡаҙылма байлыҡ түгел, әйткәнебеҙсә, Антарктидала Ер шарындағы сөсө һыуҙың 80 проценты тупланған.  Йылылыҡ яратыусы үҫемлектәр һәм хайуандар йәшәгән ваҡытта был ҡитғаның климаты хәҙергенән айырылып торған.  Ҡаҙылма ҡатламдар 350 – 190 миллион йыл элек барлыҡҡа килгән.  Йәй ваҡытында Антарктида Ҡояш йылыһын экваториаль зонаға ҡарағанда ла күберәк ала, ләкин был йылылыҡтың 90 проценты ҡар һәм боҙ өҫтөнән сағылып, кире космосҡа тарала. Өсөнсөнән, болоттарҙың булмауы – быныһы материктың артабан да һыуы­ныуына килтерә. Был осорҙа күп кенә илдәр Антарктидаға “тамыр” йәйә башлаған ине инде.  Поляр тикшереүселәр уға йәнһеҙ, аҡ боҙло материк тип исем биргән.  кв.  Әлбиттә, тәбиғи ресурстарға эйә булыр өсөн бик күп көс түгергә кәрәк.  Антарктида – ғәжәп тәбиғәтле берҙән-бер материк.  Рәсәй менән АҠШ иһә Антарктида суверенлығын яҡлау хоҡуғын үҙҙәрендә ҡалдырырға теләй, сөнки был ерҙәрҙе беренселәрҙән булып улар асҡан.
“Файҙалы ҡаҙылма байлыҡтар мәсьә­ләһе суверенитет мәсьәләһенән айырылмай.  Быны аңлаған бер Ҡытай ғына түгел, әлбиттә, Төркиә, Иран, Колумбия кеүек илдәр ҙә “Боҙ донъяһы”нан йылы мөйөш эләктереп ҡалырға самалай. Бөтә донъя һыуға ҡытлыҡ кисергән саҡта, ул иң мөһим байлыҡ буласағы көн кеүек асыҡ. Улар “Восток” һәм “Мирный” елкәнле хәрби караптарҙа хәҙерге Беллинсгаузен боҙлоғона яҡынлаша. Һуңғы йылдарҙа сәйәсмәндәрҙең ҡарашы Антарктида тарафына йүнәлә башланы.  кв.  Материктың ҙур өлөшө боҙ менән ҡапланған, 0,3 процент өлөшө генә боҙҙан асыҡ.  Латин Америкаһы илдәре лә Антарк­тидаға йоғонтоһоҙ ҡалырға теләмәй.  Элек көньяҡ материктың булыуы фаразға нигеҙләнеп кенә раҫланған.  Антарктида рәсми рәүештә 1820 йылдың 28 ғинуарында Фаддей Беллинсгаузен һәм Михаил Лазарев етәксе­легендәге урыҫ экспедицияһы тарафынан асыла.  Пекин тәүге базаһын 1985 йылда булдыра.  Антарктида – Ерҙә иң бейек континент, диңгеҙ кимәленән уртаса – 2000, үҙәк өлөшө 4000 метр бейеклектә.  АҠШ-тың иһә өс базаһы эшләй.
1959 йылғы Килешеү буйынса, Ҡытай “Боҙ донъяһы”на дәғүә итә алмай.  Антарктида климаты бик ҡырыҫ – температура йәйен 30 градус һалҡынлыҡтан юғары күтәрелмәй, ә ҡышын 70 градустан да түбәнерәк була.  Шулай ҙа 2048 йылда был протокол көсөнән сыға, тимәк, уны яңынан ҡарау мөмкинлеге буласаҡ, әммә ҡайһы бер илдәр геологик тикшеренеү эштәренә ҡасан “йәшел ут” бирелерен түҙемһеҙлек менән көтә. Аргентина тәүгеләрҙән булып 1904 йылда уҡ үҙенең базаһын төҙөп ҡуйған.  Фаддей Беллинсгаузен һәм Михаил Лазарев экспедицияһы көньяҡтағы боҙлоҡто урап сығып, алтынсы ҡитға булыуын иҫбатлай. Ҡышын поляр төндәр, ә йәйен поляр көндәр була.  Антарктида — Ер шарының иң көнья­ғында урынлашҡан ҡитға (континент).  Ҡитғаның яры буйында барлыҡҡа килгән боҙлоҡ ярылып төшөп, айсбергтар барлыҡҡа килтерә. Буш ус менән тороп ҡалмаҫ өсөн, континентҡа тикшеренеү төркөмдәре ебәрергә кәрәк, ти улар. Әлегә тиклем был ерҙәрҙең ниндәй илдәргә ҡарауы билдәһеҙ булыу сәбәпле, бәхәстәр дауам итә.  Шулай ҙа һауа торошоноң үҙгәреүе арҡаһында унда файҙалы ҡаҙылма байлыҡтарҙы сығарыу мөмкинлеге тыуасаҡ, ти белгестәр. Ғөмүмән, был серле ер, әйтеп үткә­небеҙсә, геосәйәсәт эксперттарының иғтибар үҙәген яулай бара.
1959 йылда 12 ил етәкселеге тарафынан ҡул ҡуйылған Килешеү (аҙаҡ тағы ла 40 ил ҡул ҡуя) буйынса Антарктидала хәрби эшмәкәрлек алып барыу ҡәтғи тыйыла.  Унда сөсө һыуҙың 80 проценты тупланған. Тимәк, уның да дәғүәләре “нигеҙһеҙ” түгел, ләкин һуңғы йылдарҙа, башҡа илдәргә ҡарағанда, уның йоғонтоһо байтаҡҡа бүҫкәрә төштө.  Шуға ҡарамаҫтан, Ҡытайҙың дүрт базаһы бар, әле бишенсеһен төҙөргә ниәтләй.  – Бында сама менән 200 миллиард баррелгә тиклем нефть һәм газ ятҡылығы бар.  Антарктиданың үҙәге Көньяҡ географик полюс менән яҡынса тура килә.  Ҡайһы бер илдәр донъяның алтынсы ҡитғаһына үҙ йоғонтоһон көсәйтергә тырыша.  км өлөшөн шельф боҙлоғо тәшкил итә.  Нимә ылыҡтыра һуң уларҙы? 