Бөгөн бала күтәргән әсә йылмайыуы түгел, матди байлыҡ өҫкә ҡалҡты.  СССР тарҡалғандан һуң, Икенсе Бөтә донъя һуғышындағы шикелле континенталь бәрелеш алып барырлыҡ сәбәптәр ҙә ҡалмаған кеүек.  Күптән түгел Идлиб төбәген бомбаға тотҡанда 22 уҡыусы менән 6 уҡытыусының ғүмере өҙөлдө.  Был мәкерле эште террорсылар башҡарырға мөмкин йә провокация булыуы ихтимал.  Болгарияның һуҡыр күрәҙәсеһе Ванга иһә, һуғыш Сүриәлә башланып, Европаға һәм башҡа тарафтарға йәйеләсәк, тигән. Икенсе бер күрәҙәсе Алоистың һүҙҙәренә ҡарағанда, донъя һуғышының башында химик һәм бактериологик ҡорал ҡулланыласаҡ, атом ракеталары шартлаясаҡ.  Был турала беҙ мәғлүмәт сараларынан уҡып, ишетеп, күреп торабыҙ.  Нисек кенә булмаһын, халыҡ зиһенен томалау маҡсатынан сығып, “шул күрәҙәсе былай тигән”, тип баш бутаусылар ҙа табылып тора.  Был ҡот осҡос фажиғәне үҙ файҙаһына егергә тырышҡандар шундуҡ табылды.  Ябай ғына итеп әйткәндә, мәғлүмәт һуғышы бара. Ә инде хәүеф еленең океан аръяғынан иҫкәнен зиһене камил кеше яҡшы тоялыр, моғайын.  Заман һуғышын кемдәрҙер шула­йыраҡ күҙ алдына килтерәлер: окоп, көйрәгән ер, танктар, самолеттар...  Һис шикһеҙ, илебеҙгә яла яғырға тырышҡан Америка ҡуштандары, мәғлүмәт сараларын файҙаланып, Рәсәйҙең Сүриәләге көстәренә бысраҡ ташлаясаҡ, халыҡтың башын бутаясаҡ.  Донъяның төрлө тарафындағы утлы ығы-зығылар, бигерәк тә Сүриәлә барған ҡанлы ваҡиғалар кешеләр күңеленә шом һала. Уларҙың бер-береһен генә түгел, тотош кешелекте юҡ итерлек мөмкинлеге бар. Тимәк, кемдәр уға хужа була, шулар донъя менән идара итә, тигән һүҙ.  Рәсәйгә Европанан хәүеф янай, тип өҙөп кенә әйтеп булмай был осраҡта.  Улар үҙҙәренең иҡтисади “сир”ҙәрен дауалау менән мәшғүл.  Һуңғы йылдарҙа бөтә донъяла барған иҡтисади интеграциялар арҡаһында донъяның төрлө тара­фындағы ваҡиғалар хаҡында күҙ асып йомған арала белеү мөмкинлеге тыуҙы.  Көнсығыш тарафындағы дәүләт Европаға һуғыш иғлан итәсәк һәм кешелек быға тиклем күрелмәгән эпидемиянан ҡырыласаҡ.  Нимә генә һөйләһәләр ҙә, Идлиб мәктәбенә Рәсәй бомбаһы ташланмағаны асыҡ.  Кешелек тарихында булған бөтә һуғыштар кеүек үк әле лә ер һәм ҡаҙылма байлыҡтар өсөн низағ дауам итә.  Ҡыҫҡаһы, заман һуғышы әле компьютер монитор­ҙарында, телевизорҙарҙа, ғөмүмән, мәғлүмәт сараларында бара.  Мәҫәлән, кешелектән айырылып йәшәгән Касьян тигән монах тектоник фажиғә булырын күҙаллай.  Элек-электән аҡыл эйәләре, күрәҙәселәр киләсәк шаршауын асып ҡарарға тырышҡан.  Миллиондарса ҡорбандар биреп, ике донъя һуғышы аша атлаған кешелек нишләптер уянырға теләмәй.  Ас халыҡтар өйөрө иҫән ҡалған биләмәләрҙе баҫып аласаҡ һәм һәләкәткә килтерәсәк, ти. Улар, Ҡушма Штаттарҙың тутыйғошо һымаҡ, бер өҙлөкһөҙ “санкция” тип ҡабатлай. Нострадамус үҙенең катрендарында: “Өсөнсө Бөтә донъя һуғышы XXI быуатта башланасаҡ һәм 27 йыл дауам итәсәк.  Һуғышты киноларҙан ҡарап, ата-бабаларыбыҙҙың яу хәтирәләрен ишетеп үҫкән быуында шундайыраҡ ҡараш тыуырға мөмкин.  Уларҙың маҡсаты билдәле: Сүриә башлығы Бәшәр Әсәдте ҡолатып, Рәсәйҙе Яҡын Көнсығыштан ҡыҫырыҡлап сығарыу.  Ләкин донъя һуғышының картинаһын сәйәсмәндәр, хәрбиҙәр башҡасараҡ күҙаллай, хатта күптәре уны башланған тип раҫлай.  Тектоник плиталарҙың хәрәкәткә килеүе арҡаһында, Ер шарының күп өлөшө йәшәү өсөн яраҡһыҙ буласаҡ, тип фаразлаған. Был алышта, эксперттар әйтеүенсә, ике ҡеүәтле дәүләт үҙәк урында тора.  Шулай ҙа Америка көйөнә бейегән Европа союзын да күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Ләкин, изге китапта әйтелгәнсә, иң башта һүҙ булыуы тураһында онотмаҫҡа кәрәк. Әгәр үҙебеҙҙең рухи донъябыҙ, дөйөм кешелек тураһында йышыраҡ уйланһаҡ, фажиғәнән ҡотолорбоҙ.
...Ә әлегә Сүриәлә һуғыш дауам итә.  Әлбиттә, уларҙың әйткәндәрен фараз тип кенә ҡарарға кәрәк.  Шулай ҙа Рәсәйгә ғәйеп өйөргә тырышасаҡтары көн кеүек асыҡ, сөнки океан аръяғында “осалары” ҡысыһа ла илебеҙгә һылтайҙар. Быныһы инде хәҙер Америка Ҡушма Штаттарының кәсебенә әйләнде. Илебеҙҙең хәрби етәкселеге әйтеүенсә, нимәнелер бомбаға тотор алдынан разведка мәғлүмәттәре ентекләп өйрәнелә, хаталанып тыныс халыҡты бомбаға тотоу мөмкин түгел.  “Сир”ле кешенең күҫәккә тотоноуы икеле, үҙ ҡайғыһы башынан ашҡан.  Шул уҡ ваҡытта изге Ҡөрьәндә күрәҙәселәргә ышанмаҫҡа кәрәклеге тураһында асыҡ итеп әйтелгәнен онотмаҫҡа кәрәк. Был ҡот осҡос афәт Көнсығыштан киләсәк”, – тип яҙған. Иғтибарлабыраҡ ҡарағанда, беҙҙең рухиәттә бара алыш.  Ихлас һөйөү, бер-береңә ярҙам итеү, ихтирам кеүек төшөнсәләр онотола.  Газ, нефть, ташкүмер – тормошобоҙҙоң йәне, иҡтисадты хәрәкәткә этәргән көс.  Хәйер, донъя байлығын үҙ ҡуйынына ҡармарға маташҡандар өсөн сәбәп эҙләп тораһы түгел, ана, Ираҡ, Афғанстан, Ливия, Сүриә кеүек илдәр бөткәнме ни, бараһың да бомбаға тотаһың, бола ойоштораһың...  Өҙлөкһөҙ ағылған мәғлү­мәттәрҙән кешеләрҙең башы ҡата, уларҙы анализлап, тикшереп, фекер төйнәп тороу теләген һүндерә.  “Сүриә менән Рәсәйҙең самолеттары тыныс халыҡты бомбаға тота”, – тип яр һалырға ла өлгөрҙө улары.  Американың беҙҙә ни эше бар, тип аптырар берәүҙәр.  Яуап ябай ғына: ресурстар һәм ике “тәкә” башының бер ҡаҙанға һыймауы.  Донъя ниндәйҙер үҙгәрештәр тупһаһы алдында торғанда, кешеләр бәләкәй генә өмөт сатҡылары һирпкән һүҙҙәргә лә ҡолаҡ һала. 