Германия АҠШ-тың “Lockhed Martin” компания­һынан алты “С-130” хәрби-транспорт самолеты һатып алырға йыйына.  Тағы бер үҙенсәлеккә иғтибар итеү мөһим.  Шулай уҡ ике яҡ та инвестицион эшмәкәрлек итеүҙе, финанс баҙарында хеҙмәт­тәшлекте үҫтереүҙе хуплаған. АҠШ-тың элекке президенты Барак Обама Тайвангә бер миллиард долларлыҡ ҡорал һатыу барышын туҡтатҡан булған.  Быға тиклем АҠШ агрессияһын Рәсәй менән Ҡытай “ауыҙлыҡлап” килде.  Был килешеүҙең оҙаҡҡа һуҙы­лыуы ихтимал, сөнки ваҡиға­ларҙың бындай боролош алыуына бик күптәр, айырыуса Ҡытай ҡаршы төшәсәк. Осрашыуҙа был мәсьәлә хәл ителә башлаған.  АҠШ-ҡа ҡайһы бер мосолман илдәренең граждандарын индереүҙе тыйыу Хәрби самолеттар ГФР менән Францияның уртаҡ базаһында файҙаланыласаҡ.  Һайлау алды кампа­нияһы барышында мосолмандар тарафына ҡаты һүҙҙәр ысҡын­дырһа ла, Трамптың ғәрәптәр менән һөйләшеүе уңышлы булған – миллиардтарса долларлыҡ ҡорал һатыу контрактына ҡул ҡуйылған.

* * *
 Хәҙер ул нефть импорты буйынса АҠШ-ты уҙып китте.  Көнсығыш дуҫыбыҙҙың АҠШ-ҡа табан йөҙ бороуы дуҫлыҡҡа хыянат итеү булмаҫмы?

* * *
 Шулай ҙа ул Сәғүд Ғәрәбстаны менән
союздаш булып ҡала.
 2021 йылда уртаҡ авиация базаһы әҙер буласаҡ.  Барак Обама президент булған осорҙа ике илдең сауҙа дефициты 347 миллиард долларға еткән.  Шуға күрә бөгөн ҡара алтын хаҡын юань менән түләү көнүҙәк мәсьәлә булып тора. Дональд Трамп был эште ниңәлер аҙағына еткерергә уйлай. “Financial Times” хәбәр итеүенсә, күптән түгел АҠШ президенты Дональд Трамп Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Си Цзиньпин менән осрашты.  Ике яҡлы килешеүгә ярашлы, ҡоро ер ракета комплекстары, караптарға ҡаршы ракета комплекстары һәм башҡа төрлө ҡорал һатыласаҡ.
 Ҡытай 2010 йылдан башлап сит илдәрҙән ике тапҡырға күберәк нефть һатып ала.  Трамп сит илгә тәүге эш сәфәрен дә исламдың изге ҡиблаһы булған Мәккә һәм Мәҙинә ҡалалары урынлашҡан илдән башланы.  Хәҙер бында Американың аҙыҡ-түлеген ҡолас йәйеп ҡаршы аласаҡтар.  Көнбайыш Европа үҙәгендә бомбаға тотоуға, ҡорал, ғәскәрҙәр ташыуға тәғәйенләнгән самолеттар туплау ниңә кәрәк булғаны ғына аңлашылмай. Был маҡсатҡа 900 миллион доллар тотоноласаҡ.
 Германияның быға тиклем әүҙем ҡоралланыуы Беренсе һәм Икенсе донъя һуғышы алдынан булған.

* * *
 Шул уҡ ваҡытта тарих һабаҡтарын оноторға ярамай.  Ҡытай әлеге ваҡытта Сәғүд Ғәрәбстаны менән нефть сауҙаһына үҙгәрештәр индерә, йәғни ҡара алтын өсөн ғәрәптәргә үҙҙәренең валютаһы менән түләргә теләйҙәр.  База Франци­яның Эвре провинцияһында урын­лашҡан.  Әгәр уларҙың был уйы барып сыға ҡалһа, Америка долларының осһоҙланыуына бер аҙым буласағы көн кеүек асыҡ.

1974 йылдан алып Сәғүд Ғәрәбстаны нефть өсөн Америка доллары менән генә иҫәпләшә.  АҠШ президенты Дональд Трамп хакимиәте Тайвань етәкселеге менән һөйләшеүҙәр алып бара.  Хәйерлегә булһын!

* * *
 Дональд Трамп сығарған указдарҙың береһе ине.  Ҡытай баҙарында океан аръяғынан килтерелгән ашлыҡҡа һәм башҡа ауыл хужалығы тауарҙарына ла юл асылған.  Был ниәттәре, әлбиттә, АҠШ долларына хәүеф менән янай.  Был иһә АҠШ-та Никсон президент булған дәүерҙәге килешеү менән нығытылған. Шулай итеп, Америка долла­рының “тәхете” күҙ асып йомған арала ҡаҡшарға мөмкин. Эшлекле осрашыу ике яҡ өсөн дә һөҙөмтәле булған.
2003 йылдан бирле Ҡытайҙа АҠШ-тан килтерелгән һыйыр итен һатыу тыйылған ине. 