Ә ашханасы апайҙар һәр кемде йылы аш менән ҡаршы алды.  Һис кенә лә айырылғыһы килмәне. Малайҙары, төрлө техник, спорт уйындарында ҡатнашыуҙан тыш, нисектер үҫеп, тәртипкә, үҙаллылыҡҡа өйрәнеп ҡайтҡан.  Уларға сертификаттар тапшырылды.  Һөйләүҙәренсә, малайҙарына унда һис тә күңелһеҙ булмаған.  Балаларҙың лагерҙа үҙҙәрен нисек тотоуын, ни менән шөғөлләнеүен Интернетта лагерҙың төркөмө аша күҙәтеп барған өлкәндәр.  Бының кеүек һәр яҡлап файҙалы ял балаларҙың белем кимәлен генә түгел, һаулығын нығытыуға ла ҙур иғтибар бүлә.  Буласаҡ инженерҙар Бөрйән, Баймаҡ, Әбйәлил, Хәйбулла райондарынан, Сибай, Белорет ҡалаларынан йыйылды. Әбделмәмбәт мәктәбендә “Тимербатыр” – “Аҡыллы каникулдар” профилле робот төҙөү лагеры гөрләп торҙо.  Лагерь уға, әлбиттә, бик оҡшаған.  Лагерҙа ҡатнашыусылар күңелле ял итеү һәм һаулыҡты нығытыу менән бер рәттән робототехника өлкәһендә белемен арттырҙы.  Шулай уҡ Зиннур ағай Боҫҡонов уларға фотосессия үткәрҙе.  Тәнәфес ваҡытында шашка һәм шахмат уйнап, төрлө ребустар, башватҡыстар систе йомро баштар.  Ә лагерь буйы яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән биш уҡыусы Сибай ҡалаһында үтәсәк “Роботтар” ярышында ҡатнашыу мөмкинлеге алды.
– Ҡыуанысыбыҙҙың сиге юҡ, һөйләп туҡтатып булмай, – тип тәьҫораттары менән бүлеште Гүзәл апай.  Ысынлап та, лагерь программаһы бик оҫта төҙөлгән, ул юғары кимәлдә ойошторолған.  Селәүсәновтар ғаиләһе иһә “Бәйләнештә” сайтында ошо лагерь тураһында иғлан күргәс, Хәйбулла яҡтарынан булһалар ҙа, Камил менән Вадимды ебәрергә ҡарар иткән.  Вадим менән Камилдың шундай күңелле ял итеүенә ҡыуанып бөтә алмай өлкәндәр. Улар технология фәненә бәйле төрлө ҡул эштәре менән булышты, физика буйынса оҫталыҡ дәрестәрендә ҡатнашты, рубик кубигы йыйыуҙа көс һынашты, күнекмә залында шөғөлләнде, төрлө ҡыҙыҡлы уйындар уйнаны.  Шулай биш көн тиҙ генә үтте лә китте.  Эйе, бына шулай күңелле, файҙалы, иҫтәлекле итеп үткәрҙе көндәрен лагерға килеүселәр. Лагерҙы ябыу тантанаһында уҡыусылар үҙҙәре эшләгән роботтар менән ата-әсәһе алдында сығыш яһаны.  Шылтыратһаҡ, хатта һөйләшергә лә ваҡыт тапмағандар: йә бейеп йөрөгәндәр, йә уйнағандар.  – Ысынлап та, бер-ике сәғәттән хәлен һорашырға уйлап шылтыратҡанда, тауышы бик көр ине, күп тә һөйләп торманы, телефонды тиҙ генә һалды ла ҡуйҙы.  Ял итеү бүлмәһендә ҡоро бассейн, массаж креслоһында шөғөлләнеү, ҡом менән һүрәт төшөрөү мөмкинлеге лә ҡаралғайны. 