Ирле-ҡатынлы Ерьесовтар өсөн донъяла иң ҙур бәхет – ҙур теләк менән көтөп алынған мөхәббәт емештәре – һөйөп үҫтергән балалары.  Тап шул мәлдә ул Хөснуллаһы менән парлашып йырлаған мәлдәрен күҙ алдынан үткәргәндер, бәлки…

 Сөнки унда 1937 йылда репрессияға эләгеп, Ленинград академияһынан Николо-Берёзовкаға һөрөлгән квалификациялы профессорҙар белем бирә.  Дөрөҫө­рәге, хужабикә иренең “кеше илендә солтан булғансы, үҙ илендә олтан булыуын” теләй.  Барса халыҡтың күҙ терәп торған ылауы – егеүле ат та трактор арбаһы… Ә телефон тигән нәмәне күптәр ишетеп тә белмәй.  Ошо ғаиләлә үҫеүебеҙ менән бәхетлебеҙ һәм икеһенә лә һаулыҡ һәм иҫәнлек кенә теләйбеҙ… Йәшәү бәхете – дуҫлыҡ, хаҡлыҡта!
 Тик йәш ҡыҙҙы бында ла әҙер бәхет ҡаршы алмай.  Медикаменттарҙы ат менән Ирәндек тауы аша 20 километр юл үтеп, Түбәләге дарыухананан барып алалар. Ай һайын фельдшер, нимә етһә, шуға ултырып, күпселеген йәйәүләп, Иҫке Сибай дауаханаһына отчет менән йөрөй.  Әйткәндәй, ваҡ-төйәк көнкүреш әйберҙәре менән һатыу иткән ситтән килгән сауҙагәр Мөхәмәтзакир Рәмиев һәм уның Муллаҡай мәҙрәсәһендә уҡыған улдары нәҡ Ғабдулла Сәидиҙең йоғонтоһонда һәм уның өйрәтеүе буйынса мәғдәнселек менән мауығып китә.  Урамда үҙеңдән өлкәндәр менән иҫәнләшмәй үтеү, мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙмау, тәкәбберлек кеүек кире күренештәр бер ҙә генә хуплау тапмаған, ундайҙарға әйләнә-тирәләгеләрҙең өнһөҙ шелтәһе күҙ ҡарашынан уҡ һиҙелеп торған… Хөснулла ағай менән Ғәзимә хажиә Ерьесовтар ана шул күптәрҙең тик икәүһе генә.  Ниһайәт, 1960 йылда Муллаҡай ҡыҙы Сибай медицина училищеһына уҡырға инә.  Шаулы уҡыу йылдары, дәрт-дармандары ташып торған үҫмерҙәрҙең төрлө күнекмәләрҙә, ярыш-конкурстарҙа ҡатнашыуы оноторлоҡмо ни!  Басай ауылында бер аҙ йәшәгәс, Ерьесовтар ғаилә башлығының тыуған яғына ҡайтырға ҡарар ҡыла.  Ун балаға ғүмер биргән Мөхәмәт­садиҡ хәҙрәт менән Фәтхиямал абыстай балаларын бәләкәйҙән шәриғәт ҡанундарына ярашлы тәрбиәләргә тырыша.  Ап-аҡ яулыҡтарын яҙып ябынған апай-инәйҙәрҙең, түбәтәйле, аҡ һаҡаллы ағай-олатайҙарҙың аҙна һайын йома намаҙына тип мәсеткә ашығыуы матур күренеш беҙҙә.  Былар хаҡында Ғабдулла ишандың аҙаҡ Муллаҡай мәсетендә имам вазифаһын үтәгән улы Әнүәр хәҙрәт һөйләп ҡалдырған иҫтәлектәр аша ла беләбеҙ.  Рәмилә Хөснулла ҡыҙы – Рәсәй дөйөм белем биреү системаһының почётлы хеҙмәткәре, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы.  Бит ул ауыр йылдарҙа күп ғаиләләр хатта яңғыҙ балаһын да туйҙыра алмаған, сабыйҙарын яҙмыш ҡосағына ташлаған… Күп сабыйҙарҙы фельдшерҙар өй шарттарында ҡабул итергә мәжбүр.  Тыуған ауылында ете йыллыҡ мәктәпте тамамлаған Ғәзимә Түбә руднигында урта мәктәпте тамамлауы тураһында ҡулына өлгөргәнлек аттес­таты ала.  Балаларының барыһының да сәнғәткә тартылыуында, әлбиттә, ата-әсәләренең йырлы-моңло булыуы йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  Алыҫ юлға мотлаҡ ҡыҙы менән бергә сыға ул, ни күрһәләр ҙә уның янында булырға, ауыр мәлдәрен еңеләйтергә тырыша.  Ул ғына ла түгел, дауахана янындағы икенсе бер ойошмала эшләп йөрөгән йәш егеттең үҙенә күҙ һалыуын да тойомламай башта.  Өйҙә ир балалар араһынан иң олоһо булып ҡалған Мирас ағаһы, үҙ йәшен ике йәшкә ҙурыраҡ итеп яҙҙырып, бала ғына көйө торф сығарыу эшенә тотона.  Кинйә ҡыҙҙары Рәзилә 1978 йылда донъяға ауаз һала.  – Күрше-тирәбеҙ менән һәр ваҡыт татыу булдыҡ, кәрәк мәлендә ярҙамдарынан ташламанылар – рәхмәт барыһына ла…
– Әсәйемдең ғүмере беҙ иҫ белә башлағандан алып эш менән үтте, – тип һүҙгә ҡушыла оло ҡыҙҙары Рәмилә.  ХVIII быуаттың икенсе яртыһында Бөрйән ырыуы зыялылары, атап әйткәндә, Бөрйән-Таналыҡ олоҫо башлығы Хәбибулла Ҡансурин, 2-се Бөрйән олоҫо Иҙрис ауылынан ахун Мәхмүт Дәүләткирәев, Наҙар (Атанғол) ауылы старшинаһы, йөҙбашы Миҙәтғәле Мәтинов һәм башҡаларҙың башланғысы менән яҡын-тирәләге хәлле башҡорттарҙан йыйылған иғәнә аҡсаһына төҙөлгән Муллаҡай мәҙрәсәһендә (йәл, күптән түгел шул нигеҙҙәге мәсет янып, юҡҡа сыҡты) бик күп дини тәғлимәтле милләттәштәребеҙ белем эстәй.  Бында ир балалар төрлө яҡлап физик күнекмәләр үтә, сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыла, ағас эшкәртеү, йорт-ҡура күтәреү, балсыҡ менән эш итеү, унан төрлө буяуҙар яһау, тимерҙән әйберҙәр эшләү, умартасылыҡ, им-том һәм халыҡ медицинаһы нигеҙендә дауалау кеүек һәр кем өсөн зарури булған һөнәрҙәргә өйрәнә.  Юҡҡамы ни Ғәзимә хажиәнең апай-ағайҙары заманына күрә аң-белемле кешеләр була, тормошта үҙ урындарын табып йәшәйҙәр.
 Иҫке Сибайға үҙ йомошо менән килеп-китеп йөрөгән ҡыҙ киләсәк яҙмышының тап ошо ауыл менән бәйле булырын һиҙемләмәй ҙә хатта.  Ерьесовтарҙың етеш донъяһына, балаларының үҙҙәре өсөн өҙөлөп тороуына ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Йәштәрҙе ауылда төплән­дереү сәйәсәтенең көсәйгән ваҡыты… Мәктәпте тамамлаусылар тотош синыфтары менән тыуған ерендә эшкә ҡалған заман… Ғәзимә лә тота килеп кенә ауылын ташлап китә алмай һәм шунда һарыҡ фермаһына эшкә сыға.  Кәрәкле документтарын рәткә килтергәнсә, уға йылдан ашыу төрлө эштәрҙә эшләп, үҙ көнөн үҙенә күрергә тура килә.  Ә Нуретдин олатай Аллабирҙинға иһә һуғыш афәттәренән имен-аман әйләнеп ҡайтып, тылдағы тыныс хеҙмәт менән йәшәү бәхете тейә… Өҙәрем юлда күргән ауырлыҡтарын айырым бер хикәйәт итеп һөйләрлек…

 Боҙло һыуҙан һуң елеккә үтер һыуыҡҡа ҡалтыранып аптырауҙа ҡалған әсәле-ҡыҙлы юлсылар янына ике һыбайлы килеп сыҡмаһа һәм уларға үҙ ярҙамдарын тәҡдим итмәһә, нимә эшләрҙәр ине икән?! Йәш фельдшер ҡыҙ ҙа хеҙмәт юлының башында һәм артабан да яңы донъяға килгән әллә күпме кескәй йән эйәләрен иң беренсе булып ҡулына ала, уларға кендек инәһе була.  Мөхәмәтсадиҡ хәҙрәт даны бөтә донъяға билдәле бағымсы Мөжәүир хәҙрәт Сиражетдиновтың беренсе ярҙамсыһы, йәғни өйрәтеүсеһе була.  Бөгөн кинйә ҡыҙы менән кейәүе эшләгән филармония (элекке Октябрҙең 40 йыллығы исемендәге мәҙәниәт йорто) бинаһы стеналары ла Ғәзимә апайҙың ҡул йылыһын һаҡлай – йәш ҡыҙ уның стеналарын йөҙләү-биҙәү эштәрендә ҡатнаша. Атай менән әсәй балаларының тәүфиҡлы, иманлы булыуҙарына һөйөнөп, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп йәшәй әлеге көндә. Утыҙ йыл эшләүе дәүерендә мәктәп меңдән ашыу урман хужалығы белгесен – урман хужалығы мастерҙарын һәм кесе урмансыларҙы әҙерләп сығара һәм Башҡортостан урмансылығын махсус әҙерлекле кадрҙар менән тәьмин итә. Балаларҙың күпләп донъяға килгән, бала табыу йорттарының етешмәгән осоро.  Бөгөн ҡасандыр үҙем ҡаршы алған сабыйҙарҙың балаларының балаларын күреп һөйөнәм, ти ул, уларҙың һаман булһа үҙен онотмауына, әленән- әле сәләмдәр тапшырып, бүләк-күстәнәстәр ебәреп тороуына ҡыуанып. Ике ҡатын, боҙло һыуға төшөп, нисек булдыра алһалар – шулай аттарын туғарып, уны ярға алып сыға.  Әммә ата һабаҡтары мейеһенә һеңгән ағаһы Камил һеңлеһенең ҡара эшкә батып йәшәүен теләмәй.  Балалары һәм кейәү-килендәре лә төп йортта йыш булып, өлкәндәрҙең хәл-әхүәлдәрен белешеп тора.  Ул йылдарҙа медицина өсөн төп проблемаларҙың береһе ауырлы ҡатындарҙың сабыйынан имен-һау бушаныуын тәьмин итеү була.  Шулай итеп, 1965 йылдың башында Ғәзимә апай менән Хөснулла ағай яҙмыштарын бергә бәйләй.  Белемгә ынтылыш
 Уның ике яғында йәш ғаиләләр көн итә.  Өлөшөнә төшкән көмөшө…
 Ана, бөгөн дә ата йорто бер туғандар менән тулған.  Заманыбыҙҙы нисек кенә һүкмәйек, Иҫке Сибай ауылында әҙәп-иманлы, башҡаларға матур өлгө булырлыҡ ғаиләләр бик күп.  Өйләнешеп, бер йыл үтеүгә, ғаиләләренә ҡот-йәм өҫтәп, улдары Булат тыуа.  Тимәк, ошонан сығып ҡына ла Мөхәмәтсадиҡ хәҙрәттең дини белем кимәлен яҡынса күҙ алдына килтерергә мөмкин.  Шул сәбәпле бөгөн Булат Заһиҙуллин фамилияһы менән йөрөй. Бөйөк юлбашсыбыҙ Әхмәтзәки Вәлиди яҙғанса, Муллаҡай мәҙрәсәһе үҙ шәкерттәренә ғәмәлдә заман талабына яраҡлы, алдынғы һәм төплө белем бирә.  Халыҡтың һуғыштан һуңғы ауырлыҡтарҙан арынып, яңы-яңы ғына мандып килгән сағы… Күп ауылдарҙа һаман булһа кисте шәм яҡтыһы менән ҡаршы алалар, һәр ерҙә юлһыҙлыҡтан яфа сигәләр.  Арҙаҡлы дин әһеленең ни ҡәҙәре белемле булыуын уның ҡулында уҡып сыҡҡан шәкерттәре йөҙөндә лә күрергә мөмкин.  Ҡатынының динле ғаиләнән сыҡҡанын иҫендә тотҡан ғаилә башлығының теләге менән атҡарыла был эш. Бит Ғәзимә апайҙың әсәһе Фәтхиямал инәй менән апайы Ғәйшә инәй өсөн дә бәхет-шатлыҡ бүләк иткән йорт була ул.  Тик уға тыуған йортона ҡайтыу бәхете теймәй – ҡаты сир арҡаһында госпиталгә эләгә һәм шунда яҡты донъя менән хушлаша.  Йәштәрҙең ғаилә тормошо Басайҙа дауам итә – йәш кәләш элеккесә һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә тир түгә, ә ғаилә башлығы урындағы хужалыҡта иретеп йәбештереүсе булып китә.
“Ҡайҙа ла ғына бармай, ниҙәр күрмәй ир-егеткәй менән ат башы…”
 Тағы ла дүрт йылдан – ғаилә яңы нигеҙгә күскән йылда өйҙәренә Рәмилә­ләрен алып ҡайталар.  Ирле-ҡатынлы Ерьесовтар бөгөн, донъянан йәм, йәшәүҙән ғәм табып, һәр яңы таңды һөйөнөп ҡаршы алалар.  Тын юлда арыған ат йылға аша сыҡҡанда сығынсылап, шып туҡтай ҙа ҡуҙғалмай ҙа ҡуя.  Етмәһә, күҙгә төртһәң күрен­геһеҙ ҡараңғы төндәрҙә лә ауырыуҙар янына йыш саҡырталар.  Юҡты бар итеп йәшәргә тырышыуҙарын, тик изгелеккә, хуш күңеллелеккә өндәүҙәрен ғорурланып телгә ала.  Ярты быуат ғүмерҙәрен ҡулға-ҡул тотоношоп, етәкләшеп үткән ихтирамлы һәм абруйлы кешеләр улар.  Тыуған ауылында ете йыллыҡ мәктәпте тамамлаған үҫмер артабан белем алыуын Краснокама районының Николо-Берёзовка ауылында урын­лашҡан урман хужалығы мастерҙары мәктәбендә дауам итә.  Бөгөнгө ише махсус дәрестәр, лекторий-фәләндәр үткәрмәй тороп та бала ғаиләлә үк тейешле тәрбиә алған, олоно оло, кесене кесе итергә күнеккән.  Һәр таңын изге доғалар менән ҡаршы алып, һәр эшенә “бисмилла” менән тотоноп өйрәнгән, дини ҡануниәтте урын-еренә еткереп үтәргә тырышҡан хажиәнең һөйләгәндәрен, мөмкин ҡәҙәр бүлдермәҫкә тырышып, йотлоғоп тыңланым һәм уның менән бергә алыҫ үткәндәргә – Баймаҡ районының Муллаҡай ауылында ятып ҡалған бала сағына юлландым…
…Ғәзимә хажиәнең атаһы Мөхәмәтсадиҡ хәҙрәт Аллабирҙин даны йыраҡ ҡитғаларҙа билдәле булған дин әһеле Ғабдулла ишан Сәиди ҡулында белем ала.  Ауыл өҫтөндә яңғыраған аҙан тауышы, дини байрамдарҙа һөйләнелгән вәғәздәр һәммәбеҙҙе лә асылыбыҙға ҡайтырға, иманға саҡыра… Мәктәп йылдарынан уҡ музыка инструменттары менән мауығып, музыка мәктәбендә уҡытыусыһы Айрат Мәзитовтан махсус тәрбиә алған Булат Хөснулла улы, башта “Сибай” совхозында шофёр булып эшләһә лә, БДУ-ның Сибай институтында музыка факультетын тамамлап, егерме йыл инде ҡасандыр үҙе уҡыған музыка мәктәбендә балаларға баян класынан дәрестәр бирә.  Ошо ауыр йылдарҙа Аллабирҙиндар ғаиләһе лә оло юғалтыуҙар кисерә.  Ә 83 йәшлек педагогия хеҙмәте ветераны Ғәйшә Мөхәмәтсадиҡ ҡыҙы бөгөн Ерьесовтарҙың өлкән ҡыҙы менән бергә бәхетле ҡартлыҡ кисерә.

 Әлеге мәлдә Сибай ҡала мәғариф бүлегендә яуаплы вазифала эшләп йөрөй.  Тәүге сирҡаныс
 Шулай ҙа алда бихисап тормош һынауҙары көтә әле…

 Хөснулла ағай иһә ҡапҡа янына машина килеп туҡтау менән йүгереп ҡаршы сыға.
– Аллаға шөкөр, ғүмер юлын татыу-татлы бергәләшеп үттек, ауырлыҡтарҙы бергә күтәрҙек, шатлыҡтарыбыҙ ҙа уртаҡ булды, – тип һөйөнә улар.  Был тәңгәлдә олатай-өләсәйҙәр мәктәбе айырыуса ихтирамға лайыҡ.  Уның дингә бирелеүе, Аллаһы Тәғәләгә инаныуы шул ҡәҙәрем көслө була ки: хаҡлы ялға сығып, пенсия тәғәйенләнгәс тә үҙенә тейешле аҡсаны алыуҙан баш тарта, йәнәһе: “Аяҡ-ҡулым һау саҡта миңә буштан килгән хәрәм бол кәрәкмәй!” Ғәзимә хажиә һәр береһенә йылы һүҙен табып, үҙенсә өтәләнеп йөрөй.  Ҡулына диплом алып, үҙ районына ҡайтҡан ҡыҙҙы Иҫке Сибай участка дауаханаһына ҡараған Басай фельдшер-акушерлыҡ пунктына тәғәйен­ләйҙәр.  Шулай итеп, ул бер нисә йылдан дипломлы белгес булып сыға. Ни эшләргә?  Атаҡлы ахун Шаһишәриф Мәтинов, ағалы-ҡустылы Мөхәмәтшакир һәм Мөхәмәтзакир Рәмиевтәр, билдәле дин әһелдәре – Иҙрис ауылынан ахун Фазулла Дәүләткирәев, имам-хатип Сирғәле Ғәйетбаев, Муллаҡай ауылынан имам-хатиптар Сәйетәхмәт, Хәбибулла, Мөхәмәтсадиҡ хәҙрәттәр һәм башҡалар остаздарының юлын уңышлы дауам итә… Әммә уның тауышында ҡәнәғәтлек сатҡыларын һиҙмәү мөмкин түгел.  Дәрестәр шәкерттәргә яҡын, аңлайышлы төрки телендә, халыҡ педагогикаһы нигеҙҙәренә таянып, яңы ысул менән алып барыла.  Ғәзимә Мөхәмәтсадиҡ ҡыҙы Фируза Закирова, Нәзилә Ғабдрахманова, Фәниә Ғәбитова, Изольда Батыршина һәм башҡаларҙы ҙур ихтирам менән һағынып телгә алһа, Хөснулла Ғәйзулла улы Миҙәхәт Йәнйегетов, Ирәндек Фәйзуллин, Рәмил Атанов, Мөхтәр Йәнбәков, Замир Йәнйеге­товтарҙы атап үтте. Бит Хөснулла ағай өҙҙөрөп гармунда уйнаһа, Ғәзимә апай үҙенә генә хас оҫталыҡ менән уға ҡушылып йырлай, уңайы сыҡҡанда бейеп тә китә.  Кинйә ҡыҙҙары булған Ғәзимә апай уларҙың буш ултырған саҡтарын, үҙҙәренә килгән кемгәлер йөҙ сирғанын хәтерләмәй.  Быуаттан ашыу ғүмер йәшәп, гүр эйәһе булған Фәтхиямал инәй һуңғы көндәренә ҡәҙәр аят-доғаларын уҡып, кинйә ҡыҙы менән кейәүенә ризалығын биреп ултыра һәм ошо йорттан ҡәҙер-хөрмәт менән мәңгелек йортона оҙатыла.  Мөхәмәтсадиҡ хәҙрәт һәм Фәтхиямал абыстай балаларының киләсәген көналдын ҡайғыртып йәшәй, уларҙың уҡымышлы булыуын теләй.  Ауылға нигеҙ һалыусыларҙың береһе булған һәм Ҡарағайлы йылғаһының арғы яғында үҙ исеме бирелгән айырым бер утар булып ултырған Ҡарағүбәк уҙаман нәҫеленән ул.  Ирәндек тауҙарының һәр төрлө төҫлө металдарға бай булыуынан сығып, Ғабдулла ишан Сәиди үҙ шәкерттәренә, урындағы тау тоҡомдарына, үҫемлектәргә ҡарап, алтын, көмөш, баҡыр мәғдәндәре ятҡылыҡтарын төҫмөрләү серҙәрен дә өйрәткән.  Әйткәндәй, ул йылдарҙа махсус белем биреүсе был мәктәп тотош Башҡортостанда ғына түгел, күршеләш өлкә һәм республи­каларҙа ла киң танылыу ала.  Рәзилә иһә – “Сибай” халыҡ бейеүҙәре ансамбле солисы, шул уҡ ваҡытта Иҫке Сибай музыка мәктәбендә хореография уҡытыусыһы ла.  Арба тулы дарыулы йәшниктәр!  Николо-Берёзовка мәктәбендә уҡыған йылдарын Хөснулла ағай айырым бер йылылыҡ менән иҫкә ала.  Хөснулла Ғәйзулла улы Ерьесов Иҫке Сибай ауылында һуғыштан бер йыл алда донъяға килә.  – Эштән кеше үлмәй, еренә еткереп өйрәнегеҙ, тип талап итер ине беҙҙән дә.  Ата менән әсә балаларын шәхсән өлгөләре менән дә тәрбиәләй.  Сталинград өсөн барған тиңһеҙ алыштарҙа башына контузия алған яугир 1943 йылда тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  12-13 йәшлек малайҙың ололар менән бер ҡатарҙан Таҙғаҡ һаҙлығында (Иҫке Сибай эргәһендә) ҡара тирен түгеп тапҡан 400 грамм ҡара икмәк ғаилә табынына ярайһы ғына тос өлөш була… Мул һыулы Кама йылғаһы, ҡуйы урманлы хозур тәбиғәт ҡосағында үткәргән көндәре әле лә үҙенә әйҙәп, йәшлегенә саҡырып торған кеүек…

 Ләкин фронт михнәттәрендә миктәгән сәләмәтлеге уны 64 йәшендә генә гүргә алып китә.  Ата нигеҙенә ҡайтып төпләнә улар.  Ләкин, кем әйтмешләй, беҙ ҡапсыҡта ятмай – бер көн килеп егет ҡыҙға үҙенең хистәрен аса.  Белемгә һыуһаған, махсус һөнәргә ынтылған ҡыҙ тырышып уҡый, учи­лищеның йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Ғәзимә апай бынан ете йыл элек хаж юлын үтеп, күңелен паклап, изге урындарҙан онотолмаҫ тәьҫораттар һәм юйылмаҫ һабаҡтар алып ҡайтҡан.  Сабый ғына көйө һуғыш килтергән аслыҡ-яланғаслыҡты, әҙәм күтәргеһеҙ ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә татыған быуын вәкиле булараҡ, Ғәзимә апай яҙмыш ҡуйған һынауҙар алдында бөгөлөп төшмәй, яҡтыға, матур киләсәгенә табан атлай һәм, училищены уңышлы тамамлап, изге һөнәр эйәһе булған көн уның күңел түренән мәңгелеккә урын ала.  Хөснулла ағайҙың юрауы юш килгәндер, нигеҙҙәре ҡотло, фатихалы була уларҙың.  Шуға ла уҙған быуаттың 70-се йылдары башында Ерьесовтар, бөгөн йәшәп ятҡан өйҙәрен күтәреп, ауылдың үҙәгенә яҡынлай.  Атай-олатайҙарҙың исемдәрен мәңгеләш­тереү ниәтенән яңы тыуған сабыйҙарға, йәғни ир балаларға уларҙың исемдәрен фамилия итеп биреү киң таралған осор булараҡ, Ерьесовтар ҙа баш балаларына ғаилә башлығының ҡартатаһының исемен фамилия итеп яҙҙыра.  Йәш фельдшер ҡарамағында тотош бер нисә ауыл.  Алдан килешеү буйынса, нигеҙ ҡорғанда буласаҡ йорттоң дүрт мөйөшөнә ташты Хөснулла ағай менән Ғәзимә апай икәүләшеп һала.  Унда дини тәғлимәт менән бер рәттән донъяуи фәндәрҙе өйрәнеүгә, ғәмәли күнекмәләргә ҙур урын бирелә.  Өсәүһе лә юғары белемле, һайлаған һөнәрҙәре менән бәйле күңелдәре ятҡан эш менән мәшғүлдәр.  Ҡайтыу
 Быға ҡәҙәр күрмәгән-белмәгән егет йөҙөндә ҡыҙ үҙе өсөн күптән таныш сырайҙы сырамыта: “Йә, Хоҙайым, минең бит уны күргәнем бар!  Тимәк, яҙмышыма Хаҡ яҙғаны ошо егет!” – албырғап ҡалған ҡыҙҙың күңел түрендә шундай фекерҙәр ҡайнаша… “Ағайыңдың гармунына күп бейелде инде”, – тип тыйнаҡ ҡына шаярта Ғәзимә Мөхәмәтсадиҡ ҡыҙы.  Ихата тултырып ҡош-ҡорт аҫрайҙар, кәртәләре тулы мал-тыуар.  Атай-әсәйебеҙ беҙгә, балаларына, матур өлгө булды һәм булып ҡала.  Әҙәпһеҙ кеше иманлы була алмайҙыр ул… Шуға ла борон-борондан ололар баланы бәләкәйҙән әҙәпкә, миһырбанлыҡҡа, изгелеккә өйрәтергә тырышҡан.  Дәһшәтле Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында, биш балаһын етем ҡалдырып, яу ҡорбаны булған Абдулла улының ғаиләһен итәк тулы балалары өҫтөнә үҙ ҡанаты аҫтына алыуы, артабан да ейән-ейәнсәрҙәренә хәл ҡәҙәрем ярҙам ҡулы һуҙып тороуы ғына ла Мөхәмәтсадиҡ хәҙрәттең оло йөрәкле ир-уҙаман булыуына дәлил.  Абдулла һәм Ғилметдин Аллабирҙиндарҙың исем-шәрифтәре Муллаҡай ауылында яу ҡорбандары хөрмәтенә ҡуйылған обелиск таҡтаташына алтын хәрефтәр менән уйып яҙылған.  Шулай бер саҡ көҙ көнө ат санаһында Түбәгә дарыуҙар алырға баралар.  Төпсөк ҡыҙының шундай яуаплы эштә эшләүен яҡшы аңлаған, уны һәр төрлө бәлә-ҡазаларҙан, тел-тештән ҡурсырға тырышҡан әсәһе Фәтхиямал инәй ҙә ҡыҙы янына Басайға күсеп бара.  Атаһы артынан яу юлынан киткән Фәйзрахман ағаһы Берлинғаса барып етә.  Яуға киткән өс бер туғандың икәүһенән “хәбәрһеҙ юғалды” тигән “ҡара ҡағыҙ” ғына тороп ҡала.  Эйе, эйе, Аллаһы Тәғәлә күптән үк әшкәрткәйне бит миңә уның хаҡында!  Иң ҙур бәхет!
 Ә йәйҙәрен баҡсаларында емеш-еләк күкрәп үҫә. 1959 йылдың апрель урталарында Ғәзимә апайҙы, баллонға ултыртып, ажғырып ташып ятҡан Һаҡмар йылғаһы аша алып сыға һәм уны Түбәнән Сибайға оҙата.  Балаларының барыһы ла үҙ бәхет­тәрен тыуған ауылдарында тапҡан һәм, ғаилә ҡороп, ошонда тамыр йәйгәндәр.  Уҡыу йорто ул ваҡытта эшселәр өсөн төҙөлгән оҙон барактың урта өлөшөндә урынлашҡан була.  Кистәрен шәм яҡтыһында ул-ҡыҙҙарын янына йыйып, Мөхәмәт­садиҡ хәҙрәт уларға Ҡөрьән тәфсирен өйрәтә, пәйғәмбәребеҙ хәҙистәрен төшөндөрә.  Хеҙмәт ветерандары үҙҙәре менән бергә эшләгән иптәштәре хаҡында ла йылы хәтирәләр һаҡлай йөрәктәрендә.  Участка дауаханаһында акушерка булып эшләп йөрөгән Ғәзимә апайға эшкә йөрөүе лә бер бәлә – алыҫ ҡына араны яҙғы-көҙгө бысраҡ осорҙа көнөнә бер нисә мәртәбә урап сығыу еңелдән булмай.  Быйыл Ерьесовтарҙың татыу ғаилә­һе йорттоң төп хужаларының бергә йәшәүенә 50 йыл тулыу айҡанлы алтын туй үткәрҙе. Йәштәрҙең ата-әсә менән бер ҡыйыҡ аҫтында үҙ-ара килешеп, татыу-татлы йәшәүҙәре, динебеҙгә ихтирам, ғөрөф-ғәҙәттәрҙең, йолаларыбыҙҙың һаҡланыуы, шәриғәт ҡанундарын үтәргә тырышыу, мәсет юлында ололар менән бер ҡатарҙан йәштәрҙе лә күреү күңелдә әйтеп бөткөһөҙ хушһыныу, шатлыҡ тыуҙыра.  Тик өйҙәре йылға буйында булыу сәбәпле, ихаталарын ҡышҡы айҙарҙа шәре баҫып маҙаһыҙ­лай.  Атаһы, итәк тулы балалары менән ҡатынын ҡалдырып, дәһшәтле һуғыштың башында уҡ ҡулына ҡорал ала һәм ил һағына баҫа. 