Бәлки, был ысынбарлыҡтыр, әммә теләһә ниндәй ижади эштең дә иң беренсе сиратта тәрбиәүи роль уйнарға тейешлеген онотмайыҡ әле.  Байлыҡты ла, данды ла, уңайлы һәм мәшәҡәтһеҙерәк тормошто ла түгел.  Милләткә хас комплекстар алып ташланған.  Был бәрелеш ике быуын өсөн дә юғалтыулы, ауыр, әммә заман уларҙан нисек тә алтын урталыҡҡа килеүҙе талап итә.  Беҙгә туғандаш башҡа халыҡтар бындай киноны күптән күтәреп алып китер ине.  Ундай фильмдарыбыҙ аҙмы ни?  Кино төшөрөүселәр был хәлде норма тип ҡараймы икән, тигән һорау тыуҙы. Был, моғайын, әлеге мәлдәге иң сифатлы һәм иң яҡшы башҡорт киноһылыр.  Яҙылғандар йәки тамаша ҡылынғандар көслө тулҡын кеүек булып килеп япһын, тотошлайы менән баҫып китһен ул уҡыусыны.  Йәштәрҙең саҡ ҡына ауырлыҡ килеп тыуғанда ла рюмкаға ҡул һуҙырға тороуынан тыш, ахырҙа, өләсәй менән уның мөхәббәте булған бабай ҙа шешәле өҫтәл артына ултырып ҡуйҙы.  Нимә генә тиһәләр ҙә, әлегәсә бындай кимәлдәгеһе булманы.  Күҙ алдында башҡорт йөҙҙәре, ә йырҙары сит моңда, сит телдә.  Уларға ниндәй тамашасыны арбайһың?  Уйлап ҡараһаң, ниндәй тос һәм мәргән әйтелгән һүҙ.  Ысынында, ултырмайбыҙ инде күптән, бары беҙҙең “ултырғыбыҙ” килә, шулай икән, тип уйлайбыҙ һәм башҡаларҙан да шуны талап итеп аптыратабыҙ.  Тап ошо хәл бында ла. Тик бында ла артыҡ ҡурҡынысын күрмәнем.  Бында бәхәскә инеү урынһыҙ.  Режиссер менән сценаристың ҡыйыулығы, тип уйлайым. Күп һөйләп, әрләп, аңлатып тороу урынына бер ауыҙ һүҙ менән һеңдерҙе лә ҡуйҙы өләсәй үҙенең асыуын.  Сөнки донъя баҙары өсөн һинең тауарыңды кем етештергәне мөһим түгел, уға үтемле һәм сифатлыһы ғына кәрәк.  Улай булмайыҡ.  Мин фильмдың төп идея-тематикаһында ошо менталитет һыҙаты булған үҙенсәлекте күрәм.  Салауат Юлаев һәйкәленең ҡуҙғалып китеүендә (егеттең төшөндә) әллә ниндәй мәғәнә күреүселәр ҙә булды.  Ә кинола әйтелгәнендә “күҙеңә шулайтайым” булырға тейеш ине.  Мәҫәлән, эскелектең йыш булыуы.  Ошоно күрһәтергә теләй әлеге фильм да.  Позитив тулҡындағылар ыңғай яҡтарын күберәк тотоп ала.  Артыҡ ҡаты ла, маҡсатлы ла, хатта аҡыллы ла уҡ түгел ул.  Бында тағы ла бер ҡыҙыҡ фекер бар.  Үҙенә күрә бик заманса, артыҡ бәйләнмәй, ҡыҫтамай ғына ҡулланылған матур алым булды был.  Төрлө романтик, хисле, тантаналы күренештәр мәлендә тоттолар ҙа урыҫса йыр ҡуйҙылар.  Дөрөҫөрәге, улар был быуында юҡ та.  Ә был фильм – тап шундай тауар. Ҡайҙа үҙебеҙҙең эстрада йырҙары, мөхәббәт дуэттары һәм башҡалар.  Был башҡорттоң үҙен яһалма тәртипкә һәм ҡанундарға буйһондора алмаған тәбиғи фиғеле инде. Аңда контраст тыуҙыра. Нисек һәйбәт?  Урыҫса ла, башҡортса ла акцентһыҙ таҙа аралашалар.  Был осраҡта, иң беренсе, фильмдың комедия жанрына ҡарауын да иҫтә тоторға кәрәк.  Унан һуң, тағы бер шелтә: йырҙар урыҫса булды.  Тышҡы ҡиәфәте башҡорт ҡатын-ҡыҙының төп типтарының береһе.  Беҙ һаман туҡһанынсы йылдарҙа үҙебеҙ яһап алған милли ҡалып формаларында ултырабыҙ.  Тағы ла бер-ике урында бер аҙ шелтә бар.  Мин иһә бында бәйләнер урын тапмайым.  Һәм тап ошо хәл уларҙа кире реакция тыуҙырғандыр ҙа.  Мине ошо күренеш кенә борсоно.  Ә был ниндәйҙер уңыш, табыш, беренсе сифатлы эш милли кинематография өсөн. Негатив күрергә теләй икән, ул уны таба.  Бит, киноларҙы сығарып та, улар һеҙҙең фекерҙәштәрегеҙгә һәм милләттәштәрегеҙгә генә ҡарарлыҡ һәм бары бер төркөм кешеләргә генә аңлашырлыҡ була икән, уның ғүмере лә шул сама ғына.  Бик отошло тотоп алынған, уңышлы файҙаланылған. Күрһәткес­тәрҙең сифаты өсөн көрәшәйек.  Әйтеп ҡуялар бит хатта: “Бында ярты Өфө — ауылдыҡылар”, — тип.  Бында ул бәлә булманы, шөкөр. Әлеге фильмдан кришнаидлыҡ, мәжүсилек, милләткә ҡаршы пропаганда, маңҡортлоҡ, динһеҙлек, әҙәпһеҙлек һ.б.  Егеттең бөтөн ҡыланыштары — бөгөнгө урбанизация, глобализация күренеше.  Ә бөгөнгө быуын ул күптән үҙ тормошо менән йәшәй, улар заманға яраҡлашҡан йә яраҡлашып маташа. күргән һәм шуларҙы тамашасыға ла еткерергә тырышҡандарға йылмайып ҡына ҡарарға кәрәктер.  Ә беҙ тапап маташабыҙ.  Ҡыҫҡаһы, кем нимә теләй, шуны күрә.  Был бит төш кенә, һәм ул төшкә ниндәй ваҡиғалар, йоҡларға ятыр алдынан булған һөйләшеүҙәр сәбәпсе булыуын киноны ҡараған кеше үҙе лә аңлай. Беҙҙә ҡатмарлы булмағанды ҡатмар­лаштырып, унан үҙебеҙ шуға яуап таба алмай ултыра торған ғәҙәт бар.  Ә ҡыҙҙың ҡылығы ул милли һыҙатты белдереүсе үҙенсәлек түгел. Егет күңеле теләгәнсә эшләй.  Иҫ киткес матурлыҡ, илаһилыҡ, мөһабәтлек бит.  Һүҙ юҡ, афарин был ижади процеста ҡатнашыусыларға, афарин ойоштороусыларға! Тик был – ысын­барлыҡ.  Был бәлә түгел, әммә туған телебеҙҙәге насар һүҙҙе дөрөҫ ҡуллана белеү ҙә ҡамасауламай. Ул ҡалала ла башҡортлоҡ бар һәм йәшәй икәнен асты.  Тап ана шул, тамашасының беренсе ҡабул иткән йәки итмәгән тел мәсьәләһе ыңғай хәл ителгәс, артабанғы күренештәрҙе лә анализлай алаһың бит.  бер “тиге” булды, ғәҙәттә, “ауыҙыңа төкөрәйем”, тиҙәр.  Бында мәңгелек конфликт – йәш быуын менән оло быуын көрәше.  Һәр картинала, әҫәрҙә йәки хатта ябай ғына тормош күренешендә лә һәр кем үҙ ҡарашына күренгәнде аңғара.  Шунан башлайым: кино оҡшаны!  Киноның төп геройы Урал да — ана шундай быуын вәкиле.  Фильм, әлбиттә, беҙҙең милли интеллигенция аңына һалынған принциптарҙан ситләшә.  Шунлыҡтан, хөрмәтле дуҫтар, уңышы­быҙҙы, дөрөҫөрәге, йәш быуындың уңышын күрә һәм күтәрә лә беләйек.  Шул фильм аша ғына ла был ҡалаға ғашиҡ булырға була.  Был беҙҙең оло быуын телендә ҡулланылып, хәҙерге заманда фәндә агрессив фразеологизм атамаһы аҫтында ғына ҡалған һөйләү телмәре ул.  Тик...  Интернетта төрлө фекерҙәр, бәхәстәр тыуҙырған был киноны, етмәһә, башҡорт киноһын барып күрмәү хилаф булыр ине. Фильмда тартыныу, сикләү, ҡурҡыу тойолмай.  Һәм фильм ана шул беҙҙең ҡалыптарҙы емереп һалды.  Әлбиттә, төпкә төшөп китһәң, киноның етдиерәк, милли ҡиммәттәргә бәйлерәк булғанын теләге лә килә, әммә был әлегә башы ғына, бына ошолай, ниһайәт, дөрөҫ юҫыҡтағы башылыр тигән өмөттә ҡалабыҙ. Нисек кенә булғанда ла, тормош урынында тормай, заман үҙгәрештәре беҙ теләһәк тә, теләмәһәк тә, үҙенең тулҡындарында сайҡалта, һәм беҙҙең кеүек бәләкәй милләттәргә ошо оло һыуҙа балыҡ еме булып ҡалыуҙан ҡотолоу өсөн елкәндәрҙе күтәрергә генә ҡала. Өләсәйҙең ҡыланыш­тары һәм хәбәрҙәре – боронғолоҡто һаҡлап ҡалыу, йолаларҙы тотоу.  Башта ул ауылда өләсәй тәрбиәһендә үҫеп, шул мөхит, барыбыҙға ла билдәле һәм яҡын булған шул тәбиғилек, ябайлыҡ, әҙәп принциптарына таянып үҫә һәм хәл-ваҡиғалар ағышында тормоштоң төрлө боролоштарында ошо төшөнсәләрҙе үҙендә һынай ҙа инде.  Киноны ҡарағас, мин ни хаҡында һүҙ барғанлығын аңланым.  Яһалма түгел, пафослы ҡысҡырыу юҡ, интонациялар дөрөҫ ҡулланыла.  Беҙ башҡортлоҡ ауылда ғына йәшәй һәм шунда ғына һаҡлана ала тип фекерләйбеҙ бит инде.  Күреүебеҙсә, өләсәй дөйөм глобализацияға яраҡлашыуҙы, урбанизацияла перспективаларға ынтылыуҙы милли үҙаңдың үлеүе итеп ҡабул итһә, Урал һәм уның янындағы йәш пар, киреһенсә, артабан үҫешеп йәшәүгә, тереклек итеүгә юл булыуын күрһәтә. Тик нисек булғанда ла, кемдәрҙең һәм нин­дәй хәлдәрҙең генә ҡаршылығы булмаһын, үҙенә күпме зыян һәм юғалтыу янамаһын, ул күңеле ятҡан юлды, күңеле ятҡан ҡыҙҙы һайланы.  Тағы ла киң публикала ҡулланыу тыйылған, әҙәпһеҙ һүҙ ҙә булды, тинеләр. Яңы фильм — беҙҙәге тәүге тулы метражлы һәм киң публикаға сығара алырҙай кино, тип иҫәпләйем.  Ул шунда ғына сифатлы ижад була. Һөйләшеүҙәре һәйбәт.  Иң оҡшағаны артистарҙың уйнауы булды.  Үҙен талантлы кинорежиссер итеп танытҡан Айнур Асҡаровтың бөгөн халыҡ теленән төшмәгән “Из Уфы с любовью” киноһын барып ҡараным әле.  Ә кинолағы Өфөнө күрҙегеҙме!  Интернеттағы фекер алышыуҙарға ҡарағанда, ҡайһы бер гүзәл заттың зитына тейгәне кинолағы ауыл ҡыҙының тышҡы ҡиәфәте, холҡо, намыҫһыҙ ҡыланыуы булған икән.  Ҡайһыһын ил, донъя кимәленә сығарып була?  Шуға ла улар үҙҙәре теләгәнсә йәшәй ҙә, эшләй ҙә ала.  Икенсе яҡтан, ә нимәһе дөрөҫ түгел?  Ә тел ҡытыршы һәм һөйләш яһалма булғанда, һин инде сюжетҡа яғылмайһың, ишеткәндәреңә көйөнөп тик ултыраһың.  Ғәҙәттә, әҙәби әҫәр авторы ла әҫәрендә һүрәтләнгәндәрҙе үҙ эмоцияларын сикләп, һаҡланып ҡына тәҡрирләй икән, уҡыусы уны тоя һәм ҡыҙыҡһыныуы ла кәмей. 