Әйткәндәй, шул уҡ көндө “Ҡыйғыр юлы” этнофестиваленең еңеүселәре лә билдәләнде.  Сара тәүге тапҡыр республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында барҙы.  Ҡунаҡтар бында шулай уҡ этноауыл менән танышып, милли аш-һыуҙы тәмләп ҡараны. Халыҡ-ара фестиваль делегаттарын Дыуан, Ҡыйғы, Мәсетле, Салауат, Балаҡатай райондары һәм баш ҡалабыҙ ҡабул итте. Төп еңеүсе итеп урындағы “Әйле-ҡатай” этно-төркөмө баһаланды.  Ҡытай, Эстония, Көньяҡ Корея, Һиндостан, Көньяҡ Африка Рес­публикаһы, Колумбия, Мексика, Иран, Ҡаҙағстан һәм башҡа илдәр­ҙән килгән ҡунаҡтарҙы иң тәүҙә Дыуан районы ҡаршыланы.  Унда ун бер илдең ҡунаҡтары бер сәхнәгә күтәрелде. Өсөнсө көнөнә фестивалде Мәсетле районы ҡаршыланы.  Ҡунаҡтарҙы унда “Һомай” республика милли костюм бәйгеһе көтә ине.  Ә әле генә уҙған “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале иһә уға тәүге әҙерлек булды. Унда ҡунаҡтар менән бер рәттән XIV төбәк-ара урыҫ йыры һәм таҡмағы байрамының еңеү­селәре сығыш яһаны. Сарала “Елмерҙәк” этно-төркөмө, “Етегән” ҡумыҙҙа уйнаусылар ансамбле, “Алпамыша” халыҡ этно-төркөмө һәм башҡалар ҡатнашты.  Шулай уҡ бында ҡунаҡтар “Салауат йыйыны” фольклор байрамын тамаша ҡылды.  Милли көрәш буйынса Салауат Юлаев исемендәге бүләк уйнатылды. Тирмәләр бәйгеһе, “Салауат уғы” тарихи йәйәнән уҡ атыу буйынса асыҡ турнир уҙҙы.  Фестивалде дауам итеп, ҡат­нашыусылар Балаҡатай районына йүнәлде.  Әйткәндәй, Рәсәй Президенты Владимир Путин күптән түгел “Бөтә донъя фольк­лориадаһы-2020” сараһын Башҡортостанда уҙғарыу тураһында указға ҡул ҡуйған ине.  Сараны тантаналы асыу ҙа ошонда ҡаралған ине.
8 июндә иһә сара Ҡыйғы районына күсте.  Башҡортостанда “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале уҙҙы.  “Берҙәмлек” байрамы иһә бында һабантуй рәүешендә барҙы.  Ә милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың төбәгендә Фольклор фестивалдәре һәм традицион сәнғәт ойошмаларының халыҡ-ара советы вәкиле Алехандро Камачо Гонсалес: “Әлегә тиклем уҙғарылған фолькло­риадаларҙың иң матуры һәм сағыуы 2020 йылда буласаҡ, мин быға ышанам”, – тип билдәләне. Был йәһәттән ат сабышы, халыҡ уйындары, спорт ярыштары ла уҙҙы.  Иң сағыу күренеш, әлбиттә, фестивалдә ҡатнашыусыларҙың сығышы булды. Тыныслыҡ, изгелек һәм дуҫлыҡ байрамы иһә баш ҡалала гала-концерт менән тамамланды. 