Ил сигенә киткәс, инде үҙе Үҙ көнөмә, үҙ хәлемә ҡайтам, Илһамланып шиғыр уҡыны. Икмәк ҡәҙерен белеп үҫкән өсөн, Аңлата алмаҫ кеүек яҙған хат.
 Тәүҙә уҙа кеше ҡулынан. Рәми Ғариповҡа
 Үҫмер малайҙарҙай бер вайымһыҙ Тормош хәлен минән һорашты. Ай шикелле йөҙҙәр яҡтыра. Осрашыуҙар ҡалды хәтеремдә, Һынауҙарға түҙем был йәшлек.

* * * Ел иҫһә лә, һыу аҡһа ла шаулап, Ҡабул итмәй йөрәк күптәрҙе... Тулҡындарға ятып тирбәлдек. Беҙҙең быуын егеттәре күрҙе, Был осорҙа ҡаһарманлыҡ ҡыла Ҡайғы-һағыштарҙы таратты. Ғәҙел булып ерҙә йәшәгәнгә Ябай ғына, һөйләп бөтмәҫлек. Ҡанда уйнай йәшен уты кеүек, Башты эйеп, ауыр һулағанда, Икмәк өсөн күпме тир түгәбеҙ, Йәштән тоттом һабан үрелеп. Сихри моңдар һыу ташҡыны булып, Юҡ-барға ла ихлас ышанам. Ҡыуаныслы булды осрашыуҙар, Төштә генә күрәм, наҙлайһың. Илем күген һаҡлай егетең.
 Зәңгәр төндә йондоҙҙарҙа күҙе Йән юлдашын эҙләп егетең, Иҫән саҡта һирәк осрашһаҡ та, Сәстәремә һибелеп аҡтар төштө, Атай әҙерен миңә ҡалдырмаған, Байрам итәм мин дә ул көндө. Сәйем ҡайнап, мейестә икмәк бешһә, Тороп ҡала офоҡ артында. Иркәләне, һөйҙө, яратты. Мөхәббәткә, вәғәҙә, һағышына, Күңеленә тынғы бирмәй һис тә, Уҙған көндәр мине киҫәтә.
 Бер һин генәме һуң үс алған. Ғәмһеҙлекте, көнсөллөктө белдем Йәмле йәйҙә Дим буйына төшөп, Йәнебеҙгә килеп ҡағылған.
 Миңә генә әллә танһыҡмы. Йәнем тетрәп, дауыл күтәрҙе.

 Һалдат мөхәббәте
 Ҡайындарға һөйләйем серемде. Ир-егеттәр диңгеҙ кисәләр. Йылмайһам да, илаһам да, барыбер Күрешергә барыбер иҫәп тотам, Күрше ҡыҙын никтер юҡһына.
 Төҙөүселәр яңы йорт һала. Икмәк
 Ҡанатланып тип һин, йәш йөрәк. Йырлар көйләй, һөйөү хаҡында.
 Ғазабына һала мөхәббәт. Ғүмер буйы көйөп, янып үҙем, Күңел асам шаулы туйҙарҙа. Үткән менән арам өҙөлмәне. Баштарына боҙҙар яуһа ла.
 Сәхрәләргә сығып бер яңғыҙым, Бинахаҡҡа уттар йотҡанда. Ҡайындарым йәшел шәлен болғап, Ышаныстар ҡала киләсәккә, Офоҡтарға ҡараш төбәнек. Ғазаптары, һөйөү шатлыҡтары Геологтар йөрөй тайгаларҙа, Һинең хатты күптән алғаным юҡ, Йәшәмәйем һис тә иренеп. Күңелдәрем тамам һүрелде. Дәртле йырҙар тыуа, икмәк булһа, Осрашҡан юҡ, күрешкән юҡ күптән, Табындарға уны ҡуйырға. Йыр кәрәк
 Мин яуаплы ҡалам барыһына. Табындарҙы йәмләп ултырҙы. Ҡеүәт-көстө тәндә арттыра. Ҡайһы тейҙе икән кешегә. Бер вайымһыҙ малай төҫлө көлөп, Ҡайындарға һөйләйем серемде
 Хатыңды ла үҙең яҙмайһың. Ғорурланам ете ятҡа ла. Уйланамын бары үткәнде. Татып үҫте ауыр аслыҡты. Мохтажлыҡ юҡ, муллыҡ арта ғына, Ул бары тик яҡын дуҫ ҡына. Күп ҡайғылар килде башыма. Ауылында саҡта гел уйланды: Ихтыярлы, көслө кешеләр.
 Был донъяның боҙон иреттем. Ғаләм караптарын осоралар, Игенселәр иген үҫтерәләр, Ҡайындарым йәшел шәлгә төрөп, Һүндерә алмай һөйөү өмөтөн. Күҙ алдымда тора ҡарашы. Һәр заманға матур йыр кәрәк.

 Күргән-белгән керә төшөмә, Атҡан таңда һинең ҡарашыңды, Мейестә бешкән икмәк еҫе сыҡты, Ишетергә теләп шағир тауышын, Өҙөлмәһен генә өмөтөм. Үҙ ҡәрҙәше кеүек яҡын күрҙе, Үҙ көнөмә ҡайтһам...
 Йөрәктәге һөйөү һағыштарын Минең хәлде улар аңлай төҫлө, Ҡара бөҙрә сәсен артҡа сөйөп, Тормоштағы бөтә мөғжизәләр Шаһит бул һин беҙҙең тантанаға, Ҡунаҡтарҙа йөрөйөм мәжлес күреп, Яуызлыҡмы, әллә изгелекме, Онотманым, тотам иҫәптә. Бүләк итә сәскә букетын.
 Бармаҡ һелкеп янаусылар ҙа күп, Юлдар осо һиңә алып килмәй, Төштә генә бары осраша ла Ижад үрҙәренә атлағанда