Былтыр инновация буйынса әүҙем объекттар 280-гә тиклем (24 %) артҡан.  — Инновация системаһының сәнәғәт комплексы ла үҫеш алған.  5 апрелдә Мәскәүҙә Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Дәүләт Думаһы Рәйесе, Рәсәйҙең инновациялы төбәктәре ассоциацияһының күҙәтеү советы рәйесе Сергей Нарышкин етәкселегендә үткән ултырышта сығыш яһаны.  Уны финанслау күләме — 500 миллион һум самаһы.  Уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн технопарктар, бизнес-инкубаторҙар, технологиялар трансферы үҙәктәренән торған инновациялы инфраструктура булдырылды.  “Альстом”, “РусГидро” компаниялары менән энергетик яҡтан һөҙөмтәле технологиялар технопаркын ойошторабыҙ.  Ҙур проекттарҙан нефть-химия предприятиелары нигеҙендә Бөтә Рәсәй газ үҙәге проектын ғәмәлгә ашыра башланыҡ.  Л. ФӘРИТОВА. Былтыр Кластерлы үҫеш үҙәге ойошторолдо.
— Беҙҙә Рәсәй Фәндәр академияһы институттарын, республиканың Фәндәр академияһы бүлексәләрен, ғилми тикшеренеү ойошмаларын үҙ эсенә алған ҡеүәтле фәнни-белем биреү комплексы бар, — тине артабан Рөстәм Хәмитов.  РОСНАНО менән “Искра” машиналар эшләү заводын һәм яңы быуын “ЕСМ” предприятиеһын ойошторҙоҡ.  Әле Башҡортостан фәнни-техник өлкәлә РОСНАНО, “Росатом”, Бәләкәй предприятиеларҙы үҫтереүгә булышлыҡ итеү фонды менән берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашыра.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, авиация һәм транспорт системалары, наноиндустрия, IT-технологиялар, тәбиғәтте рациональ файҙаланыу, энергетика һәм энергияны һаҡлау инновациялы үҫеш йәһәтенән республикала өҫтөнлөклө йүнәлештәр тип һайланды.  Беҙҙеңсә, республика инновациялы төбәктәр иҫәбенә инергә әҙер.
 Инновациялы продукция күләме 44 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән.  Был аҡса кластерлы үҫешкә, процент ставкаларын субсидиялауға һалына. 2015 йылға тиклем оҙайлы программаны ла ғәмәлгә индерҙек.  — Һуңғы йылда тейешле закондар базаһын булдырыу йәһәтенән дә ярайһы уҡ алға киттек: инновация эшмәкәрлеге тураһындағы закон, предприятиеларҙың инновация әүҙемлеген үҫтереүгә йүнәлтелгән норматив акттар ҡабул ителде.  “Сколково” фонды менән хеҙмәттәшлек үҫә.  Башҡортостан Президентының матбуғат хеҙмәте ошо хаҡта хәбәр итте. Ултырышта Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостандың Рәсәйҙең инновациялы төбәктәре ассоциацияһына инеүе тураһындағы башланғысы ҡаралып, был тәҡдим хуплау тапты. Республика башлығы, Башҡортостан — иҡтисади яҡтан алға киткән, ҡеүәтле төбәк, тип билдәләне.
— Республикала сәнәғәт һәм фән үҫешкән, — тине ул. 