Беҙҙе тормош төрлө юлдарҙан йөрөттө.  Интервью “Киске Өфө”лә үлгәндән һуң ғына сыҡты.  Күңеле төшкән Рәйес, ысынлап та, ҡул һелтәп ауылға ҡайтып китте. Бер ваҡыт шиғырҙары менән блокноты тулып китте.  Аҙналыҡты үҙәк район китапханаһында яҡташтар – Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары, драматург Әминә Яхина, Фәнис Сирбаев һәм яңы танылыу яулай барған Насип Һаҡмаров менән осрашыу асты.  Беҙгә “радиохулиган” тип исем таҡтылар.  Тере кешенең исемен алырға ярамай микән ни?  Һәр шағирҙың йондоҙло әҫәре була.  Тәғәйен көнгә барғайныҡ, ағайыбыҙ Рәйестең яҙғандарын пыран-заран тәнҡитләп ташланы.  Икәүләп Мостай Кәримде эҙләп Матбуғат йортона киттек.  Әминә Рәүеф ҡыҙы авторҙың “Нигеҙ” шиғырына бик матур йыр ижад иткән.  Кисәлә шулай уҡ “Йәнгүҙәй” әҙәби-ижад берекмәләре ағзалары Рәйсә Иҫәнбаева һәм Борис Хәйретдинов ҡатнашты.  Берекмә етәксеһе булараҡ, мин 10 йыл эсендә яуланған уңыштар – ошо йылдарҙа донъя күргән йыйынтыҡтар тураһында ҡыҫҡаса бәйән иттем.  Нишләптер ул шунда ултыралыр, тип уйлағанбыҙ.  Ауылдың “Йәнтөйәк” фольклор ансамбле ҡунаҡтарҙы тыштан уҡ үҙҙәре сығарған дәртле таҡмаҡтары менән йырлап-бейеп ҡаршы алды. Кисәлә ҡунаҡтар үҙҙәренең тормош һәм ижад юлы менән таныштырҙы, әҫәрҙәрен уҡып ишеттерҙе.  Өфөгә лә ауыл хужалығы институтына бергә юлландыҡ.  Шағир, ҡурайсы, йырсы, техник, ауыл хужалығы хеҙмәткәре, ғөмүмән, ер кешеһе...  Шул ваҡытта уҡ беҙ кеҫә телефоны менән һөйләшә инек.  Беренсе Этҡолға бергә йөрөп уҡыныҡ.  Сыңғыҙ ауылында Рәйес Түләктең хәтер кисәһен үткәреү тураһында килешкәс, Интернет селтәрендә был хаҡта хәбәр таралып та өлгөрмәне, оло шәхесебеҙҙе хөрмәт иткән яҡташтарҙан, уның элекке һабаҡташтарынан, коллегаларынан ҡатнашырға теләк белдереүселәр артты.  Һуңынан төн уртаһында йәйәүләп ҡайтып инер ине.  Һәүәҫкәр композитор Борис Хәйретдинов шағирҙың “Баймаҡҡа йыр” исемле шиғырына яҙылған йырының премьераһын яңғыратты. Таулыҡай ауыл биләмәһе башлығы Мәхмүзә Сәғәҙәтова Рәйес Түләктең бик яҡшы уҡытыусы, тәрбиәсе булыуын, Әхмәр Шахморатов уның Буранбай мәктәбендә балаларға ҡурай серҙәрен бик оҫта өйрәтеүен телгә алды. Уның тәғәйенләнеше шул булғандыр, – тип яҡты иҫтәлектәре менән уртаҡлашты Әхмәр Ғүмәр улы. Ул: “Гәзиткә бирмәй тор, тағын өҫтәрбеҙ”, – тине.  Уны ике көн буйы диктофонға яҙҙырттым.  Был йырҙы Сибай педколледжының 2-се курс студенты Наил Солтангилдин йөрәккә үтерлек итеп башҡарып, тамашасы һөйөүен яуланы.  Ошо поэмаһы менән халҡыбыҙҙы төрлө яныуҙарҙан – эскелектән, төрлө дини секталарҙан иҫкәртергә теләне.  Унда кәрәкле кешебеҙҙе тап итә алманыҡ, әммә “Башҡортостан” гәзитенең ауыл хужалығы бүлегендә яҡташыбыҙ Аҫылғужа ағайҙы осраттыҡ.  “Уның менән иң һуңғы интервьюм вафатынан алда алынды.  “Мостай Кәримгә уҡытам да, ул былай шиғыр булмай тиһә, ҡайтам да китәм”, – ти.  А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт драма театры артистары Вадим Ғилманов менән Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Нурзиә Әбдрәшитова ла Хәтер кисәһендә ҡатнашырға ҙур теләк менән килгәйне.  Район шиғыр һөйләүселәр бәйгеләре лауреаты Мәҙинә Туйсина “Оран” поэмаһынан өҙөктө тасуирлағанда залда себен осҡаны ла ишетелерлек ине.  Өфөнән килгән ҡунаҡтар Рәлиф Кинйәбаев менән Сабир Шәрипов бергә эшләгән матур йылдарҙы һағынып телгә алды.  Һуңғы 10 йыл ғүмеребеҙ унһыҙ үтте...  Уның ижады беҙҙе һаман да һоҡландыра, ғашиҡ итә, уйландыра, тетрәндерә...  Хәҙер ҙә хайран ҡалам – ул хушлашыу булған бит.  Һуңғы китабында ла хушлашҡан кеүек”, – тине Радик Өмөтҡужин.  Ауылдашы Мөнирә инәй Хәмитова шағирға арналған “Юҡһыныу” шиғырын уҡып ишеттерҙе. Рәйес Түләктең бихисап шиғырҙарына йырҙар ижад иткән һәүәҫкәр композитор Әминә Бикташева: “Яҡташыбыҙ “Яныу” поэмаһы менән битарафлыҡтан да иҫкәрткәндер, тип уйлайым.  Шиғырҙарын иламайынса уҡый алмайым, улар шул тиклем ныҡ тетрәндерә”, – тине Рәлиф Кинйәбаев.  Трамвайҙа бер ҡыҙҙы күреп ҡалһа, һуңғы туҡталышҡа тиклем уға ҡарап барырға риза.  Урындағы берекмә ағзалары ла шиғри күстәнәстәренән ауыҙ иттерҙе. Шағирҙы хөрмәтләп туғандары, класташтары, хатта Әбйәлил районынан килгән һабаҡташтары Радик Өмөтҡужин менән Вәғиз Сабитов сәхнәгә күтәрелеп, яҡты иҫтәлектәрен еткерҙе.  Рәйес Түләк...  Мин: “Башҡорт әҙәбиәтендә Рәйестең “Ҡашмау”ы бар сағында миңә поэзияла делать нечего!” – тип прозаға күстем.  Сабир Шәрипов: “Рәйестең “Яныу”ы – халҡыбыҙҙың бөгөнгө башҡорт матбуғатына яҙылмай яныуы ул”, – тип нарыҡланы. Рәйес көнө-төнө ижад утында яна.  Йылдағыса районыбыҙҙа Яҡташ яҙыусылар аҙналығы гөрләп үтте – үҙәк район, балалар һәм ауылдарҙағы китапханаларҙа урындағы яҙыусылар менән осрашыуҙар, китапхана сәғәттәре, китаптарҙың исем туйҙары, матур әҙәби-мәҙәни саралар ойошторолдо.  Алып барыусылар Миңзәлә Шахморатова менән Зәлиә Уразбаева районыбыҙҙың иң бөйөк шәхестәренең береһе, Ш.Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Рәйес Түләктең биографияһына байҡау яһаны.  Ә бит ошо бөйөк шәхесте юғалтҡас ҡына беҙ үҙебеҙҙең “Йәнгүҙәй” берекмәһенә уның исемен алырға йөрьәт иттек.  Артабан сәхнә түренә бына 10 йыл инде Рәйес Түләк исемен йөрөткән “Йәнгүҙәй” әҙәби-ижад берекмәһе ағзалары – Баймаҡтан Борис Хәйретдинов, Ниғәмәттән Рәйсә Иҫәнбаева һәм Тәслимә Рәхимова, Ғүмәрҙән Әлфиә Юлыҡ, Темәстән Рәзинә Бикташева сыҡты.  Һыҙланыуһыҙ был исемде әйтеп тә, уның ижадын байҡап сығып та булмай...  Бер кешелә ошо тиклем һәм башҡа бик күп һөнәрҙәр нисек һыйышып йәшәне лә нисек ул йөрәк тетрәтер әҫәрҙәр ижад итә алды икән?  Ун йыл буйы берекмәбеҙ уның исемен йөрөтә икән, тимәк, уның рухын үҙебеҙ менән йөрөтәбеҙ, уның йөрәге беҙҙең йөрәктәрҙә тибә! Ул “Ҡашмау” поэмаһын яҙғас, тағы осраштыҡ.  Вәғиз Сабитов шағирҙың яратҡан “Ҡыҙыл балан” исемле йырын башҡарҙы.  Вадим Ғилманов йәне булған һәр кемде тетрәнерлек итеп авторҙың “Яныу” поэмаһынан өҙөктө һөйләне, ә Нурзиә ханым матур хәтирәләре менән уртаҡлашып, ауылда Рәйес Түләктең һыуынып бөтмәгән нигеҙен кәртәләп алып, шунда матур-матур сәскәләр үҫтерергә тәҡдим итте.  Рәйестең ундай әҫәре – “Яныу” поэмаһы.  Рәйес Баймаҡтың ғына шәхесе түгел, уның ижады – Рәсәй шиғриәтенең сағыу өлгөһө ул.  Берекмә ағзалары Рәйес Түләккә арналған һәм уға ауаздаш шиғри, йырлы-моңло күстәнәстәрен еткерҙе.  Шағирҙың балалыҡ дуҫы Әхмәр Үтәбай шағирҙың күп ҡырлы шәхес булыуын билдәләп үтте.
– Мәктәптә уҡығанда йәш техниктар түңәрәгендә шөғөлләндек, бумеранг, лампалы приемниктар эшләп ҡараныҡ.  Әммә ул беҙҙең йөрәктәрҙә йәшәй.  Улар менән осрашыуға Урал аръяғы агросәнәғәт колледжы студенттары килде.  Ләкин өлгөрмәне...  Халыҡ ауылдан китһә, маңҡортҡа әйләнә.  Ул Рәйестең шиғырҙарын алып ҡалды, ҡабаттан килергә ҡушты.  Шуға күрә атай нигеҙен һаҡлаһаҡ ине”, – тип өндәште йәштәргә.  Аҙналыҡ сиктәрендә районыбыҙға баш ҡаланан ҡунаҡтар – “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире, күренекле драматург Рәлиф Кинйәбаев, уның урынбаҫары Әхмәр Үтәбай, баҫманың проза бүлеге мөдире Сабир Шәрипов килде. Ә ул йәшәргә тейеш ине...  “Ул яҡты донъялар менән хушлашып, бер ай үткәс кенә кемде юғалтҡанды аңланым. 