Ул жюри һәм тамашасылар иғтибарына башҡорт халыҡ йыры “Азамат”ты һәм үҙе яҙған “Йәшәй­беҙ” йырын тәҡдим итте. Икенсе-өсөнсө урындарҙа – Ҡырым вәкилдәре. Ул, хужаларҙың “Иренек Хан” этно-рок төркөмөнән генә ҡалышып, беренсе призға лайыҡ булды.  Актер оҫталығы белгеслеге буйынса Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлаған.  Яҡташыбыҙҙың сығышы юғары баһа­лан­ды.  “Дуҫлыҡ моңо” һәм “Оҙон көй” конкурстары лауреаты. Әйткәндәй, 2010 йылда ундағы төп бүләк – Гран-приҙы беҙҙең республика вәкиле Марсель Ҡотоев алғайны. Был сарала жюри ағзаһы булған Марсель Ҡотоев: “Тимур бик һәйбәт йырланы, уның сығышы яҡшы булды”, – тине.  Хакасияла уҙған Бөтә Рәсәй “От ыры” (“Ут йыры”) этник эстрада фестиваль-конкурсында Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Тимур Рамаҙанов I дәрәжә лауреат исемен яуланы.
“От ыры” этник эстрада йырын баш­ҡарыусылар конкурсы 1992 йылдан башланғыс ала.  Өсөнсө тапҡыр инде ул Рәсәй кимәлендә үткәрелә.  Араларында Тимур Рамаҙанов та булды.  Хакасияның мәҙәниәт министры Светлана Окольникова ла, башҡорт егетенең үҙен­сәлекле тауышын билдәләп, Тимурға төп призды тапшырырға теләр инем, тигән. Быйылғы фестивалдә илдең төрлө төбәктәренән – Ҡырым, Алтай, Бүрәт, Тыва, Хакас, Татарстан республикаларынан, Новосибирск өлкәһенән, Красноярск, Хабаровск крайҙарынан – 35 ҡат­нашыусы көс һынашты.  Шуларҙың 12-һе финалға сыҡты.  Тимур Рамаҙанов тыумышы менән Баймаҡ районынан. 