Шул рәүешле барлыҡҡа килгән дә инде 1917 йылдың 14 июнендә “Известия Башкирского областного бюро” исемле гәзитебеҙ.  Кешеләрҙе тормош һөйөп Ләкин беҙ бит Беҙ – Киләсәктә лә шулай булһын!  С. ӘБҮЗӘР. Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим республикабыҙҙың бер быуатлыҡ рухи йылъяҙмаһына баһа биреп, юҡҡа ғына: “Башҡортостан” – минең өсөн иң ҡәҙерле гәзит”, – тип әйтмәгән бит! Алып булмай унан күҙҙе. Кемдәр күпме иген урған.
 Шул уҡ ваҡытта заманыбыҙҙың билдәле афоризм оҫтаһы Геннадий Малкиндың “Уҡыусыны кәмһетмәйенсә генә нисек тиражды күтәрергә?” тигән һорауы ла урынлы.
“Башҡортостан” гәзите исеменең йөкмәтке­һендә үк еребеҙ, һыуыбыҙ, күгебеҙ, халҡыбыҙ яҙмышы сағыла, тарихыбыҙ яҡтыртыла.  Милли баҫма – милләтебеҙҙең рухи маяғы, таянысы.  Үҙ ваҡытында Рәми ағай “Ҡәләмдәштәргә” тигән шиғырын да тап “Совет Башҡортостаны” гәзитендә эшләгән коллегаларына арнап яҙған: Берсә күңел өшөп китә.
 Киләсәктең! Тетеп ташлай, йәне көйөп.
 Килеп инә өйөбөҙгә, Әйтерһең дә, бар донъяны Йәки хискә бирелә лә Иң яҡын дуҫ –
“Башҡортостан”!
 Башҡортостанда милли баҫманың сыға башлауы башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәтенә, атап әйткәндә, Башҡорт авто­номияһын төҙөүгә бәйле икәнен хәҙер республика халҡы яҡшы белә.  Лариса АБДУЛЛИНА.
 Гәзит сыға башлағандан алып унда шағирҙар, яҙыусылар яуаплы вазифаларҙа үҙ һүҙен әйтә килгән.  Бөтә кешеләрҙән Тәүге икәүһе – мөхәррирҙәр исемлеген башлаусылар.  Күңелдәрҙе ялмап ала, Ҡайҙа – хаҡлыҡ,
ҡайҙа – ялған?! Янып һөйләй, милләт, тиеп, Дәүләтселектең борон-борондан билдәле үҙ талаптары бар, шуға ярашлы дәүерҙең тын алышы, рухи талабы ваҡытлы матбуғатта сағылдырылыуы шарт.  Ниҙәр булыр, ниҙәр булған, Юлдар ҡайҙа илткәндә лә, Дәүерҙең төрлө ҡаршы­лыҡтары булыуға ҡарамаҫтан, “Башҡортостан” XXI быуатта ла халҡына үҙ һүҙен еткерә, быуаттарҙы быуаттарға бәйләп, милләте асманын яҡтырта.  Юҡҡа ғына халыҡ-ара журналист Филипп Грэм уны, тарихтың ҡара­ламаһы, тимәгән, күрәһең.  Һөйләп бирә донъя хәлен: Ваҡытлы матбуғатты тарихтың йылъяҙ­маһы, тип тә атайҙар.  Атаҡлы шағир Шәйехзада Бабичтың киң билдәле “Олуғ шатлыҡ” әҫәре, халыҡҡа мөрәжәғәте тап ошо баҫмала донъя күрә. Башҡортостандың халыҡ шағир­ҙары Рәми Ғарипов, Хәсән Назар, күренекле прозаик Рәшит Солтангәрәевтең яҙмаларын халыҡ көтөп алып, заман һүҙе тип таныған.  Берсә көлөп ебәрәһең, Бөгөнгө Интернет яулап алған, телевидение ҡарашты тартып торған заманда ла ваҡытлы матбуғаттың, ташҡа баҫылған фекер­ҙең үҙ баһаһы бар.  Дуҫҡа – 100 йәш. Тимер өҙөр егеттәй ул! Ул иңенә йөкмәп алған.
 Уның башланғысында бөтәбеҙгә лә исемдәре яҡшы таныш шәхестәр Сәғит Мерәҫов, Хәбибулла Ғәбитов, Зәки Вәлиди тора.  Иң яҡын дуҫ Йәшәү өсөн өгөтләй ул.
 Байрамың менән, ғәзиз “Башҡортостан”ыбыҙ!
 Фәлсәфәгә төшөп китә. Нисек белеп өлгөрәлер: Яҡты йөҙлө, йылы һүҙле Үҙ хәбәрсеһе Кемдәр күпме мал үрсеткән, Тотош бер көн алда йәшәйбеҙ, Уйға һала һәр бер һүҙе.
 Телем, тиеп, илем, тиеп. Йәмғиәттәге үҙгә­рештәр, бар яңылыҡтар, ваҡиғалар теҙмәһе, замандаштар ҡарашы, дәүләттең власть структураһы менән киң йәмәғәтселектең мөнәсәбәте лә сағылдырыла килә матбуғатта.  Вайымһыҙлыҡ-ғәмһеҙлекте Ләкин типһә Айырмаһын ошо дуҫтан! Классиктарҙың береһе әйткән бит, әгәр халыҡ араһында фекер уятырға, ихтилал ойошторорға ниәтләйһең икән, гәзит сығар, тип.  Күңелебеҙ шуға йәш әле.