Заманда ҡала баҡыр-цинк мәғдән ятҡылығын үҙләштереү маҡсатында төҙөлһә, бөгөн ул Көньяҡ Уралдың сәнәғәт, мәҙәниәт, сәнғәт, әҙәбиәт, мәғариф үҙәгенә әйләнде. Күренекле шәхестәребеҙ исемлеген тәүгеләрҙән булып мәғдән тапҡан Исхаҡ Мотаевтан башлап, уны күп данлыҡлы төҙөүселәр, таусылар, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәре дауам итер.  Ул осорҙа гәзиттең тәүге битендә төрлө райондарҙан сәсеү, ураҡ барышы, ит һәм һөт етештереү буйынса хәбәрҙәр бирелә ине.  Аукцион аша ер участкалары һатып алырға теләгәндәр ҙә бихисап.  Адреслы федераль программаға ярашлы, республикала тәүгеләрҙән булып халыҡты авария хәлендәге йорттарҙан күсереп бөттөк.  Беҙ үҙ эшен асҡандарға һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙербеҙ. Мәҫәлән, быраулау реагенттары заводы эшләй башланы.  Кемдер уны төҙөүгә ыңғай ҡарашта булһа, икенселәрҙә экологик хәлдең торошо, ситтән эшсе ҡулдар килтереү ихтимал­лығы тәрән борсолоу тыуҙы­ра.  “Сибайпромлес” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ағасты ҡалдыҡһыҙ файҙаланыу технологияһын ҡулланып, ағас юнысҡыһы плитәләре сығарыу проектын ғәмәлләштереүҙе күҙ уңында тота.  Элекке бетон-иҙмә заводы биләмә­һендә “Монолит” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте йылына 30 миллион дана продукция сығарыуға иҫәпләнгән кирбес һуғыу ҡоролмаһы урынлаштырҙы.  Мәҫәлән, былтыр предприятие 1,45 миллион тонна файҙалы ҡаҙылма сығарҙы, 1,5 миллион тонна руда эшкәртте, 6,8 миллиард һумлыҡ тауар про­дукцияһы етештерҙе.  Үҙебеҙҙә үҫкән емеште эшкәртеп, һут, ҡайнатма, компот консервалары етештереү буйынса үҙ эшен асырҙай кешеләр эҙләйбеҙ, уларға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙербеҙ.  Ауыл эшсәндәрен һүрәтләгән, фермерҙар­ҙың эшен тәрәндән яҡтыртҡан, проблема­ларҙы ҡыйыу күтәргән мәҡәләләр күберәк булырға тейеш, тип һанайым.  Мәғдән тәрәнерәк ҡатламдарҙан шахта ысулы менән сығарыла.
– Һуңғы ваҡытта Сибайҙа цемент заводы төҙөү тураһында һүҙ йөрөй.  Интернет, телевизорҙы һәр саҡ ҡарап ултырып булмай, ваҡытлы матбуғат менән һәр көн иртән танышып сығыу ҡанға һеңгән.  Ҡасандыр бөтә ил буйынса икенсе урынды биләгән Сибай карьерына бөгөн экскурсияға ғына барырға мөмкин.  Бөгөн инвесторҙар менән һөйлә­шеүҙәр алып барыла, предприятие төҙөлә ҡалһа, ул комбинаттың эзбизташ сығарыу карьеры янында урынлашасаҡ.  Сибайҙа “Урал аръя­ғы­ның эшлекле донъяһы” бизнес үҙәге уңыш­лы эшләй.  Уны күптәр Урал аръяғының ысын баш ҡалаһы, рухи мәккәһе тип тә йөрөтә.  Бөгөн ниндәй уй-хыял, маҡсаттар менән йәшәй сибайҙар?  Сәнәғәт етештереүенең дә иң ҙур күләме Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалына тура килә.  Әңгәмәбеҙҙе бөгөн ҡала иҡтисадына иң тос өлөш индергән Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты­ның Сибай филиалынан башлайыҡ әле.  Ҡала ҡаҙнаһын тулылан­ды­рыу­ҙа улар­ҙың өлөшө ҙурмы?
– Әлбиттә, бәләкәй һәм урта эшҡыуар­лыҡ­тың ҡала ҡаҙнаһына индергән өлөшө уртаса 20 процент тәшкил итә.  Ҡала урамдарына байтаҡ асфальт түшәйбеҙ, тротуарҙарҙы ремонт­лайбыҙ, әммә ныҡ туҙған, асфальт һалын­маған урамдар күп әле.  Италияның “МИЛЛ СЕРВИС” фирмаһында етештерелгән ҡеүәтле ҡорамалда тәүлегенә 300 тонна иген эшкәртелә.  Өҫтәп кәмендә 30 мегаватт күләмендәге яңы энергетика ҡеүәттәре кәрәк.
– Республика Башлығының “100 йыл­лыҡҡа – 100 объект” тигән тәҡ­димен күтәреп алып, сибайҙар нимәләр эшләргә йыйына?
– Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығы айҡанлы эш планы ҡабул иттек.  Килеп тыуған хәлде ыңғай хәл итеү маҡсатында Баймаҡ районы етәкселеге менән һөйләшеү алып барыла.  Йыл һайын ул емерелеп уңа, ситтән килеп, халыҡтан арзан хаҡҡа һатып алалар, йөк машиналары тултырып алып китәләр.  Ҡалала яңы предприятиелар асыу өсөн электр энергияһы етмәй.  Социаль торлаҡҡа килгәндә, әле 72 фатирлы йорт төҙөү планлаштырыла.  Комбинаттың хәле нисек?
– Тотороҡло, әлбиттә.  Сибай элеваторын һаҡлап ҡалыуға өлгәштек, бөгөн ул Силәбе өлкәһенең “СИТНО” компанияһы ҡарамағында.  Уларҙы нимәләр борсой, шатландыра?  Иң мөһиме – бөгөн экологик яҡтан хәүефле булған талаптарға яуап бирмәгән производство төҙөргә рөхсәт ителмәй.  Бөгөн гәзиттә тап шундай мәғлүмәттәр әҙерәк, рәсми хрониканың етешмәүе лә күп осраҡта уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра.  Артабан унда күп ҡатлы йорттар төҙөү планлаштырыла.  Тирмәндә тартылған юғары һәм беренсе сортлы он төрлө төбәктәргә һатыуға оҙатыла.  Сибайҙың йәнә бер бренды булырлыҡ, данын киң таратырлыҡ емеше – сейә күп беҙҙә.  Иң мөһиме – яңы эш урындары буласаҡ, йәнә бер ҡеүәтле сәнәғәт предприятиеһы барлыҡҡа килеүе ҡала иҡтисадына ыңғай йоғонто яһаясаҡ.  Унан етештерелгән төрлө сувенир­ҙарҙы республика, Рәсәй һәм сит ил ҡу­наҡтары яратып һәм ҙур ҡыҙыҡһыныу менән һатып ала.  Ҡала ҡаҙнаһын тулылан­дырыуҙа уның өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Бөгөн энергетика өлкәһенә инвес­торҙар йәлеп итеү буйынса һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Мәҫә­лән, Дамир Девятовтың “Девятов и Ко” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте оҫталары флоренция мозаикаһы стилендә ҡаты таш­тарҙан иҫ киткес мөғжизәләр тыуҙырыу һәләтенә эйә.  Был маҡсатта 1 миллиард 19 миллион 469 мең һум аҡса тотонолдо, авария хәлендәге күп ҡатлы 87 йорт һүтелеп, уларҙың урынына 37 мең квадрат метр майҙанлы торлаҡ файҙаланыуға тапшырылды, 1 мең 722 ке­ше яңы фатирға күсте.  Төрлө таштарҙан ҙур зауыҡ менән эшләнгән был уникаль әйбер­ҙәр республикала ғына түгел, хатта Мәскәү, Санкт-Петербург, Түбәнге Новгород ҡалала­рында үҙ клиенттарын тапҡан.  Ҡаты сортлы бойҙайҙан етештерелгән Сибай оно ҙур һорау менән файҙаланыла. Донъяла киң билдәле топ-модель Ирина Шейктың да тамырҙары Сибай ҡалаһына килеп тоташа. 2015 йылда ярты миллиард һум инвестиция һалынған, тулыһынса заманса техника менән йыһаз­ландырылған яңы тирмән сафҡа инде.  Павел Лазарен­ковтың “Сибай йәшмәһе”ндә, нигеҙҙә, сувенирҙар эшләү менән шөғөлләнһәләр, Сергей Чупковтың “Каро” оҫтаханаһында үҙебеҙҙәге агат, лазурит, йәшмә, опалдан күҙҙең яуын алырлыҡ биҙәүестәр яһала.  Сибай хәҙер үҙенең икенсе йәшлеген кисерә, тиһәк тә була.
– Әйткәндәй, ҡала үҙәгендә, Зәки Вәлиди урамында һүтелгән йорттар урынына яңылары төҙөләсәкме, әллә башҡа объекттар төҙөү планлаштырыламы?
– Әлегә был йорттарҙың урыны таҙар­тыла, уныһын да үҙ көсөбөҙ менән баш­ҡара­быҙ.  Был йәһәттән Сибайҙа хәлдәр нисек?  Улар муниципаль, республика һәм федераль программаларҙа даими ҡатнаша, төрлө гранттар яулай.
– Һуңғы ваҡытта һәр район үҙ брендын булдырыу буйынса эш башланы.  Ысынлап та, Сибай хаҡында нисек кенә фекер йөрөтһәк тә, уның иң тәүҙә таусылар ҡалаһы булыуын оноторға ярамай.  Уны үткәреү­ҙә ҙур ярҙам күрһәткәнегеҙ өсөн һеҙгә редакция исеменән оло рәхмәт.  Аныҡ объект­тарға килгәндә, беҙ Сибай филармония­һының янғында ҙур зыян күргән бинаһын реконструкциялап, йәнә башҡа бина-ҡоролмаларҙы сафҡа индермәксебеҙ.
– Яңыраҡ Сибайҙа “Башҡортостан” гәзитенең 100 йыллыҡ юбилейы уңайы­нан бик матур сара булды.  Һуңғы йылдарҙа, мәҫәлән, эшҡыуарҙарға төрлө сығанаҡтарҙан 70 миллиондан ашыу субсидия бүленде.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер урындар бик тар – уларҙы конкурс буйынса эшҡыуарҙарға тәҡдим итәбеҙ.  Был тәңгәлдә хәлдәр нисек?
– Бөгөн шәхси йорт һалыуға ер биләмәһе алыу өсөн 1300 кеше ташламалы исем­лектә тора.  Респуб­ликабыҙ тарихы менән йәнәш атлаған “Башҡортостан” гәзитен бер быуатлыҡ юбилейы менән ҡотлайым, киләсәктә уның уҡыусыларының күбәйеүен, халыҡсан, уҡымлы баҫма булып ҡалыуын теләйем. Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Хәлит СӨЛӘЙМӘНОВ менән әңгәмәбеҙ ошо хаҡта.
– Хәлит Хәмзә улы, Сибай – таусылар ҡалаһы.  Шулай уҡ беҙҙең йәшмә республикала ғына түгел, хатта сит илдә лә киң танылыу яуланы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йылдан-йыл мәғдән запасы кәмей бара, шуға күрә яңы ятҡылыҡтар асыу йүнә­ле­шен­дә лә маҡсатлы эш алып барыла.  Мин шуларҙы ҡарап, үҙебеҙҙе башҡа райондар менән сағыштыра торғайным.  Уның урынында заманса ағас эшкәртеү цехы асылды.  Ҡасандыр гөрләп эшләгән ҡеүәтле Сибай леспромхозы, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, баҙар иҡтисады шарттарына яраҡлаша алманы.  Һуңғы биш йылда ғына күп ҡатлы 70-тән ашыу йорт файҙаланыуға тапшырылды.  Әленән-әле күркәм йорттар ҡалҡа, юлдар төҙөкләндерелә, яңы эш урындары барлыҡҡа килә.  Уҙған быуаттың 50–60-сы йылдарында һалынған биҫтәләр танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе, яңырҙы.  Әммә ҡаланың шәхси йорттар һалыу өсөн тәғә­йенләнгән ер ресурстары юҡ.  Сибай – республикала иң төҙөк һәм матур ҡалаларҙың береһе.  Унда 175 кешегә эш урыны булдырылды, киләсәктә был күрһәткестең тағы ла артыуы көтөлә.  Һәр яңы башланғыс төрлө фекер, уйҙыр­малар тыуҙыра, шунлыҡтан ҡала халҡы ара­һындағы имеш-мимеште ишетергә тура килеү – тәбиғи күренеш.  Һуңғы йылдарҙа Сибай тотош бер ҙур төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.  Әгәр уны тормошҡа ашыра алһаҡ, бюджет өлкәһендә эшләгән байтаҡ кеше торлаҡлы булыр ине.
– Ҡаланың төп проблемаларына килгәндә...
– Әлбиттә, иң тәүҙә юлдар мәсьәләһен билдәләр инем.  Сибай ҡалаһы бренды кимәленә күтә­рерлек нимәләрҙе атарға мөмкин?
– Алдан әйтеп үткәнемсә, күптән инде Сибай оно үҙенең сифатлы һәм туҡлыҡлы булыуы менән бренд кимәленә күтәрелде.  Бигерәк тә үҙ-ара ярышҡан Баймаҡ менән Илештәге хәлдәрҙе күҙәтергә яраттым.  Завод газ, нефть сығарыусылар өсөн төрлө ярҙамсы продукция, шулай уҡ юлдарҙың сифатын яҡшыртыуға тәғә­йенләнгән ҡатнашма етештерә.
“Башҡорт колбасаһы комбинаты” элекке ит комбинаты ҡеүәттәрен тулыһынса алмаштырҙы, тиһәк тә була.  Шәхси йорт төҙөү өсөн ергә, социаль торлаҡ буйынса фатир алыуға сиратҡа баҫҡан­дарҙың һаны ла йылдан-йыл арта.  Беҙҙә ҡала һәм төбәк бренды булырҙай әйберҙәр бар, уларҙы күтәреү, пропагандалау талап ителә.
– Һуңғы йылдарҙа Сибай ҙур төҙө­лөш майҙанын хәтерләтә...
– Тулыһынса килешәм, ысынлап та ҡалала төҙөлөш әүҙем бара.  Беҙҙә тәбиғи таштарҙан юғары зауыҡлы эксклюзив әйберҙәр яһау буйынса үҙ эшен асҡан эшҡыуарҙар етерлек.  Баҫма­ны оҙаҡ йылдар уҡыусы һәм алдырыу­сы булараҡ, гәзит хаҡында фе­кер­ҙә- регеҙ менән уртаҡлашһағыҙ ине...
– Үҫмер йылдарымдан уҡ “Совет Башҡортостаны” гәзитен уҡып үҫтем.  Тап бында республика һәм төбәк-ара “Ирәндек моңдары” йыр-моң бәйгеһе, “Ирәндек батыры” спорт фестивале, “Ҡымыҙ байрамы” кеүек киң танылған конкурстар үтә, тап ошо төбәктә Башҡортостандың халыҡ артистары – билдәле опера йырсыһы Светлана Арғынбаева, талантлы бейеүсе Зөлфиә Ҡудашева, сәхнә йондоҙо Эльвира Юнысова тыуып үҫкән.  Ғөмү­мән, сибайҙар өсөн цемент заводын төҙөү кәрәкме һәм уға ниндәй өмөттәр бағлана?
– Әлбиттә, кәрәк.  Уға ярашлы “Сибай ҡалаһының 100 шәхесе” проектына старт бирелде.  Артабан предприятие хәләл ит ризыҡтары әҙерләү буйынса ла эш башламаҡсы, был йәһәттән ҡуйсылыҡ менән шөғөлләнергә ниәтләйҙәр. Шуға күрә сибайҙарға был йәһәттән хәүефләнергә урын юҡ, киреһенсә, ин­весторҙың ҡаланы үҙ итеүен теләргә ге­нә ҡала.  Унда тәүлегенә һигеҙ тонналыҡ 136 төр ит ризығы етеш­терелә.  Бер-ике йылдан Зәки Вәлиди урамында байтаҡ яңы йорт, башҡа биналар ҡалҡып сығасаҡ.
– Ҡалаға халыҡ күпләп күсеп килә, торлаҡҡа можтажлыҡ арта.  Төҙөлөш ҡасан башланыр, әлегә билдәһеҙ.
– Башҡа сәнәғәт предприятиеларына килгәндә, улар хаҡында нимә әйтер инегеҙ?
– “Урал аръяғын иҡтисади яҡтан үҫтереүҙең уртаса сроклы комплекслы программаһы”на ярашлы, байтаҡ яңы предприятиелар асабыҙ.  Күҙ ҡамаш­тырырлыҡ, ҙур оҫталыҡ менән эшләнгән картиналарҙың хаҡы яҡынса 170 меңдән алып миллион һумғаса иҫәпләнә.  Бөгөн тауарҙы һатыу, төҙөлөш материалдары баҙарында уның үҙ урынын табыу мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.
– Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов урындарҙа бәләкәй һәм урта эшҡыуар­лыҡты үҫтереү, мөм­кин тиклем ярҙам итеү бурысын ҡуй­ҙы. 