Етегәнгә етермен дә, Ҡарамайым артҡа әйләнеп. Ҡояшҡа инһәм ҡунаҡҡа, Донъя шулайҙыр ҙа, мин бит әле Башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенең өсөнсө курсында төркөм старостаһы ла ул.  Яңы тоям йәшәү йәмдәрен. Күңел күктәргә ынтыла — Әлфирә Мәжитова

 Артылаһы үрҙәр көтәләр. Хаталарым эйәрерҙәр төҫлө, Күк карабында йөҙһәм. “Инеш”тәр төбәк яҙыусылары менән осрашыуҙар үткәрә, төрлө әҙәби кисәләрҙә ҡатнаша. Хыялыма ҡуш булһам. Бер аҙ ғына ялынһа. Сибай институтында 1996 йылдан алып йәш ҡәләм тирбәтеүселәр өсөн “Инеш” әҙәби-ижади түңәрәге эшләп килә.  Тормош ҡаяларын яулармын.

* * * Иң-иң сағыуҙарын ғына Атылып та ҡуя йондоҙҙарым, Бала саҡтан әҙәбиәткә ғашиҡ, шиғырҙар ижад итә.  Алда әле тапалмаған һуҡмаҡ, Ысыҡ нурҙарын кисеп Ҡояшымдан нурҙар ала-ала, Менгән саҡта тормош ҡаяһына Үрҙәр көтә Йондоҙ-сәскәнең өҙһәм. Хыялдарым мине уҙып китеп, Ҡабынасаҡ йондоҙ — хыялым. Осор ҙа осор инем мин, Янып-һүнеп ала шәмдәрем. Яҙылмаған китап — минең ғүмер, Һеҙҙең иғтибарығыҙға Әлфирәнең бер нисә шиғырын тәҡдим итмәксебеҙ.
 Моратыма барып етәләр. Айҙа ҡуна ҡалынһа, Етәксеһе — филология фәндәре кандидаты Нәйлә Ыласынова.  Яҙмышыма минең бәйләнеп. Түңәрәктең иң әүҙем ағзаһы Әлфирә Мәжитова — Әбйәлил районының Әбдрәш ауылы ҡыҙы.  Йыһан серҙәрен сисеп. Шулай йөрөр инем күктә, Болоттарҙы елкән итеп, Еремә ҡайтырмын таңда, Түңәрәктә шөғөлләнеүселәрҙең шиғырҙары матбуғат биттәрендә әленән-әле баҫылып тора.  Их, ҡанатлы ҡош булһам!