Был һөҙөмтәләр бик ҡыуандыра: үҙебеҙҙе генә түгел, милләтебеҙҙе лә күрһәттек.  Тимәк, ҡасандыр быуаттар шаңын­да күмелеп ҡаласаҡбыҙ.  Аҡмулла шәкерттәре үҙҙәрен шәхси беренселектә лә һынатманы: III курс студенты Наҙгөл Сәлимйәнова II урын алды.  Әйткәндәй, олимпиада йыл һайын Рәсәй төбәктәренән йыйылған төрки халыҡтар вәкилдәрен берләштерә.  Һәм шул тарих үҙе лә, Байтирәк кеүек, өс донъяны тоташтыра: үлгәндәрҙе, тереләрҙе һәм әле тыумағандарҙы.  Әммә башҡарылған эштәр, ҡылған изгелектәр тарих биттәренә мәңгелеккә яҙыласаҡ. Шулай итеп үле тел­­дәр иҫәбенә ингән бо­ронғо төрки телде лә кире­нән сафҡа ҡайтара алдыҡ. Рәсәй Федерацияһы халыҡ­та­рының телдәре һәм әҙәбиәт­тәре (төрки телдәр төркөмө)” Бөтә Рәсәй олимпиадаһы уҙғарылды.  Бында ҙур йылғаларға баш биргән шиш­мәләр сыға, шулай уҡ яуыз көстәр туплана.  Шулай уҡ фәнни эштәр конкурсында ла тәүге урындар беҙҙе­келәрҙә.  Олимпиада һорау­ҙа­рында боронғо төрки рун яҙмаларын тәржемәләргә тейешле эш бар.  Ә ул ниҙән ғибәрәт һуң? Быйыл да төрлө республикаларҙан ете команда ҡатнашты. Тарих – ул иҫкергән бөгөнгөлөк, тиҙәр.  Төрки халыҡтар күҙалла­уын­са, донъя аҫҡы, урта һәм өҫкө өлөштәргә бүлен­гән.  Мәғлүм булыуынса, Ислам динен ҡабул иткәнгә тиклем башҡорттар мәжүсилектә булған.  Бай­тирәктең иң осонда — ике башлы бөркөт ояһы.  Мәжүсилектән ҡалған бер аҙ йолалар Ислам диненә үтеп, үҙгәрештәр кисереп, һаҡланып ҡалһа, борон­ғоларҙың донъяға ҡарашы, уны күҙаллауы күптән тарих биттәрендә генә инде.  Башҡор­тостан­дың юғары уҡыу йорттары ла унда әүҙем ҡатнаша һәм лайыҡлы урындар биләй.  Тамыр­ҙары аҫҡы донъяла йәйел­гән.  Нәҡ шул берҙәмлек сылбырын өҙмәүгә өлөш индереү өсөн Таулы Алтай респуб­ликаһында ун беренсе йыл рәттән “Филология.  Бындай донъя картина­һы “Урал батыр” эпосында ла һүрәтләнә.  Шул өс донъяны тоташтырып, Байтирәк исемле ҙур ағас үҫер булған.  Быйыл да беренсе урын беҙҙә, уны М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультеты студенттары яуланы.  Белгес Лариса Тыбыкова билдәлә­үенсә, бер нисә йыл элек Орхон-Йәнәсәй яҙма телен белгән студенттар һаны бик аҙ булған, быйыл иһә рун тамғаларын һәр ҡатна­шыу­сы белә, таный, уҡый һәм яҙа ала.  Ул ике яҡҡа ҡарап, Тәңре ҡушҡан эштәрҙең үтәлеүен күҙәтеп ултыра...