Әүәлдән бөтә Башҡортостанға киң билдәле Күсей ауылы егете Динар Хөснөтдинов та таусы һөнәренең ҡәҙерен белеп, үҙ эшенә яуаплы ҡарай. Әлеге көндә “Яңы Сибай”, “Аҫҡы ҡатлам”, “Ҡамаған” ятҡы­лыҡтары ер аҫты ысулы менән эш­кәртелгәнлектән, быраулаусылар бер урындан икенсеһенә күсеп йөрөп эшләй.  Диплом алғас, хеҙмәт юлын Магнитогорск металлургия комбинатында башлай, артабан хәрби хеҙмәткә алына, диңгеҙ пехотаһына эләгә.  Егет Күсей тулы булмаған урта мәктәбен тамамлағас, Сибай ҡалаһы­ның 24-се һөнәрселек лицейында иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерә.  Күп кило­метрҙарға һуҙылған ер аҫты коридор­ҙарында бер үҙең ҡал әле, ҡурҡмаҫ ереңдән ҡурҡырһың.  Элекке морпex Динарҙа улар етерлек.  Уҙаман үҙенең эшенән бик тә ҡәнәғәт.  Күсей егете Динар – нәҡ шундайҙарҙан.  Йәнә Күсей ауылы кешеләре өсөн тау эше – борондан яҡшы таныш шөғөл.  Армиянан ҡайтҡан һалдат 2010 йылдың мартында Сибай ер аҫты руднигына быраулау ҡоролмаһы машинисы ярҙамсыһы булып урынлаша.  Сибайға ҡала статусы биргән тау-байыҡтырыу комбинатында хеҙмәт итеү беҙҙә иң абруйлы һәм лайыҡлы шөғөл иҫәпләнә.  Шахтала эшләү хәүефле икәнлеген бында һәр кем яҡшы аңлай, шун­лыҡтан ер аҫтында тир түккәндәрҙән һәр саҡ уяулыҡ, иптәштәреңә ярҙам итеүгә әҙерлек, ышаныслы булыу талап ителә.  Бер аҙ тәжрибә туплағас, үҙе машинист урынында эшләй башлай.  Мыҡты кәүҙәле, ихлас йөҙлө Динар Хөснөтдиновты уларҙың бары­һында ла осратырға мөмкин, уны шахталарҙа белмәгән кеше юҡтыр.  Ауыр, яуаплы, әммә оҡшай, ти ул. Ул үҙенең серҙәрен көслө, тырыш кеше­ләргә генә аса.  Был элиталы ғәскәрҙәрҙә хеҙмәт итеүе менән ғорур­лана.  Бер риүәйәткә ярашлы, ер аҫты байлыҡтары хужа­бикәһе Алтынсәс нәҡ ошо яҡтарҙағы бер иҫке шахтала йәшәй, имеш.  Таусылар, алтын эҙләүселәр тураһында хикәйәттәр, риүәйәттәр, легендалар ишетергә теләһәң, Күсейгә кил.  Беренсе тапҡыр шахтаға төшкәндә 27 йәшлек Динар бригаданан тороп ҡалып аҙашыуҙан ҡурҡа.  Нимәнелер оҡшатмаһа, һәләк итеп ҡуйыуы ла ихтимал... Ауыр, яуаплы хеҙмәт ҙур физик көс, таһыл­лыҡ талап итә.  Ул мәлде хәҙер минең геройым көлөп хәтергә ала.