Беҙҙә ни улар өй һайын, ауылы­быҙҙан ғына бер-ике депутатҡа айлыҡ эш хаҡын түләрлек аҡса йыйылыр­лыҡ.  Гел эшһеҙ ятҡан әрәмтамаҡ­тарға һалым һалынасаҡ тип яҙып, ауыл халҡын ҡурҡытып бөттөгөҙ бит.  Ауылдағылар хәҙер газға күсеп бөттө, мейес ҡәҙере китте.  Кемде хәҙер эшкә саҡырып торалар?  Кеҫәһендәге әҙме-күпме аҡсаһын күрһәләр, ҡарт тип тормаҫтар, “тауыҡ”тары ла табылыр.  Ҡырыҡмаһа ҡырҡ ата балаһының ингәнен-сыҡҡанын күҙәтеп, йә башы әйләнеп йығылып ятыр.  Ҡарауылсы эшенә генә лә барырлыҡ түгел шул ҡартҡайым.  Шул хәлдән һуң ике ай үттеме, юҡмы, ике ыздарауай милитсионир мылтыҡ тотоп өйгә килеп кермәһенме!  Икенсе көн кис өйөрҙә йөрөп өйпәләнгән эт кеүек һөйрәлеп ҡайтып инмәһенме!  Ауылыбыҙ менән шулай йәшәйбеҙ, бурыстарыбыҙҙы яҙа-һыҙа һатыусы ҡыҙыбыҙҙың әллә нисә ҡалын дәфтәре тулды инде.  Ярай, ҡустым, был мейеһеҙ апай юҡҡа ғына башымды ҡатыра тип ғәйепләмә берүк.  “Һаумы, ҡустым!  Шуға, ҡустым, ағайыңа һалымын түләрлек кенә берәй “ҡалым” тапмаҫһыңмы, тим.  Йыл башында район үҙәгенән: “Пинсиәңде юллай башла, дүкәминттәреңде килтер”, тигән яҙыу алғас, ағайыңды кейәү егетендәй кейендереп-яһандырып пинсиә фундына оҙатҡан булғайным.  “Атаҡ-атаҡ, ҡайҙа шулай йөрөнөң, ҡарт алаша?” – тип ауы­ҙымды асып өлгөрмәнем, “гөрҫ!” итеп диванына барып та ауҙы.  “Пенсия йәшен арттыралар”, тип яҙғанығыҙҙан бирле ағайың гәзит уҡыуҙан туҡтаны.  Эшләгән генәһен үҙеңә йыйып барып, аҙаҡ пушты аша миңә ебәрерһең инде.  Ярар, әллә нимәләр яҙып, башың­ды бушҡа бутамайым әле.  Кем белә, күпме ғүмеребеҙ ҡалғандыр, һөйөклө Хөкөмәтебеҙгә бурыслы булып китеп бармайыҡ, тим.  Яҡшы һүҙгә шундуҡ иреп төшә ул.  Өфөләге берҙән-бер белгән кешем – һин.  Үҙең ҙур ерҙә, ҙур кешеләр араһында эшләйһең бит, төҫкә-башҡа ла нисауа ғынаһың, кәүҙәң дә баһадирҙарса.  Ҡустым, шул эште арганизавать итеп ебәрһәң, ағайыңа тәфсирләп хат яҙған бул.  Нимәбеҙ бар, шуны ашайбыҙ.  Балсығын иҙеп, кирбесен әпиреп, ярҙамлашып торһағыҙ, ағайыңа хатта ғына еңелерәк булыр.  Ни аҡсаһы, ни файҙаһы булмағас, “ҡороғор!” тип беҙ, бисәләр, ныҡ ҡарғаныҡ, ахырыһы, калхузы ла ир­ҙәребеҙ пинсиәгә сыҡҡансы түҙмәне, ҡороно.  Ағайыңдың афтарититы барлығын күрһендәр әйҙә.  Мине лә шул бер Хөкөмәт закуны йоҡлар йоҡоларымдан, ашар аштарымдан яҙҙырғанын аңлаһаң икән.  Ҡуй, бушты-бушҡа ауҙармайыҡ тип, башҡаса йөрөмәйбеҙ.  Белһендәр әле беҙҙең дә сиған арбаһынан төшөп ҡалмағанды!  “Шулай- шулай, ағай, һинһеҙ никак, һинең кеүек алтын ҡуллылар беҙгә бик кәрәк”, – тигән булып ебәр.  Һинең кеүек азаматтың һүҙе үтмәй ҡалмаҫ. Ярай, сәмәйе менән мунсаһы булмаһа ла, ағайың нисек тә түҙәр.  Кирбесен, ҡомон, балсығын, тимер-томорон әҙерләй һалып, йәһәт кенә шул эште арганизавать итеп ебәрәһеңме әллә, ҡустым? Кемдең бүлмәһенә мейес сығара – шул һыйлай.  Пинсиәһен көтөп ала алмай ыҙалана шул ҡартҡайым.  Крандан һыу ағып тора, ҡараһына ҡатмаҫ әле.  Улай Хөкөмәткә яр һалып ултырмайбыҙ ҙа ул, һоранып йонсотмайбыҙ.  Ауылда сиратыңды үткәреүгә көтөүсе яллаһаң да, көнө буйы итләп-майлап бүккәнсе ашатаһың, кисен сәмәйен ултыртып, мунса төшөрөп ҡайтараһың.  “Ыштрафын түләһен!” – тип өтөп алып баралар, пинсиә килгәнде лә көтөргә риза түгелдәр.  Ней, бер ваҡыт хужаларығыҙ телвизорҙан: “Ултырған урыныбыҙ эй һыуыҡ, ел үтәнән-үтә өрә, елек­тәребеҙгә тиклем үтә”, – тип зәрә зарланғайны.  Мунсаһын да яғып, туйғансы сабыныр.  Йүнәтерлек булмағандарын сүпкә ташлап әрәм итмәҫһегеҙ, плитағыҙға яғып сәй ҡайнатырға самый раз булыр ҙа ҡуйыр. Кит, һеҙҙең кеүек башлы кешеләр Микулай заманында ла туңып ултырмаған.  Ике көнгә бер галланка һалһа ла, ай ярым тигәндә һалымын түләрлек ҡутара аҡса эшләп ҡайтыр ине, тим.  Үҙең беләһең: мин кешене бушҡа ғына борсой торғандарҙан түгел.  Пинсиәм еткәндә етә, етмәгәндә икмәк-тоҙҙо магазиндан бурысҡа алып торабыҙ.  600 тәңкә аҡса артынан мылтыҡ тотоп йөрөгәс, егерме мең өсөн танкта килеп, өйөңдө лә емереп китерҙәр, Аллам һаҡтаһын! Телвизорын да ҡайтҡас ҡарар, бер эше лә юҡ өйҙә.  Бик булмаһа, бүлмәләрегеҙгә йәтеш кенә итеп галланка сығарып алаһығыҙмы әллә?  Күптән күрешмәгән ҡорҙашын осратып, бер яртының башына еткәндәр икән.  “Инде бер йыл ҡалды тигәндә”, – тип төндәр буйы уфтаныуҙан бушамай. Кеҫәһенә мең тәңкә инһә лә, әтәс булып ҡуҡырая башлай, суҡынғыр.  Ике йыл элек ағайың шулай билдән яҙып ауырығас, машина яллап, тейәп апарғайныҡ, яҙған дарыуҙарҙы алырға айлыҡ пинсиәм етмәне.  Ғүмер баҡый намыҫлы йәшәгәс, артыңдан бер генә лә алама һүҙ ҡалдыраһы килмәй бит әле.

 Уй, шул түләнмәгән ыштраф, һалым тигән нәмәләрҙән ғәләмәт ҡурҡам мин.  Тимербикә инәйең был.  Ғүмер буйы калхузда трахтарист булып йөрөнө.  Урамға сығып, тәмәке тартҡан арала: “Бына Өфөгә китергә торам әле, мине фәлән ҡусты үҙенә саҡыра!” – тип берәйһенә ысҡындырһа, хәбәр йәшен тиҙлеге менән бөтә ауылға тараласаҡ.  Беҙгә ни күп кәрәкмәй, шул әрәмтамаҡлыҡҡа һалынасаҡ һалымын түләргә етһә, булды.  Әй, ҡустым, онотмаҫ борон шуны ла яҙайым әле: ағайың ҡулында һис аҡса тота белмәй.  Әйтер һүҙеңде, кем әйтмешләй, күҙгә ҡарап, тура әйтеп һөйләшеүгә ни етә.  “Әстә, әстә, Хөкөмәт үҙенең ошондай тоғро хеҙмәтселәрен дә уйламағас, беҙгә ни һан инде”, – тип шаҡ ҡатҡайным шул саҡ.  Кис етте, юҡ та юҡ был, тәҙрәнән күҙҙе алмай көтәм.  Йорт тирәһендә аҙ-маҙ ҡыштырлаған була былай.  Үҙебеҙ белгәнсә ыуы­нып, үлән төнәтмәләрен эсәбеҙ ҙә кеше булабыҙ ҙа китәбеҙ.  Ҡулы ла оҫта ағайыңдың, ватылған өҫтәл, ултырғыстарығыҙҙы ла ипкә килтерер.  Үҙем биш бала тапҡас ни, хаҡлы ялға илленән туҡтаным да ул, әле ете мең һигеҙ йөҙ тәңкә пинсиә алам, Аллаға шөкөр!  Элегерәк, ағай, сығарып ҡына бир инде, тип оҙон сирут торалар ине лә бит.  Хут шул нәмәнең суммаһы күпме икәнлеген күрһәтмәһәгеҙ ни була?  Ҡайһы берәүҙәр ағайың һалған мейескә һаман да арҡаһын йылыта әле ул, һүтергә йәлке, тиҙәр.  Сәләм менән Баймаҡтан Тимербикә апайың”. Ирҙәрҙең быуыны һайын бисә бит, уларға ышанһаң...  Автауысҡа юлланғанда милитсия туҡтатып, теге маймылдар ултыра торған ергә тиме бикләп ҡуйғандар бахырҡайымды.  Тамағын да ҡарарһығыҙ, тейеүем.  Әлеге сығарылған закун буйынса – әрәмтамаҡтың тап үҙе.  Аптырағандың көнөнән инде.  Ағайыңа ни шунда ятажға менә торған баҫҡысығыҙ аҫтына булһа ла шаршау элеп, ятып торорлоҡ урын-ерен, шыжлап ултырған электр сәйнүген әҙерләһәң, мас була ла ҡуя инде.  Район үҙәгенә барып ҡайт­ҡансы ла күпме аҡса кәрәк!  Көнө буйы ҡара тирен сығарғансы эшләтеп, өҙлөктөрөп ҡуймағыҙ тағы.  Ғүмер иткән иреңдең тамағын күпһенеп ултырып буламы, арыуырағын уның алдына ҡуйырға тырышам хатта.  Алла биргәндән артығын барыбер йәшәп булмаҫ. Унда беҙҙең кеүек аҡсаһыҙ ҡарт-ҡороно кем ҡараһын?  Ағайыңды әйтәм, ни эшләргә эше, ни мал аҫрарлыҡ хәле юҡ.  Балнис ишегенең ҡайһы яҡтан асылғанын белмәйбеҙ ҙә.  Ваҡытың тығыҙ икәнлеген дә аңлайым, Хөкөмәт эшенә башкөллө сумғанһың.  Балалары­быҙҙың ҡайһыһы ҡояш сығышында, ҡайһыһы ҡояш байышында үҙ йүнен үҙе күрә, әллә ниҙә бер ҡайтҡылап китәләр. Көноҙоно аяғөҫтө баҫып торорға хәлгенәһе етеңкерәмәҫ.  Әтеү ғүмер буйы эшләгән трахтарисҡа бер һыңар миҙал да бирә белмәнеләр, күҙле бүкәндәр.  Ағайыңды әйтәм, хатта ғына ла килештереп һала шул нәмәне.  Әй, һиңә әйтеп тораһы түгел инде, ир затынан бит үҙең дә. Ауырыуыңды еңгең килһә, тегеһенә лә, быныһына ла түлә.  Көнө буйы Һоросайы менән диванда һуҙылып ятып кина ҡарауҙан уҙмай.  Ятырға урын юҡ, тип һыу буйы дарыу яҙып бирәләр ҙә вәссәләм. 