Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы вәкиле Алһыу Сирғәлинаны, Силәбе ҡалаһы ҡоролтайы рәйесе Сәхрәгөл Ғатауллинаны башҡорт батыры булып кейенгән егет һыбай ҡаршы алды. Яңы ауылдар төҙөлә башланы: алты ай эсендә һалдаттар таҡта йорттар ултыртып, әсе афәт күргән ғаиләләр күсерелде.  Нажиә абыстай булып ҡына ултырмай, ҙур хужалыҡта етештерелгән һөт-ҡатыҡ, эремсек, ҡаймаҡ, һөт, май, күкәй һәм башҡа ҡала халҡы өсөн танһыҡ ауыл аҙыҡтарын көн дә Силәбегә алып барып һатып, аҡса эшләй икән.  Был юлы ла милләттәштәребеҙҙең именлегенә ҡорбан салып, аят уҡыу ҡорона саҡырыуы тураһында хәбәр алғас, ҙур ғорурлыҡ, ҡыуаныс менән мотлаҡ барырға хәл иттем.  Туғыҙ сәғәтлек оҙон юл үтеп, төнләтеп кенә Түләк ауылына килеп еттек.  Хәлит ауылында ла тиҙ арала 10 йыллыҡ мәғариф учреждениеһы һалынып, юғары белемле уҡытыусыларҙы туп­ланылар.  Уларҙағы көслө рухҡа, халҡының тоғро улдары һәм ҡыҙҙары булыуҙарына ғорурланаһың.  Күңелем ауыр кисерештәр менән тулды.  “Баҙарҙа үҙемде көтөп кенә торалар.  Башҡорт ҡатындарына хас сабырлығы, эшһөйәрлеге, аҡыллылығы күҙ ҡарашында сағылып тора.  Һуғыш ветераны, 92 йәшлек Сибәғәт ағай Яҡуповтың йәштәргә: “Илебеҙҙе, еребеҙҙе хәстәрләү – һеҙҙең бурыс, беҙ инде үҙебеҙгә тейешлеһен үтәнек”, – тип өндәшеүе үҫеп килгән быуынға аманат булып яңғыраны.  Бындай афәттәрҙе Аллаһ Тәғәлә ҡабат күрһәтмәһен. Рухлы урта быуын кешеләренең, бигерәк тә уҡытыу­сыларҙың тырышлығы менән милли бейеүҙәребеҙ, йырҙарыбыҙ өйрәнелә, йәшәүен дауам итә.

 Шулай ҙа үҙ ерендә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең бөгөн дә аяуһыҙ көрәшеп, йолаларыбыҙҙы, булмы­шыбыҙҙы, милли аңын юғалтмай донъя көтөүенә, быуынды быуынға бәйләп йәшәүҙәренә шатланаһың.  Бындай оло йыйындар булмышыбыҙҙы, милли аңыбыҙҙы юғалтмаҫҡа, боронғо кәсеп-һөнәрҙәре­беҙҙе, холоҡ-фиғелебеҙҙе дауам итергә өндәй, халҡыңдың ысын вәкиле булып ҡалырға саҡыра.  Әсәләре Нажиә, ошо утарҙың хужа­бикәһе, мөләйем йөҙлө, тыныс холоҡло ҡатын.  Был – халҡыбыҙҙың әүҙемлеге, киләсәк тура­һында ҡайғыртыуы өлгөһө. 1957 йылдағы радиация Чернобылдекенән күпкә көслө булыуы сәбәпле балаларҙың, ололарҙың бер-бер артлы үлеүен үҙ күҙем менән күргәндәрем хәтеремдә ҡабат яңырҙы.  Сәғәт 11-гә тирә-яҡ ауылдарҙан күпләп килә башланылар.  Сәй эстек тә йоҡларға яттыҡ.  Ул ғына түгел, мулла – тирә-яҡ ауылдар халҡын берләштереүсе, милләтенең тарихын еткереүсе, башҡорттоң асылын аңла­тыусы, йәштәрҙе дин аша тәрбиәләргә тырышыусы, киләсәк өсөн яныусы халҡыбыҙҙың тоғро улы. Килеп етеүем була, уратып алалар, ярты сәғәт тә үтмәй, алып бөтәләр”, – тип ҙур ҡәнәғәтлек менән һөйләне ул. Йәштәр менән тәрбиәүи эш алып бара, мәсеткә халҡын йыш ҡына йыйып, аяттар уҡый, вәғәздәр һөйләп тора.

 Йәш быуынға ла ошондай тәрбиә бирергә тырышыуҙары һөйөндөрә.  Уландары Мораҙым, Данил, инде өсәр балалы ғаилә башлыҡтары, ата-әсәһе эргәһендә.  Рәшит мулла Зыяевтың башҡорт ауылдарында, етмәһә, Башҡорт­остандан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ араһында алып барған эше баһалап бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә. Уларҙың балалары өсөн мәктәп, балалар баҡсалары ла төҙөлдө.  әҙерләй. Артабан килгән ҡунаҡтарға һүҙ бирелде.  Алтмыш йыл элек аяҡ баҫҡан фажиғәле ерҙе күрмәй ҡайтыу яҙыҡ булыр төҫлө тойолдо.  Улар үҙҙәрендә “Тамсылар” ансамбле төҙөп, ауыл халҡы алдында йыш ҡына сығыш яһай, башҡорт шағирҙарының шиғырҙарын уҡый, сығыш­тарында күберәк йәш быуынды тәрбиәләү темаһына өҫтөнлөк бирә, улар менән төрлө юҫыҡта эш алып бара икән.  Ҡаҙаҡбайҙан – башҡорт халҡының күренекле шағиры М. Хәйҙең ауылынан – оло йәштәге уҡытыусы Ғәйниямал Күлбаева етәкселегендә Жәнфиҙә Юнысова, Миңһылыу Хәсәнова, Рәмзиә Әхмәтова һәм Шәғәнә Мөхәмәтйәновалар мөнәжәт алып килгән.  Төрлө ауылдарҙан килгән үҙешмәкәр бейеүсе-йырсыларҙың сығышы ла халыҡ күңеленә хуш килде.  Килендәр туҡмас йәйә, Мораҙым менән Данил мәсет алдындағы сәхнәне рәтләй, өҫтәл, ширлек һ.б.  Юл оҙон, әммә үҙебеҙҙең хозур тәбиғәтле тарихи еребеҙҙе яңынан күреп, күңел бер шатлана, бер тәрән уйҙарға төшөрә.  Оло ҡыҙы Гөлфиә – Түләк мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, кесеһе Гөлзифа күрше Дружный ауылында педагог, йырға, бейеүгә бик маһир, уҡыусыларына ла ошондай тәрбиә бирә.  Оло йыйынға, милләтебеҙ именлеге хаҡына салынған ҡорбан ашына, аят уҡыу сараһына олоһо ла, йәше лә килде.  Йыйынға ул Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайынан вәкилдәр, Силә­бенән, Арғаяштан да ҡунаҡтар саҡырған. Рәшит Зыяев – балалары өсөн ошо донъяны булдырған төп хужа.  Сәғәт иртәнге 8-ҙә инде ишек алдында ҡорбан ашы өсөн ҡаҙан аҫылғайны.  Уларҙың дөйөм хужалығында алты баш һыйыр, ваҡ малдары, йылҡылары, ҡош-ҡорттары ла етерлек.  Атом ғазабын күргәндәрҙең әҙ-мәҙ генә ҡалған балалары ла инде байтаҡ йәштә.  Хәлит мәктәбендәге уҡыусым Рәшит Зыяевтың күп йылдар ауылында мулла булып тороуы билдәле ине.  Шул булмышын һаман дауам итә Рәшит.  Рулдә Эльвира Ишмөхәмәтова – Түләк ауылы ҡыҙы, әле Өфөлә йәшәй, юрист; Фидалиә Сәғиҙуллина – баш ҡаланың Турбаҫлы мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы; “Юлдаш” телевидениеһынан журналист, яҙыусы Сәрүәр Сурина һәм мин.  Әле ошо Хәлит ауылына барып, ярты быуаттан ашыу элек булған фажиғәнән халҡымдың интегеүен тотошлай күҙ алдымдан үткәреп, йөрәгем тертләп китте.  1954 йылда Өфөләге педагогия инс­титутын тамамлағандан һуң үҙ теләгем менән ситтә йәшәгән милләттәштәремде күреү һәм уларҙың балаларын уҡытыу өсөн Силәбе өлкәһенә юл алдым.  Күптән түгел Өфөләге Ҡоншаҡ яҡташ­тар ойошмаһы етәкселәре Фидалиә Сәғиҙуллина һәм Эльвира Ишмөхәмәтова райондың Түләк ауылында үтәсәк Оло йыйынға саҡырыу килеүе тураһында хәбәр итте.  Ир-егеттәр майҙанды рәтләргә ярҙам итә, ә ҡатын-ҡыҙ килтергән һыйҙарын өҫтәлгә теҙә, ҡул эштәрен күргәҙмәгә элә.  Ҡайын урманы уртаһындағы ҙур аҡланда Рәшит мулла Зыяев, үҙенең дүрт балаһын да эргәһенә йыйып, утар төҙөгән булып сыҡты.  Уларҙың һәр береһе халыҡтар­ҙың берҙәмлеген теләне, йолаларыбыҙҙы онотмаҫҡа, телде, ерҙе һаҡларға саҡырҙы.  Иң тәүҙә алдымда мәсет пәйҙә булды, уны уратып бер нисә өй һалынған.  Ошо ерлектең үҙенсәлеген сағылдырған эштәр улар. Бүләктәр таратылды.  Ҡоншаҡ районына юлға сыҡтыҡ.  Мәҫәлән, Дружный мәктәбенән Әлфиә Хәйретдинова немец теле уҡытыусыһы, өҫтәүенә хореограф та булараҡ, уҡыусылары менән башҡорт бейеүҙәрен килтергәйне, ә Арғаяш халыҡ театрынан Илдар Хәйретдинов үҙенең йырҙары менән ҡыуандырҙы. Өҫтә һаналған бөтә эштәр ҙә бар ерҙәге кеүек бер төрлө күренһә лә, маҡсат юғары – онотолоп барған йолаларҙы, йыр- бейеүҙәрҙе күрһәтеү, йәш быуынды милли юҫыҡта тәрбиәләү, халыҡты берләштереү, танышыу, аралашыу.  Мин дә ошо исемлеккә инеп, атом шартлауының ғазаптарын күргән балаларҙы уҡытырға тотондом.  Хәлиткә Ғәлекәй ауылы халҡы күсерелгәйне.  Унда Ҡоншаҡ районының Яңы Бүре ете йыллыҡ башҡорт-урыҫ мәктәбенә эшкә тәғәйенләндем.  Бөтәһе лә бөгөн генә булған һымаҡ. Миңә 12 йыл буйы фажиғәгә тарыған милләттәштәремдең ҡанлы күҙ йәштәрен күрергә, ғүмер буйы йәшәгән иленән сығып китергә мәжбүр ителгән халҡыбыҙҙың башына төшкән ауыр ҡайғыһын уртаҡлашырға, улар менән бергә хәсрәтләнергә тура килде.
 Хәлит мәктәбендә тирә-яҡ башҡорт ауылдарынан да уҡыусылар белем ала башланы. Ата-бабаларыбыҙ быуаттар буйы йәнен-тәнен аямай һаҡлаған, ҡурсалаған төйәгебеҙҙең сит-яттар ҡулында ҡалыуы үтә лә аяныслы.  Бөгөнгө бутал­сыҡ заманда ул урында мәсет төҙөүе һәм милләттәштәре өсөн йыш ҡына йыйын уҙғарыуы тураһында Өфөлә күптәргә билдәле, башҡорт йәмәғәтселеге әүҙем­леген һәйбәт белә.  Оло ялан уны тын ҡалып тыңланы.  Бөтәһе лә әсәләренең күҙ ҡарашынан ни әйтерен аңлап тора кеүек тойолдо миңә.  Түләктәге йыйындан һуң кисләтеп кенә Хәлит ауылына киттек.  Йыйын Рәшит мулланың аяты менән башланып китте.  Ул шартлауға инде 60 йыл булып китте, ә ҡалдырған эҙҙәре һаман кешеләр күңелендә һаҡлана.  Ә инде һал­даттар төҙөгән таҡта йорттар ул замандағы фажиғәне һөйләп торған кеүек ине.  Һалдаттар төҙөгән урам иҫкергән, инде күл яғында яңы ауыл барлыҡҡа килгән, ул ваҡытта ашығып ҡына төҙөлгән мәктәп тә юҡ хәҙер… Шулай ҙа ауылға барып ингәс тә ул осорҙағы ауыр кисерештәр күңелдә яңынан ҡалҡып сыҡты, кешеләрҙең ҡайғылы йөҙө күҙ алдыма килеп баҫты, әйтерһең дә, улар миңә сәләм бирә ине.  Килендәрен яҡшы һүҙе, йылы мөғәмәлә менән үҙенә йәлеп иткән ысын ҡәйнә, ә ейән-ейәнсәрҙәренә – һөйөклө өләсәй.  Иртә менән аҙан тауышына уянып, ишек алдына сыҡтым.  Күп тә үтмәй, 1957 йылда, Ҡыштым атом шартлауы булып, ул төбәктә йәшәгән башҡорт ауылдары халҡын Ҡоншаҡ районы биләмәһенә күсереп килтерҙеләр.  Өҫтәлдәрҙә милли аш төрҙәренә өҫтөнлөк бирелгән: буҙа, айран, ит, һалма, бәлеш… Башҡа бер төбәктә лә әҙерлән­мәгән, тик Силәбе башҡорттарына ғына хас әүмәлә лә урын алғайны (яңы ҡаймаҡта он менән болғатып бешерелгән аҙыҡ).