Әгәр мосолман ай дауамында ураҙа тота алманы икән, 4 350 һум фидиә саҙаҡаһы бирә.
* Зәҡәттең нисбәте – 185 мең һум. Был сумма төбәктәге төп аҙыҡ-түлектең хаҡына ҡарап иҫәпләнә.  Ошо аҡса өлкән кешене бер көн туҡландырыуға етергә тейеш.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең шундай һүҙҙәре бар: “Фытыр саҙаҡаһы бирелмәйенсә, Рамаҙан айында ҡылған изге ғәмәлдәр һәм ураҙа Аллаһ Тәғәләгә еткерелмәҫ”.  Саҙаҡаның быйылғы хаҡы түбәндәгесә.

* Матди хәле уртасанан түбән булған кешеләр өсөн – ғаиләнең һәр ағзаһынан 50 һум.
* Урта хәллеләргә – ғаиләнең һәр ағзаһынан 150-шәр һум.
* Хәллеләргә – ғаиләнең һәр ағзаһынан 250-шәр һум.
* Ураҙаны ҡалдырған һәр көн өсөн фидиә саҙаҡаһының күләме – 150 һум. 