Өйләнмәгән егет – бауһыҙ уймаҡ.  Күҙ йәшен түгә, меҫкен, ҡыҫыр көйөккә көйөнөп.  Нишләп яулыҡты төрөксә, ғәрәпсә ябыналар, ти ҙә пыр туҙалар.  Әсәйем саҡ эҙләп табып ала торғайны.  Быны тыйырға маташыусы күренмәй. Беҙҙең халыҡ: “Өйләнмәгәндән аҡыл һорама”, – тип әйткән бит.  Бер заман шулай үтек һорап килеп кергәйне лә бер әбей, әсәйем, юҡ бит әле, алып торғайнылар, тип яуапланы.  Шунан һуң ололарҙан алда төшөп хәбәр һөйләү бөттө.


* * *
 Дини булмағандар кейенә бит ана сит ил модаһына эйәреп!  Заманға ярашлы, әммә мөслимәләргә ҡуйылған талаптарҙы үтәп кейенеү яҡлымын.  Бына бит күпме мәҡәл-әйтем “йүнһеҙ” егеттәр тураһында!  Радионан бер егет, илайым, тип йырлай.  Беҙҙеке бар ине.  Өйләнеү – тәртәгә кереү, шунһыҙ – йүгәнһеҙ ат.  Етмәһә, беҙ килмешәктәр ҙә бит әле, бар кешене лә белеп бөтмәйбеҙ.  Тик аҙағынан ғүмерҙә онотмаҫлыҡ итеп һеңдерҙе.  Идеаль, камил кеше юҡ донъяла.


* * *
 Өйләнеү – көйләнеү.  Беҙҙең өләсәйҙәр иламағанмы ни анау тиклем ҡайғыларҙан.  Нисек оҡшай, шулай ябына ҡатын-ҡыҙ.  Ҡалала йәшәгән заман ҡатыны ауылдағы беҙҙең өләсәйҙәр кеүек кейенә алмай инде күпселектә.  Ишшеү эрзинкә калуш кейеп йөрөргәлер, бәлки...

 Хоҙай биргәненә шөкөр итеп, яратырға тырышып йәшәргә кәрәк.  Әллә кем булмағыҙ инде, ҡыҙҙар!


* * *
 Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Элек анау ябай күмер үтеге лә булмай торғайны бит.  Илаҡ йырҙарҙы тыңлап, бар донъя бәхетһеҙ, барыһы ла әллә кемде юҡһынып, янындағын һанламай, илап йәшәп ята икән тигән фекер һеңә үҫеп килгән быуынға.  Камил егет эҙләмәгеҙ, ул һинән камиллыҡ таптырмаҫ!  Ғаилә ҡормай йөрөгән егеттәр шулай бер аҙ еңел-елперәк тә була ул.  Йүнһеҙ түгел улар, бары әле тәртәгә кермәгән.  Иланылар инде, тик беҙҙе аянылар, күрһәтмәнеләр.


* * *
 Алып торалар ҙа килтермәйҙәр: ҡулдан ҡулға китә.  Йәғни ваҡ-төйәккә иғтибар итеп барма.  Ҡыҫыр көйөккә көйөнмә, ти торғайны ололар.  Әсәйем алып бирҙе инде, нишләһен.  Унан, бик үк килеп етмәгән ере бар икән, ҡыҙҙың да шундай урындары була ул, хан ҡыҙында ла бармаҡ битендәй миң була, тигәндәр.  Биш йәшлек мин иһә мейес башында икәнен күргәйнем, ана бит, тип күрһәттем дә ҡуйҙым.  Кейәүгә сығырлыҡ йүнле егеттәр юҡ, ти ҙә яҙалар.  Заман башҡа – заң (закон) башҡа. 