Ике тиҫтә йыл дауамында йөрәгендә һаҡлаған ҡара серҙе әйткәс, бер генә тартылып ҡуйҙы ла реанимация бүлмәһендә күҙҙәрен йомдо ир...  Ян-яғына күҙ һал­ды ла өйөмдө асып ҡараны.  Йылдар үтә торҙо.  “Бындай табышты юғалтырға ярамай.  Яңы йорт бөтөргәндә иш янына ҡуш булыр, — тип һөйләнә-һөйләнә ҡапҡанан сығып баҫыу яғына юлланды ҡарт. Ҡулығыҙҙа бит иген... Баштараҡ яҡшылап әйтеп, һуңыраҡ йоҙроҡтарын төйнәп тә ҡаранылар — аҡылға ултырманы ҡа­тындар.  Ғаиләләренә аҡсаны услап ҡайтарҙылар. Бер-ике бункерҙы тотабыҙ ҙа ситкә бушатып ҡалдырабыҙ, төндә килеп тейәп алырбыҙ...
— Дөрөҫ әйтәһең! Үҙе лә кемдекенәлер ҡул һуҙған бит, их, тип, ул уйынан тиҙ арала кире ҡайтты. Тора-бара аҡсаға иркенлек тойған Гөлдәр менән Сәүиә ирҙәрен вахтанан мунса яғып, тәмле ризыҡтар әҙерләп көтәһе урынға, туҙраған өй, ҡарауһыҙ донъя, күңелсәк ҡиәфәттә ҡаршылай башланы.  Ҡатындарҙың күҙен маңлайҙа­рына мендерәйек әле...


***
 — тине игенселәр.
— Беҙгә бер нисә минут ваҡытығыҙҙы бүлеп, һорауҙарға яуап бирмәҫһегеҙме?
— Бирербеҙ.  Һуңғы арала йышайған бындай һөйлә­шеүҙәр ирҙе лә уйландыра башлағайны:
— Аңлайым, беләм дә бит, Сәүиә, нимә генә эшләй алам һуң?
— Ана, кемдәрҙер йөгө менән урлап оҙата.  Сит кеше сит кеше инде.  Эйе...  Эштә “көн үткәреп” йөрөгән Финат менән Рәйестең “оҙон сәстәре” ҡәнәғәтһеҙлек белдерә башланы.  Сабый ауырыу булып тыуҙы.  Күтәрә алманы был хурлыҡты ир — донъя менән алыш-бирешенә нөктә ҡуйҙы.  Ул мебель, ул өйҙөң эсе!  Ҡаҙна кейемен тракторҙа, комбайнда кейеп туҙҙырған йәштәрҙе хужалыҡ идараһы комсомол туйы яһап тормош юлынан атлатты.  Баҫыуҙан игендең йөк-йөк һатылыуын да, фермала һимертергә ҡуйылған малдарҙың күпләп ситкә оҙатылыуын да күрә ауыл кешеһе.  — Рәйес тә бәхәскә ҡушылды.  Тик...  — Финат менән Рәйес икеһе ике яҡтан килеп, ҡарттың ҡулдарын ҡайырҙы.  Артыма ауа яҙҙым ундағы байлыҡты күреп.  Арбаһына салғыһын һалып алып китә лә, юл, соҡор буйҙарынан һелтәнеп, йәшел үлән тейәп ҡайта.  Сыҡмаған, йөрөмәгән булһам, ниндәй байлыҡтан ҡолаҡ ҡағыр инек бит, ә? Алмасыуар...  Сираттағы ҡайтыуында Рәйес өлкән ҡыҙы менән Гөлдәренең йөклө булыуын аңланы.  Иң дөрөҫө — ғәйепте таныу!” Ике­һенең дә башынан бер уй йүгереп үтте.
— Тәк, ағайҙар, хәлдәр нисек, эштәр барамы?  Аҡсалы эштә... Тананы ла ҡуйырбыҙ.  Хөкүмәт ишле ғаилә­ләр­гә балалар аҡсаһының күләмен арт­ты­расаҡ икән, тигән хәбәр ишетелгәс, Финаттың ҡатыны дүртенсегә бәпәй алып ҡайтты.  Ул көндө лә ҡарт иртә менән ҡуҙғалды.  Ул көндө ике күршенең дә ҡатыны иртәнән кәйефһеҙ ине.  Ниңә бирмәҫкә?  Ҡарт тәүҙә ыңғырашты, бер аҙҙан...  Мәлихаһы ла ҡартын ҡеүәтләне:
— Шулай, Вәли, шулай. Барам.  Тормоштары матур, яйлы барҙы.  Бик дөрөҫ әйткән беҙгә тиклемгеләр.  Аңламай бит ул, аңламай.  Бер-бер артлы ауаз һалған ике ғаиләләге ҡыҙҙар, малайҙар үҫеп етеп килгәндә генә тормош кәрәкмәгән яҡҡа үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Төш алдынан участка милицияһы менән прокуратура хеҙмәткәренең машина-трактор паркына табан атлауын күргәс, кү­ңел­дәренә шик йүгерҙе.  Ата-әсә ауырыу балаһының пенсияһына көн күреп килде.  Кеҫәңдә “ел уйнағас”, хәлле кеше ҡатындары кеүек иркен тотоноп булмай.  Финат менән Рәйес, арлы-бирле йөрөнә торғас, ситкә сығып эшләй башланы.  Арпа уңышын һуғырға йыйынған Финат сәйен эсеп кенә бөтөргәйне, Сәүиә һүҙ башланы:
— Былай йәшәп булмай, Финат.  Нәфсе тигәнең әҙәм балаһын ниндәй генә юлдар менән һынамай...  Ике улы бер-бер артлы армия хеҙмәтенә саҡырылып, ”Башҡаса ауылға ҡайтмайбыҙ”, тип киттеләр ҙә башҡаса күренмәнеләр.  Унда бит әле өйөмдөң бер сите генә кителде.  Ысыҡ кипкәнсе имән ышығында ултырып һөйләшеп алдылар.
— Ҡатын менән телгә килдек әле...  Йәше етмеш туғыҙҙа булһа ла, йортонда ат аҫрай, һыйыры, танаһы, һарыҡтары, ҡош-ҡорто етерлек.  Күп тә үтмәне рәйесте алыштырҙылар, сит ауыл кешеһен килтереп ҡуйҙылар.  Йыл буйы эшләгәндәре һалам, бесән, фураж, техника хеҙмәтенә инеп барғас, күңелле түгел.  — Көтөү оҙатырға сыҡҡан ауыл кешеһенең теленән төшмәгән хәбәрҙе Финат менән Рәйескә ҡатындары еткерҙе.
— Һе, тапҡанһың аптырар нәмә, көнө еткән көн дә үлә...  Һыйыр малдарын кө­төүгә ҡыуырға сыҡҡан Сәүиә, һүҙ ара­һын­да һүҙ сығарып, күршеһенә күңелен бушатты:
— Кисә семинарҙа булып ҡайттым, Гөлдәр.  күҙ йәштәрен ағыҙып илай ине...
— Ат ғәйепле түгел бында, ҡәйнәм!
— Кит, кейәү, ни һөйләйһең?  Ергә һуҙылып ятып, ҡулында ҡыяҡ үлән әйләндергән Рәйес елт итеп күтәрелде:
— Әллә, Финат, тәүәккәлләйбеҙме? Совет армияһы сафынан ҡайтып төшкәс, Рәйес колхоз идараһына бухгалтерлыҡҡа эшкә килгән күрше ауыл ҡыҙы Гөлдәр менән ҡауышты, фельдшер белемен алып ҡайтҡан ауылдаштары Сәүиә Финаттың икенсе яртыһы булды.  — тип һораны Финат погонлынан.
— Нимә булһын, урлашырға барған да, аты тулап, һөйрәлеп ҡайтҡан... Әжәлен дә аттан тапҡан икән!.. Көсө урғылып торған Алмасыуары егелгән төҙөк, ҡараулы арбаға тейәлгән һигеҙ тоҡ арпаны “ыһ” та итмәй алып та ҡайтты.
— Бына, ҡарсыҡ, бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына, тиҙәр.  Ҡарт ашҡынды, ҡа­ба­ланды.  — Финат йоҙроҡ­тарын төйнәп алға сыҡты.
— Ә? Нишләп урлашайым ти?  Төн беҙҙеке.  Күп ерҙәрҙе әйләнде.  Тормоштары, яҙмыштары оҡшаш.  Эҙгә төшә алмаҫтар исмаһам...” Үткән төндәге ҡылыҡтары һаман баштарынан сыҡманы.  Финаттың да яҙмышы тулы әрнеүҙәр менән үтте.  Әгәр ҙә ҡартты ебәргән булһалар?  Барыһы ла тауыш-тынһыҙ “онотолдо”.  — Ҡарт ҡурҡыуынан йыш-йыш тын алды.
— Һиңә кем ҡушты ул арпаны тейәргә?  Рәйес менән ул көндө Имәнлек буйы баҫыуындағы арпа уңышын һуғырға тейештәр ине.  Күл буйында атын эсереп, үлән сабып алды ла ошо көндәрҙә генә уңышы йыйып алынған Имәнлек буйы баҫыуы аша ҡай­тырға юлланды.  Мин дә халыҡ араһындамын бит.  Кәрәк икән, үҙегеҙҙе рисуай итәм!  Көнө бөгөн түгел... “Башҡа төрлө була алмай инеме?  Ауыҙың­дан ел алһын!  Бишенсе миҙгел эшләгән “Дон”дарын ҡабыҙып, ауылдан бер километр аралағы баҫыуға иртә менән килеп еттеләр.  Мәлихаһы ҡайтыуына өлгөрткән ҡайнар ашты ашаны ла туғарып та торма­ған Алмасыуарын ҡыуалап тағы сығып китте.
— Ул-былға осрай күрмә бер үк, һаҡ йөрөй күр, — тип артынан ҡапҡаны ябып ҡалды ҡарсығы. Их, ҡатыныңдан күберәк алып эшләһәң икән ул, әй.
— Ҡарале, былар нимә, һүҙ ҡуйыш­ҡандармы әллә?  Кискә табан көн дә һүрелә төшә.  Оло ҡыҙы үзбәгенә эйәреп сығып киткәс, Гөлдәр аҡылға зәғифләнеп, өйөнә ут төртөп, шунда янып һәләк булды. Ауыл хужалығы продукцияһына хаҡ төштө, сәнәғәт тауарҙарына, киреһенсә, артты, хужалыҡ бурысҡа батҡандан-батты.  Милиция тикшерҙе бит...
— Ярар, тикшерһен.  Таныш йөҙҙө күреп, егерме йыл элекке серҙе систе:
— Вәли ҡартты Рәйес менән икәүләп туҡмап үлтереп, дилбегәһенә тағып ебәрҙек... Финат менән Рәйес кенә башта өйҙә­рендә, унан һуң ауылда үҙҙәрен сит кеше итеп тоя башланы.  Кисә ҡайһы баҫыуҙа эшләүҙәре, ниндәй сәғәттә ҡайтыуҙары, егеүле ат менән Вәли ҡарттың баҫыу юлында күренеү-күренмәүе тураһында һорашты ла, ир-егеттәрҙең аңлат­маһына “Беҙ бер нәмә лә күрмәнек, бер нәмә лә белмәйбеҙ” тип яҙҙырып, им­за ҡуйҙырып, рәхмәт әйтеп китеп барҙы ка­пи­тан.  Колхоз идараһы онотҡанда бер “тамыҙып” килгән 500—800 һум аҡса менән йыраҡ китеп булмай.  Финат наркоздан айныған.  Сәйҙәләрҙең, үҙең беләһең, бигерәк мәшәҡәтле саҡтары.  Ҡартының атын туғарырға йыйынмауын күргәс, сәйерһенеп ҡуйҙы Мәлиха:
— Бәрәкалла, тағы берәй ергә бармайһыңдыр бит?
— Как бармайым?  Уҡыған саҡта һуңғы курста алған итегемде кейеп барғайным.  — Рәйестең кәйефе юҡ ине.
— Нимә өсөн?
— Нимә булһын, уныҡы билдәле инде: өйгә аҡса алып ҡайтмайһың, ти.  Урман ситендә Алмасыуары һиҫкәнеп ҡуйҙы ла һалам өйөмөнә тартылды, бышҡырып алғас, ерҙән ниҙер сүпләй башланы.  Бесәнлектәрен ҡара­ны.  Алмасыуарҙы яҡындағы имәнгә бәйләп ҡуйып, икеһе ике мотоциклда бер нисә рейс яһанылар ҙа, ҡайтырға ҡуҙғалғас, атты ысҡындырып ебәрҙеләр.  Мал-тыуарҙың, йорт-баҡса ерҙәренең бәрәкәте, ҡото китте, донъялары таралды, туҙраны.  Ҡарт күтәрелеп ҡараһа, ҡаршыһында әзмәүерҙәй ике шәүлә тора.
— Һе-һе, әллә кеше бар инде?  Аҡса таптырып, аталарын туҡманылар.  Гөлдәре лә әллә ҡайҙан алып ҡайтып үҫтерелгән, һауыт-һабаһы ла затлынан...  Рәйес менән Финат күрше генә йәшәй.  Бына кемдәр!  Минеке лә шул уҡ һүҙҙе һөйләй.  Өндәшә генә алмай.


***
 Эш яратмаған егеттәр төш ауғансы йоҡланы, төнө буйы урамда кәйеф-сафа ҡороп йөрөнө.  Прокуратурала практика үтеүсе тик­шереүсе егет һорау ҙа биреп торманы.
— Ә нимә булған һуң Вәли ҡартҡа?  Һеҙ ҙә урлағыҙ.  Ауыр хәлдәге Финатҡа Ирек операция яһаны.  Рәйес тә хистәрен йыя алды:
— Ҡарт көнөндә ат егеп йөрөмәһә лә булыр ине инде...  Күршеһе лә оҙаҡ уйлап торманы:
— Беҙ ҙә был ергә ике йәшәргә килмәгән.  — тип сәләм бирҙе йәш кенә капитан егет.
— Һәйбәт, бара...  Алтынсы йәшенә сыҡҡас, ул сабый ҙа күҙҙәрен йомдо.  Бының серен аңлай Финат менән Рәйес.  Тапҡанына шөкөр итергә ашыҡмай, Вәли ҡарт тағы һигеҙ тоҡ алып ҡайтыу иҫәбе менән килде табыш урынына.  Ҡарттың йәнһеҙ кәүҙәһе, ике ҡулы дилбегәгә уралып, ерҙән һөйрәлеп барыуын күргәс, йөрәктәре һыҡрап ҡуйһа ла, бәләгә тарыуҙан ҡотолоу хаҡына әллә ниндәй аҙымға ла әҙер ине улар был минутта.


***

—Вәли ҡарт кисә кистән сығып киткәндән ҡайтмаған, ҡарсығы ла ҡайҙа табан киткәнен белмәгән.  Йәш аралары ике генә йыл булған ауылдаштар урта мәктәпте тамамлап торманы, һиге­ҙенсенән һуң күрше райондағы һөнәрселек училищеһында ир-егет өсөн кәрәк һөнәр­ҙәрҙе үҙләштерҙе, йәштәре еткәс, әрме хеҙмәтенә саҡырылды.  Хайуанға ла еңелерәк булыр.  Һуңғыһын тейәгәндә күҙ бәйләнә башлағайны.  тынып ҡалды... Ике көн тотоп ерләнеләр Вәли ҡартты.  Ҡайтыу менән ҡапсыҡтар тейәп килеп алырға...” Вәли атын ауылға ҡарай саптырҙы.  Ҡайныһын бик хөрмәт иткән хирург кейәү Ирек тәүҙә енәйәт эшен ҡуҙғат­ты­рыр­ға бик ҡыҙғайны.  Ашыҡмай тор, ҡартлас!  Әле ике көн элек класташым Әлиә осрап, үҙҙәренә сәй эсергә саҡырғайны.  Их...  Көтөү артынан күк йөҙөн ҡара болот ҡаплап, ҡойоп ямғыр яуып үтте.  Бына күрҙем дә килеп тейәнем...  Ҡатындарҙы ла аңлар­ға була: ике ғаиләлә лә өсәр бала үҫеп килә, уларҙың өҫ-башын яңыртырға, мәктәп кәрәк-ярағы алырға, мал-тыуар аҫрап йәшәгән ауыл кешеһенә бесәне, фуражы — барыһы ла кәрәк.  Һөйлә­шәйек, аңлашайыҡ, ә?  Бала­лар­ҙы аяҡҡа баҫтыраһы, тормошто алып бараһы... Ауыл эшсәненә түләргә аҡса юҡ, ә етәксе йыл һайын еңел машина алмаштыра, йылына кәм тигәндә ике-өс тапҡыр сит илдә булып ҡайта.  Ҡысҡырырға ла ирек бирмәй, башына һуғып һушын алдылар, унан типкеләргә тотондолар.  — тине лә тынып ҡалды.
— Нимә, ҡарт көнөңдә урлашып байырға булдыңмы?  Ҡабырғалары һынғансы туҡмалып, тештәре һынып бөткән хәлдә уны күршеләре “Ашығыс ярҙам” саҡыртып дауаханаға оҙатты. Күргән кеше лә юҡ.  Баштары төрмәлә серер ине!” Ғаилә ағзалары менән.  Унан Алмасыуарын баҡса артындағы һаҙлыҡҡа сығарып арҡанлай. — тип илап ҡаршы алды балаларын Мәлиха ҡарсыҡ.  ДЦП диагнозы менән донъяға килгән бәләкәс һөйләшә лә, хәрәкәтләнә лә алманы. Әй, кешенең кейенеүе, алтын-көмөштәргә күмелеп йөрөүе.  Ундағы байлыҡ!..  Һинең менән минең ир кеүек колхозда көн үткәреп йөрөмәй шул уларҙыҡылар.  Өс улының береһе лә игелек күрһәтмәне.  Ә Сәүиә улдарына тел тейҙертмәне.  Ҡараҡтар!  Улар артынан Финат менән Рәйес еңел һулап ҡуйҙы.  Тик ҡыуаныс ҡына кисермәнеләр.  Өс сәғәттән ашыу дауам иткән операциянан һуң иҫән ҡалыуы икеле ине ауырыуҙың.  Иртән аты үле кәүҙәһен һөйрәп ҡайтҡан!..  Ҡарт бирешергә теләмәне:
— Ә һеҙ үҙегеҙ кем?  Ҡеүәтле техника, ир-егеттәргә буйһоноп, баҫыуҙы иңләй башланы.  Енәйәтсене эҙләп мәшәҡәтләнеүсе булманы.  мәңгегә...

 Ир өндәшмәне, тороп йыйынды ла сығып китте. Булғас, булһын, ҡарсыҡ, бар әйбер эсте тишмәҫ.  Күреп тороғоҙ!
— Тррр!  Алмасыуар тартылып ашай башлағас, эштең ниҙә икәнле­генә төшөндө Вәли ҡарт.  Ҡаршылыҡ күрһәткән аталарының баш осонда әленән-әле йоҙроҡ уйнаны.  Вәли ҡарт — ауылдағы өлкән йәштәге кешеләрҙең береһе.  Урындағы халыҡтың зарына ҡолаҡ һалып барманы.  Ялан аҙбарҙа кешнәп, хужаһын юҡһы­ныуҙан арлы-бирле йөрөгән Алма­сыуарҙы туҡмарға сыҡҡан еренән, уйынан кире ҡайтып, әйләнеп инде район үҙәгендә йәшәгән хирург кейәүҙәре Ирек.  “Былай булыуы беҙҙең файҙаға.  Эш сәғәте тамамланыуға яҡынлашҡанда, реанимацияға инеп хәлен белергә уйланы табип.  Ваҡыт барыһын да үҙ урынына ултыртыр.  Хеҙмәт хаҡын түләүҙә тотҡарлыҡтар башланды.  Ике дуҫ һөйләшкән арала ҡояш та күтәрелеп өлгөрҙө.  Ғүмер буйы колхозда йылҡы ҡараны.  — тине Финат, тыныс булырға тырышып. Керҙем.  Икеһенә лә ауыл уртаһындағы иҫке ике йортто һүтеп, урындарына яңыһын һалырға ла ярҙам итте хужалыҡ етәкселеге. Алмасыуары ла, нимәгәлер борсолғандай, йыш-йыш бышҡырғылап ҡуйҙы.  “Былай булғас, бөттө!  Көн һайын Алмасыуарын егеп, урман-ҡырҙарҙы йөрөп әйләнә.  — тиеште бер-береһенә ҡарашҡан ир-егеттәр. Имәнлек араһынан үҙен күҙәтеп торған икәүҙе һуң ғына шәйләне.  Аида ХӘЙРЕТДИНОВА. Өйҙәге һауыт-һаба, кейерлек әйберҙәр барыһы ла өс малай ҡулынан күрше ауыл кешеләренә баш төҙәтерлек араҡы, көмөшкә, һыра, шарап хаҡына осоп бөттө.  Ғәрләнеп ҡайттым...
— Мин дә район үҙәгенә барған һайын баҙарҙы урап ҡына сығам.  Баҫыу эшсәндәренең эшен туҡтатҡан яуымға күңелдәренән рәхмәт уҡып, Финат менән Рәйес машина-трактор паркында көноҙоно техниканың төҙөклөгөн ҡат-ҡат күҙ уңынан үткәрҙе.  Иртәнге ысыҡтан төнгөһөнә тиклем баҫыуҙа эшләгән игенселәр киләсәген ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, һөйләшкәнсә, ике бункерҙы урман ситенә илтеп бушатты ла өҫтөнә һалам өйөп ҡуйҙы.
— Был баҫыуға кеше аяҡ баҫмай.  Арбаһынан төшөп, сүмәләгә яҡын килһә, ни күрһен: эргә-тирәлә арпа бөртөктәре таралып ята.  Етмәһә, һеҙ ҙә урлағыҙ, ҡулығыҙҙа бит, исмаһам, игене бушҡа булыр, ти... Кемдән тиһәң, районға байҙарға йорт төҙөргә килгән үзбәктәрҙән!  Вәли ҡарттың ат малының психологияһын кешенекенән яҡшы белеүе ауылдағы һәр кешегә мәғлүм ине...


***

— Ғүмерҙә булмағанды, Алмасыуар ғына башына етте атайығыҙҙың...  Ҡарт аптырап ҡалды. 