Беҙ ялҡауҙарҙы, араҡы менән шаярыусыларҙы тотмайбыҙ, шуға ла һәр ерҙә тәртип, – ти предприятие директоры Таһир Зарипов.  Мәктәптән һуң ситтән тороп урман хужалығы техникумын, институт тамамлаған.  Һәм ул ауыл хужалығына ныҡлап иғтибар итә.  “Уралтау” ауыл хужалығы предприятиеһының генераль директоры – тап шундай уҙамандарҙың береһе.  Унда “Уралтау” бренды менән етештерелгән ҡаймаҡ, кефир, ряженка, творог, төрлө сыр-брынзалар, йогурттар һәр кемдең күңеленә хуш килә, сифатлы һәм тәмле продукцияны хатта сит тарафтарҙа ла беләләр.  Етәкселек киләсәктә уларҙың һанын тағы ла арттырырға ниәтләй.  Етәкселек уңғандарҙы диңгеҙ буйына ялға, шифаханаларға ебәрә, мохтаждарға хәйриә ярҙамы ла күрһәтә.  Һөҙөмтәлә бер аҙҙан тырышлыҡтың тәүге емештәре күренә башлай.  Урмансылыҡтан киткәс, ошоға ныҡлап тотондом, – ти эшҡыуар, үткәндәрҙе хәтергә алып.  Комбинат һатып алыусыларҙы йыл һайын яңы төр продукция менән ҡыуандыра.  Былтыр, мәҫәлән, 538 тонна продукция һатыуға сығарылған, 346 тонна колбаса, бынан тыш, сифатлы ярымфабрикаттар, консерваланған тауар етештерелгән.  Ҡаракүл ауылында хужалыҡтың заманса юғары технологиялы ит комбинаты ла бар.  Ә хеҙмәте шатлыҡтан торһа, тимәк, ул ялҡауланмай, ғаиләһен тейешенсә аҡса менән тәьмин итәсәк, – ти Таһир Ғафар улы. Һәр хеҙмәткәр үҙ эшенә яуаплы ҡарай, бурыстарын намыҫлы башҡара.  Шуныһы мөһим: продукцияға бер ниндәй ҙә консерванттар ҡушылмай.  Хужалыҡ етәкселеге йәштәргә торлаҡ мәсьәләһен яйға һалыуҙа ла булышлыҡ итә.  Ысынлап та, ятҡан таш аҫтына тәңкә ҡыҫтырмайҙар – ниәтеңә өлгәшеү өсөн һәр ваҡыт хәрәкәттә булырға, алға барырға кәрәк.

 Ул етәкселек иткән йәмғиәт бөгөн төньяҡ-көнсығыш төбәктә иң ҡеүәтлеләрҙән һанала.  Әммә тармаҡ тәүге осоро “еңел” уңыш менән ҡыуандырмай, ҡаҙаныштар яулау өсөн күп йүгерергә тура килә.  Һауып алынған һөттө лә үҙҙәрендә эшкәртәләр.  Ошо уҡ тауар маркаһы менән “Уральские источники” минераль һыуы, бер нисә төр лимонад, икмәк һәм булка изделиелары һатыуға сығарыла.  Шуныһы ҡыуаныслы: бында һәр баҫыу ҡәҙерле, буш ятҡандарҙы осратмаҫһың.  Шулай уҡ сусҡа, йылҡы һәм һыйыр ите лә һатыуға сығарыла.  – Ә эш хаҡына килгәндә инде, һәр кемгә хеҙмәтенә ҡарап түләргә тырышабыҙ. Бөгөн хужалыҡта 300-гә яҡын кеше эш менән мәшғүл.
– Беҙҙә тырыш, уңған һәм берҙәм коллектив тупланған.  Бынан тыш йәмғиәттә алты меңгә яҡын сусҡа, һарыҡ һәм 318 баш йылҡы тотола.  Ауыл мәктәптәре, балалар баҡсалары ла нәҡ “Уралтау”ҙа етештерелгән аҙыҡ-түлек менән тәьмин ителә.  Техника паркының бай булыуы ла миҙгел эштәрен ваҡытында һәм тотҡарлыҡһыҙ башҡарырға мөмкинлек бирә.  Былтыр, мәҫәлән, туғыҙ йәш ғаилә йорт туйлаған да инде, әле ошондай уҡ бәхеткә тағы өс ғаилә эйә буласаҡ.  Әйткәндәй, бында уларҙың хаҡы арзан, һөҙөмтәлә күрше райондарҙан да килеп алалар.  Быға тиклем әҙер продукцияны Силәбе өлкәһенең Трехгорный биҫтәһендә урынлашҡан һөт комбинатына тапшырһалар, әле етәкселек ул комбинатты үҙҙәренә һатып алыуға өлгәшкән.  “Халыҡ ярата, хатта йыш ҡына етмәй ҡала”, – ти Таһир Зарипов.  Ауыл хужалығы буйынса белем алғандарҙың уртаса килеме уҡыу мәлендә лә һаҡлана, өҫтәүенә юл хаҡы ҡаплана, тәүлегенә ҡарап командировка сығымдары түләнә.
– Һәр хеҙмәткәр, минеңсә, йорт һалып сығырға тейеш, шул саҡта ғына ул баҫыуҙа, фермала йә булмаһа башҡа предприятиела тырышып эшләйәсәк.  2016 йылда, мәҫәлән, бөтәһе 1538 тонна төрлө һөт ризыҡтары етештерелеп, сауҙа урындарына оҙатылған.  Хыялдары, һис шикһеҙ, тормошҡа ашасаҡ, сөнки бының өсөн мөмкинлектәр етерлек. Күптән түгел магазин кәштәләренә ярым ыҫланған “краковская”, “одесская”, бешерелгән “мюнхенские” колбасалары, сусҡа итенән рулеттар һатыуға сығарылып, халыҡ араһында тиҙ арала хуплау табып та өлгөргән.  Йорт төҙөгәндәргә кәрәкле материал, техника менән ярҙам күрһәтергә тырышалар, пилорама хеҙмәте лә бушлай.  Тиҫтә йылға яҡын эшләгән йәмғиәт райондағы бөлөп барған бер нисә хужалыҡты үҙенә берләштергән.  Шөкөр, арабыҙҙа тыуған яғының ысын хужаһы булған, туғандарына ғына түгел, яҡындарына, эргә-тирәләгеләргә лә көсөнән килгәнсә ярҙамлашып, юлында осраған ҡыйынлыҡтар алдында баш эймәй, эшмәкәрлеген дан итеп алып барған эшҡыуарҙар байтаҡ.  Әлбиттә, өлгө күрһәтерлек тәжрибәле ололар ҙа етерлек.  Шуға күрә уҡыу йорттарын тамамлаған йәш белгестәр ҙә эшкә килергә атлығып тора.  Хужалыҡтарҙан заявкалар алып сыҡҡас, тауарҙы Рәсәй буйлап эҙләп табып, килтереп бирә торғайным.  Хатта сит илдәр, башҡа төбәктәр тәжрибәһен дә өйрәнеп ҡайта етәксе.  Бөгөн иһә предприятие йылдам үҫешә, республиканың төньяҡ-көнсығышында алдынғыларҙың береһе.
“Уралтау”ҙа әле 2500 баш һыйыр малы заманса йыһазландырылған фермаларҙа аҫрала, шуның дүрт йөҙҙән ашыуы һауыла.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, Мәсәғүт урмансылығына эшкә урынлашҡан.  Ғаилә ҡороусыларға иһә аҡсалата ярҙам ҡаралған.  Эшҡыуар уңыштың төп сере тырышлыҡта һәм маҡсатҡа ынтылышта икәненә ныҡлы инанған.  Ғаиләһендә лә тыныслыҡ кисереп, матур итеп балалар үҫтерәсәк.  Хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре тырыш, бөтмөр, эш хаҡы ваҡытында түләнә, төрлө социаль яҡлауҙар ҡаралған.  Предприятиеның районда бөгөн дүрт, күрше өлкәләрҙә тағы туғыҙ магазины уңышлы эшләй.  Хужалыҡ ит эшкәртеүҙе яйға һалған, бында билмән, тефтель, тиҫтәгә яҡын төр колбаса етештерелә.  Уңған, талымһыҙ егет төрлө йылдарҙа тармаҡта мастер, урмансы, директор урынбаҫары вазифаларын биләгән.
– Аҙаҡ был өлкәне ҡалдырырға тура килде, сөнки бер аҙ эшҡыуарлыҡ менән дә шөғөлләнә инем – техникаға алмаш частар менән күмәртәләп һатыу иттем.  Етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Таһир Ғафар улы Зариповҡа уларҙы тергеҙеү өсөн күп көс һәм аҡса һалырға тура килә.  Самат ҒӘЛИН. Ошо райондың Иҫке Хәлил ауылы егете йүнселлеккә тотонор алдынан 15 йыл урман хужалығында эшләгән.  Бөгөн “Уралтау” ауыл хужалығы предприятиеһының 15 меңдән ашыу гектар ере бар, быйыл яҙ шуның 9 мең гектарҙан ашыу майҙанында иген һәм техник культуралар, күп йыллыҡ үләндәр сәселгән.  Әйткәндәй, улар хатта күберәк тә.  Механизаторҙарға эшләүе күпкә еңел, сөнки бар техника автоматлаштырылған, кондиционерҙар ҡуйылған, ә был үҙ сиратында эште һөҙөмтәле алып барыуға булышлыҡ итә. Бында малсылыҡ тармағы ныҡ үҫешкән, шулай уҡ үҫемлекселектә лә юғары ҡаҙаныштар яулауға өлгәшелә.
 Сифатлы аҙыҡ-түлекте “Байрам” магазиндарында ла һатып алырға мөмкин.  Техника һатып алыуға аҡса йәлләмәйҙәр, йәмғиәт баҫыуҙарын сит илдә, Рәсәйҙә етештерелгән ҡеүәтле трактор-машиналар иңләй. 