Шулай булғас, эре кәүҙәле, итле себештәр тыуһын өсөн, үҙебеҙҙең Башҡортостан тауыҡтарын Африка дөйәғоштарынан тапатырға кәрәк, – тине Фәтлиә ҡарсыҡ. Ике ҡатын һөйләшә:
– Табаға бер тамсы ла һыу һалмай, тауыҡты ҡыҙҙырырға ҡуям, ә таба һыу менән тула ла ҡуя.  Ә ире фил кеүек.  Бына шул саҡта уны бороп-бороп һығып киптермәйҙәр.  Тотолорға бурыслыһың бит инде.  Балалары ла иренә оҡшаған.  Магазинға инһәм, ҡатындар тауыҡ итен алырға сиратҡа баҫҡан.
– Былар ниңә шулай ябыҡ икән, хатта бер-ике ҡабырлыҡ ите лә юҡ.  Әтәстән ҡаса-ҡаса ябығып бөтәлер инде бахырҡайҙар, – тине Сәлимә.
– Тауыҡ тауыҡ инде, шуға ла башы бәләкәй генә бит.  Тауыҡ дөйә тоҡомонан булғас, һыуҙы күп эсә, – тине һатыусы, аныҡлыҡ индереп.
– Юҡ, туғандар, тауыҡтарҙың бәләкәй, итһеҙ булыуына әтәстәр ғәйепле, үҙҙәре лә бәләкәй кәүҙәлеләр бит.  Был хәл күптән түгел генә булды.  Аҡылы юҡ.  Коммунизм осоронда булды был хәл.  – тип аптырай Фәрхениса.
– Тауыҡты һуйып, йөнөнән таҙартҡас, һыуҙа йыуалар.  Әтәс ҡыуғанда ниңә ҡасырға инде?  Күгәреп ҡатҡандар, – тине Мәрхәбә.
– Һуң, әтәс тауыҡты тотор өсөн күпме ҡыуып йөрөтә.  Ниңә ул тауыҡтар гел күлдә, бассейнда йөҙөп, һыу йотоп бөтәме икән?  Юнир САЛАУАТОВ. Ана, Сәриә үҙе метр ярымлыҡ ҡына, ел өрһә, осоп китергә генә тора.  Киптергесте йылытырға электр энергияһын экономиялайҙар, – тине Рәзинә.
– Тауыҡтарҙың ауырлығы артһын өсөн шприц менән тире аҫтына һыу ебәрәләр, – тип бик асыҡ әйтте Флүрә.
– Итле, эре һөйәкле булһын өсөн, дөйә гены менән берләштереп, яңы тоҡом тауыҡ килтереп сығарғандар.  Шул саҡ сауҙа кәштәһендә ятҡан әтәс телгә килеп:
– Алтын ҙур булмай ул, – тине.

 Тотол да ҡуй.  Бына мин, ирем әтәсләнеп китһә, бер ҙә ҡасмайым, – тип һүҙҙе ҡуйыртып ебәрҙе Мәслиә.
– Әгәр ҙә әтәстән тоттормайым тип, тауыҡ ҡаҡ һөйәккә, тирегә ҡалһа, бына беҙ, һимеҙ ҡатындар, бүлмә буйлап ирҙәребеҙҙән ҡасып, ҡыуылып ябығыр инек, – тине 120 килолыҡ Тәфтизә.


***
