Йәшлек көсө, сәм менән янған булдыҡлы һәм тырыш йүнселгә ҙур ышаныс бағлай яҡташтары.

 Кредитҡа йөк машинаһы, махсус техника алына.  Беҙ төҙөгән биналар район үҙәген йәмләп кенә ҡалмай, ныҡлы һәм йылы булыуы менән айырылып тора. Диплом алғанда, егет эшҡыуарлыҡ өлкәһендә байтаҡ тәжрибә туплап, булдыҡлы икәнлеген күрһәтеп тә өлгөрә.  Клиенттар шундуҡ табыла – предприятиелар, эшҡыуарҙар һәм ябай халыҡ.  Ҡасандыр атаһының тырышлығы менән башланған эшҡыуарлыҡты бөгөн уның улдары Руслан һәм Рөстәм уңышлы алып бара.
 Халыҡ күрше Баймаҡ, Белорет райондарынан да килә.  Ә бына йәш йүнселдәрҙе табып, уларҙың уй-ниәттәре менән яҡындан танышып, ҡылған ғәмәлдәрен үҙ күҙҙәрең менән күргәс, “бар бит арабыҙҙа тәүәккәл, тырыш һәм дәртле егеттәр”, тип йәнә бер ҡат ҡыуанаһың.  Сәнәғәт электроникаһы инженеры һөнәрен үҙләштергән белгескә йүнселлекте үҫтереүҙең заманса алымдарын ҡулланыу, төрлө йүнәлештәге эш төрҙәрен өйрәнеү ныҡлы булышлыҡ итә.  Күптән түгел асылған бетон етештереү заводының бар ҡеүәтендә эшләүе лә клиенттар өсөн бик уңайлы.  Ул бер йүнәлештә генә эш асып, ҡәнәғәтләнеп ҡалмай.  Ҡәҙимге шлакоблоктың бер данаһы 30 һум тора.  Кәримә УСМАНОВА. Киләсәк – йәштәр ҡулында, тип әйтергә яратһаҡ та, ҡайһы ваҡыт уларға ҡарата ышаныс бер аҙ юғалып та ҡуйғандай.  Егеттәр әле лә, “Билайн” һәм “МТС” операторҙарының рәсми дилерҙары булараҡ, был йүнәлештә эшен дауам итә. Тәүге йылдарҙа “Информтехника” йәмғиәтенең эшмәкәрлеге Асҡарҙа ғына түгел, бөтә районға яңылыҡ булған кәрәҙле элемтә селтәрен яйға һалыуға бәйле була.  Утыҙ йәшенә аяҡ баҫҡан Цех мастеры Илнур Кинйәбулатов әйтеүенсә, йорт һалыусыларҙың күбеһе хәҙер ағасҡа ҡарағанда шлакоблок ҡулланыуҙы өҫтөнөрәк күрә: өй осһоҙ хаҡҡа тиҙ арала төҙөп ултыртыла.  Район үҙәгенең йылдам үҫешеүе, йәштәрҙең күпләп йорт һалыуы, төҙөлөштәрҙең көндән-көн артыуы Руслан Шәғәлинды йәнә бер кәсепте үҙләштереүгә этәрә.  Шуға күрә һатып алыусылар тиҙ арала табылып тора.  Күрше Магнитогорск ҡалаһында улар ике тапҡырға ҡиммәтерәк.  Предприятие сәғәтенә 30 кубометр продукция әҙерләй, тулыһынса компьютерлаштырылған, белгестәр махсус программа ярҙамында эш итә.  Бөтә төр маркалы бетон, иретмә етештерелә.
– Һуңғы осорҙа үҙебеҙҙең төҙөлөш материалдары менән заказ буйынса йорттар төҙөй башланыҡ, – ти Руслан Нәдип улы.  Бөгөн бында көнөнә 60 тоннаға яҡын блок етештерелә.  Тап шундайҙарҙың береһен район үҙәге Асҡарҙа осратырға насип булды.  – Бар эштәрен үҙебеҙ теүәлләйбеҙ.  2012 йылда “Информтехника” йәмғиәте етәкселеге Сибайҙа, Хәйбулла һәм Баймаҡ райондарында сүс-оптик линияһы һалыу буйынса тендерҙы отоп, 150 километр арала элемтә кабеле һалыуға өлгәшә. Майҙанына ҡарап, йорттар хаҡы яҡынса бер миллион һумдан башлана.  Заман менән йәнәш атлаған йүнсел өлгәшелгәндәр менән сикләнеп, бер урында тапанып торғандарҙан түгел.  Мәктәпте тамамлағас, Руслан Нәдип улы Магнитогорск дәүләт техник университетында белем ала һәм бер юлы атаһына бар яҡлап ярҙам итергә лә ваҡыт таба.  Уларының хаҡы бер аҙ ҡыйбатыраҡ була.  Үҙе өсөн бөтөнләй ят тойолған йөк ташыу өлкәһен дә яулап ҡарарға була Руслан Нәдип улы.  Руслан Шәғәлин “Информтехника” йәмғиәтенә 2008 йылдан алып етәкселек итә.  Ә махсус техника муниципалитеттар, предприятиелар ойошторған төрлө тендерҙарҙа ҡатнашыу мөмкинлеген бирә.  Заказ биреүселәрҙең теләгенә ҡарап, шлакоблокты ҡыҙыл төҫтә лә сығаралар.  Был юлы эшҡыуар шлакоблок цехын сафҡа индерә.  Төрлө байрамдарҙа, мәҙәни сараларҙа бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә эшҡыуар.  Магнитогорск металлургия комбинаты һәм Гумбейский ҡырсынташ заводы менән килешеү нигеҙендә сеймалды үҙҙәренең йөк машинаһында ташыйҙар.  Йүнселдәр – донъя тотҡаһы, ти халыҡ. 