Күптәр был сир менән ауырығанын һуңғы сиктә генә белә.  Рәсәйҙең баш балалар онкологы Владимир Поляков әйтеүенсә, балалар онкологтары бик аҙ.  Ә бит яман шеш көттөрмәй.  Ә бит шул уҡ ваҡытта республикала һәр икенсе ауырыу осрағы иртә стадияла асыҡлана.  Шуға күрә республика Башлығының онкология сирҙәрен иртә асыҡлау буйынса төбәк программаһын әҙерләргә тәҡдим итеүе осраҡлы түгел.
– Диспансеризация һәр тармаҡтың корпоратив яуаплылығы өлөшөнә әйләнергә тейеш, – тине Рөстәм Хәмитов. Съезда билдәләнеүенсә, белгестәр Рәсәй Федерацияһының Онкология хеҙмәтен үҫтереүҙең милли стратегияһын булдырырға уйлай.  2030 йылғаса билдәләнгән документтың проектын көҙгөһөн Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығына тәҡдим итеү күҙаллана.

 Таңсулпан РӘСҮЛ. Республикала 78 мең кеше онкология сире менән яфалана.  Был ғәйәт ҙур бурыс.  Яман шеш менән ауырыған сабыйҙар дөйөм палаталарҙа ята.  Стратегия медицина ярҙамының кимәлен дә, сифатын да, һөҙөмтәлелеген дә үҙ эсенә аласаҡ.  Яман шеште дауалау буйынса яңы технологиялар уйлап табыла, әлбиттә.  Ләкин проект күптән әҙер булһа ла, уны тормошҡа ашыра башлау өсөн документ эштәре оҙаҡҡа һуҙылған.  Әммә бында ла хәл итәһе мәсьәләләр бар.  Иң ҡурҡынысы – балалар онкологияһы буйынса махсус диспансерҙың һәм белгестәрҙең булмауы.  Ғөмүмән, яман шеш ауырыуын кешелек үлемгә тиңләй.  Уларҙы дауаларға шул уҡ педиатрҙы ебәрәләр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, онкология ауырыуҙарына ҡағылышлы хәл бөтә илдәге кеүек беҙҙә лә ҡатмарлы булып ҡала.  Баш ҡалабыҙҙа үткән IX Рәсәй онкологтары съезында ла һүҙ ошо хаҡта барҙы.
 Бигерәк тә сабый балалар менән хәлдәр үтә киҫкен.  Әйтәйек, бөгөн баш ҡалабыҙҙа Республика онкология үҙәгенең радио-терапия бүлеге төҙөлә.  Тимәк, беҙҙең халыҡ һаман да профилактик сараларға битараф ҡала.  Йылына ғына 13 мең кеше мөрәжәғәт итә табиптарға.  Әммә бөгөнгө көндә сирҙе дауалау буйынса күп эштәр башҡарыла, яңы препараттар уйлап табыла, ғөмүмән, дауалау мөмкинлектәре киңәйә.  Ә шулай ҙа яман шештең барлыҡҡа килеүен иҫкәртеү саралары мөһимерәк был йәһәттән.  Былтыр, мәҫәлән, өс мең ярым бала сиратҡа ҡуйылған. 