Республика Башлығы билдәләүенсә, объект менән танышҡан ваҡытта асыҡланған етешһеҙлектәрҙе ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бөтөрөү зарур.  Унда Хөкүмәт ағзалары, профилле министрлыҡтар һәм ведомство етәкселәре, спорт ойошмаһы вәкилдәре, заказсылар ҡатнашты.
 Кәңәшмә барышында төҙөлөштөң сифаты, үҙәктең артабанғы эшмәкәрлеген ойоштороу һәм финанслау мәсьәләләре тураһында фекер алышынды.
– Бөгөн беҙҙе үҙәктең артабанғы үҫеш перспективалары ла борсой.  14 июндә Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Затон биҫтәһендәге Спорт әҙерлеге үҙәгенең төҙөлөшөнә һәм уның артабанғы эшмәкәрлегенә бәйле кәңәшмә үткәрҙе.  Яҡын арала объектты тулыһынса эксплуатацияға тапшырырға тейешбеҙ, – тине Рөстәм Зәки улы. Был төҙөлөш эштәренә лә, яҡын-тирәләге биләмәне төҙөкләндереүгә лә ҡағыла.