– тип ҡысҡырған Күбәләк.
– Ауылдарҙа бер тауыҡ та ҡалмаясаҡ.  Тупраҡ тибеп ем тапһа, ҡытҡылдап бар тауыҡтарына өләшеп бирә.
– Ысынлап та шулай шул.
– Эйе, эйе, Әтәсте һайлап ҡуяйыҡ.  Барлыҡ ҡош-ҡорт, йәнлек, бөжәктәр донъяһында “сираттағы йылда кем хужа булырға тейеш?” тигән көн тәртибе менән йыйылыш бара икән.
– Иптәштәр, әйҙәгеҙ, Айыуҙы етәксе итеп ҡуяйыҡ, сөнки ул көслө, – тигән Ҡырмыҫҡа.
– Дөрөҫ, Айыу ағай бик көслө, ләкин ул ҡыш буйы йоҡлап тик ята.  Ә инде телевизор аша ҡош-ҡорттоң, йәнлектәрҙең йыйылышын ҡарап ултырған кешеләр: “Арабыҙҙан Әтәс кеүек намыҫы таҙа булған етәксене ҡайҙан табырға инде?!” – тип аптырап ҡалған. Сырын ҡабып ағас ботағына ҡунған ике йөҙ йыл йәшәгән аҡыл эйәһе Ҡарғаны төп башына ултыртҡан бит ул, – тип үҙ фекерен әйткән Турғай.
– Ишәкте ҡуйһаҡ, ул ялҡау.  – тип һораған йыйылыш.
– Сөнки ул урлауҙың ни икәнен дә белмәй.  Бөркөт йыртҡыс.  – тип ҡысҡырған ул арала Ҡарлуғас.
– Ниңә?  Юғары түрәләр алдында ялағайланып ҡойроғон уңлы-һуңлы болғаясаҡ.  Мин Дөйәғош ағайҙы етәксе итеп ҡуйырға тәҡдим итәм.  Кәзәне ҡуйһаҡ, ул да урлап ашарға ярата, – тип күп бәхәсләшкән былар.
– Әтәсте!  Ул коррупционерҙарға өлгө булыр, – тип Әтәсте 2017 йылдың хужаһы итеп бер тауыштан һайлап ҡуйғандар, ти. Уның муйыны, бото оҙон, тирә-яҡтағы етешһеҙлектәрҙе бик алыҫтан күреп ҡалыр ҙа тиҙ арала тәртипкә һалыр, – тигән Бал ҡорто.
– Юҡ, туғандар, Дөйәғош менән илде бандиттарҙан, террорсыларҙан һаҡлап булмай.  Унан да хәйләкәрерәк йән эйәһе юҡ.  Ҡурҡыныс хәл тыуһа, ул башын ҡомға тыға ла тыныс ҡына тик тора, – тип ҡаршы сыҡҡан Күгәүен.
– Улайһа, Төлкөнө!  Ул арала йыртҡыстар күптәрҙе ҡыра, ашай, – тигән Болан.
– Беҙҙең яҡтарға йылылыҡ килә, ти бит ғалимдар.  Бик намыҫлы чиновник буласаҡ. 