Элегерәк гәзит биттәрендә сыҡҡан мәҡәләләр ҡала, район Советы ултырыштарында ҡаралып, аныҡ сара күрелеп, аҙаҡ шул уҡ баҫмала был хаҡта яҙыла, һәм был уҡыусылар күңеленә хуш килә торғайны.  Бигерәк тә ҡысҡырып торған етешһеҙлектәрҙе күреп, уларға нисек иғтибар итмәйһең инде. Байтаҡ кеше һайлауға йөрөмәй, гәзит уҡымай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, матбуғатта баҫтырылған бөгөнгө мәҡәләләр, күтәрелгән көнүҙәк мәсьәләләр ҡайһы берәүҙәрҙең иғтибарын йәлеп итмәй кеүек.  Ә бит был дөрөҫ түгел.  Күптәр компьютерға кереп бикләнгән, уларға башҡа бер нәмә кәрәкмәй.  Мәҡәләмде төпләп, “Башҡортостан” гәзитен сығарыусыларға һәм дә уҡыусыларға бер тәҡдим бар.  Мәҡәләләремде “Башҡортостан” гәзите халҡыбыҙға йыш еткереп тора.  Киң мәғлүмәт сараларына юҡҡа ғына “дүртенсе власть” дәрәжәһен бирмәгәндәр, шуға күрә мин баҫмаларға ҙур ихтирам менән ҡарайым.  Бына шуларҙың урынына ҡотлау һүҙҙәре менән фотоһын гәзиттә баҫтырып, юбилярға квитанция бүләк итһәк, минеңсә, бик яҡшы булыр ине.  Матбуғаттың ҡеүәтен ысын күңелдән тойған кешемен.  Заманды беҙ үҙебеҙ ижад итәбеҙ, шуға ватандаштар милли баҫмаларҙың яҙмышына бармаҡ аша ҡарамаһын ине. Үҙебеҙҙең башҡорт телендә сыҡҡан гәзит-журналдарҙы алдырырға тырышам, ваҡыты-ваҡыты менән яҙыштырам да.  Ғөмүмән, гәзит, журнал, китап бүләк итеү халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәтенә инһә, телебеҙ ҙә, милләтебеҙ ҙә, редакция хеҙмәткәрҙәре лә иркенерәк һулыш алыр ине тигән өмөттә ҡалам.
 В.И. Ленин әйтмешләй, гәзит – мәғлүмәт сығанағы ғына түгел, даими ойоштороусы ла.  Барыбыҙ ҙа тыуған көндәребеҙҙе, байрамдарҙы ҙур түҙемһеҙлек менән көтөп алабыҙ.  Шуға күрә хәҙер гәзиткә ҡараш та икенсе төрлөрәк.  “Арба ватылһа утын, үгеҙ үлһә – ит”, – тип донъя көтәләр.  Мәҡәләләрем тормоштоң төрлө күренештәре хаҡында.  Баҫмаларҙы һәр ғаилә алдырып, башынан аҙағына тиклем уҡып, тормошта әүҙемерәк булһа ине лә бит!..  Миҙхәт ӘБДЕЛМӘНОВ. Әлбиттә, яҡындарыбыҙға ниндәйҙер бүләк – аҡсалатамы, кәрәкле әйберме, хушбуй, сәғәт һәм башҡа кәрәк-яраҡмы алып бирергә тырышабыҙ.  “Беҙҙә барыһы ла ниңә ҡомға һеңә?”, “Сирләмәүең мең артыҡ”, “Һыҙланыуҙан тыуа был йырҙар” тигәндәрен уҡығандарҙан күп шылтыратыу ҡабул иттем, бының өсөн баҫмабыҙға ҙур рәхмәтемде белдерәм. Әгәр гәзиттең ысын мәғәнәһен ентекләп тикшерә башлаһаң, ҡул бармаҡтары ғына етмәҫ ине, сөнки тап ваҡытлы матбуғат аша халыҡҡа илдең идеологияһы, йүнәлеше, иманы һеңдерелә.

 Йәшәйеш тә, мәҙәниәт, мәғариф һорауҙары ла миңә сит түгел.  Үҙемдән шуны өҫтәйем: баҫма һүҙ – ул уҡытыусы ла, тәрбиәсе лә.  Баҫманы уҡыусы уны аҙна һайын ала, донъяла булған яңылыҡтар менән таныша, рухы нығый.  Аҡса тотонола ла бөтә, гәзит иһә көн дә килеп торасаҡ.  Йәмәғәтселектә ниндәйҙер битарафлыҡ һиҙелә. 