Исемлектә Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһының ғәмәлдәге рәйесе Хәйҙәр Вәлиев (Рәсәйҙең Үҙәк һайлау комиссияһы тәҡдим иткән), Марат Ғәҙелов (Кушнаренко районының муниципаль район советы тәҡдим иткән), Ләйсән Ғарипова (ЛДПР партияһы), Илдар Кәримов (Благовещен районының муниципаль район советы тәҡдим иткән), Геннадий Шабаев (“Рәсәй патриоттары” партияһы күрһәткән), Руслан Ямалетдинов (“Берҙәм Рәсәй” партияһы тәҡдим иткән) бар. Яңы состав Үҙәк һайлау комиссияһы вәкәләттәренең ваҡыты үтеүгә бәйле раҫланды. Уларҙың 18-е республика закондарына ҡағылышлы булһа, 7-һе беренсе тапҡыр депутаттар иғтибарына тәҡдим ителде.
 Әйткәндәй, республика һайлау комиссияһы ағзаларының яртыһын — Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай, икенсе яртыһын Башҡортостан Башлығы тәғәйенләй. Уның күпселек өлөшө НДФЛ, килемдән һәм ойошмаларҙың мөлкәтенән алынған суммаға тура килә. Был йәһәттән йән башына уртаса килеме йәшәү минимумының 1,5 күләменән артмаған ғаиләләрҙең генә компенсация алыу хоҡуғы һаҡлана ине.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда 43-сө ултырыш үтте.  Лилиә НУРЕТДИНОВА, Денис ҒИЛМАНОВ әҙерләне. Ҡарар үҙ көсөн юғалтты.

 Эльвира АЙЫТҠОЛОВА, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты:
– 30 ғинуарҙан республика Хөкүмәте башланғысы менән тәҡдим ителгән “Башҡортостан Республикаһында мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” 464-з һанлы республика Законы ҡабул ителгәйне.  Быға тиклем урындағы үҙидара органдары бындай никахтарҙы закон нигеҙендә теркәү хоҡуғына эйә ине.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов компенсацияны артабан түләү мөмкинлеген ҡарауҙы йөкмәтте.  Республика Хөкүмәте тарафынан компенсация түләүҙе дауам итеү мөмкинлеген биреүсе килемдәрҙең өҫтәмә сығанаҡтары табылды.


 Ултырыш Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Марат Вәхитовтың доклады менән башланды.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ла Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының хәл иткес тауышҡа эйә алты ағзаһын һайланы. Башҡортостанда былтыр 121 миллиард һумлыҡ һалым йыйылған.  Ошо көндәрҙә республика Башлығы үҙенең указы менән Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһының яңы составын раҫланы.  Көн ҡаҙағына 37 мәсьәлә ҡуйылған ине.  Ултырышта депутаттар 16 йәшкә тиклем никахҡа инеүҙе лә тыйҙы.  Закон проектын ҡабул иткәндән һуң, граждандарҙың мохтажлыҡтарын иҫәпкә алмай ғына барлыҡ категория граждандарына ла компенсация биреүҙе һорап халыҡтан күп кенә мөрәжәғәттәр килде. 