Киләһе йыл да ойоштороласаҡ был сара.  Асҡын районынан килгән Руслан Әмировтың “Пушкин тере” шиғыры ла баһалама ағзалары тарафынан ҡыҙыҡлы тип табылды.  Был күренеш йыйнаҡ залды йәнә лә бер уйлы, бер ғәмле, бер шиғри йәнле итте. Бөрө ҡалаһында ойошторолған был әҙәби сара быйыл икенсе тапҡыр ғына уҙғарыла.  Тамаша төрлө йылдарҙа төшөрөлгән һүрәттәр һәм видеорәттәр менән биҙәлеп барҙы.  Шулай итеп, “Пушкиндың шиғырҙарын яттан һөйләү” буйынса – Мария Салина, “Пушкин хаҡында башҡа шағир шиғыры” буйынса – Дарья Шишко, “Пушкинға минең бағышлау” номинацияһында – Владимир Котельников, “Минең ижадым” ярышында Яна Савицкая беренсе урынға лайыҡ булды.  Был хаҡта шағирә Гүзәл Ситдиҡова менән фекер алышып, тәржемәләребеҙҙе уҡып ишеттерҙек.  Роман Дәүләтшин С. Есениндың “Пушкинға” шиғырын шундай тәрән тетрәнеү менән уҡыуы залдағыларҙың күңеленә ике шағирҙың да ауазын еткергәндәй булды. Йәштәр, әүҙемерәк булығыҙ!  Беренсе тапҡыр республикала урыҫ яҙыусылары әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемә буйынса ла һүҙ алып барылды.  Әйткәндәй, Янаның шиғырҙары яңы образдары, яңы табыштары менән һоҡландырып ҡына ҡалманы, ул шиғырҙарҙы тасуири уҡый белеүе менән дә иғтибарҙы йәлеп итте.  Быйыл “Етенсе маршрут” әҙәби берекмәһе ҡаланың мәҙәниәт бүлеге менән берлектә үткәргән фестиваль урыҫ шағиры Александр Пушкиндың ижадына арналды.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, төбәктә йәшәүселәр араһында был конкурс популярлыҡ яулап та өлгөргән.  Әҙәбиәт асманы һеҙҙең өсөн яңы мөмкинлектәр аса!

 Лариса АБДУЛЛИНА. Киләсәктә был фестивалдә тәржемәләргә айырым урын бүленәсәк, тине сараны ойоштороусыларҙың береһе, шағир Александр Хватков.  Биш номинацияла ҡаланың йәштәре, студенттары, Өфөнән, Нефтекаманан, Асҡын районынан килгән ижадсылар әҙәби оҫталыҡ буйынса һынау тотто.


“Пушкиндың шиғырҙарын яттан һөйләү”, “Пушкин хаҡында башҡа шағир шиғыры”, “Пушкинға минең бағышлау”, “Минең ижадым”, “Пушкиндың шиғырын Рәсәй халыҡтары телдәренә тәржемә итеү” буйынса ике сәғәт дауамындағы ярышта тотош зал А. Пушкин шиғриәтенә генә түгел, осорона сумғандай булды. 