Һуңғы йылдарҙа республикабыҙ ҡалаларында, район үҙәктәрендә шәхси стоматология клиникалары күпләп асыла.  – Үҙем Башҡортостан дәүләт медицина институтының стоматология факультетын тамамлағас, шунда уҡ интернатурала уҡыным.  Өлгәшкән уңыштары өсөн “Рәсәйҙең I дәрәжәләге стоматология алдынғыһы” исеменә, Өфө ҡалаһы хакимиәтенең Рәхмәт хатына, бик күп бүләктәргә, Маҡтау грамоталарына лайыҡ булған Ғаяз Мәғәфүр улы хеҙмәтләндереүҙең төрҙәрен киңәйтә.  Өҫтәүенә Венера Миңлеғәзи ҡыҙы бухгалтерия эштәрен дә алып бара.  Районыбыҙҙа шундай яҡшы шәхси медицина клиникаһы уңышлы эшләүенә сикһеҙ шатбыҙ. Лицензиялары бар, бер йылға гарантия бирелә.  Ғаяз Мәғәфүр улы һәр саҡ камиллашыу юлында: Мәскәү, сит ил табиптарының тәжрибәһен ҡуллана, төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнаша, махсус әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһына.  Гөлсимә СӘЛИХОВА. Ғөмүмән, бер ғаиләнән биш стоматолог сыҡҡан.  Уға Башҡортостан дәүләт медицина институтының стоматология факультетында белем алған йәмәғәте Венера Миңлеғәзи ҡыҙы, шул уҡ юғары уҡыу йортон тамамлаған ҡыҙы Индира, Өфө медицина колледжында белем алған ҡыҙы Диана һәм улы Нияз – төп терәк, ярҙамсы.  Алда әле үтеләһе юлдар, яуланаһы үрҙәр күп.  Берҙәм һәм татыу Кәримовтар, һис шикһеҙ, бар маҡсаттарына өлгәшер.

 Ҡыҙҙары Индира йәмәғәте Таһир менән улдары Әмирҙе, Диана ире Рифҡәт менән ҡыҙҙары Сафияны тәрбиәләй.  Киләсәккә ҙур маҡсаттар ҡороп йәшәй Кәримовтар.  Ҡырмыҫҡалы районы үҙәгендә лә ошондай “Каралл” йәмғиәте ун йыл инде уңышлы эшләп килә.  Ғаяз Мәғәфүр улы Ғафури районының Ташбүкән ауылында эш һөйөүсән, татыу ғаиләлә тыуып үҫкән.  Тәжрибәле белгес, юғары категориялы табип Ғаяз Кәримов етәкселек иткән клиника тәүлек әйләнәһенә яҡташтарына юғары сифатлы хеҙмәт күрһәтә.

 Ҡырмыҫҡалы ауылының Сейәле урамында үҙҙәренең ҙур, мөһабәт йорто эргәһендә шәхси клиника асып, халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтә башлай. Һәр кемгә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороусы кешелекле һәм кеселекле, утыҙ биш йыл ҡулға-ҡул тотоношоп йәшәгән Венера һәм Ғаяз Кәримовтарҙың татыу ғаиләһенә тирә-яҡта һоҡланмаған кеше юҡ.  Махсус үҙәк клиникаларҙағы кеүек, ҙур булмаған район үҙәге Ҡырмыҫҡалы өсөн шундай яҡшы шарттар тыуҙырылғас, халыҡ бик теләп, алтын ҡуллы доктор янына алдан сиратҡа яҙылып килә. Уларҙың һәр ҡайһыһы халыҡҡа юғары медицина хеҙмәте күрһәтеүҙе маҡсат итеп алған.  Бынан һис ҡасан кеше өҙөлмәй.  Холда улар өсөн телевизор, теш ауырыуҙарына бәйле брошюралар, гәзит-журналдар бар.  Ниәттәре изге – кешеләргә сәләмәтлек, йылмайыу бүләк итеү.  Бында инеү менән бөхтәлек, тәртип күҙгә ташлана.  Быны пациенттар сағыштырмаса арзан хаҡҡа юғары сифатлы хеҙмәт күрһәтелеү менән аңлата.
– Кәримовтарҙың ҡулдары алтын, күңелдәре изге.  Нияз әле өйләнмәгән.
– Атай-әсәйебеҙгә яҡшы тәрбиәләре, белем алырға ярҙам иткәндәре һәм, әлбиттә, беҙҙе эшле иткәндәре өсөн рәхмәтебеҙ ҙур, – ти балалары. Уңған, алдынғы ҡарашлы, ғаиләһе өсөн өҙөлөп торған ханым ошо көндәрҙә алтын юбилейын билдәләй, уны ғүмер байрамы менән ихлас ҡотлайбыҙ. Атаһы ғүмере буйы киномеханик булған, әсәһе хаҡлы ялға сыҡҡансы китапханасы хеҙмәтен атҡарған.
– Бәләкәйҙән теш табибы булырға хыялландым.  Заманса йыһазландырылған клиникала теш дауалау, теш, протез ҡуйыу, теш үҫтереү, урт таҙартыуҙан тыш, рентген-диагностика хеҙмәте лә күрһәтелә.  Төн уртаһында килһәң дә, ваҡыттары менән иҫәпләшмәйенсә, хеҙмәт күрһәтәләр, – тип маҡтап телгә алды уларҙы бер төркөм пациенттары.  Унан байтаҡ йыл баш ҡалалағы 2-се стоматология поликлиникаһында һөнәрем буйынса хеҙмәт күрһәттем, Ҡырмыҫҡалынан Өфөгә йөрөп эшләргә тура килде. Бында барлыҡ төр стоматология хеҙмәттәре күрһәтелә.  Тәҡдимдәр кенәгәһенә тылсымлы ҡуллы, асыҡ йөҙлө, изге күңелле һөнәр эйәләренә ҡарата йылы һүҙҙәр генә яҙылған.  Стоматология клиникаһында яҡташтары өсөн дауалау төрҙәрен киңәйтеп, массаж һәм косметология кабинеттарын да асҡандар.  Пациенттарҙы теркәү хеҙмәткәре асыҡ йөҙ менән ҡаршылай.  Ишембайҙа һәм Стәрлетамаҡта йәшәгән бер туғандарым Фәнис менән Гөлсәсәк тә медицинаны һайланы, – ти асыҡ йөҙлө, ихлас күңелле Ғаяз Кәримов.  Коллективта алты табип эшләй.  Күрше райондарҙан тыш, Өфөнән, хатта республиканың башҡа йыраҡ төбәктәренән дә киләләр.  – Беҙгә ҡылған изгелектәре өсөн аяҡ-ҡулдары һыҙлау белмәһен. 