Һатып алыусыларыбыҙҙы ошо йәһәттән дә ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ.  Әммә йәмғиәт етәкселегенең эште дөрөҫ, заманса, иҡтисади йәһәттән отошло итеп ойоштора белеүе һөҙөмтәһендә бөгөн фабрика тоҡомсолоҡ репродукторы исеменә лайыҡ.
– Инә ҡаҙҙарҙың һаны 15 меңгә етте.  – Ҡаҙ бәпкәләре менән күпселек осраҡта райондаштарыбыҙҙы тәьмин итәбеҙ, улар алдында оятҡа ҡалмаҫҡа тырышабыҙ”. Бында етештереүҙең тулы циклы булғас, продукцияға хаҡты артыҡ күтәрмәү, хаҡтар тотороҡлолоғон һаҡлау мөмкинлеге бар.  Хужалыҡ 2003 йылда райондың элекке ҡошсолоҡ фабрикаһы базаһында ойошторола.  Көҙ-ҡыш улар халыҡ араһында айырыуса ҙур ихтыяж менән файҙаланыла, шуға ла продукция һатыуға бәйле ауырлыҡтар һиҙелмәй.
“Линда” тоҡомло ҡаҙҙар үрсетеү буйынса республикала берҙән-бер тоҡомсолоҡ репродукторы булған “Әсән” йәмғиәтендә сығарылған йомортҡалар юғары сифатлы.  “Әле республиканың ҡошсолоҡ баҙарында конкуренция етерлек, шуға ла, теләйһеңме-теләмәйһеңме, сифат иң беренсе урында булырға тейеш.  Бында, нигеҙҙә, “Линда” тоҡомло ҡаҙ үрсетәләр.

 Ҡошсолоҡ – ауыл хужалығының өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе, был тармаҡ һуңғы йылдарҙа айырыуса йылдам үҫешә.  Малсылыҡ, үҫемлекселек менән ныҡлап шөғөлләнгән ҡайһы бер хужалыҡтар, фермерҙар, хатта шәхси хужалығын алып барыусыларҙың күбеһе ошо эшкә тотона.  Әле фабриканың 860 гектар ере бар.  Фабрика етәкселеге киләсәктә донъя баҙарын инкубацион йомортҡа ғына түгел, әҙер ит продукцияһы һәм етештерелгән деликатестар менән дә яулау маҡсатын ҡуйған.

 Әсән ҡаҙҙарының һәм инкубацион йомортҡаларының донъя баҙарын яулауында уларҙың өлөшө һис шикһеҙ ҙур, – ти фабрика директоры Әмир Тәлғәт улы Фәтихов. Башҡортостан дәүләт аграр университеты ғалимдары менән берлектә ҡаҙҙарҙың продуктлылығын арттырыу йәһәтенән төрлө ғилми тәжрибәләр йыш үткәрелә, шулай уҡ селекция эше лә яҡшы ҡуйылған.  – Ә ҡалғаны йомортҡа, ҡаҙ бәпкәләре рәүешендә халыҡҡа һатыла.  Хәҙер күптәр элекке кеүек арзанды эҙләмәй, ә юғары сифатлы булыуын шарт итеп ҡуя.  Етәкселек хеҙмәткәрҙәренә ваҡытында һәм тотҡарлыҡһыҙ хеҙмәт хаҡы түләй, төрлө социаль яҡлау саралары ҡаралған.  Һалым буйынса ла бурыстары юҡ. Бынан тыш, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Дағстан һәм башҡа илдәр менән ике яҡ өсөн дә отошло килешеүҙәр төҙөлгән, – ти предприятие директоры Әмир Тәлғәт улы Фәтихов.  Инкубацион йомортҡаларҙың 40 процент самаһы Рәсәй төбәктәренә оҙатыла.  Ул осорҙа инә ҡаҙҙар һаны бер мең самаһы була, йомортҡа алыу тиҫтә меңдәр менән генә сикләнә.  Бөгөн насар эшләһәң, ялҡауланһаң, иртәгә тауарың үтемһеҙгә әйләнә, – ти ҡошсолар.  Әле йәмғиәттә 70-тән ашыу кеше эшләй, юғары квалификациялы белгестәр ҙә етерлек.  Ошонда уҡ ике ҙур инкубация цехы урынлашҡан, ҡаҙ көтөүлектәре лә бар.  Баҫыуҙарҙы эшкәртеү, сәсеү, урыу өсөн ҡеүәтле һәм заманса техникаһы ла бар, ашлыҡ һаҡлау келәттәрен үҙҙәрендә булдырыу ҙа йәмғиәтте өҫтәмә сығымдарҙан азат иткән. Дүртөйлө районының агросәнәғәт комплексында, мәҫәлән, “Әсән” тоҡомсолоҡ репродукторы” йәмғиәте лайыҡлы урын биләй.  Ҡаҙсылыҡ комплексы ҙур хужалыҡты хәтерләтә.  Әлбиттә, был – һөйөнөслө күренеш.  Беҙҙә үҫтереү һәм һимертеү өсөн ике меңдән алып 10 мең башҡа тиклем генә ҡаҙ ҡала.  Йылына 400 – 450 мең йомортҡа алына.  Һигеҙ корпуста инә ҡаҙҙар, ике бинала алмашҡа йәш үрсем аҫрала.  Уны яулау өсөн фабрикала үҙ һөнәренең оҫтаһы булған тырыш, уңған хеҙмәткәрҙәр бар.  Хужалыҡтың “Тоҡомсолоҡ малсылығы-2016” күргәҙмәһендә I дәрәжә алтын миҙал, “Агрокомплекс” агросәнәғәт форумына ярашлы үткән ХХVI Халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәлә III дәрәжә диплом яулауы, башҡа бихисап бүләккә лайыҡ булыуы продукцияһының юғары сифат күрһәткесе тураһында һөйләй.
 С. ҒӘЛИмйәнов. Ҡаҙсылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар һәм тейешле матди-техник база булдырылған.
– Әлбиттә, юғары ҡаҙаныштар юҡтан ғына килмәй.  Ҡош-ҡортто ашатыу өсөн кәрәк булған бойҙай, арпа, люцернаны үҙҙәрендә үҫтерәләр.  Ҡошсолар Розалия Ильясова, Илүсә Сәғитова, Миңвәриә Сөләймәнова, Хафиза Мулланурова, Илмира Шакирова, Зилә Мәрҙәнова, Илүсә Саҙретдинова, Гөлсинә Шәйхетдинова, Зөһрә Әлибаева, водитель Хәлил Йосопов, электрик Салауат Мөжипов һәм башҡалар – фабриканың тотҡаһы, терәк-таянысы.  Үҫтерелгән ҡош-ҡортто һаҡлау, ҡаҡлау өсөн яңы заманса цех эшләй. 