Ике улы бер-бер артлы армия хеҙмәтенә саҡырылып, ”Башҡаса ауылға ҡайтмайбыҙ”, тип киттеләр ҙә башҡаса күренмәнеләр.  Күп ерҙәрҙе әйләнде.  Алтынсы йәшенә сыҡҡас, ул сабый ҙа күҙҙәрен йомдо.  Бының серен аңлай Финат менән Рәйес.  Уҡыған саҡта һуңғы курста алған итегемде кейеп барғайным.  Унан Алмасыуарын баҡса артындағы һаҙлыҡҡа сығарып арҡанлай. тынып ҡалды... — тине игенселәр.
— Беҙгә бер нисә минут ваҡытығыҙҙы бүлеп, һорауҙарға яуап бирмәҫһегеҙме?
— Бирербеҙ.  Бесәнлектәрен ҡараны.  Өс сәғәттән ашыу дауам иткән операциянан һуң иҫән ҡалыуы икеле ине ауырыуҙың.  Көнө бөгөн түгел... Баштары төрмәлә серер ине!” Бер-ике бункерҙы тотабыҙ ҙа ситкә бушатып ҡалдырабыҙ, төндә килеп тейәп алырбыҙ...
— Дөрөҫ әйтәһең! Кискә табан көн дә һүрелә төшә.  Алмасыуары ла, нимәгәлер борсолғандай, йыш-йыш бышҡырғылап ҡуйҙы.  Әжәлен дә аттан тапҡан икән!.. Булғас, булһын, ҡарсыҡ, бар әйбер эсте тишмәҫ.  Финат наркоздан айныған.  Милиция тикшерҙе бит...
— Ярар, тикшерһен.  Кәрәк икән, үҙегеҙҙе рисуай итәм!  ДЦП диагнозы менән донъяға килгән бәләкәс һөйләшә лә, хәрәкәтләнә лә алманы. Бына күрҙем дә килеп тейәнем...  Аҡса таптырып, аталарын туҡманылар.  күҙ йәштәрен ағыҙып илай ине...
— Ат ғәйепле түгел бында, ҡәйнәм!
— Кит, кейәү, ни һөйләйһең?  Эш сәғәте тамамланыуға яҡынлашҡанда, реанимацияға инеп хәлен белергә уйланы табип.  Һөйләшәйек, аңлашайыҡ, ә?  “Былай булғас, бөттө!  Тик ҡыуаныс ҡына кисермәнеләр.  Көн һайын Алмасыуарын егеп, урман-ҡырҙарҙы йөрөп әйләнә.  Бишенсе миҙгел эшләгән “Дон”дарын ҡабыҙып, ауылдан бер километр аралағы баҫыуға иртә менән килеп еттеләр.  Ауыр хәлдәге Финатҡа Ирек операция яһаны.  Арбаһына салғыһын һалып алып китә лә, юл, соҡор буйҙарынан һелтәнеп, йәшел үлән тейәп ҡайта.  Әле ике көн элек класташым Әлиә осрап, үҙҙәренә сәй эсергә саҡырғайны.  Үҙе лә кемдекенәлер ҡул һуҙған бит, их, тип, ул уйынан тиҙ арала кире ҡайтты. — Рәйес тә бәхәскә ҡушылды.  Ҡараҡтар!  Минеке лә шул уҡ һүҙҙе һөйләй.  Имәнлек араһынан үҙен күҙәтеп торған икәүҙе һуң ғына шәйләне.  Икеһенә лә ауыл уртаһындағы иҫке ике йортто һүтеп, урындарына яңыһын һалырға ла ярҙам итте хужалыҡ етәкселеге. Ике көн тотоп ерләнеләр Вәли ҡартты.  “Башҡа төрлө була алмай инеме?  Улар артынан Финат менән Рәйес еңел һулап ҡуйҙы.  “Былай булыуы беҙҙең файҙаға.  Ҡарт аптырап ҡалды.  Ҡарт тәүҙә ыңғырашты, бер аҙҙан...  Оло ҡыҙы үзбәгенә эйәреп сығып киткәс, Гөлдәр аҡылға зәғифләнеп, өйөнә ут төртөп, шунда янып һәләк булды. Мин дә халыҡ араһындамын бит.  Тормоштары, яҙмыштары оҡшаш.  “Бындай табышты юғалтырға ярамай.  Ҡарттың йәнһеҙ кәүҙәһе, ике ҡулы дилбегәгә уралып, ерҙән һөйрәлеп барыуын күргәс, йөрәктәре һыҡрап ҡуйһа ла, бәләгә тарыуҙан ҡотолоу хаҡына әллә ниндәй аҙымға ла әҙер ине улар был минутта.


***

—Вәли ҡарт кисә кистән сығып киткәндән ҡайтмаған, ҡарсығы ла ҡайҙа табан киткәнен белмәгән.  Иртәнге ысыҡтан төнгөһөнә тиклем баҫыуҙа эшләгән игенселәр киләсәген ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, һөйләшкәнсә, ике бункерҙы урман ситенә илтеп бушатты ла өҫтөнә һалам өйөп ҡуйҙы.
— Был баҫыуға кеше аяҡ баҫмай.  Их...  Ялан аҙбарҙа кешнәп, хужаһын юҡһыныуҙан арлы-бирле йөрөгән Алмасыуарҙы туҡмарға сыҡҡан еренән, уйынан кире ҡайтып, әйләнеп инде район үҙәгендә йәшәгән хирург кейәүҙәре Ирек.  Һыйыр малдарын көтөүгә ҡыуырға сыҡҡан Сәүиә, һүҙ араһында һүҙ сығарып, күршеһенә күңелен бушатты:
— Кисә семинарҙа булып ҡайттым, Гөлдәр.  Их, ҡатыныңдан күберәк алып эшләһәң икән ул, әй.
— Ҡарале, былар нимә, һүҙ ҡуйышҡандармы әллә?  Яңы йорт бөтөргәндә иш янына ҡуш булыр, — тип һөйләнә-һөйләнә ҡапҡанан сығып баҫыу яғына юлланды ҡарт. Финат менән Рәйес кенә башта өйҙәрендә, унан һуң ауылда үҙҙәрен сит кеше итеп тоя башланы.  Тик...  мәңгегә...

 Бына кемдәр!  Сит кеше сит кеше инде.  Гөлдәре лә әллә ҡайҙан алып ҡайтып үҫтерелгән, һауыт-һабаһы ла затлынан...  Мал-тыуарҙың, йорт-баҡса ерҙәренең бәрәкәте, ҡото китте, донъялары таралды, туҙраны.  Ауыҙыңдан ел алһын!  Күршеһе лә оҙаҡ уйлап торманы:
— Беҙ ҙә был ергә ике йәшәргә килмәгән.  Ауыл хужалығы продукцияһына хаҡ төштө, сәнәғәт тауарҙарына, киреһенсә, артты, хужалыҡ бурысҡа батҡандан-батты.  Күреп тороғоҙ!
— Тррр!  Ҡарт бирешергә теләмәне:
— Ә һеҙ үҙегеҙ кем?  Әгәр ҙә ҡартты ебәргән булһалар?  Өндәшә генә алмай.


***
 Эш яратмаған егеттәр төш ауғансы йоҡланы, төнө буйы урамда кәйеф-сафа ҡороп йөрөнө.  Баҫыуҙан игендең йөк-йөк һатылыуын да, фермала һимертергә ҡуйылған малдарҙың күпләп ситкә оҙатылыуын да күрә ауыл кешеһе.  — тип һораны Финат погонлынан.
— Нимә булһын, урлашырға барған да, аты тулап, һөйрәлеп ҡайтҡан... Иртән аты үле кәүҙәһен һөйрәп ҡайтҡан!..  Унда бит әле өйөмдөң бер сите генә кителде.  Колхоз идараһы онотҡанда бер “тамыҙып” килгән 500—800 һум аҡса менән йыраҡ китеп булмай.  Ян-яғына күҙ һалды ла өйөмдө асып ҡараны.  Бик дөрөҫ әйткән беҙгә тиклемгеләр.  Күл буйында атын эсереп, үлән сабып алды ла ошо көндәрҙә генә уңышы йыйып алынған Имәнлек буйы баҫыуы аша ҡайтырға юлланды.  Ундағы байлыҡ!..  Алмасыуар...  Ашыҡмай тор, ҡартлас!  Финат менән Рәйес, арлы-бирле йөрөнә торғас, ситкә сығып эшләй башланы.  Сыҡмаған, йөрөмәгән булһам, ниндәй байлыҡтан ҡолаҡ ҡағыр инек бит, ә? Тапҡанына шөкөр итергә ашыҡмай, Вәли ҡарт тағы һигеҙ тоҡ алып ҡайтыу иҫәбе менән килде табыш урынына.  Баштараҡ яҡшылап әйтеп, һуңыраҡ йоҙроҡтарын төйнәп тә ҡаранылар — аҡылға ултырманы ҡатындар.  Совет армияһы сафынан ҡайтып төшкәс, Рәйес колхоз идараһына бухгалтерлыҡҡа эшкә килгән күрше ауыл ҡыҙы Гөлдәр менән ҡауышты, фельдшер белемен алып ҡайтҡан ауылдаштары Сәүиә Финаттың икенсе яртыһы булды.  Ҡаҙна кейемен тракторҙа, комбайнда кейеп туҙҙырған йәштәрҙе хужалыҡ идараһы комсомол туйы яһап тормош юлынан атлатты.  Ысыҡ кипкәнсе имән ышығында ултырып һөйләшеп алдылар.
— Ҡатын менән телгә килдек әле...  Ергә һуҙылып ятып, ҡулында ҡыяҡ үлән әйләндергән Рәйес елт итеп күтәрелде:
— Әллә, Финат, тәүәккәлләйбеҙме? Һуңғы арала йышайған бындай һөйләшеүҙәр ирҙе лә уйландыра башлағайны:
— Аңлайым, беләм дә бит, Сәүиә, нимә генә эшләй алам һуң?
— Ана, кемдәрҙер йөгө менән урлап оҙата.  Ике дуҫ һөйләшкән арала ҡояш та күтәрелеп өлгөрҙө.  Сираттағы ҡайтыуында Рәйес өлкән ҡыҙы менән Гөлдәренең йөклө булыуын аңланы.  Ҡарт ашҡынды, ҡабаланды.  Ҡеүәтле техника, ир-егеттәргә буйһоноп, баҫыуҙы иңләй башланы.  Ҡулығыҙҙа бит иген... Ҡайтыу менән ҡапсыҡтар тейәп килеп алырға...” Вәли атын ауылға ҡарай саптырҙы.  Күргән кеше лә юҡ.  Ҡатындарҙың күҙен маңлайҙарына мендерәйек әле...


***
 Урындағы халыҡтың зарына ҡолаҡ һалып барманы.  Ул көндө лә ҡарт иртә менән ҡуҙғалды.  Өйҙәге һауыт-һаба, кейерлек әйберҙәр барыһы ла өс малай ҡулынан күрше ауыл кешеләренә баш төҙәтерлек араҡы, көмөшкә, һыра, шарап хаҡына осоп бөттө.  — Финат менән Рәйес икеһе ике яҡтан килеп, ҡарттың ҡулдарын ҡайырҙы.  Төш алдынан участка милицияһы менән прокуратура хеҙмәткәренең машина-трактор паркына табан атлауын күргәс, күңелдәренә шик йүгерҙе.  Ғүмер буйы колхозда йылҡы ҡараны.  Эҙгә төшә алмаҫтар исмаһам...” Үткән төндәге ҡылыҡтары һаман баштарынан сыҡманы.  Бер-бер артлы ауаз һалған ике ғаиләләге ҡыҙҙар, малайҙар үҫеп етеп килгәндә генә тормош кәрәкмәгән яҡҡа үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Хайуанға ла еңелерәк булыр.  Эштә “көн үткәреп” йөрөгән Финат менән Рәйестең “оҙон сәстәре” ҡәнәғәтһеҙлек белдерә башланы.  Һуңғыһын тейәгәндә күҙ бәйләнә башлағайны.  Прокуратурала практика үтеүсе тикшереүсе егет һорау ҙа биреп торманы.
— Ә нимә булған һуң Вәли ҡартҡа?  Рәйес менән Финат күрше генә йәшәй.  Етмәһә, һеҙ ҙә урлағыҙ, ҡулығыҙҙа бит, исмаһам, игене бушҡа булыр, ти... Йыл буйы эшләгәндәре һалам, бесән, фураж, техника хеҙмәтенә инеп барғас, күңелле түгел.  Ҡарт күтәрелеп ҡараһа, ҡаршыһында әзмәүерҙәй ике шәүлә тора.
— Һе-һе, әллә кеше бар инде?  Ҡысҡырырға ла ирек бирмәй, башына һуғып һушын алдылар, унан типкеләргә тотондолар.  Енәйәтсене эҙләп мәшәҡәтләнеүсе булманы.  Алмасыуарҙы яҡындағы имәнгә бәйләп ҡуйып, икеһе ике мотоциклда бер нисә рейс яһанылар ҙа, ҡайтырға ҡуҙғалғас, атты ысҡындырып ебәрҙеләр.  Ул көндө ике күршенең дә ҡатыны иртәнән кәйефһеҙ ине.  Күп тә үтмәне рәйесте алыштырҙылар, сит ауыл кешеһен килтереп ҡуйҙылар.  Ниңә бирмәҫкә?  Йәш аралары ике генә йыл булған ауылдаштар урта мәктәпте тамамлап торманы, һигеҙенсенән һуң күрше райондағы һөнәрселек училищеһында ир-егет өсөн кәрәк һөнәрҙәрҙе үҙләштерҙе, йәштәре еткәс, әрме хеҙмәтенә саҡырылды.  — тип сәләм бирҙе йәш кенә капитан егет.
— Һәйбәт, бара...  Хеҙмәт хаҡын түләүҙә тотҡарлыҡтар башланды.  Финаттың да яҙмышы тулы әрнеүҙәр менән үтте.  Таныш йөҙҙө күреп, егерме йыл элекке серҙе систе:
— Вәли ҡартты Рәйес менән икәүләп туҡмап үлтереп, дилбегәһенә тағып ебәрҙек... Вәли ҡарт — ауылдағы өлкән йәштәге кешеләрҙең береһе.  Артыма ауа яҙҙым ундағы байлыҡты күреп.  Арпа уңышын һуғырға йыйынған Финат сәйен эсеп кенә бөтөргәйне, Сәүиә һүҙ башланы:
— Былай йәшәп булмай, Финат.  Ҡайныһын бик хөрмәт иткән хирург кейәү Ирек тәүҙә енәйәт эшен ҡуҙғаттырырға бик ҡыҙғайны.  — тине Финат, тыныс булырға тырышып. Керҙем.  Ата-әсә ауырыу балаһының пенсияһына көн күреп килде.  Ғаиләләренә аҡсаны услап ҡайтарҙылар. Күтәрә алманы был хурлыҡты ир — донъя менән алыш-бирешенә нөктә ҡуйҙы.  Ир өндәшмәне, тороп йыйынды ла сығып китте. Өс улының береһе лә игелек күрһәтмәне.  Тананы ла ҡуйырбыҙ.  Ҡабырғалары һынғансы туҡмалып, тештәре һынып бөткән хәлдә уны күршеләре “Ашығыс ярҙам” саҡыртып дауаханаға оҙатты. Ҡаршылыҡ күрһәткән аталарының баш осонда әленән-әле йоҙроҡ уйнаны.  — Рәйестең кәйефе юҡ ине.
— Нимә өсөн?
— Нимә булһын, уныҡы билдәле инде: өйгә аҡса алып ҡайтмайһың, ти.  Кемдән тиһәң, районға байҙарға йорт төҙөргә килгән үзбәктәрҙән!  Рәйес тә хистәрен йыя алды:
— Ҡарт көнөндә ат егеп йөрөмәһә лә булыр ине инде...  Нәфсе тигәнең әҙәм балаһын ниндәй генә юлдар менән һынамай...  — тиеште бер-береһенә ҡарашҡан ир-егеттәр. Балаларҙы аяҡҡа баҫтыраһы, тормошто алып бараһы... Тора-бара аҡсаға иркенлек тойған Гөлдәр менән Сәүиә ирҙәрен вахтанан мунса яғып, тәмле ризыҡтар әҙерләп көтәһе урынға, туҙраған өй, ҡарауһыҙ донъя, күңелсәк ҡиәфәттә ҡаршылай башланы.  Көсө урғылып торған Алмасыуары егелгән төҙөк, ҡараулы арбаға тейәлгән һигеҙ тоҡ арпаны “ыһ” та итмәй алып та ҡайтты.
— Бына, ҡарсыҡ, бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына, тиҙәр.  Сәйҙәләрҙең, үҙең беләһең, бигерәк мәшәҡәтле саҡтары.  Һеҙ ҙә урлағыҙ.  Урман ситендә Алмасыуары һиҫкәнеп ҡуйҙы ла һалам өйөмөнә тартылды, бышҡырып алғас, ерҙән ниҙер сүпләй башланы.  Хөкүмәт ишле ғаиләләргә балалар аҡсаһының күләмен арттырасаҡ икән, тигән хәбәр ишетелгәс, Финаттың ҡатыны дүртенсегә бәпәй алып ҡайтты.  Вәли ҡарттың ат малының психологияһын кешенекенән яҡшы белеүе ауылдағы һәр кешегә мәғлүм ине...


***

— Ғүмерҙә булмағанды, Алмасыуар ғына башына етте атайығыҙҙың...  Сабый ауырыу булып тыуҙы.  Мәлихаһы ла ҡартын ҡеүәтләне:
— Шулай, Вәли, шулай. Ике тиҫтә йыл дауамында йөрәгендә һаҡлаған ҡара серҙе әйткәс, бер генә тартылып ҡуйҙы ла реанимация бүлмәһендә күҙҙәрен йомдо ир...  Барыһы ла тауыш-тынһыҙ “онотолдо”.  Тормоштары матур, яйлы барҙы.  Төн беҙҙеке.  Йылдар үтә торҙо.  — Көтөү оҙатырға сыҡҡан ауыл кешеһенең теленән төшмәгән хәбәрҙе Финат менән Рәйескә ҡатындары еткерҙе.
— Һе, тапҡанһың аптырар нәмә, көнө еткән көн дә үлә...  Аҡсалы эштә... — Финат йоҙроҡтарын төйнәп алға сыҡты.
— Ә? Нишләп урлашайым ти?  Алмасыуар тартылып ашай башлағас, эштең ниҙә икәнлегенә төшөндө Вәли ҡарт.  Ваҡыт барыһын да үҙ урынына ултыртыр.  Рәйес менән ул көндө Имәнлек буйы баҫыуындағы арпа уңышын һуғырға тейештәр ине.  Ауыл эшсәненә түләргә аҡса юҡ, ә етәксе йыл һайын еңел машина алмаштыра, йылына кәм тигәндә ике-өс тапҡыр сит илдә булып ҡайта.  Мәлихаһы ҡайтыуына өлгөрткән ҡайнар ашты ашаны ла туғарып та тормаған Алмасыуарын ҡыуалап тағы сығып китте.
— Ул-былға осрай күрмә бер үк, һаҡ йөрөй күр, — тип артынан ҡапҡаны ябып ҡалды ҡарсығы. Ул мебель, ул өйҙөң эсе!  Барам.  Йәше етмеш туғыҙҙа булһа ла, йортонда ат аҫрай, һыйыры, танаһы, һарыҡтары, ҡош-ҡорто етерлек.  Ҡатындарҙы ла аңларға була: ике ғаиләлә лә өсәр бала үҫеп килә, уларҙың өҫ-башын яңыртырға, мәктәп кәрәк-ярағы алырға, мал-тыуар аҫрап йәшәгән ауыл кешеһенә бесәне, фуражы — барыһы ла кәрәк.  — тип илап ҡаршы алды балаларын Мәлиха ҡарсыҡ.  — тине лә тынып ҡалды.
— Нимә, ҡарт көнөңдә урлашып байырға булдыңмы?  Кисә ҡайһы баҫыуҙа эшләүҙәре, ниндәй сәғәттә ҡайтыуҙары, егеүле ат менән Вәли ҡарттың баҫыу юлында күренеү-күренмәүе тураһында һорашты ла, ир-егеттәрҙең аңлатмаһына “Беҙ бер нәмә лә күрмәнек, бер нәмә лә белмәйбеҙ” тип яҙҙырып, имза ҡуйҙырып, рәхмәт әйтеп китеп барҙы капитан.  Һинең менән минең ир кеүек колхозда көн үткәреп йөрөмәй шул уларҙыҡылар.  Арбаһынан төшөп, сүмәләгә яҡын килһә, ни күрһен: эргә-тирәлә арпа бөртөктәре таралып ята.  — Ҡарт ҡурҡыуынан йыш-йыш тын алды.
— Һиңә кем ҡушты ул арпаны тейәргә?  Көтөү артынан күк йөҙөн ҡара болот ҡаплап, ҡойоп ямғыр яуып үтте.  Эйе...  Иң дөрөҫө — ғәйепте таныу!” Икеһенең дә башынан бер уй йүгереп үтте.
— Тәк, ағайҙар, хәлдәр нисек, эштәр барамы?  Ә Сәүиә улдарына тел тейҙертмәне.  Әй, кешенең кейенеүе, алтын-көмөштәргә күмелеп йөрөүе.  Ҡартының атын туғарырға йыйынмауын күргәс, сәйерһенеп ҡуйҙы Мәлиха:
— Бәрәкалла, тағы берәй ергә бармайһыңдыр бит?
— Как бармайым?  Ғәрләнеп ҡайттым...
— Мин дә район үҙәгенә барған һайын баҙарҙы урап ҡына сығам.  Ғаилә ағзалары менән.  Баҫыу эшсәндәренең эшен туҡтатҡан яуымға күңелдәренән рәхмәт уҡып, Финат менән Рәйес машина-трактор паркында көноҙоно техниканың төҙөклөгөн ҡат-ҡат күҙ уңынан үткәрҙе.  Кеҫәңдә “ел уйнағас”, хәлле кеше ҡатындары кеүек иркен тотоноп булмай.  Аида ХӘЙРЕТДИНОВА. Аңламай бит ул, аңламай. 