“Шым хәҙер үк!  Әлеге тамашаны күҙәтеп, уйҙар донъяһына сумып ултырғанда, өләсәйем теге сәпсектәрҙе күреп ҡалды.  Аҙаҡ иһә көноҙоно шунда мәж киләләр.  Көндәрҙең береһендә уның минән аҙ ғына өлкән ҡустыһы Фәйезйән ауырып китеп, күп тә тормай үлеп тә ҡуйҙы.  Тик беҙҙең Йәмилә генә...  Ауыр ҡайғынан өләсәйем: “Нәҫел ебем өҙөлдө”, – тип зарлы ҡош кеүек әллә ни саҡлы күҙ йәше түкте. Уларҙың әсәһе илар бит.  Улар Фәғилә апайым менән икәүләп бәпкә үләнен йолҡоп, ҡурсаҡтарына матур итеп өй эшләп ала.  Йәй үтеп, ҡыш етте.  Ситтә ултырған һарайға ҡарлуғастар инеп-сығып йөрөй.  Һоратыусыһы ла бар”, – тип үтенгәндәй итте.  Йәйҙең иҫ китмәле йәмле көнө, ҡоштар балалары менән сырылдашҡан мәл ине...  Өйөбөҙ туҙҙырылған ҡош ояһы кеүек ҡотһоҙға әйләнеп ҡалды... Б. ЙОСОПОВА. Тик бәләкәй саҡтағы тетрәндергес фажиғәне онота алмайым.  Бар, Фәғилә, тиҙ генә ояларын туҙҙырып, йомортҡаларын һытып ташлағыҙ!” Ҡыҙҙарға ни ҡыйын эшме: Әлимә апайым шунда уҡ һарай башына менеп тә китте.  Йәй өйөбөҙҙөң ишек алдында ла, урам тышында ла бәпкә үләне түшәлеп үҫә.  Уларҙы алмашлап ҡулыма тотоп, ҡотҡарыу сараһын таба алмай һыҡтайым.  Ә инде балалары сыҡһа, оҙаҡ уйлап тормайынса ашап та ҡуйыр.  Сир һис кемде урап үтмәне.  Бына апайҙарым (өләсәйем “ҡаза саҡыралар” тигәс, күңелдәре ҡаттымы икән) ҡошсоҡтарҙы берәм-берәм һыуға ташлап ҡайтып китте.  Әйҙә, тиһәләр ҙә, тороп ҡалдым.  Мин дә, апайҙарым да олоғайып, бүлә-бүләсәрҙәр һөйөп ултырабыҙ.  Ҡошсоҡтарҙың беҙгә бер зыяны ла юҡ ине бит.  Һарай башына оялап алған икән был күркәмһеҙҙәр.  Ә мин ҡурсаҡ ҡына уйнатам, тыныслыҡта тирә-яҡты күҙәтергә яратам. Баш особоҙҙа ғауғалап-сырылдашып пар сәпсек оса.  Үҙегеҙ ҡағылмаһағыҙ, улар ҙа теймәҫ.  Хас та үткән йәй балаларын юғалтыуҙан зарлап йөрөгән ҡоштарбыҙ... Мин дә, бит-ҡулымды йыуып, һалҡын һыуҙа ҡатҡан бисараларҙы ярҙа өймәкләшеп үҫкән күк сәскәләр төбөнә һалып, ҡайтып киттем. Улы бит ҡайтыр ергә китмәгән...  Бушҡа олоп торма”, – тип, киреһенсә, ҡаты тиргәп ташланы.  Һәр мәхлүккә йән дә, бала ла ғәзиз”.

 Һиҙеп ҡалһа – эш харап.  Соролдашып, бәлә саҡырып йөрөмәһендәр!” – тип бойорҙо өләсәйем.  Бына бәләкәстәре, һыуыҡҡа түҙмәйенсә, тиҙ арала йән бирҙе...  Өләсәй йәһәт булырға ҡушты”, – тип ике-өс мәртәбә әйтеп китте апайҙарым.  Каникул бөткәнсе бергә булабыҙ.  Әллә ниндәй кешелер әле, балаларҙы үҙ итмәһә...” Ризалыҡ алған әсәйемә, урындағы етәкселектең ҡарарына ярашлы, үҙенә тейешле мөлкәтте, мал-тыуарҙы бүлдереп алып китергә тура килде.  Бесәй нисек шәйләмәйҙер үҙҙәрен?  Ана әле үк сипылдашып йөрөйҙәр...” Өләсәйем иһә ялбарыуымды ишетмәне лә кеүек.  Фәғилә апайымдар беҙгә тәҙрәләш кенә йәшәй ине.  Ул ҡош йорт-ҡураға эйәләшһә, бәлә-ҡаза килерен көт тә тор.  Яр ситенә ултырып, әрнеп иларға тотондом.
“Әйҙә, ҡайт.  Эргәмдә һыуға ҡанаттары менән һуғыла-һуғыла ике сәпсек илай.  Һеңлем ун биш көн тирәһе ятты ла ожмах ҡошо булып баҡыйлыҡҡа күсте.  Балаҡайҙарымдың һәр ҡайһыһына әйтеп кенә торам: “Аллаһ Тәғәләнән ҡурҡығыҙ, бер ниндәй йән эйәһен дә рәнйетмәгеҙ.  Өҙлөкһөҙ ләпелдәп йөрөгән Йәмилә лә бер көн сәсрәп ауырып китте.  Бойороҡ ҡаты, уны үтәргә кәрәк. Ана ялан кәртәлә үҫкән киндер араһында турғайҙар күңелле сырҡылдашып үлән орлоғо сүпләй.  Ана йыландың йыланы кешене күреү менән ҡасыу яғын ҡарай.  Ҡаршы төшә аламы?  “Барып ҡара, – тине өләсәйем.  Был ваҡиға онотолоп, күпмелер ваҡыт үткәс, бер көн әсәйем: “Ҡәйнәм, риза булһаң, мин иргә сығайым тигәйнем.  Быны ишетеп, мин яр һалып илай башланым: “Теймәгеҙ, үлтермәгеҙ бахырҡайҙарҙы!  Хәҙер инде ул ваҡиғалар тарих төпкөлөндә ҡалған.  Ҡыш үтеп, йәй етеүгә ауыл балалары лыпын төшөп ҡыҙылса менән ауырый башланы.  Өй менән йылға араһында өҙгөләнеп осҡан, аяныслы тауыштар сығарып әрнегән ҡоштар кискә торо ҡайҙалыр юғалды.  Ҡайтманым.  “Аҫҡа ырғыт үҙҙәрен!  Ә был яҡта, өйгә яҡын һарай мөйөшөндә, күкһел сәпсектәр оя ҡорған.  Арттарынан илай-илай мин дә эйәрҙем.  Балаларына ем ташый улар.  Их, шундағы һөйөнөүебеҙ!  Ни эшләһен ҡәйнә кеше?  Ҡошсоҡтарға теймәгән булһаҡ, уларҙы ҙурайтып, рәхмәт әйтеп китерҙәр ине.  Әлеге бәләләр улар һарай башына оялағанға түгел, ә балаларын үлтереп, ҡарғыштарын алғанға килде.  Шул минутта уҡ көйәләнеп китте ул: “Ах, йәндәре сыҡҡыр!  – Тик ҡыҙҙар миндә ҡалһын.  Ауыҙҙарын бер асып, бер йомоп һыуыҡ һыуҙа йәнгә талаша ҡош балалары.  Их, яңылышты шул өләсәйем.  “Бында йомортҡа юҡ, балалары ғына ята”, – тип һөрәнләне унан.  Хоҙай өләсәйемдең доғаларын да, ялбарып инәлеүҙәрен дә ишетмәне, буғай.  Яңылышты.  Ни эшләһендәр...  Өләсәйем төндәр буйы һығылып илай, күрше ауылда йәшәгән әсәйем “балаҡайым” тип үрһәләнеп зыяратҡа әллә нисә мәртәбә килеп урай, мин дә әсе күҙ йәштәре түгәм, унда-бында һуғылам...  Ҡош балаларын алып, апайҙарым йылғаға китте.  Уҡыуҙар тамамланыу менән беҙгә Әлимә апайым килеп етә.  Ҡарлуғастарға иһә тейә алмай ул: оялары бейектә, бер кемдең дә буйы етмәй. Шуларҙың ғына рәнйеше төштө... Йылғаға алып барып ташларһығыҙ, тонсоҡһондар шунда.  Сирҙән ауылдағы бөтөн балалар ҙа һауыҡты. 