– Маҡсатыбыҙ – телебеҙҙе, ырыуыбыҙҙы белеү, милкебеҙҙе һаҡлау.  Берҙәмлектә – бәрәкәт

 Күпте күргән Торатауыбыҙ, сәләм биргән аҡһаҡалдай: “Уландарым, үҙ ерегеҙҙең хужаһы икәнегеҙҙе онотмағыҙ, был бит – меңәр йылдарҙан килгән аҫаба ерегеҙ, һеҙҙең генә түгел, атай-олатайҙарҙың да кендек ҡаны тамған ере, күҙ ҡараһылай һаҡлағыҙ!..” – тип оран һалғандай булды.  Ғалим быға ҡағылышлы миҫалдар ҙа килтерҙе.  Шәхесебеҙҙең аҫыл һүҙҙәрен ҡеүәтләп, йәнә “Берҙәм булайыҡ!” тип өҫтәргә теләр инем.  Ә үҙебеҙҙекеләргә ер алыу мәсьәләһе йылдан-йыл ҡыйынлаша бара.  – Нәҫелдән нәҫелгә күсә килгән аҫабалыҡ хоҡуғына бөтөн ырыу эйә булған, йәғни ул хоҡуҡ субъекты һаналған.  Юрматылар ҡорон көтөп кенә торған һымаҡ, көн аяҙ, матур булды.  Ҡорҙа ҡатнашыусыларҙы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесенең беренсе урынбаҫары Вильмир Аҙнаев сәләмләне.  Республикалағы “Ағинәйҙәр” йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе, “Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева ағинәйҙәрҙе ойошҡанлыҡ менән, әүҙемерәк эшләргә өндәне.  Ер мәсьәләһен һәр ҡасаба, ауыл халҡы үҙе хәл итергә тейеш. Байрамға килгән һәр кем әруахтарыбыҙ рухына аяттар уҡыны.  Стәрлебаш районының Ҡабыҡҡыуыш ауылынан йүнсел Дамир Ишембәтов кемдәндер эш көтөп ултырмаҫҡа, ә уны үҙебеҙгә булдырырға саҡырһа, Федоровкалағы “Маяҡ” йәмғиәте етәксеһе Сәғит Дәүләтбаев: “Ер яҙмышын үҙ ҡулыбыҙға алһаҡ һәм айыҡ булһаҡ, ауылдар һаҡланыр”, – тип өндәне.  Беҙҙең көсөбөҙ – тамырҙарыбыҙҙа”.

 Өфө – Ырымбур юлында Батырҙар комплексы йәки Юрматы мәсете төҙөргә кәрәк ине, тигән тәҡдимен дә әйтте. Маҡтанып әйтмәйем: улымдың Иглин районында мең гектарҙан ашыу ере бар.  Торатау итәгендә үткән Юрматы ырыуы йыйынында ла нәҡ ана шул ил ҡарттарының быуаттар аша килгән тауышы яңғырағандай булды.  Йыйындың етәксеһе Вильмир Аҙнаев Башҡортостандың көнбайыш башҡорттары проблемаларына ла туҡталды.
– Быға тиклем Табын ырыуы ҡор йыйғайны, артабан башҡаларҙыҡын да уҙғарасаҡбыҙ.  “Беҙ – боронғо халыҡ, аҫабалығыбыҙҙы онотмайыҡ!” – тип өндәште тарихсы. “Халыҡтың рухын бер нисек тә тыйып та, юҡҡа сығарып та булмай, бына әле залда тере ҡуҙ һымаҡ ултыраһығыҙ!” – тине аҡһаҡалыбыҙ.

 “Боронғо йолаларын һаҡлап алып ҡалған ғәййәр халыҡтың көсөнә ышанам!” – тине депутат. Ә Торатау буйҙары ҡурай моңдарынан, шат тауыштарҙан гөрләп торҙо.  Ошо йыл аҙағынаса Мең, Йылан, Гәрәй-ҡыпсаҡ ырыуҙары йыйындарын үткәрергә ниәтләйбеҙ, – тине Вильмир Хәйбрахман улы.  Ул беҙҙең ҡаныбыҙға һеңгән. Ул сығышын пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис сәләмдең “Тыуған яғыңды яратыу – имандан” тигән аҫыл һүҙҙәре менән тамамланы.
“Барыбыҙға ла ҡото йоҡһон йыйындың!” – тип сәләмләне Юрматы ырыуы идаралығы рәйесе Риф Иҫәнов.
– Беҙҙәге туғанлыҡ, дуҫлыҡ, толерантлыҡ өлгөһө барыһына ла ишара, – тине уҙаман.  Был мөһим сарала шулай уҡ республикабыҙҙың күренекле йәмәғәт эшмәкәрҙәре, ғалимдар, тарихсылар, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ҡатнашты.  1812 йылғы Ватан һуғышы геройы Ҡаһым Мырҙашев хөрмәтенә милли көрәш, Юрматы ере батыры, 1735 – 1740 йылдарҙағы башҡорт ихтилалы етәксеһе, Ҡырым ханлығында һәм Осман империяһында башҡорт илселеге ағзаһы булған Килмәк абыҙ Нөрөшев кубогына “Мәргән уҡсы” турниры, төрлө райондарҙың тирмәләре, шәжәрәләр, халыҡ һөнәрмәндәре эше һәм милли ризыҡ күргәҙмәләре, милли биҙәүестәр, китап сауҙаһы ойошторолдо.  Венгрияның Будапешт ҡалаһындағы Петер Пазманя университеты ғалимы, урта быуаттар өлкәһен өйрәнеүсе тарихсы-археолог Аттила Тюрк ике халыҡ араһындағы туғанлыҡты тамырҙаш һүҙҙәр менән дәлилләне.  Күңел түрендәге һүнмәҫ рухты ваҡыт та, йәмғиәт тә, бер ниндәй ваҡиға ла тыя, туҡтата алмай.  Һәр һүҙҙе мәҡәл-әйтем менән ослап ҡуйыр, аҡыллы, төптән уйлап фекер йөрөтөр аҡһаҡалдарыбыҙ ғәм алдына сығып, аҫыл кәңәштәрен әйтеп, халҡыбыҙҙы, еребеҙҙе хәүеф-хәтәрҙән ҡурсалар булған. Ошо мәлдә тетрәндергес ваҡиғалар ҙа күҙ алдына килеп баҫты: Торатау итәгендә бинахаҡҡа ғәйепләнеп, зинданда баштарын һалған меңдәрсә тотҡондоң рухтары иңрәгәне ишетелгәндәй тойолдо...  Был урын күренекле яҙыусы, ғәйепһеҙгә яла яғылып, биш йыл ғүмерен төрмәлә үткәргән Һәҙиә Дәүләтшинаның эҙҙәрен дә һаҡлай. “Мәктәп белем бирә, ә туған телдә аралашыу үҙебеҙҙән тора”, – тине ҡор башлығы.  Бер аҙға булһа ла быуаттар төпкөлөнән килгән милли йолаларыбыҙға ҡайтып ураныҡ.  Ул глобалләшеү, урбанизация шарттарында ауыл биләмәләрендәге ерҙәрҙе һаҡлау проблемаларын күтәреп сыҡты.  Риф Шәрифйән улы шулай уҡ йәштәрҙе дин тоторға, балалар менән башҡортса һөйләшергә саҡырҙы.  – Мин һеҙҙән: “Һинең нисә сутый ерең бар?”–тип һорар инем.  Кемдәрҙер Торатау башына үрмәләне. Башҡорт хәҙер үҙгәрҙе, тигәндәренә һис кенә лә ышанғы килмәй.  Күптәр ҡорбан салып, тирмәләр янында ҡаҙанда ит бешереп, донъялар имен-аман торһон тип теләктәр теләне. Һәр кем үҙ-үҙенә бикләнеп түгел, ә күмәкләп ҡайнап, кәңәшләшеп, татыу йәшәһәк, Аллаһ бойорһа, илебеҙ ҙә, телебеҙ ҙә, халҡыбыҙ ҙа имен булыр, иншаллаһ!

 Ырыуҙар хәрәкәте етәксеһе, табындарҙың ҡор башы Ниязбай Сәлимовтың тапҡыр һүҙле сығышы ла йөрәктәргә үтеп инде: “Боронғоһо менән ғорурланған халыҡты берәү ҙә еңә алмай.  Фермер ерҙәрҙең сит ҡулдарға күсеүенә борсолдо.  Пайҙарҙы мәскәүҙәргә һаталар, тип йәне әрнеп һөйләне.  Йыйын аҙағында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының мөхәрририәте һайланды.  Мәләүез районының Үрге Юлдаш ауылынан фермер, йәмәғәт эшмәкәре Эдуард Байсуриндың сығышы бигерәк тә сәпкә тейерлек булды.  Шөкөр, сал Уралдың үҙе кеүек боронғо, ғорур, киң күңелле халҡыбыҙға ҡаҡшамаҫ рухты Хоҙай йомарт итеп биргән.  Юрматыларҙың төп төйәге булған Ишембай, Стәрлебаш, Федоровка, Стәрлетамаҡ, Мәләүез райондарынан тыш, Ауырғазы, Ғафури, Баҡалы яҡтарынан, Ишембай, Стәрлетамаҡ, Салауат, Мәләүез ҡалаларынан, Ырымбур, Свердловск өлкәләренән, Татарстандан, хатта Венгриянан да алыҫ араларҙы яҡын итеп килеп еткән милләттәштәребеҙ бер ҡорға тупланып, халҡыбыҙҙы борсоған ҡырҡыу мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләште.  Һүҙ ыңғайында ул шулай уҡ Юрматы ырыуынан сыҡҡан күренекле яҙыусы, “Ҡараһаҡал” романының авторы Булат Рафиҡовҡа “Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы” исемен бирергә кәрәк тигән тәҡдимен әйтте.  Ата-бабаларыбыҙ борон-борондан йыйын йыйып, халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе уртаға һалып кәңәшләшер булған.  Свердловск өлкәһенән Александр Хановтың сығышын да халыҡ дәррәү күтәреп алды.  Бына шуға йәнә бер тапҡыр инандым.  Өс балалы ғаиләләргә уны бушлай бирһендәр, тип саң ҡаҡты әүҙем йәмәғәт эшмәкәре һәм, ғөмүмән, ошо проблемаларға бәйле референдум уҙғарырға саҡырҙы.  Ғөмүмән, йыйын етәксеһе һәммәбеҙҙе лә үҙ еребеҙҙең хужаһы итеп тойорға, тарихта меңдәрсә йыл элек йәшәп килгән ырыуҙар хәрәкәтен дауам итергә саҡырҙы. “Беҙҙә лә “юрми” этнонимы бар”, – тине ғалим. Ырыуҙың ҡотон ебәрмәй, ҡоротмай дауам итеп, килер быуындарға еткереүҙең ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеген үткәндәребеҙгә нигеҙләнеп аңлатты.
“Башҡорттарға хоҡуҡ грамотаһы бирмәгәндәр, сөнки ер батшаныҡы түгел, ә халыҡтыҡы булған, – тип аңлатты тарихсы.  Ошондай йыйындарҙан һуң күңелде гел яугир халҡым өсөн сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо биләп ала.  Юрматы ырыуының гербы һәм гимны раҫланды.  Ә тау буйында теҙелгән береһенән-береһе сағыу, һый-хөрмәтле тирмәләр “Хуш килдегеҙ!” тип ҡаршыланы кеүек. Бөйөк юлбашсыбыҙ, Юрматы ырыуының арҙаҡлы улы Әхмәтзәки Вәлиди халҡыбыҙ йәшәһен өсөн өс нәмәне – динебеҙҙе, телебеҙҙе һәм еребеҙҙе – һаҡларға саҡырған.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе урынбаҫары Руфина Шаһапова иһә, “Йәшелдәр” партияһы лидеры булараҡ, быйылғы Экология һәм айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылында ер-һыуҙарыбыҙҙы бергәләп ҡурсаларға саҡырҙы.  Беҙгә еребеҙгә хужа булырға өйрәнергә кәрәк, кемдәндер көтөп ятырға түгел, үҙебеҙгә әүҙем булыу, тырышыу, эшләү мөһим. Роза ҠОБАҒОШОВА. Аҫабалығыбыҙҙы онотмайыҡ!

 Башҡортостандың мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау һәм файҙаланыу буйынса ғилми-етештереү үҙәге директоры Данир Ғәйнуллин иһә тарихи ҡомартҡыларҙы һаҡларға саҡырҙы. Сит өлкәлә йәшәп тә, тамырҙары ғына түгел, рухы менән дә башҡорт булыуын ҙур ғорурлыҡ менән билдәләне ул: “Үҙем хәҙер урыҫлашһам да, ата-бабаларым башҡорт булған”, – тине йәш эшҡыуар һәм еребеҙҙе һаҡларға, яҡларға саҡырҙы. Күсмә йыйын Мең ырыуының ҡор етәксеһе, атаҡлы ғалим Рәшит Шәкүргә тапшырылды.  Ә сәхнәнән Юрматы вариҫтарының береһенән-береһе дәртле, моңло, рухлы йырҙары яңғыраны.  Башҡортостан Фәндәр академияһының Стратегик тикшеренеүҙәр институты хеҙмәткәре, ғалим Юлдаш Йосопов, тарих биттәрен асып, халҡыбыҙға ҡағылышлы мөһим ваҡиғаларға туҡталып үтте.  Ҡоролтайҙа шулай уҡ дини мәсьәләләр буйынса комиссия булдырылды. Ырыу менән бергә ергә хоҡуҡ та һаҡланған”.  Башҡортостан Республикаһының төҙөлөүенә 100 йыл тулыуҙы ҡаршыларға йыйынған тарихи мәлдә был мәртәбәле йыйын ихлас, эшлекле шарттарҙа дәррәү үтте, береһенән-береһе үткер, ҡыйыу фекерҙәр әйтелде. “Аҡмулланың һүҙҙәрен ҡеүәтләп, тағы ла шуны өҫтәр инем: “Башҡорттарым, уҡығыҙ, белем алығыҙ, бай булығыҙ!” – тип тамамланы ул ялҡынлы телмәрен. Унан Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе урынбаҫары Айнур Арыҫланов халҡыбыҙҙың бөйөк юлбашсыһы, Юрматы ырыуының данлы улы Әхмәтзәки Вәлиди һәм башҡа шәхестәребеҙ рухына доға ҡылды.  Был көндө башҡорт халҡының иң ҙур, көслө, тәүәккәллеге менән дан тотҡан бик боронғо Юрматы ырыуы вәкилдәре, Тәтегәс бей вариҫтары һәм саҡырылған ҡунаҡтар Ишембай ҡалаһының мәҙәниәт һарайына ҡорға йыйылды.


“Нисә сутый ерең бар?”

 Йыйындың икенсе өлөшө Торатау итәгендә дауам итте. 