Берәмләп кенә бүлешеп картуф ашаған саҡтарыбыҙ иҫтә.  Тәҙрәләр зыңлап, карауаттар дерелдәп тора.  Донъя тулы моң бит ул.  Шуға күрә композитор өсөн һәйбәт шиғыр һайлау – уңыштың нигеҙе ул.  Бәләкәй саҡта әллә нисә тапҡыр һыу ингәндә батып үлә яҙһам да, әле булһа һыу инергә яратам. Шиғыр һәм көй йырҙың ике ҡанаты булһа ла, көй шиғырға ҡарап яҙыла.  Ләкин яҙмыш һин тигәнсә генә буламы ни?!  Үҙе район үҙәгендә мал врачы булып эшләй башлай.  Ә инде Рабиға инәйҙең матурлығы, уңғанлығы хаҡында әле лә һоҡланып һөйләй замандаштары. Бына, исмаһам, ижади уңғанлыҡ!

 Йәшлек мөхәббәте ҡыҙыу була бит.  Тыуған яҡтарын да һағынғандыр инде.  Роза ханымдың йырҙарын тыңлағанда ла йөрәк тетрәнә, ә автор ниндәй хәлдәрҙә яҙа икән уларҙы?  Был шәлкемгә ингән ижад емештәрен Фәнәүи Сәлихов, Хәйҙәр Бегичев, Флүрә Килдейәрова, Тәнзилә Үҙәнбаева, Хәмдүнә Тимерғәлиева һәм башҡа күренекле сәхнә оҫталары башҡара.

 Хәҙергеләрҙең эшмәкәрлегенә, ижади процесҡа арналған хеҙмәттәр ҙә бик кәрәк.
– Ижад шишмәһенең сығанағы була, тиҙәр.  Бер көндө атайымдың фотоһын һорап алды.  Бер ай ғына ҡалып бара, шикелле.  Улар моңло ла, мәғәнәле лә.  Тупланмаға ингән йырҙар тыңлаусыларҙың күңеленә моң һәм ғәм һалыуын дауам итер. Урау-урау ғүмер юлдары үтеп, һағышлы ла, шатлыҡлы ла кисерештәр менән тулы тормош тәжрибәһе туплап, тауҙы ярып сыҡҡан көмөш шишмә шикелле килеп инде Роза Хәйҙәр ҡыҙы йыр сәнғәте донъяһына.  Уға атаһы үҙенең яратҡан дуҫының исемен ҡуша, Юрий-Юрик тип йөрөтәләр сабыйҙы.  Бигерәк тә Фәрит Бикбулатов башҡарыуында – “Танго”, “Йәшерен һөйөү”, Зөһрә Сәхәбиева башҡарыуында “Бер ханыма” тигән йырҙарыбыҙ киң танылыу алды.  Роза Хәйҙәр ҡыҙының моңдарында тыуған яҡтарының наҙы ла, ата-бабаларының, ата-әсәһенең аһәңе лә, башҡорт халҡының быуаттар төпкөлөнән килгән кисерештәре лә, бәләкәйҙән аралашып йәшәргә насип булған тажик, ҡаҙаҡ, үзбәк, ҡырғыҙ, татар, сыуаш, украин, урыҫ халыҡтарының йөрәк тибеше лә, үҙе күргәндәрҙең сағылышы ла барҙыр, моғайын.

 Ҡайттым да эшкә тотондом.  Фәниә исемле танышы бейеү ансамбленә инергә йөрөй.  Бергә ҡайтһаҡ, дуҫ-иштәрем килеп, мине гармун уйнарға тип уларҙан һорап алып китер ине.  Моңдарығыҙ минең ижад шишмәләремде лә биҙәне, өр-яңы шиғырҙар яҙырға илһамландырҙы.  Һүҙгә әүәҫ икән.  Һеҙ ниндәй косметика ҡулланаһығыҙ?
– Мотлаҡ француз хушбуйы һөртәм.  Оперуполномоченный булып, “Ҡара бесәй” тип йөрөткән ҡоротҡос төркөмгә ҡаршы көрәшеп йөрөгән Хәйҙәр Мәмбәтов тәүге йылда уҡ яуға китә.
“Бәләкәй булһам да, асыҡ хәтерләйем, – ти Роза Хәйҙәр ҡыҙы, – өйөбөҙҙөң эргәһенән генә бер туҡтауһыҙ шалтыр-шолтор вагондар үтә.  Көнсөллөк – нимәнелер эшләргә хыялы булып та, ҡулынан килмәгән ваҡ йәнле, ҡара уйлы кешеләрҙең сараһыҙ хәле ул. Йыш ҡына мәктәп һәм юғары уҡыу йорттары сәхнәләрендә башҡарылалар.
–Татарстандың күренекле шағирәһе Гөлшат Зәйнәшева шиғырҙарына ла байтаҡ йыр ижад иттегеҙ.  Дуҫтары Мәмбәтовтарҙы үҙҙәрендә ҡалырға өгөтләй.  Бергәләп яҙған “Аҡҡош күле”, “Ғүмер юлы”, “Әйҙә, киттек Дим буйына”, “Ҡырлы ҡурай”, “Минең көйөм”, “Ләйсән”, “Яҙмыш”, “Күпер һалам”, “Яҙҙар етте”, “Йәйге юлда”, “Йөрәгемдә һинән һағыш ҡалды”, “Һағындым”, “Тыуған көн”, “Сәңгелдәк йыры”, “Әгәр һине хәтерләһәм”, “Ләйсән” һәм башҡа йырҙарыбыҙ өс-дүрт тиҫтә йылдар буйы моң яратыусыларҙың күңелен хисләндерә.  “Балаҡайымды ғына күреп үлһәм ине”, – тип теләне.  Ҡыйын булһа ла, ире һүҙҙәренең дөрөҫлөгөн аңлап, был тәҡдимгә күнә Роза.  Улар күп түгел.  Был шәлкемде булдырыу өсөн композиторға халыҡ шағирының тормош һәм ижад юлын яңынан өйрәнергә, үҙе менән күп тапҡыр һөйләшеп ултырырға тура килә. Үҙемдең тормошомда кисергәндәрем һәм күргәндәрем, хыял-уйҙарым.
– Ижадығыҙҙы яратыусыларға ниндәй теләктәрегеҙ бар?
– Бәхетле булығыҙ!  Сәхнәнән китеү сәбәбе – мөхәббәт

 Улар араһында Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов, Гөлфиә Юнысова, Гөлшат Зәйнәшева, Сафуан Әлибаев, Марина Цветаева шиғырҙарына яҙылған йыйынтыҡтары – иң һәлмәктәре.  Ҡасандыр гөрләп торған ғаиләнән бер үҙе ҡалып, ни эшләргә, артабан нисек йәшәргә, тип алйып ҡалған саҡтары ла, моғайын, әле лә иҫенә төшөп, йөрәген һыҙлаталыр.  Был хәл сәмемә тейә башланы.  Егет ҡыҙҙың артынан килеүен дауам итә, ата-әсәһе менән таныштырыуын үтенә.  Тимәк, был – һеҙ һораған серҙәрҙең береһелер.  Дөрөҫтөр.  Улар айырым да башҡарыла. Унан һуң мин ваҡытымды ләстит һатыуға, кәрәк-кәрәкмәгән сараларға йөрөүгә, ваҡ-төйәк мәшәҡәттәргә, тиктомалдан урам ҡыҙырыуға бүлергә йәлләйем.
– Күп һәм уңышлы эшләйһегеҙ, уңған хужабикәһегеҙ.  Быларҙан тыш, фортепиано, ҡыллы квартет, хор өсөн әҫәрҙәр ижад иттем.  Тәүге парлы бейеүҙә үк Венер медицина институтында уҡып йөрөүе, Мәләүез районынан булыуы хаҡында әйтә. Туй матур үтә.  Сумаҙаныма ноталар яҙылған папкаларымды тултырып киттем бер саҡ Мәскәүгә.  Ә инде композиторҙар ижадына төплө анализ яһап яҙа алыусы музыка белгестәре юҡ дәрәжәһендә бит инде беҙҙә.  Ә ул...

 Мәғәнәһеҙ һүҙҙәргә көй яҙып ваҡыт әрәм иткән композиторҙарҙы йәлләйем.  Тимәк, беҙҙең уй-хистәребеҙ тап килгән.  Бер нәмә лә юҡтан ғына барлыҡҡа килмәй.  “Яҙҙың ун ете мәле” тигән күп сериялы популяр кинофильм сыҡҡас, Хәйҙәр бабайҙы белгән кешеләр Тихонов-Штирлицты уға оҡшатып ҡарай торғайны.  Шуға ла ҡәберҙәр өҫтөнән сәскәләр өҙөлмәй.  “Юҡ, мин сәхнәлә бейеп арып ҡайттым”, – тип ҡарай Роза.  Бер саҡ атаһы Өфөгә килгәндә ҡыҙының фатирына барһа, ул өйҙә юҡ.  Үҙенсәлекле саф тауышы ла, тиҫтә йылдар музыка уҡытыусыһы булып эшләүе лә, быға тиклем дә балалар өсөн ижад итеүе лә ҡеүәт биргәндер йәш композиторға. Осрашыу мәле әле лә күҙ алдымда.  Өләсәйем беҙҙе бәйләргә, тегергә, баҡсала эшләргә өйрәтә.  Улдары Хәйҙәр ҙә йәштән үк гармунсы, скрипкасы, оҫта йырсы булып таныла.  Ғаилә йәшлек, хеҙмәт дәртенә, һөйөү бәхетенә күмелеп йәшәй башлай.  Уларҙың шиғырҙарына шәлкем-шәлкем йырҙар ижад иттегеҙ.
– Эйе, Мостай Кәрим менән Рәми Ғарипов ижадына ла мөрәжәғәт итеп, мин үҙем дә ҙур кинәнес алдым.  Диңгеҙ яры буйлап йәйәү йөрөргә яратам.
– Һеҙҙе халыҡ табибәһе тип тә йөрөтәләр.
– Юҡ, мин был эш менән махсус шөғөлләнмәйем.  Яугир-шағир Мостай Кәримдең “Һалдат улы” шәлкеменә 28 йыр ингән.  Унда беҙҙең туғандар күп, әхирәттәрем дә бар.  Ҡулдары имле, үлән менән дә дауалай белгән, егәрле, итәғәтле, олоно – оло, кесене кесе иткән һөйкөмлө ҡатынды кем яратмаһын?!  Нимәһе менән ылыҡтырҙы һеҙҙе уның ижады?
– Гөлшат апайҙың шиғырҙары үҙҙәре йырлап торған һымаҡ.  Улар бөтәһе лә йырлана.  Ғаилә ҡала ситенән бәләкәй генә йорт һатып алып, шунда йәшәй башлай.  Унда туғандары ғына түгел, башҡалар ҙа зыярат ҡылырға килә.  Тик ғүмеркәйҙәре ҡыҫҡа булды шул сабыйҙың.  Ә беҙ: “Ниңә Роза Сәхәүетдинованың йырҙары бәғерҙәргә үтеп инерлек моңло икән?” – тибеҙ.  Ниндәйҙер тылсым көсөнә эйә һымаҡ ине Роза Сәхәүетдинованың 80-се йылдарҙағы ижади осоро.  Ғөмүмән, шағир авторҙаштарығыҙ менән нисек ижад итәһегеҙ?
– Иң беренсе талап – шиғыр халыҡҡа яҡын, хисле, күңелдәрҙе тетрәндереп ебәрерлек аһәңле булырға тейеш.  Аҙағыраҡ Шишмә районының Ар ауылында торҙоҡ.  Оҙаҡламай тағы ла бер бәпес алып ҡайтасаҡ, Аллаһ бирһә, килене.  Шуға ла Марина Цветаева шиғырҙарына яҙылған романстар китабымды ошо талантлы, кешелекле, киң күңелле остазыма арнаным.
– Сергей Есениндың “Фарсы мотивтары” шәлкеменә ингән шиғырҙарының күбеһенә һеҙгә тиклем дә байтаҡ композиторҙар йырҙар, романстар ижад иткән.  Иң мөһиме – көй яҙыласаҡ шиғыр күңелгә ятышлы булһын.
– Һеҙ Мостай Кәрим, Рәми Ғарипов кеүек күренекле шағирҙарҙың ижадын да урап үтмәнегеҙ.  Роза Хәйҙәр ҡыҙы – Туфан Миңнуллиндың “Әсәйҙәр һәм бәпәйҙәр”, Илшат Йомағоловтың “Юғалтыуҙар аша”, Мөхәмәтша Буранғоловтың “Иҙеүкәй менән Мораҙым” спектаклдәренә һәм байтаҡ ҡына радиоспектаклгә көй һәм йырҙар ижад иткән автор.  Сергей Есениндың шиғырҙары минең рухыма тап килә.  Ә бит беҙҙең Заһир Исмәғилев, Хөсәйен Әхмәтов, Нариман Сабитов, Камил Вәлиев, Рәүеф Мортазин, Рафиҡ Сәлмәнов кеүек композиторҙарыбыҙҙың тормошо һәм ижады махсус өйрәнелеп, айырым китаптар, монографиялар сығарыуға лайыҡ.  Оҙон, мыҡты кәүҙәле, һәр һүҙен уйлап һөйләүсе, хәрбиҙәрсә ыҡсым, теүәл хәрәкәтле Хәйҙәр Мәмбәтов, ауыл хужалығы институтын тамамлап, ветеринар һөнәренә эйә була.  Тәүҙә клуб эргәһендәге бер бәләкәй генә өйҙә йәшәнек.  Күп тә үтмәй, ул ныҡлап ауырып китеп, түшәккә йығылды.  Уҡыуыңды ташлағанһың бит.
– Атай, әсәй, ғәфү итегеҙ!  Ғаиләбеҙ тормошон бөтөнләй үҙгәртеп, һуғыш бөткәнгә бер йыл тигәндә, Беренсе Май байрамында уйнап йөрөгәндә поезд аҫтында ҡалып һәләк булды.  Әсәйем саҡ аҡылдан яҙманы ул көндәрҙә.  Ә атайым юҡ та юҡ.  Башҡортостандың халыҡ артисткаһы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры, М. Аҡмулла премияһы лауреаты Роза Сәхәүетдинованың йырҙары республикабыҙ сәнғәтенең алтын фондына инде. Шуныһы ла ҡыуаныслы: был осорҙа ижад ителгән “Кәкүк”, “Ғүмер” (Рәми Ғарипов шиғырҙары), “Мин – умырзая”, “Ташлы күл”, “Сейәле тау”, “Үҙең бүләк”, “Ах, серле ҡараш”, “Ромашкалар” (Уран Кинйәбулатов), “Аҡҡош күле”, “Тыуған яғым – Миәкә”, “Әйҙә, киттек Дим буйына” (Гөлфиә Юнысова), “Көнгә тиңләп”, “Әллә ҡояш, әллә ай” (Сафуан Әлибаев), “Юлдарымдан юғалма” (Кәбир Аҡбашев), “Талпынаһың, ашҡынаһың” (Мостай Кәрим), “Күңелемдән яҙҙар иртә китте”, “Балдағым” (Дилә Булгакова), “Аҡ сирендәр” (Тамара Ғәниева), “Күҙ нурым” (Таңһылыу Ҡарамышева), “Ел ҡапҡа” (Радик Нуретдинов), “Елдәр, елдәр”, “Шәмдәлдәрҙә һуңғы шәмем һүнде” (Римма Шәхмуллина), “Зөлхизә” (Булат Рафиҡов), “Яҙҙар булһа” (Әнғәм Атнабаев) һәм башҡа бик күп йырҙары бөгөн дә сәхнәләрҙән һәм радио-телевидение тулҡындарынан яңғырап ағылып тора.  Улар һеҙгә ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға ярҙам итер, рух көсөгөҙгә ҡеүәт бирер.
– Рәхмәт, Роза Хәйҙәр ҡыҙы, изге теләктәрегеҙ өсөн.  Уны ишетә белергә генә кәрәк.  Балаларығыҙҙың, йыр-моң яратыусыларҙың ҡәҙер-хөрмәтен күреп, алдағы көндәрегеҙҙә лә сәләмәтлек менән илһамлы ғүмер кисерергә яҙһын!

 Ҡыш көндәрендә өшөйбөҙ, асығабыҙ.  Розаны ла оҙон буйлы, ҡара сәсле, ҡара ҡашлы мөләйем башҡорт егете алып төшә.  Ҡартатаһы Абдулмәхийән Мәмбәтов, хәрби кеше, отставкаға сыҡҡас, тыуған ауылына ҡатынын – черкес ҡыҙы Шареманы – алып ҡайта.  Улар – ваҡыт һынауҙарын үткән, һәр саҡ заманса ҡала алған, иҫкермәй торған йырҙар.  Ниндәйҙер ҡарар ҡабул иткәнсе, ҡыҙ бала донъяға килә.  Врачтар атайыма: “Ҡатыныңды юғалтҡың килмәһә, фажиғә булған урындан китегеҙ”, – тигән.  Ә инде ялан-ҡырҙарҙа еләк-емеш йыйғанда йырлап ебәрһә, үҙәктәрҙе өҙә инде.  Ҡайҙан килә бындай һағыш, моң?!  Улар хаҡында фекерегеҙ ниндәй?
– Ижадыма иғтибар итеүҙәренә рәхмәтлемен.  Сәнғәткә бер килеп ингән кеше уның аураһынан тиҙ генә сыға алмай, уға ғүмер буйы хеҙмәт итергә әҙер, тиҙәр.  Шул тиклем дә тетрәндергес, һағышлы булыр икән тауышы!  Ә инде тыуған яҡтарыбыҙға арнап махсус ижад ителгән “Әлшәй вальсы”, “Һарыш ауылы йыры”, “Тыуған ерем – Миәкә”, “Миәкә вальсы”, “Йәйге юлда”, “Күл ауылы йыры” тигән уртаҡ әҫәрҙәребеҙ күптән инде яҡташтарыбыҙҙың гимндарына, һағынғанда, байрамдарҙа, ҡунаҡтар хөрмәтенә башҡарыла торған күңел моңдарына әүерелде.  Был романстар белгесе Муса Мирзуев менән Елена Мороз мөхәррирлегендә айырым китап булып донъя күрҙе.
– Мөмкин булһа, ошо хаҡта бер аҙ һөйләп китһәгеҙсе.
– Уҙған быуаттың 80-се йылдары минең ижадымда күтәрелеү осоро булды, тип әйтер инем.  Һеҙҙеңсә, нимә ул был төшөнсә?
– Минең ижад шишмәм – Башҡортостаным, тыуған яғым, халыҡ ижады, уның үткәндәре, бөгөнгөһө, киләсәк яҙмышы.  Әлиә тигән әхирәте өҙмәй ҙә ҡуймай: “Әйҙә, Роза, тансаға барайыҡ”, – ти.  Уларҙың байтағын күренекле йырсыларыбыҙ Флүрә Килдейәрова менән Фәнәүи Сәлихов үҙ репертуарына индерҙе.  Һәйбәт ойоштороусы сифаттарын күреп, уны медицина институтының ректоры итеп үрләтәләр.  Өйҙә “һәйбәт кенә уҡып йөрөй ҡыҙыбыҙ” тип ҡыуаналар.  Бигерәк тә халыҡ йырҙарын өҙҙөрөп башҡара ул.  Себерҙән, Мәскәүҙән, көньяҡ төбәктәрҙән килеүселәрҙе лә, кире бороп ебәрә алмай, дауалаған саҡтарым булды.
– Бындай маһирлығығыҙ ҡайҙан килә?
– Атайымдың әсәһе Шарема өләсәйемдән, тип уйлайым.  Ят киленгә мулланан Шәрифъямал тигән яңы исем ҡуштыралар. Самаһын белеп кенә, әлбиттә.  Роза Хәйҙәр ҡыҙының ата-бабалары Башҡортостандың иң гүзәл төбәктәренең береһендә, гүзәл Дим йылғаһы аҡҡан, эреле-ваҡлы күлдәргә, шифалы шишмәләргә бай Миәкә районының Күл-Ҡуңҡаҫ ауылында көн иткән. Уның һәр йырын ҙур яңылыҡ, асыш, күңел ҡыуанысы итеп алды йыр-моң һөйөүселәр.  Йыр-моңдан айырылмағыҙ.  Тик хәҙерге заманда китап баҫтырыу – ифрат ауыр мәсьәлә.
– Әле ниндәй ижади пландар менән йәшәйһегеҙ?
– Бөтә тормошом ижад тирәһендә әйләнә.  Уға оҙаҡ-оҙаҡ ҡарап ятты.  Ситтән ҡарағанда үтә лә бәхетле ҡатын ул: матур, талантлы, абруйлы, үҙаллы гөрләтеп донъя көткән ҡыҙҙары, ейән-ейәнсәрҙәре бар.  Ҡойоп ҡуйғандай буй-һын, нур һибеп торған ҡуңыр күҙҙәр, нәфис йөҙ, илһамлы йөрәк, тәбиғи талант һәм, уларға ҡушып, алған маҡсатты үтәп сығыуҙа ныҡышмалылыҡ, тырышлыҡ тиҙ арала ансамблдең йөҙөк ҡашы итә уны. Ата-әсәнән йәшереп...

 Зәки Мәхмүтов, Ғәлиә Солтанова, Ғата Сөләймәнов, Фәриҙә Ҡудашева – Роза Мәмбәтованың оло сәхнәгә аяҡ баҫҡанда гастролдәрҙә бергәләп сығыш яһаған ижадташтары. Ә инде шағирҙарға килгәндә, мин уларҙың йәшенә, абруйына, маҡтаулы исемдәренә ҡарап тормайым.  Туғандары ҡалмаған тиһеңме унда?! Һеҙҙе ҡайғыртмаҫҡа уйлағайным.  Һәйбәт шиғырҙарға ғына көй яҙа алам


– Роза Хәйҙәр ҡыҙы, һеҙҙең өсөн йыр шиғырҙарын һайлауҙың критерийҙары бармы?  Һәр ваҡыт ҡупшы, йәш булыуығыҙҙың сере нимәлә?
– Илһамланып эшләү – бәхет.  Яратҡан композиторыбыҙ Роза Сәхәүетдинова менән уның ижады хаҡында әңгәмәбеҙҙе дауам итәбеҙ.
– Роза Хәйҙәр ҡыҙы, ни өсөн Марина Цветаева шиғырына романстар яҙырға уйланығыҙ?
– Бөйөк шағирәнең шиғырҙарын электән дә бик ярата инем.  Беҙ берәм-берәм атайымды ҡосаҡлайбыҙ, ул киткәндә бәләкәй генә булып ҡалған Юрик иһә танымай, “Был ят ағай ҡайтып китһен”, – тип әсәйемә һырыла.  Йәш белгескә, уҡыуын тамамлағас, Сибай ҡала дауаханаһына юллама бирәләр.  Уҡып сыҡҡас, ҡайҙа булаларҙыр, нимә менән шөғөлләнәләрҙер инде улар?!  1939 йылда көтөп алынған малай донъяға килә.  Спектаклдәргә, радио, телевидение тапшырыуҙарына көйҙәр һәм йырҙар яҙҙым.  Роза Хәйҙәр ҡыҙы – бер-бер артлы ата-әсәһен, Венер Ғәзиз улы атаһын юғалта.  Дуҫ ҡыҙыңдың һүҙен йыҡмаҫ өсөн ниҙәр генә эшләмәҫһең?!  Уның да ҡулдары имле, дауалау ҡеүәһе көслө ине.
– Гәзит уҡыусы ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы күренекле кешеләрҙең матурлыҡ серҙәре лә ҡыҙыҡһындыра.  Шунан һуң ғына үҙебеҙҙең берләшмәлә лә ижадыма иғтибарлыраҡ ҡараш тоя башланым.  Роза апай һуңғы йылдарҙа ижади мираҫын бер тәртипкә килтереп, туплау менән мәшғүл.  Гөлфиә ЮНЫСОВА. Венер Ғәзиз улы йәш кенә көйө кандидатлыҡ, күп тә үтмәй докторлыҡ диссертацияһы яҡлап, илебеҙҙең күренекле доктор-хирургы дәрәжәһенә күтәрелә.  Ятаҡта, күмәк кеше араһында уҡыуы ауыр булыр, тип фатирға урынлаштыралар. Күпмелер ваҡыттан Шәрифъямал-Шарема ауылда үҙ кешегә әүерелә.  Анастасия Ивановна менән дә зыяратта осраштыҡ.  Кис булһа, клубта таҡмаҡ әйтеп бейейбеҙ.  Өфө һәм республикабыҙҙың ҡала- район мәҙәниәт йорттарында ижад кисәләрем ойошторолдо.  Тимер юлына сығып, көнө буйы тирә-яҡтағы баҫыу-яландарға текәлеп ҡарап тик ултырҙы.  Сибайҙа йәшәгәндә лә, Өфөлә лә мәктәптәрҙә музыка, йыр дәрестәрен уҡыта, хор, бейеү түңәрәктәре ойоштора. Һәр авторҙың ижадына уның холоҡ-фиғеле, моңо, кисерештәре, донъяға, йәшәйешкә ҡарата үҙенә генә хас уй-хыялдары, фәлсәфәһе һалына.  Юғары уҡыу йортонда танышып, Саҡмағош районы һылыуы Рабиға Латиповаға өйләнә, ауылына алып ҡайта.  Һуғыш бөтөүгә яҡынлашыуын өлкәндәр, әлбиттә, белгәндер инде.  Шунан инде уға композиторҙың да моңо, фантазияһы ҡушыла.
– Һеҙ бик күп шағирҙар менән авторҙаш булғанһығыҙ.  Ә инде Тихон Николаевич менән хат йә телефон аша һәр саҡ хәбәрләшеп торҙоҡ.  Хәйҙәрҙең дуҫтары уларҙы Дүшәмбе ҡалаһына ҡунаҡҡа саҡырған икән.  Сәхәүетдиновтар ғаиләһе лә айырылыу һағыштарына ла, юғалтыу ҡайғыларына ла дусар була.  300-гә яҡын йыр яҙылып, улар республикабыҙҙың популяр сәнғәт оҫталары башҡарыуында сәхнәләрҙән, радио, телевидение тулҡындарында яңғыраны.  Йәшлек – дыуамал саҡ, өс ҡыҙҙы өләсәй ҡарамағында ҡалдырып, бәпес тыуғансы әйләнеп ҡайтырға ниәт итеп, китеп тә баралар. Нисек итеп СССР Композиторҙар союзын эҙләп табыуым, уның рәйесе Тихон Николаевич Хренников менән осрашыуым – үҙе бер тарих.  Дәртле-моңло халыҡ йәшәй беҙҙең яҡта.  Кемдәрҙең ижады айырыуса яҡын?
– Ниндәй шиғырҙарға көй яҙғанмын, шулар бик яҡын булған.  Бына Роза Хәйҙәр ҡыҙы ла, тормошҡа сыҡҡандан һуң ансамблдән китергә мәжбүр булһа ла, сәнғәтте ташламай.  Улар бөтәһе лә һуғыш тематикаһына булһа ла, лирик геройҙарҙың күп яҡлы образы, холоҡ-фиғеле, шиғри алымдары, ритм-моңдары менән төрлөсә яҙылған.  Мин өйләнгәндән һуң да кәләшемдең гастролдән ҡайтҡанын айҙар буйына көтөп йөрөй алмайым бит инде”.  Хатта тынлыҡтың да үҙ моңо бар.  Һеҙҙе күргәс, барыбер бейергә булдым”, – ти ул, йылмайып.  Йырҙарына сират тора

 Өләсәйем виноградтан шарап яһап, мискәгә ҡойоп, күҙ йәштәре менән теләктәрен теләй-теләй баҙға төшөрөп ҡуйҙы ла әсәйемә: “Хәйҙәрем ҡайтҡас ҡына эсерһегеҙ, ул ҡайтмайса асмағыҙ!” – тине.  Егет, уҡыуын тамамлап өлгөрмәһә лә, ҡыҙға өйләнергә тәҡдим яһай.  Аҙаҡ атайымдан бер аҙым ҡалмай, гел уға эйәреп йөрөр булды.  Улының рәсемен күкрәгенә ҡуйып, мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо.  Алтын фондты байытҡан хеҙмәт

 Розаға дүрт йәш тулғанда һуғыш башлана.  Ҡайһы саҡта хатта шиғыр уҡыуҙар ойошторола, митингтар үтә.  Ауырлыҡтар ҙа, мәшәҡәттәр ҙә була, әлбиттә.  Атайым менән әсәйем дә йышыраҡ ҡайтырға тырышып торҙо.  һәм һәләтле йәштәрҙе һайлауҙа күҙҙәре осҡор етәксе Фәйзи Ғәскәров Розаны ансамблгә эшкә килергә өгөтләй.  Шул саҡта Марина Цветаева һәм Сергей Есенин шиғырҙарына романстар яҙыу теләгем тыуҙы.  Шиғырҙағы төп фекерҙе һәм ялтлап торған хистәрҙе тотоп ала белергә кәрәк.  Уларҙы Фәрит Бикбулатов, Флүрә Килдейәрова, Тәнзилә Үҙәнбаева, Асия Смакова, Нәзифә Ҡадирова, Фәнүнә Сиражетдинова, Фәнәүи Сәлихов, Марат Шәрипов, Шамил Хәмәҙинуров, Фән Вәлиәхмәтов кеүек мәшһүр йырсыларыбыҙҙан отоп алып, үҙҙәренсә яңы йәм, заманса аһәң өҫтәп, йәшерәк сәхнә оҫталарыбыҙ ҙа башҡара.  Селтерәп аҡҡан шишмә тауышы ла, бала-саға сырҡылдашыуы ла, сәғәт текелдәүе лә, ағас япраҡтары шыбырҙауы ла – бөтәһе лә үҙенсә көй.  Ә йылдар үтә.  Әле гастролгә киткәндәр икән.  Роза Венер Сәхәүетдиновты Ар ауылында йәшәүсе ата-әсәһенә алып ҡайтып күрһәтә.  “Әйҙә, Роза, сығышымды ҡарарһың, күренекле артистар менән таныштырырмын үҙеңде”, – тип филармонияға алып китә...  Әсәйебеҙ көнө буйына эштә.  – ти атаһы, йәне көйөп.  Ә битлектәрҙе тик үҙем эшләйем.  Яҡташтары, дуҫтары килеп, йыуатып та, үҙебеҙсә йырлап та ҡарай, ҡунаҡҡа саҡыра, ә әсәйем бөтә нәмәгә битараф.  Мин Шишмәлә интернат-мәктәптә уҡыным”.
– Ә Күл-Ҡуңҡаҫҡа ҡайтып йөрөгәнһегеҙҙер бит?
– Каникулдарымды Күл-Ҡуңҡаҫта үткәрҙем.  Ә инде Мәскәүҙә уның һеңлеһе Анастасия Ивановна менән осрашыу көйҙәр яҙыу теләген тыуҙырҙы.
– Уның менән ҡайҙа, нисек осраштығыҙ?
– Новодевичье зыяратында илгә киң билдәле шәхестәр ерләнгән.  Яҡындарыма һәм эргәләрендә булғанда ҡапыл хәлдәре ҡыйынлашып киткәндәргә ярҙам итә алам.  Ә бит бөтәһе лә көтмәгәндә башлана.  Мин үҙемдең яратҡан эшемде таптым, ансамблдә бейейем.
– Бейеү ҙә булған икән эш!  Хәйҙәргә ауылда үҙҙәрен көтөп торған әсәһе менән балаларын ҡайтып алып килергә генә ҡала. Өфөгә ҡайтып, ғаилә яңынан бергә ҡушылғас тыуған Индира өйгә йәм өҫтәп ебәрә.  Кескәйҙәр тормошон яҡшы белгәс, улар өсөн ижад итеү – үҙе бер ҡыуаныс.  Тик улар ҙур пландар менән йәшәй: һайлаған һөнәрҙәре буйынса уҡыуҙарын дауам итергә теләйҙәр.  Уларҙы ҡабатлап ҡуйырмын йәки ҡайтышыраҡ яҙырмын тип ҡурҡманығыҙмы?
– Юҡ, сөнки һәр композитор бөйөк шағирҙың әҫәрҙәрен үҙенсә ҡабул итә, үҙенсә яҙа.  Ижад шишмәһе ҡайҙан башлана?

 Уларға көйҙәрҙе айырыуса илһамланып, моң донъяһында йөҙөп, рәхәтләнеп яҙҙым.  Тик журналистар араһында ла төрлөһө бар.  Иптәш ҡыҙҙарымдың аталары, ағалары ҡайтты.  Бына, исмаһам, талант!  Ул саҡта Композиторҙар союзына мине ағза итеп алыу мәсьәләһе йә кисектерелеп, йә кире ҡағылып килде.  Ун ете йыйынтығын ноталары менән бергә китап итеп әҙерләп ҡуйған.  Эшкә йырлап баралар, йырлап ҡайталар.  Мәктәпте һәйбәт тамамлап, Башҡорт дәүләт университетының физика-математика факультетына ҡаршылыҡһыҙ уҡырға инеп китә Роза.  Ундайҙар менән нисек уртаҡ тел тапмаҡ кәрәк?!  Уйлап ҡараһаң, ғәжәпләнерлек тә: сәнғәт училищеһында тиҫтәләрсә йылдар музыка белгестәре әҙерләүсе махсус теория бүлеге бар.  Романстар тәрән фәлсәфәүи шиғырҙарға ғына яҙыла.  Яҙмыштыр инде, ауылдаштарын аптыратып, әсәһенең бармағыҙ тиеүенә лә ҡолаҡ һалмай, Хәйҙәр менән Рабиға оло юлға йыйына башлай.  Улар һаман да өлкәндәр өсөн дә, йәштәргә лә берҙәй яҡын.  Йәй етһә, еләк-емеш киптереү, мискәләп ҡыяр, кәбеҫтә, помидор кеүек йәшелсәләр тоҙлау башлана.  Шәрифъямал өләсәй улы менән килене эштә саҡта ейәнсәрҙәре менән донъя көтә.  Әлиә клубта үҙ кеше булып бөткән.  Республиканың иң күренекле сәхнә оҫталары уның һәр йырын көтөп алып, тиҙерәк репертуарына индерергә тырышты.  Бының өсөн еләк-емеш, ҡаймаҡ, йомортҡа, бал кеүек ашамлыҡтарҙан, йыл миҙгеленә ҡарап, төрлө-төрлө махсус составтар әҙерләйем.  Был үҫештә, әлбиттә, ҡатыны Роза Сәхәүетдинованың да өлөшө ҙурҙыр.  Оло юбилейығыҙ ҡотло булһын!  Атайым райондың ветеринария врачы булды, әсәйем МТС-та эшләне.  Күнәләр инде яйлап. Бер саҡ: “Һуғыш бөттө!” – тип илаштылар.  Ул ата-әсәһенең берҙән-бер улы икән.  Был кисерештәр, әлбиттә, йөрәктәргә ҡан һауҙыра.  Үҙем өсөн бик ҡәҙерлеләр, сөнки бөтәһе лә – бүләк.
– Һеҙҙең хаҡта гәзит-журналдарҙа мәҡәләләр сығып тора.  Мин оҡшамаған әйберҙәргә көсләп көй ижад итә алмайым.
– Һеҙ балалар өсөн дә күп яҙаһығыҙ...
– Минең композиторлыҡ, музыка уҡытыусыһы булараҡ, балалар өсөн йырҙар яҙыуҙан башланды ла инде.  Роза бейеү ансамблендә дүрт кенә йыл эшләһә лә, был осор йәш белгескә артабанғы йылдарҙа сәнғәт бейеклектәрен яулау өсөн этәргес көс була.

 Венер Ғәзиз улы аспирантураға уҡырға инә, сағыштырмаса тиҙ арала кандидатлыҡ диссертацияһы яҡларға әҙерләнә.  Авторҙашымдың үҙенә бик оҡшай ине.  Насар шиғырға яҡшы көй яҙылмайҙыр ҙа ул. Бер урындан томалаһалар, икенсе ерҙән атылып сыҡҡан селтер шишмә кеүек, башҡа йүнәлештә булһа ла үҙенә юл һала.  Йыр һөйөүселәр тарафынан бик йылы ҡабул ителделәр.  Иң мөһиме – күңелемдә ижади мөмкинлектәремә ҡарата ҙур ышаныс тыуҙырҙылар.  Бер ваҡытта ла кеше уңыштарына көнләшмәйем.  Фатир хужабикәһе: “Ниңә, һеҙ белмәйһегеҙме ни, Роза күптән инде уҡыуын ташлап, филармонияла эшләп йөрөй”, – ти.  Ниәтемде Анастасия Ивановна ла хупланы.  Кейәүгә сыҡҡан Әминә апайыма Рәүиләне ҡалдырып, мине үҙҙәре менән алып, атай-әсәйем Башҡортостанға, Күл-Ҡуңҡаҫҡа ҡайтты.  “Ауыл малайы мин, өйөрөлөп вальс әйләнә белмәйем.  Был һорауҙар йыш ҡабатлана.  Ҡыҙҙары Гөлнара тыуа.  Үҙегеҙгә лә арнап бер нисә шиғыр яҙҙым. “Һин бармаһаң, мин дә йөрөмәйем”, – ти Әлиә, үпкәләп.  Ауырыһаҡ, өләсәйем им-томлап дауалай.  Ә кемдәр генә белә һуң ошо һөйкөмлө ҡатындың йөрәк түрҙәрендә ниндәй серҙәр ятҡанын, ниндәй кисерештәр, хис-тойғолар урғылғанын?! Йырҙарыбыҙҙың балаларға тәғәйенләнгәндәре лә үҙ башҡарыусыһын, тыңлаусыһын тапты.  Уны шундуҡ бейергә саҡыралар.  Күңел яҡтырып, сафланып киткәндәй була.  Ялға ҡайтҡас, атай кеше ситләтеп кенә һүҙ башлай:
– Уҡыуҙар нисек бара, ҡыҙым?
– Һәйбәт кенә, атай.
– Ниңә алдайһың?  Союздың идара ағзалары роялдә уйнатып, көйҙәремде ентекләп тыңланы, хәлемде һорашты, фәһемле кәңәштәр бирҙе.  Өләсәйем менән юлға ла сығып көтөп ҡарайбыҙ.  Китә Роза ла әхирәте менән.  Егеттең бер генә үтенесе була: “Филармониянан кит, Роза!  Ғаиләлә Әминә, Рәүилә, Римма исемле ҡыҙҙар үҫә.  Уның сере бер инде – ултырам да яҙам, тим.  Ҡайтырымды, тылсымлы әкиәт иленә барғандай, һағынып көтөп алыр инем.  Һөйләшеп киттек.  Ҡайһы саҡта коллегаларым, емешле хеҙмәт итеүемә аптырап: “Нисек шулай күп эшләй алаһың ул?” – тип һорай.  Көндөҙ сөгөлдөр, картуф утайбыҙ, күлдә һыу инәбеҙ.  Роза Сәхәүетдинованың йыр һәм романстары, хор йырҙары, фортепиано өсөн пьесалары, ҡыллы квартет өсөн яҙылған әҫәрҙәре Мәскәү, Ҡазан, Ижевск, Йошкар-Ола ҡалаларында уҙғарылған төбәк-ара музыка фестивалдәрендә башҡарылып, ҙур уңыш ҡаҙанды. Уға Роза тип исем ҡушалар.  Сөнки тыл ышаныслы булғанда ғына ошондай уңыштарға өлгәшеү мөмкин бит.

 Ҡайғы өҫтөнә ҡайғы: ағыулы үлән ашап, Римма апайым да үлеп китте.  Минең ғүмер юлымда ла осрап, ижадташ булғанығыҙ өсөн һеҙҙең алдығыҙҙа баш эйәм, Роза апай.  Иҫән-һау ғына ҡотола күрһен!


“Йәшәнек сит-ят илдәрҙә, ҡайғылы-һағышлы көндәрҙә...”

 Черкес еңгәнең генә түгел, ғүмере һалдат хеҙмәтендә уҙған Абдулмәхийәндең дә ауыл тормошона өйрәнеп, бала-сағалы булып йәшәп китеүҙәре үҙе бер тарихтыр инде.  Ул минең ижади уңыштарыма ысын күңелдән ҡыуана, күңелемде күтәрерлек кәңәштәр бирә ине.  Журналист, беренсе сиратта, профессионал, итәғәтле, ғәҙел булырға, геройҙары менән осрашыуға әҙерлекле килергә тейеш. Ике-өс көндән атайым ҡайтты.  Ҡайһы берәүҙәр интервью алырға ла минең тормошом, ижадым хаҡында бөтөнләй хәбәрҙар булмай килә.  Һәр хәлдә, ул да, Мәскәүҙә йәшәүсе башҡа күренекле композиторҙар ҙа мине бик һәйбәт ҡабул итте.  Ҡар менән ышҡынам да тағы сабынам, йәй һалҡын һыу менән ҡойонам, тәбиғәткә сығам.  Был маҡсат бөтәһен дә еңеп сығырға дәрт тә, көс тә бирә йәштәргә. Ярай әле, янында ҡыҙы – Гөлнараһы була. 1997 йылда балалар йырҙарынан һәм фортепиано өсөн пьесаларҙан торған “Нур йомғағы” исемле китабым донъя күрҙе.  Ҡырҡҡа яҡын шиғырыма моңло ҡанаттар ҡуйҙығыҙ.  Аҙна һайын ҡайтып йөрөй ҡыҙ Ар ауылына, бер нәмәгә лә зарланмай.  Ошондай йыйынтыҡты тағы ла бер нисәне сығарырға мөмкин булыр ине.  Шағирҙар популяр композиторҙың үҙҙәренең шиғырҙарына йыр яҙыуын оло бәхеткә һананы. Эшем нисек кенә күп булмаһын, аҙнаһына бер-ике тапҡыр мунсаға барып, хуш еҫле ҡайын миндеге менән рәхәтләнеп сабынам.  Бала ҡайғылары кисергән ата менән әсә, ғалимә булыр ҡыҙыбыҙ, тип уға ҙур өмөттәр бағлай.  Күп тә үтмәй, мине СССР-ҙың Композиторҙар музфондына, унан һуң союзға ағза итеп алдылар.  Балдаҡ, алҡа, муйынсаҡ кеүек биҙәүестәрем ҡиммәтле металдарҙан һәм таштарҙан.  Ә Роза Мәмбәтова өсөн сәнғәт донъяһында өр-яңы тормош башлана.  Гөлшат Зәйнәшева һүҙҙәренә ун романс яҙҙым. 