Төмән ҡалаһы эргәһендә һәләкәткә осраған самолет фажиғәһе тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Батырлыҡтары өсөн Аэрокомплекс дирекцияһы Александров менән Ануфриевты Почет грамотаһы һәм 50 мең күләмендәге премия менән бүләкләгән. Тән йәрәхәттәре алған пассажирҙарҙы хәүефһеҙ урынға сығарып, ҡулдан килгәнсә ҡотҡарыу эштәре менән булалар.  Километр ярым араға көрт йырып йүгереп килеп, ҡаза күреүселәргә тәүгеләрҙән булып ярҙам күрһәтәләр.  Егеттәр тәҙрәнән самолеттың ҡолағанын һәм шартлағанын күреп ҡала.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре ваҡиға урынына килгәс, егеттәр йәйәүләп кире аэропортҡа китә.  Был аяныслы хәл тураһында тәүгеләрҙән булып ишеткән Төмән аэропорты хеҙмәткәрҙәре Валерий Александров менән Александр Ануфриевтарҙың батырлығы тураһында бер нисә көн үткәс кенә билдәле булды.