Әүәл-әүәлдән халҡыбыҙ был һөнәр эйәләренә ҙур хөрмәт менән ҡараған, уларға дан йырлаған. Һабансыларҙың сираттағы VI асыҡ Рәсәй чемпионаты Башҡортостанда үткәрелеүе менән мәр­тәбәле.  Ярышта ҡатнашыу өсөн Рәсәйҙең 30 төбәгенән 46 механизатор, шулай уҡ Эстония, Ирландия, Бө­йөк Британия, Нидерланд, Польша кеүек илдәрҙән дә командалар килеүе көтөлә.  Ярышта республикабыҙҙан биш механизатор, шул иҫәптән Башҡорт дәүләт аграр университетынан, һөнәрселек колледжынан өс ҡыҙ ҡатнашасаҡ. Игенсе...  – Ер ке­шеһе эшмәкәрлегенең барлыҡ нескәлек­тәре менән ҡала халҡы ла таныша алһын өсөн уны Өфөгә яҡын ерҙә уҙғарырға булдыҡ.  Төрлө аттракциондар эшләйәсәк, аниматорҙар халыҡтың күңелен күтәрәсәк. Ул 25 июндән 1 июлгә ҡәҙәр Өфө ра­йонының Нижегородка ауылы янында уҙғарыла.
– Һәр кемдең яҙмышы, көнитмеше ауыл тормошо менән бәйле, – тип һүҙ башланы ауыл ху­жа­лығы министры Илшат Фазрахманов.  Еңеүсе чемпионаттың иҫтәлекле призы менән бүләкләнә һәм артабан халыҡ-ара ярыштарҙа көс һынашыу хоҡуғын ала. Әйткәндәй, Рәсәй бынан 60 йыл элек ойош­то­ролған Бөтә донъя ер хәрәкәтенең тулы хо­ҡуҡ­лы ағзаһы булып тора.  Ғөмүмән, был йыйын барыбыҙ өсөн дә оло байрамға әүерелер тип уйлайым.  Ике ойошманың да төп маҡ­саты – ауыл эшсәндәренең абруйын күтәреү, ер эшкәртеүҙең заманса технологияларын ҡулланыу. “Бөтә ме­ханизаторҙар өсөн дә бер үк шарттар бул­дырылған.  Ә Европа һабансыларының бәйгеһе 1982 йылдан бирле үткәрелә.  Күргәҙмәлә тракторҙар, тағылма агрегаттар ҡуйыласаҡ.  Бәрхәт кеүек ҡара ерҙе эшкәртеп, бураҙна ҡуйынына ашлыҡ һалыусы, илде түлле итеүсе.  Мәҫәлән, машиналар, малсылыҡ, ауыл хужалығында финанстың үҫеше кеүек кәңәшмәләрҙә төбәк, ведомство етәкселәре, төрлө ойошмалар хужалары ла ҡатнашып, үҙҙәренә файҙалы мәғлүмәт аласаҡ.  “Йән­ле ферма” тип аталған павильонда халыҡ бөгөн беҙ туҡланған аҙыҡтың ниндәй юлдар аша барлыҡҡа килеүе менән таныша, экологик йәһәттән таҙа ризыҡты тәмләп ҡарай аласаҡ. Ярышта ҡатнашыусыларға төп талап – ерҙе си­фатлы итеп эшкәртеү.  Ул егерменән ашыу дәү­ләтте берләштерә.  Уның составына 32 ил инә.  Сара барлыҡ аграр тармаҡ хеҙмәтсәндәре өсөн фәһемле буласаҡ.  Ҡайһы төбәктән килеүенә ҡарамаҫтан, һәр кеше үҙенең оҫталығын бер иш трактор менән һабанда күрһәтәсәк.