Уның ҡурайсыһы уйнаһа, Кешеләрҙәй, нурлы сырайлы Был көндө республика халҡы шағир, сардар Салауат Юлаевтың тыуған көнөн дә билдәләне: ҡурайсылар, йәмәғәт эшмә­кәрҙәре, ағинәйҙәр бергәләп батырҙың һәйкәленә сәскә һалды.  Бөтә донъя, гүйә, тын ҡала. Шулай уҡ Милли симфоник оркестр, “Мираҫ” йыр һәм бейеү фольклор ансамбле халыҡты моңло көйҙәре, дәртле бейеүҙәре менән әсир итте.
“Ufa-Kuraifest” сараһы ваҡытында “Ҡурайсы”, “Арғымаҡ”, “Заман”, “Ятаған”, “Сораман” этнотөркөмдәренең, Заһир Зәйнетди­новтың сығыштары рухи ҡеүәт, профессиональ музыка сәнғәтенең XXI быуатта ла халыҡтың боронғо ауаздарын еткереү һәләтенә эйә булыуын тағы бер тапҡыр раҫланы.
 Яҡтылығы алыҫ тарала. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов, Баш­ҡортостандың мәҙәниәт министры урын­баҫары Ранис Алтынбаев үҙ сығыш­тарында халҡыбыҙҙың бөйөклөгө, шәхес­тәрҙең мәртәбәһе хаҡында әйтте. Башҡортостандың 43 районынан вәкилдәр ҡатнашты был сарала, 779 ағинәй теркәлеү үткән.  Әммә беҙме һуң июнь ямғырына бирешә торған халыҡ: ҡурайсыларыбыҙ, ил ағалары артынан ҡеүәтле колонна, урыҫ, татар, мари, украин, сыуаш һәм республикала йәшәгән башҡа халыҡтарҙың утарҙары эргәһендә туҡталып, улар менән бергә Салауат һәйкәленә юл алды.  Булалыр ул тик сал ҡалалар, – тип әйтәһе килде уҙған аҙнаның сәнғәт байрамдарына тамаша ҡылғандан һуң. Һеҙһеҙ был байрамды күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын! Әле булһа күңелдән йыр ағыла: Мәҙәниәт министрлығы ойошторған “Евразия йөрәге” фестивале сиктәрендә “Каруанһарай” фольклор-эстрада төркө­мөнөң тәүге составы – Рәсүл Ҡарабулатов, Вилдан Яруллин, Әмир Тойғонов, Артур Туҡтағолов һәм Мәхмүт Нәҙершин Өфө амфитеатрында сәхнәгә сыҡты.  Баш ҡалабыҙға төрлө милли көйҙәр менән бергә башҡорт моңдары, ырыҫ, бәрәкәт ямғыры яуҙы. Афарин, милләтебеҙ бәҫен күтәргән, төрлө төбәктәрҙә йәшәгән инәйҙәр, апайҙар.  Уларға ата-әсәләре, мәҙәниәт учреждениелары етәкселәре ана ниндәй сағыу, матур кейемдәр тегеп кейҙергән.  Фәрештәләр, ана, ағыла!..
 Ә был халыҡ башҡорт тип атала! Милли кейем парадында балаларҙың ҡатнашыуы байрамға үҙе бер йәм өҫтәне.  Ямғыр тамсылары булып ергә Милли кейем парады М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры эргәһенән ҡуҙғалғанда, шуны ғына көткәндәй, күктән ямғыр тамсылары ишелде!  Өфөләрҙән ҡояш сығалыр ул – Һеҙ – тормошобоҙ йәме, балалар!  Быуындарҙы быуындарға ялғап торған епте дауам итеүселәребеҙ артып торһон!