Ағайыңа ни шунда ятажға менә торған баҫҡысығыҙ аҫтына булһа ла шаршау элеп, ятып торорлоҡ урын-ерен, шыжлап ултырған электр сәйнүген әҙерләһәң, мас була ла ҡуя инде.  Яҡшы һүҙгә шундуҡ иреп төшә ул.  Әй, һиңә әйтеп тораһы түгел инде, ир затынан бит үҙең дә. Әйтер һүҙеңде, кем әйтмешләй, күҙгә ҡарап, тура әйтеп һөйләшеүгә ни етә.  Үҙебеҙ белгәнсә ыуынып, үлән төнәтмәләрен эсәбеҙ ҙә кеше булабыҙ ҙа китәбеҙ.  Кемдең бүлмәһенә мейес сығара – шул һыйлай.  Кеҫәһендәге әҙме-күпме аҡсаһын күрһәләр, ҡарт тип тормаҫтар, “тауыҡ”тары ла табылыр.  “Инде бер йыл ҡалды тигәндә”, – тип төндәр буйы уфтаныуҙан бушамай. Ағайыңдың афтарититы барлығын күрһендәр әйҙә.  Балсығын иҙеп, кирбесен әпиреп, ярҙамлашып торһағыҙ, ағайыңа хатта ғына еңелерәк булыр.  Крандан һыу ағып тора, ҡараһына ҡатмаҫ әле.  Ирҙәрҙең быуыны һайын бисә бит, уларға ышанһаң...  Хут шул нәмәнең суммаһы күпме икәнлеген күрһәтмәһәгеҙ ни була?  Көноҙоно аяғөҫтө баҫып торорға хәлгенәһе етеңкерәмәҫ.  Тамағын да ҡарарһығыҙ, тейеүем.  Беҙгә ни күп кәрәкмәй, шул әрәмтамаҡлыҡҡа һалынасаҡ һалымын түләргә етһә, булды.  Алла биргәндән артығын барыбер йәшәп булмаҫ. Район үҙәгенә барып ҡайтҡансы ла күпме аҡса кәрәк!  Ярай, ҡустым, был мейеһеҙ апай юҡҡа ғына башымды ҡатыра тип ғәйепләмә берүк.  Ауылда сиратыңды үткәреүгә көтөүсе яллаһаң да, көнө буйы итләп-майлап бүккәнсе ашатаһың, кисен сәмәйен ултыртып, мунса төшөрөп ҡайтараһың.  Ауылдағылар хәҙер газға күсеп бөттө, мейес ҡәҙере китте.  Ғүмер иткән иреңдең тамағын күпһенеп ултырып буламы, арыуырағын уның алдына ҡуйырға тырышам хатта.  Йорт тирәһендә аҙ-маҙ ҡыштырлаған була былай.  “Шулай- шулай, ағай, һинһеҙ никак, һинең кеүек алтын ҡуллылар беҙгә бик кәрәк”, – тигән булып ебәр.  Гел эшһеҙ ятҡан әрәмтамаҡтарға һалым һалынасаҡ тип яҙып, ауыл халҡын ҡурҡытып бөттөгөҙ бит.  “Ыштрафын түләһен!” – тип өтөп алып баралар, пинсиә килгәнде лә көтөргә риза түгелдәр.  Унда беҙҙең кеүек аҡсаһыҙ ҡарт-ҡороно кем ҡараһын?  Урамға сығып, тәмәке тартҡан арала: “Бына Өфөгә китергә торам әле, мине фәлән ҡусты үҙенә саҡыра!” – тип берәйһенә ысҡындырһа, хәбәр йәшен тиҙлеге менән бөтә ауылға тараласаҡ.  Ике йыл элек ағайың шулай билдән яҙып ауырығас, машина яллап, тейәп апарғайныҡ, яҙған дарыуҙарҙы алырға айлыҡ пинсиәм етмәне.  Шуға, ҡустым, ағайыңа һалымын түләрлек кенә берәй “ҡалым” тапмаҫһыңмы, тим.  Ярай, сәмәйе менән мунсаһы булмаһа ла, ағайың нисек тә түҙәр.  Күптән күрешмәгән ҡорҙашын осратып, бер яртының башына еткәндәр икән.  600 тәңкә аҡса артынан мылтыҡ тотоп йөрөгәс, егерме мең өсөн танкта килеп, өйөңдө лә емереп китерҙәр, Аллам һаҡтаһын! Йыл башында район үҙәгенән: “Пинсиәңде юллай башла, дүкәминттәреңде килтер”, тигән яҙыу алғас, ағайыңды кейәү егетендәй кейендереп-яһандырып пинсиә фундына оҙатҡан булғайным.  Автауысҡа юлланғанда милитсия туҡтатып, теге маймылдар ултыра торған ергә тиме бикләп ҡуйғандар бахырҡайымды.  Ауырыуыңды еңгең килһә, тегеһенә лә, быныһына ла түлә.  Ни аҡсаһы, ни файҙаһы булмағас, “ҡороғор!” тип беҙ, бисәләр, ныҡ ҡарғаныҡ, ахырыһы, калхузы ла ирҙәребеҙ пинсиәгә сыҡҡансы түҙмәне, ҡороно.  Ҡуй, бушты-бушҡа ауҙармайыҡ тип, башҡаса йөрөмәйбеҙ.  Ней, бер ваҡыт хужаларығыҙ телвизорҙан: “Ултырған урыныбыҙ эй һыуыҡ, ел үтәнән-үтә өрә, електәребеҙгә тиклем үтә”, – тип зәрә зарланғайны.  Эшләгән генәһен үҙеңә йыйып барып, аҙаҡ пушты аша миңә ебәрерһең инде.  Икенсе көн кис өйөрҙә йөрөп өйпәләнгән эт кеүек һөйрәлеп ҡайтып инмәһенме!  Көнө буйы Һоросайы менән диванда һуҙылып ятып кина ҡарауҙан уҙмай.  Пинсиәһен көтөп ала алмай ыҙалана шул ҡартҡайым.  Ярар, әллә нимәләр яҙып, башыңды бушҡа бутамайым әле.  Ауылыбыҙ менән шулай йәшәйбеҙ, бурыстарыбыҙҙы яҙа-һыҙа һатыусы ҡыҙыбыҙҙың әллә нисә ҡалын дәфтәре тулды инде.  “Пенсия йәшен арттыралар”, тип яҙғанығыҙҙан бирле ағайың гәзит уҡыуҙан туҡтаны.  Ғүмер буйы калхузда трахтарист булып йөрөнө.  Ҡустым, шул эште арганизавать итеп ебәрһәң, ағайыңа тәфсирләп хат яҙған бул.  Кирбесен, ҡомон, балсығын, тимер-томорон әҙерләй һалып, йәһәт кенә шул эште арганизавать итеп ебәрәһеңме әллә, ҡустым? Үҙем биш бала тапҡас ни, хаҡлы ялға илленән туҡтаным да ул, әле ете мең һигеҙ йөҙ тәңкә пинсиә алам, Аллаға шөкөр!  Йүнәтерлек булмағандарын сүпкә ташлап әрәм итмәҫһегеҙ, плитағыҙға яғып сәй ҡайнатырға самый раз булыр ҙа ҡуйыр. “Һаумы, ҡустым!  Кис етте, юҡ та юҡ был, тәҙрәнән күҙҙе алмай көтәм.  Ҡырыҡмаһа ҡырҡ ата балаһының ингәнен-сыҡҡанын күҙәтеп, йә башы әйләнеп йығылып ятыр.  Ағайыңды әйтәм, ни эшләргә эше, ни мал аҫрарлыҡ хәле юҡ.  Кеҫәһенә мең тәңкә инһә лә, әтәс булып ҡуҡырая башлай, суҡынғыр.  “Атаҡ-атаҡ, ҡайҙа шулай йөрөнөң, ҡарт алаша?” – тип ауыҙымды асып өлгөрмәнем, “гөрҫ!” итеп диванына барып та ауҙы.  Ҡайһы берәүҙәр ағайың һалған мейескә һаман да арҡаһын йылыта әле ул, һүтергә йәлке, тиҙәр.  Мине лә шул бер Хөкөмәт закуны йоҡлар йоҡоларымдан, ашар аштарымдан яҙҙырғанын аңлаһаң икән.  Кем белә, күпме ғүмеребеҙ ҡалғандыр, һөйөклө Хөкөмәтебеҙгә бурыслы булып китеп бармайыҡ, тим.  Мунсаһын да яғып, туйғансы сабыныр.  Кемде хәҙер эшкә саҡырып торалар?  Уй, шул түләнмәгән ыштраф, һалым тигән нәмәләрҙән ғәләмәт ҡурҡам мин.  Ятырға урын юҡ, тип һыу буйы дарыу яҙып бирәләр ҙә вәссәләм.  Телвизорын да ҡайтҡас ҡарар, бер эше лә юҡ өйҙә.  Аптырағандың көнөнән инде.  Улай Хөкөмәткә яр һалып ултырмайбыҙ ҙа ул, һоранып йонсотмайбыҙ.  Пинсиәм еткәндә етә, етмәгәндә икмәк-тоҙҙо магазиндан бурысҡа алып торабыҙ.  Ағайыңды әйтәм, хатта ғына ла килештереп һала шул нәмәне.  Һинең кеүек азаматтың һүҙе үтмәй ҡалмаҫ. Бик булмаһа, бүлмәләрегеҙгә йәтеш кенә итеп галланка сығарып алаһығыҙмы әллә?  Үҙең беләһең: мин кешене бушҡа ғына борсой торғандарҙан түгел.  Әтеү ғүмер буйы эшләгән трахтарисҡа бер һыңар миҙал да бирә белмәнеләр, күҙле бүкәндәр.  Әй, ҡустым, онотмаҫ борон шуны ла яҙайым әле: ағайың ҡулында һис аҡса тота белмәй.  Көнө буйы ҡара тирен сығарғансы эшләтеп, өҙлөктөрөп ҡуймағыҙ тағы.  Элегерәк, ағай, сығарып ҡына бир инде, тип оҙон сирут торалар ине лә бит.  Ҡарауылсы эшенә генә лә барырлыҡ түгел шул ҡартҡайым.  Белһендәр әле беҙҙең дә сиған арбаһынан төшөп ҡалмағанды!  Балнис ишегенең ҡайһы яҡтан асылғанын белмәйбеҙ ҙә.  Ике көнгә бер галланка һалһа ла, ай ярым тигәндә һалымын түләрлек ҡутара аҡса эшләп ҡайтыр ине, тим.  Шул хәлдән һуң ике ай үттеме, юҡмы, ике ыздарауай милитсионир мылтыҡ тотоп өйгә килеп кермәһенме!  Ваҡытың тығыҙ икәнлеген дә аңлайым, Хөкөмәт эшенә башкөллө сумғанһың.  “Әстә, әстә, Хөкөмәт үҙенең ошондай тоғро хеҙмәтселәрен дә уйламағас, беҙгә ни һан инде”, – тип шаҡ ҡатҡайным шул саҡ.  Беҙҙә ни улар өй һайын, ауылыбыҙҙан ғына бер-ике депутатҡа айлыҡ эш хаҡын түләрлек аҡса йыйылырлыҡ.  Әлеге сығарылған закун буйынса – әрәмтамаҡтың тап үҙе.  Нимәбеҙ бар, шуны ашайбыҙ.  Үҙең ҙур ерҙә, ҙур кешеләр араһында эшләйһең бит, төҫкә-башҡа ла нисауа ғынаһың, кәүҙәң дә баһадирҙарса.  Ҡулы ла оҫта ағайыңдың, ватылған өҫтәл, ултырғыстарығыҙҙы ла ипкә килтерер.  Кит, һеҙҙең кеүек башлы кешеләр Микулай заманында ла туңып ултырмаған.  Өфөләге берҙән-бер белгән кешем – һин.  Ғүмер баҡый намыҫлы йәшәгәс, артыңдан бер генә лә алама һүҙ ҡалдыраһы килмәй бит әле.

 Сәләм менән Баймаҡтан Тимербикә апайың”. Тимербикә инәйең был.  Балаларыбыҙҙың ҡайһыһы ҡояш сығышында, ҡайһыһы ҡояш байышында үҙ йүнен үҙе күрә, әллә ниҙә бер ҡайтҡылап китәләр.