Ҡырым булмаһа, башҡа сәбәп уйлап табырҙар ине.  Яҡшы кеше булып үҫһендәр.  Хәлде яҡшыртыу өсөн дәртләндергән программалар кәрәк.  Халыҡтың килеме ныҡ кәмене, хеҙмәт хаҡы бәләкәй, фәҡирлек сигендә йәшәгәндәр һаны артты.  Тик мине икенсе мәсьәлә борсой: рөхсәт итһәк, ғаилә аҡсанан ҡоро ҡалмаҫмы?  Ҡош һәм сусҡа ите етештереүселәр илде тулыһынса продукция менән тәьмин итә.  Улар төрлө мәсьәләләргә ҡағылды.  “Иҡтисади хәлде иҫәпкә алып, бәлки, ысынлап та әсәлек капиталының күпмелер өлөшөн ҡулға бирергә кәрәктер.  Түбән тәгә­рәү күрһәткестәре бик етди ине”, – тине Путин.  Иҡтисади көрсөк тамамландымы? Әйтәйек, Орел өлкәһендә федераль бюджеттан тейешле дарыуҙарҙы ала алмаған беренсе төркөм инвалидының үтенесе буйынса прокуратура вәкилдәре шәхсән үҙҙәре шөғөлләнәсәк. Сөнки шунда уҡ кем булыуҙарын асыҡлай башлая­саҡтар.  Бөгөн ошо тема өҫтөндә эшләйбеҙ.  Ни эшләйһең, тормош.  Тәү ҡарамаҡҡа күп тә түгел һымаҡ.  Уның ҡарауы, сикләүҙәр ватан етеш­тереүсән­леген үҫтерергә, ә яуап саралары – аҙыҡ-түлеккә эмбарго – ауыл хужа­лығының эшмәкәрлеген көйләргә ярҙам итте.  Хәҙер бала табыу йәшендәге йәш ҡатын-ҡыҙҙың аҙайыуын күрәбеҙ.  Әйткәндәй, ил башлығына оҙатыл­ған һорауҙар һаны буйынса Баш­ҡортостан Мәскәү һәм Санкт-Петербургтан ҡала лидерҙар рәтендә.
“Икенсегә олатай булдым” Баҡтиһәң, ил етәк­сеһен дә алдап маташалар икән.  Ил Президенты Владимир Путин менән тура бәйләнеш һәр ваҡыттағыса эшлекле шарттарҙа үтте.  Шулай ҙа тәүге һорау барыбер ҙә Рәсәйҙең иҡтисади хәле тураһында ине: көрсөк тамамланды тип әйтеп буламы?  Зыян күргәндәргә федераль үҙәктән аҡса бүлеп биргәндәр, әммә был ярҙамды әле булһа алмағандары асыҡ­ланды.  Төбәктә яңы губернатор.  Бер ниндәй үҙгәреш юҡ, ә улар һаман үҙенекен эшләй.  Шуға күрә минең дә бүлмәләге утты һүн­дереп йөрөү ғәҙәтем бар”, – тине ул.  Ғәҙәти тормош менән йәшәйҙәр, сәйәсәткә ҡыҫылмайҙар.  Һорауҙарын тура эфирға тиклем үк юллағандар араһында хеҙмәт хаҡы күләмен фотоға төшөрөп ебәргәндәр ҙә бар хатта.  Мәҫәлән, ике йыл элек Байкал аръяғы крайында янғын арҡаһында тотош ауыл янып, көлгә әйләнгән.  Әйткәндәй, күптән түгел икенсегә олатай булдым”, – тип ҡыуанысы менән уртаҡ­лашты Владимир Путин.
“Аҡса ҡайҙа?” Аҡсаның ҡайҙа икәнен прокуратура ла тикшерер”, – тине ил етәксеһе.  Балалар хаҡында һүҙ сыҡҡас, ил етәксеһенән ейән-ейәнсәрҙәре тура­һында ла ҡыҙыҡһындылар.  Өс сәғәт тә 56 минут...  Бөгөн, мәҫәлән, Рәсәй ашлыҡты ситкә сығарыу буйынса алдынғы урынға сыҡты.  Президентты тамам аптырашта ҡалдырған һорауҙар ҙа булды.  Әммә Владимир Владимирович бер һорауҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Өфө ҡала­һының “Әсә һәм бала” госпиталендә донъяға килгән малайҙы күреп, бар Интернет сел­тәре гөж итеп ҡалһа, ғаилә башлы­ғы Артур Сухарев иһә икенсе улы­ның 3800 килограмм ауырлыҡта һәм 54 сантиметр оҙонлоҡта булып тыуыу шатлығы менән уртаҡлашты.  Әйткәндәй, тура эфир тамамланырға ла өлгөрмәне, Байкал аръяғы крайы етәксеһе мәсьәләне тиҙ арала хәл итәсәкбеҙ тип хәбәр еткерҙе.  Мәҫә­лән, апрель айында, әллә ни һиҙелмәһә лә, хеҙмәт хаҡы 2,3-2,4 процентҡа артты”, – тине ул.  Владимир Путин менән яңы тыуған сабый ҙа бәйләнешкә “сыҡты”.  Әйтәйек, янғын һүндереүсе һигеҙ мең һум аҡсаға эшләһә, хат ташыу­сы 3600 һум ала.  Әсәлек капиталына ҡағылышлы мөрә­жәғәттәр араһында әлеге аҡсаға машина һатып алырға рөхсәт һорағандар ҙа табылды.  Тура бәйләнеш башланмаҫ элек үк ил башлығына хеҙмәт хаҡы, эске һәм тышҡы сәйәсәт, социаль тәьминәт, иҡтисади хәл, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, медицина хеҙмәтләндереүе һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләргә ҡағылышлы меңәрләгән һорау килгәйне инде.  “Был тәңгәлдә ниндәйҙер һөҙөмтәләр яһар алдынан объектив миҫал­дарға нигеҙләнергә кәрәк, – тине Президент.  Унан һуң Президентты мин түгел, ә халыҡ һайлай”, – тине. “Үҙегеҙҙән һуң кем­де ҡалдыраһығыҙ?” тип ҡыҙыҡһынған­дарға: “Мин эшләйем бит әле.  2012 йылға хәлдәр яҡшыра төшкәйне лә бит, бөгөн был һан йәнә 13,5 процент тәшкил итә.  Ҡырым булмаһа, башҡа сәбәп уйлап табырҙар ине “Көтөргә тура киләсәк.  Балалар баҡсаларында урындар етмәүгә бәйле мәсьәлә 98 процентҡа хәл ителгән, әммә яслелар юҡ.  Был аңлашыла.  Артабан улар өҫтәлде генә... Ун бишенсе тапҡыр үткәрелгән осрашыу мәлендә ил етәксеһе барлығы 68 һорауға яуап биреп өлгөрҙө.  Әммә онотмайым”, – тине ул.  Әлегә ҙур-ҙур һандар менән маҡтана алмаһаҡ та, алға китеш бар”. Хатта алып барыусылар иғтибар итмәгәндәрен үҙе эфирға “сығарҙы”.  Һуңғыһы тураһын­да ишеткәс, Президент та ғәжәпкә ҡалды.  Рәсәй аяҡҡа баҫа башлағандан бирле беҙгә ҡаршы төрлө сикләүҙәр индерәләр.  Шулай ҙа бирешмәйбеҙ.  Ғөмүмән, был юлы, алдағы йылдар менән сағыштырғанда, социаль мәсьәлә­ләргә ҡағылған һорауҙар күберәк ине.  “Ябай халыҡ нисек йәшәй икәнен беләһегеҙме?” тигән һорауға яуап биргән­дә, Владимир Владимирович ғаиләһе тура­һында һөйләне.  Тарихыбыҙ дауамында шулай булған.  Төп капиталда инвестициялар күләме үҫә.  Тик ошо һандар артында нисәмә мең кешенең яҙмышы...  “Иң ауыр осор 90-сы йылдарҙа күҙәтелгәйне.  “Быны ни өсөн эшләргә теләгән­дәрен асыҡларға тырышам.  Ул дәүләт етәксеһенән тыуымды арттырыу пландары менән ҡыҙыҡһынды.
“Әсә булырға әҙер ҡатын-ҡыҙҙар аҙая, һәм беҙ тыуым артабан да кәмер тип хәүефләнәбеҙ.  Тыуымдың кәмеүе 25 йыл һайын ҡабат­ланып тора.  Ейән­дәргә килгәндә, уларҙың исемдәрен әйткем килмәй.  Әлеге мәсьәлә менән шөғөлләнергә ҡушырмын.  Солнечногорск ҡалаһынан 12 йәшлек бала Президенттан: “Ваҡыт машинаһы булһа, ҡайҙа китер инегеҙ?” – тип һораны.  Ваҡыты менән, әлбиттә, етәксенең кәйефе ҡырылып киткән мәлдәр ҙә булды.  Ғөмүмән, тура эфир барышында яңғыраған ҡайһы бер һорауҙар буйынса тикшереүҙәр башланған да инде.  “Беҙ быға өйрәнеп тә бөттөк, буғай.  Бына һеҙгә санкциялар...” – тине ил етәксеһе.
“Үҙегеҙҙән һуң кемде ҡалдыраһығыҙ?” Уның сығымлы булыуын таныу зарур, ләкин был – илдең киләсәге”, – тип яуап бирҙе Владимир Путин.  Уйлап ҡарарбыҙ”, – тине Владимир Владимирович.  “Балаларым Рәсәйҙә төпләнгән.  “Ә ҡасан һиҙә башлайбыҙ һуң?” – тип тә төпсөн­дөләр Президенттан.  Мәсьәләне тикшерергә һүҙ бирҙе. Тик уларға ярҙам итеү урынына, төрлө белешмәләр өсөн үҙҙәренән аҡса таптыралар икән.  “Атайым электр энергия­һын бик һаҡсыл тотонорға тырыша ине.  Өфө һөйләй... “Зинһар, ярҙам итегеҙ”, – тип үтенде бер яңғыҙ ҡатын.  “Янғындан зыян күргәндәргә ярты миллиард һум аҡса бүлеп бирҙек.  Беҙҙе әсәлек капиталын түләү програм­маһы дауам ителәсәкме һәм йәш ярымдан һуң бала тәрбиәләгән өсөн пособие алыуға өмөтләнергә урын бармы икәнлеге ҡыҙыҡһын­дыра”, – тип мөрәжәғәт итте Путинға Өфө табибы.
“90-сы йылдарҙа тыуымдың 50 про­цент­ҡа кәмеүен күҙәттек, быны 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында юғалтыуҙар менән сағыштырырға мөмкин.  Владимир Путинға һорауҙы госпиталдең табип-акушеры Рус­лан Ғарифуллин бирҙе.  Ғөмүмән, бындай дәртләндереү саралары киләсәктә лә кәрәк, тип иҫәпләйем.  Ике миллиондан ашыу һорау...  Сәнәғәттә хәрәкәт һиҙелә.  – Ә улар иһә иҡтисадта рецессияның тамамланыуы һәм ҡайһы бер тармаҡтарҙа ярайһы ғына үҫеш күҙәтелеүе хаҡында һөйләй.  Ата-әсә улдарына Михаил тип исем ҡушырға уйлай. Путин иһә үткәндәргә лә, киләсәккә лә ҡағылмау яҡлы.  Президентҡа төртмә һорауҙар ҙа бир­ҙеләр.  Ул ваҡытта илдә йәшәгәндәрҙең 40 проценты фәҡирлек сигендә көн итте.  Рәсәйгә ҡаршы санкциялар тураһында ла һүҙ булды.  Президент ейән­дәре булған өсөн генә уларға ҡарата ниндәйҙер мөнәсәбәт күрһәтеүҙәрен теләмә­йем.  Әммә халыҡтың үҙ хәле хәл.  Быны Владимир Путин үҙе лә инҡар итмәй.  Быйыл һыу баҫыу арҡа­һында ишле ғаиләнең йорто йәшәүгә яраҡһыҙ.  “Аҡса ҡайҙа?” тигән һорауҙы был көндө Владимир Путин Ставрополь крайы губернаторы Владимир Владимировҡа ла бирҙе.  Асыҡ, ихлас аралашыу...  Эске тулайым продукт күләме арта.  Әсәлек капиталын түләү механизмы һөҙөмтәле эш күрһәтте, уны ете миллиондан ашыу ғаилә алды ла инде. 