Сөгөлдөр менән сорго 50 процентҡа күтәрелде.  Ә Төркиәлә гектарынан 60 – 200 тонна йыйып алалар.  Заман һәм алдынғы илдәр менән йәнәш барыу өсөн селекция эшмәкәрлеге лә онотолмай.  Йыл һайын ҡырға дүрт миллион бот, йәки барлыҡ донъялағы яҫмыҡтың 85 процентын экспортҡа оҙатҡанбыҙ.  Һуңғы осорҙа бойҙайҙың хаҡы төшөп, ер эшсәндәренең кәйефе кителһә, борсаҡ был йәһәттән ҡыуандыра.  Хәҙер беҙҙең ашлыҡты сит илдәр ҙур теләк менән ала.  Әйткәндәй, йылдан-йыл был культура үҙенең ғәжәп уңышы менән һөйөндөрә.  Белгестәр әйтеүенсә, бында сәрхүштәрҙең бер ғәйебе лә юҡ.  Һуңғы биш йылда уны етештереү иһә өс тапҡырға артып, былтыр 3,14 миллион тоннаға еткән.  Был йәһәттән республикала хәлдәр нисек тора һуң?  Һуңғы осорҙа ҡуҙаҡлы культуралар хаҡында йыш һөйләйҙәр.  Теге йәки был культура буйынса уңыш хаҡында һөйләгәндә, әллә ни яҡшы һөҙөмтә бирмәгәндәре хаҡында ла иҫтән сығарырға ярамай.  – Мәҫәлән, күп хужалыҡтар өсөн иген баҙар шарттарында килемһеҙ булып ҡала.  Бер ҡараһаң, аҡсаға әйләндергәндә йылына 25 миллион доллар аграр импорттың дөйөм күрһәткесендә әллә ни күп түгел һымаҡ.  Күрһәткестең кәмей барыуының сәбәбе нимәлә һуң?  Әйткәндәй, һуңғы осорҙа ер эшсәндәренең уңышы йылдан-йыл ҡыуандыра.  Быйыл улар 36 мең гектар майҙанды биләһә, артабан был һанды 170 мең гектарға еткереү көтөлә. Был аҙ түгел, донъялағы иң яҡшы рекорд кимәленә тиң.  Ул – иң сифатлыларҙың береһе.  Борсаҡ ул йылдарҙа ни бары 597 мең тонна булһа, соя – 300 мең тонна.  Әлбиттә, ер эшсәндәре башҡа төр культураларҙы ла онотмай.  Әйткәндәй, был осраҡта борсаҡ уңышы үҙе өҫтәмә уңыш бирерҙәй культура булараҡ ҡына файҙаланылды, ул башлыса мал-тыуарға аҙыҡ итеп ҡулланылды. Мәҫәлән, 2010 йылда 365 мең тонна борсаҡты ситкә оҙатһаҡ, 2011-ҙә был күрһәткес 460 мең тоннаға етте.  Уның өстән бер өлөшө экспортҡа оҙатыла. Сояны һанамай ғына әле, сөнки уның бүленеше башҡа.  Ысынбарлыҡта Рәсәйҙә етештерелгән арпаның дүрттән өс өлөшө мал аҙығына оҙатыла.  Юғары һөҙөмтәле культураға эске һәм тышҡы баҙарҙа ла ихтыяж ҙур.  Мәҫәлән, 1999 йылда илдә ҡуҙаҡлылар былтырғыға ҡарағанда 2,7 тапҡырға аҙыраҡ йыйылған.  Әммә сәбәп унда ғына түгел.  Хәҙер иһә соя етештереүҙе 12 тапҡырға арттырғанбыҙ. Көньяҡ райондарҙа үҙен ужым алдынан сәсер булдылар, сөнки унан һуң тупраҡта файҙалы матдәләр ҡала, гектарына 15 – 20 тонна самаһы ашлама эквиваленты бирә.  Әлегәсә был ил менән Ҡырғыҙстан Рәсәйгә иң күп фасоль оҙатыусылар булды.  Йәнә ҡуҙаҡлылар тупраҡты ашландырыуға ыңғай тәьҫир итә”. Әлбиттә, был юҫыҡта, 1920 йылдарҙан фасоль сорттарын өйрәнеү һәм үҙләштереү буйынса бай тәжрибә туплаған ил булараҡ, ғәжәп уңыш менән ҡыуандыра ала инек. Әлбиттә, был да аҙ, сөнки эре хужалыҡтар фасоль етештереү менән шөғөлләнмәй, ул башлыса Краснодар крайында һәм Дағстанда шәхси ихаталарҙа үҫтерелә.  Был сама борсаҡты нимә эшләтәбеҙ һуң?  Был культура менән малды һыйлау һыйырҙы ҡара ыуылдырыҡ менән туҡландырыуға тиң.  Әммә уңышы менән әллә ни маҡтанып булмай: яҡшы сорттар етешмәй. Нимә тиһәк тә, баҫыуҙар сикһеҙ түгел, өҫтәүенә һуңғы өс йылда арпа сәсеүлектәре һиҙелерлек кәмегән.  Мәғлүм булыуынса, фасоль, борсаҡ, нут, яҫмыҡ кеүек культуралар файҙалы аминокислоталарға һәм үҫемлек аҡһымына бай.  Был төр культуралар өсөн 2011 йыл һынылыш осоро булды – бер йылда ике тапҡырҙан күберәк уңыш алынды ( 1,37 миллион тоннанан 2,45 миллион тоннағаса).  Ҡасандыр унан башлыса он етештерә инек.  Ҡуҙаҡлылар йылы ошо төр үҫемлектәр майҙанын күбәйтеүгә лә этәргес биргән. 2010 йылда Рәсәй борсаҡ үҫтереү буйынса донъя лидеры Канаданы ҡыуып етте.  Соя буйынса хатта Совет осорондағы иң яҡшы күрһәткестән биш тапҡырға арттырҙыҡ. Ә арыш менән ҡарабойҙай унан да арттырып, 25 – 30 процент самаһына үҫте.  Крәҫтиән бойҙай, кукуруз, бәрәңгене, сөгөлдөрҙө күп йыйҙы. Рәсәй аграрийҙары үҙебеҙҙең ҡулайлы хаҡ арҡаһында был илгә ашлығын һатҡан Канаданы, Австралияны баҙарҙан ҡыҫырыҡлап сығарҙы.  Әммә 1990 йылдар аҙағына сәсеүлектәр майҙаны үтә бәләкәйләнеп, ҙур баҡсасылыҡ ширҡәте самаһы ғына тороп ҡала – ни бары ике мең гектар тирәһе тәшкил итә.  Шулай уҡ ярмаһы ла сығарылды, әммә уны халыҡ әллә ни һөйһөнөп бөтмәне.  Элек уны башлыса милли аҙыҡ әҙерләү өсөн ҡулланһаҡ, хәҙер, тоннаһы 36 мең һумға еткәс, үҫтереүселәр күбәйҙе.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй аграрийҙары беҙҙең өсөн экзотик культура һаналған нутты үҫтереүгә етди тотондо.  Ведомство был эш менән шөғөлләнгәндәрҙе дәртләндереү йәһәтенән субсидиялар биреүҙе көйләргә йыйына.  “Табыш килтермәгән культураны үҫтереүҙән файҙа юҡ, – ти ул.  Әммә улар араһында ҡуҙаҡлылар уңышы буйынса күрһәткес айырыуса юғары. Әйткәндәй, ҡуҙаҡлылар һуғандан да, кишерҙән дә ике-өс мәртәбәгә туҡлыҡ­лы­раҡ, йәғни халыҡ уларҙы шаҡтай күп ҡуллана. Әлбиттә, бәғзеләр былтыр йыл уңай килде тип әйтер.  Ҡуҙаҡлыларҙан фасоль һәм яҫмыҡтың да һуңғы йылдарҙа бәҫе күтәрелде.  Етен менән һарымһаҡ та бер урында “тапана”.  Беҙҙең борсаҡты башлыса Һиндостан ала.  Ә 2012 йылда – 587 мең тоннаға.  “Ямал” һәм “аксайский усатый” тигән сорттар донъя ауыл хужалығы күргәҙмәләрендә бихисап бүләктәргә лайыҡ булды.  2011 йылда Рәсәйҙә 150 мең тонна нут йыйып алынһа, былтыр 300 меңгә етте.  Уларға хаҡ төшә ҡалһа, уңышты малсылыҡ тармағына йүнәлтеп, һөт һәм ит етештереп алырға мөмкин.  Әммә хәҙер төрөк фасоле беҙгә килмәй.  Шулай уҡ ҡуҙаҡлы культуралар яман шеш, шәкәр диабеты, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарын дауалау процесына ыңғай йоғонто яһай.  Былтыр, мәҫәлән, бойҙай 18 процентҡа (61, 8 миллион тоннанан 73 миллион тоннаға) күберәк йыйылды.  Беҙ ул культураны йыл һайын 24 мең тонна күләмдә һатып алабыҙ.  Тап шуға ла борсаҡ, нут кеүек ҡуҙаҡлы культураларҙы үҫтереүгә етди тотонорға кәрәк.  Ул – һарыҡ борсағы.  Һөҙөмтәлә уны саҡ ашламаға оҙатманылар.  1917 йылға тиклем уны Рәсәйҙең ситкә күпләп һатҡан дәүләттәрҙең береһе булыуын иҫкә төшөрһәк, оят, әлбиттә.  Йәнә хайуандарға үҫемлек аҡһымы өсөн сығанаҡ та булып тора, ерҙең уңдырышлылығын арттыра.  Ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов үҙ сығышында йыш ҡына беҙҙең климатҡа ярашлы һәм файҙа килте­рерҙәй культураларға өҫтөнлөк биреү мөһимлеге хаҡында иҫкәртә.  Тимәк, үҙебеҙгә етештереүҙе кинәт арттырыу мөһим. Әйткәндәй, борсаҡтың хаҡы ла насар түгел – былтыр уның тоннаһы күмәртә хаҡ менән 20 – 25 мең һум тәшкил итте. Ауырлығы буйынса иҫәпкә алғанда, уны ҡарабойҙайҙан ике тапҡырға күберәк файҙала­налар, шул уҡ күләмдә кишерҙе, һуғанды ҡулланалар.  Былтыр ҡуҙаҡлы культуралар ҙур уңыш менән ҡыуандырҙы.  Эксперттар билдәләүенсә, ҡуҙаҡлылар сәселгән майҙандың биштән дүрт өлөшө борсаҡҡа тура килә.  Әлбиттә, аграр тармаҡта йыл уңышлы килгән осорҙа ла бөтәһе лә шыма ғына бармауы бәхәсһеҙ.  Яҫмыҡты ла күптән түгел генә “Ҡыҙыл китап”ҡа индерә яҙҙыҡ.  Нисек кенә ғәжәп булмаһын, тәүгеһе бығаса Рәсәйҙә бөтөнләй үҫтерелмәне тиерлек.  Сәсеү урындарының артыуына ҡуҙаҡ­лыларға баҙарҙа ихтыяждың үҫә, сауҙа хаҡының ҡыйбатлана барыуы ла сәбәпсе. Статистика буйынса, Рәсәйҙә файҙаланылған ярманың ни бары дүрт проценты ғына борсаҡҡа тура килә.  Бары Ростов өлкәһендә генә һуңғы дүрт йылда борсаҡ баҫыуы 40 меңдән 110 мең гектарға етте. Башлы һуған, ҡабаҡ, рапс майҙандары ла аҙайған. Шул уҡ борсаҡ халыҡ араһында әүәлгесә үтә данлыҡлы.  Сәсеүлектәр 2,5 мең гектарҙан артманы, уңыш йылына ни бары өс-биш мең тонна самаһы булды.  Әлбиттә, ул саҡтан бирле хәл үҙгәрҙе.  Хәҙер экспорт 700 мең тонна тәшкил итә. Ул саҡта көскә 900 мең тонна уңыш келәткә һалынған.  Уны кемгә һатырға икән тигән һорау тормай.  Хәҙер сәсеүлектәр 4,2 мең гектарға етте, ете мең тонна самаһы уңыш алына.  Ҡуҙаҡлылар темаһы айырыуса иғтибарға лайыҡ.  Уларҙы һимереүгә ҡаршы аҙыҡ рационында ҡулланыу тәҡдим ителә.  Ул йылдарҙан бирле баҫыуҙар күләме дүрт-биш тапҡырға артты.  Ә яҫмыҡтан – унынсылабыҙ.  Нимә генә тимә, борсаҡ аҡһымға бай, яҡшы сорттарында шәкәр, каротин һәм башҡа файҙалы матдәләр күп.  Һыра һемергәндәр һәм һаулыҡҡа насар тәьҫир иткән эсемлектәр менән мауыҡҡандар һаны кәмегәнме?  Республика баҫыуҙарында ла ҡуҙаҡлы культуралар сәсеүлектәре майҙаны арта.  Ә 2014 йылда – 20,5 миллион, 1990 йылда 27,2 миллион тонна уңыш алынған. Дүрт йыл элек кенә ни бары дүрт миллион тонна самаһы борсаҡ, яҫмыҡ, соя йыйһаҡ, былтыр алты миллион тоннанан ашыу борсаҡ алып, донъяла был юҫыҡта лайыҡлы рәүештә өсөнсө урынды биләйбеҙ.  Борсаҡты ни саҡлы үҙ итәбеҙ?  Әйтәйек, 2015 йыл әллә ни ҡыуандырманы, шулай ҙа был ҡуҙаҡлыларға булған мөхәббәтте үҙгәртә алманы.  Һыра һәм арпа ярмаһы етештереү өсөн төп ингредиент һаналған арпа былтыр ни бары 17,9 миллион тонна йыйылған.  Илебеҙҙең “ фараон”, “спартак”, “таловец” сорттарының уңыш биреүе, төрлө ауырыуҙарға бирешеп бармауы менән сит сорттарҙан өҫтөнлөгө асыҡланған. Бында гектарынан уртаса 17 – 18 тонна ашлыҡ алыу менән сикләнәләр.  Күптән түгел Орел Бөтә Рәсәй ғилми-тикшеренеү институтында иң яҡшы Европа сорттарын тикшереүҙәр ваҡытында беҙҙекеләрҙең һис ҡайтыш булмауы билдәләнгән.  Сифаты йәһәтенән беҙҙеке диңгеҙ аръяғындағы ҡәрҙәшенән ҡайтыш булмауы менән һөйөндөрә.  Предприятие һөҙөмтәле эшләргә тейеш.  Мәҫәлән, 2016 йыл Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы тарафынан Халыҡ-ара ҡуҙаҡлы культуралар йылы тип иғлан ителгәйне.  Уның төп маҡсаты – был төр йәшелсәнең организм өсөн ҙур әһәмиәтен, файҙаһын халыҡҡа аңлатыу, иғтибарҙы арттырыу. Ҡуҙаҡлыларҙан былтыр борсаҡ ике миллион тоннанан күберәк йыйылған.  Уны йылдан-йыл күберәк алыуыбыҙ – ҡыуаныслы күренеш. 