Был юлы ла шулай килеп сыҡты.  Рәхмәт ауылы ҡатын-ҡыҙҙары элек-электән бер-береһенә ярҙамға йөрөй.  Һарыҡ йөнө ҡырҡы­лып бөткәс, уны тетергә керешеп киттек.  Ауылыбыҙҙың, ил-йортобоҙҙоң ҡотон һаҡлайыҡ, бәрәкәт, ырыҫ өҫтәйек. Бер ҡараһаң, ысынлап шулай бит.  Күреүебеҙсә, йөндөң төҙөлөштә лә алмаштырғыһыҙ алтын материал икәнен иҫбатлаған хәл. Боронғо гректар һарыҡ йөнөн алтынға тиңләгән (золотое руно).  Әлеге даһи ҡарар ғәйәт ҙур һарай һалырға мөмкинлек биргән.  Сер түгел: хәҙер түбән сифатлы, бер генә кейерлек яһалма тауарҙар күбәйҙе.  Ҡайһы берәүҙәр бер аҙ һуңлабыраҡ ҡушылып китһә лә, бирешергә теләмәне. Халҡыбыҙға кәрәк булған бик матур, мөһим йолаларыбыҙҙың береһен тергеҙеүгә ихлас, дәртләнеп тотондо рәхмәттәр. Йәшерәктәренең тауышы, “симфония”­ға ҡушылып, зәһәр төҫ ала.  Аҡса яғынан да кеҫәгә һуҡмай.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ярышырға йөрьәт иткәндәр араһында күберәге килендәр булып сыҡты. Шулай итеп, ныҡлы, төплө нигеҙ булдыралар.  Ул кейеҙгә яҡшы: тиҙ берегә.  Төрлө баш кейемдәре, көләпәрә, кофта, пальто, шарф, сарыҡ, быйма башы, тапочка, бейәләй, картиналар, сәскәләр баҫып алырға мөмкин.  Ихласлығын, күңел йылыһын һалып, эш­ләргә өйрәтеп торған алтын ҡуллы остаздары булғас, һәр хеҙмәттең ваҡ үҙенсә­лектәренә лә төшөнөргә тырышалар. Кейеҙ баҫыуға етерлекте эшкәртеүгә, хужалар табынға саҡырҙы.  Ҡатынды мунса ташы иткән дә, йөҙөк ҡашы иткән дә — ир, тиҙәр бит.  Эшлекле ханым Зиләнең яңынан-яңы һәләттәре асылып тора.  Кейеҙебеҙ бик матур килеп сыҡты, көнө буйы башҡарған эшебеҙҙән ҡәнәғәт булып, өйҙәребеҙгә таралыштыҡ. Һарыҡ йөнөнән баштан-аяҡ сифатлы, экологик яҡтан таҙа кейенергә була.  Ул ауырлыҡты тигеҙ бүлгән, бинаның ултырыуына, баҫылыуына юл ҡуймаған.  Үҙ ҡулдарың менән эшкәртеп кейгән әйбергә ни етә!  Аштан һуң, һый-хөрмәт өсөн рәхмәттәребеҙҙе әйтеп, клубҡа йыйыл­дыҡ.  Ярыш уйын-көлкө менән үрелеп барҙы.  Һарыҡ йөнөнөң ҡәҙере ныҡ кәмеүе беҙҙең шул синтетик кейемгә өҫтөнлөк биреүҙән түгелме икән?  Оло һарыҡтар ҡырҡҡыға өйрәнгән, йөндә­рен алып бөткәнде көтөп, сабыр ғына ята.  Шуға беҙ ҙә был сараны “Алтындарҙан-алтын һарыҡ йөнө” тип атаныҡ.  Һүҙ ара­һында малдың алдына бесән һалмаҫҡа кәрәк, юҡһа валсығы эләкһә, йөн ҡабармай тигән кәңәштәр әйтелде.  Ә бына эшкәртеп алыуға хәтле ул күпме юл үтә, күпме көс түгелә — уны оҫта үҙе генә белә.  Бигерәк тә көҙгө йөндө һанға һуҡмай, ҡырҡып алғас та тоҡлап-тоҡлап ташлауҙары асыҡланды.  Ситтән килтерелгән насар еҫле кейем түгел инде.  Шулай итеп, ауылыбыҙ — килендәрҙән, килендәр төшкән еренән дә, иренән дә уңды тигән һүҙ. — тип осҡонло һүҙҙәре менән сәмләндереп ебәрә Күбәләк ырыуы ҡыҙҙарын Зилә Мазһар ҡыҙы. Мамыҡтан, йөн туҡыманан етештерелгән әйберҙәрҙе табырмын тимә, һирәкләп килеп сыҡҡанда ла, хаҡы саманан тыш ҡыйбат.  Бер яҡтан, ташланған сүп-сарҙан тәбиғәт бысранһа, икенсенән, экологик йәһәттән таҙа сеймал юҡҡа сыға. Колхоздар гөрләп торған саҡта апай-инәйҙәрҙең гәпләшә-гәпләшә ярышып, көнөнә әллә күпме һарыҡ ҡырҡыуы мәртәбәле байрамға әүерелә ине. Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә әҙ, тигәндәре хәҙер ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға ла ҡағыла.  Ҡулы алтын: нимәгә генә тотонһа ла, бөтәһен дә харап матур итеп башҡарып ҡуя. Ауылға төшкән килендәр Рәхмәт егеттәрен маҡтап ҡына тора, уларға тиң булырға тырыша.  Шөғөлдөң ни тиклем ауыр һәм мәшәҡәтле булыуы ла кәйефтәрен төшөрмәне, сөнки Зилә ханым уларға көс-ҡеүәт биреп, күңел­дәрендә үҙ-үҙҙәренә ышаныс уятып, эштең айышына төшөндөрөп торҙо.
— Көҙгө йөндө сарыф итергә ярамай.  Йәнә лә таҙа була, эшкәртеүе лә еңелерәк. Бәйгелә ҡатнашырға теләгән уңғандар, ямғыр һибәләп тороуға ҡарамаҫтан, Гөлниса һәм Исрафил Йәнсәйетовтарҙың йорто эргәһенә тиҙ йыйылды.  Йөндө ҡырҡып алыу — ул мәшәҡәттең башы ғына.  Уны ҡулланыу даирәһе ифрат киң.  Күпме әҙер байлыҡ әрәм була!  Кейеҙ баҫыу буйынса дәрестәргә рәхмәттәр шатланып йөрөй башланы.  Тарихи видеояҙмаларҙы аҡтарып, Зилә ханым бик ҡыҙыҡлы һәм аптыратҡыс мәғлүмәткә тап булғанын һөйләне:
— Өсөнсө донъя мөғжизәһе — Эфес Артемидаһы һарайы — Төркиә, Мысыр ерҙәрендә һаҡлана.  Һаҙлыҡта тигеҙ һалып булмау сәбәпле, ифрат ҙур төҙөлөштө башлау өсөн ғәйәт тәрән соҡор ҡаҙалар ҙа ағас күмере менән һарыҡ йөнө тултыралар.  Һарыҡ йөнөн ҡырҡыу, кейеҙ баҫыу буйынса ярыш һәм оҫталыҡ дәрестәре лә ойошторҙолар.  Быны күреп йәне әсегән йырсы, композитор, хореограф, режиссер Зилә Лира боронғо йолаларыбыҙҙың береһе булған кейеҙ баҫыуҙы Экология йылы иғлан ителерҙән алда уҡ, үткән көҙ, Рәхмәт ерлегендә башлап ебәрҙе.  Сәғәт ярым эсендә биш һарыҡ һәм бер кәзә ҡырҡып өлгөргән Миңзәлә Хисаметдинова иң етеҙе булып танылды.  Икенсе урынды Дилбәр Әхмәҙиева менән Нурсилә Кәримова бүлеште. 