Пенсия аҡсаһына тартып-һуҙып көн итергә тура килә күптәргә.  Хәйер, был турала яҙыуы ла ауыр һымаҡ: күңел һыҙлап ҡуя.  Шуны ла күҙ уңында тоторға кәрәк: күп кенә урындарҙағы юғары эш хаҡы хеҙмәт көнөнөң нормаһын байтаҡҡа арттырып үтәгән йә ике ставкаға тир түккән өсөн түләнә. Унан һуң электр, телевизор, Интернет өсөн дә кеҫәңде ҡапшарға тура киләсәк, өҫтәүенә капиталь ремонтҡа күпмелер һумыңды ҡайырып аласаҡтар. Унда эш юҡ тиергә лә мөмкин.  Оло быуын кешеләренең баҙар тирәһендә, урам сатында ҡул һуҙып йә үҙ баҡсалары биргән байлыҡ менән һатыу итеп тороуын кем күрмәй икән?! Мәҫәлән, эш тәҡдим итеүселәрҙең реклама маҡсатында бирелгән иғландарына таянып фекер йөрөтһәк, уртаса 27 мең һум самаһы килеп сыға.  Бында мин балаларҙы берәй түңәрәккә йә секцияларға йөрөтөү, мәктәп кәрәк-ярағына аҡса йыйыу һәм башҡалар тураһында телгә алып тормайым.  Ҡыҫҡаһы, кешеләр Робинзон шикелле “утрау”ҙа йәшәй... Уларҙа кешеләрҙе йәлеп итеү өсөн һалынған “ҡармаҡ”ты шәйләргә мөмкин.  Нисек кенә булмаһын, Рәсәй халҡы серле бер ҡөҙрәткә эйә.  Рәсәйҙә иһә ғәҙәти хәлгә әйләнгән.  Ата-әсәне нисек “һауған”дарын үҙҙәре лә яҡшы белә.  Ниндәй генә ауыр заманда ла әмәлен табып, донъя көтөргә, балалар үҫтерергә тырыша.  Был күренеш үҫешкән сит илдәрҙә дискриминация булып иҫәпләнеп, суд тарафынан тикшерелер ине.  Ләкин был мәғлүмәттәргә лә ышанып булмай.  Хәҙер иҫәпләп ҡарайыҡ: юл хаҡын 25 һумдан алғанда, эшкә барып ҡайтыу өсөн көнөнә 50 һум китә.  Икмәк-тоҙ артынан алыҫта ятҡан ҙурыраҡ ауылдарға йөрөргә кәрәк.  Бойондороҡһоҙ тикшереү үткәргәндәрҙең халыҡтан социологик һорау алыуына таянып фекер йөрөтһәк, эш хаҡының уртаса 6 – 18 мең һум булыуын самаларбыҙ.  Шуға күрә олоғайып барған юғары белемле ҡатындарға йыш ҡына иҙән сепрәге тоторға йә булмаһа берәй шәхси эшҡыуарҙың магазинында бил бөгөргә тура килә. Өлкән быуын кешеләре сит илдәрҙә, һис юғында илебеҙ шифаханаларында ял итеү тураһында уйлай ҙа алмай. Күп тә түгел һымаҡ, иҫәпләп ҡарағайным, айына 1575 һумға кеҫә таҡырая, имеш...” Рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Рәсәйҙә уртаса эш хаҡы 32 мең һумдан артып китә.  Әйтәйек, төбәктәрҙә балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы булып эшләгәндәр биш мең һумға риза булып йөрөй йә иһә мәктәптә йыйыштырыусы хеҙмәтендәгеләргә ете мең һум түләнә.  Бер танышым, мәҫәлән, былай тип һөйләгәйне: “Улымды балалар баҡсаһына илтәм, эшкә барып ҡайтам – юлға ғына 75 һум сыға.  Әлбиттә, пенсионерҙарға, уҡыусыларға, студенттарға, хеҙмәт ветерандарына айырым ташламалар бар, ләкин кәрәкле транспорт көтә-көтә сәсеңә сал төшөр, тигәндәй.  Был йәһәттән бигерәк тә ҡатындарға ауырға тура килә.  Сер түгел, Рәсәй халҡының күпселеге нәҡ ошо хаҡ менән мөрхәтһенеп йәшәй.  Илебеҙҙә һәйбәт хаҡ түләнгән эшкә 45 йәштән һуң алып бармайҙар.  Эш биреүселәр хеҙмәткәр эҙләгәндә һәр ваҡыт йәш сикләүен күрһәтә.  Хаҡлы ялға сығыу йәше еттеме, тормош тағы ла ауырлаша.  Быныһы ябай иҫәп буйынса ғына.  Һүҙ ҙә юҡ, ундай аҡсаға кинәнеп үк булмаһа ла, иркен көн итергә мөмкин.  Мәҫәлән, бер бүлмәле фатирҙа көн күреү өсөн ай һайын кәмендә 1500 һум аҡсаңды сығарып һалырға кәрәк.  Рәсәйҙә йәшәү кимәле тураһында халыҡ фекерен ишетеп, төрлө уйҙарға сумаһың.  Ярай, кеҫәгә килеп ингән биш – туғыҙ меңгә тамаҡ туйҙырып булһын да ти, ләкин халыҡты бүре урынына талаған коммуналь хеҙмәттәрҙе ҡайҙа ҡуйырға һуң?  Ни өсөн тигәндә, балаларына уҡытыусыларҙың ҡарашы үҙгәрәсәге көн кеүек асыҡ. Урам һепереүселәр өс – туғыҙ мең һумға урынлаша ала. Икенсе төрлө әйткәндә, кемдер ай һайын йөҙ мең алып “һимерә”, башҡа берәү биш-алты мең һум менән “ус ялай”.  Ундай ҡәүемдең киләсәге бар! Шуға күрә рәсми мәғлүмәттәрҙәге уртаса эш хаҡына ҡарап, рәсәйҙәрҙең йәшәү кимәле тураһында әйтеп булмай. Ябай кешенең күпме хеҙмәт хаҡы алыуы тураһында икенсе мәғлүмәттәр ҙә бар.  Үкенескә ҡаршы, был һан байҙарҙың, урта хәллеләрҙең, ярлыларҙың килемен дөйөм “ҡаҙан”ға һалғас ҡына килеп сыға.  Әлбиттә, законға ярашлы, мәктәп етәкселегенә уларҙан аҡса йыйыу тыйылһа ла, барыбер түләргә мәжбүрҙәр.  Шулай уҡ ҡала транспортында йөрөү хаҡтары ла даими рәүештә теш ыржайта.  Тимәк, 21 эш көнө икән, 1050 һум “осоп” китте булыр.  Бигерәк тә башҡаларҙы алдай белмәгәндәргә, намыҫ менән йәшәгәндәргә ҡыйынға тура килә. Күптәрендә магазин, медпункт, клуб һәм мәктәптәр ябылған.  Ауыл тормошондағы борсоған мәсьәләләргә ҡағылмай үтһәк, хилаф булыр. 