Был аңлашыла: һуңғы йылдарҙа үҙебеҙҙең продукцияның сифатын күтәреүгә етди иғтибар бирелә. Уңайлы пластмассанан яһалған корсеттар умыртҡа һөйәген дауаларға ярҙам итә.  Уларҙы сит төбәктәр ҙә ихлас һатып ала. Берәй кәмселек табыла ҡалһа, уны хәл итеү йүнәлештәре билдәләнә.  Мәҫәлән, күптән түгел “Башҡортостандың иң яҡшы тауары” төбәк конкурсына йомғаҡ яһалды. Башҡортостан предприятиелары “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары” конкурсында 1998 йылдан бирле ҡатнаша.  Тап шуға ла, тауарыбыҙ үтемле булһын өсөн, республика етәкселеге тарафынан маҡсатлы эш алып барыла.  Былтыр, мәҫәлән, республикала етештерелгән 75 төр продукция һәм 43 предприятие дипломдар менән бүләкләнгән. Баҙар иләге ҡаты – етештергәнең халыҡтың күңеленә ятмай икән, уның кәштәләрҙә музей ҡомартҡыһы һымаҡ ятыуы ла бар.  Сауҙа нөктәләрендә халыҡтың республикала етештерелгән аҙыҡ-түлекте һайларға тырышыуын йыш күрергә була.  Быйыл унда 108 төр продукцияға һәм 57 хеҙмәткә иң яҡшы баһа бирелгән.  Конкурста ҡатнашыусылар үҙәктә ныҡлы тикшереү үтә, сифат сертификаттарына, ҡулланыусыларҙың мөрәжәғәтенә, продук­цияның хаҡына, контроль-тикшереү органдарының эшенә ныҡлы иғтибар бирелә.  Республиканың Стандартлаштырыу, метрология һәм тәжрибәләр үҙәге етәксеһе Амран Моратшин билдәләүенсә, был сара республикала әҙерләнгән тауарҙың сифатын арттырырға булышлыҡ итә.  Һәр ярышта беҙ­ҙекеләрҙең ҙур һөҙөмтәгә өлгәшеүе хәҙер яңылыҡ түгел.  Мәҫәлән, “Ортостан.ру” йәмғиәте протез-ортопедия тауарҙары етештерә.  Ярышта еңеүселәр артабан “Рәсәйҙең иң яҡшы тауары” конкурсында ҡатнаша.