Әммә белгестәр әлеге һан менән ризалашмай.  Артабан Ауыл хужалығы министрлығында аҙыҡ-түлекте ҡабул ителгән норманан күберәк сарыф итеүебеҙҙе әйтәләр.  итте артығыраҡ ҡуллана икән. Аҡсаны башҡа аҙыҡ-түлеккә арттыра алмағанда ла, күп көс икмәккә төшә. Баҡтиһәң, һуңғы ваҡытта Рәсәй кешеләре икмәкте һәм тағы ла ...  Нимә генә тимә, ул арзан һәм һәр кем һатып алыу мөмкинлегенә эйә.  Хәлле ҡатлам итте тейешле норманан ике-өс тапҡырға күберәк ашаһа, күптәргә уның яртыһы ла тәтемәй. Чиновниктар былтыр йәшелсә-емеште 800, шәкәрҙе – 400, үҫемлек майын 300 грамға артығыраҡ файҙаланыуыбыҙҙы белдерә.  Белгестәр әйтеүенсә, былтыр һәр Рәсәй кешеһе икмәкте һәм ондан әҙерләнгән ризыҡты уртаса бер килограмдан ашыуға күберәк ҡулланған.  Илдең Ауыл хужалығы министрлығы чиновниктары ғәжәп мәғлүмәт еткерә.  Шул уҡ ваҡытта итте лә 800 грамм самаһына күберәк ашай башлағанбыҙ.  Әйткәндәй, халыҡтың күпләп икмәк ашауына бер ҙә ғәжәпләнәһе түгел.  Илдә бөтә кешенең дә мөмкинлеге бер сама түгел бит.  Мәҫәлән, һәр кеше йылына 73 килограмм ит һәм унан әҙерләнгән аҙыҡ-түлек менән туҡланырға тейеш булһа, был күрһәткес 800 грамға күберәк.