Ә бына ябай инженерҙы унда ебәреп булмай, имеш: йәһүд, партияһыҙ, лимитчик һ.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел – Африканан килеп етә алғас, Татарстандан беҙгә тиклем нимә генә инде ул? Тик бында шуныһы бар: беҙ шаҡтай иреклерәк һәм, һәр хәлдә, кибеттәрҙәге алдашыуҙарға ҡаршы берәмләп тә, күмәкләп тә көрәшә алабыҙ.  Юҡ, улай түгел икән, бына бит, янында уҡ дөрөҫө күрһәтелгән – 196 миллилитр.  Кит әле, тип ҡул һелтәп кенә ҡуйып ҡара ошонан һуң ҡапта күрһәтелгән дүрт тамсы ғына айырмаға.  Ә Өфөлә көнөнә нисә тонна һөт һатыла? “Хәйлә-тығын бит ул, һатып алыусыны эстә оҙағыраҡ тотор өсөн”, – тип аңлатырҙар тиһегеҙме?  Туҡта, ә ни өсөн шыйыҡ­лыҡ күләме беҙҙә ауырлыҡ үлсәме менән баһалана башланы әле, тигән уй килмәнеме башығыҙға?  Ана шуға ла был хәлде “кемдеңдер бер мал йораты яңылыштан ятып үлгән” тип түгел, ә илдәге һәм халыҡ-ара сусҡасылыҡ торошонан сығып баһаларға кәрәктер.  Ҡабанда! Мин дә төрлөсә баш ватып ҡараным: тараҡан түгел дәһә ул ҡомаҡ, уларҙы нисек һөт ҡабына тыҡмаҡ кәрәк?  Кешелек был күренешкә үҙ аңлатмаһын биргән инде: глобализация дәүерендә Ер шарының бер осондағы осҡондоң тиҙ үк икенсе оста ялҡын булып тоҡаныуы ихтимал.  Тауыҡтарға ла йыш янай ул афәт, ә төлкө малы беҙҙә бөтөнләй “ҡара исемлек”тә, сит илдән индерелгән аҙыҡ-түлекте лә әйләнгән һайын тыйып торалар.  Аптырағас, КГБ генералы шундай ҡарарға килә: геройҙы ул илгә шпион рәүешендә оҙатырға!  Бер тапҡыр булды бит ул афәт: тотош фермалар юҡ ителде, сусҡа малын өй беренсә йыйып йөрөнөләр.  Ә бөгөн ундай “ваҡ-төйәк” алда­шыуҙарҙы күреп, уларға ҡаршы яу асырға мөмкин.  Әйткәндәй, 100 грамы, бер метры, бер литры тип хаҡ билдәләп алдауҙар беҙҙә аҙым һайын.  Түбәнерәк төшөп, көнитмешебеҙгә яҡыныраҡ килеп ҡарайыҡмы?  Әйткәндәй, матди өлкәлә генә башҡарылмай бындай хәйләләр.  Ветеринария хеҙмәте өлкәһендә бындай осраҡтар булып тора.  Ғәжәйеп беҙҙең йәмғиәтебеҙ.  Ҡабандарға һүҙ юҡ, тип әйтмәйем, ғәйеплелер ҙә улар дуңғыҙ булып тыуыуына.  Алдашамы ашнаҡсы?  Аңлашыла ла һымаҡ: барыһына ла таныш кинокәмиттәгесә: “...беҙҙең караптарыбыҙ йыһан киңлектәрен иңләгән ваҡытта!..” беҙ, бер байғош һымаҡ, грамдар вә тиндәргә көнөбөҙ ҡала буламы?  Унда ябай ғына инженерҙың сит илгә командировкаһы сағылдырыла.  Кеше көтөү малы кеүек, ул берәй нәмә ҡылыр алдынан мотлаҡ йәнәшәһендәге башҡаларға ҡарап ала – ни эшләй улар?.. Тәрән уйҙарға тарыта торған ябай ғына хәлдән башлағайным бит әле.  Исмаһам, асыуыңды сығарып ҡаласаҡһың... Тимәк, үтә ныҡ тырышырға кәрәк булып сыға. Асыуланып, хужаларына әйткәнем дә булды: “Ни өсөн әллә нисә ишек эшләп ҡуяһығыҙ, береһе генә асыҡ булғас?” Һеҙ ҙә һорап ҡарағыҙ.  Һиҙҙегеҙме инде эштең ниҙәлеген?  Ана шул остоҡ ҡына дүрт миллилитр айырмала!  Ни өсөн?  Оһо, күркәм генә, миңә генә ҡарап ята, 50 һум ғына, тип дәртләнеп, уны ейергә ниәт итәһегеҙ.  Ошо сәбәпле тотош ил буйынса тиҙҙән таралып китәсәк үләтте алдан фаразлаған бер “күрәҙәсе” аҡыллы баш шундай фарман сығарған – башланғысты тамырынан ҡороторға!  Тик һин уны иҫбатлай алмаясаҡһың.  Ҡушылған ғынамы – бойоролған!  Совет һатыусыһына һүҙ әйтеп ҡара – туң балығы менән башыңа ҡундырмаҫ тимә йә бөтөнләй кибетенә индермәй башлар ине.  Уларға ни – ҡуш ҡына, башҡа ваҡытта нисек рөхсәт алырға белмәҫһең, ә бында – ат та ат.  Баяғы мәрхүм сусҡа һымаҡ, система ҡалыбына һалһаң, ул да беҙҙе ил һәм халыҡ-ара иҡтисад кимәленә алып барып сығара түгелме?  Ошо бәләкәй генә хәйләнең күпме табыш килтергәнен кем һанап ҡараған тиһең? Әммә ентекләп юллап барһаң, уларҙың да шул системаға – кешене алдап аҡса урлауға — килтереп сығарыуын күрербеҙ. Бына, алдымда кибеттән һатып алынған кескәй генә һөт ҡумтаһы.  Ана шулай, һәр яҡлап үҙен ҡурсалаған система ҡайһы саҡта үҙенә лә ҡаршы булып ҡуя икән.
“Әллә ҡасан юҡҡа сыҡҡан СССР-ҙы иҫкә төшөрмә әле!” – тигәндәргә шуны әйтер инем: беҙҙең әлеге система элеккеһенән дә ҡатыраҡ, хәйләкәрерәк һәм аяуһыҙыраҡ.  Тиҙ генә бара һалып, ҙур дәүләт йылы илдәрҙең береһендә ҡороп биргән химия заводындағы етешһеҙлекте төҙәтеп, илде химик һәләкәттән ҡотҡарырға кәрәк.  Ә һеҙ берәй ҡайҙа бер килограмм ауырлыҡтағы икмәк күргәнегеҙ бармы?  Ил буйынса сусҡа малын тотош ҡырып сығыу ябай ғына күренеш түгел, ҡатмарлы система эшмәкәрлеге ул.  Йәшәй-йәшәй, үҙебеҙҙең тормошто тәрәнерәк төшөнә барған һайын, тел шартлатырға сәбәп күбәйә генә барғандай.  Шул яғы хәүефле тиҙлектәрҙең һәм “асыҡ ҡапҡаларҙың”. Һөттөң бер литры (бер ҙә килограмы түгел) кибеттә 36 һум тора тип һанаһаҡ, һөт заводы ана шул айырмала бүлгеләп һатылған һәр тонна һөттән 720 һум артыҡ аҡса эшләй булып сыға.  Тик уға биреп ебәреү өсөн 10 доллар аҡсаны ла бухгалтерия аша алып булмай (шпион бит) – үҙ кеҫәһенән сығарып бирергә тура килә.  Белә улар: бер кешене алдаһаң, һиҙеп ҡалып, янъял күтәреүе ихтимал, ә бына системаға һалынған ялғанға барыһы ла ҡул һелтәп ҡараясаҡ.  Имеш, бөтә һунарсыларға республикала йәшәгән ҡыр сусҡаларының 80 процентын атып бөтөргә ҡушылған икән.  Ә алдаусыларға шул ғына кәрәк тә.  Әле лә бына Татарстанда аяҡ һуҙған бер “харам мал” өсөн Башҡортостандағы барлыҡ ҡыр сусҡаһына үлем янай.  Белеүегеҙсә, статистика һәр ваҡыт хаҡтарҙы шул күләмдәрҙән сығып билдәләй.  Көтмәгән ерҙән килеп сыға ла тәрән уйланыуҙарға тарыта йәшәйешебеҙҙәге ҡарамаҡҡа ябай ғына хәл-күренештәр.
– Һунарға барып ҡайт­тыҡ, – тип маҡтанғандай итте танышым, оҙайлы ялдан сыҡҡас.
– Уңдығыҙмы һуң?
– Юҡ та, эттәрҙе юғалтып йөрөнөк...
– Өйрәктәме ни?
– Әйттең тағы...  Уҡып ҡарайым: нетто – 200 грамм.  Ә бит яңыраҡ ҡына Шишмәлә шундай уҡ дау ҡупты: һөт ҡабы эсенән сысҡан үләкһәләре килеп сыҡты!  Биҙрәгә яңылыш төшөп батып үлһә — бер хәл.  Тимәк, баяғы “күрәҙәсе” дөрөҫ иҫәпләгән, сараны ла ваҡытында күреп өлгөргәндәр, тип йыуанайыҡ. Тик шул осорҙа баҙар шарттарына ярашлы сусҡа итенә хаҡтарҙың кинәт төшөп китеүе күҙәтелмәне, баҙарҙа ҡыр сусҡаһы ла пәйҙә булманы.  Система төрлө яҡтан тыйыуҙар һала.  Рәхим итегеҙ.  Ғәжәпләнерлек нәмә тойманығыҙмы?  100 грамы 50 һум” тигән яҙыу тора, имеш.  Кибеттәге хаҡтар менән статистика күрһәткесен сағыштырып ҡарар өсөн ярайһы уҡ ҡатмарлы иҫәп-хисап яһарға тура киләсәк.  Ана ҡайҙа алып барып сығара танышымдың ял итәм тигән булып, ел ҡыуғандай, ҡарамаҡҡа бер ғәйепһеҙ ҡыр сусҡаһын баҫтырып йөрөүе! Ана шунда күренер система эсенә йәшеренгән грамдарҙың һәм тиндәрҙең асылда миллион һумдар яһап тороуы. Икешәр яҡлы ике ҡатлы ишектең һәр ваҡыт берәр яғы сатрашлап бикләп ҡуйылған була.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғәйәт ҙур системаға әүерелдерелгән осраҡта, кеше унда кескәй генә шөрөптөң ниндәй эш башҡарыуына иғтибар итмәй, “ярай инде” тигәнерәк ҡарашта ҡала.  Тышта ныҡ эҫе булһа ла, халыҡ эркелеп, тығылышып инеп-сығып торһа ла.  Шыттыра, төймәнән дөйә яһай был мәҡәлә авторы, тип дәғүә белдереүселәр булырын тоям.  Тик бына тап ошо урында һеҙгә тәғәйен балыҡ ҡойроғоноң нисә грамм тартыуы ниңәлер күрһәтелмәгән.  Үлсәм тигәндәй, киң таралғандарҙан тағы бер миҫал.  Ә ундай “шөрөптәр” беҙҙә аҙым һайын, һәр тармаҡта, һәр өлкәлә үҙ эшен башҡарып, ҡулланыусыларҙан үҙ әжерен һығып тора.  Унда тәрилкәлә бер балыҡ ҡойроғо иғтибарығыҙҙы тарта.  Күл тамсынан йыйылған кеүек, ошо бер нисә тамсы илебеҙҙең һөт малсылығы тармағы яҙмышын хәл итмәйме икән әле... Сөнки, ипләберәк ҡараһаң, тәрилкә янында: “Балыҡ.  Үҙебеҙҙе аҙым һайын ваҡ ҡына нәмәләрҙә өҙлөкһөҙ төп башҡа ултыртып тороуҙарын бер ҙә танығы килмәй.  Африка үләтен беҙҙә таратасаҡтары ихтималлығы ла ғәйәт ҙур.  Мал табиптарының һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге тырышлығын хәҙер “ике икең – дүрт” ише ғәҙәти ғәмәл тип ҡабул итәбеҙ, ниңә улай әле, тигән уй башҡа инеп тә сыҡмай.  Бихисап ваҡ-төйәк һатылған киң ҡулланылыш кибеттәрендә кассалар ҙа шул системаға ҡоролған: унда биш кассаның береһе генә эшләп, яһалма сират булдырып, кешене прилавка янында оҙағыраҡ тоторға мәжбүр итәләр.  Хаҡы күрһәтелгәнме – күрһәтелгән, шартына килтерелгән.  Эйе.  Әйтәйек, фәлән айҙа бер килограмм икмәктең уртаса хаҡы – шунса.  Һеҙ юл ыңғайы ғына тәғәмханаға инеп сығырға булдығыҙ, ти.  Бахыр ҡатымо­рондарға афәт көтөлмәгән яҡтан килгән: күрше Татарстандағы фермала уларҙың бер ҡәрҙәшендә Африканан таралған сусҡа киҙеүе тапҡандар.  Мәҫәлән, мине һәр ваҡыт беҙҙәге кибеттәрҙең ишегенең нисек ҡоролоуы ғәжәпләндерҙе.  Иҡтисадҡа, хатта халыҡ-ара сәйәсәткә лә бәйле булыуы бик ихтимал.  Билдәле яҙыусы-диссидент Юрий Нагибиндың “Ашығыс командировка, йәки ҡәҙерле Маргарет Тэтчер” тигән повесында киң ҡоласлы системаның эшмәкәрлеге бик матур һүрәтләп бирелгән.  б.  Оҙон сират тороп кассаға етһәгеҙ, ул балыҡ 150 һум булып сыға! 