Инфраструктура ниндәй кимәлдә генә үҫешмәһен, уның төп ҡиммәте барыбер ҙә хәүефһеҙлеккә ҡайтып ҡала.  Малай ҡулдарын йәйеп килеп етеүгә сабый… тәҙрә аша атлай.  Ярославтың бала килеш кеше ғүмерен ҡотҡарыуы сикһеҙ маҡтауға лайыҡ.  Һиҙгер уҡыусы ваҡытында өлгөрмәһә, бер йәшлек ҡыҙҙың артабанғы яҙмышы нисек булырын күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс: тәҙрә аҫтындағы ер бетон менән ҡапланған. Стәрлетамаҡтар яңы янғын һүндереү часы асылыуға ҡыуанһа, Ярослав Адоньев өсөн был көн икеләтә шатлыҡ алып килде: уға тантаналы сарала “Ҡаһарманлыҡ өсөн” миҙалы тапшырылды.
…Бер мәл 11 йәшлек малай дуҫтарының уйнарға сығыуын көтөп урамда йөрөй.  Уларҙы тәьмин иткән социаль объекттарҙың да, хеҙмәттәрҙең дә артыуы тәбиғи.  Объект заман талаптарына яуап бирә: янғынға ҡаршы көрәшеү өсөн тәғәйенләнгән ҡеүәтле техника етерлек, өҫтәүенә бында юғары кимәлдә әҙерлек үткән егеттәр эшләйәсәк.  Был проектты тормошҡа ашырыу өсөн республика бюджетынан 72 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Ваҡыт үткәреү өсөн ул ҡаршыһындағы бейек йорттоң тәҙрәләрен барларға тотона.  Әлеге уҡыусы ише үҙ ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйып, башҡаларҙыҡын ҡотҡарыу­сылар барҙа, иманым камил, кешелек ҡиммәттәре юғалмаясаҡ. Дәүләттең төп бурыстарының береһе – халҡын хәүефһеҙлек саралары менән тәьмин итеү, ошо эштең әүҙем барыуына шаһитбыҙ, – тип билдәләне яңы депо барлыҡҡа килеүҙең әһәмиәтен Башҡортостан Хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Марат Мәһәҙиев. Әйткәндәй, 2012 йылдан алып ошондай 18 подразделение төҙөлгән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы Владимир Куликов билдәләүенсә, бындағы янғын һүндереүселәр үҙ эшенең оҫтаһы булыуы менән айырылып тора:
– Яңы урында хеҙмәт башлағандар ҙа был йоланы боҙмаҫ, – тигән ышаныс белдерҙе Владимир Иванович. Шул саҡ икенсе ҡатта асыҡ тәҙрә төбөндә кескәй ҡыҙ баланың баҫып тороуын күреп ҡала һәм, бәлә буласағын һиҙеп, шунда табан йүгерә.  Мәҫәлән, күптән түгел ҡаланың көньяҡ-көнбайышында “Ашығыс ярҙам” ярҙамсы станцияһы эшләй башлаһа, ошо көндәрҙә генә тағы бер янғын һүндереү часы барлыҡҡа килде.
– Бөгөнгө ваҡиға стәрлетамаҡтар өсөн бик мөһим.  Был йәһәттән Стәрлетамаҡ һуңғы йылдарҙа күҙгә күренеп киңәйә, яңы йорттар ғына түгел, хатта бер нисә биҫтә ҡалҡып сыҡты.  Улай ғына түгел, кемдер ҡулъяулыҡтай ғына изгелеген дә бар донъяға ҡысҡырып йөрөгәндә, был малайҙың батырлығы хаҡында осраҡлы ғына белеп ҡалалар.  Ут һүндереүселәргә, Марат Шәриф улы әйткәнсә, тыныс хеҙмәт теләргә генә ҡала.