Ысынлап та, 1 февралдән хеҙмәт пенсияһының күләме 7 процентҡа күтәрелеп, хаҡлы ялдағыларҙың янсығы бер ни тиклем һәлмәкләнгәйне.  1 апрелдән пенсия йәнә артасаҡ, тип вәғәҙә иткәйнеләр.  Пенсия фондының Башҡортостан буйынса бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, индексациялау һөҙөмтәһендә республикала ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһының уртаса күләме — 9200 һум, хеҙмәт пенсияһының уртаса күләме — 8850 һум, башҡа пенсияларҙың уртаса күләме 8600 һум тәшкил итте. Ошо көндәрҙә Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте тарафынан пенсия күләмен индексациялау коэффициенты раҫланды. Уртаса күләмдәре, категорияларына бәйле, 15 800 һумдан 24 100 һумға тиклем тирбәлә. Быйыл да пенсия күләме һиҙелерлек артасаҡ, тип ышандырғайнылар.  Ике пенсия алыусыларҙың икеһенең дә күләме арта. 