Әлбиттә, арабыҙҙа уның аша аҡса тапҡандар ҙа, файҙа­лы эшмәкәрлек йәйел­дергәндәр ҙә, юҡ-бар шөғөл менән ваҡыт уҙғар­ғандар ҙа, шулай уҡ енә­йәтсел уйҙа кешеләргә виртуаль тоҙаҡ ҡорғандар ҙа юҡ түгел.  Маҡсаттары – кешеләрҙе таныштырыу, ҡыҙыҡһыныуҙарына ҡарап берләш­тереү, төрлө темаға аралашыу мөмкин­леге биреү, фото һәм видеоматериалдар менән бүлешеү, музыка тыңлау һәм башҡалар.  Бынан бер нисә йыл элек социаль селтәрҙәрҙең нимә икәнен дә белмәй инек, хәҙер иһә һәр кемдең тиерлек, йәшенә һәм ҡыҙыҡһыныуҙарына ҡарап, Интернетта шәхси бите бар.  Бөгөн социаль селтәр – тәүге сиратта онлайн аралашыу ҡо­ралы.  Уларҙың тәүгеләре Көнба­йыш илдә­рендә барлыҡҡа килгән.  Иң таныл­ғандары – Facebook, Twitter, LinkedIn, XING, YouTube, MyAnimeList, Habbo Hotel, Google+, Tagged.com, Avaaz, Friendster һәм башҡалар. Алыҫ­тағы дуҫтар-туғандар менән бәйләнеш булдырыу, араларҙы нығытыу йәһәтенән дә социаль сел­тәрҙәр ҙур әһәмиәткә эйә. Һәр хәлдә, социаль селтәр­ҙәр – асыҡ мөхит, уның менән ҡулла­нырғамы-юҡмы – үҙегеҙ хәл итәһегеҙ. Артабан уларға оҡшаш берләшмәләр Рәсәйҙә лә хасил булған.  “Бәйләнештә”, “Класташтар”, “Минең донъям”, “Гайдпарк”, “Дуҫтар араһында”, “Сәләм”, “Минең әйләнәм” һәм башҡалар – ошо исемлектә. Ул ғына түгел, социаль селтәрҙәр – тормошобоҙҙоң айырылғыһыҙ өлөшө, аралашыу, танышыу, мәғлүмәт алыу, фекер бүлешеү, күңел асыу сараһы.