Башҡортостан һөт аҙыҡтары етештергәндә мутлашыу буйынса алдынғы ун төбәк иҫәбенә ингән.  Башҡортостандан тыш, Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһенә, Татарстанға, Воронеж өлкәһенә, Алтай, Красноярск крайына, Санкт-Петербург ҡалаһына, Новосибирск өлкәһенә штраф түләргә тура килгән.  Унан һуң – эремсек, ҡаймаҡ, ҡуйыртылған һөт, туңдырма, кефир, ряженка, йогурт. Былтыр ведомствоға һөт аҙыҡтарына ҡарата бөтәһе 2568 ялыу килгән. Йәнә шуныһы – балалар учреждениелары етәкселәре хаҡы үтә ныҡ төшөрөлгән арзан продукцияға ҡыҙыға. Белгестәр әйтеүенсә, башлыса дауахана, балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә таратылған һөт ризыҡтарында мутлашыу күберәк асыҡланған (22 процент).  “Беҙ яһалма аҙыҡ-түлек алдында көсһөҙ, – ти “Роспотребнадзор”ҙың Башҡортостан буйынса идаралыҡ етәксеһе Евгений Степанов.  Продукцияларға ялған этикеткалар ҡуйыла.  “2016 йылда Рәсәй Федерацияһында ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау” тигән сығышында “Роспот­ребнадзор” вәкилдәре шул хаҡта белдерә. Һөт менән сырға аҙыраҡ һөжүм итәләр – 16 һәм 12 процент тура килә.  Етештереүселәр башлыса аҡ май әҙерләгәндә мутлаша – 58 ялғанлашыу осрағы теркәлгән.  – Йыш ҡына этикеткаларҙа алдашалар, хатта бөтөнләй булмаған пред­приятиеларҙы яҙып ҡуялар.  Йәғни ят ярлыҡтарға үҙҙәренең төҙәтмәләрен индереп ҡулланалар”.