Ғаилә ҡороп, ире менән алты балаға ғүмер бир­гәндәр.  Ә Фәнисәһе Бөрйәндең Мәһәҙей ауылында матур донъя көтә, ире менән Камилә исемле ҡыҙ үҫтерә.  Белорет педагогия училищеһын уңышлы тамамлаған, тәрбиәсе һөнәрен үҙ иткән.  Мәрйәм Исламғолова Байназар ауылында 1936 йылдың апрелендә, шаулап боҙ киткән саҡта донъяға килгән.  Ғүмер буйы Мәрйәм апайҙың тәҙрә төптәрен — гөлдәр, баҡсаһын сәскәләр биҙәне.  Мәрйәм апайҙың сәскән орлоҡтары ла шытып сығып, емеш бирҙе, балалары матур, мул тормошта йәшәй.  Йәш ярымда ғына әсәһенән ҡалған.  Ғәжәп уңған килен ул.  Әммә уны ауылдаштары ла, дуҫ-иштәре ла, райондаштары ла онотмай.  Матур кешенән яҡты эҙ ҡала.  Ҡыҙҙың Мәхмәтшәриф, Ғәйәз, Риф исемле ағалары ла уға ҡарата бик изгелекле булған.  Уның тураһында “ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатыр шәп ҡатын ине” ти байна­зарҙар. Ул йәшелсә-емеште мул үҫтерҙе.  Апай яҡты донъяны, ҡаты ауырып, иртәрәк ташлап китте.  Ҡәҙерләп үҫтер­гән балалары мәрхүмәнең рухына аят­тар уҡытып, хәйер-саҙаҡа биреп тора.  Әнүзә Сибай медицина училищеһын тамамлап, Магнитогорскиҙа шәфҡәт туташы хеҙмәтен үтәгән, кейәүгә сыҡҡас, Баймаҡ районында шәхси эшҡыуар булып танылған.  Фәниләһе Йылайыр совхоз-техникумын тамамлап, үҙебеҙҙең райондың Кейекбай ауылындағы Ырыҫҡо­ловтарға килен булып төшкән.  Ул Йылайыр совхоз-техникумын ҡыҙыл дипломға тамамлап, оҙаҡ йылдар колхозда комсорг булған, башҡа яуаплы эштәрҙе башҡарған.  Тамашасылар күңелен әсир итеп, халыҡ йырҙарын аһәңле, оҫта башҡарыуы менән айырылып торҙо.  Моңло тауышы ауыл, район сәхнәләрен биҙәне.  Хеҙмәт ветераны.  Резедаһы ла матур ғаиләле.  Ире менән бынамын тигән ул-ҡыҙҙар тәрбиәләй.  Ауыр заманалар булыуға ҡарамаҫтан, һуғыш осоро балалары ҡыйын­лыҡтарҙы туғандар берҙәмлеге менән еңгән. Кейекбайҙа ла әүҙем йәмәғәтсе.  “Ҡурыуҙы” фольклор ансамбленең солисы булараҡ танылыу яуланы. Ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаһы.  Кинйәләре Вәкил иһә ата-әсә нигеҙендә Зөһрә килен менән тормош көтә, бер бала үҫтерә. Эргәбеҙҙә ғәжәп матур йәшәгән ғаиләләр булған, бар һәм буласаҡ.  Һәр береһе эшһөйәрлеге менән айырылып торған.  Мәрйәм Әхмәтзата ҡыҙы күрше Ҡурғашлының ауыл хужалығы пред­прия­тиеһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Эшкә Мәрйәмде лә алып барып, йомош ҡушҡан, баланы шулай хеҙмәт һөйөүсән итеп тәрбиә­ләгән.  Атаһы колхоздың йылҡыларын ҡараған.  Бына шулай, Мәрйәм апай ирен бик иртә юғалтһа ла, аҡыллы, итәғәтле, ярҙамсыл, егәрле балалар үҫтергән, хан һарайындай йорт та һалып ингән.  Уны атаһы Әхмәтзата тәрбиәләп үҫтер­гән.  Иң олоһо Гүзәл “Ағиҙел” колхозы рәйесе сәркәтибе, бухгалтер-кассир булып эшләп, яҡташтарының ихтирамын һәм хөрмәтен яулай.  Яланаяҡ, иҫке кейемдә уҡырға барырға тура килгән.  Бөгөн шундайҙарҙың береһе хаҡында бәйән итмәксемен. Район үҙәгенә алып ба­рып, һөт, ит, бал ризыҡтары, ҡул эш­тә­рен һата.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, тиҙәр бит. Тегергә, сигергә, бәйләргә оҫта, кәрзиндәр үрә, семәрләп һандыҡтар, сувенирҙар эшләй.  Ғүмер буйы, ҡайҙа ғына эшләһә лә, Мәрйәм апай һынатмаған.  Күңелдә­рендә – йыр, йөрәктәрендә – дәрт, изгелек.