Юғары исем Тимербулат ағай Халиҡовҡа 1944 йылдың 15 ғинуар Указы менән бирелә. Төнөн иптәштәре менән Днепрҙы йөҙөп сығып, фашист автоматсылары өҫтөнә төрлө яҡтан ут яу­ҙы­ра башлай.  Советтар Союзы Геройы Тимербулат Ғәләүетдин улы Халиҡов ағай минең ауылдашым ине.  Төҙөлөш йәй буйына барҙы, тик етәкселәрҙән яныбыҙға килеүсе лә, хеҙмәт өсөн табель яҙыусы ла булманы.  Ваҡыт үтә торҙо. Бына төн һалҡын таңға ауыша.  Был тораҡ өсөн барған һуғышта 400-ҙән ашыу фашист әсиргә алына, өс мең граната, 50 меңдән ашыу патрон, ике орудие, дүрт миномет һәм аҙыҡ-түлек һаҡланған ҙур келәт ҡулға төшөрөлә.  Ә инде ятып ҡалған дошманды һанап торорға ваҡыт булмай.  “Кәрәкле эшегеҙгә ниңә колхоз ярҙам итмәй, ер аҫты гаражын малайҙар менән генә нисек төҙөп бөтмәк кәрәк?” – тип әйткәне, борсолғаны хәтеремдә ҡалған.  Утыҙҙан ашыу фашист юлда ятып ҡала, илленән күберәк йөк һалдаттар менән бергә ҡулға төшөрөлә.  Ҡапыл алда тәгәрмәс, ат тояҡтары тауыштары ишетелә.  Имәндәй ныҡлы егет Бөйөк Ватан һуғышы башланырҙан ике йыл алда һалдатҡа алына – Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт итә, 1941 йылдың декабрендә иһә яуға китә.
…1943 йылдың сентябре.  Тимербулат ағай оҙаҡ өндәшмәй торҙо.  Һөҙөмтәлә взвод, 87 һалдат һәм офицерҙы ҡырып, 78 гитлерсыны әсиргә алып, дошман гарнизонын юҡ итә”. Әммә 50-се йылдарҙа уны – шофер, автомеханик, слесарь һәм токарь һөнәрҙәренә эйә оҫтаны – юллап колхозға ҡайтарҙылар.  Тыуған ауылына ҡайтҡас, 1946 йылда СССР ха­лыҡ депутаттарының беренсе саҡырылыш Юғары Советына депутат итеп һайлана.  Мәле еткәс, уға үҙем әйтермен”, – тип мине ышандырҙы.  Ауылдашымдың һәм башҡа ҡаһарман башҡорт улдарының тиңһеҙ батырлығы һөҙөмтәһендә Березна дошмандан таҙартыла.  Нәҡ бына ошонда ауылдашым Тимербулат ағай Халиҡов тиңһеҙ ҡаһарманлыҡ күрһәтә.  Иң мөһиме – еңеп ҡайттыҡ бит, – тип кенә ҡуйҙы.
– Шулай ҙа һеҙҙең батырлыҡты бигерәк тә йәштәргә һөйләргә кәрәк.  Тимербулат ағайҙың ауырыуы көсәйҙе, шуға ул йыш ҡына дауаханаларҙа ла ятып сыҡты.  Полк, яңынан аттарға атланып, таганкаларға ултырып, фашисты эҙәрләп алға ынтыла. Бындай саҡта кешене нисек борсойһоң?  Оҙаҡламай һалдаттар дошмандың ҙур йөк колоннаһын күрә һәм уҡтай осоп уға ташлана.  Тәйрүк буйына теҙелгән Күптәре, ҡулдарын күтә­реп, әсирлеккә төшөргә әҙерлеген белдерә.  Уның Бөйөк Ватан һуғышында күрһәткән оло батырлығы халҡыбыҙ күңелендә мәңге йәшәй. Ун һигеҙенсе сентябргә Тимербулат Халиҡов хеҙмәт иткән дивизияға “Лена” станцияһын алырға бойороҡ бирелә.  Малай сағымдан уҡ күреп йөрөнөм, уның менән ғорурланыуым урынлы һәм сикһеҙ булды.  Атайым Фәйзрахман Ҡотломөхәмәтов һуғышҡа тиклем “Уран” колхозының тәүге шоферы булған, унан һуң Ишембай заводында эшләп алды.  Йәшлек яҙмаларымды ҡараштырып ултырғанда, 1959 йылда яҙылған шиғырҙарым араһында: Уйланыуымдың сәбәптәре күп, ә бына йылмайыуымдың берәү генә – өйрәнсек рифмалаштырылған юлдар. Бына минең малайҙың бик белгеһе килә, ҡәләме шымарып китеп, яҙа ла алыр, – тине атайым. Атайым – колхоз автомеханигы – уларға үҙ тырышлығы, ныҡышлығы менән йылы ер аҫты гаражы төҙөргә тигән ҡарарға килде лә өсәүләп – үҙе, Нафиҡ ағайым һәм мин – эште башланыҡ.  Яр буйы, ҡыуаҡтар араһы фашист мәйет­тәре менән тула… Һөҙөмтәлә полктың бар подразделениелары, йылғаны имен-аман сығып, алға ташлана. Әлеге ҡаһарманлығынан һуң нәҡ ун көн үтеүгә, 28 сентябрҙә, ул тағы ла ҙур батырлыҡ ҡыла. Был саҡта хужалыҡтың бер нисә машинаһы ла бар ине.  Стратегик яҡтан әһәмиәте иҫ киткес ҙур, шуға ла бында дошмандың ике батальоны урынлашҡан. Бер аҙҙан:
– Уларҙы яҙа башлаһаң, ҡағыҙ етмәҫ… Шымарт­һын әле ҡәләмен, ҡарарбыҙ, – тине лә, хушлашып, урынынан ҡуҙғалды. “Ярар, улым, үҫә төш, ҡәләмең дә шымарһын.  60-сы гвардия район үҙәге Березнаға яҡынлаша.  Герой ағай Тимербулат, – тигән юлдарҙы уҡып, уйланып та, йылмайып та ҡуйҙым.  Бына нимә тиелә был хаҡта бүләкләү ҡағыҙында: “1943 йылдың 18 сентябрендә Березнаға һөжүм иткәндә иптәш Халиҡов 2-се взводта беренсе булып ауылға барып инә һәм дошмандың көслө миномет утына эләгә.  Уға күберәк дошман ҡырылһын да Ватанға тиҙерәк еңеү килһен. Был саҡта 16-сы гвардия кавалерия дивизияһы, корпустың беренсе эшелонында булып, Зметнево-Сосница-Баба һәм Березина йүнәлешендә һөжүм итә.  Ул 1958 йылда, 41 генә йәшендә, гүр эйәһе булып ҡуйҙы… Генерал-лейтенант Г.А. Белов етәкселегендәге 61-се армия ғәскәрҙәре Черниговтан төньяҡтараҡ аҡҡан Десна йылғаһына яҡынлаша.  Дошмандың, уңайлы урындарҙы ҡарап-һайлап, нығынып өлгөрөүе бар.  Фашистар сафында һәр яҡлап паника тыуҙырыу… Шунда тыуған һәм үҫкән Һуңғараҡ ауылдаштар, һуғышта ятып ҡалғандар хаҡында һүҙ башланғас, атайым: “Энем, бына һинең геройлыҡты халыҡ белеп еткермәй, бигерәк тә йәштәр”, – тигәс, Тимербулат ағай ҡулын ғына һелтәп:
– Уныһы ни инде, Фәйзрахман ағай?  Оҙаҡламай Чернигов полкының 60-сы гвардия командиры, майор И.В. Горлатов өлкән сержант Тимербулат Ғәләүетдин улы Халиҡовҡа Советтар Союзы Геройы исемен биреүҙе юллап рапорт яҙа.  Ләкин иле, тыуған ере хаҡына утҡа-һыуға кергән, үлемгә барған ябай һалдат был хаҡта уйлаймы?!  Бер көн Тимербулат ағай килде.  Башҡорт улы Тимербулаттың үҙен аямай, иҫ киткес тәүәккәллек-ҡыйыулыҡ менән дошманға ҡаршы алышыуы көндәлек һалдат хеҙмәтенә әүерелә.  Йөҙәрләгән һалдаттың, бер нисә командирҙың күҙе алдында күрһәтелгән батырлыҡты күрмәү, баһаламау мөмкин түгел.  Тик ул саҡта ярһыған ауылдашымды, уның иптәш­тәрен бер ни менән дә туҡтатыр әмәл булмай.  Тыныс тормошта Тимер­булат ағай төрлө хужалыҡтарға етәкселек итте.  Көтөлмәгән ҡот осҡос тәүәккәл­лек­тән, көстән немецтарҙың тере ҡалғаны ҡорал­дарын ташлап ҡаса башлай.  Төп маҡсат – дошманға нығынырға мөмкинлек бирмәү, көтмәгәндә флангыларына һәм тылына сығыу.  Ауылым Кинйәбулат. Ул тиҙ генә немецтарҙың батарея флангы­һына күсеп, пулеметын урамға урынлаштыра ла сигенгән дошманға ҡаршы ут аса.  Күрһәткән ҡаһарманлығы хаҡында үҙенән һорарға, әлбиттә, батырсылығым етмәне.  Ул һуғышҡа ҡәҙәр күп кенә халыҡ йәшәгән төйәк була, бынан Чернигов һәм башҡа ҡалаларға төп юл бара.  Атайым уның хаҡында яҙырға уйлауымды бик һәйбәт белһә лә, үҙенә был хаҡта әйтергә баҙнат итмәне.  Ғәләүетдин бабайҙың икенсе улы Тимербулат Халиҡов Ишембай районының Кинйәбулат ауылында донъяға иң даулы дәүерҙә – 1917 йылғы революция мәлендә – килә.  Быға тиклем башҡорт аттары тәүлегенә 50 километрҙан ашыуыраҡ яу юлын үткән була, ләкин туҡтарға ярамай.  Тимербулат Халиҡов ошо тиңһеҙ батырлығы өсөн награданың иң олоһона лайыҡ булғандыр, әлбиттә.  Шул уҡ көндө дивизия командиры, гвардия полковнигы Г.А. Белов уға ҡул ҡуя. 