Спектаклдән һуң мин бөтөнләй икенсегә әүерелдем, үҙемде тәү тапҡыр бахыр хәлендә тойҙом.  Яҙғы бер көндә Өфөгә әхирәтемә ҡунаҡҡа килдем.  Хәҙер йүнле егеттәр бармы ни? Ә бер айҙан “теге” йәйге ялға ҡайтып, беҙҙең юлдар осрашты.  Етмәһә, беҙҙең эргәлә генә әҫәрҙең авторы ултыра, ейәнен дә алып килгән. Теге ваҡыт ауылға ҡайтҡанда әсәһен күргәйнем.  БДУ-ны тамамлап, хәҙер инде әллә нисә йыл Себерҙә эшләй, фатиры ла, яҡшы машинаһы ла бар, тик йөрөгәс йөрөй инде.  Ысынлап әйткәндә, был төндә тәүге тапҡыр үҙемде йәлләп иланым.  Шулай яңғыҙ ҡартайырмы икән, тип ҡурҡам.  Шуға ла Санъяр исемле егеттән бала табып үҫтергеһе килә.  Әммә был юлы телем үҙенән-үҙе асылды ла ҡуйҙы.  Фестиваль бит: таныш артистар ҙа шаҡтай күренә.  Бер аҙ ял итеп алғас, ҡалаға сығып киттек.  Бигерәк ихлас ханым ине.  Хатта эстән, юрамал ҡыланманымы икән, тип ошо спектаклгә алып килгән әхирәтемә асыуландым.  Ул төндә илап сыҡтым.  Ата-әсәһе лә уңған, ауылда хөрмәтле кешеләр.  Йәшең үтә барған һайын һиңә иғтибар иткәндәр ҙә кәмей икән.  Ниндәй оло бәхеттән мәхрүм булып йәшәгәнмен!  Яңғыҙмын, балаларым юҡ, типме?  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашып, бер аҙ һөйләшеп торғас, ул:
– Әйҙәгеҙ Милли йәштәр театрына, “Театр яҙы” фестивале бара бит, – тимәһенме!
– Ниндәй спектакль була?  Бигерәк тә Миңйыһандың “Ҡартайған көнөмдә яңғыҙ булғым килмәй, итәкте елгә асып торғандан ғына бала тыумай бит” тип үкһегәнендә тәнемде биҙгәк ҡороштороп алғандай булды.  Бығаса әхирәттәрем: “Ни эшләп кейәүгә сыҡмайһың?” – тип һорағанға көлөп кенә ҡарай инем.  Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына, тигәндәре хаҡ икән.  “Шул улым өсөн борсолоуым, эше бигерәк яуаплы, алы ла, ялы ла юҡ тигәндәй, һис кенә лә бушай алмай.  Тамаша бығаса тыныс ҡына йәшәп ятҡан тормошомдо селпәрәмә килтерҙе.  Тәү тапҡыр үҙемдең ошо мөйөшөм ҡотһоҙ булып күренде. Ә мин уларҙы һанламаным.  Әммә уныһы был һүҙҙе ишетергә лә теләмәй – ҡыҙҙы бер нисә тапҡыр ҡыуып ебәрә. Ә мин эстән генә, бының өсөн яҙыусы Тимерғәле Килмөхәмәтовҡа, “Йәнкиҫәк” спектакленә рәхмәт әйтергә кәрәк, тим.  Хәҙер инде, кейәүгә сығып кем бәхетле булған, миңә былай ҙа насар түгел, тигән принцип менән йәшәй башланым. Ауырып китһәм, эргәмдә хәлемде һорашырҙай, кәрәк булһа, аптеканан дарыу һатып алып инерҙәй кешем дә юҡ.  Кешеләрҙән кәм йәшәмәйем тип, бурысҡа бата-бата кәрәкле йыһаздар алып ултырттым.  Үҙебеҙ уҡыған педагогия университетына инеп сыҡтыҡ, яратҡан уҡытыусыларыбыҙҙы күреп, һөйләшеп ултырҙыҡ. Шуныһы ғәжәп: уҡыусыларымдың атай-әсәйҙәрендә сәй эсеп ултырғаным булмаһа ла, был юлы үҙем йәштәрҙәге ҡатын өлтөрәп торғас, баш тарта алманым.  Студент саҡтағы хәтирәләрҙе һөйләшә-көлөшә театрға килеп еткәнде һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ.  Шул мәл барлыҡ тамашасы миңә һонолоп, һине лә шундай яҙмыш көтә бит, тип ҡарағандай ине.  – тип һораныҡ икебеҙ бер тауыштан.
– Тимерғәле Килмөхәмәтовтың “Йәнкиҫәк” тигән хикәйәһе буйынса әҙерләнгән спектакль.
– Әйҙә! Баҡтиһәң, улар дөрөҫөн әйткән.  Ысынлап та, спектакль ҡыҙғаныс та, фәһемле лә ине.  Электән кеше менән аралашып барманы”, – тине. Биш йыл буйы белем алған ер һағындырған.  Миңйыһан исемле үкһеҙ ҡыҙ яңғыҙ ҡалыуҙан ҡурҡып, бала тапҡыһы килә.  Йәшлек эҙҙәре ҡалған һәр бина, һәр урам яҡын.  Йәше үтеп барғас, әллә ни сығып та йөрөмәй.  Бер ҡараһаң, нимә тип һөйләйем?  Ысынлап та, мин дә бер көндө япа-яңғыҙ тороп ҡалмаҫмынмы?  Сатан, үҙен йәмһеҙ, бүтәндәргә тиң түгел тип ҡабул иткән ҡыҙ үҙенә егеттәр ҡарауына, ғаиләле булырына өмөт итмәй.  Яуабын да табам бит әле:
– Нимәгә миңә кейәү?  Башҡа ваҡытта, ни эшләп кейәүгә сыҡмайһың, берәйһе менән таныштырайыҡ, тиһәләр, мин һеҙҙән кейәү һорайыммы, кәрәк булһа, үҙем дә табам, ғәрип түгелмен әле, тип ҡырҡ һүҙгә етһәм, был юлы уҡыусымдың әсәһен ихлас тыңланым.  Ленин урамы буйлап китеп барғанда йәнә бер танышыбыҙҙы осраттыҡ.  Минең ризалығымды ла көтмәй, тегенең хаҡында һөйләй башланы:
– Һәйбәт егет, ауылдаш.  Ваҡиға һуғыштан һуңғы осорҙа бара.  Дөрөҫ, уҡып, диплом алдым, хәләл көсөм менән бер бүлмәле фатирлы булдым.  Халыҡ күп ине.  Көндәрҙең береһендә бер уҡыусымдың фатирына барырға тура килде – тәртибе аҡһай.  Ике битем янып бара, сығып ҡына китер инем, халыҡтан оят.  Ни эшләптер хыялымдағы яртым берәүгә лә оҡшамаған мөһабәт кәүҙәле, сибәр, вазифалы урын биләгән кеше булырға тейеш һымаҡ ине.  Ике йыл элек булды был хәл.  Тиҙҙән миңә 35 йәш тула.  Барыһы ла сәхнәгә төбәлгән, шылт иткән тауыш юҡ.  Әлдә шул ваҡыт театрға барғанмын. Хәҙер инде бер йәшлек ҡыҙ үҫтерәм.  Ысынлап та, шулай бит.  “Нимәгә өлгәштем һуң?” тигән һорау мейемде сүкене.  Бәләкәсемде тупылдатып һөйгән һайын тормошомдо икегә бүлеп ҡарайым да әсә булғанға тиклемгеһен йәлләйем.  Мәктәптә директор урынбаҫары булып эшләүем, үҙемдеке булмаған килеш, кеше балаларын тәрбиәләйем тип зыҡ ҡубыуым, хатта атҡаҙанған исемен йөрөтөүем көлкө тойолдо.  Киләсәгемде, ҡартлығымды күҙ алдына килтереү ҡурҡыныс булып китте, тиҙерәк үҙ яртымды табып, әсә булыу хыялы бөрөләнде. Бына спектакль башланды.  Берсә героиняны йәлләйем, берсә үҙемде.  Ул әсәйемдең ҡыуаныуы, ул иремдең яҡындарының шатланыуы!
– Балаҡайым, хәҙер һинең өсөн тынысмын, Хоҙайым тигеҙ ғүмер насип итһен, – ти әсәйем.  Юлымда дуҫлыҡ тәҡдим иткән егеттәр булды, булманы түгел.  Һөйләшеп ултыра торғас, Фәриҙә ханым:
– Әйҙә, һеҙҙе берәү менән таныштырам, – тимәһенме! Мин, ғәҙәттә, бүтәндәргә тормошом хаҡында асылып бармайым.  Берәүҙәр ҡулъяулығы менән күҙ йәшен һөртөп ала. 