Үҙ яҙмышы һымаҡ аңлай: Бөйөк Ватан һуғышы башланыуға – 76 йыл.  Ҡайғы һәм хәтер көнөндә Башҡортостандың төрлө төбәк­тәрендә Бөйөк Ватан һуғы­шында һәләк булғандарҙы бер минут тын тороп иҫкә алалар.  Береһе – көлә, береһе – илай. Башҡортостан ил азатлығы өсөн көрәшкә 700 меңгә яҡын ул һәм ҡыҙҙарын оҙата.  Һуғыш илебеҙгә ҡот осҡос афәт алып килде.  Халҡым менән шул айҙарҙың Июнь һәм май Май һәм июнь.  Башы – июнь, аҙағы – май. Бөйөк Еңеү һулышын бөрк­кән хөрмәтле ветерандар, Һеҙҙең алда оло ихтирам менән баш эйәбеҙ!  1941 йылдың 22 июне таңында фашистик Германия ғәскәрҙәре иҫкәртеүһеҙ Советтар Союзына баҫып инә.  Уларҙың һәр икенсеһе тыуған яҡтарына кире әйләнеп ҡайтмай.  Дүрт йылға һуҙылған яуҙа, рәсми мәғлүмәттәр буйынса, 27 миллион кешенең ғүмере өҙөлөп, йөҙҙәрсә мең ауыл һәм ҡала ер менән тигеҙләнә.  Июнь һәм май... Аралары бары бер ай. Шомло июнь.  Календарҙа – Май һәм июнь.  Мәхшәр үҙәгендә ҡайнаған йәш егет һәм ҡыҙҙар хәҙер – сал сәсле әбей-бабайҙар, күптәре ара­быҙҙа юҡ инде.  Риф ӘХМӘҘИЕВ Июнь һәм май – яҙ менән йәй –
1418 көн һуғыш тынмай. С. НӘЗИРОВ.
 Ә тарихта – дүрт йыл буйы Ил иңендә һуғыш тынмай: Унан һуң май – еңеүле ай! Өфөлә Александр Матросов һәм Миңлеғәли Ғөбәйҙуллин һәйкәле янында тиҫтәләгән шәм яндырыла, ветерандар йәштәргә ябай совет һал­даттарының ҡаһарманлығы, һуғыштың нисек башланып китеүе тураһында һөйләй. Сикһеҙ рәхмәт әйтеп, Һеҙгә тыныс таңдар, имен тормош, бәрәкәт һәм бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ.  Еңеүле май. Күрһәткән батырлыҡтары өсөн республиканан 278 яугир – Советтар Союзы Геройы, ә 35 кеше Дан орденының тулы кавалеры исемдәренә лайыҡ булған. Ил азатлығы, яҡты киләсәк өсөн уларҙың күрһәткән ҡаһарманлығы, түккән ҡаны мәңге онотолмаҫ! Алда июнь – яу ҡуҙғалған, Хәҙер халҡым календарҙы Барыбыҙҙың да теләге бер: донъялар тыныс, күгебеҙ аяҙ булһын, һуғыш афәтен баш­ҡаса күрергә яҙмаһын!