Йүнселдең киләсәккә пландары ҙур: артабан да гүзәл заттарға матурлыҡ, күтәренке кәйеф бүләк итеү өсөн солярий булдырып, башҡа заманса хеҙмәттәр күрһәтеү юлдарын эҙләй.  Тырышлығыңдың һөҙөмтәһенә үҙең дә һөйөнәһең.  Ҡәнәғәт йөҙҙәрҙе күреү – икеләтә ҡыуаныс.  Аҡсаға ҡуртымға бина юллай, бөҙрәхана, косметология кәрәк-яраҡтары һатып ала. Ярҙам һорап район хакимиәтенә мөрәжәғәт итә.  Ниндәй йүнәлеште һайларға тип баш ватмай ул: матурлыҡ салонына туҡтала.  Бер килеп сәс ҡырҡтырған кеше салоныбыҙҙы урап үтмәй, – ти ул. Бөгөн матурлыҡ салонында ҡатын-ҡыҙ, ир-ат прическаларын эшләү, маникюр, педикюр, керпектәрҙе үҫтереү, ультратауыш ярҙамында битте таҙартыу хеҙмәттәре күрһәтелә.  Ҡарап тороуға сәс ҡырҡыу ябай ғына һөнәр күренһә лә, уның да үҙ нескәлектәре, үҙенсәлектәре бар.  Үрге Тәтешле ауылынан матурлыҡ салоны хужаһы Миләүшә Насибуллина ошо һөнәрҙе һайлап яңылышмауына күптән төшөнгән.
– Прическа кәйефкә ҙур йоғонто яһай.  Йәш йүнсел бында ла юғалып ҡалмай.  Теләгем шул: үҙебеҙҙе матурларға ваҡыт таба белергә кәрәк, үҙебеҙҙән һис ҡасан иғтибарҙы йәлләмәйек, – ти Миләүшә Мәжит ҡыҙы. Эш башлауыбыҙға саҡ бер йыл, шуға ҡарамаҫтан үҙ клиенттарыбыҙ барлыҡҡа килде.  Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр: сәсен ҡырҡтырһа, кеше үҙгәреп киткәндәй була.  Тәтешленең гүзәл ҡыҙҙарын тағы ла сибәр, матур итеү тураһында хыяллана ул.
– Мин, ғөмүмән, сәс менән булышырға яратам.  Юрист һөнәренә эйә Миләүшә Мәжит ҡыҙы электән үҙ эшен асырға хыяллана.  Әммә эште башлап китеүгә күп кенә сығым талап ителә.  Беҙгә күрше ауылдарҙа йәшәгән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа мөрәжәғәт итә.  Прическа яһау ижади ҡараш талап итә, оҫтаның фантазияһына күп нәмә бәйле. Биш кешегә эш урыны булдырған.  “Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә булышлыҡ ҡылыу” муниципаль программаһында ҡатнашыу хоҡуғына эйә була һәм, күп тә үтмәй, субсидия алыуға өлгәшә. 