Шулай уҡ балаға тәҙрәне нисек асырға икәнен күрһәтмәү хәйерле булыр.

* Сетканы ла нығытҡысһыҙ ҡулланмаҫҡа.  Ләкин эш һәр ваҡыт унда ла түгел.  Был хаҡта хәбәрҙәр республикабыҙҙың әле бер, әле икенсе төбәгендә ишетелеп ҡала. Ҡайһы саҡта ябыҡ тәҙрә лә ҡарауһыҙ ҡалған балаға уны асып ҡарарға ҡамасауламай.  Балаға улар баҫҡыс рәүешендә буласаҡ.

* Баланы тәҙрә төбөнә менергә, унан һонолоп тышҡа ҡарарға өйрәтмәҫкә.

* Әгәр биш–ун йәштәрҙәге бала бүлмәлә яңғыҙы ҡалырға ҡурҡа икән, уны ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа ла иғтибарһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Башҡортостан Республи­каһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты даими киҫәтеү яһай, һаҡланыу ысулдарын өйрәтә.  Олорағы иғтибарын башҡа нәмәгә йүнәлтеүе була, кесеһе тәҙрә төбөнә менеп, себен-серәкәй инмәһен өсөн ҡуйылған сеткаға таяна.  Шунда ла уға артыҡ ышанырға ярамай.

* Тәҙрә янында уйнаған баланы иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫҡа.

* Ултырғыс, дивандарҙы тәҙрә эргәһенә ҡуймаҫҡа.  Бәләгә тары­ғандарҙың өстән ике өлөшө – йәп-йәш сабыйҙар.  Ҡышҡыһын да ҡатлап тораһы түгел.  Бигерәк тә үткән йәйҙең ҡыҙыуында күңелһеҙ ваҡиғалар бермә-бер күбәйгән. Ә ул тәҙрәне берсә асып, берсә ябып, үҙенсә уйнаған була.  Ата-әсәһен эҙләп, тәҙрә төбөнә менеүе бар. Үкенескә ҡаршы, балаларҙың тәҙрә менән “танышҡан” осраҡтары гел уңышлы тамамланмай.  Бәғеркә­йеңдең имен-һау үҫеүенә ни етә һуң?! Күптәр себен-серәкәй инмәһен өсөн ҡуйылған сетканы хәүефһеҙ тип тә хаталана.  Көндәр йылына башлау менән балаларҙың тәҙрәнән ҡолауына бәйле күңелһеҙ осраҡтар арта.  Һөҙөмтәлә өсөнсө ҡаттан ҡолаған бала ауыр йәрәхәттәр менән дауаханаға оҙатыла. Асыҡланыуынса, атаһы баланың үҙен генә ҡалдырып эшкә сыҡҡан да киткән.  Үтеп барған кешеләр һигеҙенсе ҡаттағы тәҙрә төбөндә торған баланы күреп ҡала.  Күршеләре бындай осраҡтың тәүгә түгеллеген дә белдерә. Иҫәптә секундтар икәнен ҡайҙан аңлаһын инде ул.  Ауыл ере булһынмы, ҡаламы – ҡайҙа ла ошоға бәйле күңелһеҙ осраҡтар күп.  Өйҙә ике бер туған ғына ҡала.  Кәрәк икән, тулыһынса асып була үҙен, кәрәк икән, бер ситен генә.  Тик шунда ла өй тәпәш әле тип, йәки башҡа сәбәптәрен уйлап сығарып, ғәмһеҙ ҡалырға ярамай.  Балалар араһындағы йәрәхәт алыуҙарҙа был, юл фажиғәләренән һуң, икенсе урында тора. Икенсе бер осраҡта ҡурҡыныс фажиғәнән ҡотолоп ҡалалар.  Дөйөм ҡағиҙәләрҙе иҫтән сығармаҫҡа саҡыра улар.

* Тәҙрәне бүлмә елләтеү өсөн асҡанда ла, баланы ҡарауһыҙ ҡалдырырға ярамай.  Сеткаһы ла бар үҙенең.  Бер-ике метр ҙа – сабый өсөн бейек ара.  Ата-әсәләре эштә.  Ләкин ул күҙгә генә ныҡлы кеүек күренә.  Яҡшы бит.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә йыл һайын биш йөҙләп сабый өсөн ул теге донъяға “асыла”...  Ни эшләйһең, эҫе көндәрҙә тәҙрәне шар асып ҡуйыу ғәҙәти күренеш бит.  Хәҙер ауылдарҙа ла пластик тәҙрә ҡуйыу киң таралды.  Быяла артындағы сағыу донъяны, үтеп-һүтеп йөрөгән кешеләрҙе кемдең күргеһе килмәҫ?.. Тик үҙе бәләкәй ағай өс йәшлек баланы нисек тота алһын инде...  Бының өсөн нығытҡыс ҡуйырға.  Унан күренеүенсә, һигеҙ йыл эсендә 98 415 бала тәҙрәнән ҡолап төшөп, дауаханаға эләккән.  Америка Ҡушма Штаттарында ла ошо йәһәттән тикшереү үткәргәндәр.  Шаһиттар йәһәтләп ҡотҡарыусыларҙы саҡыра.  Бала бары терәлһен генә үҙенә, тәҙрә артындағы сағыу донъя шунда уҡ башҡа төҫкә инә лә ҡуя... Беҙҙә лә был йәһәттән хәл шәптән түгел.  Форточканы ғына файҙаланыу яҡшыраҡ булыр.

* Тәҙрәне 10 сантиметрҙан артыҡ асмаҫҡа. 