Матурлығын күрһәтеүгә ынтылыу ғына күренә кеүек.  Башҡа илдәрҙең дә яҡшы миҫалдары бар.  Шуға ла модель агентлыҡтары һылыуҙарҙы үҙҙәренә саҡырыуҙан туҡтамай, һәм әле бер гүзәл зат, әле икенсеһе Ер шары буйлап ярым-шәрә, һыу инеү кейемендә йөрөй бирә. Улар ярты-йорто кейенеүҙе үҙһенмәй һәм аҙғынлыҡтың сәбәбен шунда күрә.  Ә әҙәптән алыҫ тороу һөҙөмтәһенең ҡыуандырғаны юҡ.  Мәҙәниәт министрлыҡтары вәкилдәре, депутаттар, Төньяҡ Кавказ мосолмандары берләшмәләре ағзалары һәм башҡалар тауыш күтәрҙе.  “Былай ҡыланыу килешмәй, беҙҙең ҡыҙҙарҙың бәҫен төшөрҙөгөҙ” тигән һүҙҙәр ҙә ишетелде.  Кейемдәре лә моданан артта ҡалмаған. Икенселәр иһә, азатлыҡҡа һылтанып, “кеше нимә теләй, шуны эшләй инде”, тип белдерә.  Әгәр инде башҡа берәү быны ҡырағайлыҡ тип әйтә икән, уға үҙенең ниндәйлеге хаҡында уйланырға кәрәктер.  Артта ҡалған төбәк кеүек күреп, ҡыҙҙарҙың намыҫын яҡлауҙы ҡырағайлыҡҡа тиңләне. Ә мосолман һылыуҡайҙары араһында ойошторолған ярыш – айырыуса яҡшы үрнәк.  Нәзәкәтлек, әхлаҡлылыҡ, тәртип, үҙеңде тотоуың, насар нәмәнән тыйылыуың әллә күпмегә яҡшыраҡ. Шул фекерҙәренә ярашлы, тимәк, цивилизацияға эйәрәбеҙ тип, моданың ошондай образын ҡабул итеү кәрәк булып сыға.  Ә урындағы бер депутат: “Һин үҙеңде Дағстан ҡыҙы тип атай күрмә”, – тине хатта конкурста ҡатнашыусыға.  Тик илебеҙҙең башҡа кешеләре генә аңлап етмәне, буғай, уларҙы.  Бигерәк тә һүҙ ҡыҙҙарға ҡағылһа.  Тик цивилизация сылбырынан төшөп ҡалып, әлеге көнгә генә килеп етмәгәндәр.  Конкурс­ты ойоштороусылар шатланған ғына.  Яҙманы уҡыған саҡта ғорурлыҡ та тыуа башланы, тик фотоһүрәтен күргәс тә, ул селпәрәмә килде... Шуны яҡшы беләбеҙ: әгәр ҡатын-ҡыҙ аҙһа, тотош милләт зыян күрә.  Ҡыҙҙарҙың асыҡ һыны дөйөм ил кимәлендә хуплана икән, тимәк, йәштәр шуға ҡараясаҡ, үҙенә үрнәк итеп аласаҡ.  Гүзәллек конкурсының йәнә берәүһендә Дағстан, Төньяҡ Осетия, Ҡабарҙа-Балҡар яҡтарынан өс ҡыҙҙың ҡатнашҡаны иҫкә төшә.  Һәр ғәмәлдең һөҙөмтәһе була.  Тик был фарызмы?.. Ирһеҙ бала табыу, аборттар ғына ла – быға асыҡ миҫал.  Беҙҙең республикала ла бындай конкурстар үтеп тора.  Уйлаһаң, боронғо ҡала Помпея ла заман менән бергә атлаған булған.  Тик модель агентлыҡтарына бындай алым һәм Башҡортостан кимәле генә етмәйҙер, күрәһең.  Халҡыбыҙҙы донъяла таный башлаһалар, әлбиттә, һис насар түгел.  Тамаша, шау-шыу өлкәһендә ҙур аҡса өйөрөлә.  Ҡыҙҙары кейенгәнлектән генә уларҙы ҡырағай, донъянан артта ҡалған тип әйтеп ҡара әле.  Баҡһаң, ул Рәсәй кимәлендәге ниндәйҙер бер һылыуҡайҙар бәйгеһендә ҡатнаша икән.  Күптәр был конкурсты барып ҡарай алмаһа ла, ҡалын кеҫәлеләргә бер ни түгел.  Тик үҙен һис кенә лә кейенгән тип әйтеп булмай... Тик был маҡсат ошондай ҡыланышты аҡлаймы?..  Ә күңеле насар кеше һылыуҡай бәйгеһендә еңеп, йөҙ мең долларлыҡ таж кейеүҙән генә күркәм холоҡло булып китмәй.  Әйтәйек, шул уҡ Төркиә, Сәғүд Ғәрәбстаны һәм башҡалар.  Ни генә тиһәң дә, ҡапланып йөрөү, үҙеңде яуызлыҡтан аралау – әҙәплелеккә илткән юл.  Берәүҙәр милләтен яҡлау яғын уйлай, ҡыҙҙарын ҡурсалай.  Уның халҡы үҙ дәүеренең барлыҡ боҙоҡлоғон бергә туплаған, нимә теләгән – шуны эшләгән.  Хәйер, шәп-шәрә лә түгел үҙе, бары бәйгенең бер шартын үтәгән – һыу инеү кейемендә төшкән фотоһын Интернеттағы бар ғәм ҡарамағына һалған.  Тик унда үрҙә әйтелгән шартты үтәгәндәрендә барлыҡ Кавказ тетрәп ҡуйҙы.  Халыҡтың күпселеге бындай “матурлыҡ”ты алҡышлаған. Эйе, улар өсөн тир түгергә кәрәк.  Ҡөрьәндә уларҙың юҡҡа сығыуы һүрәтләнгән дә кеүек, һәм яуап бер: “улар Аллаһты иҫенән сығарғас, Ул да үҙҙәрен онотто”. Мәҫәлән, башҡортто танытҡан уҡ та үҙенән-үҙе генә атылмай бит. Унда ҡатнашҡан ҡыҙҙарға Исламға ярашлы кейенергә кәрәк.  Ябай кешеләр араһында ла төрлө фекер йөрөй.  Тик был һүрәт уҙған быуаттың 90-сы йылдары календарында ғына тормай, уның өсөн һылыу аҡсаһын да алмағандыр.  Шул саҡта бер шағирҙың “аңлайым да кеүек, һине аҡса сисендергәндер” тигән фекере иҫкә төштө.  Бар ғәләмгә ярым-шәрә һыныңды күрһәтеүҙе замандан артта ҡалмау, традицион нигеҙҙән модернизмға күсеү тип атай улар.  Ҡараһаң, башҡа төрлө ысулдар ҙа бар бит.  Йәшәү кимәле буйынса ла алда баралар, енәйәтселек тә киң таралмаған уларҙа, аҙғынлыҡтан, әхлаҡһыҙлыҡтан алыҫ торалар.  Ҡыҙҙарҙы “донъяға сығарғандары” өсөн уларға дан-шөһрәт килә бит.  Бындай бәйгелә Кавказ һылыуҙары тәүге тапҡыр ҡатнашҡан булған.  Уларҙа ҡатнашыу өсөн өҫ кейемеңде сисеү ҙә кәрәкмәй.  Интернет селтәрендә бер заман “Башҡорт ҡыҙы өсөн тауыш бирәйек” тигән яҙмаға тап булдым. 