Эскелек арҡаһында тормошо селпәрәмә килгән бер ғаиләнең яҙмышы күҙ алдыма баҫты.  Күңел тыныслығын ваҡытлыса ғына булһа ла иҫерткес эсемлектәрҙә табырға өмөтлән­гәндәре тора-бара бөтөнләй эскегә һабыша.  Эскелеккә, наркоманияға, тәмәке тартыуға теше-тырнағы менән ҡаршы тороп, балаларын, ейәндәрен был яман ғәҙәттәрҙән йолоп алып ҡалырлыҡ көс тик ҡатын-ҡыҙҙа, әсәйҙәрҙә генәлер.  Ҡатын-ҡыҙҙы донъя тотҡаһы тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәрҙер.  Үҙе, күҙ төбөндәге күк “фонар”ын йәшерергә теләгәндәй, башындағы спорт башлығын бер туҡтауһыҙ уңға-һулға тартҡылай.  Сабылған бер башы урынына бишәүһе киренән үҫеп торған “йәшел йылан” менән аяуһыҙ алышта тиҫтә йылдар ғына түгел, бәлки, быуаттар кәрәк булыр.
“Бөтә яҡшылыҡ та, яманлыҡ та ҡатын-ҡыҙҙан башлана”, – тип аҡыл эйәһе юҡҡа ғына әйтмәгән.  Эйе, мисәүләнгән аттарҙың ҡап уртаға егелгәне кеүек, донъя йөгөн төптән тартырға мәжбүр бөгөнгө ҡатын-ҡыҙ.  “Минең атай-әсәйем рухына доға ҡыл”, – тине.  Ошо тотҡа ныҡ, ышаныслы булһын тиһәк, ҡыҙ баланы бишектән, бишкә төрләнә башлағансы уҡ тәрбиәләү мөһим.  Өйрәт­мәһендәр мине нисек йәшәргә!  Минең үҙ тормошом – нисек теләйем, шулай йәшәйем.  Көн аша мунса яғалар ҙа эргәләге магазиндан һыра ташый башлайҙар.  Табип ҡәҙәре табип шулай тип әйтеп торғас, бер-ике рюмка күтәргәндән әллә ни булмаҫ.  Гел генә былар шулай темеҫ­кенеп йөрөй тип уйлайһыңдыр, яңылы­шаһың, апаҡайым.  – тине был, күп эсеүҙән шешмәкләнеп йонсоған йөҙөнә ғорурлыҡ билдәһе сығарып. Әсәйемә, иремә, туғандарыма...  Бер яҡтан уның башын булдыҡһыҙ ире шаҡарһа, икенсенән, үҫеп, аяҡҡа баҫа алмай ыҙаланған балалары бер туҡтауһыҙ сығынлай.  Тәк што, беҙҙән дә рәхәт йәшәгән кеше юҡ!  – Был ғына нимә инде ул, беҙҙең кеүектәргә бер йоторлоҡ ҡына...
– Һүҙ һөйләп тамаҡ туямы, эшкә күсергә ваҡыт, – тине йәшерәге, шешәнең ауыҙынан ғорҡолдата-ғорҡолдата.  Эскән кеше нимә генә һөйләмәҫ, иғтибар итмәҫкә тырышам.  Алкоголь барыһын да үлтерә: мейенең уйлау, үҙеңде тота белеү һәләтен дә, кешелек сифаттарын да... – Бына икмәк алырға ине, аҡсабыҙ етеңкерәмәй...
– Икмәгегеҙ кеҫәгеҙҙә бит, – тинем “һылыу­ҡай”ҙың салбар кеҫәһенән күренгән “сикүшкә”гә ымлап.  Бар бит ул донъяла изге әҙәмдәр.  Һеҙ, әлбиттә, быны күҙ алдына ла килтерә алмаҫһығыҙ.  “Йәшел йылан”ды юлдаш итеп, үҙенең, яҡындарының тормошон тамуҡҡа әйләндергән мәхлүк йәндәргә әйттең ни ҙә әйтмәнең ни.  – Ҡайғырма, изге кешеләр осрар әле, тағы бер-ике шешәлек йыйырбыҙ.  Һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәй – “дауаланыу курсын үткән” инәйҙәребеҙ пенсияһының күп өлөшөн ошо харамға тотонорға һис йәлләмәй. Тәрбиә өлгөһө күрһәткән иманлы әсәйҙәрҙән иманһыҙ улдар-ҡыҙҙар тыумаҫ.  Һин дә, апай, ҡырҡмышланып торма, булғас булһын, һал, әйҙә, йөҙ тәңкәңде, хәйерҙән тиген дә, – тине был, үтә батырланып.  Әтеү берәү сәләмәтлеген бөтөрөп мал таба.  Ҡорош тәнендәге оҙон күлдәгенең итәктәре һүтелеп һәлпәйгән, ике төрлө ойоҡбаш, иҫке калуш эләктергән аяҡтары таш булып ҡатҡан.  – Хәҙер бит гонаһлы кешеләр күп, беҙгә хәйерҙе аҡсалата булмаһа, аҙыҡ-түлек, әйберләтә лә бирәләр.  Эйе, халҡыбыҙға ябырылған был аяуһыҙ афәт тураһында күпме генә әсенеп һөйләһәк тә, хәлде ыңғай яҡҡа әйләндереү юлдарын таба алмай интегәбеҙ.  Бәләкәй генә шатлыҡта ла, ауыр ҡайғы кисергәндә лә араҡыға мөрәжәғәт итергә яратабыҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙың организмы күпкә көсһөҙ, ул үҙе теләп алған был сирҙән аҙаҡ, бик теләһә лә, ҡотолоу юлын таба алмаясаҡ.  Мейес башындағы әсе балынан өҙөлмәгән, ире, хәл белешергә ингән әхирәттәре, күрше-күләне, аҙаҡ буй еткергән улдары, ҡыҙҙары менән сәкәштереп, йырлап-бейеп эскән әсәйҙәрҙең балалары ла ояһында күргәнен дауам итә. Ә сәсе-башы туҙып, эргәһенә яҡын бара алмаҫлыҡ ауыр еҫ таратып, тирә-йүндәгеләрҙе үҙенең төҫ-ҡиәфәтенән биҙҙереп, аҙғынлыҡта йөрөгән, ғаиләһе, ташланған балалары яҙмышы менән уйнаған бисураларға йәмәғәтселек фекере барып етмәй икән, Енәйәт кодексын был юҫыҡта яңы статьялар менән байытырға күптән ваҡыт. Эсәм тигән кешегә һылтауы табыла инде ул.  Эстем, эсәм, эсәсәкмен бөтәһенә үс итеп!  Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙарының 26 проценты спиртлы эсемлекһеҙ тора алмай.  Өҫтөмдәге бынау курткамды һәм кофтамды фәлән апай биргәйне, итегемде, хәтерләмәйем, берәйһенекен эләктереп сыҡҡанмындыр.  Бер көньяҡ кешеһе, лыҡа тулы ике пакет аҙыҡ-түлеккә ҡушып, биш йөҙ тәңкә лә тотторҙо.  Был ваҡытта һинең кеүек һарандарға төкөрөп бирәбеҙ, белгең килһә.  Малайҙар үҫкән инде, үҙ йүнен үҙҙәре күрһен.  “Эсеңә ҡорт эйәләмәһен тиһәң, аҙыраҡ булһа ла эсергә кәрәк, табип шулай ҡушты!” – тип үҙ ҡылығын “фәнни күҙлектән” аҡлап, башҡаларға ла тағырға тырыша ул.  Һуҡыр ул, ултырған урынынан да ҡуҙғала алмай.  Шулай ҙа ҡыҙҙар, килендәр араһында спиртлы эсемлек һемергән, тәмәке тартҡандарҙың (хатта йөклө килеш тә) йылдан-йыл күбәйә барыуын бер нисек тә инҡар итеп булмай.  Заманаһы шулай тип, ололар, ир-ат, ҡайны-ҡәйнәһе алдында шәриғәт менән тыйылған тән ағзаларын күрһәтеп, уйнаҡлап йөрөүҙәренә, егет-елән менән кәйеф-сафа ҡороп ултырыуҙарына, ата-әсә һүҙен тотмай сатнатып ҡаршы ирешеүҙәренә лә ҡаршы әйтә алмай, өнһөҙ ҡалырға мәжбүрбеҙ.  Әхирәттәрем менән аҙна буйына рәхәтләнеп “доға уҡыныҡ”.  Ундайҙар гәзит-журнал уҡымай, радио-телевидениенан был темаға алып барылған етди тапшырыуҙарҙы тыңламай.  Уларға диңгеҙ тубыҡтан, донъя ла, бала ла кәрәкмәй, бер йотом һаҫыҡ шыйыҡсаға әсәһен алмаштырырға ла әҙерҙәр.  Инәһе көслөнөң күсе көслө.  Саҡ ҡына түҙһәк, бына апайым пенсия алырға тора, унан инде әсәйемдең сираты етә.  Эшендә, тормошонда тырнаҡ ҡәҙәре генә уңышҡа өлгәшкән хеҙмәттәштәребеҙ ҙә бындай “бөйөк ҡаҙаныштар”ын “йыуҙырмай” ҡалһа, башҡалар күҙенә нисек ҡарар?  Юҡ, был мөһим эш, әлбиттә, тиҙ арала башҡарыла торғандарҙан түгел.  Ә бит тәрбиә иң тәүҙә ғаиләнән башлана, һәм уның дилбегәһе, теләйбеҙме-юҡмы, ҡатын-ҡыҙ ҡулында икәнлеген онотоп ебәрмәһәк ине. Ҙур бокалдарға ҡойолғанды ирҙәре менән типә-тиң күтәрә һуғалар.  төкөрҙөм мин уларға.  “Унға барһын, уңғанса барһын!” – тип бала хаҡына эйелгән башыбыҙҙы күтәрергә тырышып, һыр бирмәҫкә тырышабыҙ.  Аҡсалары бөтөп китһә, өләсәң пенсия алғандыр, бар, биреп торһон, тип ейәндәремде эшкә ҡушалар.  Күптәр был йөктө тарта алмай бөгөлә, һына.  Сараһыҙҙан “һылыуҡай”ҙың монологын артабан тыңларға тура килде.
– Уҙған йыл ирем шулай һыу эскеһеҙ итеп туҡмап, балнис ярҙамын алғас, башым иҙелеп, битем-күҙем шешенеп, аяҡ-ҡулым гипста көйөнсә “Магнит” магазины тупһаһына килеп ултырҙым.  – Һеҙгә башҡа төрлө икмәк кәрәкмәй шикелле.
– Эйе, быныһын сәйнәп тә ыҙаланырға түгел, һәләк шыма үтә, – тип йылмайырға тырышты өлкәне, тешһеҙ ауыҙын йәмһеҙ ҡыйшайтып.  Эшкинмәгән ирҙең ыштанын йыуып ултырырға әллә.  “Ир – ишектән, беҙ – тишектән”, – тип шатлана-шатлана бер өйҙә башланған ен-пәрейҙәрҙең театрлаштырылған тамашаһы ай үтеүгә һәр өйҙә драмаға әйләнә...  Хәҙер һаулығын ныҡ ҡайғыртыр, уголовниктар өйрәтер.  Әтеү, мин мал табам, һин бушҡа туҙҙыраһың, тип йәнемде ашай ине, әйҙә, башы төрмәлә сереһен ҡороғорҙоң.  улар бер көтөү.  Ә нөктәне бары тик ҡатын-ҡыҙ, әсәй, өләсәйҙәр тәрбиәһе генә ҡуя ала.  Икеһенең дә өҫ-башы бөтәрләнеп, ҡараланып ҡайышланған.  Ә өгөт-нәсихәтте яңылыш ҡына ла бирә күрмә – ҡан дошманына әйләнерһең.  Бының өсөн гүзәл заттың үҙенең тәртипле, әҙәпле булыуы мөһим.  Ни эшләтергә инде шуларҙы?  Бөтәһе лә һинең кеүек илле һум өсөн дер ҡалтырап тормай, – тип һаман да минән аҡса һығыуын дауам итте был.  Оло йәштәге апайҙың хәлгенәһе бигерәк мөшкөл, ахыры: таяҡҡа таянған арыҡ ҡулдары әллә киҫкен һалҡын елдән, әллә инде “градус” етмәүҙән ҡалтыранып ыҙалата. Ишек төбөндәге тимер карауатта алам-һалам бысраҡ түшәк өҫтөндә һушһыҙ булып аунаған ҡыҙыл танаулы, шешмәк битле ҡотһоҙ бисураны ирмен тигән ир ҡосаҡлап ятырмы ла хужабикә итеп танырмы?
– Ҡыҙҙарым һыра эсеүгә әүәҫләнде.  Ә беҙ бөгөн ҡыҙҙарыбыҙҙы нисек үҫтерәбеҙ?  Сирле кешегә аҡса нимәгә кәрәк, барыбер тиҙҙән үлергә.  – тип күкрәк һуғып ҡыҙа төштө “бал королева”һы. Башҡаларҙан ҡалышмаһын тип бәләкәйҙән аллы-гөллө кейендереп, бәпләп кенә тәрбиәләгән “ҡурсаҡ”тарыбыҙҙың үҫә барған һайын яман ғәҙәттәрҙе үҙ итә барыуын күрмәйбеҙме, әллә күреп тә, күҙ йомабыҙмы?  Беҙҙең урамда ла байрам булған саҡтар күп ул.  Эскелекте сикләү, айыҡ тормошто пропагандалау маҡсатында дәүләт органдары, йәмғиәт тарафынан ниндәй генә саралар күрелмәһен, әҙәм балаһының аңында был яман ғәҙәткә нөктә ҡуйылмай икән, барыһы ла һыуға ҡаурый менән яҙылғанға тиң.  Йәмғиәтебеҙҙәге иң аяныслы күренештәрҙең береһе – ҡатын-ҡыҙҙың эскелек менән мауығыуы.  Элегерәк замандағы кеүек башын баҫып донъя көткән, иренә, ҡәйнәһенә ярарға тырышҡан килендәрҙе көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә табыуы ҡыйын. Эш башы аҡсала түгел дә бит, ундайҙарҙы йәнем һөймәй шул, бигерәк тә эскән ҡатын-ҡыҙҙы.
– Ә иремде ултырттылар, шәп иттеләр.  Ирҙәре ситтә мал тапҡан ҡатын-ҡыҙға бөтөнләй хөрриәт: улар йән киҫәккәйҙәрен алыҫ юлға оҙатыу “моңһоулығы”н мотлаҡ әхирәттәре менән уртаҡлашырға тейеш.  Юҡ, эскесе ҡатындарҙы тәүгә күреүем түгел, уларҙың лығырҙауына бик ҡолаҡ һалғаным булманы бығаса.  Тормош шауҡымына бирешеп, яҡшыны ямандан айыра алмай ыҙаланғандары ла яйлап кәмеүгә табан барыр.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, былтыр республикабыҙҙа ундайҙарҙың һаны ете процентҡа артҡан.  Ә был бит – ҡатын-ҡыҙҙың нәҡ донъя көтөр, бала бағыр ваҡыты... Таянырлыҡ тормош юлдашын табып, ныҡлы донъя ҡормаған, осраҡлы тай-тулаҡ менән бәйләнгән бындай ҡыҙҙарҙың киләсәктә яман юлдан китмәҫенә, эскелекте, аҙғынлыҡты юлдаш итмәҫенә ышанып буламы? Йәштәр “культурно” ял итергә ярата шул хәҙер.  Эшләһен аҡсаһын, унда ҡапсыҡлап бирәләр, ти.  Транспорт туҡталышы эскәмйәһенә икәү ҡунаҡлаған.  Эргәһендәге йәшерәге, күптән шампунь, тараҡ күрмәгән башын тырнай-тырнай, бер туҡтауһыҙ тәтелдәй.
– Ҡайҙа, апаҡайым, илле тәңкә булһа ла бир әле, – тине был, минең уларға ҡарата иғти­барымды тойоп.  Дауалау ҙа күп осраҡта ыңғай һөҙөмтә бирмәй, сөнки был алама ғәҙәттән ҡотолоу өсөн ихтыяр көсөн ҡайҙан алмаҡ кәрәк?  Ҡорбандар, балаларҙың әсе күҙ йәштәре, ғазаптар менән һуғарылған аяныслы яҙмыштар... Йорт-ер ҡотһоҙ, балалар, мал-тыуар ҡарауһыҙ, өйҙә сысҡан күҙенә һиберлек ризыҡ юҡ, ирҙең ыҙалап тапҡан аҡсаһы елгә осҡан.  Юҡ, ниңә әле ошондай ирекле тормоштан баш тартырға?  Ярай автобус килде, юлымды дауам иттем.  Ә ундайҙар бит меңдәр, миллиондар.  – тип аһ-зарын белдергәйне бер танышым.  Иҫермәйҙәр ҙә үҙҙәре, туҡтарға ла уйламайҙар.  Байрам, кәйеф-сафа ҡорорға атлығып ҡына торабыҙ бит.  Ә ирҙәр...  Күңелемдәге ауыр уйҙарҙан оҙаҡ ғына арына алмай интектем.  Бәпәйем, ҡасан миңә киләһең, тип саҡырып торғандар муйындан, теләһәм, бөгөндән унға бара алам.  Алкоголизм сире менән ауырыған гүзәл заттың уртаса йәше 35 менән билдәләнә.  Улар араһында бынамын тигән донъя ҡороп, тәртипле, аҡыллы балалар үҫтергәндәре, хәләл көс менән тапҡан аҡсаларын кәрәкмәгәнгә сарыф итмәйенсә, файҙалыға тотонғандары, алдарына ҙур маҡсаттар ҡуйып йәшәгәндәре лә ифрат күп.  Әхирәттәрем менән рәхәтләнеп ил гиҙәбеҙ, дуҫ-иш менән күңел асабыҙ.  Бөтә бәләләребеҙҙең сәбәбен заман заңына, эшһеҙлеккә, тормош ауырлығына япһарып, үҙ-үҙебеҙҙе аҡларға, ғәйепте ҡайҙандыр ситтән эҙләргә яратабыҙ.  Шатлыҡта ла, ҡайғылы сағында ла ҡулын рюмкаға һуҙыр алдынан уның эҙемтәләре тураһында уйланһа ине гүзәл зат.  Үҙ ғәйебен танып, тәүбәгә килер, төҙәлергә ынтылыр урынға, таяҡтың йыуан башын башҡаларға төшөрөү, үҙ гонаһтарын яҡындарының күҙ йәше менән йыуыу хас бындайҙарға.  Халыҡ йәлләй белә икән, кемдер итәгемә аҡса, кемдер икмәк, һөт, колбаса һалып китә.  Ҡыҙҙары­быҙҙың гражданлыҡ никахы менән йәшәүенә, бер ире оҡшамаһа, икенсеһенә, өсөнсөһөнә барыуына, никахһыҙ бала табыуына ла ризалыҡ бирәбеҙ.  Боронғолар ҙа бит уны ҡырҡ урындан тыйыу кәрәклеген әйтә килгән. Миңә кәрәкле маршрут автобусы килмәй ҙә килмәй.  Ниндәй генә эскән, холоҡһоҙ ир менән йәшәп тә, рух ныҡлығын һындырмаған, балалары алдында яуаплылыҡ тойғоһон һүндермәгән әсәйҙең сабыйҙары тормошта барыбер үҙ урынын таба.  Пенсия йәшенә етеп, ниһайәт, “үҙе өсөн йәшәй башлаған” апайҙарыбыҙҙың ҡайһы берәүе лә дарыу урынына “зәмзәм һыуы” ҡуллана башлай.  Ил бөтмәһә, ир бөтәме ни?  Юҡ, бар йәштәр ҙә шулай тип әйтергә һис кенә лә йыйынмайым.  Иң мөһиме – ҡатын-ҡыҙ ысын мәғәнәһендә һөйөп-һөйөлөр өсөн яратылған гүзәл зат, ихтирамлы әсәй, тәрбиә сығанағы булып ҡалһын. 