Улар араһында Башҡортостандан дүрт табип бар. Комиссия 62 төбәктән 653 конкурс эшен тикшерҙе.  1-се Республика тире-венерология диспансеры табибы, консультация-диагностика бүлеге мөдире Эльвира Гуменная “Иң яҡшы инфекционист” номинацияһында, ә “Толпар” туберкулезға ҡаршы балалар шифаханаһы фтизиатры Эльвира Ҡоҙаярова иһә “Иң яҡшы фтизиатр” номинацияһында өсөнсө урынды яуланы.  29 номинацияның һәр береһендә алдынғы өс кеше билдәләнде.  Ошо номинацияла ул беренсе урынға лайыҡ булды.  Республика табиптары Бөтә Рәсәй конкурсы йомғаҡтары буйынса илебеҙҙә иң яҡшылар иҫәбенә инде.  Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтының табип-офтальмологы, балалар микрохирургия бүлеге мөдире Илдар Зәйҙуллин илдең иң яҡшы офтальмологы тип танылды.  Ейәнсура районының Иҫәнғол үҙәк дауаханаһының баш табибы Азат Байгилдин да медицина ойошмаһы етәкселәре араһында өсөнсө урынға лайыҡ булды.