Цех Че­хияның заманса ҡорамалдары менән йыһаз­ландырылған.  Хужалыҡтың малсылыҡ, үҫемлекселек йүнәлешендә атҡарған эше былар менән генә сикләнмәй.  Етәкселек үҫемлекселек һәм малсылыҡ тармағында ихлас хеҙмәт өлгөһө күрһәткән алдынғы механизаторҙар Әнүәр Ғәббәсов, Рөстәм Фәтхул­лин, Владислав Хренов менән Дим Вилишинды, водителдәр Сергей Васин, Константин Породькин менән Айнур Шагаровты маҡтап телгә алды.  Фарш, билмән, манты, кәтлиттәрҙе бер тапҡыр тәмләп ҡараусыларҙың магазиндарға һуҡмағы таҡырланғандан-таҡырлана. Бында 2234 баш голштин тоҡомло һыйыр малы тотола, шуның 680-е — һауын һыйыры.  Әле Тәүәкән һөтсөлөк фермаһында етештерелгән аҡ Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай, Күмертау ҡалаларының, Күгәрсен, Ейәнсура райондарының, Ырымбур өлкәһенең Төйлөгән ҡасабаһының магазин кәштәләренә һөт килеш кенә түгел, ә май, ҡаймаҡ, эремсек, кефир, ряженка, ҡорот төрөндә барып ята.  Уның 20 меңдән ашыу гектар һөрөнтө ере бар, шуның 838 гектарында иһә бесәнлектәр урынлашҡан, көтөүлектәре 1149 гектар тәшкил итә.  — Киләсәккә уй-хыялдар ҙа етерлек, шөкөр, уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн уңған, эшһөйәр халыҡ бар.  Шулай итеп, тәүәкәндәр тирә-яҡ ауыл һәм райондарҙы картуф орлоғо менән дә тәьмин итә.
— Беҙҙең эш тәжрибәһе бөгөн күптәргә өлгө булырлыҡ, шуға ла йыш ҡына йәмғиәт базаһында төрлө конференция-семинарҙар үткәрелә, тимәк, 15 йылға яҡын хеҙмәтебеҙ бушҡа булмаған, — ти предприятие директоры Артур Шәрифйән улы Ишҡыуатов.  Шулай уҡ бесән әҙерләүҙә Европа өлгөһөн ҡулланып эш итәләр.  Быйыл яҙ ауыл эшсәндәре 7900 гектарҙа иген культуралары сәскән.  Бында шулай уҡ бал ҡорттары ла үрсетәләр.  Тағы ла Гүзәл Мөфтәхетдинова, Илнур Әмәкәсов, Римма Ефимова, Әлфрит Аҫылбаев һәм Исмәғил Шәңгәрәев – хужалыҡтың алдынғы малсылары.
“Тәүәкән” хужалығында йыл да 7-8 меңләп ҡаҙ ҙа аҫрайҙар.  Инкубатор станцияһы уңышлы эшләй, әле бәпкәләрҙе һатыуға сығарғандар. “Заман башҡа — заң башҡа” тигәндәй, донъялар үҙгәреп, колхоз-совхоздар таралып, ауыл хужалығы техникаһы, келәттәр пыран-зыран килһә лә, шөкөр, бөгөн тәүәккәлдәр үҙ йүнен күреп, уңғандар эшен булдырып, тырыштар шәхси хужалығын күтәрә.
“Тәүәкән” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте 2002 йылда ойошторолған, әле ул уңышлы ғына эшләп килә.  Тәүәкәндәрҙең стандарт ауыл хужалыҡтарынан айырмалы яғы ферма-баҫыуҙарында етештерелгән продукцияны “тыу” килеш һатыуҙан түгел, ә ит-һөттө үҙҙәрендә эшкәртеп, халыҡҡа ризыҡты төрлө ассортиментта еткереүҙән ғибәрәт.  Бынан тыш тирмән, икмәкхана, ярымфабрикаттар, 90 төр продукция етештергән кондитер изделиелары цехтары ла ярайһы ғына табыш килтерә.  Татлы һәм файҙалы тәмлекәс бөгөн күптәрҙең күңеленә хуш килгән дә инде. Йәмғиәттә башҡорт тоҡомло 262 йылҡы малы ла бар.  Әле малдар йәйләүҙә йөрөй.  Хужалыҡта элиталы орлоҡ етештереү иң төп йүнәлештәрҙән һанала.  Шуны билдәләп үтеү мөһим: һөт аҙыҡтарына ихтыяж арта, һәм күмәртәләп һатып алырға теләүселәр менән хужалыҡ шәхсән рәүештә килешеү төҙөүҙе хуплай.  Хужалыҡта етештерелгән ҡымыҙ, шешәләргә тултырылып, ҡулланыусыларға барып етә.  Предприятие эшсәндәре голландия технологияһы буйынса 110 гектарҙа картуф та үҫтерә, һәм уны сәсеү, утау, ҡаҙыу кеүек эштәрҙең барыһы ла механикалаштырылған.  Йәмғиәттең көнбағыш майын һығыу буйынса цехы ла бөгөн тулы ҡеүәтендә эшләй.  Тәүәкәндә бешерелгән икмәк-ҡалас, кондитер изделиелары һәм ит ризыҡтары урындағы магазин, кафеларға, яҡын-тирәләге мәктәп һәм балалар баҡсаларына оҙатыла. Һөт цехы көн һайын 10 тоннанан ашыу һөт эшкәртә.  Май бер литрлы шешәләргә тултырылып, ҡулланыусыларға оҙатыла.  Бөгөн йәмғиәт етәкселеге ауылда йәшәү өсөн бөтә уңайлы шарттар булдырылған яңы йорттар ҡалҡыта, бассейнлы һауыҡтырыу комплексы, мәктәп, мәҙәниәт йорто, балалар баҡсаһы, мәсет эшләй. Төбәктә генә түгел, республика кимәлендә лә алдынғылар иҫәбендә һаналып, үҫемлекселек һәм тоҡомло мал үрсетеү менән ныҡлап шөғөлләнәләр.  Был продукция заявка буйынса район хужалыҡтарына, шулай уҡ халыҡҡа һатыуға сығарыла.  Ҡатнаш аҙыҡ цехында һыйыр малдары, яңы тыуған быҙауҙар, ҡош-ҡорт өсөн махсус рәүештә мал аҙығы етештерәләр.  Бынан тыш яңы технологияларға таянып, техник һәм ярма культуралар үҫтерәләр.  Юҡҡа ғынамы уларҙың ҡымыҙы республика ҡымыҙсылар конкурсында юғары баһаға лайыҡ булған.  Коллектив йылдың-йылы йәшәрә бара, сөнки ауылдағы көнкүреш шарттарының яҡшыра барыуын күргән йәштәр тыуған яҡтарында оя ҡорорға ынтыла.  Ә тырыштар менән хатта тау аҡтарырға ла мөмкин. Хужалыҡтың ил, республика кимәлендә ойошторолған төрлө күргәҙмәләрҙә, йәрминкәләрҙә ҡатнашып уңыштар ҡаҙаныуы үҙе үк күп нәмә тураһында һөйләй. Тәүәкәндәр итте лә халыҡҡа уны төрлө ассортиментта тәҡдим итә.  Предприятиела 300-ҙән ашыу кеше эшләй.  Әйткәндәй, был цехтарҙа бөгөн бөтәһе 40-ҡа яҡын кеше эш менән мәшғүл. 