Ғүмерем буйы илдә генә түгел, тәү сиратта республикала эш һәйбәт барһын өсөн тырыштым.  Бүләкләнеүселәр ҙә яуап һүҙен әйтте.
— Республика үҫешенә индергән бәләкәй генә хеҙмәтемде лә шундай ҙур баһалауығыҙға рәхмәтлемен.  Үҙем иҫән саҡта республикаға һәм уның халҡына ярҙам итәсәкмен.  Әле республикала төрлө йүнәлештә ыңғай үҙгәрештәр бара.  —Тәлғәт Хурамшин да — ҙур хөрмәт ҡаҙанған кеше.  Бөгөн дә ҡулымдан килгәндең барыһын да эшләйем.  Тәлғәт Закир улының китабы бар, уны йыш ҡына ҡарап сығам.  Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Мәскәүҙә арҙаҡлы яҡташтарыбыҙ Анатолий Копсов менән Тәлғәт Хурамшинға республиканың юғары дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Һеҙҙе остазым итеп күрәм, — тине Рөстәм Хәмитов.  Һеҙҙең хеҙмәтегеҙ — нефть эшкәртеүҙе үҫтереүгә ижади ҡараш өлгөһө! Ул үҙ ваҡытында мине министр итеп тәҡдим иткәйне, бергә эшләнек.  Был награда минең өсөн бик ҡәҙерле.  Һеҙгә уңыштар теләйем, Рөстәм Зәки улы, беҙ һәр ваҡыт һеҙҙең менән бергә, — тине Анатолий Копсов. Уларҙың барыһы ла социаль йүнәлешле.  Тәлғәт Хурамшин да награда алыуына шатлығын белдерҙе.
— Был бүләк республиканыҡы, шуның менән ул икеләтә ҡәҙерле.  Был — минең бурысым.  Был бик ҡыҙыҡлы, яҡшы пландар тормошҡа ашҡан осор ине.  Ә. ИЛДУСОВА. Китапта Башҡортостандың нефть эшкәртеү тарихы сағылдырылған.  Бүләкләү тантанаһы барышында Рөстәм Зәки улы уларҙың икеһе тураһында ла тик йылы һүҙҙәр әйтте.
— Мин заманында Анатолий Яковлевич етәкселегендә Хөкүмәттә эшләп алғайным.  Президент Указына ярашлы, “ГазЭнергоСтрой Газ турбиналары технологиялары” корпорацияһының газ турбиналары технологиялары йүнәлеше етәксеһе Анатолий Копсовҡа — “Башҡортостан Республикаһындағы фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн” ордены, ә “Башҡорттарҙың яҡташлығы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы советы рәйесе Тәлғәт Хурамшинға Халыҡтар дуҫлығы ордены тапшырылды. Рәхмәт һеҙгә!  — тине ул.
