Бына ул еленде антисептик менән эшкәртте, унан аппаратты эшкә ебәрҙе.  Һәр минут ҡәҙерле.  “Урал” крәҫтиән (фермер) хужалығында егерме йыл һауынсы булып эшләй.  Минең өсөн был шөғөл, киреһенсә, уңайлы әле.  Эш хаҡын ай һайын ваҡытында биреп баралар.
– Күпме сыға?
– 18 мең тирәһе. Ә булғанын камиллаштырып, тормош шарттарына яраҡ­лаштырып, әүәлгесә баҫыусылыҡ, малсылыҡ тармағында ең һыҙғанып тир түгә.  Үҙҙәренә эш тәҡдим итһәләр, сыҡмайҙар, төрлө һылтауын табалар.  Уның рәйесе Салауат Ғәйнуллин үҙ сығышында, ҡәҙимгесә йәшәй­беҙ һәм эшләйбеҙ, тиһә лә, бын­дағы тәжрибә күптәр өсөн өлгө итеп ҡуйырлыҡ.  Унан көнө буйы үҙем­дең хужалыҡтағы эштәрҙе башҡарам. Әммә сәбәләнергә ярамай.  – Үҙ эшемде яратып башҡарам.  Иртән дүрттән һәүкәштәр эргәһенә барып, һи­геҙгә өйҙә булам.  Йола буйынса ул бынан алдағы ярышта еңеүсенең районында ойошторола.  Дүртөйлө районының Иванай ауылынан Альмир Ғәйнетдинов конкурсҡа килеүселәр араһында берҙән-бер ир кеше ине.  – Йы­банып ятҡан кешегә берәү ҙә аҡса килтереп тоттормай.  – тигән һорауыма Альмир, ихлас йылмайып:
– Бер эш тә еңел түгел, – тине.  Тилбер ҡулдары менән һыйырҙың еленен еүеш сепрәк менән һөртөп алған ханымдың хәрәкәтен судья Владик Вәлиев менән ҡыҙыҡһынып күҙә­тәбеҙ.  Уның һауынсы булып эшлә­үенә бер йыл ғына.  Конкурс сәмле барҙы.  Һа­уынсы хеҙмәте элек-электән маҡ­таулы, данлы һөнәр һанала, шуның менән ғорурланам.  Әйткәндәй, һуңғы ваҡытта ауылдарҙа эш юҡ тип бәлә һалған кешеләр йышайҙы.  Альмирҙың ошо ҡыҫҡа ғына арауыҡта тәжрибә туплап, районда тәүге урынға сығып, республика ярышына килеүенә ғәжәпләнерлек.
– Ғүмерем буйы колхозда эшлә­нем, – ти ул.  Шуға ла һөҙөм­тәләре яҡшы, күңелдәре көр. Бөрйән райо­нының Әбдел­мәмбәт ауылынан Ми­ләү­шә Йәһү­ҙина икән.  Судьялар аҡ халатлыларҙың һәр хәрәкәтен күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа тырышты.  Миләүшә ханым һөтөн һөҙөп, лабо­раторияға тикшереүгә алып киткәс, судьянан уның һөҙөмтәһе менән ҡыҙыҡһынам.
– Һәйбәт, барлыҡ талаптарҙы ла теүәл үтәне, – тине ул. Быларҙың барыһын йылдам ғына башҡарған ханымдың сикәһенә һыйыр бысраҡ ҡойроғо менән эләктереп тә алды.  Аппаратты һүтеү һәм йыйыу, һы­йыр һауыу һәм теоретик белем буйынса һәр кем үҙенең таһыл­лығын күрһәтте.  Заманалар үҙгәрһә лә, салауаттар үҙҙәре булдырған күмәк хужалыҡты тырым-тырағай ботарлап та ташламай, бүлешеп тә алмай.  Һауып бөткәс, йәнә елендә һөт ҡалыу-ҡалмауын тик­шерҙе, сепрәк менән ҡоротоп, май һөрттө.  Әйткәндәй, был предприятие республикала яҡшы билдәле.  Мәләүез районында машина менән һыйыр һауыу операторҙарының 42-се республика конкурсы булды.  Уның тап ошо төбәктә үткәрелеүе осраҡлы түгел ине.  Эшен теүәлләгәс, Миләүшә менән бер аҙ һөйләшеп алдыҡ.
– Ауылда торһаҡ та, кәм-хур булып йәшәмәйбеҙ, – ти ул.  Бынан тыш, Хәйбулла районының Ғәбитов крәҫтиән (фермер) хужалы­ғынан Фәнүр Рәхмәтов оҙайлы хеҙмәте өсөн Башҡортостан ауыл сәнәғәт­селәре комплексы профсоюзының Маҡтау грамотаһына һәм аҡсалата бүләгенә лайыҡ булды. Көсөргәнешле алышта Благовар ра­йонынан Зөлфиә Ғәлимова беренсе урынды яулаһа, икенсе урынды – Баймаҡтан Екатерина Васильева, өсөнсөнө Балтастан Гөлфиә Хәсбиева алды.  Күреп, белеп йөрө­гәс, һыйыр һауыу бөтөнләй ят түгел.
– Был шөғөл ҡыйын түгелме?  Еңеүселәргә, шулай уҡ барлыҡ конкурста ҡатнашыусыларға “Өфөгор­молзавод”, “Аллат”, “Велес”, “Ижсинтез-­химпром” йәмғиәттәре әҙерләгән иҫтә­лекле бүләктәр тапшырылды. Былтыр пьедесталдың иң юғары баҫҡысына Мәләүездән Зөлиә Иҫәнъюлова күтәрелгәйне. Республиканың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Динар Кәлимул­лин, ра­йон хакимиәте башлығы Рөстәм Шәм­сетдинов тантанаға йыйылған­дарҙы тәбрикләп, уңыштар теләгәс, 52 райондан килгән 52 оҫта ара­һында сәмле ярыш башланды.  Конкурс Салауат исемендәге ауыл хужалығы кооперативы-колхозының йәйге лагерында барҙы.  – Механизатор ҙа, мал ҡараусы ла булдым. 