Шуның 442-һе судьяларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин иткән төркөмгә инә, 582 хеҙмәткәр суд ҡарарҙарын үтәү өҫтөндә эшләй. Был 2015 йыл менән сағыштырғанда 800 миллион һумға күберәк.
– Кисектерелгән бурыстың иң ҙур өлөшө Өфөнөң Октябрь районына тура килә.  Шулай тип әйткәндәрен ара-тирә булһа ла ишетергә тура килгеләй.  Суд, дәлилдәр етерлек һәм ышандырырлыҡ булһа, ҡарар сығара ла шуның менән бөтә.  Шулай ҙа суд приставтары идаралы­ғының эш йомғаҡтары һәр кемдә тәьҫир ҡалдырырлыҡ: былтыр улар ике миллиондан ашыу суд ҡарарының үтәлешен тәьмин иткән!  Ә ғәйепле яҡ, тәбиғи, был ҡарарҙы үтәргә бик ашҡынып тормай.  Быйыл 1 июндә, Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә, суд приставтары алимент түләмәгән йәки һуңлатҡан ике меңдән ашыу кешене иҫкәртеп сығырға өлгөргән. Улар буйынса бер йылда ғына ла 49 меңдән ашыу суд ҡарары килгән. Билдәле булыуынса, эш хаҡы буйынса кисектерелгән бурысты ҡайтартыу хәҙер көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһенә әйләнде.  Ә былтырғы эшмәкәрлек йомғаҡтарына ҡараһаҡ, суд приставтарының республика ҡаҙнаһына барлығы дүрт миллиард һумдан ашыу аҡсаны ҡайтартыуын күрербеҙ.  Бурыслыларҙы асыҡлау маҡсатында приставтар һалым инспекцияһы менән әүҙем хеҙмәттәшлек итә, йыш ҡына дәүләт автоинспек­цияһынан да ярҙам һорай.  Кисектерелгән һалым бурысын ҡайтартыу ҙа бик мәшәҡәтле эш.  Уныһы бер хәл, яуаплылыҡтан ҡасып йөрөгәндәр ҙә аҙым һайын осрай.  Икеһенең дә бер-береһенә яҡын урынлашыуын иҫәпкә алһаҡ, был үҙгәрештең халыҡҡа уңай­һыҙлыҡ тыуҙырмаясағына ышаныс бар.  Был 2015 йыл менән сағыштырғанда 38 ҡарарға күберәк. Быйыл 1 августан, мәҫәлән, коллективҡа 14 яңы пристав урыны өҫтәлә, был эште әүҙе­мерәк алып барырға ярҙам итәсәк.  Мөлкәт өсөн һәм башҡа тейешле һалымын түләүҙе кисек­тергәндәр һаны арта бара.  Яңы кадрҙар ҙа өҫтәлгәс, идаралыҡ коллективы 1 688 ке­ше­гә етәсәк.  Идаралыҡ хоҡуҡи кимәлде күтәреү маҡсатында халыҡ менән осрашыуҙар ҙа үткәрә, былтыр ғына ла йөҙҙән ашыу шундай әңгәмә ойошторолған, аҡсалата бурысты ваҡытында түләүҙең отошло булыуы тураһында аңлатылған, уларҙа һигеҙ мең самаһы кеше ҡатнашҡан. Үткән йыл идаралыҡҡа ошо бурысты түләтеү буйынса 22 мең башҡарыу ҡағыҙы килгән, шуларҙың 14 меңе үтәлгән, ҡалғаны үтәлеү өҫтөндә.  Идаралыҡта географик яҡтан шулай яҡын булған башҡа ҡайһы бер бүлексәләрҙе лә киләсәктә бергә ҡушыу тормошҡа ашырылырға тейеш. Яңы хеҙмәткәрҙәрҙе суд ҡарарҙарын башҡарыу буйынса ҡарарҙар күп йыйылған, йәғни эш күләме ҙур булған урындарға ебәрергә уйлайҙар.  Тимәк, уларҙа һалым һәм түләүҙәрен ваҡытында ҡайтара белгән тәртипле халыҡ йәшәй, – ти Илнур Әнүәр улы. Бер пристав айына уртаса 308 суд ҡарарын үтәгән!  Ҡоролошо буйынса ла заманға яраҡлашырға тырыша ида­ралыҡ.  Илнур Мәхмүтов балаларына алимент түләүҙән ҡасып йөрөгән ата-әсәләрҙең бурысын түләтеү проблемаһына айырым туҡталып үтте.  Көйөргәҙе районы менән Кү­мертау ҡалаһындағы йәмғеһе 39 белгестән торған бүлексәләр бергә ҡушылған.  Һуңғылары, белеүебеҙсә, юлда яҡынлашып килгән автомобилдең теркәү номерына ҡарап, рулдә ултырған кешенең бурыслымы, түгелме икәнлеген күҙ асып йомғансы асыҡларға һәләтле. Уның күләмендә шәхси бурыстар өлөшө артҡан, ә бурыслы ойошмалар һаны, киреһенсә, кәмегән.  Ауыр хеҙмәт ул.  Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Илнур Мәхмүтов үткәргән матбуғат конференцияһы ойошманың эш һөҙөмтәләренә арналды.
“Судта еңеүе ҡыйын булманы, ә бына уның ҡарарының үтәлеүенә өлгәшеү, ай-һай, ауырға төштө”.  Ә бына Дыуан, Мишкә, Бөрйән һәм Илеш райондарында ундай бурыс – иң аҙы.  Быйылғы биш айҙа ғына ла, мәҫәлән, суд пристав­тарының Башҡортостан буйынса идаралы­ғы кисектерелгән һалым бурысын ҡаҙнаға былтырғы шул уҡ осор менән сағыштыр­ғанда 38 миллион һумға күберәк ҡайтарта алған.  Социаль әһәмиәтле бурыстарға айырым иғтибар бирелә. 