Ветеранға арнап яҙылған шиғы­рымды гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәм:
 Күңелдәрҙә юҡ ул ҡартлығы!
 Хөрмәтле, тырыш, бөйөк рухлы, дәрт-дарманлы Имаметдин Сәлимгәрәй улының ил алдындағы бөйөк хеҙмәттәренең билдәһе – иҫәпһеҙ-һанһыҙ орден-миҙал, дәү­ләт тарафынан ҡотлауҙар, бүләктәр.  Йәшә әле, ағай, оҙаҡ-оҙаҡ, Һинән үрнәк алып – Йөрөтөп ала инең һин беҙҙе. Һинән беҙгә килеп тора Уларҙың күплегенә аптырарһың! Беҙ бик шатбыҙ һинең барлығыңа, Шундай һөнәр, ҡыйыулыҡ бирҙе!
 Әбүзәровтарҙың ғорурлығы Вертолетың менән осоп
һауаларҙа, Имам ағай, һин бит – Һаман күркәмлек, Ҡайтып төшә инек ауылға. Алла бирһен һиңә иҫәнлек! Дәрт-дарманға манып, Вертолетыңа ултыртып,
күккә менеп, Аллаһыға рәхмәт, төпкөл
балаһына, Ветеранға, Аллаһ бирһә, быйыл 92 йәш тула. Бирешмәй ҙә инек дауылға!
 Ул Ғафури районының Ташаҫты ауылында тыуған.  Күңел менән йөрәк һис ҡартаймай, Беҙ теләйбеҙ һиңә
иҫәнлек!!! Һәм дә шатлығы! Имаметдин Сәлимгәрәй улы Әбүзәров оҙаҡ йылдар Өфө ҡалаһында йәшәй. 