Бығаса башланғыс кластарҙа белем биргән Фирүзәгә ауыл тормошон йәнлән­дереү, байрамдар, ярыштар ойоштороу ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Ибраһимда йөҙҙән ашыу хужалыҡ иҫәпләнә.  Халыҡ башлыса мал-тыуар, ҡортсолоҡ менән мәшғүл, башҡа төбәк­тәргә йөрөп эшләгәндәр ҙә бар.  Ауылды йәмләп яңы йорттар ҡалҡа, йәштәр йорт туйлай.  Әлбиттә, башлап, әйҙүкләп йөрөүсеһе булғас, бүтәндәр ҙә изге эшкә ихлас ҡушылды. Бындағы тәбиғәттең иҫ киткес матурлығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Шул уҡ көндә ауыл халҡы һуғышта һәләк булғандар иҫтәлегенә үҙ иҫәбенә обелиск ҡуйған.
– Мәҙәниәт усағы асылғас, ауылыбыҙ йән­ләнеп китте, – ти Фирүзә ханым.  Йырлай-йырлай Еҙем аға.  Мағаш тауы күкрәк киреп тора.  – Артистар килеп концерт ҡуя.  Мәҙәниәт усағының бер бүлмәһендә китапхана булдырыу ниәте менән яна, ауылдашы Шакир Насиров иҫтәлеген мәңгеләштереүҙе, музей ойоштороуҙы үҙенең бурысы тип һанай.
– Балалар, йәштәр үҙебеҙҙең шәхес­тәрҙе белеп, яҙыусы тыуған ауылда йәшә­үенә ғорурланып үҫһен, – ти хәстәрлекле ханым. Берәй олигархмы әллә?  Ҡыҙыл кирбестән һалынған ике ҡатлыһы әллә ҡайҙан күҙгә ташлана.
– Унда кем йәшәй?  Иркен, матур йорттар халыҡтың эш һөйөүе хаҡында һөйләй.  Халыҡта дәрт уян­ды.  Үҙебеҙ ҙә ҡул ҡаушырып ултыр­май­быҙ.  Ошо ҡыҫҡа ғына арауыҡта әллә күпме тамаша үткәреп өлгөргән. Ҙур хыялдар менән йәшәй ул.  Яңы ҡорамал­дар, йыһаз килтерелгән, йомшаҡ ултыр­ғыстар ҡуйылған.  Бөтмөр кешеләр йәшәй бында.  Йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә дәртле, ихлас.  Зарланыу, кемдәндер өмөт итеү ят уларға.  – тип ҡыҙыҡһынам ауыл мәҙәниәт йорто етәксеһе Фирүзә Әбделмәнованан.
– Зиннур Төхвәтуллиндыҡы, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә, – тип һүҙ башланы ул.  Староста Фәйез Садиҡов та тыуған төйәгенең киләсәге өсөн тырышып йөрөй.  Мәҫәлән, ауылдың пай ерҙәрен законлаштырыу йәһәтенән ҙур эш атҡарғандар. Ауыл төҙөк күренә.  Әле иман йорто төҙөтә.  Шуныһы ҡыуаныслы: уңған уҙаман ауылды төҙөкләндереүгә ҙур өлөш индерә.  – Уңғандар ҡайҙа ла етеш йәшәй, эш юҡ тип зарланмай.  Рәшит Әбделмәнов кеүек фекерҙәштәре менән ауылдағы проблемаларҙы бергәләп хәл итергә тырышалар.  Ибраһимдарҙың ҡыуа­нысын уртаҡлашырға Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Башҡортостандың Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәгенең генераль директоры Әмир Ишемғолов, мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев кил­гән.  Был – Ибраһим, беҙ бала саҡта “Серле ҡая” (Уҡлыҡая), “Һыңар ҡолаҡ Хисами” кеүек хикәйәләрен мауығып уҡыған талантлы яҙыусы Шакир Насировты донъяға бүләк иткән изге ер. Былтыр Ибраһим халҡы ҡыуаныслы ваҡиға кисергән: 2007 йылда янғындан ҙур зыян күргән клуб республиканың Мәҙәниәт министрлығы, район хакимиәте етәкселегенең тос ярҙамы менән танымаҫ­лыҡ итеп төҙөкләндерелгән.  Гармунсылар, оҫта йырсылар күп, төрлө мәҙәни сараларҙа ихлас ҡатнашалар.