Борьба с коррупционными рисками в сфере предпринимательства набирает обороты.  В своем благодарственном письме Главе Республики Р.З.Хамитову он выразил признательность за возможность поделиться опытом, плодотворную работу, а также знакомство с историей, культурой и передовыми достижениями Республики Башкортостан.

 В частности, участники семинара отметили, что коррупционные риски в сфере закупок препятствуют получению отдачи от вложенных средств, приводят к увеличению цен и могут деформировать локальные экономики, однако, они могут контролироваться.  Кроме того, состоялось посещение православного храма в с.Табынское, совпавшее с крестным ходом в честь иконы Табынской Божией Матери, а народный артист РБ Артур Туктагулов познакомил гостей с самобытными народными инструментами, песнями и танцами, также они приняли участие в празднике Сабантуй.
 В рамках плотного рабочего графика гости ознакомились с проектами местных предпринимателями: осмотрели страусиную ферму и «Родовые поместья», последний направлен на возрождение села, популяризацию семейных ценностей и возрождение народных промыслов.  Были предложены соответствующие методики и рекомендации по устранению нормативных «пробелов», выработанные на основе опыта регионов.
 Руководитель Программного офиса Совета Европы в РФ П.Зих отметил высокий уровень организации семинара, теплый прием и гостеприимность.  Семинар организован Уполномоченным по защите прав предпринимателей в РБ совместно с Программным офисом Совета Европы в РФ и Аппаратом Уполномоченного при Президенте РФ по защите прав предпринимателей.  Благодарностями Уполномоченного по защите прав предпринимателей в РБ были отмечены сотрудники санатория и организаторы.
 ПРЕКОП II – один из значимых проектов, реализуемых Советом Европы, заявил глава российского отделения П. Зих.  Пресс-служба Аппарата по обеспечению деятельности Кроме того, председатель Госсобрания Республики К.Толкачев выступил с инициативой ввести во всех юридических вузах и учебных заведениях в качестве обязательного курса антикоррупционное право.  Основные темы – защита предпринимателей в сферах госзакупок и госуслуг, и реализация антикоррупционных механизмов по предотвращению коррупционных практик на муниципальном уровне в предпринимательской сфере.
 Открывая семинар, Уполномоченный по защите прав предпринимателей в РБ Рафаиль Гибадуллин подчеркнул, что решение о проведении мероприятия в муниципальном районе обусловлено актуальной тематикой и накопившимися вопросами в области госзаказа и предоставления госуслуг по отношению к предпринимателям именно на муниципальном уровне.
 Он отметил, что с начала года в регионах РФ прошло 4 семинара, а в целом за период реализации проекта проведено более 10 семинаров.  Одно это уже говорит о достижении проектом ПРЕКОП II РФ своей стратегической цели.
 По всем данным направлениям экспертами также были предложены пути решения.
 Итогом проекта станет экспертный документ, в котором будет содержаться перечень наиболее распространённых коррупционных практик на муниципальном и региональном уровнях, а также рекомендации по их минимизации.
 руководителя УФАС по РБ Р.Хабибуллин, заместитель начальника полиции МВД по РБ А.Миняшаров, первый заместитель министра земельных и имущественных отношений РБ А.Газизов, директор Департамента промышленности, предпринимательства, природопользования, туризма и информационных технологий Аппарата Правительства РБ Ю.Тюленев, а также представители администраций районов и городских округов Республики, общественных организаций предпринимательства, общественные помощники Уполномоченного, эксперты «pro bono», и предприниматели.
 В ходе семинара эксперты Совета Европы представили собственные исследования коррупционных практик в рассматриваемых сферах, основанные на глубоком анализе муниципальных нормативно-правовых актов ряда регионов России, в том числе Тюменской, Ярославской, Краснодарской и Тверской областей.  Уполномоченного по защите прав предпринимателей в РБ В Гафурийском районе РБ в рамках международного проекта ПРЕКОП состоялся двухдневный семинар, посвященный защите прав предпринимателей от коррупционных практик на муниципальном уровне.  Подводя итоги семинара Рафаиль Гибадуллин отметил, что успешному проведению данного мероприятия способствовали компетентность и заинтересованная позиция участников, а также возможность ознакомить гостей с уникальной природой и культурой Башкортостана, его многонационального народа.
 Причем переоценить роль института бизнес-омбудсменов – сложно: постоянная оперативная работа с деловым сообществом требует повышенного внимания к проблемам, возникающим в предпринимательстве, а, следовательно, – необходимость владения инструментами по их разрешению.  Надо отметить, что в Башкортостане это второе мероприятие.
 В масштабном мероприятии приняли участие руководитель приемной Уполномоченного при Президенте РФ по защите прав предпринимателей И.Корзенков, глава Программного офиса Совета Европы в РФ П.Зих, Уполномоченные по защите прав предпринимателей и представители муниципалитетов 22 регионов РФ: от Калининграда до Забайкальского края.  Что касается сферы предоставления государственных услуг предпринимателям, то большинство коррупционных рисков для предпринимателей возникают при передаче муниципального имущества в аренду, реализации преимущественного права выкупа имущества, получении услуг, связанных с размещением нестационарных торговых объектов, предоставлении субъектам малого и среднего предпринимательства субсидий (грантов), выдачи разрешений на строительство и градостроительных планов земельных участков.  По итогам семинара за содействие в организации и проведении мероприятия благодарственное письмо Программного офиса Совета Европы в РФ было вручено директору санатория «Красноусольск», заслуженному работнику здравоохранения РБ, доктору медицинских наук Ф.Мазитову.  Башкортостан представляли Председатель Госсобрания – Курултая Республики К.Толкачев, помощник Главы РБ Р.Ишмухаметов, Прокурор РБ А.Назаров, секретарь межведомственного Совета общественной безопасности РБ А.Касьянов, руководитель УФНС по РБ М.Вахитов, и.о. 