Етәкселек үҫемлекселектә, малсылыҡта тырышып эшләгән хеҙмәткәрҙәр Петр Чепенко, Минлеғәле Рысаев, Илгиз Шәрипов менән Николай Бунинды, Ольга һәм Лена Черноваларҙы, Вера Пянзина, Гөлнара Герасимова, Сергей Спиваков менән Фәрит Ғәбйәлиловты маҡтап телгә алып, “уларҙың уңғанлығы һөҙөмтәһендә йәмғиәт төбәктә алдынғылар иҫәбендә”, тип белдерҙе. Иң мөһиме – киләһе уңышҡа ныҡлы нигеҙ һалынды, — ти хужалыҡ етәксеһе Айрат Рауил улы. Тәбиғәт беҙҙең алға һынауҙарын да ҡуйҙы.  Хеҙмәткәрҙәр ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән.  Предприятиела һигеҙ ауылдан 50 кеше мәшғүл, белемле кадрҙарға, йәштәргә ҡытлыҡ юҡ.  Шуныһы мөһим: бында механизаторҙар көҙгө уңышты йыйып алғандан һуң техниканы ихатаға индереп, “яҙ ремонтларбыҙ әле” тип ҡул ҡаушырып ултырмай.  Ниндәйҙер ҡыйынлыҡтар ҙа булды, әлбиттә.  Шәхси ихатаһында мал аҫраусылар ашлыҡ, бесән-һалам менән тәьмин ителә.  Минеңсә, бөтмөр һәм тырыш халыҡ булғанда ғына ниндәйҙер уңыш-ҡаҙаныштарға өлгәшергә мөмкин, — ти хужалыҡ директоры Айрат Рауил улы Болғаиров. Малдар йәмле тәбиғәт ҡосағында йөрөй, малсылар билдәләүенсә, һөт һауыу күпкә артҡан.  Әйткәндәй, йәмғиәттә яһалма ҡасырыу эше лә яҡшы ҡуйылған, махсус белемле белгес һәр көн малдарҙың торошон тикшереп, кәрәкле дарыуҙар бирә.  Бынан тыш ваҡ ремонт эштәренә лә китә.  Йәмғиәт пай ерҙәрен дә уңышлы эшкәртеп, пайсыларға ашлыҡ, бесән-һалам менән иҫәпләшә.  Бөгөн йәмғиәт ҡураларында 350 баш симменталь тоҡомло һыйыр малы тотола, шуның 120-һен һауалар.  Ҡыш таналар күпләп быҙаулаған, тимәк, көтөү тағы ла ишәйгән.  Бында буш ятҡан һәм ҡарауһыҙ баҫыуҙар юҡ, ауыл эшсәндәре бәрәкәтле ерҙең ҡәҙерен белеп, уны тәрбиәләп, ваҡытында минераль ашлама менән туйындыра.  Етәкселек белдереүенсә, мал аҙығы хатта был­тырҙан артып ҡалған, тотонол­маған силос соҡорҙары ла бар икән. Шулай ҙа ир-егеттәр төшөнкөлөккә бирелмәй, аяҙ көндәрҙең килеүенә өмөт итә.  Был, минеңсә, техникаға хужаларса ҡараш булыуын аңлата.
— Яҙ быйыл һуңлап килде.  Әммә бар эштәр ваҡытында һәм тотҡарлыҡһыҙ башҡарылды.  Малсылыҡ тармағында ла эшмәкәрлек уңышлы ойошторолған.  Агрофирманың техника паркы ла бай, бында Рәсәйҙә етештерелгән трактор-машиналарға өҫтөнлөк бирәләр.  Төбәктең “Күгәрсен агрофирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте баҫыуҙарында бөгөн трактор тауыштары ишетелмәй, ауыл эшсәндәре яҙғы баҫыу эштәрен теүәлләп, ошо арала мал аҙығы әҙерләүгә төшөргә йыйына.  3500 гектар ере булып, унда бойҙай, техник культуралар, күп йыллыҡ үләндәр үҫтерәләр.  Хужалыҡ дәүләт, республика-район етәкселеге тарафынан да һәр яҡлап ярҙамға эйә, төрлө республика маҡсатлы программаларында ҡатнашырға ла өлгөрә, кредит менән дә ҡулланалар икән. Эш хаҡы тотҡарлыҡһыҙ түләнә, шулай уҡ социаль яҡтан да эшселәр яҡлау таба бында.  Барлыҡ техниканы, ремонт талап иткәнен йүнәтеп, алмаш частар хәстәрләп, яҙғы сәсеүгә алдан уҡ әҙерләп ҡуялар икән.  Һөтсөлөк фермалары заманса йыһазландырылған, әле унда ремонт эштәре бара, биналарҙы ҡышҡы осорға әҙерләйҙәр.  Шөкөр, ялан-ҡырҙарҙа бесән күпереп үҫкән, ужым культуралары ла яҡшы ҡышлаған, тимәк, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы тейешле күләмдә әҙерләнәсәк.
— Ауыл кешеһенә ял юҡ инде, уларҙың сабырлығына, уңғанлығына һәр саҡ һоҡланам.  Тик һауа шарттарының торошо ғына уларҙы бер аҙ уйға һала.  Түләүҙәр ике яҡ өсөн дә уңайлы килешеү нигеҙендә ваҡытында башҡарыла, ә һөт һатыуҙан килгән табыш фәҡәт хужалыҡ кәрәк-ярағына, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә тотонола.  Шуға ла туҡлан­дырылған ерҙән йыл һайын мул уңыш алыуға ирешә улар.  Әле бер мең тоннанан ашыу аҡты Мәләүез һөт комбинатына оҙаталар.  Уны яңыртып торалар, иҫкеләрен иһә ремонтлап, эшкә егәләр.  Яҙғы баҫыу эштәре осоронда ла яғыу­лыҡ-майлау материалдарына, сифатлы орлоҡҡа ҡытлыҡ һиҙелмәгән, сөнки уны алдан хәстәрләгәндәр.  Хужалыҡ халыҡҡа техника менән ярҙам итә, йорт һалыусыларға ла етәкселек тарафынан яҡлау бар.  Йәмғиәт, нигеҙҙә, үҫемлекселек һәм малсылыҡ менән ныҡлап шөғөлләнә. 