“Эске́р” төрки телдәренән тәржемә иткәндә “ғәскәр” йәки “һалдат”, عسكر‎‘askar ти­гән­де аңлата.  Матур кейемдәрен кейеп, тиҫбеләрен тотоп килеп ултырған өлкән быуын вәкилдәренең сараға мәртәбә өҫтәүен һәр кем яҡшы аңлай. Бында шәжәрәләр, ауыл тарихына ҡағылышлы мәғлүмәттәрҙән тыш, һәр өлкәнең хеҙмәт алдынғылары хаҡында яҙмалар, төбәккә бағышланған шиғырҙар ҙа бар.  Урта мәктәп, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто, китапхана, медицина пункты, почта бүлексәһе булыуы урындағы халыҡҡа уңайлыҡтар тыуҙырылғаны хаҡында һөйләй.  Марат хәҙрәт уларҙың рухына бағышлап доға ҡылһа, йыйын халҡы бер минут тынлыҡ менән иҫкә алды. Юлһыҙ йөрөп ҡара әле, бәрәңге баҡсаһын да һабан менән һөргән замандар үткән шул.  Ауыл хакимиәте башлығы Рәмил Ғәзи­зов ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр яңғырата.  “Әхирәттәр” фольклор ансамбле йырлап-бейеп ҡунаҡтарҙы ҡаршылай һәм иртәнән байрам төҫө алған ауылда рәсми рәүештә тантана башланып китә. Улар ата-әсәһенең күҙ ҡарашын тойоп, бергә ҡайнашып, хеҙмәт тәмен белеп үҫә.  Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылының 255 йыллығына арналған байрамына, әйтерһең, был көндө тәбиғәт үҙе лә әҙерләнде.  Ниндәй өлкәләрҙә генә эшләмәй күренекле милләттәштәребеҙ, хатта беҙ уларҙың ҡайһы берҙәренең ҡаҙаныштарын белеп тә бөтмәйбеҙ.  Баҡтиһәң, бында йорт, еңел автомобилдәр генә түгел, башҡа милек тә байтаҡ икән: 60 трактор, 15 йөк машинаһы.  Йыйынтыҡҡа Поль Огюст Лаббеның “В Башкирии” тигән яҙмала­рынан өҙөк тә инеп киткән.  Илле йылдан ашыу бергә татыу ғүмер кисергән ғаилә парҙары ла етерлек икән Ҡыпсаҡ-Асҡарҙа: Фәүзиә һәм Каррам Әхмәтовтар, Ира һәм Хәсән Ғәзизовтар, Рәфилә һәм Дәүлийәр Хәйбрахмановтар, Шәмсинур һәм Ғайса Кәримовтар.  “Башҡортостан уҡытыусыһы” жур­налының яуаплы секретары, ошо ауыл ҡыҙы Таһинур Бәҙретдинова Мөнир Шәйхетдинов менән берлектә “Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылы тарихы” китабын сығарған.  Тимәк, ауыл тамырҙары 1400 йылдарға барып тоташа”, – тине ул.  Әйткәндәй, Ғәлимуллиндарҙы айырым билдәләнеләр.  Ул шиғри сәләмдәре аша һәр быуын вәкиленә йөрәк һүҙен еткерҙе. Әлшәй районы хаки­миәтенең мәғариф идаралығы тарафынан Миңзәлә Муллағолова, Талғат Ғәбитов, Наилә Исламова, Шәмсиә Ҡорманаева билдәләнде.  Күрше ауыл ҡыҙы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә Юнысова ла яҡташтарын тәбрикләргә ҡайтҡайны.  Тирә-яҡҡа башҡорт көйҙәре ағыла, майҙан уртаһында ултырған тирмә хужаларса төҫ алып торғандай, мәсет, ишек­тәрен асып, инеп доға ҡыл, тип саҡырып тора.  Бөгөн инде иҫән ҡайтҡан­дарҙың барыһы ла баҡыйлыҡҡа күскән.  Заманында мәктәп директоры ла булып эшләгән.  Хакимиәт башлығы урынбаҫарының һүҙен ҡеүәтләп, шуны ла әйтәһе килә.  Беҙ бында нәҫел-ырыуы­быҙҙы барларға, киләсәккә пландар ҡорорға, килеп тыуған мәсьәләләрҙе уртаға һалып хәл итергә, ауылыбыҙҙы йәмләр өсөн кем, нисек ярҙам итә ала, шул хаҡта һөйләшергә йыйылғанбыҙ.  Ерҙең серен, әүлиәләр ҡәберен һаҡлаған пирамидаға оҡшаш тауҙар, уларҙы иңләп осҡан бөркөттәр оҙатып ҡалды беҙҙе. Театр сәнғәте оҫталары Ғата Арыҫланов, Ғәшиә Абыҙгилдина, Миңзәлә Хәйруллина ла – Ҡыпсаҡ-Асҡар балалары.  Борон-борондан башҡорт халҡы йыйын­дарҙа, уйындарҙа бар шатлығын, хәсрәтен уртаҡлашҡан.  Улар үҙ миҫалында ғаилә ныҡлығын, милләттең бәҫен күтәрә. Иҙеүкәй бей ваҡытта­рында беҙҙең ауыл тарафтарында уға буйһонған Ҡыпсаҡ ғәскәрҙәре урын­лашҡан була.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыу­сылар баҡыйлыҡҡа күсеп бөтһә лә, өлкән быуын вәкилдәре, Аллаға шөкөр, иҫән-һау әле.  Әлбиттә, хеҙмәт алдынғыларын да бил­дәләп китербеҙ”, – тине һәм Әлшәй районы хакимиәтенең Маҡтау грамоталарын Таһинур Бәҙретдиноваға, Альмира Ғәзи­зоваға, Рәмил Ғәзизовҡа, Илфаҡ Миң­леғоловҡа, Рәмзиә Иманғоловаға тапшырҙы. Шул ваҡытта уҡ рәссамдар тарафынан биҙәлгән клас­тарҙың эсендәге рухлы һүрәттәр һаман да баланың аңына милләте асылы, туған мөхите хаҡында һөйләп тора.  Күптәр балаларын интернаттарға бирергә тырыша.  Ҡыпсаҡтарҙың данлы ғәскәре. Ул сараларҙа ҡыҙ күҙлә­гәндәр, мал һанын барлағандар, йәмғиәт­тәге ҡыуаныслы, хәүефле мәсьәләләр хаҡында фекер алышҡандар.  240 йорттан торған ауылда 520 кеше йәшәй.  Шуға күрә ауылдарҙа урта мәктәптәрҙең һаҡланыуы – милләттең ырыҫы, ҡото билдәһе. Тора-бара башҡа статусҡа эйә булып, милләтенең уҡымышлыларын тәрбиәләүҙе бурыс итеп алғандар.  Бына бит, һәр быуын байрамда үҙ тауышын белдерә!  Әйткәндәй, Миңзәлә Ғәйнетдин ҡыҙы рәхмәт йөҙөнән барлыҡ уҡытыу­сыларына бүләктәр таратты.  Һәр ауылдың ана шундай рухиәт хеҙмәтселәре шәжәрәһен тергеҙһә, тарих төпкөлөндәге сығанаҡтарҙы бөгөнгөләргә еткерһә, Ерҙең кендек бауына тағы ла нығыраҡ йәбешер халҡыбыҙ. Йөҙҙән ашыу бала белем ала бында.  Тамырҙары ошо ауыл менән бәйле һәр кем осрашыу көнөнән, юбилей тантана­һынан ҡалмаҫҡа тырышҡан.  Һуңыраҡ ауыл булып ойошоп киткәс, үҙенең тәүге атамаһын юғалтмай, Ҡыпсаҡ-Әскәр ауылы булып йөрөй башлай.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, буш өйҙәр ҙә юҡ түгел – 40, әммә башҡа яҡтар менән сағыштыр­ғанда, зарланырлыҡ түгел.  Етәксе үҙ сығышында ауылды тиҙ арала байрамға әҙерләгән уңғандарға рәхмәтен еткерҙе.  Был да халҡыбыҙҙың боронғо йолаларының береһе – бүләк алғаны ла, биргәне лә берҙәй ҡыуана!  Уларҙы ҙурлап тәбрикләүҙәре байрамға айырым бер йәм бирҙе.  Унда шундай юлдар бар: “Достигнув Демы, изобилующей рыбой, достаточно широкой и глубокой реки, я переправился через нее по примитивному мостку из веток, и очутился у ворот первой встреченной мною башкирской деревни, носящей название Кипчак-Аскарово...” Ауыл тураһындағы яҙ­малар менән ошо йыйынтыҡтан тыш, “Ватандаш” журналының быйылғы 3-сө һанында ла танышырға була.  Һуғым аштары, ҡаҙ өмәләре, туйҙар, төрлө байрамдар “Ауылыбыҙҙың иң уңған аш-һыу оҫтаһы” тип табылған Миңлегөл Иманғолованың белендәре, телеңде йоторлоҡ бауырһаҡтарынан тыш үтмәй, тинеләр бында.  Баҡтиһәң, физика-математика фәндәре докторы, оло ғалимә Миңлегөл Сәғәҙәт­кирәева ошо ауыл ҡыҙы икән.  Гөлсинә Хәйбрахмановаға республика Мәҙәниәт министрлығының Маҡтау грамоталары бирелде.  “Урал батыр” эпосы мотивтарында яһалған был рәсемдәр әллә ҡайҙан иғтибарҙы үҙенә тартып тора.  Бай тарихлы Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылы ир-егеттәре Бөйөк Ватан һуғышында күпләп ҡатнашҡан.  Осрашыуҙа уларға матур бүләктәр тапшырылды.  Ә үҙәк дауахана етәкселеге урындағы фельдшер Резида Йосопованы тәбрикләне. Боронғо йолаларға тоғро йәшәгән Ҡыпсаҡ-Асҡарҙа аш-һыу оҫталары ла күп.  Бөгөн бында башҡорт донъя көтә. Әммә бөгөн янында тәрбиәләгән балаһының да нимәләр менән ҡыҙыҡһынғанын белеп бөтә алмай әле атай-әсәй.  Ишек алдарын матур тотҡан, күпләп гөл үҫтергәндәр ҙә тәбрикләнде сарала: Өлфәт Иҫәнов, Урал Кәримов, Зөлфәр Низамов, Илгиз Камалетдиновтарҙың өй майҙанында күҙҙең яуын алырлыҡ 70-тән ашыу сәскә үҫә, ағастар ултыртылған. Ҙур эш башҡарған китапты туплаусылар.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Закуан Әхмәтов сығышы менән үҙе лә ошо ауылдан.  Иң ҡыуандырғаны шул – урта мәктәптең һаҡланыуы.  Үҙенең еңеүле яуҙарынан һуң Иҙеүкәй был урындарҙы ҡыпсаҡтар ҡарамағына ҡалдыра, һәм халыҡ телендә был урындар “Ҡыпсаҡ ғәскәре” булып урынлаша.  “Ауылымдың оҫта ҡулдары”, “Иҫке фоторәсемдәр”, “Тарих биттәрен барлағанда”, “Данлы яҡташ­тарыбыҙ”, “Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылы мәктәбе тарихы” күргәҙмәләре әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора, уларҙа боронғо дәүерҙән алып бөгөнгә тиклем бай мәғлүмәт туп­ланған.  Бигерәк тә Илнур Йосопов, Рәшит Ғәли­муллин, Илфаҡ Миң­леғолов, Рәфис Сафин, Таһинур Бәҙ­ретдинова, Мөнир, Рәүеф Шәйхет­диновтар, Дәминдәр Хәй­брахманов, Айтуған Сәләмов, Наилә Исламова, Вәлимә һәм Рәүзәнә Ғәзизовалар, Марат хәҙрәтте айырым билдәләп үтте.  Шуға күрә иң күп Маҡтау грамоталарын тап төбәктең мәҙәниәт бүлеге өләште.  Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылының иң өлкән кешеләре – 89 йәшлек Асия инәй Сит­диҡова менән 89 йәшлек Барый бабай Ғәлимов.  Кисә генә ҡойоп яуған ямғыр болоттары ла әллә ҡайҙа осоп таралды, ҡояш йылмайып ебәрҙе, талғын ғына елдәр ҙә тантанаға ҡушылып киткәндәй булды.  Һүҙ оҫтаһы Рәйфә Садиҡова, йырсы Гүзәлиә Әхмәтова ла ауылдаштарын ҡыҙыҡлы телмәрҙәре, йырҙары менән тәбрикләне. Айгөл Батталова, Альбина Әминева, Фәнис Батталов, Мәжит Шәрәфетдинов, Эльвира Хәлитова, Илсиә Зәйнуллина, Гөл­нур Миңлеғолованың йырҙары, “Йәй­ғор” ансамбленең сығышы, Наил Сади­ҡовтың ҡурай моңдары, Айгиз Сәмиғул­линдың шиғыры, ҡыҙҙар вокаль ансамбле башҡарыуында “Әлшәй вальсы”, Радмир Әғзәмовтың, Гөлсинә Хәйбрах­манованың бейеүе байрамды тағы ла йәмләп ебәрҙе. Бер ҡараһаң, ҙур нәмә лә түгел, әммә тап ана шул күреп өйрәнгән әйләнә-тирәләге һүрәттәр, аралашыу аша мәктәп уҡыусыһының күңеленә күп нәмә һеңә.  Байрамда Таһинур Зөфәр ҡыҙы йыйынтыҡ менән таныштырып ҡына ҡалманы, ә үткәндәр тураһында ла бәйән итте: “Тарихтан белеүебеҙсә, Иҙеүкәй ғәскәрендә һуғышҡан ҡыпсаҡтарға бирелгән ерҙәрҙә урынлашҡан боронғо тамырлы Ҡыпсаҡ-Әскәр.  Шулай уҡ шәп егеттәрҙең береһе, ҡыш ауылды ҡарҙан таҙартҡан, яҙ картуф ерҙәрен һөргән, йәй бесән ерҙәрен сабып биргән ярҙамсыл ир-егет Айтуған Сәләмовҡа ла ауылдаштары сикһеҙ рәхмәтле.  Афарин, төбәк йәмен күркәм йорто менән биҙәүселәр! Әйләндерһәң ерҙең күсәрен, Беҙгә насип булды уның ризыҡтарын ауыҙ итергә.  Әлшәй районынан бик күп артист сыҡҡан, төбәк халҡының һәр мәҙәни сарала әүҙем ҡатнашыуына һис ғәжәплә­нергә түгел.  Афарин оҫта ҡулдарға! Сарала ауылдың күрке булған йорт хужаларын да тәбрикләнеләр – Резида һәм Әлфәрит Йосоповтарҙың, Асия Ситдиҡова һәм Зариф Бикташевтарҙың, Миңзилә һәм Альберт Муллағоловтарҙың өйҙәре иң өлгөлөһө тип табылған.  Бәләкәй генә Әҙиләнең олатаһы Рәшит Ғәлимуллин “Ауылдың иң уңған ир-егете” исеменә лайыҡ булды!  Ысынлап та, һабантуй – уҙған быуаттың 80-се йылдарында килеп кергән атама.  Шуға ауаздаш булып, балаларҙың йырҙары, бейеүҙәре һәр кемгә байрам дәртен, рухын өҫтәне. Урта мәктәптә башланып китте йәмле көн. Урыҫ телендә “Кипчак-Аскар” булып рәсми ҡағыҙҙарға инеп китә.  Элекке йыйындарҙы хәтерләткән байрамға халыҡ ҡайһы яҡтарҙан ғына килмәгән дә илдең төрлө тарафтарында йәшәгән ауылдаштар ҡайһы төбәктәрҙән генә ҡайтып төшмәгән!  Әйткәндәй, Земфира Ғайсина менән уның тормош иптәше, Себерҙә “Ямал” транспорт компанияһының генераль директоры булып эшләгән Рөстәм Ғәбделхаҡ улы Ғәлимовҡа ҡыпсаҡ-асҡарҙарҙың рәхмәте ҙур: йыл һайын ҡайтып, ауыл һабантуйҙары, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарын ойоштороп үткәрәләр. Кемдер төҙөкләндереү, икенселәр аҡса­лата, өсөнсөләр йыйыштырыу эштәре менән ауылды ипкә килтереүгә көсөн һалған. Ҡыпсаҡ-Асҡар халҡының да ана шулай уртаға һалып һөйләшер һүҙҙәре күптер.  Ышыҡ тапҡан меңдең ҡәүемендә Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Закуан Зөфәр улы, ауылдаштарын байрам менән ҡотлап: “Был сара элекке һабантуй һымаҡ түгел.  2017 йылдың июнендәге байрам сараһында Ғәшиә Ғибәҙуллина, Ғәлиә Әхмәтова, Хәҙисә Әлиғолова, Камила Собханғолова инәйҙәр, Хәмзә Ғәзизов, Сабирйән Йосопов бабайҙар ҡатнашҡан, тип яҙыласаҡ ауылдың йылъ­яҙ­маһына.  Аллаға шөкөр, элек әллә нисәмә кеше башҡарған эштәрҙе бөгөн бер ир-егет атҡарып сыға ала. Рәсми документтарға күҙ һалғанда, Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылы тураһында тәүге мәғлүмәттәр 1752 йылдарҙа ғына теркәл­гән.  Йыр-моң менән дауам итте ауылдаштар йыйыны.  Ҙур сәхнә, тамашасыларға эскәм­йәләр ҡуйылған, сауҙа рәттәре, балалар өсөн уйын майҙансыҡтары...  Тәбрикләнеүселәр – Гөлнәзирә Ғәлимуллина, Гөлдәр Шафиҡова, Мөслимә Әхмәтова, Зөлхизә Батталова, Люция Ту­ғанова, Зәйтүнә Шәрәфетдинова, Гөлшат Иҫәнғолова, Миңлегөл Ғималетдинова. Алып барыусылар был ауылда тыуған күренекле шәхестәр менән таныштыра.  Ә инде иң бәләкәсе – ул бер айлыҡ Әҙилә Ғәлимуллина икән!  Улар бит һуғыштан һуңғы йылдарҙа етем, атайһыҙ ҡалғандар өсөн асылған.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының Маҡтау грамоталары тыуған яҡты өйрәнгән педагогик хеҙмәт ветераны Мөнир Шәйхетдиновҡа, сит тарафтарҙа йәшәһә лә, тыуған яҡтарына ҡайтып һабантуйҙарҙа матди ярҙам күрһәткән, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарын ойошторған Земфира Ғайсинаға, Ҡыпсаҡ-Асҡар ауыл Советы хеҙмәткәре Дәминдәр Хәйбрахмановҡа, Әлшәй урман хужалығы мастеры Рәшит Ғәлимуллинға, ауыл мәҙәниәт йорто директоры Рәүеф Шәйхетдиновҡа тапшырылды. 