Һәр һалдаты автомат менән килгәндә, беҙҙекеләрҙең һыбай ҡаршы ба­рыуы үҙе үк халҡыбыҙҙың башҡа һый­маҫ­лыҡ батырлығын, иле өсөн үлемгә лә әҙер булыуын иҫбатланы, сөнки ул осорҙа бер­ҙәмлек, бер-береңә ышаныс көслө ине. Һыйыр екте, иген икте. Әммә ул йылдарҙа алған йөрәк яраһы, бигерәк тә бала күңелендәге яра һаман уңалмай.  Бының менән Ерекле ауылында шөғөлләнеп маташ­ҡандар. Олатайҙар ҡулайлаштырып эшләп биргән ситлектәрҙә лә һауыуға өйрәтелмәгән малды тотоуы әсәйҙәргә ауыр, шуға улар беҙҙе ярҙамға саҡырыр ине.  Әммә... 1941 йылдың 22 июне күңелдәрҙә ҡара көн булып һаҡ­лана, онотолмай.  Ир-ат яуҙа, ҡатын-ҡыҙ Башҡортостан был дәһшәтле йылдарҙа Еңеүҙе яҡынайтыуға баһалап бөткөһөҙ өлөш индерҙе.  Беҙ, балалар, урамға сығып, ни булғанын аңларға тырышҡандай, әкрен генә һөйләшәбеҙ ҙә таралышабыҙ.  Уйын ҡайғыһы китте.  Дәһшәтле дошманға бер йоҙроҡҡа төйнәлеп ташланыу арҡаһында яуланды ла инде Еңеү.  Эйе, Бөйөк Еңеүҙең 72 йыллығын да бил­дәләп үтте ил.  11–15 йәшлек үҫмерҙәр шунда уҡ колхоздың төп терәгенә әйләнде, ҙур ярҙамсы булды.
60 – 70 йәшлек Хафиз, Кинйәғол, Ҡунаҡбай, Әхмәтшәриф олатайҙар бөтә ауылға күҙ-ҡолаҡ, йәштәргә кәңәшсе генә булып ҡалманы, үҙҙәре лә эштең урта­һында ҡайнаны.  Һуғыштан һуңғы емерек илде аяҡҡа баҫтырыу ҙа улар ҡулы, аҡылы, фиҙакәр хеҙмәте менән башҡарылды.  Быға тиклем ирҙәренә таянып, тыныс ҡына йәшәгән ҡатындарға, тиҙ арала улар урынына баҫып, ауыр хеҙмәткә егелеү, урындағы йәшәйешкә тулыһынса яуап биреү еңел булманы.  Тыныс тормошҡа сыҡҡас, һуғыш йылындағы михнәттәр, емерек илде аяҡҡа баҫтырыу ғазаптары тураһында күп һөйләнелә.  Иген менән бергә үҫтек, – тине Ирек Кинйәбулатов үҙенең бер шиғырында. Иң аяныс­лыһы шул: 63 ир-аттың етеһе генә әйләнеп ҡайтты, тик улар ҙа оҙаҡ йәшәй алманы.  Ир-егеттәрҙе оҙатҡас, ауыл бушап ҡалды, урамда тынлыҡ урынлашты.  Тик ҡатын-ҡыҙҙың шым ғына илағаны ишетелеп ҡала.  Һуғыш башланыуға ла 76 йыл булып китте.  Ҡот осҡос ауырлыҡтар, иҫәпһеҙ ҡорбандар, ҡанлы күҙ йәштәре аша еңеүгә өлгәште халыҡ.  Бөгөнгө өсөн балалыҡ наҙынан, йәшлек бәхетенән мәхрүм ителгән быуын бит ул.  Бөгөн араларында аяныс хәлдә йәшәгәндәре лә осрай.  Был көн тере ҡалған күптәрҙең күңел ғазабын ҡабаттан яңырт­ты, күҙ йәштәрен түктертте.  Ҡанлы бысаҡ һуҙғас һулышҡа, Ҡыҫҡаһы, беҙҙең ауыл бер бөтөн ғаи­лә­гә әйләнде, һуғыштың тиҙерәк еңеү ме­нән тамамланыуын, аталарының, ирҙә­ре­нең, уландарының, йәш ҡыҙҙар егет­тә­ренең иҫән-аман ҡайтыуын теләне, шуға ышанды, шуның өсөн эшләне һәм яҡын­дарын шатланып ҡаршы алыу хыялы менән янды.  Етмәһә, 1942 йылда булһа кәрәк, колхозға Хөкүмәткә һарыҡ һөтөн тапшырыу бурыcы йөкмәтелде.  Тән яраһы уңалһа ла, йөрәктеке мәңгелек сир булып ҡала шул.
 Бәләкәй генә ауылым фронтҡа 63 ир-еге­тен оҙатты.  Тылдағылар ас-яланғас, бөтә булған аҙыҡ-түлек фронтҡа оҙатыла.  Нәфрәт уты тоҫҡап илбаҫарға, Ул ваҡытта колхоз рәйесе вазифаһын үтәгән Ғәлләм ағайҙың: “Иламағыҙ, беҙ, дошманды тар-мар итеп, тиҙҙән ҡайтырбыҙ”, – тип көн дә егеп йөрөгән ҡола айғырына шарт итеп һуғып, урамдан сабып сығып китеүе, уның артынан ҡалғандарҙың ҡул болғап ҡуҙға­лыуын оноторлоҡ түгел.  Улар бөтәһе лә 112-се Баш­ҡорт кавалерия дивизияһына алынып, һуғыштың иң ауыр урындарында дошманға ҡаршы батырҙарса көрәшеп, тарих бит­тә­рендә лайыҡлы урын алды.  И. Сталиндың халыҡҡа 3 июлдәге мөрәжәғәтнамәһендә: “...Враг будет разбит, победа будет за нами”, – тип ил халҡына ҙур ышаныс белдереп өндәшеүе үк халыҡ менән етәкселектең бер-береһен аңлауын, фекерҙәренең тап килеүен, бер маҡсатта йәшәүен иҫбатлай.  Беҙҙең яугирҙәр һәр ерҙә антына тоғро ҡалып, дошманға арыҫландай ташланды, ил етәкселегенең ышанысын намыҫ менән аҡланы, халҡыбыҙ йөҙөнә тап төшөрмәне.  Ҡырҡ берҙә һәләкәтле дошман Бөгөн ауылда уның ҡыҙы Миңниса йәшәп ята. Илгә ҡабат афәт килмәһен, киләсәк быуынға беҙ күргәнде күрергә яҙмаһын. Һуғыш башланыу менән етди төҫ алып, ололар сафына баҫтыҡ, ҡулыбыҙҙан килгән бөтә эште – утау, бесән йыйыу, колхоз келәтенә башаҡ тапшырыу һәм башҡалар – башҡарҙыҡ.  Һарыҡ һөтө фронтҡа брынза эшләп ебәреү өсөн кәрәк булған.  Күрәһең, халыҡта запас бөтөп, артабан йәшәү мөмкинлеге сигенә килеп еткәндер.  Ҡа­тын-ҡыҙҙың һыйыр менән генә арлы-бирле һөрөп сәскәненән уңыш та юҡ кимәлдә.  Һуғыштың тәүге көндәрендә үк дошман Мәскәүгә тиклем килеп етте.  Әммә шул осорҙағы ауырлыҡтарҙы үҙ иңендә күтәргән ҡаһармандар – тыл батырҙары, һуғыштың бөтә михнәттәрен күргән балалар – тураһында аҙ иҫкә алабыҙ кеүек.  Беҙҙең Эйек буйында урынлашҡан бә­лә­кәй генә Туйөмбәт ауылынан һуғыш баш­ланыуҙың беренсе көнөндә үк һәр өйҙән ике-өсәр кеше һуғышҡа оҙатылды.  Һуғыш яланында ятып ҡалғандар, хә­бәрһеҙ юғалғандар, йәрәхәтләнеп ҡай­тып, оҙаҡ йәшәй алмағандар һәм бөгөн бармаҡ менән генә һанарлыҡ ҡалған яу­гирҙәр тураһында һөйләйбеҙ, уларға әҙме-күпме ярҙам күрһәтелә, хөрмәт йөҙөнән йылына бер булһа ла гөлләмәләр бүләк ителә. Улар бит бөгөн илдә һанаулы ғына ҡалып бара. Әсәйҙәрҙән ҡалманыҡ беҙ, Әгәр ҡатын-ҡыҙ, бала-саға, ҡарт-ҡоро ҡулға-ҡул тотоношоп эшләмәһә, еңеүгә өлгәшә, был көндө оло ғорурлыҡ менән байрам итә алмаҫ та инек. Вәсбиямал инәй балаларға ғына түгел, хатта ололарға ла аяҡ кейемдәрен ямап кейҙерер, быймаларын табанлар ине.
1943 йыл иң ауыр осор булып иҫтә ҡал­ған.  Ғәййәр ирҙәр сыҡты алышҡа...
(Раян Вахитов). Һәр өйҙә – береһенән-береһе бәләкәй итәк тулы бала.  Бөгөн ауылыбыҙҙа бер яугир ҙә ҡалманы, улар иҫтәлегенә ауыл урамында ҡуйылған таҡтаташ – мәңгелек хәтер маяғы.  Һуғыш башланған 22 июнь таңында бөтә ил бер булып аяғүрә баҫты. Дивизия 78 Советтар Союзы Геройы, биш тулы Дан ордены кавалерын бирҙе.  Етмәһә, халыҡҡа башаҡ йыйыу ҙа тыйыла, кире осраҡта төрмә көтә.  Ваҡыт үткән һайын уның ни рәүешле ҡурҡыныс булыуына, ҙур афәт килтергәненә нығыраҡ инанып, йөрәктәр тетрәнеп ҡуя.  Һуғыш һәм тыл яугирҙәре бер үк хөрмәт һәм ихтирам менән баһаланырға тейеш түгелме һуң?  Шулай ҙа халыҡ түҙҙе, яҡты көн киләсәгенә ышанды, өмөтөн өҙмәне. Бында тыл менән фронт берҙәмлеге ҙур роль уйнаны.  Оло йәштәге инәйҙәр көнөн-төнөн эштә йөрөгән әсәйҙәрҙең бәләкәй балаларын ҡарауҙы үҙ өҫтөнә алғайны.  Ләкин ауылдаштарым ҡаушап ҡалманы, тыуған төйәге өсөн яуаплылыҡ тойоп, балалары, һуғыш яланында йөрөгән ирҙәре, ағалары, уландары хаҡына ныҡ булыу, һуғышты еңеү менән тамамлау өсөн арымай-талмай эшләү кәрәклеген аңлап, йоҙроҡтары нығыраҡ йомолдо.  Шул арала улар колхоз эшенә лә өлгөрҙө: фронтҡа ойоҡбаш, бейәләй бәйләү өсөн ҡыҙҙарға йөн иләп бирәләр, хужалыҡҡа кәрәкле тоҡтарҙы ямайҙар ине.  Бында етәкселеккә уйланырға ваҡыт. Фронтты аҙыҡ-түлек, кейем, ҡорал менән тәьмин иткән тыл батырҙары һуғыш яланы яугирҙәре менән тиң баһаланырға, оло ихтирамға хаҡлы.  Улар иңендә арба-сана йүнәтеү, кәртә-ҡура нығытыу, һалабаш һалыу, йүкә әҙерләү, аттарға йүгән, дилбегә ишеү, яҙын ер аяғы-ер башына йөрөп ҡул менән иген сәсеү һәм башҡа тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ мәшәҡәттәр булды. Тыл яу­гир­ҙәре лә бөгөн ауылда бишәү генә ҡалды. Яугир­ҙәребеҙҙең илде һаҡлауға бөтә көсөн би­ре­үе, быны үҙенең төп бурысы итеп ҡа­бул итеүе – ысын ир-атҡа хас юғары сифат. Хәҙер инде һуғыш тамамланыуға – 72 йыл.  Республикабыҙҙың 700 меңдән ашыу ир-аты фашизмға ҡаршы һуғыштың беренсе көнөнән үк яуға сапты, үҙ ҡарамағында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһын булдырҙы һәм иң ҡыҙыу урындарҙа тап ошо дивизия алышты.  Һуғыш башланыуға ла 76 йыл үтеп китте.  Улар бит алдан бөтә Европаны баҫып алыуға әҙер­ләнгән булған.  Колхоздың эшкә яраҡлы аттарына атланып киткәндәре һаман күҙ алдында.  Киндер серетеп, уны тылҡыуыста тылҡып сүбәк алалар, шуны тарап йомшартып, бөтә ауылға тегенеү өсөн еп иләйҙәр.  Бөгөнгө тормошҡа нигеҙ һалыусы, яуыз дошман тырнағынан һаҡлап алып ҡалыусы бит улар. “Тиҙҙән ҡайтыр­быҙ”, – тип китһә лә, Ғәлләм ағай ҡайта алманы, хәбәрһеҙ юғалды.  Үҙе бер кеше ғүмере. 