Уның ярҙамында башҡорт халҡы туған телендә һөйләшергә, аралашырға өйрәнде, белем алды, ҙур мөмкинлектәргә эйә булды.  Әле редакцияларҙа йыш бу­лам, журналистар менән һөйлә­шәм, фекер алышам, тәжрибә уртаҡлашам.  Бер йыл, мин хаҡлы ялға сыҡҡас, “Ағиҙел” журналының баш мөхәррире матбуғатҡа яҙылыу үткәреүҙә ярҙам итеүемде һо­раны.  Хеҙмәт­кәрҙәр айы­на 12-13 мең һум эш хаҡы ала.  Һөҙөмтәлә “Ағи­ҙел”­дең 3500 тиражын 7300 данаға еткерҙек.  Ә бит ҡайһы бер райондарҙа сағыш­тырмаса яҡшы тарала гәзит.  Әллә уларҙа бөйөк милләттең исемен йөрөткән рес­публикаға хеҙмәт итеүгә ғо­рурлыҡ тойғоһо бө­төнләй һүн­гәнме? Баш­ҡортcтан булһа “баш­ҡорт­тар төйәге”, “башҡорт иле” мәғә­нә­һен бирер ине.  Та­тар+стан, Ҡаҙаҡ+стан, Үз­бәк+стан тибеҙ бит. Унда баҫманың ҡайҙа күпме таралыуы тура­һын­да мәғлүмәт бирелгән.  Аҡыллы кешенең аҡыллы һүҙ­ҙәрен һәр етәксе тормош ҡағи­ҙәһеләй күреп ҡабул итте.  Милләт яҙмышын хәл итеү­ҙә иң ярҙамсыл мәғлүмәт са­раһының үтә бәләкәй, бөтөп барған тиражы һеҙҙе борсомаймы? Мин, мәҫәлән, “Башҡор­тос­тан”, “Кызыл таң” гәзиттә­ре­нең һәр һанын уҡып бармаһам, улар­ҙың буяу еҫен тоймаһам, үҙемде тормоштан артта ҡалған бәндә итеп һанайым.  Редак­цияларҙа ошондай хаҡҡа бел­гес­тәрҙе һаҡлап ҡалыу – шулай уҡ мөһим мәсьәлә. “Улай булһа, исемемде алмаштырған булыр инем”, – тине ул.  Исем есеменә тап килергә тейеш, тип уйлайым мин. Кемдең идеяһылыр – аңлашылмай. Ә Баш­ҡортостан икән, урыҫҡа тура тәржемәһе “башҡорт (башкир) с конца” ки­леп сыға.  Ул бит – беҙҙең үт­кәнебеҙ, бөгөнгөбөҙ һәм килә­сә­гебеҙ.  Хөрмәтле милләт­тәштәрем!  Шул уҡ ваҡытта редакция хеҙ­мәткәрҙәренә ҡайһы бер фекер­ҙәремде әйтер инем.  Ошо йәһәттән Илеш райо­нында пар­тия­ның беренсе секретары Тәлғәт ағай Рахманов үткәргән бер кәңәшмә хәтергә килеп төштө.  Мин унан: “Ни өсөн һиңә атай-әсәйең Тимерйән тип исем ҡушҡан?  Ул, шулай уҡ “Кызыл таң”дың баш мөхәррире Рәмил Дашкин берәй ҡалаға йәки районға барһа, үҙҙәрен һәр ваҡыт партияның беренсе секретары ҡаршы ала торғайны.  Коллектив бик тырышып эш­ләне, ҡуйған маҡсаттарыбыҙға өлгәштек.  Әллә улар ҡайҙа йәшәгәнен һәм эшләгәнен оноттомо икән?  Был йәһәттән “Баш­ҡор­тостан” гәзитенә яҙылыу­ҙы арттырыу өсөн бағыусылар эҙ­ләргә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта гәзитте ҡу­лыма алған һайын “Башҡор­тос­тан” һүҙен күреп уйланам.  Туған башҡорт телендә, дәүләт телендә нәшер ителгән бай тарихлы “Башҡорт­остан” гәзитенә ниңә битараф ҡарайһығыҙ?  Милли баҫмабыҙ рес­пуб­лика­ның үткән тарихи юлын данлап, хәҙерге йәшәйешен халыҡҡа еткереп бара.  Ошо һанды күргән һайын йөрәгем әрней.  Ул ваҡытта гәзит редакция­һына Абдулла Исмәғилев етәкселек итә ине.  Алдан күрә белгән район етәксеһе шул ваҡытта уҡ йәш быуын хаҡында хәстәрләгән.  Сабир Шәрипов менән республиканы айҡап сыҡтыҡ.  Ул етди төҫ менән: “Хөрмәтле етәкселәр, беҙҙең рухи байлығыбыҙҙың сығанағы булған, республикабыҙҙың йө­ҙөн сағылдырған “Башҡортос­тан” һәм “Кызыл таң” гәзиттәрен тара­тыуға ҙур иғтибар бирегеҙ, бер йорт та баҫмаһыҙ тороп ҡал­маһын, юғиһә беҙҙе тарих ярлы­ҡамаҫ”, – тип сығыш яһағайны.  Хөрмәтле милләттәштәр, әйҙәгеҙ, яратҡан “Башҡортостан” гәзитенең тиражын арттырыу хәстәрлеген күрәйек. Ошо матур йола районда бөгөн дә һаҡлана: “Баш­ҡор­тостан”, “Кызыл таң” гәзит­тәрен яратып уҡыйҙар Илеш хеҙмәт­кәрҙәре, рәхмәт! Ни өсөн, әйтәйек, Ҡыуыҡбай тип атамағандар?” – тип һораным.  Ҡатыным (уҡы­тыусы) ошо ике гәзитте башынан һуңғы нөктәһенә тиклем уҡып, ҡайһы бер һөйләмдәрҙең, фе­кер­ҙәрҙең аҫтына ҡыҙыл ҡәләм менән һыҙып ҡуя.  Дәү­ләттән ярҙам һорарға ла хаҡлы, тип уйлайым. Белеүебеҙсә, һәр баҫманың абруйы уның тиражы менән иҫәп­ләнә.  Әле рес­публиканың 100 йыллығына әҙер­лек бара, бәлки, ошо уңай менән төбәге­беҙҙең исемен дө­рөҫ­ләп яҙыу, әйтеү мәсьә­ләһен дә хәл итергә кәрәктер.  Әле аҙ­наға өс тапҡыр ғына сыға.  Был бигерәк аҙ, ә ысын журналист булыу ифрат ауыр, һәр кеше эшләй алмай.  Бер бәхәс барғанда бәғзе ғалим: “Был бит исем генә, уның бер мәғәнәһе лә юҡ”, – тине.  Әйт­кәндәй, татар милләте лә бөгөн “Кызыл таң”ға аҙ яҙыла, шуға уның да, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тиражы кәме­гән.  Халыҡтың берҙәмлеге, әүҙемлеге арҡаһында заманында гәзиттең тиражы 100 мең дананан ашып китте.  Матбуғат йортоноң бишенсе ҡатында лифт ишеге асылыу менән “Башҡортостан” – рухи хазина” тигән йөрәккә ятышлы, күңелде әсир иткән матур һүҙҙәр ҡаршы ала.  Ихлас аралашыу матур һөҙөмтә бирә.  Ошо ҡала-ра­йондарҙың хакимиәт башлыҡ­та­ры, уларҙың социаль мәсь­ә­лә­ләр буйынса урынба­ҫарҙары бар.  Әле өҫтәлемдә быйыл 12 ап­релдә донъя күргән “Башҡортос­тан” гәзите ята.  Әбйәлил, Әлшәй, Асҡын, Баймаҡ, Бөрйән, Бәләбәй, Благовар, Борай, Ғафури, Дүртөйлө, Ейәнсура, Илеш, Ишембай, Ҡырмыҫҡалы, Күгәрсен, Миәкә, Мәсетле, Тәтешле, Салауат, Туймазы, Яңауыл, Хәйбулла, Учалы райондары хаки­миәттәренең мәғариф идаралығы етәк­селәренә ҙур рәхмәт. Милләтен, илен, телен яратҡан башҡорт уға яҙылмай ҡалмаҫ, тип ышанғы килә.  Арабыҙҙа хәллеләр байтаҡ хәҙер, улар ярҙамдан баш тартмаҫ ине, моғайын.
“Башҡортостан” – башҡортса, үҙебеҙ­ҙең дәүләтебеҙ телендә, нәшер ителгән бай тарихлы гәзит.  Гәзиттә был хаҡта уҡыусылар менән фекерләшеү, уларҙан ризалыҡ алыу булманы.  Мәҫәлән, нисәмә йылдар буйы “Башҡорт­остан”ды аҙнаның биш көнөндә уҡырға ғәҙәтләнгәйнек.  Үҙем “Баш­ҡортостан уҡытыусыһы” журналында 34 йыл баш мөхәррир булып эшләнем.  Кү­мәкләп “Башҡортостан” гәзи­те­нең тиражын 50 меңгә ет­ке­реүҙе төп бурысыбыҙ итеп алайыҡ.  Халыҡ аңлы, тик уның менән һөйләшә белергә кәрәк.  Нисәмә тиҫтә йылдар журналистика өлкәһендә эшләп, ошондай хәлде күрмә­нем, хатта күҙ алдына ла килтермәнем. Баҫманың тиражын 7,5 меңдән 36 меңгә еткерҙек.  Һәр кеше үҙ милләте менән ғорурлана, туған телендә уҡырға теләй.  Мәҫәлән, Ишембайҙа – 431, Баймаҡта – 310, Бөрйәндә – 185, Илештә – 140, Ҡырмыҫ­ҡалыла – 189, Хәйбуллала – 178, Көйөргәҙелә – 162 дана. Ҡарағыҙ әле, милләтебеҙҙең төп гәзите Архангелдә – 42, Балаҡатайҙа – 30, Бәләбәйҙә – 20, Бишбүләктә – 7, Бөрөлә – 19, Благовещенда – 1, Благоварҙа – 4, Бүздәктә – 29, Дыуанда – 33, Дәүләкәндә – 90, Ейәнсурала – 45, Йәрмәкәйҙә – 11, Йылайырҙа – 21, Ҡариҙелдә – 18, Ҡыйғыла – 49, Кушнаренкола – 16, Миәкәлә – 29, Мәсетлелә – 58, Стәрле­башта – 50, Стәрлетамаҡ райо­нында – 31, ҡалаһында – 26, Саҡмағошта – 53, Тәтешлелә – 15, Туймазыла – 67, Шаранда – 6, Учалыла – 75, Яңауылда 91 дана ғына тарала.  Милләтебеҙҙең ғорурлығы булды “Башҡортостан”. Тираж – 5 262 дана.  Тимәк, тимерҙәй ныҡ булыуың­ды теләгәндәр.  Ысынлап та, гәзит – тотош быуат буйына республикабыҙ менән бергә үҫеп, йәнәш атлаған бай тарихлы баҫма.  Әлбиттә, улар араһында һүҙ тираж хаҡында барманы – олпат шәхестәр менән был турала һөйләшеүҙе кәрәкле тапманылар, сөнки беренсе секретарҙар баҫмаларҙың тиражын арттырыуҙы үҙҙәренең оло бурысы итеп алғайны. Һәр исемдең мәғәнәһе бар. 