Ауыл бәләкәй генә булыуға ҡарамаҫтан, тиҫтәләгән кеше йыйылды.  Ошо көндәрҙә Төлкөтамаҡ ауылында Ҡайғы һәм хәтер көнөнә арналған сара үтте. Аҡһаҡалдарҙың береһе Рәмил Ғәзизов – әлеге эште ойоштороп ебәреүсе һәм төҙө­лөштө ахырына еткергәнсе янып йөрөгән кеше.  Баҫмала 110 йыллыҡ тарихы булған ауылдар, билдәле шәхестәр тураһында һөйләнелә.  Мемориал өсөн киткән сығымды район хакимиәте һәм ауыл халҡы бергәләп күтәрҙе.  Сәбәбе лә мөһим – Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәр, һәләк булғандар, Еңеү менән ҡайтҡандар иҫтәлегенә обелиск асылды.  Мәктәп уҡыусылары тантанаға һуғышта ҡатнашҡан ата-баба­ларының фоторәсем­дәрен тотоп килгәйне. Уның әйтеүенсә, сара йәштәр, уҡыу­сылар өсөн айырыуса мөһим.  Бынан тыш, китапта Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан яугирҙәр тураһында ла мәғлүмәт тупланған. Сарала “Төлкөтүбә һәм Төлкөтамаҡ ауылдарының зәңгәр һыуҙары” тип аталған китаптың исем туйы ла үтте. 