Быйыл һабантуйҙа тәүге тапҡыр Приморье крайы башҡорттары ҡоролтайы (конгресы) ҡатнаша.  Сараны Владивостоктағы “Дуҫлыҡ” башҡорт-татар йәмәғәт ойошмаһы ойоштора.  Байрамға Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы, виртуоз ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов менән Ауырғазы районынан ҡурайсы Фәһим Ғайсин юллана.  Ойошма март айында ғына барлыҡҡа килде. Байрамға төбәктәге бөтә райондарҙан һәм ҡалаларҙан ҡунаҡтар көтөлә.  Һабантуй иртәгә уҙа.  Улар күңел асыу сараларында сығыш яһап ҡына ҡалмаясаҡ, оҫталыҡ дәрестәре лә үткәрәсәк. Владивостокта үтәсәк һабантуйҙы башҡорт ҡурайы менән ҡумыҙы моңо биҙәйәсәк. 