Был йәһәттән “Ҡушбүләк”, “Панакс-Агро”, “Ландыш”, “Наследник” фермер хужалыҡтарын, район Советы депутаттары Марат Ғәйфуллин менән Фәнил Исламғоловты айырым билдәләргә кәрәк. Был һынауҙы уңышлы үттеләр.  Тиҙҙән Горный һәм Егетәк ауылдарында ла спорт-уйын майҙансыҡтары сафҡа инәсәк.  Быйыл районда 12 ауыл Советы Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһында ҡатнашырға теләк белдерҙе, шуларҙың дүртәүһе хуплау тапты.  Туймазы районында халыҡтың һәм урындағы властың башланғысы менән яңы спорт, балалар, уйын майҙансыҡтары төҙөлә, юлдар төҙөкләндерелә. Ҡарат биләмә­һендәге Уяҙытамаҡ ауылында ошо программаға ярашлы балалар майҙансығы асылды.  Былтырҙан инициатива төркөмө ауыл биләмәһе хакимиәте ярҙамы менән Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһы буйынса йәмәғәт инфраструк­тураһын үҫтереү проекттары конкурсында ҡатнашырға ғариза биргәйне.  Ҡарат һәм Иҫке Туймазы ауыл Советтары конкурста икенсе тапҡыр еңде.  Был ваҡиғаны күптәр түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Уяҙытамаҡ мәктәбендә иҫке тәҙрәләрҙе алмаштырасаҡтар, ә Татар-Олҡан ауылында иһә Мичурин урамы төҙөкләндереләсәк. Программала ҡатнашыу өсөн мотлаҡ булған сумманы ауыл халҡы йыйҙы.  Эштән берәү ҙә ситтә ҡалманы, һәр кем ҡулдан килгәнсә ярҙам итте.  Спорт майҙансығы төҙөүгә аҡсаның бер өлөшө республика һәм ауыл бюджеттарынан бүленде.  Ошо көндәрҙә Ҡараттамаҡ ауылында балалар һәм йәштәр өсөн спорт майҙансығы асылды. 