Шуға ла бөтә коллектив бар һәләтен һалып уйнаны. Залдағы тамашасының күбеһе йәштәр, үҫмерҙәр ине.  Ауырғазы районындағы “Алтын тирмә” халыҡ театрҙары фестивалендә сығыш яһаған Архангел районының “Өмөт” халыҡ театры коллективы спектакленең аҙағы тап ошондай мөнәсәбәткә лайыҡ булды.  Тамашасы, ғәҙәттә, үҙенә оҡшаған тамашаны аяҡ баҫып алҡышлай.  — Үҙешмәкәр түңәрәк булғас, күберәк мәҙәниәт яратҡан кешеләр, уҡытыусылар шөғөлләнә.  “Ир-ат” тигән һүҙҙең бер өлөшө булмаһа, һүҙҙең мәғәнәһе юғала.  Сөләймән Латипов. Ә бында улар, спектаклдән алған тәьҫораттан янған күҙҙәрен сәхнәләге артистарға төбәп, оҙаҡ ҡул сапты…
 — Иртәнсәк Ауырғазы районының “Хыял” исемле сыуаш халыҡ театрының “Ҡәйнә” (авторы — Ефим Никитин), ошо райондың татар халыҡ театрының “Һөйәһеңме-һөймәйһеңме?” (авторы — Флорид Бүләков) спектаклдәрен ҡараныҡ.  Төштән һуң тағы өс халыҡ театры тамашаларын ҡарарға тура киләсәк.  Театрҙың исеме лә — “Өмөт”.  Автор ғүмер буйы ауыл кешеләренең терәге булған аттарҙың юҡҡа сығыуына әсенә.  Бик һәйбәт тамаша әҙерләп алып килгәндәр.  Спектаклгә килгән һәр кем, баш эйергә сыҡҡан артистарҙы сәхнәнән ебәрмәй, оҙаҡ ҡул сапты.
“Алтын тирмә” халыҡ театрҙары фестиваленең жюри етәксеһе Тәнзилә Ҡалмырҙинаны беҙ төш мәлендә, спектаклдәр ҡарап сыҡҡандан һуң ғына, осрата алдыҡ.
— Эш күп бөгөн, — тине ул, йылмайып.  Минеңсә, киләсәктә улар, бик күп сәхнәләрҙе шаулатып, матур тамашалар ҡуясаҡ…
— “Өмөт” театры 1973 йылда Абҙан ауылында ойошторолдо, — тине театрҙың етәксеһе һәм әлеге спектаклдең режиссеры Вәлимә Өмөтбаева.  Шуға күрә йәштәр күңеленә хуш килерлек тамаша ҡуйыу ҡайһы саҡ профессиональ театрҙар өсөн дә оло проблемаға әйләнә.  Әле фестивалгә Наил Ғәйетбайҙың “Аты барҙың – дәрте бар” тигән комедияһы менән килгәйнек.  Күренеп тора, һәләтле актерҙар уйнай, бүтән коллективтарҙан бер башҡа айырылып тора.  Спектаклде ҡуйырға музыкаль биҙәүсе Илдус Баянов менән Закир Өмөтбаев, рәссамдар Дилә Бикбулатова менән Лена Швецова, яҡтыртыусы Әлфир Миңлеғолов һәм режиссер ярҙамсыһы Алмас Хужин ярҙам итте. Ә улар — үҙенсәлекле халыҡ.  Халыҡҡа оҡшаны.  Был комедия әлеге заманда ауылда барған фажиғәне аса.  Ә ат йә ир булмаһа, тормоштоң да мәғәнәһе юҡҡа сыға, ауыл ҡороясаҡ, тормош һүнәсәк… Бына шул фекерҙе тамашасыларға илтеү, улар мейеһенә һеңдереү — үтә лә яуаплы эш.  Мал-тыуарҙы ҡарап, йорт эштәрен тамамлайҙар ҙа клубҡа йүгерәләр.  Әхәт Хәсәнов Ҡотлобайҙы, уның ҡатыны Миңһылыу Хәсәнова — Балбикәне, Ғимран Дәүләнов — Һатыбалды, уның ҡатыны Факиһа Дәүләнова — Шәмсебикәне, Хәмзә Әлимғолов – Закирйәнде, Фидәлиә Кинйәғолова Октябринаны уйнаны.  Архангел районы. Театр етәксеһе Вәлимә Өмөтбаеваның хеҙмәте бушҡа китмәгән, үҙешмәкәр артистар уның өмөтөн аҡланы.  Йәштәр ундай саҡта һыҙғыра, кемдер “бис!..” йә “афарин!..” тип һөрәнләй.  Хатта ҡайһы бер урындарҙа уларҙың уйыны профессиональ театр сығышынан һис тә кәм түгел.  Әле Архангелдән “Өмөт”төң “Аты барҙың – дәрте бар” спектаклен ҡарағас, кәйеф күтәрелеп китте. 