Гелән йылылыҡ бөркөлә был яҡтарҙан.  Тыуымдың тотороҡло һаҡланыуы төбәктәге барлыҡ тармаҡтарҙың да эшмәкәрлегенә заманса һулыш бирә: сабый донъяға килә икән, ғаиләлә күңелле мәшәҡәттәр күбәйә, шулай уҡ медицина хеҙмәткәрҙәренә, тәрбиәселәргә, уҡытыусыларға эш арта, балалар баҡсалары, мәктәптәр һ.б.  Уны дауахана үҙ аҡсаһына һатып алған. Төйәкте тағы ла матурыраҡ, урындағы тормошто байыраҡ, мулыраҡ итеп күреү маҡсаты дөйөм эшмәкәрлектә асыҡ сағыла.  Эйе, тыуған ерен һөйгән, уның бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн янып-көйгән, уңыштарын уртаҡ “иләү”гә өйгән изге күңелле хеҙмәтсән халыҡ ғүмер итә бында.  Уңыш, әлбиттә, еңел яуланмай.  Азат Әхмәт улының тап ошо сифаттары, тырыш хеҙмәте күптән түгел тағы ла юғары баһаланды: ул республикала “Иң яҡшы медицина ойошмаһы етәксеһе” исеменә лайыҡ булды. Бында ауырыуҙарҙы ташыуға тәғәйенләнгән йәнә бер “Ашығыс ярҙам” машинаһы бар.  Бәғзеләр өсөн был, әлбиттә, бигүк мөһим түгелдер, әммә һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгәндәрҙең бер проблемаһы кәмегән: уларға баҫҡыстан менеп-төшөп йөрөү үҙе ҙур бәлә бит.  Етәкселектең тырышлығы, хәстәрлеге һөҙөмтәһендә хәҙер инде яңы бина күркәмлеге, замансалығы менән күңелде һөйөндөрә. Алдағыны хәстәрләү – тамырҙарыңды нығытыу.  Райондың һаулыҡ һаҡлау тармағында 450-гә яҡын кеше эшләй. Әле уның Абҙанда һәм Иҙелбәктә участка дауаханалары, өс табип амбулаторияһы, 48 фельдшер-акушерлыҡ пункты бар.  учреждениеларға яңы бурыстар өҫтәлә.  Халыҡтың сәләмәтлек һағында торған медицина учреждениеһы йылдан-йыл ҡеүәтлерәк була бара, уңайлы, заманса шарттар тыуҙырыла.  Өҫтәүенә былтыр үҙәк дауаханаға федераль программаға ярашлы реанимобиль алынған.  Хужа шәхси үрнәк күрһәтә икән, хеҙмәткәрҙәр ҙә уңышы менән ҡыуандыра: дауаханала үҙ эшенең оҫталары тупланған.  Барлыҡ кәрәкле аппаратура менән йыһазландырылған машинала реанимация, интенсив терапия ярҙамы күрһәтелә, махсус дауалауға мохтаж сирлеләрҙе айырым медицина учреждениеһына ышаныслы шарттарҙа алып барыу өсөн дә уңайлы.  Бында үҙ бурысын лайыҡлы үтәгән ойошмалар араһында Иҫәнғол район үҙәк дауаханаһы айырым иғтибарға лайыҡ.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарында уҡ төҙөлгәнлектән, уға әллә ҡасандан уҡ ремонт талап ителгән булған.  Денис Габаутдинов, Лира Мөьминова, Ғәфүр Мәһәҙиев, Дамир Йосопов, Айрат Дүшәнбаев, Дато Бикбаев һәм башҡалар – тап шундайҙарҙан.
– Сифатлы эш өсөн бөтөн мөмкин­лектәр тыуҙырылған, – ти улар.  2011 йылдан эшләгән хәстәрлекле етәксе гелән халыҡ араһында, бер үтенес-мөрәжәғәтте лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай, проблемаларҙы кәңәшләшеп, күмәкләп хәл итеү яғында.  Күҙ асҡыһыҙ буран ер менән күкте тоташтырып шашһынмы, сатлама һыуыҡ үҙәккә үтергә тырышһынмы, мыжыҡ ямғыр туҡтауһыҙ шыңшыһынмы – бер ни ҙә күңелдәге ҡояшты ҡаплай алмай.  Мәҫәлән, гинеколог, хирург кәрәк, фельдшер-акушерлыҡ пункттарына хеҙмәткәрҙәр етешмәй.  Хәҙер иһә, лифт ҡуйылғас, өҫтән ауыр йөк төшкән һымаҡ булды, туғандарымды ла аҙым һайын борсомайым”, – ти, мәҫәлән, хаҡлы ялдағы Әнисә Әминева. Ошо ерҙә балалар һәм ейәндәр ҙә хужаларса ышаныслы ғүмер кисерһен, нәҫел дауам итһен, рухи ҡиммәттәребеҙ һаҡланһын тигән маҡсатты алға ҡуйған ейәнсуралар йәш быуынға айырыуса ҙур иғтибар бирә.  Был йәһәттән ейәнсураларға көрһөнәһе түгел: район үҙәк дауаханаһының баш табибы, Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән Азат Байгилдиндың булдыҡлы, өлгөр хужа булыуы һәр кемгә мәғлүм.  Ошо бәрәкәттә алға бара ла төбәк. Ул тәү сиратта етәкселектең дөрөҫ эш алып барыуына бәйле.  Оло Эйек, Һүрәм, Өҫкәлек буйҙары, киртләс-киртләс тауҙар төйәге үҙ йылыһын кешеләргә лә йомарт өләшкән. Күптән түгел үҙәк дауахананың инфекция бүлеге бинаһы тотошлай яңыртылған.  – Әммә шул уҡ ваҡытта белгестәргә ҡытлыҡ бар.  Ҡеүәтле техника Ейәнсураның төпкөл ауылдарына ла елдәй елдереп барып етә.  Халыҡты ҡыуандырған йәнә бер ваҡиға: үҙәк дауаханала ярты йыл самаһы элек лифт эшләй башлаған.  Белемле йәштәрҙе көтәбеҙ. Ҡайһы ғына өлкәне, тармаҡты алма, үҫешкә ынтылыш, тарихты онотмайынса, барлыҡ көс-ҡеүәтте егеп, киләсәккә ышаныслы нигеҙ һалыу төп маҡсатҡа әүерелгән. “Элек дауаханаға, эргәлә генә йәшәһәм дә, мотлаҡ ирем, ҡыҙым йә ейәнем менән бергә килергә тура килә ине – коляскала йөрөгәс, баҫҡыстан нисек яңғыҙ менмәк кәрәк? 