Күперҙең шул тиклем йәһәт төҙөлөүенә ауыл халҡы ышанмай ҙа тора.  Был ваҡиғанан һуң әллә күпме ваҡыт үтһә лә, халыҡ Хәмиттең изге эшен онотмай.  Иң мөһиме – теләгең генә булһын.  Ауыл тирәһен нығытыу булһынмы, ағас ултыртыумы йә башҡа өмәме – “һә” тигәнсә йыйылып, эште башҡарып та ҡуялар.
– Халыҡ әүҙем, шуға ниндәй генә эшкә тотонһаҡ та, ырамлы бара, еренә еткерелеп баш­ҡарыла, – тип маҡтай яҡташ­тарын Көҙән ауылы биләмәһе башлығы Айрат Алтынбаев. Халыҡ күперҙәре янына халыҡ ҡоҙоҡтары, халыҡ клубтары һәм башҡа халыҡ башланғыстары өҫтәлә торһон.

 Әлеге осраҡтағы һымаҡ күпер төҙөү булһынмы, юл йүнәтеүме, урындағы социаль объектты ремонтлаумы – проект шарттарын үтәһәң, барыһын да башҡарып сығырға мөмкин.  Фәрит Иҫәнғоловтың “Хәмит күпере” әҫәрендә төп герой үҙенең изгелеге арҡаһында кешеләрҙең күңелендә урын ала.  Республика халҡы был мөмкинлекте бар тарафтан да уңышлы файҙалана.  Ауыл үҙәкләштерелгән һыу үткәргес, газ менән тәьмин ителгән.  Өмә яһап, саҡрымдарға һуҙылған һыҙаттар ултыртҡан халыҡ.  Күпер урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү программаһына ярашлы төҙөлгән. Әлбиттә, был йәһәттән урындағы урман хужалығының да өлөшө баһалап бөткөһөҙ. Халыҡтан 40 мең һум тупланһа, урындағы “Нур” магазины хужалары Лотфуллиндар, Ғатауллин һәм Зарифов крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары өҫтәмә ярҙам күр­һәтә.  Проекттың дөйөм хаҡы 800 мең һумдан ашыу тәшкил итә. Башланған эш – бөткән эш.  Тормошта ла шулай түгелме ни?!  Быға тиклем кеше­ләр, бигерәк тә ауыр йөклө техника менән ауылдың икенсе осонан урап йөрөргә мәжбүр булған. Ғөмүмән, бөйөк Әхмәтзәки Вәлидиҙең тамырҙаштары – берҙәм һәм дәртле халыҡ.  Ауыл биләмәһе үҙәге Көҙәндә бер меңгә яҡын кеше йәшәй, 350 йорт-ҡура иҫәпләнә.  Күптән түгел Көҙән ауылында ла күпер барлыҡҡа килде.  Крәҫтиән (фермер) хужалыҡ­тары, шәхси эшҡыуарҙар һәм эре ауыл хужалығы предпри­я­тиеһы ауыл халҡын хеҙмәт урыны менән тәьмин итә. Минеңсә, был объект киләсәктә “Халыҡ күпере” исемен йөрөтәсәк, сөнки ул – урындағы кешеләрҙең дөйөм эшмәкәрлеге һөҙөмтәһе.  Тик ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаҫҡа, тырышлыҡ һәм ныҡышмалылыҡ ҡына кәрәк.  Програм­маға ярашлы, сығым­дың 20 проценты – муниципалитет бюджетынан, биш проценты халыҡтан йыйылған булырға тейеш.  БЕЛЕШМӘ: Клуб, магазиндар, музей, почта, фельдшер-акушерлыҡ пункты һымаҡ социаль объекттар бар.  Ул ауылдың Тау һәм БАССР-ҙың халыҡ артисы, сығышы менән Көҙәндән булған актриса Таңһылыу Рәшитова исемендәге урамдарҙы тоташтырып тора.  Ул күпер төҙөй, шуның аша йөрөгәндәр объектты төҙөүсе исеме менән атай.  Шул әҫәрҙә ике дуҫ малай юғарыға тик үҙеңдең тырыш­лығың ярҙамында ғына үрмә­ләргә, ныҡышлығың нигеҙендә уҡыуҙа ла, башҡа өлкәлә лә уңыштарға өлгәшергә мөмкин булғанлығын аңлай.  Күпер мәсьәләһенә әйләнеп ҡайтҡанда, унан хәҙер халыҡ йәйәү­ләп тә, техника менән дә кинәнеп үтә.  Был тәңгәлдә көҙәндәрҙең бер­ҙәмлеге һәм әүҙемлеге күренә лә инде: проектта ҡатнашыу хаҡында һүҙ сығыу менән башта ауылдың ҡайһы ерендә төҙөү-төҙәтеү эштәре башҡарырға кә­рәк­леген хәл итәләр, шунан оҙаҡ­ламай тейешле сумма йыйыла.  Тейешле документтар, аҡса йыйылып тапшырылғас, һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәй.  Мәктәп, мәктәпкәсә төркөм, интернат эшләй.  Фәрит Иҫәнғоловтың уҡыу­сылар өсөн тәғәйенләнһә лә, ололарға ла һабаҡ алырлыҡ “Тау үренә” тигән хикәйәһе лә бар.  Шул иҫәптән көҙәндәр ҙә. Был программа, мәғлүм булыуынса, кемдәндер көтөп, өмөтләнеп ултырмайынса, үҙең башлап эшләү бурысын ҡуя.  Әгәр әүҙемерәк булып, тирә-йүнеңде матурларға, уңайлы һәм бөхтә итергә теләһәң, бының өсөн дәүләт тарафынан ярҙам бар, республикала ғына ла нисәмә программа эшләп килә.  Республика ҡаҙнаһы аҡса­һына өмөт итеү өсөн башта урында нигеҙ нығытыу фарыз, тимәк.  Хәҙер кинәнеп, һыуға-бысраҡҡа батмай йә иһә икенсе остан урамай ғына туфлиҙа йөрөргә, трактор арбаһына тултырып бесән тейәп ташырға мөмкин. Ағас ултыртыу тигәндән, был тирәне хәҙер ҡарағай, шыршы үҫентеләре ныҡлы уратып алған. 