Шулай ҙа егеттәрҙең кәйефе көр.  Иҫкерәк, әлбиттә, әммә егеттәр афарин, ваҡытында майлап, төҙәтеп кенә тора, — ти етәксе.  Юлыбыҙ төшөп тора.  Хеҙмәткәрҙәр өс ауылдан килеп эшләй.  Күпләп бойҙай, һоло, арпа сәстек.
— Орлоҡ еттеме һуң?
— Минераль ашламаға, яғыулыҡҡа, орлоҡҡа ҡытлыҡ юҡ.  Әле һыйырҙары быҙаулап, мал һаны йәнә арта төшкән.  Көҙөн — ураҡ, яҙын — сәсеү, ҡышын — йәйгә, йәйен ҡышҡа әҙерлек тигәндәй.  Ысынлап та, ауыл хужалығындағы уңыш-ҡаҙаныштар ер кешеһенең генә тырышлығынан тормай шул.  Ауыл хужалығы тармағы өсөн ғәҙәти бер күрһәткестәр булһа ла, был да бик мөһим.  Коллектив татыу.  Ваҡытында — ямғыр, ҡышын ҡар яумаһа, йә булмаһа сәсеү осоронда саманан тыш эҫе булһа, былар барыһы ла ураҡ мәлендә сағылыш табасаҡ.  Аҙыҡ етерлек булғас, быҙауҙар ҙа көр.  Көнөнә ике тапҡыр ашатабыҙ, хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ.  Һатҡанын һаттыҡ, башҡа төрлөләренә лә алмаштырҙыҡ. Был тармаҡ менән ныҡлап шөғөлләнә башлағандарына бер йыл тирәһе генә булһа ла, һөҙөмтә бар.  Берәүҙәр буш ятҡан ерҙәрҙе эшкәртеп табыш алһа, икенселәренә лә һәйбәт — өсәр центнер ашлыҡ бүленә, бесән-һалам бирелә, һалымы түләнә.  Төрлө мәҙәни саралар булһынмы, райондың күренекле шәхестәре тураһында мәҡәлә әҙерләйекме, алдынғы белем усаҡтары хаҡында яҙайыҡмы, йүнсел эшҡыуарҙары менән осрашайыҡмы, ҡыҫҡаһы, төбәктә тормош гөрләй.  Мал аҙығына ҡытлыҡ булмаған.  3200 гектар һөрөнтө еребеҙ бар.  — тип ҡыҙыҡһынабыҙ.
— Уныһына ҡытлыҡ юҡ.  Күпмелер орлоҡ артып та ҡалды хатта.  Ә беҙ иһә ең һыҙғанып тағы ла эшкә, яңы үрҙәргә, ҡаҙаныштарға һәр саҡ әҙербеҙ”, — ти Ейәнсура уңғандары. Күп нәмә тәбиғәт шарттарына ла бәйле.  “Иң мөһиме — көндәр матур торһон.  Әйткәндәй, хужалыҡ пайсылар менән дә эшлекле мөнәсәбәт булдырған.  Был юлы ла райондың “Новопетровское” крәҫтиән хужалығы хеҙмәткәрҙәре беҙҙе ҡыҙыу эш өҫтөндә ҡаршы алды.
— Сәсеүҙе тамамлап, техниканы майлап-барлап, мал аҙығын әҙерләүгә төштөк, — тип ҡаршы алды беҙҙе йәмғиәт рәйесе Евгений Кириков.  — Әле лә бына яҙғы сәсеү эштәрен тотҡарлыҡһыҙ ғына тамамлап ҡуйҙыҡ.  Әйтәйек, август айынан ит һатыуға сыҡмаҡсылар. Шулай ҙа уңыштарҙың нигеҙендә тәү сиратта эш тип янған тырыш хеҙмәткәрҙәр икәнен дә оноторға ярамай.  Төп көс 12 кеше тип һаналһа ла, яҙғы-көҙгө миҙгелдә эшселәр тағы ла күбәйеп китә, — ти рәйес. Яуаплылыҡ, тырышлыҡ һөҙөмтәһе.  Май, июнь айҙары ямғырлы булһа ла, артабан көндәр матурланып китер тип өмөтләнәбеҙ. Ҡышты юғалтыуҙарһыҙ сыҡҡан хужалыҡ.  Ер йылыһын тойоп үҫкән, ер һулышын күңелдәре менән тойоп йәшәгән ауыл кешеләре, хеҙмәт батырҙары эшләй бында.  Бигерәк тә ауыл хужалығы тармағында.  Ниндәй генә миҙгелдә килһәк тә, эш тынмай.  Шулай ти “Новопетровское” крәҫтиән хужалығы рәйесе Евгений Кириков Ейәнсура яҡтарына тәүгә барыуыбыҙ түгел.  — Быйыл, әлбиттә, һауа торошо бер аҙ пландарҙы үҙгәртте.  Хеҙмәт алдынғылары хаҡында әллә күпме маҡтау һүҙҙәре ишеттек, күптәрен уңған хужабикә, өлгөлө әсәй тип тә белдек.
— Хеҙмәт кешеһе өсөн ҡулдан килгәнсә уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ.  Бөгөн 215 баш һыйыр малы, шул иҫәптән бер нисә тиҫтә симменталь тоҡомло һыйыр иҫәпләнә.  Уртаса эш хаҡы – 15-18 мең һум.  Әйткәндәй, хужалыҡта мал да үрсетәләр.  Бер аршинын да әрәм-шәрәм итмәйбеҙ.  Әйтәйек, механизаторҙар Артур Лукин, Илья Кащеев, Дмитрий Порвотов, водителдәр Александр Завалихин, Владимир Шадрин, малсылар Андрей Куканов, Сергей Лисичкин яҡшы иҫәптә бында.  Шуға ла Евгений Александровичтың һәр нәмәне һауа торошон күҙаллап планлаштырыуына аптырайһы түгел.
— Техникағыҙ һынатмаймы?  Һәр ҡаҙаныш, һәр еңеү тырышлыҡ, берҙәмлек, ниндәйҙер кимәлдә хатта сабырлыҡ аша яулана.
“Новопетровское” крәҫтиән хужалығына был йәһәттән һоҡланырға ғына ҡала. 