Өфөнән килгән тарихсыларҙың, һүҙ сәнғәте оҫталарының сығыш­тары зиһенле әҙәмдәрҙә милләте­беҙ, уның үткәне өсөн ғорурланыу тойғоһо уятҡандыр.  Барыбер шәхес культынан һуң ҡурҡыу ҡалған ине, ләкин ошо мыҫҡаллап ҡына бирелгән мәғлүмәт тә беҙгә рухлы, илһөйәр булып үҫергә ярҙам итте.  Иң мөһиме — уларҙың иҫтәлеген һаҡлар, килер быуындарға еткерер өсөн ошо аҙаҡҡы егерме йыл эсендә шаҡтай эш башҡарылды.  Өс исем, өс таған килер быуындар өсөн бейеклек, фиҙакәрлек өлгөһө булыр, тарих менән бөгөн­гө­нө бергә бәйләгән яҙмыштар халыҡ, ил тураһында уйланырға мәжбүр итер.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Зәки Әлибаев башҡорт әҙиптәренең сәләмен еткерҙе, китаптар тапшырҙы.  Ауылдаштары уны “Беҙҙең шағирәбеҙ” тип ғорур­ланып әйтә. Был көндә һәр кем күңел бөтөнлөгөн тойғандыр.  Клас­сигыбыҙ, Ырымбур далаһы улы Дауыт Юлтыйҙың әҫәрҙәре айырыуса ҡиммәтле бүләк булғандыр. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзаһы, БДУ доценты Нурислам Ҡалмантаев етәкләгән делегация ошондайыраҡ изге уй-ниәттәр менән сыҡты оло юлға. Күпме заман ҡатламын һаҡлай ул үҙендә! Шәхестәр һәм тарих беҙҙе рухлы, берҙәм һәм көслө итә. Шулай ҙа тарихи хәтеребеҙҙе тергеҙеү өсөн бик ныҡ ижтиһатлыҡ итәһе бар.  Мәктәптә әлеге мәлдә ремонт яһатыу менән мәшғүл.  Һағышлы ла, танта­налы ла кисерештәр бүләк итте ул. Батырҙарҙың исемдәрен яңғыратҡан сараға Ырымбур ҡала­һынан, яҡын-тирәләге ауылдарҙан да килеп еткәндәр.  Бөтәһе лә ал да гөл тип раҫларға йыйынмайбыҙ.  Урындағы сәнғәт оҫталарына Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы­ның рәхмәт хаттары тапшырылды.  Ә июнь айындағы иң берәгәйле эштәрҙең береһе — Ырымбур өлкәһе Яңы Сергиевка районы Мерәҫ (Ҡыуайыр) ауылында арҙаҡлы шәхестәребеҙ Һеләүһен Кинйә улына, шулай уҡ Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте етәксе­ләре Сәғит Мерәҫовҡа һәм Кәрим Иҙелғужинға таҡтаташ ҡуйылыуы.  Тарих, гүйә, бөгөнгөгә ышаныс күҙҙәре ме­нән баҡты.  Әхмәр ауылынан әүҙем йәмәғәт эшмәкәрҙәрҙең береһе Филүзә Хәлитова, Мөхәмәтша Буранғолов­тың тыуған ауылы Тәңистән килгән Рафиҡ Кучаев менән танышып, үҙем өсөн күп нәмә астым, тиергә була.  Ауыл халҡы данлыҡлы ир-уҙамандары тураһында аҙмы-күпме хәбәрҙар, нәҫел-нәсәптәре, шөкөр, бына тигән итеп донъя көтә.  1917 йылдағы хәл-ваҡиғалар ошо рухты тағы алға әйҙәне. Беҙ телгә алған өс шәхес вариҫтарының да тауыштарын ишетергә насип булһын, тибеҙ. Киләсәктә һәйкәл­дәрен дә күрергә насип итһен. Иҫтәлекте мәңге­ләш­тергән таҡтаташтар тирә-яҡты бал­ҡытып ебәргәндәй булды.  Уның тура­һында бәләкәйҙән ишетеп үҫтек.  Ошо айырым бер төбәк кенә лә мең йыллыҡ тарихҡа эйә.  Уйланаһы урын, эшләнәһе эштәр етерлек.  Иң ҡыуандыр­ғаны — Мерәҫ һәм Кәримдәрҙең быуындары бында йәшәй.  Ырымбур шағирәһе Нәфисә Смаҡова үҙ шәжәрәһен яҡшы белеп үҫкән.
— Мине бәпләп, яратып үҫтер­гән өләсәйемдең бер туған ағаһы бит ул Сәғит Мерәҫев.  Рухи-мәҙә­ни бәйләнештәрҙе артабан нығы­тыу тураһында һүҙ булды.  Ошо рух Нәфисә­нең үҙенсә­лекле ижадында ла сағыла, Туҡ-Соран буйының ҡабатланмаҫ биҙәк­тә­ре менән таныштыра, тип әйтер инем мин.  Ошо изге ынтылыш быуындан быуынға тапшырыла килгән.  Мерәҫтәр үҙҙәре лә матур концерт номерҙары менән ҡыуан­дырҙы.  Юғарыла телгә алынған Мерәҫ улдары — Башҡортостандың яҙмышын үҙ яҙмышынан өҫтөн күргән, мөхтәриәт өсөн йәнен аямаған фиҙакәр шәхестәр.  Тик финанс яҡтан ауырлыҡтар кисерә, шул арҡала изге эштәр ҙә тотҡар­лана… Тик бала саҡта бик күп һөйләмәй торғайнылар.  Беҙҙе бергә бәй­ләгән, киләсәккә өмөт менән ба­ғырға ярҙам иткән шәхестәребеҙ булған, бар һәм булыр, тигән уй менән ҡайттыҡ Ырымбур яҡта­рынан. Күп кенә файҙалы мәғлүмәт алыуҙарын үҙҙәре лә әйтте.  Бына шундай йылылыҡ, ихласлыҡ хөкөм һөрҙө осрашыуҙа.  С. Ме­рәҫев – уның тәүге мөхәррире.  Хәйер, мерәҫтәр үҙҙәрен Өфөнән алыҫта тоймай­.  Бөйөк шәхестәр исеме Ырымбур өлкәһе менән араны тағы ла яҡынайтыр.  Р. Кучаев ябылған мәктәпте ҡайтанан астырыу өсөн тырышып йөрөй.  Хәтер йәшәгән, халыҡ азатлыҡ тип йән атҡан.  Ауыл клубында оҫталар­ҙың ҡул эштәре ҡуйылған, самауыры ла ҡайнап ултыра.  Рухи бәйләнештәрҙе үҫтереүҙә әҙәбиәт һәр саҡ ҙур роль уйнаған.  Баҡтиһәң, Туҡ-Соран яҡтары Ибн Фаҙландың яҙмаларында ла телгә алына икән.  Данлы өс ирҙең исем-шәрифе теркәлгән яҙманан аҡ япманың алыныуы тулҡын­ландырғыс мәлдәрҙең береһе булғандыр.  Сәғит олатайым һәр саҡ минең хәтерҙә булды, — тине ул. Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына арналған сараларҙың да һөҙөмтәһе булыр, тип өмөтләнәйек. “Ал да нур сәс халҡыңа!” миҙалы менән тыуған яҡ тарихын өйрәнгән Гөлниса Сатучина бүләкләнде. Был мөһим сараға арналған митингта Рауил Бикбаевтың сығы­шы әллә күпме дәүерҙәрҙе, быуын-быуын алмашынып килгән шәхестәрҙе күҙ алдына баҫты­рырға ярҙам итте.  М. Буран­ғоловҡа һәйкәл ҡуйҙыртыу тураһын­да хыяллана.  Кинйә Арыҫлановтың улы Туҡ-Соран буйҙарында һыйыныу тапҡан икән, тимәк, был ерҙең кешеләре ышаныслы булған.  Күңел яҡын­лығы, дөйөм эштәр берләштерә.  Милләтем йәшәһен тип йән аяма­ған ҡаһармандарға таҡтаташ ҡуйыу улар алдындағы бурысы­быҙҙы бер ни тиклем ҡайта­рыуҙыр.  Ырымбур хәрби бүлегенең матбуғат органы – “Башҡорт тауышы” гәзитен сығарышыуҙа әүҙем ҡатнашыу­ҙарын телгә алырға кәрәк.  Илһөйәрлек рухы һүнмәгән.  Яңы Сергиевка районының Мерәҫ ауылына батыр улдарының исеме ҡайтты.  Һуңғы арала 1917 – 1920 йылдарҙағы Башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте тарихы, унда ҡатнашҡан эшмәкәрҙәрҙең тормош юлы өйрәнелә, яңы биттәр асыла, тулыландырыла.  Бындай изге бурыс­ты атҡарыуҙа Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы эҙмә-эҙлекле эш алып бара. 