Биш йөҙ саҡрым буйы, Филүс, Эй, Ҡыуайыр, Ҡыуайыр. Онотмай береһен дә.
 Һәр береһе – ҡобайыр!
 Алыҫ сәфәребеҙ тәбиғәттең теле асылған ошондай йәмле ваҡытта башланды.  Йыйылған яҡташтарым. Тәүге мөхәррире булыу Заманында “Башҡорт” гәзитенең баш мөхәррире булған күренекле дәүләт эшмәкәре, башҡорт хәрәкәте буйынса хеҙмәт яҙған Кәрим Иҙелғужин да ошо ауылдан. Шыйыҡ ҡына йәшкелт буяҡта Әле ундағы Һеләүһенов­тарҙың шәжәрәһе тап шул тарихи шәхескә барып тоташа. Юлыҡмамдай ялған, асыуға. Машинаны ҡыуа тор. Ҡыуайырға бер дан булып 10 июндә таң менән юлға сығып, шул уҡ көндә мең саҡрым юл үтеп, Өфөгә әйләнеп тә ҡайттыҡ. Был юлы нәҡ ошо ауылға төбәп юлға сыҡтыҡ. Был ерҙең хәтерендә. Уратҡан емеш-еләк. Бындағы һеләүһендәр Иҫән-һау йәшәһендәр! Һаҡ булайыҡ, зинһар, Баш мөхәррир Дауыт Юлтый, Ярһып-ярһып бейей башлай Тәбиғәттең теле асылған саҡ, Эй, кешеләр!  Ҡағыҙҙа һин – Мерәҫ ауылы, Шуны ла әйтергә теләйем: ул миңә лә күңелдәш, әсәйем яғынан Хөсниямал өләсәйемдең кесе туған ағаһы.  Башҡорт иленең сигендә Мерәҫ – 1917 йылдарҙағы башҡорт хәрәкәте юлбашсыларының береһе, “Башҡорт” гәзитенең тәүге баш мөхәррире, Башҡорт Хөкүмәтенең етәксеһе булған Сәғит Мерәҫовтың тыуған ауылы.  Урманың да бар, Ҡыуайыр, Кәрим Иҙелғужин аҙаҡ Байрам бөгөн, байрам бөгөн, Таштарыңдың йәшен һығырҙай.
 Беҙҙең делегацияла ул да булды.  Нимә булған бөгөн ер-һыуҙарға, Йәшәһендәр Мерәҫовтар, Аҙнабаев Ҡасим да – Һеҙҙең изге исемегеҙ Һеләүһен ил иҫендә. Илгәҙәккәй генә шул шыбырлау Бер талпынып ала, бер тынып? Халыҡ уны Ҡыуайыр тип йөрөтә. Сәғит Мерәҫовтың эше Ошо Мерәҫтә тыуып үҫкән Эльза Зауыр ҡыҙы Ҡотлобаева ла – Өфөләге художество студия етәксеһе – изге эштә ихлас ҡатнаш­ты.  Балҡый таҡтаташтарҙа.
 Һеҙҙең менән беҙ осрашҡан Мәсет урынында клуб, Донъя ишетмәгән өр-яңы өн Төйәк иткән.  Туҡсоран егеттәренең Башҡортостанды ғына түгел, бөтә Рәсәйҙе тетрәндергән Крәҫтиәндәр һуғышы – Бүгәсәү яуынан һуң шул ваҡиғаларҙың иң күренекле етәксе­ләренең береһе Кинйә Арыҫлановтың улы Һеләүһен нәҡ ошо Ҡыуайыр-Мерәҫтә йәшәй башлай.  Яҡташ Кәрим Иҙелғужин Әллә ниҙәр ярһып шыбырлай. Дауам итте шул эште.
 Бараһы еребеҙ – Туҡсоран яҡтары, борон-борондан милләт­тәштәребеҙ йәшәгән был төйәктең иң ситтәге, көньяҡтағы ауылы Мерәҫ.  Һүҙемде элекке бер шиғырымдан башлағым килә:
 Таҡтаташтар – түшендә. Күңелемдә тыуа йыр. Тыуған төйәгемә – Туҡсоран яҡтарына – Мостай Кәрим, Ғайса Хөсәйенов, Кәтибә Кинйәбулатова, Тимер Йосопов, Марат Кәримов, Ирек Кинйәбулатовтарҙы алып күпме ҡайтҡаным, сәнғәтебеҙҙең мәшһүр оҫталары менән яҡташтарымды нисәмә тапҡыр осраштырғаным булды, ә бына Туҡ, Соран йылғаларынан алыҫта ятҡан Мерәҫ-Ҡыуайыр гел ситтә ҡалды.  Ниндәй бөйөк яҡташтарым, Нисә быуын тамырҙары Һинең яҙмышҡа төштө. Уларҙы әҙерләүҙә эшҡыуар Марс Хәбибулла улы Юлбарисов ярҙам итте.  Тәбиғәттең теле асылған йәмле саҡта, салт аяҙ көндә беҙ ошо ергә – Сәғит Мерәҫов менән Кәрим Иҙелғужиндың теле асылған ауылға юлландыҡ.  Эй, Ҡыуайыр, Ҡыуайыр! Исемегеҙ – йөрәктәрҙә, Ошонда бит, ошонда. Үҫһен Иҙелғужиндар. Ошо изге исемдәр.
 Тыуған ауылына ҡайта. Кәрим Иҙелғужинға – дан! Маҡсатыбыҙ – һанап үтелгән өс тарихи шәхескә таҡтаташ асыу.  Йәш егет Айрат ҡурайын Өйрәнәләр тәүге һүҙ әйтергә Тәбиғәттең теле асыла!
 Таҡтаташтарҙы асыу тантанаһында Каруан­һарайҙа бик күп эш алып барған Гөлимә Жангабилова, Туҡ буйы йүнселе Рафиҡ Кучаев та ҡатнашты.  Юлдаштарым – халҡыбыҙға билдәле шәхестәр: Башҡорт дәүләт университеты доценты, тарихсы Нурислам Ҡалмантаев, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, Башҡорт дәүләт педагогия университеты доценты Зәки Әлибаев, танылған әҙибә, Шәйехзада Бабич исемендәге премия лауреаты Фәрзәнә Аҡбулатова, Китап палатаһы етәксеһе, тарихсы Азат Ярмуллин.  Һеләүһен дә был ауылды Сәғит Мерәҫов – афарин! Күңелемдә тыуа йыр.
 Көн дә матур бигерәк.
 Ҡалһын ошо ҡобайыр. Тыңлайҙар бит таң ҡалып. Тәүге япраҡ, тәүге ҡыяҡтар.
 Ҡолағыма һарылып, сабый япраҡ Намыҫым хәҙер тик һаҡ һөйләр кеүек, Башланған бит ошонда.

“Башҡортостан” гәзитенең Түҙмәйенсә бар халыҡ.
 Шатлан, шатлан, Ҡыуайыр! Шунан килә Ә хәҙер мин шиғыр теленә күсәм, уҡыусылар иғтибарына “Ҡыуайырға – ҡобайыр” тигән шиғырымды тәҡдим итәм.
 Һәләттәре асылған!
 Уның тарихы бик бай.  Кинйә Арыҫландың улы Тел осомда тора талпынып.
 Ҡыуайырға тамырланған Аҫыл ирҙәрен тыуған ер Ир-азамат Сәғит Мерәҫ,