Беҙ, закондар сыға­рыусы булараҡ, һалым өлкә­һендәге хәлдәрҙе тулыһынса белеп торорға тейешбеҙ.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идара­лығы былтыр Рәсәйҙең бюджет системаһына 278,532 миллиард һумлыҡ һалым һәм башҡа түләү­ҙәр тапшырылыуын тәьмин иткән.  Был күрһәткес 2015 йылдағыһы менән сағыштырғанда 8,7 про­центҡа күберәк, ә ағымдағы йылда уны 80 процентҡа еткереү мөмкинлеге бар. Граждандарҙан һалымдарҙың 71,7 проценты ғына йыйылған.  Йыйылма бюджет килеме 195,174 миллиард һумға еткән.  Был саралар нефть һәм газ тармағының һө­ҙөм­тәлерәк эшләүенә килте­рәсәк тип иҫәпләнә. Депутаттар Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының былтырғы эшмәкәрлеген ыңғай баһаланы.  Финанс министрлығы Интернет селтәре аша һатылған тауар­ҙарға ла өҫтәмә хаҡҡа һалым (НДС – налог на добавленную стоимость) индерергә йыйына.  Граждандар һәм ойошмалар барлыҡ түләүҙәрҙең, һалым­дарҙың фәҡәт уларҙың үҙҙәренең мәнфәғәттәренә йүнәлтелеүен талап итергә хоҡуҡлы. Ҡаҙнаны нисек тултырырға? Граждандар һәм ойошмалар барлыҡ түләүҙәрҙең, һалым­дарҙың фәҡәт уларҙың үҙҙәренең мәнфәғәттәренә йүнәлтелеүен талап итергә хоҡуҡлы.
 Милеккә һалым, дөйөм алған­да, 7,5 процентҡа күберәк йы­йыл­ған.  Уның ставкаһы килемдең теүәл 50 процентын тәшкил итәсәк.  Ул өс йыллыҡ план нигеҙендә һалым йыйыу эшен камиллаштырыу, дәүләт бюджеты килемен арттырыу маҡсатын ҡуя.  Депутаттар Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының былтырғы эшмәкәрлеген ыңғай баһаланы.  Мәҫәлән, төрлө кимәлдәге бюд­жеттарҙың килем статьяларын тикшерһәң, ­һа­лым­дарҙың төп өлөшөн эре сәнәғәт предприятиелары түләгәне асыҡлана.  Йыйылма бюджет килеме 195,174 миллиард һумға еткән.  Мәғлүмәттәрҙе анализлап, тейешле һығымта яһарға мөмкин.  Финанс министр­лығы планына ярашлы, был осорҙа ваҡ һәм уртаса эшҡыуар­лыҡҡа баҫым арттырыл­маясаҡ, төп иҫәп нефть, газ тармаҡ­тарына, сеймал сығарған ком­панияларға, сауҙа өлкәһенә, айырыуса сит ил ритейлерҙарына буласаҡ.  Константин Толкачев һәм Марат Вахитов күтәргән проблемалар, әлбиттә, иң тәүҙә федераль кимәлдәге һалым сәйәсәтенә бәйле.  Беҙ, закондар сыға­рыусы булараҡ, һалым өлкә­һендәге хәлдәрҙе тулыһынса белеп торорға тейешбеҙ.  Бынан тыш, нефть һәм газ тармағы, төҙөлөш, транспорт, сауҙа, энергетика, тор­лаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәлә­рендә һалым системаларын камиллаштырыуға иғтибарҙы арттырыу ҡарала. Күләмле документ Хөкүмәт әҙерләгән закон проектына индерелде.  2017 – 2019 йылдарҙа спиртлы эсемлектәрҙең айырым төрҙәре­нә акциздар ике тапҡырға артты­рыласаҡ, тәмәке продук­цияһына акциздарҙы йыл һайын 10 про­центҡа индексациялау ҡарала.  Һалымдарҙан килем һәм һалымдарҙан тыш килем – 160,294 миллиард һум. Яңы закондар Һалым кодексына төҙәтмә сифатында ҡабул ителәсәк. Күләмле документ Хөкүмәт әҙерләгән закон проектына индерелде.  Мәғлүмәттәрҙе анализлап, тейешле һығымта яһарға мөмкин.  Милеккә һалым, дөйөм алған­да, 7,5 процентҡа күберәк йы­йыл­ған.  Бензинға акциз 5-се класлы яғыулыҡ өсөн тоннаһына 2017 йылда 10130 һум, 2018 йылда – 10637 һум, 2019 йылда 11062 һум тәшкил итәсәк.  Ә ваҡ эшҡыуарлыҡ субъект­тары­ның өлөшө ҙур түгел – 20 проценттан да артмай.  Сағыш­тырыу өсөн, мәҫәлән, Европа илдәрендә был күрһәткес 50–60 процентҡа етә.  Мәҫә­лән, нефть, газ сығарыу компаниялары сеймалдан алынған өҫтәмә килемгә һалым (закон проектында НДД – налогообложение дополнительного дохода от добычи углеводородов) түләүгә күсә башлаясаҡ. Башҡортос­тандың йыйылма бюджетына 121,011 миллиард һумлыҡ һалым тапшы­рыл­ған (2015 йыл күлә­менән 7,9 про­центҡа күберәк). Һалымдарҙан килем һәм һалымдарҙан тыш килем – 160,294 миллиард һум. Билдәле булыуынса, уҙған йыл аҙағында илдең Финанс министрлығы быйылға һәм 2018 – 2019 йылдарҙағы планлаштырыу осорона иҫәпләнгән “Һалым сәйәсәтенең төп йүнәлештәре” проектын әҙерләп, Рәсәй Хөкү­мәтенә һәм Федераль Йыйы­лыштың Дәүләт Думаһына тапшырҙы.  Граждандарҙан һалымдарҙың 71,7 проценты ғына йыйылған.  Иҡтисадтың нигеҙен тәшкил иткән һалым системаһы үҫеше процесы граждандарҙың хоҡуҡ­тарын яҡлауҙы ла иҫәпкә алып ҡоролорға тейеш.  Үҙгәрештәр Рәсәй субъекттары бюджеттарына ла ҡағыласаҡ.  Сағыш­тырыу өсөн, мәҫәлән, Европа илдәрендә был күрһәткес 50–60 процентҡа етә.  Мәҫә­лән, нефть, газ сығарыу компаниялары сеймалдан алынған өҫтәмә килемгә һалым (закон проектында НДД – налогообложение дополнительного дохода от добычи углеводородов) түләүгә күсә башлаясаҡ. Файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу өсөн һалымдың (НДПИ – налог на добычу полезных ископаемых), таможня пошлиналарының кәме­телеүе көтөлә.  Закир ЗИННӘТУЛЛИН. Дөйөм алғанда, беҙҙә иҡтисади системаны камиллаштырыу тураһында уйланырға нигеҙ бар. Яңы закондар Һалым кодексына төҙәтмә сифатында ҡабул ителәсәк. Бензинға акциз 5-се класлы яғыулыҡ өсөн тоннаһына 2017 йылда 10130 һум, 2018 йылда – 10637 һум, 2019 йылда 11062 һум тәшкил итәсәк.  Башҡортос­тандың йыйылма бюджетына 121,011 миллиард һумлыҡ һалым тапшы­рыл­ған (2015 йыл күлә­менән 7,9 про­центҡа күберәк). Ағымдағы йылда был өлкәгә ҙур үҙгәрештәр индере­ләсәк.  Ул өс йыллыҡ план нигеҙендә һалым йыйыу эшен камиллаштырыу, дәүләт бюджеты килемен арттырыу маҡсатын ҡуя.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идара­лығы былтыр Рәсәйҙең бюджет системаһына 278,532 миллиард һумлыҡ һалым һәм башҡа түләү­ҙәр тапшырылыуын тәьмин иткән.  Проектта нефть һәм газ тар­мағында, сеймал сығарғандар өсөн һалым системаһын үҙгәртеү, камиллаштырыу ҡарала.  Иҡтисадтың нигеҙен тәшкил иткән һалым системаһы үҫеше процесы граждандарҙың хоҡуҡ­тарын яҡлауҙы ла иҫәпкә алып ҡоролорға тейеш.  Республика бюджеты киле­менең 80 процентын 60-ҡа яҡын эре сәнәғәт предприятиеһы тәьмин итә, ваҡ һәм уртаса эшҡыуарлыҡтың өлөшө әлегә ҙур түгел. Мәҫәлән, ойошмалар мил­кенә һалым күләме – 11,8 мил­лиард, транспорт һалымы күләме – 2,96 миллиард, ер өсөн һалым 2,35 миллиард һум тәшкил иткән.  Закон­дарҙың үтәлешен тәьмин иткән һалым хеҙмәте вәкил­дәренә парламентарийҙар менән осрашыу был өлкәләге закон­дарҙы камиллаштырыу буйынса тәҡ­димдәр индереү мөмкинлеге бирә.  2017 – 2019 йылдарҙа спиртлы эсемлектәрҙең айырым төрҙәре­нә акциздар ике тапҡырға артты­рыласаҡ, тәмәке продук­цияһына акциздарҙы йыл һайын 10 про­центҡа индексациялау ҡарала.  Быйыл республика бюджеты килеме – 145,838 миллиард, сығым – 156,044 миллиард, дефицит 10,207 миллиард һум (сығымдарҙың 6,5 проценты) күләмендә көтөлә. Һуңғыһын йыйыуҙа түләү­ҙәр нормаһындағы һәм кадастр хаҡындағы үҙгәрештәргә бәйле ваҡытлыса ҡыйынлыҡтар бар. Рәсәй Феде­рацияһында һалым түләү­селәр­ҙең хоҡуҡтарын яҡлау механизмдары әлегә тейешенсә эшләмәй.  Файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу өсөн һалымдың (НДПИ – налог на добычу полезных ископаемых), таможня пошлиналарының кәме­телеүе көтөлә.  Республика бюджеты киле­менең 80 процентын 60-ҡа яҡын эре сәнәғәт предприятиеһы тәьмин итә, ваҡ һәм уртаса эшҡыуарлыҡтың өлөшө әлегә ҙур түгел. Уның ставкаһы килемдең теүәл 50 процентын тәшкил итәсәк.  Был күрһәткес 2015 йыл­дағы менән сағыштырғанда 12,258 миллиард һумға (4,6 про­центҡа) күберәк.  Мәҫәлән, төрлө кимәлдәге бюд­жеттарҙың килем статьяларын тикшерһәң, ­һа­лым­дарҙың төп өлөшөн эре сәнәғәт предприятиелары түләгәне асыҡлана.  Закон­дарҙың үтәлешен тәьмин иткән һалым хеҙмәте вәкил­дәренә парламентарийҙар менән осрашыу был өлкәләге закон­дарҙы камиллаштырыу буйынса тәҡ­димдәр индереү мөмкинлеге бирә.  Мәҫәлән, ойошмалар килеменә һалымдың бер өлөшө федераль ҡаҙнала тупланып, ярҙамға мохтаж субъекттарҙыҡына йүнәл­теләсәк. Ағымдағы йылда был өлкәгә ҙур үҙгәрештәр индере­ләсәк.  Финанс министрлығы Интернет селтәре аша һатылған тауар­ҙарға ла өҫтәмә хаҡҡа һалым (НДС – налог на добавленную стоимость) индерергә йыйына.  Үҙгәрештәр Рәсәй субъекттары бюджеттарына ла ҡағыласаҡ.  Бынан тыш, нефть һәм газ тармағы, төҙөлөш, транспорт, сауҙа, энергетика, тор­лаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәлә­рендә һалым системаларын камиллаштырыуға иғтибарҙы арттырыу ҡарала. Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың
14 июндә үткәрелгән ултырышында депутаттар Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Марат Вахитовтың былтырғы эш һөҙөмтәләрен яҡтыртҡан мәғлүмәттәре менән танышты.
2016 йылда республика бюджеты 12,52 миллиард һумлыҡ (килемдәрҙең 7,7 проценты күләмендә) профицит менән башҡарылған.  Килем – 162,996 миллиард, сығым 150,476 миллиард һум тәшкил иткән.  Мәҫәлән, ойошмалар мил­кенә һалым күләме – 11,8 мил­лиард, транспорт һалымы күләме – 2,96 миллиард, ер өсөн һалым 2,35 миллиард һум тәшкил иткән.  Мәҫәлән, ойошмалар килеменә һалымдың бер өлөшө федераль ҡаҙнала тупланып, ярҙамға мохтаж субъекттарҙыҡына йүнәл­теләсәк. Был күрһәткес 2015 йыл­дағы менән сағыштырғанда 12,258 миллиард һумға (4,6 про­центҡа) күберәк.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 14 июндә үткәрелгән ултырышында депутаттар Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Марат Вахитовтың былтырғы эш һөҙөмтәләрен яҡтыртҡан мәғлүмәттәре менән танышты.
2016 йылда республика бюджеты 12,52 миллиард һумлыҡ (килемдәрҙең 7,7 проценты күләмендә) профицит менән башҡарылған.  Быйыл республика бюджеты килеме – 145,838 миллиард, сығым – 156,044 миллиард, дефицит 10,207 миллиард һум (сығымдарҙың 6,5 проценты) күләмендә көтөлә. Проектта нефть һәм газ тар­мағында, сеймал сығарғандар өсөн һалым системаһын үҙгәртеү, камиллаштырыу ҡарала.  Килем – 162,996 миллиард, сығым 150,476 миллиард һум тәшкил иткән.  Һалым базаһы пред­приятиеларҙың эксплуатация һәм капиталь сығымдарын иҫәпкә алып билдәләнәсәк.  Билдәле булыуынса, уҙған йыл аҙағында илдең Финанс министрлығы быйылға һәм 2018 – 2019 йылдарҙағы планлаштырыу осорона иҫәпләнгән “Һалым сәйәсәтенең төп йүнәлештәре” проектын әҙерләп, Рәсәй Хөкү­мәтенә һәм Федераль Йыйы­лыштың Дәүләт Думаһына тапшырҙы.  Ә ваҡ эшҡыуарлыҡ субъект­тары­ның өлөшө ҙур түгел – 20 проценттан да артмай.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ултырышҡа шундай баһа бирҙе:
– Был осрашыу ике яҡ өсөн дә мөһим.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ултырышҡа шундай баһа бирҙе:
– Был осрашыу ике яҡ өсөн дә мөһим.  Был саралар нефть һәм газ тармағының һө­ҙөм­тәлерәк эшләүенә килте­рәсәк тип иҫәпләнә. Был күрһәткес 2015 йылдағыһы менән сағыштырғанда 8,7 про­центҡа күберәк, ә ағымдағы йылда уны 80 процентҡа еткереү мөмкинлеге бар. Һуңғыһын йыйыуҙа түләү­ҙәр нормаһындағы һәм кадастр хаҡындағы үҙгәрештәргә бәйле ваҡытлыса ҡыйынлыҡтар бар. Константин Толкачев һәм Марат Вахитов күтәргән проблемалар, әлбиттә, иң тәүҙә федераль кимәлдәге һалым сәйәсәтенә бәйле.  Финанс министр­лығы планына ярашлы, был осорҙа ваҡ һәм уртаса эшҡыуар­лыҡҡа баҫым арттырыл­маясаҡ, төп иҫәп нефть, газ тармаҡ­тарына, сеймал сығарған ком­панияларға, сауҙа өлкәһенә, айырыуса сит ил ритейлерҙарына буласаҡ.  Дөйөм алғанда, беҙҙә иҡтисади системаны камиллаштырыу тураһында уйланырға нигеҙ бар. Һалым базаһы пред­приятиеларҙың эксплуатация һәм капиталь сығымдарын иҫәпкә алып билдәләнәсәк.  Рәсәй Феде­рацияһында һалым түләү­селәр­ҙең хоҡуҡтарын яҡлау механизмдары әлегә тейешенсә эшләмәй. 