Был йәһәттән сарала чечен, үзбәк, ҡырғыҙ, мари, сыуаш, тажик, татар һәм украин халыҡтарының ҡатнашыуы мәртәбә өҫтәне.  Хәҙер уны бешереү ысулын өйрәнеп, үҙе лә ошо ашамлыҡты әҙерләргә ниәтләй.  Үҙебеҙҙең тар япраҡлы болануттан әҙерләнек.  Сыуаш тарихи-мәҙәни үҙәгенең баш белгесе Светлана Матвеева ла: “Беҙҙә уға оҡшаш ашамлыҡ бар, ләкин ул тәмләтелмәй”, – тип белдерҙе.  Фольклор коллективтары­ның йыр һәм таҡмаҡ­тарында ла дуҫлыҡ, татыулыҡ, ватан темалары асыҡ сағылды. Һуңынан уны йәйеп, кәрәкле формала киҫә.  Иң әүәл уны ҡыҙы Алтынай тәмләп ҡарай... Хәҙер ул үҙе “Бауырһаҡ ҡабарып бешһен өсөн, уға туңған йомортҡа ҡушырға кәрәк”, тип Илзирә ҡыҙын өйрәтә.  Һәр хужабикәнең дә бауырһаҡ бешереүҙә үҙ сере бар.  Ошо байрамда ла ул еңеүсе булып сыҡты...
“Күркәм бауырһаҡ” номинацияһында еңеүсе 62 йәшлек Миңлегөл Ҡужәхмәтова йомортҡаны күперткәнсе болғарға кәңәш итә.  Бауырһаҡ – беҙҙә генә түгел, шулай уҡ ҡаҙаҡ, монгол, ҡалмыҡ һәм башҡа күсмә халыҡтарҙа ла киң танылған ризыҡ.  Борон һәр башҡорттоң өҫтәлен йәмләп торған ашамлыҡты унда тәмләү генә түгел, үҙеңә лә әҙерләп ҡарарға мөмкин булды. Әйткәндәй, Темәстә уҙған Бауырһаҡ байрамы Халыҡтар дуҫлығы көнө айҡанлы уҙғарылды.  Мәскәүҙән Шәмсинур Рысҡужи­на иһә кефир урынына ҡатыҡ ҡуллана.  Мари тарихи-мәҙәни үҙәгенең баш белгесе Алексей Ибулаев үҙ сиратында:
– Беҙҙең бауырһаҡ “пюктюш” тип атала, ләкин ул ярмалы, – тип белдерҙе.  Ә Гүзәлиә Яҫыбаеваның ҡаҙанында май ҙа шыжлап сыҡты.  Ишембайҙан килгән Фәүзиә Әбсәләмова “Ысын бауырһаҡ һалҡын майҙа бешерелә”, тип белдерә.  Ә бына иң үҙенсә­лекле бауырһаҡ бешергән Таңһылыу Сөнәғәтоваға дүрт йәшлек Самир ейәне­нең йыр һәм шиғырҙары ярҙам итә... Ә бына украин ҡыҙы Зинаида Карюгина бауырһаҡты тәүге тапҡыр тәмләп ҡараған.  Хәҙер инде әҙер ҡамырҙы шунда һала.  Бына “Уңған хужабикә” номинация­һында еңеүсе, Таһир ауылы ҡыҙы Софья Әсәнова ҡамыр баҫа.  Беҙ ҙә үткән йыл сәй байрамын уҙғарған инек.  Бөгөн ул эсемлек һирәк ҡулланыла, әммә ошо үләндән әҙерләнгән сәй файҙалы була, тәме лә цейлондыҡынан кәм түгел. Темәс ауылында Бауырһаҡ байрамы уҙҙы.  – Ғөмүмән, милли ризыҡты танытыу идеяһы яҡшы.  Мәҫәлән, Мөршиҙә Ғәйепҡолова әҙерләү ысулын әсәһе менән ҡәйнәһенән отоп алған.  Бер аҙҙан һауыты алтын төҫөнә ингән бауырһаҡҡа ла тула. 