Уның мәғәнәһе шулай: әгәр ошо кистә иманлы бәндә ғәмәл-ғибәҙәт ҡыла икән, ул Аллаһ Тәғәләгә 80 йылдан ашыу хеҙмәт иткән кешенекенән дә ҙурыраҡ сауапҡа өлгәшә.
“Йә, Рәсүлуллаһ, был мәл­дә ниндәй доға ҡыла­йым?” – тип һораған Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләмдән ҡа­тыны Ғәйшә.  Дини китаптарҙа әйтелеүенсә, Ҡәҙер кисе бүтәндәргә оҡшамаған.  Пәйғәм­бә­ре­беҙ уға “Эй, Раббым, Һин ғәфү итеүсе затһың, минең гонаһтарҙы ла ярлыҡа” тигән доғаны уҡырға әйткән. Ҡәҙер кисендә Аллаһ Тәғәләнең рәхмәте менән фәрештәләр ергә төшә һәм уяу торған, намаҙҙа, зекерҙә булған, ата-әсәһенә ихтирам-хөрмәт күрһәткән изгелекле кешеләргә доға ҡыла.  Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы был төндөң ҡасан икәнен белһә, башҡаларын иғти­барһыҙ ҡалдырыр, һөҙөмтәлә бихисап әжер-сауаптан мәхрүм ителер ине.  Шул аралағы таҡ һанлы кистәрҙең бе­реһендә (йәғни 21-се, 23-сө, 25-се, 27-се, 29-сы) Ҡәҙер төнө була.  Изге “Ҡөрьән Кәрим”дә Ҡәҙер кисе хаҡында айырым сүрә бар.  Ҡайһыһындыр айырып күрһәтеү хаҡ түгел.  Мәғлүм ки, Рамаҙандың һуңғы ун көнө айырыуса әһәмиәтле.  Улар алдағы йылда ниҙәр көтөлөүе хаҡында мәғлүмәт ала.  Фәрештәләр менән бергә ергә изгелек, бәрәкәт һәм мәрхәмәт төшкән төндөң бөйөклөгөнә ихлас ышанған, гонаһтарының кисерелеүенә өмөт иткән кеше был ваҡытты йоҡлап уҙғармаҫ. Ошондай мөһим төндөң ҡәҙерен белергә, намаҙ уҡырға, Ҡөрьәнде өйрәнеүгә күберәк ваҡыт бүлергә, саҙаҡа таратырға кәрәк.  Был осорҙа һәр мосолман зарури ғәмәл-ғибәҙәттәре менән Аллаһ Тәғәләнең әжер-сауабына өлгәшеп ҡалырға ынтылыр. Изге Рамаҙан шәриф айы үтеп тә бара.  Ай менән йондоҙҙар сағыуыраҡ балҡый, еләҫ ел ләззәт бирә.  Ни өсөн тигәндә, Аллаһ Тәғәләнән был турала бер ниндәй ҙә күрһәтмә килмәгән.  Пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм изге айҙың һуңғы ун төнөн тотошлай ғибәҙәттә үткәрер булған. Раббыбыҙҙың Ҡәҙер кисенең тәғәйен ваҡытын сер итеп ҡал­дырыуында ҙур хикмәт ята.  Ул бик яҡты була.  Яуап рәүешендә “Ҡөрьән”дә Ҡә­ҙер кисе тураһында айырым сүрә барлыҡҡа килә.  Изге кисте ғибәҙәткә бағышлаған әҙәм балаларына әжер-сауап мул яҙыласаҡ.  Уның индерелеү тарихы былай: бер саҡ Мө­хәммәт ғәләйһис-сәләмдең янына Аллаһ Тәғәлә юлында 80 йылдан ашыу тырышып хеҙмәт иткән кеше килгәс, сәхәбәләр уйға ҡала.  “Йә, Рәсүлуллаһ, беҙҙең ғүмер улай уҡ оҙон булмаҫ, ошондай дәрәжәгә өлгәшә алыр­быҙмы?” – тип һорай улар Пәйғәмбәребеҙҙән.  Әҙәм балаһы күңелендә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ кинәнес кисерә.  Йөрәгендә иман нуры арта, уҡыған намаҙҙарынан илаһи рәхәтлек ала.