Башҡортостан Президенты Хакимиәте вәкиле Айгөл Әхмәҙиева балаҫтарыбыҙ һәр беребеҙҙең ғорурлығы булһын тигән теләген еткерҙе. Күргәҙмәлә башлыса оло йәштәгеләрҙең күп ҡатнашыуы күҙгә ташланды.  Әлшәй районы хакимиәте башлығы Дамир Мостафин билдәләүенсә, республикабыҙҙа халыҡ кәсептәренең тергеҙелеүе, һүҙ ҙә юҡ, һөйөндөрә.  Ул, һауынсы булып эшләгәндә, ошо файҙалы кәсепкә сараһыҙ көндән – хужалыҡта эш хаҡы түләнмәй башлағас тотонған. Ул төрлө төҫлө балаҫтарының ҡайһы берҙәрен заказ буйынса һуҡҡан, бүләк иткәндәре лә күп кенә.  Кем белә, бәлки, ҡыҙҙар киләсәктә балаҫ һуғыу серҙәренә лә төшөнөр?
80-де түңәрәкләгән Гөлзәйнәб Кирәева менән әңгәмә ҡороу форсаты тейҙе.  Сарала бөтәһе алтмыштан ашыу гүзәл зат ҡатнашты, йөҙләгән балаҫ мәҙәниәт йортоноң стеналарын биҙәне. “Балаҫтарымды өйөмдән килеп ала торғайнылар, булған бит заманалар, – тип һөйләй 92 йәшлек Нәсихә Сиражетдинова.  Әйткәндәй, Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылы мәктәбенең VI класс уҡыусылары Эльвира Хәлитова менән Әҙилә Ибраһимова бәләкәй туҡыу станогында сигеү сигә ине.  – Әлшәй уңғандарын балаҫтан айырып ҡарап булмай.  Уң яҡта аҫалы балаҫтары янында бөтөрөлгән инәй янына килеп, уға һүҙ ҡушам.  Әлшәй районы.[/b][/right]Ейәнсуралар – шәл бәйләү, әбйәлилдәр кейеҙ баҫыу менән дан тотҡан шикелле, әлшәйҙәр, дәүләкәндәр, ғөмүмән, Дим һәм Өршәк буйында төйәкләнгән башҡорттар балаҫ һуғыу буйынса алдынғылыҡты бирмәй.  Урындыҡҡа төрлө балаҫ түшәлгән, шәл бәйләгән ҡыҙҙарҙың ҡулына күҙ эйәрмәй, ә тышта балаҫ һуғалар, бер апай ең һыҙғанып ҡымыҙ бешә, умартасы бал һурҙыра.  – Бер нисәүһен Ленинградҡа оҙаттым, Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә һораттылар.  Береһенән-береһе сағыу балаҫтарҙы ҡайҙа етештерәләр?  Балаҫыбыҙ менән донъя кимәленә сыға алырбыҙмы, йәш быуын был шөғөлдө үҙ итәме, уның менән кәсеп итеү мөмкинме?  Иҫке Аҡҡолай халҡы элек-электән балаҫ һуҡҡан, ҡул эштәре хәҙер ҙә һаҡланған.  Балаҫ һуғыуҙы кәсеп иткән эшҡыуарҙарыбыҙ ҡайҙа?

[b]Илдар АҠЪЮЛОВ[/b] Оҫталар туҡыу станогын да үҙҙәре менән алып килгән, мөғжизә тыуҙырған үҙенсәлекле ҡоролмалар янына кеше күп йыйылған.  Йәш быуындың һөнәрле үҫеүен теләйем, ҡыҙым хәҙер минең юлдан китте – ҡыуанысым сикһеҙ”. Ситәнгә күнәк, көршәк, башҡа һауыт-һаба эленгән. Шулай уҡ Ҡырмыҫҡалы, Бишбүләк, Архангел райондары егәрлеләре алып килгән асыҡ баҙыян, ҡарайерек, ябыҡ баҙыян төҫөндәге, йәнә сәскәләрҙән генә торған күл барсаһы, ҡаҙ тешләтеү, батмус аса, бөтөй кеүек биҙәкле балаҫтарҙы ла күрҙек.  Был эштең онотолоуына юл ҡуйырға ярамай.  1960 йылда эшләнгәне – иң боронғоһо.  Шуға иғтибар иттем: сарала Әлшәй районы йүнселдәре күп ҡатнашты.  Әлбиттә, был осраҡлы түгел.  Башҡорт тирмәһендә тормош гөрләй.  Һарыҡ йөнөнән һуғылған балаҫтарҙың шифаһы тураһында аҙ беләбеҙ.  Әйтәйек, автомобиль салонына синтетик япма урынына ошо балаҫтарҙы түшәһәң, күпкә отошло буласаҡ.  Ҡайҙа йәштәребеҙ?  Дәүләкән районының Ҡоръятмаҫ ауылынан Нәзиә Әхмәтвәлиева фестивалдең еңеүсеһе тип табылды.  Ғафури районының Сәйетбаба ауылынан килеп еткән Рабиға Йәрмәеваның һүҙҙәренә ҡарағанда, балаҫ һуғыу – донъя мәшәҡәтенән, ығы-зығынан ҡотолдора, станок артында ҡул эштәре менән булышҡанда, үҙен сәскә баҡсаһында йөрөгәндәй хис итә.  Хәйер, уға аптырайһы түгел инде.  Әйткәндәй, балаҫ һуғыу оҫтаһы был эшкә бәләкәйҙән өйрәнгән һәм яратҡан шөғөлөнә тоғро ҡалған. Бының менән улар йолаларыбыҙҙы тергеҙә, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡлай. Башҡорттар, бирнәһенә ҡарап, ҡыҙҙың оҫталығы тураһында фекер йөрөтә.  Ә ул һаулыҡ өсөн ифрат файҙалы.  Был шөғөлгә иренән өйрәнгән.  Бында халҡыбыҙҙың көнкүрешен тулыһынса тиерлек күҙ алдына килтерергә мөмкин ине.  Бының өсөн көслө реклама кәрәк.  Ул көндә ошо турала бер мин генә уйланмағанмындыр.
...Сара ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял итеүен сағылдырыу күренеше менән асылды.  Рухи хазиналарыбыҙ юғалып ҡалырға тейеш түгел, киреһенсә, уны быуындан быуынға тапшырыу – төп маҡсат.
– Беҙҙә һәр райондың үҙенә генә хас үҙенсәлеге бар, – тип һөйләй Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының Республика халыҡ ижады үҙәге директоры Байрас Ишбирҙин.  Ә уның өсөн хәстәрлек һәм эшһөйәрлек сифаттарына эйә булырға, күп итеп һарыҡ аҫрарға кәрәк.  Уның дөрөҫлөгөнә Раевка ҡасабаһында уҙған “Быуаттарҙы быуаттарға бәйләп...” республика башҡорт балаҫы фестивалендә инандыҡ. Раевка ҡасабаһының район мәҙәниәт йортонда бай күргәҙмә ойошторолған – балаҫтарҙың ниндәйе генә юҡ!  Етмәһә, балаҫ һуғыусылар ҙа — өлкән быуын.  Беренсенән, минеңсә, балаҫтар менән донъя баҙарына үтеп инеү – ҡулдан килерлек эш.  “Балаҫым – өй биҙәге”, – тине берәү.  Борон башҡорттар ҡара ергә аяҡ баҫҡас та йәйләүгә ашыҡҡан.  70-те ҡыуыуына ҡарамаҫтан, инәй яратҡан һөнәрен ташламаған.  Был тәңгәлдә эште киләсәктә лә мотлаҡ дауам итергә кәрәк.  Бер балаҫ, уртаса алғанда, 15 көндә әҙер була, ти. Сәймә инәй күҙ нурҙарын түгеп һуҡҡан балаҫтарын ҡыҙҙарын кейәүгә оҙатҡанда дүртәүһенә лә бүләк иткән. Күшә, ҡылыс, көре, төбәлдерек, бауыр ағасы һәм башҡалар туҡыу станогын тәшкил итә. Икенсенән, күҙҙең яуын алырҙай балҡыған балаҫтарҙы төрлө күргәҙмәләргә йышыраҡ алып сығырға кәрәк.  Үҙен Сәймә Камалова тип таныштырҙы, Миәкә районының Бәләкәй Кәркәле ауылынан килгән. 