Ваҡытлы тыуыусылар!..
“Һеҙ кемдәр?” тип һораһағыҙ, Ошонан һуң кем алдан әйтә, икенсебеҙ, дөрөҫ, ти ҙә ҡуя. Йәнәһе, аҡыл яғынан Бөгөн бөтә тарафтарҙа Нисек һуң был йылғылар?.. Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, республиканың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, Рәсәй Гуманитар фәндәр академияһы академигы, Йылмайып ҡуйыусылар: Үҙ булып ҡалыусылар. Икебеҙ ҙә 1939 йылда тыуғанбыҙ: Әхмәт Мөхәмәтвәли улы – 15 мартта, ә мин – 17 сентябрҙә.  Әхмәт дуҫҡа шул хаҡта һөйләгәйнем, ул рәхәтләнеп көлдө лә, әйҙә, беҙ ҙә шулай итәйек, тине.  Ҡайтҡас уйланып яттым да 1939 йылғылар тураһында “Һеҙ кемдәр?” исемле шиғыр яҙҙым.  Ғорур йылмайып әйтәбеҙ: Арабыҙҙан ваҡытһыҙ киткән һоҡланғыс шәхес, башҡорт халҡы өсөн янып йәшәгән, миллә­те­беҙҙең бейеклеген-бөйөклөгөн тағы ла бер баҫҡысҡа күтәргән саф күңелле, тоғро йөрәкле кеше ҡәүемебеҙ ғорурлығы булып беҙҙең арала йәшәне, мәңге йәшәйәсәк! Уйҙарыбыҙ ҙа, алдағы план­дарыбыҙ ҙа ҙур ине.  Бер хәбәрҙе кисә бер төрлө һөйләһә, икенсе көндә бөтөнләй үҙгәртеп еткерер минең йәштәш ауылдаш бар ине.  Бирешмәй ҡалыусылар. Донъяға иң кәрәк мәлдә Был йылғылар — һуғыш утын, Ниңә улай­таһың, тиһәң, мин 39-сы йылда тыуғанмын, был йылғыларға ярай ул, ти.  Шулай ине һәм шулай булып йөрәк-күңелебеҙҙә ҡаласаҡ. Алабута оно ашап, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты һәм тағы ла байтаҡ исем-дәрәжәгә лайыҡлы дуҫым-һабаҡташым Әхмәт Сөләймәнов 2003 йылда минең тормош, ижад портретымды төрлө яҡлап ентекләп асҡан “Йондоҙҙарҙан шағир йылынған” исемле китабын нәшер итте. Мин дә килештем, атай малын бүлешмәйбеҙ бит.  Тик ҡот осҡос хәл – Әхмәт дуҫым көтмәгәндә яҡты донъянан китеп барҙы...  Бына ул:

“Һеҙ кемдәр?” тип һораһағыҙ, Ошо осорҙа “Башҡорт халыҡ ижады”ның күп томлығын туплап баҫтырып сығарҙы.  Гел үргә барыусылар. Аҡылы быуынһыҙҙар). Таланты менән донъяны Баҫып ҡаршылаусылар, Әммә меңәрләгән студенты, һабаҡташтары, зыялылар, туған-дуҫтары уны һис ҡасан иҫенән сығармаҫ, онотмаҫ.  Беҙ — утыҙ туғыҙлылар... Ҡаяға тешен батырып, Магнит кеүек үҙенә тартып торған аҡыл, фекер эйәһе ине дуҫым.  Шыуышыуҙан, аяҡ өҫтө 2002 йылда уны Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡорол­тайының Баш­ҡарма комитеты рәйесе итеп һайланылар... Маҡтаныу түгел — хәҡиҡәт: Әлеге минең китап хаҡында һүҙ барғанда, Әхмәт менән берәй фекерҙә килешеп етмәһәк, һинеке лә дөрөҫ, минеке лә шуға яҡын, тибеҙ ҙә, әйҙә, һөйләшкәнсә эшләйек, тип дауам итәбеҙ.  Дуҫым Әхмәт Сөләймәнов, мәғлүм булыуынса, 1972 – 1991 йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетында өлкән уҡытыусы, унан доцент вазифаһын баш­ҡарҙы.  Донъя терәге улар!
(Уның терәге булалмай Беҙ — мәңге тынғыһыҙҙар, Хайранға һалыусылар. Беҙ — утыҙ туғыҙлылар! Әммә баштары әйләнмәй, Был хаҡта бар ишеткәндә