Тармаҡты үҫтереүгә индергән фиҙакәр хеҙмәте өсөн республика Торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән.  Өфө районының күп кенә ауылдары баш ҡалаға терәлеп тигәндәй ята.  Эйе, уңған коллектив, уның булдыҡлы етәксеһе район халҡының тормошон күркәм, уңайлы итеү хәстәрлеге менән йәшәй. Ундай урындарға рейдтар ойошторола, район буйынса экологик өмәләр үткәрелә.  Баш ҡалаға географик яҡынлыҡтың өҫтөнлөктәре менән бер рәттән, проблемалары ла байтаҡ.  Үткәргестең ҡеүәте йылына 50 мең тоннаға иҫәпләнгән, ул тулыһынса файҙаланыла.  Шуға улар төҙөклөктә, бөхтәлектә, таҙалыҡта башҡа төбәктәргә үрнәк булырға тырыша.  ауылдарға ҙур иғтибар йүнәлтелә.  Сорттарға айырылған ҡалдыҡтар брикет рәүешендә икенсел сеймал булараҡ эшкәртеүгә оҙатыла. Улар билә­мәләрҙән, бәләкәй, урта эшҡы­уарлыҡ сәнәғәт предприятиеларынан, мәктәп һәм мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеларынан, баҡсасылыҡ ширҡәт­тәренән ҡаты көнкүреш ҡалдыҡ­тарын сыға­ра.  Эре габаритлы техниканы һаҡлау өсөн бокс ҡоролған.  Илдар Хәмзин фән менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  Бер үк ваҡытта район юлдарын йыл әйләнәһенә ҡараулы тоталар, урамдарҙы йәшел­ләндерәләр, балалар май­ҙансыҡ­тарын төҙөклән­дерәләр. Быға өлгәшеү өсөн коммуналь хеҙмәттәргә ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелә.  Был хеҙмәт бөгөнгө шарттарҙа төбәк өсөн айырыуса әһәмиәтле һәм, һис шикһеҙ, эштә ҡулланыу табасаҡ.  Пред­приятиеның ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сорттарға айырыу комплексы булыуы айырым әһәмиәткә эйә.  Предприятиеның үҙендә махсус техниканы ашығыс ремонтлау һәм металл эшкәртеү цехы булыуы бик тә отошло.  “Төҙөкләндереү буйынса идаралыҡ” муниципаль унитар предприятиеһының эшмәкәрлеге – ошоға асыҡ миҫал. Предприятие директоры Илдар Хәмзин хаҡында был һүҙҙәр.  Уларға ҡарап, республиканың йөҙөн билдәләргә мөмкин.  Предприятиеның техник һәм технологик мөмкинлектәре йылдан-йыл арта.  Шуныһы ҡыуаныслы: тармаҡҡа заманса һөнәри әҙерлекле йәштәр килә, улар араһынан эште бөгөнгө талаптарға яуап бирерлек итеп ойошторорға һәләтле етәкселәр үҫеп сыға.  Ә инде әйләнә-тирә мөхиткә битараф кешеләр (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ундайҙар күп) коммуналь хеҙмәттәргә ҙур мәшәҡәт тыуҙыра.  Бигерәк тә ауыл биләмәләре хакимиәттәре менән берлектә эшләү экологик именлек өсөн халыҡтың яуаплылығын көсәйтеүгә булышлыҡ итә. Әйтәйек, район билә­мәһендә бик күп баҡсасылыҡ ширҡәттәре урынлашҡан.  Был инде полигондың ҡабул итеү мөмкинлеген икеләтә арттыра.  Бындай хәлдәр ҡабатланмаһын өсөн предприятие коллективы рөхсәт ителмәгән сүплектәргә ҡаршы ныҡлы көрәш алып бара.  Илдар Хәниф улы әлеге урынға тәғәйенләнгәнсе сәнәғәт тар­мағында әйҙәүсе вазифалар башҡарған, район хакимиәтендә эшләгән, торлаҡ-коммуналь предприятиеһына етәкселек иткән.  Тәүге ғилми хеҙмәте ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы түләүле терминал ярҙамында йыйыу, һаҡлау, ташыу комплексын эшләүгә бағышланған.  б.  Бигерәк тә коллектив баҡсалар күп урынлашҡан Фомичев, Урыҫ Юрмашы, Булгаков, Вавилов һ.  Быйылғы Экология йылында был йүнәлештә эш айырыуса әүҙемләшкән, өҫтәмә саралар билдәләнгән һәм ғәмәлгә ашырыла.  Сүп-сар сығарыу, авария хеҙмәте, ассенизатор, һепереү, ҡар таҙартыу машиналары һәм башҡа төр махсус техника һәр саҡ төҙөк.  Техника паркында 36 берәмек техника иҫәпләнә.  Уның аша үткән ҡалдыҡтар преслана.  Бөгөн коммуналь хеҙмәттәргә ихтыяж да, талап та юғары.  Ҡайһы бер баҡсасылыҡ ширҡәттәре тирәһендә лә шул уҡ хәлде күҙәтергә мөмкин.  Иретеп йәбештереү, заказдар буйынса металл конструкцияларын проектлау, монтажлау кеүек эштәр башҡарыла.  Икенсенән, баш ҡала халҡы яҙғы-йәйге осорҙа ял итеү өсөн, нигеҙҙә, ҡала яны тәбиғәтен һайлай.  Шул уҡ ваҡытта уның Өфө районы биләмәһендә муниципаль экологик контроль булдырыу проекты ла әҙер.  Ғөмүмән, әйләнә-тирә мөхиттең сафлығын, экологик именлеген һаҡлауҙы предприятие коллективы үҙенең социаль әһәмиәттәге мөһим бурысы тип һанай.  Йәш булһа ла, коммуналь өлкәлә бай хеҙмәт тәжрибәһе туплаған ул.  “Инициативалы, киләсәккә ҡарап эшләй”, – ти хеҙмәттәштәре уның хаҡында. Һөҙөмтәлә урмандарға, ғөмүмән, йәшеллек донъяһына зыян килә, һыу сығанаҡтары бысрана, һауаның сафлығы юғала.  Нәҡ техник мөм­кинлектәр һәм коллективтың һөнәри оҫталығы коммуналь хеҙмәттәрҙең күп төрлөлөгөн, юғары сифатын тәьмин итә. Рөхсәт ителмәгән урындарҙа сүп-сар өйөмдәре хасил була.  Хә­үеф­леге IV класлыларҙы урын­лаштырыуға лицензия алғандар.  Предприятие 2011 йылда райондың тораҡ пункттарын үҙәктән комплекслы хеҙмәтлән­дереү һәм төҙөкләндереү маҡса­тында ойошторола.  Ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сығарыу өсөн предприятиеның үҙ полигоны булдырылған. 