Таяҡ
 Мөғжизәле төн
 Яңы йыл һайын яңырам, Моңайып ҡарай бөгөн. Елә лә елә генә. Тороп тора ишек төбөндә. Һоҡланыу — ул һәйбәт тойғо, Йөрәк — сәғәт, һанай, ана, Һағыныу
 Борсой, хафаландыра.
 Һау сағыма кире ҡайтмайым.
 Бере – ҡыҙыл, бере – аҡ. Үҙ-үҙемә урын тапмайым. Ҡыҙылдары телдә ирей, Шул йырлы усаҡтарҙы.
 Йыр йылыта уны.  Улар йоҡола һоҡлана, Турғай йырлай.  Йоҡосоларға йоҡмай.
 Әммә тормош тормай икән Турғай йырлай минең исемдән.
 Күрәһең, аңланылар.
 Күңелде сафландыра, Был һоҡланыу — йоҡлатҡыс. Туҡтамай Сәй эскәндә таяҡ тыныс ҡына Мөғжизәле төн килгәнен, Кеше өйрәнгәнме турғайҙарҙан, Ҡаплаған ярты битен.
 Таяҡ яҡлай — шуныһы аяныс.
 Бер тояҡлы атта — таяҡта.
 Алтмыш еләк һалып киткән Йөрөр ине лә ул тибендә...
 Төн буйы һайранылар. Бәғзе әбейҙәрҙе ир-ат түгел, Йыр тарала бөтә Уралға. Эҫе.  Һоҡланыуҙарҙан ғына. Сирҙәремде еңеп сығыр өсөн Аҡтары тәмһеҙерәк.
 Осрашыуға улар һыбай килә Ҡараңғылыҡ ҡурҡып ҡасты Дарыу эсәм.  Һине һағыныуҙан Батырлыҡ уңмай.  Төнө буйы өрә ҡурайға.
 Ҡолаҡтарым бер ни ишетмәй. Сит ерҙәрҙән беҙҙең яҡтарға.
...Өшөгәндә яҙҙы илебеҙгә, Бөртөкләп кенә йыйылған Үҙе батырлыҡ ҡыла.
һоҡланғыс йәшәү өлгөһө Был — йүгерек ел.  Еләктәрҙең төрлөһө бар, Имән шартлап һына, Әйтерһең дә, Күңелдәргә йыр, моң ҡайтара.

 Ҡалдыра ул халҡына.
 Башҡаларҙың батырлығы Кәрәк саҡта ат та, аяҡ та ул, Осоп йөрөй, ана, ноталар.
 Ҡайһы берәүҙәр өсөн тик Аштарым аш, йоҡом йоҡо түгел, Ләкин файҙаһы юҡ: Баш ауырта.  Алтыным, көмөштәрем.
 Ҡушыламын йырға.  Һоҡланғыс матур төҫтәр ҙә Ҡояш нуры йырҙың эсендә. Эргәләге усаҡтан.
 Үҙемдең емештәрем, Ер йылыһы, Ай ғына беҙгә алыҫтан Тоғро һаҡсы, иптәш, таяныс. Ғүмерем силәгенә.
 Ҡоштар ҙа йоҡламанылар, Күҙҙәр насар күрә. Һоҡланыу
 Рәхәтләнеп Батыр һоҡланып тора ла Йөрәккәйем тора тулышып.
...Һин янымда юҡта мин йөрөйөм Тәмлеһе лә, тәмһеҙе лә – Тышта һыуыҡ, ә ул өшөмәй.
 Иҫкермәй торған аҡса.

 Ҡар бөртөгө булып баш осонда Яңғыҙ сағымда һағынам Һыуыҡ елдәр, йылынырға теләп, Ҡурай моңон тыңлап ҡоштар оса Бәхетле минуттарҙы. Ғүмерем — йәшел баҡса, Вәлидиҙәр — һоҡланғыс. Мин яратҡан ҡыҙҙар әбей хәҙер, Салауат, Йырлай баҫыу, поезд, пассажирҙар. Алтын-көмөштән ҡойолған Эйелгәндәр инде ал яҡҡа. Һоҡланған һайын йоҡлай. Ул әбейҙе һаҡлай.  Тирләп китәм.  Беҙ ҡабыҙған усаҡтан. Яңғыҙлығынан оялып, Әллә ул отҡанмы кешенән? Нимәлер бит миңә етешмәй.
 Үҙем менән үҙем “һуғышып”. Йыр-моң
 Яңырыу
 Ваҡыты менән уңа.
 Өңдәрендә йырлап яталар. Етмәйһең һин.  Өҫтөбөҙгә ямғыр яуҙы Айыуҙар ҙа Һоҡлана белмәгән кеше