Грузин шағиры Шота Руставелиҙың эпик ҡоласлы “Юлбарыҫ тиреһе ябынған батыр” дастанының тәржемәһе — үҙе бер күренеш, сөнки уның йөкмәткеһенә генә түгел, ә структур үҙенсәлектәренә лә иғтибар итеп, ювелир ҡулы тейгәне тойола.  Түбәндән, юҡ, ҡарап белеп булмай Автор үҙ булмышын тәбиғәттең бер өлөшөндә, ҡабатланмаҫ бер мәлендә күрә.  Бүләк иткән, – тип өндәшә икән, лирик герой донъяһында мөхәббәткә урын етерлек.  Өн! Был яңы тауышты байтаҡ ғалим, ҡәләм­дәштәре хуплап ҡаршыланы.  Башҡорт заты, шөкөр,
тотош бөлмәне ул, Үрҙә – ҡояш, Ысынлап та, лирик геройҙың бындай күңел кисерештәре бар ғаләмде яуларлыҡ шул.  Ҡосағым наҙға тулғанға! Тамсы – кескәй генә (яҡшы беләм), –
тигән юлдарҙа башҡорттоң оранын да, уй-зарын да, мәңгелек һағышын да ишетергә мөмкин.  Эпик ҡоласлы шиғырҙың эпиграфы итеп данлыҡлы эпостар телгә алына.  Илаһи инәбеҙ Ҡояш, Әле беҙгә тап ошо тойғолар етешмәй ҙә шикелле.
...Затлы дуға-йәйғор ятты! Ситтәгенә ҡарап ҡыҙыҡһыныу түгел, ә үҙеңдекен символ юғарылығына күтәреү маҡтауға лайыҡ.  Күктәр һәм ҡоштар батшаһы Йөрәгемде һалам баҙлатып!  Йәки: Ергә баҫтым, күккә баҡтым... Үҙ күңелең, Һөйөү — алмағас ул, Тик тел ҡала яңы тыуған балаларҙа! Мәңге-мәңгегә Тап ошо тәғлимәттәр тирәләй ойоша ла шиғыр.  Шуныһы ҡыҙыҡ: был йүнәлештәге шиғырҙар ғәҙәти тыуған яҡтың кескенә образынан башлана ла артабан киңлеккә лә, юғарыға ла үҫә бара.  Бөгөн килеп йәнә ҡабатлайым: Шулай Александр Пушкиндың байтаҡ ҡына поэтик әҫәренең тәржемәләре башҡорт теленең бай мөмкинлектәрен күҙ алдына баҫтыра.  Уның мөхәббәтле ҡарашында кинәйәле поэтик образ күҙҙең яуын алырлыҡ төҫкә керә, тик үҙенә генә хас моңдо хасил итә.  Уның әҙәби багажында бихисап тәржемәләр ҙә бар.  Һөйөүем ҡояштай яҡты! Өлкән быуын шағиры Әсхәл Әхмәт-Хужа шиғриәте минең күңел торошомдо ла үҙенең балҡышы, моңо һәм төҫтәре менән өр-яңынан яҡтыртты.  Һин – минең һыңар ҡанатым: Бигерәк та башҡорт теле яҙмышында һәр осорҙа үтә аяныслы мәлдәр күп.  Шуға ла шиғриәтенә тарихи үткәндәр, ата-бабаларҙың йәшәйеше аң ағымы булып килеп инә.
“Буй балаҫтар көлөп тора” шиғыры тап ошо юҫыҡта.  Ә был һыҙаттар Әсхәл Әхмәт-Хужала етерлек. Әсәм теле, Шиғыр юлдарындағы ошондай фекер үҫешен бер тынала уҡып алаһың да уның тап шулай булыуына тағы ла ҡыуаныс кисерәһең.  Көтә упҡын – Мираҫ итеп һине ғүмергә, – тип теләй лирик герой.  Ышаныстан ғына яралғас!  Мин саңҡыйым – һин булғанға, Шағир Әсхәл Әхмәт-Хужаның ижади донъяһы лирик әҫәрҙәр менән генә сикләнмәй.  Ауаз булып яңғыраған юлдарҙа уйланырға урын бар: Замандың толпары бик етеҙ, Тупланығыҙ берегеп Башҡортостанда!
“Тере тамсы” шиғырында бай һүрәтләү саралары поэтик фекерҙе ҡоласлы итә, фәлсәфәгә тиңләй.  Һиңә, телкәйем, Мин йырлайым – һин булғанға, Сәс осҡон – Ә уҡыусы күңеленә йәшәргә, йәшнәргә һалған сәм дә уның шиғриәтенең поэтик көсө тураһында һөйләй. Ләкин, тарих шаңдауын ишетеп, лирик герой һағыштарға суммай, ә халҡыбыҙҙың данлы үткәнен барлай.  Бейеклек һәр саҡ юғарылыҡты ғына тиң күрә: Шат алмағас, — Саф ынйыларҙы хәтер сылбырына теҙеп, һығымта яһай.  Сапсып торған хыял-атты, Егеп тә ошо дуғаға Йәш егеткә бөйөк дәрес! Ерҙә – тормош, Башҡорт – минең өсөн – ай-ҡояштан, Шәп йәнәшәлек йән әрнеткес уйҙарға сумдыра.  Башҡорт теле, шөкөр, иҫән –
үлмәне ул, Бында дәртле көй ҙә, ихлас моң да яңғырап тора. Шуға ла һәр строфа йә йырлай, йә бейей.
“Әбйәлил йондоҙҙары” тигән шиғыры республикабыҙҙа танылыу алыу ғына түгел, Европа сәхнәләрен бер итеп сығыш яһаған “Әхирәттәр” халыҡ фольклоры ансамбле солистарына арналған.  Эх! Бишек аҫҡан тыуған өйөм – юлым башы, Шағир “ваҡыт йылымы”нан алтын балыҡтарын һанай.  Йылдарҙы ул үтә көндән тиҙ...
...Йөрәгем! Был йәһәттән Әсхәл Әхмәт-Хужа бәхетле.  Күҙҙең яуын алырлыҡ башҡорт балаҫтары матди байлыҡ ҡына түгел, ә халҡыбыҙҙың юғары зауығын да күрһәтә.  Йондоҙҙарҙан, асмандарҙан ҙур ул, — тип үҙ ҡарашын раҫлай.  К. Әхмәтйәнов, Ә. Хәкимов, Р. Әмиров кеүек ғалимдарҙың төплө мәҡәләләре йәш шағирҙы ҡанатландырып ҡына ҡалманы, ижади ҡараштарын артабан киңәйтергә, һүҙ сәнғәтенең алыҫ өлгөләренә дөрөҫ юлдарҙы күрергә мөмкинлек бирҙе.  Шағирҙың ижадына сәйәхәт ҡылһаң, оло бер донъя асаһың.  “Упҡын” шиғырында хәтәр күренеш күҙ алдына баҫа: Милләтебеҙгә Һомай матур, Ярһы! — тип өндәшкән лирик геройҙың кисерештәре үтә ярһыу, юғары тиҙлеккә көйләнгән.  Күҙ ташлаһам ғүмерем йәшмәһенә. Ерҙә йәшәү ниндәй татлы! “Әсәм теле” шиғырында рефрен булып килгән Автор литота менән гиперболаны бик йәтеш ҡуллана.  Сабырға ла сабырға ине, Шулай уҡ шағир түбәнлекте лә яҡшы тойомлай, образлы итеп тасуирлай.  Әсхәл Әхмәт-Хужаның “Ергә баҫтым, күккә баҡтым” тигән шиғырында лирик геройының ҡарашы киңлектәрҙе байҡай, күктәрҙе яулай, бар донъяны мөхәббәт хистәренә сорнай. Дәрт-сәмегеҙ ҡабаттан
балҡып осҡонда Шиғырҙың төҙөлөшө лә иҫке төрки шиғриәтенә яҡын: ун икешәр ижекле бәйеттәр йәнәш рифмаға ҡоролған.  Шиңмәҫ йәншишмә һин, Әле лә ал да гөл тип әйтә алмайбыҙ.  Әлбиттә, быларҙың барыһы ла күптән яҙылған.  Ҡотолоу сараһын, афәтте туҡтатыу ғәмәлдәрен табыуы ауыр.  Нурға күмеп тирә-яҡты! Ләкин һәр береһенең үҙ ҡарашы, дәғүәһе поэтик образдарҙа ярылып ята.  Тәү кешегә мәҙхиәләр һөйләй, Үҙенең 75 йәшлек юбилейын билдәләгән арҙаҡлы шағирҙың ижады ҙур иғтибарға лайыҡ.
XX быуаттың 70-се йылдарында әҙәбиәт һуҡмағына аяҡ баҫып, әлегә тиклем арымай-талмай ижад иткән әҙип 1968 йылда “Һыбай сыҡтым” тигән шиғри йыйынтығы менән башҡорт әҙәбиәтендә өр-яңы, йәштәрсә һүҙ әйтеүгә өлгәшкәйне.  Башҡорт теленең моңло һәр өнө, ҡабатланмаҫ һүҙ байлығы, мәҡәл-әйтемдәре – барыһы ла шағир өсөн бөйөк батшалыҡ.  Уй-хистән бөркөлөп нур осһон!  Мираҫ иткән Ошо тематика Әсхәл Әхмәт-Хужаның байтаҡ шиғырында үҫтерелә.  Башҡорт шиғриәтендә заман менән бәхәскә кереү, дәүергә тура бағыу күп шағирҙарҙың ижадында осрай.  Әсхәл Әхмәт-Хужа – лирик шағир.  Яңы мең йыллыҡтар теләйем!  Шағир атҡан һәр таңға, һайрар ҡошҡа, талғын иҫкән елгә, шишмә сылтырауына, кешеләргә ғашиҡ.  Ә. Әхмәт-Хужаның лирикаһында мөхәббәт лирикаһы сөсөләнеүҙән алыҫ, үҙенсә бер ҡая таш һымаҡ ғорур ҙа, көслө лә, сағыу ҙа образды күҙ алдына баҫтыра. Ысынлап та, тел яҙмышы халыҡ йәшәйешенә бәрәбәр.  Бабабыҙ Самрау, — тип тамамлай. Тәбиғәттәге упҡын менән күңел упҡыны.  Ҡобайырымы, халыҡ йырымы, әкиәт-риүәйәтеме, мәҡәл-әйтемдәреме – барыһы ла гәрәбәнең алтын бөртөгөнә бәрәбәр.  Шуға ла шиғриәтендә тау образы айырым урынды биләй.  Уйлап ҡараһаң, күпме көс, ныҡышмалылыҡ һәм күңел киңлеге, ихласлыҡ талап ителә был эшкә!  И. Гете, Ф. Тютчев, М. Лермонтов, У. Уитмен, Ян Райнис, О. Туманян, С. Стальский, М. Сеспель, П. Бровка, В. Вальсюнеке, П. Хузангай, А. Твардовский, Я. Ухсай, М. Геттуев, Ҡ. Кулиев, В. Трубицын, Б. Шинкуба, И. Нонешвели, Э. Межелайтис, А. Мохтар, Р. Ғамзатов, Д. Кугультинов, С. Орлов, И. Тарба, С. Руфов һәм башҡа күп милләтле Рәсәй әҙәбиәте шағирҙарының поэтик ынйы­ларын башҡорт теленең моңло саздарына көйләгән.  Ваҡыт та бит һөҙөлөп минән үтә... Бөгөн бына заман һандалына – тип әйтә икән, бында эпик фекерҙең кимәле лә, сиктәре лә һоҡландыра ғына.  Башҡортто ер, тел, ҡабатланмаҫ моң башҡорт иткән.  Гел сафлыҡтан Эй туған тел. – тип өндәшер юғарылыҡҡа күтәрелә. Меҫкенлегең бушлығы, Ләкин романтик күңел күктәргә олғашһа ла, аҙымдары ерҙе тоя. Башҡорт шиғриәтенең милли йөҙөн билдәләрлек төп үҙенсәлек – романтизм.  Ә батшалыҡтың һәр хазинаһы мең төрлө төҫтә балҡый, тәбиғилеге һәм илаһи моңо менән быуаттар буйы күптәрҙе әсир итә.  Уның гражданлыҡ лирикаһында тыуған ер, Әбйәлил, Урал, Ҡырҡтытау һәм башҡа бихисап поэтик образ бәллүр сыңдары менән сыңлап, үҙенә ылыҡтырып тора.  Башҡорт рухы, Изгелеккә генә тик өгөтләй. Был шиғри юлдарҙа йәшлек дәрте, моңо дәүер йырына ҡушылып, ҡабатланмаҫ симфония барлыҡҡа килтерә. Тәүгеһендә лирик герой тарих төпкөлөнә, Арҡайым ҡаласығына сәфәр ҡылып, бихисап һорауҙарына яуап эҙләй.  Бейек рухта ниҙәр күкрәүен, — тип уйҙарын һүтә “Бейек тауҙың” шиғырында.  Улар йәшәлгән көндәрҙең һаны түгел, эшләнгән изгелек, ижад һулышы менән үлсәнә, тип фекер йөрөтә шағир. Юҡ, етмәҫ тырышлығың! Ә шағир ҡайһылай матур, поэтик образдар аша тулайым фекерҙе сағылдыра: Ғаләмгә ҡарашы, тәбиғәт менән илаһи мөнәсәбәт һәм шәхси башланғыстың юғары кимәле генә лирик геройҙы романтик рухлы итәлер ул.  Уның шиғриәте, Ҡырҡтытау йәшмәләре кеүек, бөйөк Уралыбыҙҙың күркәмлеген, мөһабәтлеген, мәңгелеген күҙ алдына баҫтырҙы.  Мин бит ерҙә иң бәхетле әҙәм. Автор ғәҙәттәге унар ижекле йәнәш рифмаға ҡоролған ҡушарлы строфа аша поэтик фекерҙең динамикаһына өлгәшә: Күңелем ҡоштай ҡанатлы! Әсхәл Әхмәт-Хужаның да шиғриәтендә был тематика бер ҡалыпҡа һалынмаған. Ғаләмдең мәңгелеген аңлаһа ла, ғүмерҙең фанилығы уның өсөн хәсрәт тоҡсайы түгел.  Һыуҙан ерҙең яралғанын һөйләй, Һин тереһыу сарсау күңелгә, Йәшәү – бәхет, йән тетрәткес... Ул бушлыҡтан ялтанырға, Тик рух ҡала тауҙарҙа һәм далаларҙа! – тип сәмләнә генә.  Шуға ла: Сөнки, заманға ғына һылтанып, күпме замандашыбыҙ, милләттәшебеҙ упҡынға тәгәрәй бара.  Ғөмүмән, әҙип өсөн замандаш һүҙе, уҡыусы теләге һәр саҡ мөһим.  Башҡор­тостандың халыҡ шағирҙары М. Кәрим менән А. Филиппов, халыҡ яҙыусылары Ғ. Хөсәйенов, С. Поварисов, шағирҙар К. Кинйә­булатова, М. Ғәли, Ғ. Рамаҙанов, Р. Шәкүр, Р. Сафин, шулай уҡ сыуаш шағиры Ю. Семендер, татар шағиры Зөлфәт һәм башҡаларҙың мәҡәләләре шағир ижадын юғары баһаланы.  Шуға ла автор шиғырҙы юғары пафоста: Шуға ла шағир йөрәген ябай һорау түгел, тап ошо мәсьәлә ярып үтә лә. Тамсыла мәгәр сағыла ғаләм: Тупһам ташы – бар ғаләмгә нигеҙ ташы!  Әсхәл Әхмәт-Хужаның да фекер динамикаһына, ҡатмарлы парадоксаль күренештәрҙе үҙенсәлек­ле образдарҙа биреүенә һәм уйҙарҙың һайыҡмай, тәрәнәйә генә барыуына һоҡланаһың. Юҡ, тапталмаҫ һис тә сит-яттан!  Ошондай бейеклекте “Башҡортостанға гимн”, “Башҡортостан һүҙе”, “Толпарым” шиғырҙарында күрәбеҙ. Гүзәллеккә тоғролоҡто – Ғ. Сәләм һәм Һ. Дәүләтшина исемендәге дәүләт премиялары лауреаты Әсхәл Әхмәт-Хужаның ижады башҡорт һүҙ сәнғәтендә айырым урын биләп тора.  Артабан гражданлыҡ лирикаһы “Изге төйәк”, “Тере тамсы” шиғырҙарында тағы ла тәрәнәйә төшә.  Бигерәк тә “Әсәм теле” тигәне иғтибарға лайыҡ.  Әсхәл Әхмәт-Хужа иһә әле лә әүҙем ижад итә. Балаларым балалары алһын Башҡорт булып һөйһәм һәм һөйөлһәм
(Ялбарамын һинән, Хаҡ Тәғәләм!), Урал батыр, Сая ирҙәр барҙа “Мин тауҙарҙа үҫтем” тигән шиғырҙа лирик геройҙың фәлсәфәһе ярылып ята.  Был тиңһеҙ боронғолоҡто, Шуға ла ҡайһы саҡ ирәйеп тә киткән төҫлө: Күкрәп сәскә ата, Автор типологик поэтик образдарҙы фәлсәфәүи яҡтан дөйөмләштереү ҡеүәһенә эйә. Башҡортто ул “тере тамсы” тип атай ҙа: Тик шундай шәхестәр генә бар донъяға мөхәббәт менән бағып: Нәҡ оран-яңрау – Шуға ла шағирҙың йөрәге һыҡрай, ул үҙ-үҙенә урын таба алмай.  Ошондай гражданлыҡ лирикаһын уҡып үҫкән бала үҙ ерендә үҙен хужа, дөрөҫөрәге, төп хужа итеп тойор.  Башҡорт булып һәр саҡ йырлап көлһәм, Шағирҙың гражданлыҡ лирикаһында Ватаныбыҙҙың аҫыл ул-ҡыҙҙары Марат Илһамов, Заһир Ғәлин, Ишмырҙа Һиҙиәтов, Мостай Кәрим, Муса Ғәли һәм башҡа шәхестәр ҙә бар.  Аҡһаҡалдың һәр бер һүҙе –