Ә иң яҡшы башҡорт сәйе рецебы Яңы Ҡара ауылынан Мәсҡүҙә Әхмәтованыҡы булып сыҡты.  Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре “Кәкүк сәйе” байрамын күрһәтте.  Беҙгә иһә Йәмилә апай Сәлихова әҙерләгәйне.  Ҡабаҡҡа тары ярмаһы ҡушып әҙерләнгәне лә, ҡарабойҙайлыһы ла бик тәмле килеп сыҡты.  “Кәкүк сәйе” этнофестивале өсөнсөгә үткәрелһә лә, асҡындар унда беренсе тапҡыр үҙҙәрен һынаны.  Уның әҙерләгәнен биология фәндәре кандидаты, шифалы үләндәр буйынса белгес Михаил Гордеев юғары баһаланы.  Тамаша сағыу, матур булып иҫтә ҡалды.
“Кәкүк карнавалы”нда һәр район вәкилдәре үҙҙәре тегеп алып килгән кейем өлгөһөн күрһәтте.  Шуға ҡарамаҫтан, районыбыҙ исеменән сығыш яһаған “Хазина” башҡорт халыҡ фольклор коллективы әллә күпме конкурста призлы урын яуланы.  Фестиваль үтәсәк ерҙә – Нуриман районының “Павловка паркы” тау саңғыһы үҙәгендә – беҙҙе урындағы хакимиәт башлығы һәм сараны ойоштороусылар ҡаршыланы.  Уға ярашлы һәр беребеҙ өйөндә ниндәй ҙә булһа милли аш-һыу әҙерләне.  Шулай итеп, шифалы сәй өсөн I урын биреп ҙурланылар.  Улар ҡаҙан аҫып, ике төрлө бутҡа бе­шерҙе.  Райо­ныбыҙ атрибуттарын, ырыуыбыҙ тамғаларын ҡулланып эшләнгән күл­дәк үҙенсәлеге, матурлығы менән айырылып торҙо һәм II урынға лайыҡ булды.  Әүҙем ҡатнашҡаныбыҙ өсөн Рәхмәт хаты менән бүләкләнеләр.
“Иң яҡшы кәкүк бутҡаһы” ла беҙҙеке булды.  Иғлан ителгән “Иң яҡшы башҡорт сәйе реце­бы”, “Иң яҡшы кәкүк йыры”, “Иң яҡшы кәкүк костюмы”, “Иң яҡ­шы кәкүк бутҡаһы рецебы”, “Иң яҡшы тотем”, “Иң яҡшы суве­нир” тигән конкурстарҙа ҡатнашырға ҡарар итеп, ең һыҙғанып эшкә тотондоҡ. Ә Фәниә апай Әхмәтова кос­тюмды сигеп, тәңкәләр менән биҙәне.  Төрлө бәлеш, гөбәҙиә, ҡоймаҡ, ҡаҡ һәм башҡа тәмле, файҙалы ризыҡтар менән өҫтәлебеҙ тулы ине.  Әүҙемлегебеҙ өсөн коллективы­быҙ Нуриман районы хакимиәте бүләгенә лә лайыҡ булды.  Эштәре халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу һәм һоҡланыу уятты. Был эште Альфред Хажимуллин, Ризида һәм Дим Ғәлимовтарға ышанып тапшырҙыҡ.  Быуаттар төпкөлөнән килгән байрамды “Иң яҡшы кәкүк тотемы” бәйгеһе лә биҙәне.  Бында беҙгә район мәҙәниәт йортоноң оҫта ҡуллы рәссамы Наташа Нәбиуллина ярҙамға килде. Бынан тыш, “Иң яҡшы сәй йолаһы” тигән бәйге лә ойошторолдо.  Фестивалгә әҙерлек, уның нисек үтеүе, уңыштар тураһында коллектив етәксеһе Айгөл Барыева һөйләй:
– Был сараға ике аҙна эсендә әҙерләндек.  Эш күләме бик ҙур ине.  Йырлап-бейеп, ҡымыҙ ҡойоп ҡаршы алдыҡ жюри ағзаларын.  Уны кейеп бейегән Лилиана Ғизетдинова һоҡланғыс ине.
“Иң яҡшы кәкүк йыры” бәйгеһендә ҡумыҙ сиртеп, мандолинала уйнап, урындағы шағирыбыҙ Альфред Хажимул­лин яҙған таҡмаҡтарҙы йырлап ишеттерҙек.  Уңыштарыбыҙ “Хазина” төркөмө ҡыҙҙарының, мәҙәниәт йорто хеҙмәт­кәрҙәре­нең, районыбыҙ­ҙың уңған апайҙары һәм ағайҙа­рының көсө, тырышлығы, ижади фантазияһы менән яуланды. Тырышлығыбыҙ, күмәк көсөбөҙ бушҡа китмәне – III урынға лайыҡ булдыҡ.
“Иң яҡшы сувенир” бәйгеһендә өҫтәлебеҙҙә “кәкүк”­тәрҙең ниндәйе генә юҡ ине: тегелгән, сигелгән, бәйләнгән, йәбеш­терелгән, үрелгән… Тағы шуны әйтергә кәрәк: туҙҙан үреү оҫ­таһы Виктор Бычин күп итеп кәрзин алып барғайны, уларҙың барыһын да һатып бөтөрөп ҡайтты.  Телде йоторлоҡ итеп балыҡ та ҡурҙыҡ. Әйткәндәй, Михаил Гордеевтың “Кәкүк сәйе – рецепт һәм ҡатын-ҡыҙ сәләмәтлеге” семинарында ҡатнашып, бик күп ҡыҙыҡлы, фәһемле мәғлүмәт белдек.