Әле 21 көнгә иҫәпләнгән тәүге смена тамамланды ла инде.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо мәсьәләгә арналған кәңәшмәлә, балалар ял иткән урындарҙың барыһы ла махсус контролгә алынырға тейеш, бындай объект­тарҙы тәүлек әйләнәһенә һаҡларға, даими видеокүҙәтеү ойошторорға, хәүеф сигнали­зацияһы ҡуйырға, контроль-пропуск пункттары эшен яйға һалырға кәрәк, тип билдәләгәйне.
— Балалар ялының үҙенсәлектәрен, лагерҙарҙың программаһын, экскурсияларҙы, ата-әсәләр көнөн иҫәпкә алыу мөһим.  Ял дауам итә.  Һәр ерҙә балалар даими күҙәтеү аҫтында. Йәйге ял яҡшы үтһен өсөн башҡа шарттарға ла ҙур иғтибар бүленә.  Ҡала ситендәге лагерҙар шәхси һаҡ предприятиелары менән килешеү төҙөнө.  Мәғлүм булыуынса, быйыл Башҡортостанда 2688 ойошмала 390 мең бала, шул иҫәптән ауыр хәлгә тарыған 90 мең бала ял итәсәк. Балаларҙы лагерға алып барғанда һәм алып ҡайтҡанда мәктәп автобустары хәрәкәтенең ентекле маршруты төҙөлдө. Бөтә лагерҙарҙың биләмәләре талпанға ҡаршы эшкәртелде.  Үҙәктәрҙең барыһы ла янғын хәүефһеҙлеге йәһәтенән тикшереү үтте.  Туҡтауһыҙ тиерлек яуған ямғырға ҡарамаҫтан, ойоштороусылар йәйге ялды күңелле, файҙалы итеп үткәреүгә бөтә көсөн һалды.  Улар шулай уҡ ошондай ойошма­ларға эшкә килгән персоналды уҡытырға тейеш. Ул файҙалы ла, хәүефһеҙ ҙә булһын өсөн һалынған тырышлыҡ юҡҡа китмәҫ, көн торошо ла ҡыуандырыр, тип өмөтләнергә ҡала. Балаларҙың йәйге ялын ойоштороу һәм һауыҡтырыу объекттары янғын автоматикаһы системаһы менән йыһазландырылды.  Муниципалитеттарға янғынға ҡаршы сараларҙы, квалификациялы һаҡ хеҙмәтен тәүлек әйләнәһенә тәьмин итеү бурысы йөк­мәтелде.  Һәр ваҡыттағыса, балалар белемен арттыра, тиңдәштәре менән рәхәтләнеп аралаша, тотош йылға етерлек көс-ҡеүәт туп­лай. Лагерь ҡапҡалары эргәһенә һаҡ ҡуйылды.  Мәҫәлән, хәүефһеҙ­леккә.  Янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә финанслауҙың төрлө сығанаҡтарынан 39 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде.  Балалар хаҡында даими хәстәрлек күрергә тейешбеҙ, — тигәйне төбәк етәксеһе.