Уның әйтеүенсә, кластер балыҡ һәм балыҡ продукцияһы етештереүҙе, эшкәртеүҙе, һатыуҙы, шулай уҡ тере балыҡ баҙарҙары селтәрен ойоштороуҙы үҙ эсенә алырға тейеш.  Осрашыуҙа яҡтар ике төбәк эшҡыуарҙарының проблемаларын билдәләне, уларҙы хәл итеү юлдарын асыҡланы, муниципалитеттарға кәрәкле проекттарҙы тикшерҙе.  Нуриман районындағы “Тыныс яр” (“Тихий берег”) яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте нигеҙендә балыҡсылыҡ буйынса компетенциялар үҙәген ойоштороу күҙаллана.  Тимәк, тиҙҙән яңы предприятиелар һәм эш урындары барлыҡҡа килеүгә өмөт ҙур. Тимәк, үҫеш йүнәлештәре етерлек. Сарала Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов, республика Башлығы Хакимиәте, Хөкүмәт Аппараты вәкилдәре, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, төньяҡ-көнсығыш райондарҙың хакимиәт башлыҡтары, Башҡортостандың Силәбе өлкәһендәге вәкиле, башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты. Мәҫәлән, Баш­ҡортостандың төньяҡ-көнсы­ғы­шында тупланған тәбиғи ҡеүәт балыҡ үрсетеү кластеры төҙөү мөм­кинлеген бирә.  Был предприятие консалтинг хеҙмәте күрһәтеү, франшизаны ғәмәлгә индереү йәһәтенән тейешле технологияларға һәм белгестәргә эйә. Башҡортос­тандың ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов ошо турала белдерҙе.  Ҡыйғы районында уңышлы эшләп килгән тегеү фабрикаһы, Әбйәлил районында шешәләргә һыу тултырыу комплексы һәм ғаилә ялы үҙәге, Йылайыр районында ағас күмере етештереү цехы — Силәбе өлкәһе менән Башҡортостандың сиктәш райондары хеҙмәттәшлеге һөҙөмтәһендә тормошҡа ашырылған проекттарҙың бер өлөшө генә.  Был — үҫеш нөктәләренең береһе, — тине Силәбе өлкәһе губернаторы урынбаҫары Евгений Голицын. Ә Башҡортостанға иһә бульдозерҙар, ауыр техника, төҙөлөш материалдары кәрәк.
— Силәбе өлкәһендә Башҡортос­тандың ауыл хужалығы продукцияһын юғары баһалауҙары сер түгел.  Уның үҙәге Нуриман районында буласаҡ.  Муниципаль-ара кооперация — ике төбәктең сиктәш райондарын уңышлы үҫтереү нигеҙе ул.  Эксперт баһаларына ҡарағанда, төньяҡ-көнсығыш райондарҙа 3,5 мең тоннаға яҡын ҡиммәтле балыҡ төрҙәрен етештереү мөмкинлеге бар.
— Быйыл республика ҡаҙна­һынан балыҡсылыҡҡа 25 миллион һум аҡса бүлеү күҙаллана.  Кәңәшмәнән һуң “түңәрәк өҫтәл” үткәрелде.  Силәбеләр беҙҙең ауыл хужалығы продукцияһын һатыу өсөн майҙансыҡтар бүлергә, ташлама бирергә әҙер, — тине республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов. Һөйләшеү барышында төрлө фекерҙәр өйрәнелде, ҡарарҙар ҡабул ителде.  Күрше төбәк республикабыҙға сәнәғәт тауарҙарын сығарыу күләмен арттырырға ниәтләй. Унда ҡатнашыусылар Башҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондары менән Силәбе өлкәһе муниципалитеттары араһындағы сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлек йүнәлештәрен тикшерҙе.  Мәҫәлән, металлургия сәнәғәте һәм машиналар эшләү әүәл-әүәлдән ныҡлы үҫешкән Силәбе өлкәһе әле ауыл хужалығы продукцияһы менән ҡыҙыҡһына.  Салауат районында республиканың төньяҡ-көнсығышында инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу, муниципаль-ара һәм төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.  Райондар үҙ-ара ярышыу түгел, ә берлектәге проекттарҙы үҫтерергә тейеш.  Ошо фекер осрашыуҙың лейтмотивына әүерелде.  Шуға күрә был бик өмөтлө йүнәлеш булмаҡсы, — тине ауыл хужалығы министры. Былтырғы йомғаҡтарға ҡарағанда, ике төбәк араһында тауар әйләнеше 30 миллиард һум самаһы тәшкил иткән.  Бындай тәжрибәне киләсәктә лә үҫтерергә кәрәк.
— Күрше төбәктәргә үтеп инеү һөҙөмтәһендә эшҡыуарлыҡҡа ярайһы уҡ ҙур ярҙам күрһәтелә. 