Бөгөн мәҙәниәт, мәғрифәт, әҙәбиәт, сәнғәт тармаҡтарында ғына түгел, эшҡы­уарлыҡта, иҡтисадта ла Ислам ҡанундарына йылдан-йыл нығыраҡ иғтибар бүленә бара.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Кем дә кем ураҙа тотоп та, ялған һүҙҙән айырылмаһа, Аллаһ Тәғәлә уның ас йөрөүенә мохтаж түгел”, – тигән.  Мосолман башҡаларға ҡулы менән дә, теле аша ла зарар кил­термәҫ. Изгелек игеп, яҡшы эштәр башҡарып, мәрхәмәт­лек, шәфҡәтлелек күрһәтеп, тормошобоҙҙо нурға күмәйек.  Ураҙа айы – ҙур тәрбиә мәктәбе.  Ураҙа тотҡандарҙың йылдан-йыл күбәйеүе – быға аныҡ дәлил.  Бынан 11 быуат элек беҙҙең ата-бабалар үҙ ихтыяры менән Исламды ҡабул иткән.  Ғөмүмән, мосолмандың иң күркәм сифаттары, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм әйтмешләй, мәғә­нәле, аңлайышлы, кешенең күңелен ҡырмаҫлыҡ итеп һөйләү, ә инде кемдер һүҙ тота икән, уны матур итеп тыңлай белеү.  Мөьмин мосолмандар уның ҡанун-ҡағиҙәләрен теүәл үтәп, Аллаһтың рәхмәтенә өлгәшергә тырышты, дөрөҫ йәшәүгә табан йәнә бер нисә аҙым яһаны, насар уй-ниәттәрҙән, ялғандан тыйылырға, ризыҡтың, ваҡыттың ҡәҙерен белергә өйрәнде.  Рамаҙанда алған күркәм тәрбиәне туҡтатмай дауам итергә яҙһын, иншаллаһ!  Иртәнән һуң, Аллаһ бирһә, Ураҙа ғәйетен ҡаршылайбыҙ.  Көндө ризыҡһыҙ үткәргән кеше шулай уҡ һаулыҡтың, ваҡыттың, ғүмерҙең ҡәҙерен белергә өйрәнә, Аллаһ Тәғәлә тарафынан булдырылған тормоштоң асылына, мәғәнәһенә нығыраҡ төшөнә.  Телдең тормошта үҙ урыныңды табыуҙа, башҡалар менән мөнәсәбәт ҡороуҙа әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Аллаһ Тәғәлә ураҙа­быҙҙы, ғибәҙәт­тәребеҙҙе ҡабул итһен, һәр ғаиләгә рәхмәтен, бәрәкәтен насип ҡыл­һын, доғаларыбыҙ яуап алһын.  Әл-хәмдү лил-ләһ, изге Рамаҙан шәриф айы тыныс, матур үтеп бара.  Ошо уңайҙан барығыҙҙы ла үҙемдең һәм Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты исеменән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Ошо аҡылдың асылына нығыраҡ төшөнөп, ураҙа тотҡан хөрмәтле ҡәрҙәштәребеҙ уйлап һөйләү зарурлығын тормош ҡануны итеп алғандыр.  Ураҙа байрамыбыҙ мөбәрәк булһын!  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр!  Рамаҙан айы шулай уҡ ризыҡтың ҡәҙерен белергә өйрәтте.  Әйтәйек, йүнселлеккә тотонған ир-уҙамандарыбыҙ араһында дин юлына баҫҡандарҙың күбәйеүе – быға аныҡ дәлил.  Әл-хәмдү лил-ләһ, халҡыбыҙ әкренләп асылына ҡайта, күңелдәрҙә дини, рухи-әхлаҡи тамырҙарға ихтирам арта.  Ошо ваҡыт эсендә динебеҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, йәшәйешебеҙҙең бөтә өлкәләренә лә үтеп инеп, уларҙың үҫешенә ҙур өлөш керетте.  Мөхтәрәм ҡәрҙәштәр!  Көн оҙоно ашамай-эсмәй йөрөгән ҡәрҙәш­тәребеҙ аслыҡ, һуғыш йылдарында көн күргәндәрҙең яҙмышын күҙ алдынан үткәреп, уларҙың кисерештәрен тойоп, йәлләгәндер, шулай уҡ әле мохтажлыҡта йәшәгәндәрҙең, һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгәндәрҙең эске зарын ишеткәндәй булып, йөрәге мәрхәмәт, шәфҡәт нурына ҡойонғандыр.  Раббыбыҙҙың рәхмәтен алыу юлында һәр бере­беҙгә тәҡүәлек, сабырлыҡ, сыҙамлыҡ насип әйләһен.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ғөмүмән, Ислам – бөтөн яҡтан хаҡ юл күрһәтеүсе.  Ғөмүмән, изге ай бәрәкәтендә тормошобоҙ тағы ла яҡтырыр, арабыҙҙа күркәм сифатҡа эйә, бүтәндәргә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы кешеләр күбәйер, бер-беребеҙгә ярҙам итеп, уңыштарыбыҙға һөйөнөп йәшәрбеҙ, иншаллаһ! Амин. Раббыбыҙ Рамаҙанда ҡылған изге ғәмәл-ғибәҙәттәребеҙҙе, доғалары­быҙҙы ҡабул ҡылып, рәхмәтен насип әйләһен, иншаллаһ! Күгебеҙ тыныс, илебеҙ бай, халҡыбыҙ дуҫ-татыу, йәйҙәребеҙ бесәнле, көҙҙәребеҙ ашлыҡлы булһын, республикабыҙ һаман да алға барһын!  Мәғлүм ки, “Ҡөрьән Кәрим”дә әҙәм балаһы йәшәйештең барлыҡ һорауҙарына яуап таба ала.