Шундайҙарҙың береһе –Талбазы ауылында йәшәгән Виталий Цветков.  – Быйыл иһә өс төрлө тимер рәшәткә етеш­тереү ысулын да өйрәндек. Шәхси эшҡыуарлыҡҡа ун йыл элек тотонған ул.
– Ауыл йорттарының ҡыйыҡ-ҡоймаларын матурлап биҙәү өсөн ябай ғына нәфис элементтар яһауҙан башлағайныҡ, – тип иҫкә ала ул бөгөн.  Шулай ҙа һис ҡасан вайымһыҙлыҡҡа урын юҡ – халыҡ мәҡәлендәгесә, кем эшләй – шул “тешләй”.  Әйткәндәй, уларҙың тауарына Ауырғазы ауылдарында ғына түгел, сит тарафтарҙа ла ихтыяж ҙур.  Нәфис тимер биҙәктәр ҡулланып яһалғандарын айырыуса күп һорайҙар. Һәр замандың үҙ көйө.  Виталий Валерьевич туғыҙ кешегә хеҙмәт урыны булдырған.  Ысынлап та, эшле кеше – көслө кеше.  Уның эше тотош ғаиләгә табыш та килтерә, ҡәнәғәтлек хисе тойоп йәшәү форсаты ла бирә.  Тормош ҡәҙерен белеп йәшәгәндәр көнитмешен күркәмләү юлдарын эҙләй.  Был йәһәттән Виталий Цветков үтә бәхетле, сөнки иң ышаныслы ярҙамсылары – атаһы, әсәһе бер туған ҡустыһы – эргәһендә.  Башланғыстарын яҡындары ла ихлас күңелдән хуп­лап торһа, уғата ҡеүәтле.  Сергей Роткин, Илдар Мифтахов, Радик Хисаметдинов, Фәнзил Хәкимов, Илгизәр Ғәлиев, Рафаэль Ғатауллин, Рафаэль Миронов, Алексей Миронов һәм Фәнил Тимеров иһә үҙҙәренең эшле булыуына ҡыуанып, һәр ҡайһыһы үҙ вазифаһын ең һыҙғанып, намыҫ менән башҡара. Һатып алыусыларҙың мәнфә­ғә­тен күҙ уңында тотоп, шәхси предприятиела бынан бер нисә йыл элек поликарбонат файҙала­нып, теплица ҡороуҙы ла үҙләш­тергәндәр.
– 2012 йылда металл цехы төҙөнөк, унда профнастил һәм төрлө элементтар эшләү линияһы астыҡ, – ти йүнсел.  Үҙҙәре һәм яҡындары хаҡында етди хәстәрлек күрергә ынтылғандар шәхси предприятиелар ойоштора, үҙ шөғөлдәренә бүтәндәрҙе лә йәлеп итә, йәғни башҡаларҙың тормоштарын яйға һалыуға ла булыша. Тырыштар таба.  – 2010 йылда етештереү биләмәһе һатып алдыҡ һәм мунса мейестәре, ҡапҡалар, япмалар, ҡоймалар ҡороуға тәғәйенләнгән металл конструкциялары етештерергә тотондоҡ. Әлбиттә, ҙур бурысты атҡарып сығыу өсөн ауылдаштар, яҡташтар ҙа йәлеп ителә. 