Көйөргәҙе районындағы музейҙарҙың ниндәй хәл-торошта икәнлеген уларҙың етәкселәренән белештек. 2015 йылда Кинйәабыҙҙың Кинйә Арыҫланов исемендәге музейы, былтыр Яңы Морапталдың Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге музейы грант отто, быйыл иһә район үҙәгендәге музей буйынса документтар йыйып бирергә уйлайбыҙ.  Әле бына музей түбәһенән һыу аға (яңыраҡ ҡына район хакимиәте уны ремонтларға тип 500 мең һум аҡса бүлгән, тиҙҙән һыу ағыуы туҡтар, тип ышанабыҙ).  Тормошта ла шулай асылмаған ишеккә ҡул һелтәп, башҡаһынан тиҙ генә кереп китергә булһа икән. Гөлнур ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА, район­дың тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры:
– Музей район бюджеты ҡарама­ғында.  Бер кешегә музейға инеү хаҡы 20 һум ғына булһа ла, килеүселәр аҙ.  Республиканан бүленгән аҡсаға тәҙрә, ишектәр алмаштыры­ласаҡ, тупһабыҙҙы ла яңыртырға уйлайбыҙ.
 Тик ғорурлығы­быҙҙың бөгөнгө хәле мөшкөл – ул район бюджеты ҡарамағында, республика үҙенә алһын, тип яҙмаған ер ҡалманы.
2015 йылда музей 90 мең һумлыҡ грант отҡайны, компьютер кәрәк-яраҡтары алғандар.  Ахырҙа, уны бөтөнләй ябып ҡуйып, килеүселәрҙе икенсе яҡтан индерергә булдылар.  Бәлки, берәй ҡасан беҙ туҡылдатҡан ишектәр асылыр ҙа музейҙарыбыҙға йөҙ менән боролорҙар – республика үҙ ҡарамағына алыр, юҡһа район бюджеты өсөн улар бик ауырға төшә. Билдәһеҙ әҙәмдәр боронғо зат­лы әйберҙәрҙе урлаған.
“Кинйә Арыҫланов музейы – беҙҙең ғорурлығыбыҙ.  Бында хәҙер һәр кем үҙе аҡса эшләһен тигән принцип йәшәй.  “Бар эш тә беҙгә йөкмәтелгән – сәскәһен дә ултырт, үләнен дә сап, иҙәнен дә йыу, экскурсия ла үткәр… Йәнә бер штат булғанда арыу булыр ине…”, – тип һүҙен өҙә директор Мөслимә Биктимерова. Кергән ишеге асылмай тиерлек – аҫты тейә.  Балалар, ҡунаҡтар килә, хаҡы – 25 һум.  Әлфирә НИҒМӘТУЛЛИНА, Яңы Морапталдағы Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге музей директоры:
– Хәл бик маҡтанырлыҡ түгел шул.  Тик беҙ бит Третьяковка түгел, билет хаҡы 25 тәңкә тора, ти, ә ситтән килгән кешенең юлына кәмендә бер мең һум китә.  Уны һалдырған, асҡан осорҙо хәтерләгеҙ, ниндәй ҙур ваҡиға һымаҡ ҡабул ителгәйне.  Хәҙерге көндә ике генә кеше музейҙы ҡарап, йыйыштырып тота (бында клуб та бар бит).  Музей ҙа ошо бинала булғас, эштең хаҡы сме­таға ингән.  1972 йылғы бина хәҙер иҫке инде, ремонт кәрәк.  Бындағы “Йәшлек” мәҙәниәт һарайына капиталь ремонт эшләнәсәк.  Етмәһә, төндә бинаға бурҙар төшкән.  Береһе – клуб мөдире, икенсеһе – музей директоры. 