Баланың көнө буйына шөғөлө бар, Интернетта ултырмай, тиңдәштәре менән аралаша.  Әле йәйге каникулдар мәле.  Тағы ла ата-әсәләрҙе һағайта торған бер төшөнсә тураһында әйтеп киткем килә: ул кибербуллинг тип атала.  Мөмкинлек бар икән, тағы бер лагерға урынлаштырырға була.  Шулаймы?
– Эйе.  Беҙ үткәргән тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһендә шул асыҡланды: республикала йәшәгән 10 – 16 йәшлек балаларҙың 70 проценты көн һайын Интернеттан файҙалана һәм уларҙың үҙ бите бар.  Нисек кенә булмаһын, был “йыһаз”дар сабыйҙарыбыҙҙың бала сағын ағыулай.  Айырыуса ҡала балалары өсөн. Бынан тыш, бер айға ауылға – өләсәһенә – ҡайтарып ебәрәм.  Йәш быуынды Интернет селтәренән ҡурсалап алып ҡалыу өсөн даими аңлатырға, “аҡ” контентлы сайттар менән эш итергә өйрәтергә кәрәк. Көн дауамында телефон аша ғына аралашабыҙ.  Тәүгеләренә Интернет селтәрендә аҙашмаҫҡа, өлкәндәргә бала менән уртаҡ тел таба белеү, уның ниндәй сайттарға инеүен күҙәтеп барырға, ниндәй үҙенсәлектәргә иғтибар итергә, ҡайһы саҡта һағайырға һәм шунда уҡ сара күрергә кәрәклеген өйрәтәсәкбеҙ.
– Үҫмерҙәрҙең күбеһендә социаль селтәргә бәйлелекте күреп торабыҙ.  Мәктәптәге йәйге лагерь – мотлаҡ.  Насар уйлы кешеләрҙең икенсе исем алып, улар менән аралашыу мөмкинлегенә эйә булыуын, фотолар аша йорт йыһаздарын, ғаиләнең матди хәлен, хатта баланың ниндәй маршрут менән мәктәпкә йөрөүен күҙәтеүен баштарына ла һыйҙырмайҙар.  Әлбиттә, уңайлыҡтары бихисап, тик уларҙың зыяны тураһында уйланғанығыҙ бармы?  Ә бына социаль селтәрҙәр аша төрлө насар хәбәр яҙа башлайҙар икән, бала быны ныҡ ауыр ҡабул итә.  Көн һайын башҡара торған эштәрҙең исемлеген теҙәм.  Баланы Интернет аша “һөсләтә”ләр, үсекләйҙәр.  Гәзит уҡыусыларҙы бер аҙ үҙегеҙ менән таныштырып үтһәгеҙ ине.
– БДПУ-ла һаулыҡты һаҡлау һәм тормош хәүефһеҙлеген тәьмин итеү кафедраһында эшләйем.  Был сараға балаларҙы ла, ата-әсәне лә йәлеп итәбеҙ.  Һуңғы йылдарҙа смартфон, айфон, планшет, ноутбук һәм башҡа заманса техника менән әүҙем ҡулланабыҙ.  Кемдең нисек йәшәгәнен күҙәтәләр.  Баланың нимә менән шөғөлләнгәнен, ҡайҙа йөрөгәнен нисек күҙәтеү аҫтында тоторға һуң?
– Әлбиттә, ҡалала йәшәгәндәрҙең мөмкинлеге күберәк.  Ул осраҡта ата-әсәгә иғтибарлы булырға, әлеге хәлдән сығыу юлын бергәләп эҙләргә кәрәк.
– Ата-әсәгә тағы нимәгә айырыуса иғтибарлы булырға?
– Кәңәшем шул: баланың Интернетта ултырыу ваҡытын сикләү мөһим.  Тап ата-әсә ул-ҡыҙына ошо хаҡта ентекләп һөйләргә, аңлатырға тейеш.  Донъя мәшәҡәттәренә күмелгән ата-әсәгә ҡай саҡта баланың өйҙә, компьютер артында ултырыуы уңайлы һымаҡ та, ә бына Интернет киңлектәрендә уны ниндәй хәүеф һағалай?  Был хаҡта социология фәндәре кандидаты, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ доценты Элина САФИНА менән һөйләштек.
– Элина Нур ҡыҙы, һеҙ, әүҙем йәш белгес булараҡ, әллә нисә йүнә­лештә эш алып бараһығыҙ.  Үҙем әсәй булараҡ былай итәм: аралашыу йәнле, һеҙ әйтмешләй, телефон аша ғына булмаһын өсөн бер-беребеҙгә “хаттар” яҙабыҙ.  Интернет уйындар аша балаларҙы төрлө экстремистик төркөмдәргә йәлеп итеүҙәре ихтимал.  Университет­тың Республика медицина иҫкәртеүе үҙәгендә лә психолог вазифаһын баш­ҡарам.  Балалар бынан бер нисә йыл элек баҡсала, мәктәптә социалләшеү осорон үтһә, хәҙер был социаль төркөмдәргә күсте.  Ошо көндәрҙә бергәләп “Балалар – Интернетта” тип аталған мәғлүмәти проектты тормошҡа ашыра башланыҡ.  Интернеттан файҙаланыу өсөн көнөнә ике сәғәт ваҡыт бирегеҙ.  Яуап биреүселәрҙең дүрттән бер өлөшө икенсе исем менән тағы бер бит булдырған.  Хатта ҡайһы берәүҙәр ысын тормоштан ситләшеп, башкөллө виртуаль донъяға сумғандай тойола.  Был бәйлелек йылдан-йыл ҡурҡынысыраҡ була бара.  Был заман шауҡымылыр.  Шуға ла уның менән һөйләшеп, үҙе тураһында мөмкин тиклем аҙыраҡ мәғлүмәт биреүҙең хәүефһеҙлек сараһы икәнен төшөндөрөгөҙ.  Үҫмерҙәрҙең 67 проценты үҙҙәре тураһында тулыһынса мәғлүмәт биргән, ә был үҙ сиратында бала тураһында кәрәкле мәғлүмәтте бер нисә минут эсендә асыҡлау мөмкинлеге бирә.  Артыҡ ултырмаһын.
– Ата-әсә күп ваҡыт эштә.  Тик бының ни тиклем хәүефле икәнен аңламайҙар.  Иң шәп ял шунда.  Шунда танышалар, аралашалар, бер-береһенең фотоһына “лайыҡ” ҡуялар.  Әгәр уны мәктәптә тиҫтерҙәре үҙ итмәй икән, был уның өсөн хәл итмәҫлек мәсьәлә булып тормай, сөнки мәктәптән һуң өйөнә ҡайтып, үҙ мөхитендә, ата-әсәһе эргәһендә тыныс­лана, үҙе мауыҡҡан эш менән шөғөлләнә. 