Тамара апайҙың һүҙҙәрен миҫалға килтерә журналист.  Тап ул директор булған осорҙа уҡыуыбыҙ менән бәхетлебеҙ.  “Атайым һуғышҡа киткәс тыуғанмын, атайым мине күргән булһа, шулай яратыр ине, тип уйлайым”, — тиер ине.  Шулай эшләнем дә.  Тимәк, яратҡан уҡытыусыларыбыҙ ҙа төрлө булды һәм фекер айырымлыҡтары килеп сығыуы ла ғәжәп түгел.  Ә был уның эшмәкәрлеге өсөн тормошон арнаған Сәйет Сәйфуллин кеүек шәхестәрҙең фиҙаҡәрлеге юҡҡа сыҡмаясаҡ тигәнде аңлата.
 Педагогия училищеһында уҡыған дуҫтарым менән осрашҡанда һәр саҡ белем биргән, һөнәр һайларға ярҙам иткән уҡытыусыларыбыҙҙы оло хөрмәт менән иҫкә төшөрәбеҙ.  Тәүге тапҡыр ҡайтырға йыйынғанда уҡ әсәһенә лә, атаһына ла күлдәк алырға ҡушты.  Яҙмамда ундай оҫталарҙы берәмләп һанауҙы маҡсат итеп ҡуйманым.  Ә беҙҙең быуынға шундай уҡытыусыларҙа белем алыу бәхете тейҙе, улар ғәҙеллек, намыҫ өлгөһө булып ҡалды.  Ошо ихласлыҡҡа аптырай торғайным.  “Бигерәк тә бала йәнле ине.  Шәхестең формалашыуында, уның артабанғы яҙмышында ата-әсәнең роле баһалап бөткөһөҙ.  Халыҡтың тәрән аҡылын һеңдереп үҫкәнгәлер, ата-бабалар аманатына тоғролоҡ һаҡланы.  Уның йомшаҡ тауышы күңелгә үтеп инә ине.  Ҡәйнәмдән күп нәмәгә өйрәндем, — ти Тамара Шәрифулла ҡыҙы. Ул үҙе лә ижади тормош менән йәшәй.  Директорҙан ихласлыҡ бөркөлөп торғанғамы, аралашыуҙа көсөргәнешлек тыумай торғайны, ваҡыты-ваҡыты менән көлөп тә ебәрер ине.  Ғаилә татыулығының серен ошолай аңлата.
— Ирҙе ғаилә башлығы итеп күрергә, кәйефен тойорға кәрәк һәм уның һүҙенән сыҡмау мөһим.  Һигеҙ бала үҫтергән Хәмиҙә ҡәйнәм эшкә уңған кеше ине.  Тамара апай һөйләгәндәрҙән тормош иптәшенең туған йәнле, Бикмөхәмәт олатай менән Хәмиҙә инәйҙең хәстәрлекле улы булып кәүҙәләнә.  Балаларын да шулай тәрбиәләгән.
— Сәйеттең иң матур сифаты — кеселекле булыуында, — ти Тамара Шәрифулла ҡыҙы.  Шунан улар саҡыра.  Кем өсөндөр теүәл фәндәр яҡын булһа, икенселәргә һынлы сәнғәт йәшәү мәғәнәһе ине.  Уҡыусылар менән ябай ғына итеп аралаша белеү.  Совет осоронда һынлы сәнғәткә арналған күргәҙмәләр йыш ойошторолдо.  Был — бәхетле ғаилә тормошонан бәләкәй генә күренеш. Тарих өсөн ҙур ваҡыт түгел һымаҡ.  Ошо бәләкәй генә дәүләттә һаҡланған ҡиммәттәр айырым бер төркөм тарафынан уйлап сығарылған ниндәйҙер идеология, сәйәсәттән күпкә өҫтөн.  Мәрхәмәт менән тулы күңел.  Татыу ғүмер кисергән был парға көнләшеп ҡараусылар ҙа табыла.  Ул саҡта кофе эсеүҙең нимә икәнен дә белмәй инем”, — тип йылмая апай. Унынсы класта уҡыған Әҙилә — спорт мастерлығына кандидат.  Уның менән тиҙ уртаҡ тел таптыҡ.  Аяғы ергә теймәй ғорурланып йөрөгәнен хәтерләйем.  Уларҙы хәҙер эшкә яуаплы ҡараған белгес тип беләләр.  Ярҙам иткән кешеһе күп булды, һәр уҡыусыһының хәлен белешергә лә ваҡыт тапты”, — ти ул ире хаҡында. Ике улына ла лайыҡлы тәрбиә биргән атай.  Тыуған төбәген яратҡан.
— Хәйбулла районына йыл да ҡайта торғайныҡ.  Улар менән республика ғына түгел, ил ғорурлана.  Беҙҙең яҡта икенсерәк ҡунаҡ һыйлау.  Тамара апай менән Сәйет ағай тәү күргәндә үк бер-береһен оҡшата, оҙаҡ та үтмәй өйләнешә.  Миһырбанлыҡ һәм ҡәтғилек, һәр эштә теүәллек һәм асыҡлыҡ.  Шул матурлыҡты йәш быуын менән хәленән килгәнсә бүлеште.  Мәҡәлә геройым бына ошондай мөхиттә үҫкән.  Шулай ҙа бер исем әле лә берләштерә. Эйе, Өфөнән ҡайтып төшөү менән ҡәйнәм һәр саҡ туғандарын йыйып ала торғайны.  С. Сәйфуллиндың дуҫтарының береһе, яҙыусы Р. Ханнановтың хәтирәһендә шундай юлдарға иғтибар итмәү мөмкин түгел.  Ҡәйнәм үҙ өлгөһөндә тәрбиәләне.  Күптәр уның өмөтөн аҡланы, уҡыуын уңышлы тамамлап, һөнәренә тоғро ҡалған, белем усағының данын, мәртәбәһен күтәргәндәр бихисап.  Аңлауымса, бала йәнле Сәйет ағай бигерәк тә ата-әсәһе өсөн өҙөлөп торған, уларҙы ҡыуандырып, шатлыҡ бүләк итеп йәшәй белгән.  “Мәктәп-Уҡытыусы-Сәнғәт” тигән I Бөтә Рәсәй күргәҙмәһендә тәүге мәртәбә ҡатнашҡанда, уҡыусыларҙың егерме өс эше тәҡдим ителеп, ун дүрт автор диплом менән бүләкләнде.  Остаз уҡыусылары өсөн шундай шәхес булды ла инде. Музыка бүлеген тамамлағандар ҙа илебеҙҙең университеттары, сәнғәт академиялары һәм аспирантураларында уҡыта. Ихласлығын уҡыусылар асыҡ тойҙо.  Сәйет Бикмөхәмәт улының вафатына ун биш йыл үтһә лә, уҡыусылары уны һағынып иҫкә ала, ҡатыны Тамара Шәрифулла ҡыҙы менән араны өҙмәй.  “Сәйет Тамараһын бик ярата, хатта кәләше уяныуға кофе яһап, түшәгенә килтерә икән” тип тә әйткәндәр.  Халҡыбыҙҙың йола, ғөрөф-ғәҙәтен хөрмәт итеү менән бер рәттән, уның киләсәге өсөн хәстәрлек күрҙе — уҡыусылары, фекерҙәштәре, эшен дауам итеүселәре етерлек.  Икенсе улыбыҙ Илшат донъяға килгәс тә башы күккә тейерҙәй булып шатланды, — тип бәхетле мәлдәрен хәтеренә төшөрҙө апай.  Ул саҡта кешелә әллә нәмә лә юҡ, иң мөһиме — аралашыу үҙе ҡиммәт, кешенең күңеле киң, шуға саҡыра.  Ә Сәйет Бикмөхәмәт улы махсус урта белем биреү йортон киңәйтеү, уҡыусыларға уңайлы шарттар тыуҙырыу өсөн һаулығын да, ваҡытын да йәлләмәне.  Яҡшы хәтерле булыуына аптырай торғайныҡ.  Партия органдарында эшләп, шаҡтай тәжрибә туплаған, ойоштороу һәләте көслө белгес, хеҙмәттәштәренең хәтерләүенсә, педагогик советтарҙың эшенә яңы һулыш өҫтәй, уҡыу йортон бынамын тигән белгестәр менән нығыта. Ауылдаштары барыр урын тапмаһа, өйгә алып ҡайтып ҡундыра торғайны.  Шулай тейешлеген аҙаҡ белә башланым, һуңынан иҫкә төшөртөү кәрәкмәне.  Ул яңыраҡ Пермдә үткән үҫмерҙәр араһында трамплиндан һикереү буйынса ярышта ҡатнашып, бронза миҙал алып ҡайтҡан. Күңел киң булһа, урын һәр саҡ табыла.  Үҙе уҡытмаған төркөмдәге уҡыусыны ла исеме менән белә ине.  Азамат, Илшат тип улдарыбыҙға ла исемде ҡәйнәм ҡушты, — тип йылы һүҙҙәр менән иҫкә алды. Егерме йыл директор вазифаһын башҡарыу дәүерендә күп нәмәләрҙе йөрәге аша үткәрергә тура килә уға. Азаматыбыҙ тыуғас, баланы ни эшләтергә белмәне, ҡулынан да төшөрмәне.  Бер ҡасан да ҡаршы килмәнем, ризыҡ менән бүлештек.  Кешеләр йыш мөрәжәғәт итә торғайны, райондаштары менән араһын өҙмәне.  Иң мөһиме — уҡыу йортонда һөнәргә, мәктәпкә, илгә тоғро белгестәр тәрбиәләнде.  Сәйет ағайға арналған “Мәрхәмәтле йөрәк” тигән китап сығарҙы.  Уны донъяның кесерәйтелгән бер өлгөһө, бала унда үҙен танырға, бүтәндәрҙең күңелен, ихтыяжын аңларға, яуаплылыҡҡа өйрәнә.  Педагог таланты һәр кемгә бирелмәй.  Шуға өйләнешкән саҡта уҡ ата-әсәһенә һүҙ тейҙермәҫкә ҡушты.  Бер ҡасан да дәреслеккә күҙ һалмай, теманы төплө аңлата, ысын һүҙ оҫтаһы булыуы менән йәлеп итте.  Хәҙер, әлбиттә, еңелерәк, Аллаға шөкөр, магазинда бөтә нәмә лә бар... 1983 йылда икенсе тапҡыр уҙғарылған күргәҙмәлә училище ҡырҡ алты диплом яулай.  Беҙҙе ижтимағи фәндәрҙән уҡытты.  1987 йылда илле туғыҙ автор бүләкләнә. Ғөмүмән, тәбиғәте менән ысын педагог булды.  Сәйет Бикмөхәмәт улы тарихты яҡшы белеүе менән хайран итте, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы ул-ҡыҙҙары тураһында матбуғат биттәрендәге йөкмәткеле сығыштары менән һоҡландырҙы.  Сабыр ҡарашлы ине, ошо сабырлыҡ эсендә аҡыл да, үтә күреүсәнлек тә сағылды.
2009 йылда 2-се педагогия колледжы арҙаҡлы шәхестең юбилейын билдәләне.  Атаһы — Бөйөк Ватан һуғышы яугире, байтаҡ ауырлыҡ кисергән, ләкин бер ҡасан да зарланмай, ғүмере гел эш өҫтөндә үткән.  Мансур Саттаров С. Дали исемендәге Бөтә донъя альянсының алтын миҙалы, М. Ломоносов һәм Бөйөк Петрҙың III дәрәжә ордены менән наградланған.  “Киленемде яратам”, — тимәне, ә ҡунаҡтар алдында: “Киленемде яратып ултырам әле”, — тип йылы мөнәсәбәтен белдерҙе. Кеселекле һәм үҙе лә һәр уҡыусыһында шәхес күрҙе.  Ҡапыл рәхәтләнеп көлөп ебәрһә, иңдән ауырлыҡтар, хәсрәт һыпырылып төшөп киткәндәй.  Уҡыусыларҙың фекере менән ҡыҙыҡһынырға ла өлгөрҙө.  Икенсе яҡта тыуып үҫкәс, бындағы ҡайһы бер ғөрөф-ғәҙәтте белеп тә бөтмәгәнмендер, ә Сәйет үҙ яғындағы йолаларҙы бик тә һанлай ине.  Ҡайтып төшөү менән әбейҙәрҙе йыйып алды.  Бынамын тигән оҫталар әҙерләнде.  Тамара ханым Сәйфуллина менән һөйләшкәндә, үҙенән-үҙе һүҙ ғаилә темаһына барып тоташты.  Сәйет ағай тураһында талапсан да, бер үк ваҡытта йомшаҡ күңелле лә булды, тип әйтеү дөрөҫлөккә тап килер.  Сәйет ата-әсәһен, туғандарын хөрмәт итте.  — Бөтәһе менән дә берҙәй уртаҡ тел тапты.  Үҙ асылын юғалтманы, дан-шөһрәт яулағанда ла, ғәҙелһеҙлектәргә дусар ителгәндә лә юғары мәҙәниәтле, сабыр, аҡыллы булып ҡалды. Уйлайым да, өндәшмәй генә күпме нәмәгә өйрәткән, тип һоҡланам.  Уны идеолог, ойоштороусы, яуаплы вазифа биләүсе тип кенә баһалау дөрөҫ булмаҫ.  Беҙ уҡый башлаған саҡта уның дөйөм ятағы юҡ ине, торараҡ ул да булдырылды, художество-графика бүлеге өсөн өҫтәмә бина юлланылды.  Республикала беренселәрҙән булып училищеға колледж исеме бирелде.  “Һүҙ юҡ, татыу йәшәнек.  Республика тормошонда ҡайнап йәшәгән, халҡы яҙмышына битараф булмаған ир-уҙамандарҙың береһе булды.  Күркәм йолаларға тоғролоҡ һаҡлана — колледж үҫеш юлында.  Халҡыбыҙ борон-борондан ғаиләне иң изге төшөнсә тип ҡараған.  “Уның һымаҡ миһырбанлы башҡа берәүҙе лә белмәйем.  Өс ейәне, ике ейәнсәре бар.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Ә ошо осорҙа был махсус урта белем биреү йорто биш меңдән ашыу белгес әҙерләп сығарған.  Педагогия училищеһын тамамлаусылар араһында Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә танылыу яулаған һөнәр эйәләре һәм ғалимдар барлығын әйткәйнем.  Төркөмдәшем Әлфиәнең: “Ҡайһы бер уҡытыусылар йылдар үтеү менән тоноҡлана, ә Сәйет ағай күҙ алдында, дәрестә нимә һөйләгәнен дә яҡшы хәтерләйем”, — тигәне әле лә иҫтә. Борондан килгән ғөрөф-ғәҙәттең үтәлеүе ҡайһылай шәп.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, педагогия фәндәре кандидаты белем усағына байтаҡ йылдар етәкселек итте (1975 — 1995 йылдарҙа).  Эйе, 2-се педагогия училищеһының (хәҙер колледж) директоры Сәйет Бикмөхәмәт улы Сәйфуллин уҡыусылар араһында ҙур абруй ҡаҙанған шәхес ине.  Бына шундай сағыу кеше С. Сәйфуллин ойоштороусы, етәксе генә түгел, ә атайҙарса хәстәрлек менән янған тәрбиәсе лә була белде.  Шуға ла һәр дәүер (маҡтайбыҙмы уны, әллә тәнҡитләйбеҙме) үҙенең үрнәк булырҙай кешеләрен йәмғиәткә сығара.  Шуға ла уны йотлоғоп тыңланыҡ.  Н. Калинушкиндың рәсемдәре Италия, Германия, Словакия, АҠШ һәм Францияның төрлө фондтарында һаҡлана. 