Ултырғысың шығырлап һелкенә башланымы?  Эпоксидтан, казеиндан торғандары ла бер нисә йыл элек кенә ҡулланылышта йөрөгән ағас елеменән сифаты буйынса һис айырылмай. Пластикка һәм металға тәғәйенләнгәндәре лә бар.  Металл сүкеш ҡулланғанда, уға сепрәк урайҙар. Шулай уҡ ултырғыстарҙы туҡыма менән тышлауҙы ла һуңғараҡ ҡалдырығыҙ. ҺҮРӘТТӘРҘӘ:
а) шканттар (сөйҙәр) менән тоташтырыу;
б) “ҡарлуғас ҡойроғо”; в) уйымдарға беркетеү;
г) шөрөп менән ялғау;
д) елемгә мансылған туҡыма менән йәбештереү. Деталдәрҙе йәбештергәнсе иң тәүҙә йыйып ҡарарға кәңәш ителә.  Шканттары бушаһа, ҙурыраҡ диаметрлыларына алыштыралар.  Бер-береһенә тоташҡан ерҙәрен резина йәки ағас сүкеш менән һуғып сығаралар.  Өйҙә булмаһа ла, баҡса тирәһендә кәрәге тейер.  Уларҙы – сөйҙәрҙе – имән, ҡайын ағасынан яһайҙар.  Оҙаҡ йылдар хеҙмәт иткән мебелдең ағасы ҡорорға, хәҙерге ағас-юнысҡы плитәнән яһалғандарының “ҡыуышы” ҙурайырға мөмкин.  Ағастан эшләнгән өй йыһаздарын йәбештереү өсөн “ПВА-супер” елемен ҡулланырға мөмкин.  Хәҙер бит елемдең ниндәйе генә юҡ: “һә” тигәнсе йәбештереп, йүнәтеп ҡуйып була. Елемде дөрөҫ технология буйынса ҡулланырға кәрәк.  Ултырғыстың, өҫтәлдең берәй ере ҡаҡшаһа, йүнәтеү өсөн уны бөтөнләй һүтеү мөһим.  Елем ағып сыҡмаһын өсөн шканттар тишектән аҙ ғына ҡыҫҡараҡ булырға тейеш. Һүтеп бөткәс, деталдәрҙең уйымдарын иҫке елемдән, ағас онтағы ҡалдығынан таҙарталар.  Иҫкеләрен ҡабат ҡулланғанда, шул уҡ марляны елемгә батырып урайҙар.  Һуңынан елем кипкәнсе тарттырып бәйләп ҡуялар.  Сығарып ташларға ашыҡма.  Шуға ла сығынтылар (шины) ояһынан бушаһа, уларға елем һеңде­релгән марля урап, кире кейҙерәләр. 