Дарыу өсөн тамырҙары ла файҙаланыла.

 Кесерткән мал аҙығы булараҡ та киң ҡулланыла.  Кесерткәндең ике төрө бар: һуҡыр кесерткән (двудомная) һәм әсе кесерткән (жгучая).  Шуның өсөн ирәүәнде хатта газондарҙы биҙәүсе ҡыуаҡ урынында ла күрергә мөмкин, сөнки япраҡтары үҫә килә ҡыҙғылт төҫкә инә.  Бәпембә туғай-болондарҙа, парктарҙа тоташ келәм булып йәйелеп үҫә, баҡсасылар иһә унан нисек ҡотолорға белмәй ҡаңғыра.  Дегәнәккә оҡшаған был әрһеҙ үҫемлек иртә яҙҙа баш ҡалҡыта.  Ул бәшмәк тоҙлау технологияһы буйынса эшләнә: бер ҡат таҫлап һалып сығып, өҫтөнә шәкәр ҡомо һибәһең дә тағы сәскәләр теҙәһең.  Бер юлы баҡса тирәһен тиҙ арала ҡалҡып, күкрәп үҫеп китәсәк ҡарағуранан да таҙартып өлгөрәсәкһегеҙ.  Аш бешергәндә иһә эҫе һыуҙа бешекләп алыу ярҙам итә.  Ул бер үк ваҡытта дарыу ҙа, еләк ҡайнатмаһы һымаҡ бик татлы ризыҡ та. Борон уны икмәк бешергәндә онға ла ҡушҡандар, әммә хәҙер мәшәҡәтләнеп тороусы юҡ.  Шуға ла был үләндәргә “ҡый” итеп кенә түгел, дарыу булараҡ та ҡараһаҡ ине.
 Кесерткән(крапива двудомная, крапива жгучая)
 Бәләкәй саҡта кесерткәнде йыйыу әллә ни ҡыйын түгел ине — ҡалын резина бейәләй менән тотош үҫемлекте йолҡоп алаһың да, һәр япраҡты берәмләп ҡайсы менән табаҡҡа киҫеп төшөрәһең.  Һуңғыһы – бер йыллыҡ үҫемлек, тәүгеһенән күпкә вағыраҡ, уның шикелле бөтә ерҙе лә баҫып үҫмәй.  Ә бит бар ауырыуҙар ҙа организмдың иммун системаһы ҡаҡшауынан, витаминдар етмәүҙән барлыҡҡа килә.  Ҡыш файҙаланыу өсөн һутын консервалау технологияһы бар.  Аҙаҡ, эре һабаҡтарын айырып йыйып, уларҙы киң туҡыма өҫтөнә йәйеп, күләгәле еләҫ урында киптерә.  Кипкән япраҡтарҙы шыбағас менән һуҡҡылап ҡойоп төшөрөп, һабаҡтан айырып ала ла һаҡлауға ҡуя.  Күп йыллыҡ үҫемлек ҙур ҡыуаҡ һымаҡ булып китә.  Аш бешереп, салат яһап ҡына ҡалмай, бәлеш тә бешерергә, ашҡа һәм соустарға тәмләткес итеп ҡулланырға ла мөмкин. Бәпембә(одуванчик)
 Дарыу өсөн бәпембәне тотошлай — тамыр, япраҡ, сәскәһе менән ҡуша ҡаҙып алып, элеп киптерәләр.  Кесерткән ризыҡ ҡына түгел, дарыу үләне лә.  Кесерткән күпләп үҫкән урынды һайлап, әҙерәк ҡалҡа биргәнен көтә лә салғы менән сабып ташлай.  Ҡар иреп бөтөр-бөтмәҫтән үк тиерлек сығып, тирә-йүнде яҙғы ҡояштай йәмләп ебәргән был сәскәне барыһы ла таный.  Әйткәндәй, кипкән кесерткән сағыу һәләтен юғалта.  Үҙен ике тапҡыр сәскә ата тиҙәр, сөнки һап-һары “келәм” хасил иткән сәскәләре лә, ҡыҫҡа ваҡытҡа дәррәү емеш биргән йомшаҡ аҡһыл йомғаҡтары ла берҙәй матур. Ә сәс­кәләренән нектар эшләйҙәр.  Бер-бер хәл килеп сыҡһа, тура дарыуханаға йәки ветеринар хеҙмәтенә йүгерәбеҙ.  Ҡош-ҡортҡа ашатыу өсөн уның орлоғон йыялар.  Улар һабағы сыҡмаҫ элек йыйыла.  Уны ҡауаҡлаған сәс тиреһен йыуыу өсөн файҙаланалар.  Йәш сағында йыйып, һут һығыу өсөн дә тотоналар.  Минең бер дуҫым ошондай ысул ҡуллана ине.  Тәме яғынан ҡуҙғалаҡҡа оҡшаш япраҡтарынан төрлө салат яһарға була, ашҡа ла һалырға ярай.  Ирәүән(ревень)
 Ләкин сәскәләре оҡшаш булһа ла, япраҡтары төҙөлөшө яғынан ныҡ айырыла.  Беҙ сүп үләндәре тип күнеккән, хатта өҙөп өлгөрмәҫтән үк килеп сығып, теңкәгә тейгән үҫемлектәрҙең үҙең өсөн генә түгел, мал, ҡош-ҡортҡа ла файҙаһы ҙур икәнлеген баһалап бөтмәйбеҙ.  Халыҡта “кесерткән тоҡ” тигән төшөнсә әле лә йәшәй — был үҫемлектең һабаҡтарынан алынған сүс ептәр, киндер һәм етен һымаҡ уҡ, туҡыма эшләргә лә яраған. Бәпембә япраҡтары әсе тәм бирә, шуны бөтөрөү өсөн йәшел массаны тоҙло һыуҙа тотоп алырға кәрәк.  Иртә яҙҙан уҡ, ҡар иреп бөтөү менән, кәртә ситтәрендә кесерткәндең нескә һабаҡтары күренә башлай.  Ул медицинала ҡулланыла.  Һабаҡтарын ҡымыҙлыҡ һәм ҡаҡы һымаҡ ашарға, бәлеш бешерергә лә мөмкин.  Тап ошо ваҡытта уның нәфис япраҡтарынан аш бешереү, салаттар яһау иң уңайлы мәл була ла инде.  Ул беҙҙең өсөн иң тәүҙә витаминға бай аҙыҡ булараҡ ҡиммәт.  Йәш кесерткән япрағы шул килеш тә бик тәмле һәм файҙалы.  Ауыҙ-телде саҡмаһын өсөн, уны һаҡ ҡына өҙөп алып, бер нисәгә бөкләп, һутын сығарғансы иҙергә кәрәк.  Ҡырҙа сүп үләне булараҡ үҫһә, баҡсала культуралы йәшелсә урынына ултырталар.  Андыҙ барҙа ат үлмәҫ, ирәүән барҙа ир үлмәҫ, ти башҡорт мәҡәле.  Уны бигерәк тә ҡартайған эре япраҡтарын, башҡа йәшелсәләр кеүек, ҡышҡылыҡҡа тоҙларға мөмкин, әммә был бик мәшәҡәтле эш, өҫтәүенә тоҙ уның “тауар сифатын” да боҙа. Шулай әҙерләнгән масса әҙерәк ултырғас ҡуйы нектар бүлеп сығара.  Шулай уҡ кесерткәнде йәшел буяу алыу өсөн дә файҙаланалар.  Үҫә килә ирәүәндең япраҡтары, һабағы ҡата һәм ныҡ әсегә әйләнә.

 Уны шулай уҡ дарыу өсөн файҙа­ланылған үгәй инә үләне (мать-и-мачеха) менән генә бутарға мөмкин.  Тамырын киптереп, ваҡлап, сәй урынына эсәләр.  Салат яһау өсөн уның йәш япраҡтары ярай.  Әммә файҙаланыу йәһәтенән улар бер-береһенән айы­рылмай, шуға “кесерткән” тигән ваҡытта ике төрҙө лә күҙ уңында тоторға, бергә йыйырға мөмкин. Бының өсөн кесерткәнде күберәк күләмдә әҙерләргә кәрәк.  Әйткәндәй, йыл эсендә кеше кәмендә өс тапҡыр кесерткән ашынан ауыҙ итергә тейеш тигән ырым йәшәй халыҡта.  Уны, ғәҙәттә, тамырын ҡаҙып алып, күсереп ултыр­тып үрсетәләр, орлоғон сәсергә лә мөмкин. Аҙаҡ шул һауытта йәшел массаны эҫе һыу менән бешекләһәң, уның өтөп сағыр зәһәре бөтә, кинәнеп турарға мөмкин.