Өлкән кешегә тәүлегенә 1 грамм кальций кәрәк.  Ул әҙер иҙмәне һығылмалы итә.
=Ҡар баҙы өсөн боҙ әҙер­ләр­гә онотманығыҙмы?  Был инде 1,5-3 грамм ҡабыҡ порошогы тигән һүҙ.  Венгр табибы Кромпехер, ун йыл буйы тәжрибә үткәреп, организм тиҙ үҙләштергән кальций сыға­нағы йомортҡа ҡабығында ғына, тигән фекергә килгән.  Ләкин тағараҡҡа бер нисә ус аш-һыу ҡалдығы, икмәк валсыҡ­тары һалып, ҡоштарҙы эйәләштерһәгеҙ, йәй баҡсағыҙҙа ҡоротҡос аҙыраҡ булыр.  Шешә ярыл­маһын өсөн уны ҡыҫып, һауаһын сығаралар.  Ә кальций етешкән тәндә рахит, анемия һымаҡ ауырыуҙарға урын ҡалмай. Әгәр ҙә полиэтиленға урап ҡуйһағыҙ, оҙаҡ һаҡланасаҡ.
=Бетон иҙмә менән эшләүе еңел булһын өсөн уға балсыҡ ҡушалар.  Ә сыйырсыҡ миҙгеленә һигеҙ меңгәсә май ҡуңыҙы һәм ҡарышлауыҡты юҡ итә.
=Йомортҡа ҡабығын ташлар­ға ашыҡмағыҙ.  =Цемент иҙмәһе әҙерләгәндә, ғәҙәттә, көрәк менән бутайҙар.  Ләкин дүрт йәпле һәнәктән дә ҡулайлыһы юҡ.  Ул бигерәк тә бер йәштән өлкәнерәк балаларға файҙалы.  Мөгәрәпкә төшөрөп теҙәләр ҙә өҫтөн ағас вағы йәки ҡоро торф менән ҡаплайҙар.  Шешәләрҙә боҙ әкрен иреүе менән ҡулай булһа, ҡар баҙының дымланмауы икеләтә отошло.
=Һуңғы арала баҡсаларға тағараҡ элеү йәки яһап ҡуйыу менән шөғөлләнмәйҙәр.  Рубероидтың битум өлөшө иреп, ағасҡа һеңәсәк.
=Һатып алғандан һуң ҡағыҙ тоҡта цемент тиҙ әрәм була, сөнки ул дым тартыусан.  Нәҡ ошо ваҡытта һөйәк туҡымаһы, һөлдә үҫешә һәм организм кальцийға мохтажлыҡ кисерә.  Ләкин был массаның ныҡлығын ҡаҡшата.  Берҙән, иҙмә тигеҙ була; икенсенән, эш еңел һәм ырамлы бара.
=Ағас бағана оҙаҡ хеҙмәт ит­һен өсөн уның төбөнә рубероид урайҙар ҙа нәҙек кенә тимер сым менән уратып ҡуялар.  Мәҫә­лән, бер турғай ғына ла бер нисә көндә үҙ ауырлығында бөжәк, селәүсен, ҡарышлауыҡ ашай.  Һуңынан өҫтөн паяльная лампа менән һаҡ ҡына йылыталар.  Был тәү сиратта емдең ҡиммәт булыуына бәйле­лер.  Бының өсөн 1,5 һәм 2 литрлыҡ пластик шешә­ләргә һыу тултырырға ла һыуыт­ҡысҡа ҡуйырға кәрәк, ләкин һыуҙы 50-60 миллилитр тултырып еткермәйҙәр.  Унда организм өсөн файҙалы углекислоталы кальций 90 процентҡа етә.  Шуға ла бер күнәк һыуға бер ҡашыҡ кер йыуыу порошогы һалалар. 