Хәйер, ундай хәлдә инеме ни?..  Ярай, сыбыҡҡа теҙеп, өтөп кенә ашап тор.  Ауылдан бик күп хаттар алһа ла, Рәмилдең тәғәйен генә йөрөгән ҡыҙы юҡ ине.  Төштән һуң ҡояш нығыраҡ ҡыҙҙырҙы.  Юҡ шул.
...Иҙелдең үлеме тураһында һүҙ йәшен тиҙлегендә бөтә ауылға таралды.  Ризыҡтарҙың барыһы ла иҫ китмәле тәмле.  Ошо йортто күтәргәндә башынан алып аҙағынаса тырышып йөрөгән Рәмил дуҫы юҡ араларында.  Шунан өсәүләп яңы өйҙө ҡарарға инеп киттеләр.  Нимә әйтергә уйлай икән тағы?  Барыһына ла ауыр ине.  Килһен.
– Ярар улайһа.  Эсмәгән сағында һин дә мин.  Бәлки, үлмәгән дә булыр ине. Ул яулығының осон бөтәрләп, бер аҙ урынында тапанып торғандан һуң, йомортҡаны алып, бөтә көсөнә ырғытып ебәрҙе, артынса үҙе һөрлөгөп кесерткән араһына барып та төштө.  – Ләкин сығарып килтергәндә генә балыҡ төштө лә ҡалды.
– Кеше шулай ҡысҡырамы ни?  Ысын күңелдән шатланырға ла ярамай.  Таныш табиптары менән һөйләшеп, дауалап та ҡаранылар.  Эсһәләр, береһенән-береһе бәләкәй балалары тураһында ла оноттолар.  Бигерәк яҡты, изге кеше ине шул. Үәт, бейей, исмаһам!  – тип иң алдан көр тауышы менән хужа үҙе команда бирҙе.
– Тормошобоҙ ҙа ошо йомортҡа кеүек түп-түңәрәк булһын, – тип Рәсимә еңгә үҙе башлап ебәрҙе.  Клубта берәй байрам уңайынан концерт күрһәтеү, спектаклдәр әҙерләү тураһында һүҙ ҡуҙғатһаң, ауыҙҙа­рын ҡыйшайтып көлөп кенә ҡуялар.  Ҡатыны һыйырҙарҙы һауғансы, һарай тирәһендә булышты.  Осоп йөрөймө ни?!  Оҙаҡламай:
– Дуҫың килгән тип ишеткәйнем, әйҙәгеҙ, беҙгә килеп ҡайтығыҙ, – тип Солтан шылтыратты.  Йәшәүе лә нисектер күңеллерәк була торғайны.  Унан утлы ҡарашын Игорға төбәне:
– Эсергә ярамағанлығын әйтмәнеме ни? Спектаклдәрҙә етмешәр йәшлек инәй-олатайҙар ҙа, бала-сағалар ҙа ҡатнашты.  Һинең сәләмәтлегеңде ҡайғыртыуыбыҙ инде... Клубта бергәләп эшләнеләр.  Көн дә эске ялҡытып китһә лә, кешене ҡыуып ебәреп булмай ҙа инде.  Унан икенсеһе, өсөнсөһө...  Тик бына мәктәптән һуң ҡайҙа барыр?  Түҙемлеге бөткәндер инде... Теләйҙәрме-теләмәйҙәрме, туй булды.  Ана, Зәлиәһе лә күренде.  Бигерәк тә халыҡ йырҙарын яратып башҡара.  Яңы йыл алдынан булды был хәл.  Тик һүҙен тота алманы.  Тормоштары шул тиклем матур башланғайны ла бит.  Рәмил дәртләнеп, йөҙөп йөрөп эшләне.  Ҡотларға килеүселәр көн дә табылып торҙо.  Йырлашып-бейешеп таң атҡансы ултырҙылар.  Ҙурлап бүләктәр алғандар.  Әллә нисә тапҡыр магазинға барып килде, өҫтәлдәр теҙеште, хатта аш-һыу тирәһендә лә булышты.  Ҡыланып ултыралар инде.  Их, шунда Мәскәүҙән бергә хеҙмәт иткән Игорь дуҫы килмәһә.  Байтаҡ йылдар ауыҙына алғаны ла юҡ.  Сәкәштереп тороп эсерлек кеше лә булһа икән, – тип, хужа эсмәүенең сәбәбен әйтһә лә, тегеһе ҡыҫтауын белде.  Ә-ә-ә, белдем.  Ҡыйын уға.  Йыш ҡына шулай өлкән ағай-апайҙарының танауына сиртеп тә ҡуя торғайны.  Солтаны ул ырғытҡан йомортҡаны тотоп алды ла иптәштәренә ҡарап күҙен ҡыҫа һалып ҡуйҙы: ағайығыҙ нишауа әле, йәнәһе.  Нимә тип үпкәләттем үҙеңде?  Быға артыҡ бошонманы ҡатын.  Уларҙы матур итеп үҫтерәм, кеше итәм тигәйнем.  Шым ғына ултырырға кәрәк.  – Телефондан ғына шылтырат, хәҙер килеп етер.
– Уңайһыҙ бит әле.
– Юҡты һөйләмә, нимәһе уңайһыҙ булһын, ти.  Баланың тәпәйе икәү ҙәһә, тип артынан икенсе рюмканы һуҙҙылар...
“Эй-й, подъем!”– тигән тауышҡа Рәмил терт итеп ҡалды.  Балыҡтарығыҙ мине ят итә шикелле, – тип ул ҡармағын бөтөнләй ташлап ҡуйҙы.  Уҡытыусылар әрләп тә, һәйбәтләп һөйләшеп тә ҡараны үҙе менән.  Шулай булмай, бәләкәйҙән йән дуҫтар бит улар.  Уның үҙенең өлөшө көтә.  Гармунын таҡта өҫтөнә ҡуйҙы ла яйлап ҡына баҫып иптәштәре янына атланы. Күптән эсмәгәнгәмелер, башына тиҙ сыҡты.  Асыуланма инде атайыңа... Эшкә барһа – барҙы, бармаһа – юҡ. Һуңлап йөрөмәһендәр икенселәй.
– Юҡ, беҙ эсмәйбеҙ, – тип Рәмил еңел генә ҡотолорға уйлағайны ла, тегеләр күҙҙәрен дә астырманы.
– Нисек була инде ул?  Бигерәк тә йәштәр телгә оҫта.  Барыһын да яратты, тигеҙ ҡараны.  Көн дә бер үк күренеш: йә эсеп иҫереп йоҡлаған була, йә бөтөнләй өйҙә юҡ.  Барыһына ла бер иш, дуҫтарса мөнәсәбәттә булды.  Мин былай тиҙ бөтөрбөҙ тип уйламағайным да.  Иртәгәһен Рәмил иртә торҙо.  Ә уның мәктәпкә барғыһы ла килмәй, бер нәмәгә лә күңеле төшмәй.  Әле уҡыусы ғына ваҡы­тында студент ағай-апайҙары каникулға ҡайтып, концерт менән күрше ауылдарға йөрөгәндә уны ла алды.  Ейәндәрен йүнләп күреп тә өлгөрмәгән Солтан йәһәт кенә икенсе ҡаттағы бала-саға янына күтәрелергә булды.  Эсмәйем тиһәң, булдыраһың ул.  – Яңы йылда гөрләтеп туй үткәрәсәкбеҙ.  Һин бер үҙең әллә нисә ҡыҙҙан хат алаһың, беҙгә берәүҙән дә килмәй.  Ул замандың дәртле кешеләре ҡартайҙы, күбеһе араларында юҡ инде.  Әйҙә, Рәмил, ин, бер ыңғай ашап сығырһың, – тип уны аш бүлмәһенә саҡырҙы. Ысынлап та, бер рюмканан нимә булһын инде?  Йәштәр матур ғына итеп тормош ҡороп ебәрҙе.  Һөйләшеп ултыра торғас, икенсеһен, өсөнсөһөн дә бушатып ҡуйғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Инде туҡтап ял итәйем тиһә, уйна инде, тине лә торҙолар.  Күптән тауышын ишеткән юҡ ине.  Шулай ­булмай, бәләкәй генә малайҙы һинән өҫтөн ҡуй­һындар әле.  Ярай, үткән эштән төш яҡшы, тип Рәмил был турала уйламаҫҡа тырышты.  Улар килеп ингәндә өмәселәр апаруҡ булып алғайны:
– О-о-о, быларға штрафной һалығыҙ.  Күптән ауылда байрам-фәлән үткәне юҡ бит.  – Аҫта бисәләр ҙә үҙ-ара шыбырлашып алды.
– Ҡурҡмағыҙ, бура башында бер бөгөн йөрөмәйем дәһә.  Йә тағы ла әллә нимәләр әйтеп мыҫҡыл итерҙәр.
– Егеттәр, әйҙәгеҙ, аҫҡа төшәйек инде.  Бейемәй түҙеп торормон тимә.
...Ә Рәмил уйҙары менән әллә ҡайҙарға барып ураны.  Ике ҡатлы бит әле.  Көтмәгәндә, алдан хәбәр ҙә итеп тормайынса килеп төштө ул.  Кәстрүл төбөндәге иң һуңғы йомортҡа бәләкәй генә йомро кәүҙәле Мәхмүзәгә тура килде.  Халыҡ та дәртле – рәхәт­ләнеп спектакл­дәрҙә, концерттарҙа ҡатнашалар, клуб юлына саң ҡундырманылар.  Анау иң текәһенә менгәнең бармы?
– Бар, әлбиттә, ошонда йәшәп...  Хәҙер өрлөк ағастары ғына ҡалды.
– Шәп эшләйһегеҙ, егеттәр.  “Елпелдәп килгән була, бәләкәсемде”, – тип тороп баҫып, Рәмил ҡатынына ҡаршы атланы.  Рәмилдең һыҙҙырып уйнап ебәреүе булды, тегеләр, шуны ғына көткәндәй, тыпырлап төшөп тә китте.  Гармунда нисек уйнай бит әле!  Уйламайынсараҡ берәй нәмә әйттеңме, үҙҙәренсә болғап, әллә нимәгә алып барып еткерәләр.  Унан эсеү ҙә һәйбәткә алып бармай.  Улым, асыуланып ҡараған кеүекһең.  Рәмил менән Зәлиәһеҙ табындың йәме юҡ тип, уларҙы бер ваҡытта ла байрам мәжлесенән ситтә ҡалдырманылар.  Әрәм генә иттең бит.  Зәлиә ситтән тороп сәнғәт училищеһына уҡырға инде.  Тик мин ҡатыным менән бергә керермен, – тип Рәмил гармунын алып урам буйына сығып ултырҙы.  Күңел асыуға һыуһаған булғандар икән шул.  Все, мин башҡаса булдыра алмайым.  – Шул тиклем ерҙән килдем, етмәһә, күрешмәгәнгә нисә йыл.  Тик яҙмыштары ғына төрлөсәрәк.  Илле йәше тулыуға икенсегә хан һарайы һымаҡ йорт һала.  Һуңғыһын күтәреп һалыуға, ҡатын-ҡыҙ бер кәстрүл бешкән йомортҡа күтәреп килеп тә сыҡты.  Сабыйҙарҙы йәлләп, аҡылға ултыртырға теләп кәңәш биргән күршеләре иң яман дошмандарына әйләнде.  Нисек кенә тырышмаһын, эләкмәй ҙә ҡуя.  Уны һуңғы юлға оҙатырға бөтә ауыл халҡы йыйылды.  Юғарыға менгән һайын ауырлаша барһа ла, йәштәр менән ярышып эшләү барыбер күңелле.  Ауыр, үтә лә ауыр булды Рәмилгә бындай ҡайғыны күтәреү.  Һуңғы ваҡытта уҡыуы ла хөртәйеп китте, етмәһә.  Миңә теймәгеҙ, йәме.  Иртән торғас та ҡатынына йүгереп йөрөп ярҙамлашты.  Үҙе лә йыш ҡына ҡыйыш тейәп ҡайтты.  Һуңынан икеһе лә тыуған ил алдындағы бурыстарын намыҫ менән үтәп ҡайтты.  Оҙаҡламай балыҡ та бешеп сыҡты.
– Әйҙә, башта “Мәскәүский”ҙән ауыҙ итәйек, – Игорь араҡы ҡойҙо, тик хужа шунда уҡ ҡаршы килде.
– Их, шундай матур ултырабыҙ.  “Ағай” тип ауыҙына ғына ҡарап торалар.  Шуға нисек кенә ҡыйын булмаһын, үпкәләгәнеңде күрһәтергә ярамай. Улай яйлап йөрөргә ваҡыты ла юҡ инде.  Ниһайәт, айҙар, йылдар буйы бикле торған мәҙәниәт усағының ишеге асылды.  Оҡшай ул Иҙелгә.  Байрам итеү айҙар буйына дауам итте.  Ҡайһылай онотолоп киткән.  Бергә хеҙмәт иткән иптәштәре көнләшеп: “Рәмил, улай ғәҙел түгел.  Ҡуй инде.  Шатлыҡтан да ҡайһы саҡта шулай булыуы мөмкин.  Шул ваҡытта уҡ ул фәҡәт артист булырға хыялланды. Уҡыу йылы тамамланыуға аҙна-ун көн тирәһе генә ваҡыт ҡалғайны.  Бындай ҙа моңло итеп бер ваҡытта ла йырлағаны булмағандыр.  Йүнләп һөйләшергә лә ваҡыт тапманы.  Ю-уҡ, улар эскәндә һинең айыҡ йөрөр­гә хоҡуғың юҡ.  Иҫ китмәле күңелле саҡтар...  Ни эшләп әле ул ете-ят кешегә үҙенең яҡын кешеләренең адрестарын таратып ултырырға тейеш? Ауылға шунда уҡ йән кергәндәй булды.  Солтандарға өй туйларға килгән халыҡ шулай күңелле итеп шаулаша-гөрләшә мул итеп әҙерләнгән табын артына ултырышты.  Ә Солтан ауыл хужалығы юлынан китте.  Ҡасандыр уларҙы ошо йырҙы һәр концертта йырлағандары өсөн “Заһир” һәм “Ғәлиә” тип йөрөтә торғайнылар.  Көндөң эҫелеге лә бер аҙ кәмегән кеүек.  Ҡунағының ғына эше бешмәне.  Шуны эсмәй торһа, донъяның йәмен күрмәй башланы.  Табынға ҡунаҡ та күстәнәстәрен сығарып теҙҙе.  Бына әле нимә тип ҡыҫтарға?  Үсеккәнерәк кешенең бөтөнләй күҙен астырмайҙар.  Барығыҙ, ҡарай тороғоҙ.  Тегеһе, нимә тиергә лә белмәй, ҡарашын ергә төбәне.
– Бәй, Иҙел улым, ә һин нимә эшләйһең бында?  Бына нимә етмәгән уға...  Өҫтәл әҙерләнеләр.  Эсмәһәләр, асыуландыҡ”, – тигән уй берәйһенең башына инеп сыҡтымы икән? Башланған эш – бөткән эш тигәндәй, бер башлаһа, китер ине әле. Клубта ла эшләй, мәктәптә түңәрәктәр ҙә алып бара.  Төҫкә-башҡа сибәр, оҙон буйлы, үҙе йырсы, үҙе гармунсы Рәмилде ҡыҙҙар яратты.  – тип Солтан дуҫына ярҙамға ашыҡты.
– Эй, беләбеҙ инде эскәндәрен.  Солтан менән Рәсимә лә йыш ҡына сығып кәңәш биреп ҡараны.  Ҡара әле, балыҡтарҙың йөҙгәне лә күренә, – тип ҡунаҡ һоҡланыуын дауам итте.  Ярты йыл самаһы йөрөйҙәр ҙә йәнә эсә башлайҙар.  Был юлы ул айырыуса дәрт менән йырланы, сөнки бәйгегә үҙенән бер класҡа түбән уҡыған Айгизә лә барғайны.  Башҡалар кеүек көлөп, мыҫҡыл итеп тә бармай.  Хәҙер сығып етербеҙ, – тип ризалығын бирҙе Рәмил. Өйгә кереп бер аҙ ҡапҡылап алғас, өмәгә ашыҡты.  Ҡатындар ҙа аш әҙерләүҙә ярҙамлашырға тип килеп етә. Аңламаҫһың был кешеләрҙе, эсмәһәң дә, эсһәң дә ярамай.  Бөтә табындың йәме була торғайны ла бит...  Ә концерттар шәп үтте.  Ағасы ла күптән әҙер, әллә ниңә шуны күтәреп ҡуя алмай йонсой бит.  Рәмил дә бөтөнләй ҡотола алманы был афәттән.  Уның эскәнен һиҙгәс, Солтан шикләнеберәк ҡарап ҡуйҙы.
– Бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс юҡ.  Һиңә мәңге балыҡ эләкмәйәсәк, – тип Рәмил иптәшен шелтәләп алды. Имтихан­дарҙы уңышлы тапшырып, уҡырға инеп тә ҡайтты.  Иҫән булһа, өҫтәлдең иң түрендә үҙе өй туйлатҡан кеше кеүек ҡалай маһайып ултырыр ине.  Шулай Иҙел сығарылыш класына ла килеп етте.  – тип көрһөндө хужа.
– Ҡуй инде, шундай кеше арабыҙҙан китте.  Бары­ғыҙҙы ла саҡырасаҡмын.  Быны күреп бала-саға һымаҡ ҡыуанған Мәхмүзә башын ғорур күтәрҙе лә эре генә баҫып ситән буйында торған эскәмйәгә барып ултырҙы.  Армияла хеҙмәт иткән сағы ла үҙе бер күңелле мәл булып хәтерендә уйылып ҡалған Рәмилдең.  Рәмил иһә эре генә итеп: “Береһенең дә үҙемдән артҡаны юҡ”, – тип кенә ебәрә торғайны.  Киреһенсә: “Рәсимә еңгә, һинең өсөн генә тырышыуым.  Ғәзизкәйен һаҡлай алманылар.  Унан ағайығыҙҙың йығылғанын күргәнегеҙ бармы?  Бөгөн барыбер күтәреп бөтөп, ҡыйыҡты ҡороп ҡуясаҡтар. Күреп тораһың бит, һин дә мин аяғымда баҫып торам, – тип тынысландырырға ашыҡты Рәмил. Зәлиә йырлай ҙаһа.  Өҫтәүенә балыҡҡа килгәндә, бер үҙеңә ҡыҙыҡ та түгел.
– Әйҙә, ярышып ҡарайыҡ.  Рәмилдең кәйефе ныҡ ҡына ҡы­рылһа ла, дуҫы хаҡына өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрҙе.  Шуға ла ҡыҙ­ҙарҙың һәр береһенә Рәмил фәҡәт уны ғына яратҡан кеүек тойолғандыр.
...Армиянан ҡайтҡас, аҙна-ун көн тирәһе генә өйҙә торҙо ла ауыл клубына эшкә сыҡты.  Ярай әле Рәмил булды.  Барыһы ла һағайып ҡалды.  Рәхәтләнеп, ҡолас ташлап йөҙҙө улар.  Йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, егеттәрҙең булдыҡлылығына һоҡланып йөрөнө Рәмил.  Хәҙер ундай күңел асыуҙар бөттө.  Айран эсеп, бер аҙ ҡапҡылап алғас, дәррәү генә тағы эшкә тотондолар.
– Ысҡынып китмәһен, ныҡ итеп бәйләгеҙ, – тип өҫтәгеләр өрлөк ағасын күтәрергә йыйынды.
– Тартығыҙ, йоҡланығыҙмы?  Хәҙер шуларҙы матур-матур теләктәр теләп өҫкә ырғытасаҡтар. Рәмил дуҫы юҡ бит бөгөн табында.  Тәүге балаларының донъяға килеүе Зәлиә менән Рәмилгә генә түгел, бөтә ауыл өсөн байрамға әйләнде.  Рәхмәт.  Үҙенә лә эше оҡшай.  Һал тултырып. Бәй, шулай булмай, көн дә өй туйлап ултырмайһың да инде.  – Өйөгөҙ ҡотло булһын, иҫән-һау йәшәргә яҙһын!
– Эйе, Алла бирһә, шулай ғына була күрһен!
– Ҡайһылай иркен, бала-сағаларың, тотош туған-тыумасаң килеп йәшәһә лә һыйырлыҡ таһа бында.
– Аллаға шөкөр, урын етерлек. Эх, иртәрәк китте шул.
...Солтан өйөн күтәрергә өмәгә саҡырғас, Рәмил шатланып ризалашҡайны.  Тәүге улдары Иҙелдән һуң ҡыҙҙары Земфира, унан Ирек, Самат тыуҙы.  “Был бала атаһынан да уҙҙырыр, ахыры”, – тип әйтеүселәр ҙә бар хатта.  Бар, аңлап ҡара һин уларҙы. Шунан нисек шатланмайһың инде?! Шул тиклем дә ҡыйыш ҡул булырһың икән...” Ә улы бала-саға түгел, егет ине бит инде. Береһенә-бер күңелен рәнйетерҙәй һүҙ әйтмәгәндер.  Бигерәк тә үҙе мәк­тәптә ашнаҡсы булып эшләгән Зәлиә менән йырлағанда, залда шылт иткән тауыш та ишетелмәй.  Тик Заһир йырын башҡарыусы ғына булманы... Ә үҙҙәре айыҡ ваҡыт­та һине эскән килеш күреп ҡалһын­дар әле, ишетмәгәнеңде ишетәһең.  Янында рәхәт, тыныс.  Ҡайтҡас, үҙемдең фирменный ризыҡты әҙерләрмен, – тип йылмайҙы Рәмил. Башҡа әсәйҙәр һымаҡ ҡайтҡаныбыҙҙы ашарға бешереп көтөп алмай, уңыштарыбыҙ өсөн ҡыуанмай.  Урам буйлап аҡырышып йөрөүҙе хуп күрәләр. Төшөп китһә, Алла һаҡлаһын. Сәхнәләге сығышын алҡышлаған кеүек, ул йырлап бөтөүгә дәррәү ҡул сабып ебәрҙеләр.  Беҙ иҫерек, һеҙ айыҡ...  Рәмилдең кәйефе күтәренке ине.  Тап һинеңсә ырғытам бит”, – тип бер аҙ кәйефе лә ҡырылды тегенең.  Ә һин геү киләһең, – тип ауыҙ эсенән бер аҙ мөңгөрләһә лә, Рәмил түҙмәне, Игорь артынан үҙе лә төшөп китте. Тик әллә нисек бөтәһе пыран-заран килде лә ҡуйҙы бит.  Үҙәктәрҙе өҙөрлөк итеп йырлай бит ул.  Эләккәйне, шулай бит?  Көн оҙон.  Аҙаҡҡа табан ауыл халҡы ла биҙҙе үҙҙәренән: “Килһәләр, ҡайта белмәйҙәр”, – тип ҡунаҡҡа ла саҡырманылар.  Дуҫтары ипкә килергә уйламаны ла.  Йәшәй белә уның дуҫы.  Хәҙер бөтәһен дә аңлатам.  Ауыл ерендә күреп өйрәнмәгәс ни, зәрә ҡыҙыҡ икән дә ул.  Төшкә тиклем күмәк кеше туғыҙ ниргә күтәреп тә ҡуйҙы.  Ауылда бер туй ҙа, бер мәжлес тә был икәүҙән башҡа үтмәне.  Рәмиле ярай инде, бынау ҡата башындай ғына Зәлиәһенең тауышы ҡайҙан килә икән?” – тип хайран ҡалырҙар ине. Ә Рәмилгә үҙен алҡыштарға күмеү оҡшай.  Иҙән бысраҡ, мейес яғылмаған.  Юлдан һуң, бер аҙ ял итеп алғас, кискә ҡарай иптәшен балыҡҡа алып китте.
– Ой, Рамилька, ожмахтың үҙендә йәшәйһең икән, – тип юл буйы тәбиғәттең хозурлығына һоҡланып барҙы Игорь.  Тик ике-өс аҙым атларға ла өлгөрмәне, тегеһе яу һалып ҡысҡырырға тотонмаһынмы!
– Рәмил, эләкте, эләкте, кил тиҙерәк бында!  Ундағы шаярышыуҙар, төртмәкләшеүҙәр һуң?..  Ваҡыты ла етерлек тә.  Бәләкәстәрен алып, балалары ла ҡайтҡан.  Эскән кешегә диңгеҙ тубыҡтан, тигәндәре шулдыр инде.  Рәмил дә ни өсөндөр быға артыҡ иғтибар бирмәне.  Күңелдәре күтәрелеп китер, исмаһам.  Ә шулай ҙа күңелгә нимәлер етмәгән кеүек.  “Ғәлиә” йыры.  Ауыл ерендә эш тә күп инде.  Төшмө был, әллә өнмө?  Эйе, мин яңылыштым.  Улай булмай, – тип ҡыҫтай башланылар.
– Йәмәғәт, Рәмил эсһә, һеҙҙе кем бейетер һуң?  Сәмләнеп, ике баҫаһын бер баҫып йөрөнө.
– Рәмил ағай, йәш кеше түгелһең дәһә, артыҡ осонма әле.  Мәктәптән һуң егет уйлап та тормай, сәнғәт училищеһына юлланды.  Әкрен генә “Заһир менән Ғәлиә” көйөн уйнай башланы.  Ул да матур йырлай.  – Иртә торһаң, ит бешә тигәндәй, беҙ ни рәхәтләнеп һыйланып сыҡтыҡ.  Әллә нимәләр кисергәндер инде.  Шул ваҡытта уҡ аяғөҫтө баҫып алҡышлайҙар ине үҙен.  Дуҫтар, туғандар, йорт һалғанда ярҙам иткән бөтә ауылдаштары йыйылды.  Ана, ҡайһылай күңелле ултыра ҡунаҡтары.  Игорь бөтөнләй үҙгәрмәгән кеүек.  – Ҡайҙан килеп сыҡтың һуң һин?  Тормош та, кешеләр ҙә ул ваҡытта бөтөнләй икенсе ине.  Күрмәйһеңме ни? Һиңә унда бер нәмә лә ҡалмағандыр ул, ошо тимгә тиклем ни...
“Быларҙың теленә эләкһәң бөттөң инде”, – тип уйларға өлгөрмәне, ишектән Рәсимә еңгә күренде.
– Шулай булмаһа ярар ине, ҡәйнешемде әбижәйт итеп торорға әллә!  Быйыл булмаһа ла, киләһе йыл ныҡлап тотонорға кәрәк.  Хатлашып торһа­лар ҙа, утыҙ йыллап күрешкәндәре юҡ уларҙың. Тамаша булған көндө бөтә ауыл халҡы йыйылыр ине.  Оҙаҡламай имтихандар.  Солтан нимәлер һиҙенеп, тиҙерәк Рәмил янына ашыҡты.
– Нимә булды һуң һиңә, дуҫҡайым?  Бер аҙҙан Зәлиәне көн ҡалдырғаны өсөн эшенән дә бушаттылар.  Әллә ҡайҙа артта тороп ҡалды.
– Слушай, һин бит үҙең балыҡ һымаҡ йөҙәһең, – тип ысын күңелдән һоҡланды Игорь, дуҫына ҡарап.
– Ә һин нисек уйлағайның?.. Зәлиә, әйт әле, ул бит үлгәйне.  Тик баҫҡысҡа баҫыуы менән терт итеп туҡтап ҡалды.  Ярай, төҙөп сығыр әле.  Туҡтатырмын тимә.  Был юлы конкурста йөрөгәндә оҙаҡ ҡына һөйләшеү мөмкинлеге тейҙе.  Тик ниндәй хаҡ түләгәнен үҙе генә белә... Бүрәнәнең ике башы тигеҙ генә барһын.
– Егеттәр, аптырап ҡарап тормағыҙ әле, йылдамыраҡ ҡыланығыҙ.  Туғандарың өсөн ҡайғыраһың инде.  – тип быға ышанырға теләмәнеләр. Еңгәгеҙҙең ашы күптән әҙер,– тип барыһын да хужа киске ашҡа саҡырҙы.
– Киленгә лә өндәшерһең, – тип Рәсимә Рәмилгә Зәлиәне саҡырырға ҡушты.  Зәлиәнең әхирәттәре лә килгән һайын эсмәйенсә ултырманы.  “Шул тиклем дә моңло булырҙар икән!  Бәхеткә, балыҡ та шәп сиртте.  Күптән инде гармунын һыҙҙырып уйнап ебәрер, ә бейеүҙән өй һелкенеп торор ине.  – Үҙе иптәшенең яуабын көтөп тә тормай, йылғаға һикерҙе.
– Балыҡ тотҡанда шым ғына йөрөргә кәрәк.  Рәмилдең дә күптән былай кинәнеп һыу кергәне юҡ ине.  Ҡарап тороуға бер нәмәһе лә юҡ кеүек.  Төн уртаһында ҡайтып кереп, ашамай-эсмәй йоҡлап киткән балалары янына килеп: “Башҡаса эсмәйем, валлаһи, йән киҫәккәйҙәремде былай йонсотмаясаҡмын”, – тип әллә нисә тапҡыр тәүбәгә лә килде Зәлиә.  Икенсе ҡатында нимә буласаҡ?
– Йоҡо бүлмәләре.
– Бигерәк матур бит, әй. Танһыҡтары ҡанғансы бейетте үҙҙәрен.
...Шул кеше бөгөн араларында юҡ.  Тик дуҫҡа һинең йортоңдо күрһәтмәйенсә булмай инде.  – Тауҙар ҡайһылай бейек һеҙҙә.  Оҙаҡ ҡына шулай тын торғандан һуң: “Мин өйләнәм!  Ял итеп тә алғас, эш тағы ла ҡыҙыуыраҡ барҙы.  Ҡыҙҙарҙың өҫтөнә һалҡын һыу ҡойҙолармы ни!
– Нисек инде?  – Зәлиәгә лә шулай өлөш сығарҙылар.  Ҡыҙҙар-малайҙар төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашып, урындар алып һөйөндөрөп кенә тора.  Аҡса кәрәк.  Ни эшләп эстең һуң шул шайтан һыуын? Елмерҙәк һырты ул.
– Әйҙә, иртәгә алып бар әле.
– Барырбыҙ, барырбыҙ.
– Ысынмы?  Ә Рәмил биреште һуңғы йылдарҙа.  Өйҙә булмаһалар, ҡайтҡандарын көттөләр. Түҙергә мөмкин.  Тик файҙаһыҙға.  Берәйһенең генә адресын бир инде”, – тип теңкәһенә тейеп бөтәләр ине.  Ә Айгизә, киреһенсә, тынысландырып, матур-матур кәңәштәрен биреп, дәртлән­дереп ебәрә.  Телгә лә, эшкә лә шәптәр. Айгизә­неке, ана, электричкаға ҡаршы төшкән хатта.  Үтеп барыусылар ҙа һөйләнеп тороп, һүҙ араһында бер нәмәһен тотошоп торған булып, ҡушылып киткәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Хөрмәт итеп килгәндәр икән, рәхим итһендәр.  Мәскәүҙә быларҙың береһен дә күреп булмай бит.
– Ярай, ярай, тыныслан, йәнең телә­гән урынды алып барып күрһәтермен. Ен һымаҡ йөрөй, хәйерлегә булһын.  Шул ҡара сорнайҙан башҡа ҡыҙ бөткәнме икән ни?  Ә тауышты Хоҙай йәлләмәй биргән.  Шундай һәйбәт ҡыҙ үҙе.  Ҡарағай ағасы былай ҙа ауыр, етмәһә, бүрәнәләр ниндәй йыуан.  Ата-әсәһенең әйткәне лә бер ҡолағынан инде, икенсеһенән сыҡты.  Ғүмер буйы һыу буйынан ҡайта белмәгән ауыл иренә етә аламы һуң ҡала кешеһе?  Кеше һинең балаңдың һаулығы өсөн эскәндә, ауыҙыңды асып ҡарап тороу уңайһыҙ, тип Рәмил дә тост әйткән һайын төп күтәреп кенә ултырҙы.
– Килен, бәпәйеңдең иҫәнлеге өсөн тотмайһыңмы ни?  Сираттағы репетициянан һуң Рәмил йылмайып килеп сыҡты ла: “Минең һеҙгә әйтер яңылығым бар.  Кәйефе күтәрелгән Рәмил тороп баҫып, үҙе уйнап, үҙе бейене.  Бер ниндәй яҙыу-фәлән дә ҡалдырмаған.  Ялҡытты... Ут үткәрмәнеңме ни, Солтан?
– Бәй, янып тора бит.  Күп осраҡта балаларҙы үҙҙәрендә ҡалдырҙылар.  Аҙаҡ көсләмәм.
– Ярай, улайһа, – ризалашмай булдыра алманы Рәмил.  Ҡолап төшөүең бар, унан еңгәйгә нимә тип әйтербеҙ, – тип йәштәр бер нисә тапҡыр иҫкәртеү ҙә яһаны үҙенә.
– Быға нимә булған?  Урамдың туҙанын туҙҙырҙылар ғына.  Шунан күршеләре Вәсилә апай елгәрҙе, аҙаҡ – башҡалар.  Их, эсмәгән генә атайың булып, ҡаршы­һына ултырып тороп рәхәтләнеп һөйләш ине лә ул.  Уланғынаһы юҡҡа ғына ошондай аҙымға бармаған бит.  Шайтан ҡотортто, улым.  Таштар үтә күренеп ята.  Юғиһә тиңдәштәре араһында төрлө кеше бар.  Тик ҡайтып ишекте асҡас та кәйефе ҡырылды ла ҡуйҙы.  Йүгереп йөрөп, йәштәрҙән ҡалышмай эшләне.  Үҙҙәре лә түңәрәктәрҙә ихлас шөғөлләнә.  Хатта ҡасан да бер Өфө театрҙарында эшләргә хыялланған кешеләр бит улар.  Кеше ҡунаҡҡа саҡырһа ла, иң һуңға улар ҡалыр ине.  Тик шул ваҡытта: “Ҡыҫтай-ҡыҫтай үҙебеҙ эсергә өйрәттек.  Былай ултырыуыбыҙҙы ул һис килештермәҫ ине, – тип хужабикә табынды күтәрергә тырышты. Шунда Рәмил балаһының табуты ҡаршыһына баҫып, башҡаса был ағыуҙы бер ваҡытта ла ауыҙына алмаҫҡа һүҙ бирҙе.  Ата-әсәһе эскән өсөн күпме әсе һүҙ ишетергә тура килә уға.  – тимәһенме.  Юҡ ҡына нәмәнән дә ҡыҙыҡ табырға торған егеттәргә етә ҡалды, бына көлөргә тотондолар бит әй: “Еңгә, хәҙер кесерткән араһынан һине эҙләйекме, әллә ҡайҙалыр ҡыйыш осҡан йомортҡаңдымы?  Табыштарын саҡ күтәреп ҡайтты улар.  Һыу шундай йылы, әйтерһең дә, уларҙың килеүенә кемдер әҙерләп ҡуйған.
– Ҡайһылай таҙа йылға.  Бер, ике, өс...  Ә “йәшел йылан” бик әшәке нәҫтәкәй бит ул – бер эйәләшеп алһа, ҡотолормон тимә.  Мәжлестәр, күңел асыуҙар шул ваҡытта бигерәк йышайып китте шул.  Мәктәптә уҡып йөрөгән Иҙел менән Земфираға ла аталары тураһында яҡшы һүҙ ишетеү күңелле.  Бына аҙаҡҡы ниргәне лә күтәрҙеләр.  Рәмилгә ҡармағын ырғытҡан һайын тиерлек эләгеп кенә торҙо.  Игорҙың түҙемлеге бөттө.
– Һин бит күрҙең.  Ниңә беҙҙеке лә шундай түгел икән?  Ну, ҡәйнешем булдырған, тип мине лә маҡтап-маҡтап алған булырһың шунда”, – тип ҡайһылай шаяртып торғайны. Бөтәһе лә һәйбәт.  – Әйҙә, һыу кереп сығабыҙ.  Йөрәге лә семетеп-семетеп алды.  Былай ҙа ҡунаҡсыл Солтандың шатлығының сиге булманы.  Мин ошонда ултырып аҙ ғына хәл йыям да артығыҙҙан ҡыуып етермен.  Солтан ҡунаҡтары янына килгәндә, улар ҙа тынып ҡалғайны.
– Рәмил дуҫыбыҙ етмәй, шулай бит?  Эсһә лә уйнай ул.  Рәсимә тәмле итеп бәлеш һалған.
– Үҙебеҙҙә балыҡ та бешкән дә ул.  – Һин унда байтаҡ ҡына тотҡанһың, әйҙә, бешереп ашайбыҙ, – тип усаҡ әҙерләй башланы.
– Асыҡтың дамы ни, балыҡсы?  Һалҡын, яғылмаған йортҡа ҡайтып инеүе лә имәнес.  Килеп сыҡмаҫ, ахыры.  Күңелле йәшәнеләр.  Сәнғәт училищеһы хаҡында хыяллана ла бит.  Урыны йәннәттә булһын инде.
– Рәмилдең рухы беҙҙең менән.  Арҡаларынан бер тупылдатып алһа ла, күңеле урынына ултырасаҡ.  Бигерәк әсе теллеләр, тип эстән генә йәне көйһә лә, өндәшмәне.  Көнләш­кән саҡтары ла булғыланы.  Теләмә­һәң, ауыҙыңа бер кем дә көсләп һала алмай. Көтөп кенә торғандар, ахыры.  Нимә етмәй икән уларға?  Зәлиәнең эсеп иҫергән саҡтары йыш ҡабатланды.  Йәш саҡтарын бик йыш һәм һағынып иҫкә ала ул.  Күҙ алдары ҡараңғыланды.  Әтеү йоҡлап тик йөрөйҙәр, ярҙам итергә килгән берәүҙәр, – тип шаяртып алды. Күңел һис ышанмай.  Ни эшләп ул быны һиҙмәне икән?  Башҡалар үҙҙәренән-үҙҙәре уға ҡамасауламайым тигән һымаҡ ситкәрәк барып баҫҡанын һиҙмәй ҙә ҡалды, һуштары китеп күҙәттеләр.  Һыу инеп сыҡҡас, Рәсимә Рәмилдең ҡулына гармун килтереп тотторҙо.
– Әйҙә әле, ҡәйнеш, бисәләр бер аҙ һелкенеп алһын.  Юҡҡа-барға ҡыҙып китеп, былай ҙа рәхәт күрмәгән балаларын туҡтауһыҙ әрләне, йыш ҡына ҡул да күтәрҙе. Ә балалар үҙен нисек ярата!  Ә йәштәрҙе ҡуҙғатыуы ауыр.  Ләкин файҙаһыҙға.  “Ниндәй сере бар һуң уның?  Бына тәүге өрлөк ағасы менеп тә ятты.  Яңыраҡ “Урал моңо” бәйгеһендә ҡатнашып, Гран-при алып ҡайтты.  Нисек кенә тырышмаһындар, уларҙы эсерә алманылар.  Сит кеше түгел дәһә.  Хәйер, кемгә оҡшамаһын?  Уларҙы ҡотлайҙар, матур-матур теләктәр еткерәләр.  Ул килгәндә шаҡ та шоҡ килеп эшләй башлағайнылар инде.
– Э-э-й, Рәмил ағай, ҡояш төшкә еткәнсе кеше шулай йоҡлап ятмай инде, – көн башланып ҡына тороуға ҡарамаҫтан, уны йәштәр шулай мәрәкәләп ҡаршы алды.  Уларҙың темпына күскәнеңде һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Кем ҡайҙа барырын белеп тора.  Әҙерәк кенә хөрмәт итһәң, бер генә рюмка булһа ла эсәһең инде.  Бөрөп алып бараһығыҙ, – тип Солтан өмәселәрен дәртләндереп алды.  Иҙелдең тауышы бигерәк матур булмаҡсы.  Ана шул турала уйламаны йәштәр. Белһәң, нисек оҡшай миңә бында.  Туҡта, бында ни эшләп ҡараңғы һуң ул?  Ә ул нимә эшләр?  Балта, бысҡы, сүкеш тауышынан урам тирәһе геү килеп торҙо.  Килеп еткәс тә ҡармаҡтарына тотондолар.  Иптәштәре һөнәр һайлай башлаған да инде.  Шешәне үҙҙәре лә тотоп килде, хужабикәнең дә запасы һәр ваҡыт булды.  Ауыл ерендә кеше берәй ҙур эшкә тотонһа, күрше-күлән, туған-тыумаса – барыһы йыйыла.  Кемегеҙ­ҙеке менеп етер икән?  Килмәй генә ҡарағыҙ, үпкәләйәсәкмен”.
“Юҡ, туҡта әле, кемгә өйлән­мәксеһең һуң?”, “Ни эшләп беҙ бер нәмә лә белмәйбеҙ?”, “Ситтән алаһыңмы әллә?” Һорауҙар яуҙы ғына.
– Бына ул, минең янымда тора, – тип Зәлиәгә күрһәткәс, барыһы ла шаҡ ҡатты.  Шуға ашап алғас, ашыҡманылар, бер аҙ ял итеп, һыу инеп, шунан ғына башларға булдылар.  Көнөнә нисә ҡыҙҙан хат ала ине икән ул?  Шул саҡ үҙәккә үтмәле моңло тауыш менән берәү йыр башланы.  Икенсе ҡатҡа менә башлағас, Рәмил, башы әйләнгәнен һиҙеп, туҡталып ҡалды.  Рәмил ҡулынан гармунын төшөрмәне лә тиерлек.  Аптырағас, Рәмил уның эргәһенә барып өйрәтеп, селәүсенде үҙе ҡармағына индереп, ҡулына тоттороп ҡараны.  Урамдан бер йырлап үтеп, әллә күпме ҡара ҡашты тәмле йоҡоһонан яҙҙырған кеше инде.  Ҡолаҡтарың ғына сыҙаһын.  Юғиһә күҙен дә астырмаҫтар ине Мәхмүзәнең.
– Еңгәм ни зерә лә тура ырғыттысы, бына үҙем тоттом, – тип бая кемдер ебәргән йомортҡаны күрһәтте.  – Рәмил һаташа башланы.  Тәне ауырайып, ҡуҙғала алмаҫтай хәлгә килде.
– Нимә булды һиңә, Рәмил?
– Башым, башым әйләнә.  Ярһып бейене, ҡояшта эҫе ҡапмаһын тип яҙып ябынған аҡ яулығы елдә елберләп кенә торҙо.  Дәрт­ләнеп, матур хыялдар менән йөрө­нө.  Баҫҡыс буйлап менгәндә лә, төшкәндә лә ошо матурлыҡты күреп, кәйефең күтәрелһен, тим.  Тегеләр иһә тоторға тейеш.  Килеп сыҡмаҫ инде.  Ул ғына һаман атаһынан ҡалған иҫке өйҙә ғүмер итә.  Хәҙер, ана, күргеһе лә килмәй.  Рәмил яйлап ҡына баҫҡыс буйлап һуҙылып төштө.  Әсәһе һәр ваҡыттағыса өйҙә юҡ.  Анау ялбыр тирәк тапҡырына тиклем кем тиҙерәк барып етер икән?
– Әйҙә, – тип рәхәтләнеп ризалашты Рәмил. Йөрәгем атылып сығып килгән һымаҡ.  – Матур итеп ултырырбыҙ.  Рәмил шунда уҡ балыҡтарҙы таҙартып, бешерергә тотоноп китте.  Дуҫым өсөн ҡыуанам, аңлайһығыҙмы?
– Ярай-ярай, ҡыҙма, Рәмил ағай.  Әле яңы ғына үҙе семәрләп эшләгән баҫҡыста шулай йән бирере башына ла инмәгәндер инде уның.  Йолаһы шулай.
– Йәгеҙ әле, ырғытып ҡарағыҙ.  Тик йығылып китмәҫ өсөн тотонобораҡ тороғоҙ”, – тине һәм һүҙен нисек башларға белмәй, күкрәген тултырып тәрән тын алды. 