“Нелли Хәбибулла ҡыҙы, был мин — Анюта Левашова.  Нисәмә йылдарҙан һуң күре­шеү...  Көтөлмәгән осрашыуҙан эй шатланды.  Әле бына шулай 18-20-ләп һабаҡташ күрешеп торабыҙ.  Ә уҡыусы­ларҙың дәрестәрҙән һуң тағы ла тулыраҡ тормошо башлана.  Ул ваҡыттағы 31 уҡыусының араһында баҡыйлыҡҡа күскәндәре бар, тормош бит...  Һуғышта ҡатнашҡан уҡытыусы­лар һәм уҡыусылар иҫтәлегенә ҡуйылған обелиск янында матур сәскәләр үҫтерҙек.  Ә бит Нелли Хәбибулла ҡыҙының уҡытҡан осоронда һәр береһен үҙ күңелендә йөрөткән күпме уҡыусыһы бар.  Сос та, шуҡ та булғанбыҙ шул.
— Мәктәп баҡсаһында ла ихлас эшләнек.  Ҡыҙҙар аҡ алъяпҡыста, егеттәр формала шундай матурҙар.  Шелтә булды, әлбиттә, уның ҡарауы, төҙөлөштәге бер ағайҙың “Беҙ күтәрә алмаған тимерҙе шылдырырға нисек көсөгөҙҙән килгәндер?  Ә бит яңы ғына, әле генә...  Яҡты иҫтәлектәр...  Бик яҡшы балалар булды, һәр береһе үҙенсә матур ине уларҙың.  Был көндәрҙә мәктәптә үҙе бер байрам.  Ә оло тормош юлына йүнәлеш биргән уҡытыусыларҙы осратыу — үҙе бер оло ҡыуаныс.  Шулар яҡты иҫтәлек булып күңелдә уйылған... Уларҙың күңеле менән йәш булып ҡала алыуы ҡыуандыра.  Мәк­тәптең юбилейынан һуң йыл һайын ара­лашырға, хәл-әхүәлдәрҙе белешергә тырышабыҙ.  Нисәмә йылдарҙан һуң да барыбыҙҙы шулай исем-шәрифе менән иҫләүе аптыратты мине.  Мин атай-әсәйһеҙ үҫтем.  1948 йылда Өфө ҡалаһындағы 15-се мәктәпте тамамлаған.  Булһа, ҡайҙа йәшәй?  Беҙ, үҙҙәрен инде өлкән кешеләр итеп тойған 16-17 йәшлек уҡыусылар, әле генә, май айында ошо мин баҫып торған мәктәп ихатаһы юлынан сәскә тотоп уҙғайныҡ...  Иҫәнме икән ул, баш ҡалаламы?  Ихтирамлы уҡытыусы-ветерандар, сал сәсле олатай-өләсәйҙәр, атайҙар, әсәйҙәр, мәктәпте төрлө йылда тамамлаған уҡыусылар...  Туғандары, дуҫтары менән бергәләп Интернет аша ла, төрлө ойошмаларға ла мөрәжәғәт итәләр.  Ҡайһы берҙәре менән – мәктәпте тамамлағандан һуң беренсе тапҡыр!  Һәм йәнә 1973 йылғы Х “Г” класы... Беренсе булғы килә бит.  Уларҙы күреп, бала сағыңа, йәшлегеңә ҡайта­һың, шатланаһың, көләһең...  Беҙҙең класс егеттәре бик шуҡ ине.  Ҡасан ғына әле матур форма кейеп, аҡ алъяпҡыс тағып, йәмле яҙ айында хуш еҫле шау сәскәгә күмелгән мәктәп ихатаһының иркен юлынан ғорур баҫып үткән улар – белем усағы ишеген үрелеп асып, төрлө яҡлап үҫешкән, күңелендә яҡты хыялдар йөрөткән, ҙур маҡсаттар ҡуйып оло тормош юлына аяҡ баҫҡан уҡыусылар.
1973 йыл...  Улар ҙа бит тәрбиәләнеүселәренең ихтирамын тойоп ҡыуана торғандарҙыр.  Улар араһынан үҙем­декеләрҙе эҙләйем һәм таныш исем-шәрифтәр янындағы телефон һандарын йыям.  Аҙаҡ Өфөгә килеп, киске мәктәптә, унан 44-се мәктәптә балаларға 20 йыл инглиз теленән белем бирә. Уҡытыу бик ҡыҙыҡ була торғайны.  Артабан юллама буйынса Ғафури районының Яңғыҙҡайын ауылы мәктәбенә ебәрелеп, унда өс йыл эшләй.  Бөгөн “Ҡайынҡай” балалар һауыҡтырыу лагерында баш инженер бурысын атҡарған уҙаман өсөн бергә уҡыған иптәштәрен күреү, ысынлап та, ҙур ҡыуаныс була.  Хәтирәләр – ул тарих, ә тарих – тормош, тигән берәү.  Янымда алтмыш йәштәр тирәһендәге таныш кеүек кешеләр.  Үҙенең кисерештәре менән бүлешеп, тиҫтә йылдарҙан һуң осраштырған мәктәптәренең күңеленә ни тиклем яҡын булыуын белдерҙе, тормоштоң матурлығын, киңлеген, хәтирәләрҙең ҡәҙерен, дуҫлыҡтың көсөн баһаланы, уҡытыусыларына, һабаҡташтарына булған ихтирам һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткереүемде һораны Флорид ағай.  Унан һуң Флоридтарҙың класы килде.  “Үҙҙәре өлгөлө һәм тәртипле балаларға нисек тауыш күтәрәһең инде?  Ул ваҡытта төҙөлә башлаған йорттарҙың батареяһын барып алып ҡайттыҡ бер көн.  Ул саҡта балалар мәктәпкә түгел, ә мәктәп балаларға ярҙам итә торғайны.  Яңы ғына булған кеүек 60-сы, 70-се йылдар...  Йылдар үткән һайын улар яҡтыраҡ, ҡәҙерлерәк булып тойолалыр.  Пионер, комсомол ойошмалары эшләне.  44-се мәктәп...  Таныйһығыҙмы?” — тимен.  Бер партала ултырған класташыңдан бик оҙаҡҡа айырылып тороп, шул уҡ мәктәптә яңынан осраш әле.  Был бит...  Ысынлап та, беренсе кластан бергә уҡып, уйнап үҫкән иптәштәрең, уҡытыусыларың йылдар үткән һайын яҡыныраҡ булалыр шулай.  Минең өсөн барыһы ла тиң, кемделер яман йәки яҡшы тип айырып әйтә алмайым.  Яҡты хәтирәләрҙә телгә алынған ветеран-уҡытыусы Нелли Хәбибулла ҡыҙы Тимашева утыҙынсы йылдарҙа тыуған.  Һабаҡташының һүҙен Флорид ағай ҙа ҡеүәтләй: “Уҡытыу­сыбыҙҙың иплелегенә, әҙәплелегенә һоҡланырлыҡ.  Яҡты хәтирәләр...  Уның бер арауығында юлдаш булған кешеләр ҙә уғата ҡәҙерлелер. Ваҡыт...  Ҙур ҡыуаныс булды был беҙҙең өсөн.  Беҙ уға бер нисә уҡыусыһы бергә йыйылып килдек.  Мәктәпкә, дәрескә килеү үҙе бер байрам була торғайны, — тип яҡты хәтирәләре менән бүлеште Нелли Хәбибулла ҡыҙы.
— Иҫләйһегеҙме, кластар менән ярышып, макулатура, тимер тапшыра торғайныҡ.  Концерттарға әҙер­ләнәбеҙ, байрамдарҙы гөрләтеп үткә­рәбеҙ.  Уҡытыу­сылары­быҙҙы, һабаҡташтарыбыҙҙы күргәндә күңел тағы ла яҡтырып китә.  Булмышымдан шулай тыныс булғанмындыр...” — тине остаз. Бөгөн һәр беребеҙ үҙ юлы менән, төрлө ҡала һәм илдәрҙә йәшәй.  Хәтирәләр!  Бөгөнгөләй хәтерҙә ул көндәр. Ысынлап та, һәр бала уның өсөн үҙ улы йәки ҡыҙы кеүек ине.  Үҙҙәренә бик яҡын булған кешене – Нелли Хәбибулла ҡыҙын — эҙләп табыу була уларҙың теләге.  Һуңынан Туймазы ҡала­һында уҡыта.  Һәр саҡ өлгө күрһәткән ҡәҙерле һәм ихтирамлы, хәстәрлекле остазыбыҙҙың фатирына шылтыраттым.  Яратҡан һөнәрен һайлап, 1952 йылда хәҙерге Башҡорт дәүләт университетының сит телдәр бүлегендә уҡый.  Үҙенең мәктәп йылдарындағы яҡты хәтирәләре менән хәҙер инде етенсе тиҫтәһен артмаҡлаған Флорид ағай Дәүләтшин бүлешә:
— Беҙ уҡып сыҡҡан 44-се мәктәптең 75 йыллыҡ юбилейын бик матур һәм күркәм итеп ойошторҙолар.  Өфө...  Һәм тырышлыҡтары бушҡа китмәй.
“Шулай беҙ уҡытыусыбыҙҙы эҙләп таптыҡ.  Ошонан һуң үҙҙәренең класс етәксеһен дә табырға ниәт итә ағай.  Йәнә шылтыратыуҙар.  Ҡыҙыҡ, тауышымдан шунда уҡ таныны мине уҡытыусым.  Телефон булғас, башҡалар менән дә тиҙ генә табышабыҙ...  25 май… Унынсы “А”, “Б”, “В”, “Г” кластары...  Һәм беҙ, Х “Г” класы, матур ҡыҙ һәм егеттәр, үҙебеҙҙең 44-се мәктәптең киң һуҡмағынан сәскәләр тотоп, ҡыуанышып уҙабыҙ кеүек...
“Һабаҡташтар” тигән һүҙ әңгәмәбеҙҙә шундай оло һәм ҡәҙерле булып яңғыра­ғандай.  40 йыл үткәс, беҙ, класташтар, һабаҡташтар йәнә бергә.  Нелли Хәбибулла ҡыҙы­ның дәрестәре бик күңелле һәм матур үтә ине, тауыш күтәргәнен ишетмәҫһең.  Бар ғүмерен белем биреүгә бағышлаған, һәр кем тарафынан тик яҡты һәм йылы һүҙҙәр аша ғына телгә алынған остаз менән дә аралашабыҙ:
— 44-се мәктәпкә килгәс, беренсе алған уҡыусыларымды һигеҙенсегә тиклем уҡыттым.  Барыһын хәтерләй бит, уҡытыусы кеше шулай булалыр ҙа инде...” – тип үҙҙәренең уҡытыусыһы тураһында һоҡланыу ҡатыш һөйләне Флорид ағайҙың класташы Анна Антоновна ла. Һәр уҡытыусының үҙ тәрбиә алымдары бар.  Һабаҡташтар ана шул бала саҡҡа, йәшлеккә алып ҡайта кеүек.  Нелли Хәбибулла ҡыҙының уҡыусылары — хәҙер инде тәжрибәле табиптар, летчиктар, уҡытыусылар, инженерҙар, иҡтисадсылар, һатыусылар, хәрби кешеләр.  Матур итеп аңлата, тыныс һөйләй.  Һуңғы ҡың­ғырау ҙа бит әле генә булған кеүек...  Беҙ, уҡыусылар, барыбыҙ ҙа тиң булып уҡыныҡ, бер-беребеҙгә ярҙам итә торғайныҡ.  минең һабаҡ­таштарым!  Шатлыҡлы, тулҡын­ландырғыс минуттар...  Бына хәҙер мин балалыҡ дуҫтарым, һабаҡташтарым менән күрешәсәкмен.  Шатланам да, һағышланам да.  Ул беҙҙе тулы булмаған ғаиләнән тип айырып ҡабул итмәне, кешелекле ине.  Беҙ бик бәхетле булдыҡ”.
“Иплелек, тыныс булыу тәрбиә алымдарының береһе инеме?” — тип ҡыҙыҡһынам оло уҡытыусынан.  Ҡыуаныс! Мәктәбебеҙҙә уҡып сыҡҡандар тура­һында мәғлүмәт биргән исемлек яҙып элгәндәр икән.  Уҡыу йылдарындағы хәтирәләр яңырып, күҙҙәрҙән йәш тама.  Класс етәксебеҙ бөтөн күңел йылыһын бирҙе.  – Байрамдар гөрләп үтте, тик ниңәлер хәҙерге кеүек аҡса йыйманыҡ беҙ.  Ҡырҡ йыл үткәс, тап ошо һуңғы ҡыңғырау яңғыраған, яҡты хәтирәләр һаҡлаған матур ерҙә, мәктәптең 75 йыллыҡ юбилейында яңынан күрешә улар.  Совет районында йәшәгән төрлө ғаиләләрҙәге 31 уҡыусы ине.  Мәктәп йылдарындағы кеүек күңелдәре яҡты хыял-маҡсаттарға бай уларҙың. Шатлыҡ!  Хәҙер инде туғыҙынсы тиҫтәне ваҡлаған Нелли Хәбибулла ҡыҙы Флорид ағай менән Анна Антоновна мәктәп хәтирәләрен һөйләгән ваҡытта тап бынан 40 йыл элек дәрестә уҡыусыла­рының яуабын тыңлаған сабыр йәш уҡытыусылай йылмайып ултыра.  Икенсе яҡтан, уҡыусылар балалар бит инде, бәләкәй генә бер кеше... Йыйылған барса халыҡҡа, ололарға, йәштәргә һәм әле уҡып йөрөгән бәләкәй балаларға һоҡланып ҡарап торҙом.  Үҙ мәктәбебеҙҙең ветерандарын белә торғайныҡ.  Һәр береһе менән яҡты хәтирәләр бәйләй. Башҡаларҙы ла төҫмөрләне.  Сығарылыш уҡыусылары һәм уларҙы оло юлға сығарған уҡытыусылар...  Яҡты юл...  Йылдар үткән һайын оло тормошҡа аяҡ баҫтырған мәктәп тағы ла яҡыныраҡ тойола, балалыҡ дуҫта­рың, һабаҡташтарың шулай уҡ ҡәҙерле.  Баһа­дирҙар!” тигәне иҫемдә.  Беҙҙең мәк­тәпте шул тиклем күп кеше тамамлаған икән!  Ләкин һәр осраҡта ла йылы һүҙ йән аҙығы шул.
— Ул ваҡытта уҡытыусылар ҙа, балалар ҙа икенсе ине шикелле.  Танырмынмы?  Шулай эшләп, үҙ хеҙмәтебеҙҙең емешен күреп үҫтек беҙ, — тип иҫенә төшөрҙө Флорид ағай.  Анна Антоновна һүҙгә ҡушыла:
— Һәр уҡыусыға ҡарата мәрхәмәтле булды Нелли Хәбибулла ҡыҙы.  Нелли Хәбибулла ҡыҙы уҡыусыһына мөләйем ҡарап йылмая. 