Ләкин ул сағында һыйырҙың һөтө лә кәмей. Тәүгә быҙаулаған тананы һауырға өйрәтмәй тороп, быҙа­уын имеҙеп кенә тотаһың икән, артабан уны һауын һыйыры итеүе ҡыйын, хатта мөмкин түгел.  Тоҡомсолоҡ йүнә­лешендә ныҡ эшләйһе бар әле.  Ошоға нигеҙ булған бер нисә сәбәпте яҙып, кәңәш бирәм. Бигерәк тә фермер, шәхси хужалыҡтарҙа.  Һыйырҙың урынын йыш алыштырмаҫҡа кәрәк.  Ҡаты һауылыуға имсәк юлының тар (нәҙек) булыуы ла тәьҫир итә.  Һауа башлағас, еленен ҡыҫҡан һымаҡ тойола.  Был йәһәттән малдарҙы яһалма ҡасыртыуҙы ойоштороу буйынса беҙҙекеләргә әлегә тик өмөтләнергә генә ҡала. Әсәһенә бесән һалалар.
= Үҙен үҙе имгән һыйырҙар ҙа осрай.  Мөмкин булһа, ашҡабаҡ, картуф ҡабығы һәм башҡа йәшелсә биреү мөһим. Һөт юлының тарлығы тыумыштан килә йәки берәй ауырыуҙан да сыға.  Имсәк буйында таш булыуы ла бар.  Уны ҡалды­рыуҙың елен сиренә (мастит) килтереүе бар.  Да­рыуҙы һигеҙ сәғәттән һуң ҡа­батларға, көнөнә өс тапҡыр һалып, өс-дүрт көн дауам итергә кәрәк.  Был дөрөҫ әҙерләнмәү, ашатып-эсермәү, алдына яларға тоҙ, йәшел бесән һалмауҙан да килә.  Тананы беренсе һауғанда ыуыҙы бик шыйыҡ булыуы мөмкин.  Бындай осорҙа “ярем вена­һы”на 60 ЕД окситоцин инде­рергә, еленгә массаж яһап, ентекләп һауырға кәрәк.  Бишенсе көнөнә уколды туҡтатырға һәм үҙ ваҡытында һауырға ғына ҡала. Массаж яһап һауырға тотонғанда, баш мейеһенә окситоцин гормоны сыға башлай һәм һөт биреүгә булышлыҡ итә.  Ҡорһағын һәлмәкләтә һәм һөтөн бөткәнсе бирмәй.  Унда фосфор, казеин барлыҡҡа килә һәм һауғанда һөт менән ҡуша сыға.  Буйҙары етмәй, малға ашарға һәм ял итергә лә ҡама­саулай.  Һөттөң әҙлеге – елене үҫмәгән һыйырҙа ла йыш була торған күренеш. Улар һыйыр ҡасырырға өлгөрмәгән була.  Һауған саҡта ҡан алырға, укол яһарға ла ярамай.  Тупаҫ мөғәмәлә иткәндә лә, һауған кешене алыштырғанда ла һөт бирмәүе мөмкин.  Был ваҡытта уға “энәле” морондоҡ кейҙерәләр.  Шуға ла үгеҙ малын йыл һайын алыштырып торалар.  Таҙа, ҡоро һәм өйрәнгән бер ерҙә генә һауыу мөһим.  Һауыр алдынан еленде йылы һыу менән йыуып алалар, һөр­төргә таҙа сепрәк ҡулланалар.  Бигерәк тә танаға ҡарата яғымлы булыу, тауыш күтәрмәү мөһим.  Малдың нәҫел сифаттары тик үгеҙ аша ғына тапшырыла.  Һыйырҙы бармаҡ менән түгел, ә услап һауырға кәрәклеген оноторға ярамай. Шулай уҡ был һауымды ваҡытынан иртәрәк ташларға сәбәп бирә.  Һыуалыу осоро 45 – 60 көн була.  Уны ҡыҫҡартыу киләһе һөт алыуҙың кәмеүенә йоғонто яһай.  Һауынсының ултырғысы уңайлы һәм таҙа булырға тейеш. Ҡыш быҙауҙы айырып, үҙ бүлмәһенә индерәләр.  Бер аҙ имгәс, быҙауҙы бәйләп ҡуйырға һәм һауырға.  Был хәл йыш ҡына иртәнге һауымда, көтөүгә ҡыуырға һуң­лаған осраҡтарҙа була.  Ул һыйыр­ҙың ашауына ҡама­сауламай, үҙен имергә лә бирмәй.
= Йәй көтөүлектә йәш ярым­лыҡ үгеҙҙәр күп йөрөй.  Һөттөң иң ҡуйыһының 10-15 проценты – елен төбөндә.  Был ысулды әле лә ҡулланырға бу­ла.  Махсус крем булмаһа, тоҙһоҙ иретелгән майға көнбағыш майын тигеҙ күләмдә ҡушып ҡулланырға ла мөмкин.  Был хәл бигерәк тә әсәһен имгән быҙауҙы айырған саҡта күҙәтелә. Һыйырҙы үҙ ваҡытында һауырға кәрәк.  Имсәктәрҙе вазелин менән ыуырға кәрәк.  Һөҙөмтәлә уның хужаһына һыйырын алыштырырға ла тура килә.  Бындай хәл һыйыр үгеҙ һораған саҡта ла осрай.  Сибек һәм көсһөҙ быҙау тыуҙыра, сыуын һалыуы тотҡарлана. Әгәр дауалауҙың файҙаһы булмаһа, ауырыу яҡты ташлап, өс имсәккә ҡалдырырға мөмкин.  Тағы ла бер нисә тәҡдим:
= Беҙ бала саҡта һыйырҙы имеҙеп һауа торғайнылар.  Елендә таштың борсаҡ ҙурлығына етеүе лә ихтимал.  Шеш икән, ветеринарға мөрәжәғәт итергә кәрәк. Ваҡытты оҙайта, күп көс биргәнгә ҡулдарҙы талдыра.  Елендә һөт ҡалырға тейеш түгел.  Бындай хәлдең даимиға әйләнеүе лә ихтимал.  Уны әүрәтеү өсөн әҙ генә фураж, берәй киҫәк икмәк биреп тынысландырырға мөмкин. Аҙаҡтан быҙауын ҡушырға.  Һөттөң әҙ йә иһә бөтөнләй булмауы шулай уҡ ҡурҡыу, берәй ерендә ауыртыу, ныҡ тауыш кеүек нер­выһына тейә торған шарттарға ла бәйле.  Әгәр һыйырҙың елене һәм имсәктәре ҡаты булһа, күп һөт һауып алыуы икеле. 