Бындай төҙөлөш материалын осһоҙға алып, аҙаҡ бик ҡиммәткә төшәсәген һуңыраҡ ҡына аңлайҙар шул.  Аҡ таптарҙың барлыҡҡа килеүенә һалҡынға сыҙамлы ҡатнашмалар ҙа “булышлыҡ” итә.  Бының өсөн биш процентлы тоҙ кислотаһы, уксус кислотаһы, нашатыр спирты алып һөртөргә мөмкин.  Бындай таптарҙы махсус ҡулланма менән бөтөрәләр.  Был — тоҙҙарҙың кристалләшеү һөҙөмтәһе. Бындай препараттарҙың күбеһе һыу үткәрмәй.  Тоҙҙар, таптар башҡаса барлыҡҡа килмәһен өсөн таҙартылған кирбесте гидрофобизатор (пропитка) менән эшкәртәләр.  Аҡ таптар шулай уҡ төҙөлә башлаған ҡоролманың оҙаҡҡа туҡталып тороп, һуңынан тағы яңыһы өҫтәлеүенән дә барлыҡҡа килергә мөмкин. Гидрофобизатор шыйыҡса һәм паста формаһында була.  Яңы ғына һалынған иҙмә кипкән саҡта һыу яйлап тоҙҙарҙы өҫкә сығара.  Кирбес — төҙөлөштә киң ҡулланылған материал.  Ләкин ҡайһы саҡ уны ағарып сыҡҡан таптар, тоҙҙар йәмһеҙләй, бысратып тора.  Шулай уҡ халыҡ ысулын ҡулланып та була.  Уның менән эшкәрткәндән һуң буяп булмай.  Уларҙы һуңғы ваҡыт һалҡын көндәр башланғас ҡушалар.  Ләкин бындай ысул кирбестең, плитәнең йөҙөн үҙгәртеүе ихтимал.  Ныҡлы, матур.  Хаҡы бер аҙ “тешләшһә” лә, ышаныслы һәм үҙен үҙе аҡлай. Шуға ла махсус тәғәйенләнгән шыйыҡсаға етмәй.  Таптарҙың шулай уҡ цемент менән һыуҙың нисбәте тура килмәүенән дә барлыҡҡа килеүе бар.  Ләкин сифатлы ҡушымталар кирбесте бысратмай.  Шулай уҡ кирбесте яһағанда технологияның боҙолоуына бәйле булыуы мөмкин.  Уға органик һәм органик булмаған кислоталар инә.  Улар майлы, эзбиз ҡатламлы бысраҡтарҙы, кирбестән, плитәнән, керамиканың үҙенән сыҡҡан таптарҙы таҙарта.  Икенсеһен ҡулланыу ябайыраҡ та, ышаныслыраҡ та.