Шыйыҡса тик ағас материалдарына ғына ярай. Уны әҙерләү өсөн 10 килограмм ағас көлөн ошо уҡ күләмдәге һыу менән бутайҙар ҙа 1,5-2 сәғәт ҡайнаталар.  Дезинфекция өсөн ҡулланылған матдәләр: Йәй 5-6 сантиметр ҡалын­лыҡта булһа, ҡыш 10-15 сантиметр һалалар.  Шуға ла даими рәүештә алыштыралар.  Уны бинаны һәм ҡорамалдарҙы дезинфекциялау өсөн ҡулланалар.  Уларҙың аппетиты яҡшы, үҙҙәре әүҙем булыр­ға тейеш.  Күпләп ҡош тотҡандарҙы тауыҡ, ҡаҙ, өйрәктәренең ауырыуы борсой.  Элекке аҫ­тын алыу зарур.  Көслө тәьҫир итеүсе иҙмә әҙерләү өсөн 5 литр һыуға 300 грамм, ә аҙ тәьҫирлеһенә ошо уҡ күләмдәге һыуға 200 грамм эзбиз һалалар.  Ул әҙерләгәс тә ҡулланыла. Уныһы себештәрҙең организмын нығытыу өсөн эшләнә. Бының өсөн 10 литрлыҡ биҙ­рәгә 2,8 килограмм эзбиз һалалар. Ә йомортҡа өсөн тотолған та­уыҡтарға өҫтәмә рәүештә ағас көлө лә ҡуялар.  Шуға ла даими рәүештә санитар ҡағиҙәләрҙе үтәү мөһим.  Йәйелгән аҫтынан дымлы­лығын гелән тикшереп торалар.  Хлорлы эзбиз.  Көл һелтәһе.  Иҙәне булһа, уны йыуып сығаралар.  Был тармаҡта ла, медициналағы һымаҡ, сирҙе иҫкәртеү яҡшыраҡ тигән принцип йәшәй.  Стеналарҙы һәм түбәне яңы ғына иретелгән эзбиз менән ағар­алар.  Ҡоштарҙы урынлаштырыу алдынан улар өсөн шарттар тыуҙырылған “торлаҡ” әҙерләргә кәрәк.  Тәүге тәүлектәрендә аҡ­һыл ал төҫтә итеп марганцовка ла бирәләр.  Әҙерләнгән ҡатнашманы 1:3 иҫәбенә эҫе һыу менән ҡатнаштыралар. Шыйыҡса әҙерләү өсөн 150-250 грамм формалинды биш литр һыуға ҡушалар.  Ул төрлө паразиттарҙан һаҡлай. Дезинфекция өсөн ике процентлы каустик сода кәрәк.  Ул 25 проценттан артырға тейеш түгел.  Ҡанатлыларҙың һаулығын нығытыу маҡсатында башҡа саралар ҙа үткәрелә. Шулай уҡ һәр баш иҫәбенә ике грамм глюкоза һалалар.  Шунан һуң иҙмәне тондоралар.  Үҫтереү өсөн себештәрҙең тик һауҙарын ғына һайлайҙар.  Шыйыҡса яһау өсөн 150-250 грамм креолинды биш литр һыуға ҡушалар. Формалин.  Ҡоштарҙы урынлаштырыу алдынан аҫтарына һалам, ағас онтағы йәйәләр.  Креолин. 