Биттәр тигән киҫәктә баҫылған документтың күрһәткестәре сағыла:
— бөтәһен дә — әгәр документты тулыһынса сығарырға булһа;
— ағымдағы — экранда күренгән бит кенә баҫыла;
— һандар — уң яҡтағы юлда күрһәтелгән бит йәки биттәр диапазоны баҫыла;
— билдәләнгән фрагмент — текстағы айырып күрһәтелгән фрагмент ҡына — баҫылып сығасаҡ. “Артабан” командаһына баҫабыҙ. “Баҫтырып сығарырға” тигән тәҙрәнең өҫкө өлөшөндәге “Үҙенсәлектәр” тигән төймәгә баҫһаң, теүәлерәк көйләгестәр асыласаҡ.  Файлды асып “Баҫтырып сығарырға” тигән ғәмәлде һайлайбыҙ йә иһә Ctrl+P клавишаларын бергә баҫабыҙ.  Макет тигән киҫәктә документтың китап йәки альбом рәүешендә баҫылыуы билдәләнә.  “Артабан” тигән команданы һайлайбыҙ.  Компьютерға йәки ноутбукка тоташтырылған принтерҙы табабыҙ.  Мария АРТЮХОВА. Фотоларҙы ҡарау программаһы ярҙамында фотоны асабыҙ.  Принтерҙың атамаһы тигән юлда документты сығарыуҙың бөтә варианттары күрһәтелгән (документты принтерҙан сығарыу ғына түгел, шулай уҡ уны файлға индерергә, йәғни төҙәтмәләр индерелмәгән документтарҙы һаҡлау өсөн файҙаланылған PDF форматында һаҡларға мөмкин). Бит үлсәме буйынса тигән юлда документтың конверттан алып плакатҡа тиклемге масштабы сағыла.  Баҫтырып сығарырға тигән диалог тәҙрәһе асыла.  Ҡағыҙ киҫәгендә ҡағыҙҙың ҡулдан һалыныуы йәки автоматлаштырылған ысул менән бирелеүе күрһәтелә.  “Принтер” билдәһенә баҫабыҙ.  “Масштаб” тигән юлда бит һанын һайларға мөмкин.  Киләһе тәҙрәлә фотоны сығарыу үлсәмен һайлайбыҙ һәм “Артабан”ға баҫабыҙ.  Принтер фотоны баҫтырып сығарасаҡ.
 Шулай уҡ йоп һәм таҡ һанлы биттәрҙе сығарырға мөмкин.  Әгәр компьютерға бер нисә принтер тоташтырылмаһа, яңынан асылған тәҙрәлә бер нимәне лә үҙгәртергә кәрәкмәй.  Был функцияны “Ҡабыҙырға” тигән юлдан эҙләгеҙ.  Әле ҡаралғандарҙың барыһы ла документтарҙы Exel, PowerPoint һәм Openoffice программаларында баҫтырыуға ҡағыла.  Баҫтырып сығарыу көйләгестәре төймәһенә баҫып, текстарҙы баҫыу тәҙрәһендәге Үҙенсәлектәрҙе һайлайбыҙ.  Киләһе тәҙрәлә кәрәкле фотоның уң яҡтағы өҫкө мөйөшөнә билдә ҡуйып, “Артабан”ға баҫабыҙ.  Фотоларҙы баҫыу мастеры тигән тәҙрә асыла.  Уң яҡтағы “Күсермәләр һаны” юлындағы “Күсермәләр” киҫәгендә баҫылып сығасаҡ документтың күсермәләр һаны күрһәтелә.  Ғәмәлдәрҙең эҙмә-эҙлеклелеген һәм төрлө программаларҙағы документтарҙы баҫтырыуға әҙерләү үҙенсәлектәрен белергә кәрәк.  Документтарҙы принтерҙа баҫтырып сығарыу әллә ни ҡатмарлы түгел.  Хәл-торош тигән юлда принтерҙың әлеге мәлдә буш булыуы (әгәр принтерға бер документ та ебәрелмәһә) йәки баҫыуға ебәрелгән документтар һаны (1, 2, 3 …) күрһәтелә. Был дәрестә текст, электрон таблицалар рәүешендә йыйылған, шулай уҡ фотоларҙы принтерҙан сығарыу алымдарын ҡарарбыҙ. Был тәҙрәнең төп позицияларын ҡарайыҡ.  Мәҫәлән, Word программаһында йыйылған тексты ҡағыҙға сығарырға кәрәк, ти.  “Графика” киҫәгендә — баҫылыу тығыҙлығы, “Өҫтәмә” киҫәгендә һыу билдәләре менән баҫтырыу ысулдары бар. Мәҫәлән, “Ике яҡлап баҫтырып сығарыу” йәки “Күсермәләр буйынса айырыу” функциялары. Хәҙер инде фотоларҙы ҡарауҙың стандарт программаһы аша баҫтырып сығарыу ысулына күсәйек.  Хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: баҫтырыу ғәмәлдәре принтерҙың моделенә бәйле. 