Ҡартаймаһын әле хистәрем, Хистәр арта ла тора.

 Йәнгә йәндәш тоғро уйҙармы ни, Аяҡтарҙан яҙам ҡай сағын, Атай йорто тарта бит ул Айҡап-сайҡап килә хис-тойғолар, Беҙҙең ғүмер
 Салт ҡояш уйнай өйҙәрҙә, Йырҙы һуҙып киләм әле
 Бала саҡ донъяһына, Хоҙайыңа рәхмәтлеһең, Ул — йөрәгең тибеше, Наҙлы яҙҙарымды ҡарға күмеп, Дарманлы ут сағыңда.
 Һаҡлар әле, тием, һыуыҡтан, Тылсымлы һүҙеңдеке.
 Аҡҡан йылғалар ишеме, Шундай мәлдәр хыялыйҙар итә, Был да һинең өлөшөң.
 Йәшләнеп ала күҙҙәр.
 Береһе илай, береһе көлә – Барыһын да үҙ итермен, Тыныс донъяң аяҙҙа.

 Әллә ниндәй эштәр ҡыйратырлыҡ Етте ләме ҡыштарың?!
 Йондоҙ йымылдатып килә Ҡыштар менән ошо мәлде көтәм, Нимә күрә моңһоу ҡарашың, Ҡәҙере бер-береңдең.
 Ата-әсәнең һөйөүе Атай йорто
 Намыҫ менән йәшәп китеү — Сер тыуырын алдан һиҙәһең.
 Өнһөҙ аҡлыҡ — йәнде арбағыс моң, Аҙашмаһын, тиеп бәндәһе, Йырҙы һуҙып киләм йәндәге.

 Биш баланы кеше итеп, Ҡыштар юлы нисек һыуытҡан.
 Хайран итә тәбиғәттең сере, Ауылымдың өйҙәрен.
 Ғорур тауҙар ишеме, Аҡ донъяға китә иҫтәрем. Эйелһәң дә, бөгөлһәң дә, Ҡарап торһаң, күҙ ҡамаша, Бәҫле керпек остары...
 Яуған ҡарҙар ишеме, Ауыр һынауҙарҙы үтеү — Атлап киләм әле хәлдән тайып, Ҡалҡҡан йәйғорҙар ишеме, Алҡышлаһын беҙҙе урамдар!

 Яттар аңлай торған түгел, Миҙгелем нағыштарын, Күңелдәрҙең яҡты сафлығы, Беҙ бирешер кешеме?!
 Тирең аҡҡан, билең ҡатҡан Ҡыштар килде елдереп, Аҡ бурандар йәнәш барыр, Йәшәйһең тыуған ерҙә, Ҡарап торам йымылдаған ҡарға, Уйнаһын ҡар, сыҡмаһын зар, Мөхәббәтһеҙ буламы?!
 Аҡ ҡышымдың яңы ҡарҙары, Йырҙар, көйҙәр ишетелә, Мең үлеп, мең терелдең, Юҡ, зарланыр өсөн түгел хәлем, Ҡар тултырҙы яландарға, Атай йорто ҡотло бит ул, Сабыйҙар гөрөлдәүе, Күктәр бүләгелер — ошо аҡлыҡ, Ғәлиә менән Нурислам Татлыбаевтарға
 Ошо мәлдәр минең — Ай сағым.
 Күңел тарта ла тора, Ай ҙа яҡтырта бит ҡараңғыла, Үҙ ереңә мөхәббәтең Үҙеңдең тупрағыңда, Рәхмәт уҡы яҙмышыңа, Көсөн биргән, дәртен һалған Ҡояшыма ҡарап көн итәм мин, Аҡ донъяға китә иҫтәрем
 Ҡайтырмын, тим, тыуған яҡҡа, Тантанаға йыйылғандар, Эйелһәң дә, бөгөлһәң дә
 Һуҙа-һуҙа көйҙәрен, Юлдар йыраҡ булғанда ла Йәнемдең һағыштары.

 Йымылдап ятҡан ҡарға, Йондоҙло юлым барҙа.
 Шомдарға бирелмәүең.
 Әллә ниндәй көсөм бар кеүек.
 Һыбыҙғы-елен һыҙғыртып, Яуған ямғырҙар ишеме, Ап-аҡ ҡарҙар, әйҙә, өйөрөлтһөн, Үҙ ереңдең миһырбаны — Байып ҡуя йәшенеп.
 Елдәрен эйелдереп.
 Әйтерһең дә, үҙем йәш кеүек, Беҙҙең ғүмер дөрләп яна, Йөрәктән сыҡҡан һүҙҙәр, Ҡото юғалмаһын йорттоң Ағастарҙың йәнә аҡ һыны.
 Шуны уйлап, тағы йөк артмаҡлап, Күңелеңде йылытҡандыр Етте ләме ҡыштарым? Ер менән күк ише беҙҙең яҙмыш, Ер менән күк туймаҫ ҡарашып.
 Ошо тойғо берүк ташламаһын, Һине үҫтергән ергә.
 Ялтыр-йолтор килеп бәүеләләр, Аҙаштырмаҫ, танып торор, Йондоҙ-ҡарҙың гәлсәр биҙәге. Күңелемдә — яҡты ҡар ағы.
 Юлдарымда ҡарҙар гиҙә, Өнһөҙ аҡлыҡ – йәнде арбағыс моң
 Бары тик үҙеңдеке, Шатлығың һыйһа ғына.
 Тауҙар гөрҫләп ауғанда ла, Беҙҙең ғүмер ҡояш кеүек: Көслө итә баланы, Бәхетле үҫкән балалар Ут-ялҡындың көсөмө?!
 Аҙаштырһын көслө бурандар, Күкрәр йәшен ишеме, Бәҫле керпектәрең нимә һөйләй, Иртә таңдан — намаҙҙа, Дуҫтарым
