Ә йәйгә сыҡҡас, йылҡыны төндә көтә һәм шулай уҡ байҙың хуплауына, хатта “улым” тип арҡаһынан һөйҙөрөүенә өлгәшә. Мәшһүр яҡташыбыҙ, 112-се Башҡорт, 16-сы гвардия кавалерия дивизияһы командиры генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың исеме, бәхеткә күрә, халыҡ теленән, гәзит һәм журнал биттәренән төшмәй. Һалдаттар ашханаға дәррәү килеп тулған мәлдә, Шайморатов килеп керә лә, бер нисә кешенең ҡалағын алып, аҡ сепрәк менән һыпырып ҡарай.  Мин М. Шайморатовтың тормош юлын күптән өйрәнәм һәм шуны аңланым: баҫалҡы һәм тотанаҡлы холоҡло, зирәк, киң һәм тәрән фекерле яҡташыбыҙ талапсан да, кешеләргә ҡарата үтә иғтибарлы һәм ихтирамлы ла булған.  — тип әйтеп һала. Туҡлыҡлымы?
— Түгел шул.  Кавалерия командиры булыуы өҫтөнә ул хәҙер юғары белемле хәрби разведчик, генераль штабта разведка идаралығының бүлексә начальнигы.  Шуларҙың бер нисәһен хәтергә төшөрөп үткем килә.

“Художник”
 Дивизия ветерандары яратҡан командирҙарының мәҙәк хәлдәрен йыш һөйләй торғайны.  Шайморатов ашнаҡсыға ҡарай юл тота.
 Аттар күндәм теҙелешеп ауылға йүнәлә. Бай мәктәпкә йөрөгән ике малайына гармун һатып ала, ләкин улар уйнарға өйрәнә алмай.  Шайморатов:
— Егеттәр, нисек, аш тәмлеме?  Яуҙағы батырлығы өсөн ул тағы Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була. Әммә башҡа командирҙарҙан айырмалы рәүештә һүгенеү һүҙҙәрен бөтөнләй ҡулланмаған.  Капитан Шайморатов майор званиеһы ала, Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә.  Шайморатов шаян һүҙгә, көлкөгә һаран заттарҙан.  Һалдаттар күрә, оло командир ҡәнәғәт түгел.  Шулай, Дим биҫтәһенә килгәненең беренсе көндәрендә үк ат һарайҙарын тикшереп йөрөй.  Ошо хәл икенсе, өсөнсө ат һарайҙарында ла ҡабатлана.  Хәҙер беҙгә эләгә тип тын алырға ла ҡурҡып торалар.  Ә Миңлеғәле тиҙ арала оҫта гармунсы булып китә.  Аттың башын һыйпай, ҡойроғон, тояҡтарын тотоп ҡарай.  Кемдеңдер ҡулға алғыһыҙ бысраҡ булып сыға, Шайморатов уны эйәһенә күрһәтә-күрһәтә: “Был ҡалағың ауыҙыңды бысратасаҡ бит!” — тип тегене оялта һәм үҙе үк таҙартҡансы һөртөп бирә.  Фәрит ВАХИТОВ, Һалдаттарҙы тиктомалға ут эсенә, һәләкәткә ташламаған, шул уҡ ваҡытта дошман һөжүм иткәндә сигенмәгән дә, ә нисек тә хәйлә менән отоу, ҡапыл ташланып, ҡыҫырыҡлау, тар-мар итеү юлдарын уңышлы ҡулланған.  Баштараҡ ваҡ йомош-юлға йүгергән малай тиҙ арала ҡул араһына инә башлай һәм үҙенең ат йәнле икәнлеген күрһәтә.  Бында килеүселәр Шайморатовтың тормошо, хәрби юлдарының әле бер, әле икенсе яҡтары менән ҡыҙыҡһына.  Тамаҡ ялғап алғас, һалдат ҡалағын ялап таҙарта ла кеҫәһенә һалып ҡуя.  Яҡташ бит
 Хәҙер инде кем тай ала, уны өйрәтеүҙе һорап, егетебеҙгә мөрәжәғәт итә.  Көн дә борсаҡ өйрәһе
 М. Шайморатов 1899 йылдың 15 авгусында бөгөнгө Ҡырмыҫҡалы районының Шайморатов (элек Биштәкә) ауылында тыуған.  Бер көн хужа тай алып ҡайта.  Әсәһе уға 10 йәш тулғанда вафат була.  Даны ауылға тарала. Шул иҫәптән Шайморатовтың һалдаттарға ҡарата ифрат яғымлы, ихтирамлы һәм хәстәрлекле булыуы тураһында яҙмалар бар. Берәүҙең дә ҡалағы таҙа булмай.  Дивизия ветерандары, башҡорт халҡының мәшһүр улы генерал Шайморатовты һағынып, ололап телгә ала торғайны.  Бай хужа һоҡланып ҡарап тора: был малай ат өйөрөн һарайҙан выжлатып сығарып ебәрә һәм ауыл уртаһында йәйрәп ятҡан быуала һуғарып алып ҡайта, бесән һала, аҫтын таҙарта.  Ике айҙан һуң полковник званиеһы бирелә һәм махсус тәғәйенләнештәге полк командиры итеп ҡуйыла.
1941 йылдың көҙөндә М. Шайморатовтың атлылар полкы Мәскәүгә үрмәләгән немецтарҙы тар-мар итеүҙә ҡатнаша.  Аттарҙы төнгөлөккә көтөргә алып барыр булһа, ул “һайт-һайт” тип һөрән һалмай, бер көй һыҙҙырып ебәрә.  Ә Шайморатов сығып барышлай егеттәрҙең бөтәһен дә күҙҙән үткәрә лә бер сама тын торғас: “Художники”, — тип ҡаты ғына әйтә һәм юлын дауам итә. Барған һайын йөҙө ҡарая, тешен ҡыҫҡанлығы һиҙелеп тора.  1929 йылда Шайморатов хәрби академияға юл тота һәм, уны биш йылдан тик “бишле”гә тамамлап, алтын миҙал алыусылар исемлегенә инә.  Иманым камил, ҡасан да булһа Шайморатов һәм уның яугирҙәре тураһында яҡшы әҫәр яҙылыр, ғорур һындары һоҡланғыс һәйкәлдә кәүҙәләнеш табыр.  Ҡыҙғаныс, улар яҡты донъянан китеп бөттө тиерлек, иҫтәлектәре генә ҡалды.
112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы тарихын байтаҡ өйрәнгән кеше булараҡ, архивымда бай материал һаҡлана.  Уның һуңғы ауыр рейды ла дивизияны һаҡлау ниәтенән эшләнелә... Был дивизияның немец фашистарына ҡаршы алышта тиңдәшһеҙ батырлыҡ күрһәтеүен бөтә ил белә. Ярлы ғаиләлә үҫеп, байҙарҙа йомошсо малай, хеҙмәтсе булып тамаҡ туйҙырған, мәктәптә уҡыуҙан мәхрүм ителгән был яҡташыбыҙҙың хәрби өлкәлә ҙур дәрәжәләргә өлгәшә алыуы, ил күләмендә билдәлелеккә сығыуы һәм дошманға ҡаршы яуҙа батырҙарса һәләк булыуы бер кемде лә битараф ҡалдырмай. Балалар һәм үҫмерҙәр уның тураһында башҡорт телендә генә түгел, урыҫ, украин һәм башҡа телдәрҙә лә шиғырҙар, рефераттар, курс эштәре яҙа.  Украинаның Луганск һәм Донецк, Рәсәйҙең Ростов өлкәләрендә уны үҙ кеше итеп ололайҙар, Чернухино ҡасабаһында биш саҡрымға һуҙылған урамға Шайморатов исеме бирелгән.  Баштараҡ был һүҙҙе офицерҙар ҙа аңламай, тора-бара төшөнәләр: командир ошо бер һүҙе менән бөтә асыуын сығара, ҡул аҫтындағыларҙы уҫал тәнҡитләй, йүнгә килергә саҡыра. 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры.  Башҡа юғары дәрәжәле командирҙарҙан айырмалы рәүештә, Шайморатов һалдаттарын кәмһетмәгән, уларға аҡырмаған-екермәгән.  Һалдаттарҙан берәү, йөрьәт итеп:
— Ҡаҙыр инек тә, тәмәке көсө етмәй, — ти. Командирҙарҙы ҡыҙған табаға баҫтырғанда ла сығырынан сыҡмаған. Ашнаҡсы ҡулынан үткән, ул, етмәһә, яҡташыбыҙ.
— Әй һине, художник. Ә һалдаттар шарҡылдап көлә. Колчакты ҡыуыуҙа ҡатнашҡандың һуңында башта Ҡазанда, артабан Новочеркасск ҡалаһында командирҙар курсын уңышлы тамамлай, эскадрон командиры вазифаһына үрләтелә.  Республика Хәрби Дан музейының
ғилми хеҙмәткәре, Миңлеғәле тотона был эшкә һәм атҡарып сыға.  Ошо 1919 йылдан башлап Миңлеғәле үҙ яҙмышын хәрби хеҙмәт, Ватанды һаҡлау бурысы менән бәйләй.  Шул уҡ ваҡытта әсе теллелеге һиҙелеп тора.  Тик Өфөнө ҡыҙылдар алғас, улар ауылға ҡайта һәм ҡыҙылдар сафына яҙыла.  Ите булһа икән.  Ә һалдаттар әлеге “художники” һүҙен төрлөсә шаяртып ҡуллана башлай.  Алғы һыҙыҡта оборона тотҡанда, Шайморатов траншеялар буйлап йөрөй.  Булдыра алмай тегеләр.  Уның ҡарауы, ошо көндә үк ғәмәлгә индерелгән приказда командирҙарҙың һәр береһенә уҫал баһа бирелә.  Миңлеғәленең тағы музыкаға тартымы барлығын самалап, хужаһы уға гармун алып бирә.  Тиҙ арала Төркиәгә барып ҡайта, унан Ҡытайҙа оҙаҡ ҡына була.  Ниһайәт, ул — Өфөлә.  Ә һалдат күңелен йылы мөнәсәбәте менән яулай.  Оҙата барғанда — икенсеһен, аттарҙы болонда таратыр өсөн өсөнсөһөн уйнай.  Әйткәндәй, ҡытай теленән тыш бер нисә Көнсығыш, немец, француз телдәрен яҡшы белә.
1938 йыл аҙағы.  Хәйер, бының үҙенә күрә тарихы бар.  Кемдер таңда йоҡонан башын күтәрә алмай, ә Миңлеғәле йылҡыһын ҡайтыр яҡҡа туплар өсөн көй уйнап ебәрә.  Әкиәттәгесә, йыл үҫәһен көн үҫкән Миңлеғәле 10 йәшенән үҙ көнөн үҙе күрергә мәжбүр була.  Етешһеҙлектәр күп осраған хәлдә лә йөҙөнә һаран йылмайыу сығара биреп, “художники” тип әйтә торған булған.  Малайҙар менән гәп һата-һата төн уҙғаралар.  Юҡ.  Ни тураһында һүҙ барғанын тиҙ аңлай офицерҙар.

“Ҡалағың ауыҙыңды бысрата бит!”
 Киңерәк, тәрәнерәк ҡаҙыуҙы талап итә.  Тағы бәрәңгеһе, йә ярмаһы.
— Улар булмағас, аштың тәме нимәлә һуң?
— Ҡайнап бешкән бит.  Икенсе бер урында шул уҡ талапты ҡуйғас, һалдаттар бер тауыштан:
— Көн дә борсаҡ өйрәһе, бар ғына көстө һурып алып бөтә бит инде!  Һалдаттарҙан кемгә булһа ла яман һүҙ әйтһәсе!  Малайҙарына уны йүгәнгә күнектерергә ҡуша.  Офицерҙарҙы кәңәшмәгә саҡырғас, Шайморатов тегеләрҙе үҙенсә тәрбиәләй: һеҙгә тәмәке паегын туҡтатам һәм көндәлек борсаҡ өйрәһенә күсерәм, ти.  Кемдәлер етешһеҙлек күрендеме, уға ошо ҡушаматты сәпәп тә ҡуялар.
 Ике һалдат бер һауыттан ашай.  Ә кемдер Шайморатов исеменә бәйле шаян һүҙҙәрҙе махсус туплар һәм халыҡҡа еткереү сараһын күрер, тигән өмөттә ҡалам.
 — тип уларға өндәшә.
— Тәмле булмай ни, һемерәбеҙ бит!
— Ысынмы?  Һуғыш ветерандары араһында ғына түгел, ғөмүмән, халыҡтың хәтерендә Шайморатовтың исеме.  Исеме Өфөлә һәм Стәрлетамаҡта билдәле була.
18 йәше тулғанда ауыл егеттәрен аҡтар үҙ сафтарына ала, ләкин бер нисә егет ҡасып ҡала һәм йәйге көндәрҙә урманда йәшәй.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге
премия лауреаты.


P.S.  Кемдер ҡулъяулығына, кемдер сепрәккә төрә. Атаһы йәйен-ҡышын зимагорлыҡта, ауыр эштәрҙә алыҫ тарафтарҙа юғалып йөрөй.  Петровский ҡалаһында үҙәк майҙан уның исемен йөрөтә. Республика Хәрби Дан музейында, уның филиалы — Дим биҫтәһендәге 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының мемориаль музейында Шайморатовҡа һәм уның батыр яуҙаштарына арналған бай материал тупланған. 