Мәҫәлән, теге саҡта училище имтихандарына өлгөрһәм, тормошом башҡаса йүнәлеш алыр, ә, бәлки, бөтөнләй артист тормошонан төңөлөп, ауылға кире ҡайтып киткән булыр инем.  Атай-әсәйемде, туғандарымды ауыҙыма ҡаратып теге-был хәбәр теҙәм, көлдөрәм.  Тамашасы менән йырсы араһындағы бәйләнеште нығытыусы башҡа күренештәр ҙә бар бит әле: сағыу костюмдан алып яҡшы эшләгән микрофон, биткә дөрөҫ итеп төшкән утҡа тиклем.  Баҡсала йырлағанды өйҙәгеләр генә тыңламай ине, уҡырға киткәс, күрше инәй: “Ғафуан улым бәрәңге утамағас, күңелһеҙ”, — тип ҡайғырған хатта.
— Ә ҡайҙа уҡырға киттегеҙ?
— Мәктәп-ауыл концерттарының, район һабантуйҙарының береһен дә ҡалдырмай йырлап йөрөгәс, хыялым да артист булыу ине — сәнғәт училищеһына барырға ниәт ҡылдым.  Һәр хәл-ваҡиғанан сығыу юлын таба белде.  Хыялдарым тормошҡа ашты, тиһәм дә булалыр.  Йәш коллегаларыма ла был хаҡта ҡат-ҡат тылҡыйым.  Әммә ауыл балаһы күп мөмкинлектәрҙән мәхрүм бит.  Күңел биреп концерт ҡуйһам, үҙ хәлемә ҡайтҡансы кәм тигәндә аҙна үтә.  Ундағы хәлдәрҙе күңелең аша үткәрмәһәң, был тарих хаҡында нисек итеп башҡаларға һөйләргә йыйынаһың?  Ә Стәрлетамаҡ филармонияһы мине коллективтың берҙәмлеге, ижад итергә сикһеҙ теләге һәм көсө менән әсир итте.  Мөхәббәт темаһы икән, һин — һөйгәнең өсөн упҡынға һикерергә әҙер ҡол, һуғыш темаһы булһа – яу башында сабыр батыр!
— Тимәк, ошо һәләткә эйә булһаң, концертыңдың уңышын көт тә тор?
— Был — төп критерийҙар, тинем.  Өс минутлыҡ ҡына йыр башҡарғанда ла ваҡиғалар эсендә йәшәп алыу, минеңсә, һәр башҡарыусының бурысы.  Ғүмер буйы йырлап йөрөп, бер күренешкә һаман да аптырайым.  Таптым барыбер.  Мин эштән арынып, барып еткәнсе, имтихандар тамамланып килә ине инде.  Был ваҡиғаға ла инде биш-алты йыллап барҙыр.  Нисек кенә булмаһын, ике тиҫтә йылға ла етмәгән ғаилә тарихынан үтә лә уңдым, тип әйтә алам.  Күңел, күрәһең, иң илаһи һәм мөһим мәлдәрҙе мәңгеләштерергә тырыша.  Һигеҙ балалы ишле ғаиләнең етенсе бәхете булһам да, ағай-апайҙарҙан миңә лә эш “артып ҡала” ине.  Ике йылдан һуң әлеге уҡыу йортоноң көндөҙгө бүлеге студенты инем.  Шул тиклем көслө организмлы кешеләрме икән ни улар? Вокал буйынса белгес дипломын алғанда, ышанаһығыҙмы-юҡмы, утыҙынсы йәшкә киткәйнем.
— Студент көйө өйләндегеҙме?
— Юҡ.  Шулай ҙа тәү сиратта моңо, тауышы менән арбарға тейеш йырсы.  Юғары белемде һуң алған кеүек, ҡырҡ йәш тулып килгәндә осраттым мөхәббәтемде.
— Һуң белем алыу, һуң өйләнеү… Берәй сере барҙыр, бәлки?
— Минеңсә, был тормошта осраҡлы бер нәмә лә булмай.  Ваҡыт уҙғарып, музыка аҫтында сәхнә буйлап өйөрөлөү түгел, ә концерт мәлендә әҫәрҙе башҡарыу вариантын эҙләү, шуға был ижади мәлдә лә тауышың яҙҙырылған фонограммаға ауыҙ асып ҡына тороу ярамай, бынан тыш, бая телгә алып киткән йыр сюжетындағы хәл-ваҡиғаны кисереүгә лә урын табылырға тейеш.  Улай ғына ла түгел, бер генә йыр башҡарыусының ижадына башкөллө ғашиҡ итте!  Минең өсөн, мәҫәлән, сәхнә эш урыны түгел, ә ошо донъяны саҡ ҡына булһа ла пакларға мөмкинлек биргән таяу.  Иң мөһиме — уны тоя белеп, кәрәкле йүнәлешкә бороу.  Ошо сифат алдағы көндәрҙә лә юлдаш булһын. Шул райондың Иҫке Исай ауылында бишектә бәүелдем.  Киң танылыу яулау, хөрмәт, ҡыҙыҡлы тормош – бер, “йырым менән мин нимә әйтергә теләйем?” тигән төп һорауға ла яуап бирергә кәрәк бит.  Мәҙәниәт усаҡтарының етәкселәре тәү ҡарашҡа ошо ваҡ төшөнсәләр хаҡында ла уйланһын ине, тип өҫтәге килә.
— Әйтелгәндәрҙән сығып, ижады­ғыҙҙан ҡәнәғәтһегеҙ, тип һығымта яһарға мөмкиндер?  Барыһы өсөн дә рәхмәт уға.
— Йәнә һәләт темаһына туҡталайыҡ.  Бихисап ғаиләләрҙең тарҡалыуын, бәғзеләрҙең эт менән бесәй һымаҡ йәшәүен күреп-ишетеп, шундай тормош кәрәкме икән ни, тип уйлай торғайным.  Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы исеменә лайыҡһығыҙ, шулай уҡ ике тапҡыр Мәскәүҙә Союздар йортоноң Колонналар залында оркестрға ҡушылып йырлауығыҙ менән дә ғорурлана алаһығыҙ.
— Һәммәбеҙҙә ниндәй ҙә булһа ынтылыш йәшәргә тейеш, ул беҙҙе Кеше итә лә.  Һәр хәлдә, үҙем ошо ҡанунды тулыһынса үтәргә тырышам.  Йәш коллегаларығыҙҙың “Ғафуан ағай үҙен репетиция ваҡытында ла концерттағы һымаҡ хис итә” тигән шаяртыуын ишеткән бар…
— Репетиция нимә ул?  Был ғаилә ҡороу алдындағы ҡурҡаҡлыҡмы тиһәм, ысын мөхәббәтемде, әлеге хаталарҙы ҡабатламаҫлыҡ йәремде эҙләү булған икән.  Ә паклау эше нисек бара – уныһына инде тамашасы хөкөм бирә.
— Һеҙ хеҙмәт иткән Стәрлетамаҡ филармонияһы — республиканың данлыҡлы сәнғәт йорто.
— Әлбиттә, һәр тамаша йортоноң, ижади мөхиттең үҙ ҡанундары, баһаларлыҡ ҡиммәттәре бар.  Өйләнеүгә килгәндә, шундай насар холҡом бар: минеңсә, һәр нәмә идеаль булырға тейеш.  Шул тамашала бер йырсының сығышы хәтерҙә уйылып ҡалған.  Йырсының төп ҡоралы – тауыш тигән фекер бар…
— Хәҙерге эстрадала кемдер буй-һынын пропагандалауҙы ла ҡорал итеп ала, шуға ғашиҡ иттерә, шул һоҡланыуҙан ләззәтләнә, илһамлана хатта.  Уҡырға индем барыбер.  Тик был эҙләнмәй-яфаланмай, ҡәнәғәтлек кисереп йәшәргә ҡала тигәнде аңлатмай.
— Ижад йортоғоҙҙағы көндәлеккә ҡайтайыҡ әле.  Шуға ла репетицияларым концерт һымаҡ күренәлер.
— Репетиция залы сәхнә булғас, сәхнә түре ниндәй баһаға лайыҡ?
— Бәлки, ҡалыплыраҡ яңғырар, тик артислыҡ – һөнәр генә түгел, ә булмыш.  Үкенескә ҡаршы, ҡатыным, ҡараңғы гүрҙәре яҡты булһын, мәрхүмә инде.  Өҫтәүенә улар үҙҙәре был тамашаның режиссеры ла, продюсеры ла, алып барыусыһы ла һәм башҡалары.  Ҡайһы бер артистарҙың гастролдәренә ҡарайым да ғәжәп итәм: бер туҡтамай хатта 45 көн концерт бирәләр.  Бына нисек килтереп ҡуя мәлен тормош – бөгөн Ғафуан ФАЗУЛЛИНдың үҙе менән әңгәмә ҡороу бәхете тәтене.
— Ҡайҙан килгән һеҙгә был моң, Ғафуан ағай?
— Нуриман районындағы бер баҡсала асылды ул (көлә).  Ҡатыным ысын мәғәнәһендә тормош юлдашы ине.  Һаҡлауға килгәндә, эскелектән ошо байлыҡты юғалтҡан шәхестәрҙе аҙ белмәйбеҙ. Яҙмыш, күрәһең, белем алыуҙы тормошто аңлай башлаған мәлемә тиклем ҡалдырып торған. Юлыбыҙҙа осраған шәхестәр менән дә шулай уҡ.  Стәрлетамаҡ филармонияһының миҙгел асыу концерты тураһында һүҙем.  Артабан эшләп, хәрби бурысты үтәп ҡайтҡас, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының әҙерлек курсына яҙылдым.  Күҙәткәнегеҙ барҙыр: тормошта ҡайһы бер ваҡиғаларҙың аҙналарға һуҙылғанын да кисереп, хәтер түрендә уның саңы ла ҡалмауы ихтимал.  Мал көтәм, утын ярам, шул арала ҡысҡырып йырлайым. 