Ә баҫмаларына килгәндә, улар башлыса тарихи темаға.  Был күренеш Силәбелә һәм яҡын-тирә өлкәләрҙә, республикаларҙа йәшәгән милләттәштәребеҙҙе күҙ алдына килтерә.  Улар артынса урта быуын вәкилдәре килә, артабан – балалар.  Концерт номер­ҙары өсөн хатта милли костюмдар тек­кәндәр.  Йәки оло өйгә ни кәрәк, кесеһенә лә шул кәрәк, тигәндәй, милләтебеҙҙең мәҙәни-тарихи, ижтимағи һәр сараһы ике яҡта ла берҙәй уҙып тора.  Саранан, ғөмүмән, киләсәк­кә яҡты пландар ҡороп, дәрт-илһам алып таралышты халыҡ.
– Ә урында туған телдең киләсәген хәстәрләүгә килгәндә...
– Мине иң ҡыуандырғаны шул булды: әле райондың урыҫ мәктәптәрендә белем алған балаларҙы туған телдә уҡытыу мәсьә­ләһе хәл ителеү өҫтөндә.  Әйткәндәй, район мәҙәниәт һарайы тамашасы менән шығырым тулы булды.  Ниндәйҙер бер йыйылыш ҡына булманы ул, ә ҙур, матур байрам итеп үткәрелде. Аҙаҡ ҡына, уҡытыусымдың ауырығанын ишеткәс, ҡайтышлай ауылына һуғылып киткәндә ун ике китабын да бүләк итте.  Мәҫәлән, ветерандар Рәбиға һәм Арыҫлан Бикбулатовтар – ойошманың нигеҙендә торған кешеләр.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса Силәбелә 166 меңдән ашыу башҡорт йәшәй.  Урал тауҙарының көньяғында йәшәгән милләттәштәребеҙ уҙған быуаттағы административ бүленеш буйынса ғына рәсми ҡағыҙҙа сит тип теркәлгән.  Аңла­шыу, матурлыҡ хөкөм һөргән ерҙә йыр-бейеүһеҙ буламы?!  Унан һуң күп тә тормай вафат булды.  Бик күп эш башҡарырға тура килә был егеткә.  Мәктәп уҡыусылары концерт ҡуйҙы, уҡытыусылар Дәрүән ағайҙың китаптары буйынса сығыштар әҙерләгәйне.  Шуға ла бөгөн күрше төбәктәрҙә ғүмер кисергән ҡан-ҡәрҙәштәре менән иңгә-иң терәшеп көн күрә башҡорт халҡы.  Быларҙың барыһы ла үҙебеҙҙең халыҡҡа хас ҡунаҡсыллыҡ билдәһе. Үҙемә килгәндә, музыка мәктәбендә уҡы­ным, аҙаҡ сәнғәт училищеһы тип аталды ул.  Балалар күңелендә милли рухты артты­рыу өсөн күптәрен Өфөләге Рәми Ғари­пов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына алып киләләр.  Мин йырлайым, уҡытыусым гармунда уйнай.  Мин унан белем алдым.  Һөҙөмтәлә Дәрүән ағайҙың исемен мәктәпкә түгел, ә өйө янында үҙе һалдырған мәсеткә бирергә булдыҡ.  Ун ике китабының һигеҙе башҡортса яҙылған, дүртәүһе урыҫса. Артабан ун биш йыл музыка мәктәп­тә­рендә уҡыттым.  Был һөнәрҙе һайлауымда Дәрүән ағайҙың өлөшө, һис шикһеҙ, ҙур.  Ул бөтә балаларға ла бер ҡа­рашта булды.  Унан һуң бик күп йылдар үткәс, Дәрүән ағай миңә Өфөгә ҡунаҡҡа килеп йөрөнө.  Дәрүән ағайҙың ул ваҡытта Рим исемле улы бәләкәй ине әле, беҙ уларҙың өйөнә репетицияға йөрөй торғайныҡ.  Ә хәтер кисәһенә килгәндә, бик яҡшы үтте.  Халыҡ барыһын да шунда уҡ алып бөттө.  Ойошманың иң ҙур наградаһы – “Ал да нур сәс халҡыңа” миҙалы – Арыҫлан Бикбулатовҡа тапшырылды. Шунда ғына белдем уның китап яҙғанын.  Осра­шыу­ҙарҙың бере­һе Ҡоншаҡ районының Ибраһим ауылында булды.  Әйткәндәй, бындай сара Ҡоншаҡ районы үҙәгендә лә уҙҙы.
“Кем ул Дәрүән Таһиров?” тигән һорауҙы уның уҡыусыһы Фәтих Шайхисламовҡа биреүҙе кәрәкле һананыҡ.  Сосновка районындағы ҡоролтайға хәҙер Раил Ғәбитов етәкселек итә, ул шулай уҡ ауыл хакимиәте башлығы ла.  Унда ла бик һәйбәт ҡаршы алдылар, барыһының да Дәрүән ағайҙы хөрмәт иткәне күренеп тора ине. Бына ошолай итеп, ябай ауылда тыуып үҫкән, бар булмышын балалар уҡытыуға арнаған, милләтенә фиҙакәр хеҙмәт иткән остазыбыҙға ихтирамыбыҙҙы күрһәттек. Шулай уҡ милли-мәҙәни түңәрәк­тәр эшләй, башҡорт халыҡ йырҙарын өйрәтәләр.  Йыйылышта был мәсьәлә ҡаралды.  Шундай етеҙ, уңған кеше булып иҫтә ҡалған.  Нимәгәлер өндәп, талап итеп ултырғанын иҫләмәйем, әммә егәр­лелеге, алсаҡлығы менән беҙгә барыһын да күрһәтте, үрнәк булып торҙо.  Бына хәтер кисәһен үткәреүҙе башлап күтәреп сыҡтым.  Концепциялар, программалар төҙөләсәк һәм сентябрҙән эш тормошҡа ашырыла баш­лаясаҡ.  Әйткәндәй, Арыҫлан Бикбулатов ауылдар­ҙың тарихын өйрәнә, үҙе түңәрәктәр, факультативтар алып бара.

* * *
 Әүҙем милләттәштәребеҙҙең эше Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Баш­ҡарма комитетының, урындағы ҡоролтай­ҙың, район хакимиәте етәкселегенең рәхмәт хаттары, маҡтау ҡағыҙҙары һәм ҡиммәтле бүләктәр менән баһаланды.  Иң үкенеслеһе шул: үҙе иҫән сағында беҙ, уҡыусылары, остазыбыҙҙың ҡәҙерен белеп етмәнек.  Баҡтиһәң, ун ике китап авторы булған ул.  Һәр ғә­мә­ленең яҡшы һөҙөмтәләрен генә күрәбеҙ.  Был беҙҙең, уҡыусыларҙың, бурысы ул. Төрлө фәндәрҙән белем бирҙе, мәктәп директоры ла булды.  Ундағы һыу башняһына менеү беҙҙең өсөн космосҡа осҡан кеүек булды. Ә белем усағы шундай уҡ яҡшы остаз Үзбәк Мәхмүт улының исемен йөрөтәсәк. Ҙур рәхмәт Раил Әбүбәкер улына шулай халыҡтың күңелен күргәнгә, улар менән их­лас эшләгәнгә.  Ошо арала, мәҫәлән, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты ағзалары Силәбе өлкәһенең Сосновка районында уҙған сарала ҡатнашып ҡайтты. Унан һуң ошо егерме йыл эсендә баш­ҡарылған эштәргә һығымта яһалып, тотош ҡоролтай хәрәкәтендәге әүҙемдәр билдәләп үтелде.  Район етәкселеге сараны бик ихлас ойошторошто, бөтәһе лә байрамдың уртаһында ҡайнаны.  Шунан университет тамамланым, шунда уҡ уҡытырға ҡалдым.  Һүҙ – уға:
– Дәрүән Шаһивәли улы – ауыл уҡытыусыһы.  Был ауылда булғандан һуң кискә табан Ҡоншаҡҡа киттек.  Әле шул сараның 20 йыллығы билдәләнде.  Сараға уҡыу әсбаптары, “Башҡортостан” гәзитен, “Ватандаш” журналын һәм “Баш­ҡорттар” тигән китапты күпләп алып бар­ғайныҡ.  Хәйер, был өлкә менән Башҡортостан араһында сик юҡ та инде, ул бер ҡасан да булманы ла.  Ә Урал ҡаяларына тәрән тамырҙарын батырған олпат ҡарағайҙарҙы үҙ тупрағынан айырыу мөмкинме?  Китап яҙғанын белһәк, ҡайтып, районда ижад кисәләрен үткәрер инек.  Ғөмүмән, бик ентекле әҙерлән­гәндәр ҡоролтайҙың юбилейына. Ғөмүмән, кешеләр уҡытыусыларын оноторға тейеш түгел, тип иҫәпләйем.  Улар 1987 йылда беренсе тапҡыр башҡорт­ ҡоролтайын үткәргән.  Күҙгә иң ныҡ ташланғаны – район хаки­миәте башлығының, урындағы депутат­тарҙың унда йәшәгән башҡорттарға мөнәсәбәте. Үлгәненең дә, тереләренең дә ҡәҙерҙә­рен белеп, хеҙмәттәрен баһалап, рәхмәт һүҙҙәре еткереп, ихтирам күрһәтеп торған Силәбе башҡорттарына артабан да тик уңыштар теләргә ҡала.  Шунан Ҡоншаҡҡа барып сығыш яһаныҡ. Алһыу СИРҒӘЛИНА, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының баш белгесе:
– Силәбе өлкәһе Сосновка районының 18 ауылында милләттәштәребеҙ йәшәй.  Ошо Ибраһим ауылы мәктәбенә Дәрүән ағайҙың исемен бирергә тәҡдим иттем.  Сара шул тиклем юғары кимәлдә ойошторолғайны.  Хөрмәт һәм яратыу.  Һуңғыһында Ҡоншаҡ районының ауылдары тарихы бәйән ителгән.  Әле, мәҫәлән, Сируси мәктәбе директоры Әлфиә Ҡотлоғужинаның әйтеүен­сә, уларҙа башҡорт теле уҡытыла, тимәк, башҡаларға үрнәк булып торасаҡтар, ярҙам итәсәктәр. Үҙегеҙҙең Урал ҡаяларына тамырҙарын батырған ҡарағайҙар икәнегеҙҙе онотмағыҙ ғына... Шулай уҡ башҡа ихтирам өлгөләрен дә күрһәтергә мөмкин.  Ҡуйы ҡап-ҡара сәсле ине.  Беҙҙе көн дә иртәнсәк зарядкаға теҙер ине.  Беренсеһелер тип уйлағайным.  Ҡайһы ваҡыт ауыл халҡына миҙгел эштәрендә ярҙамлаша торғайныҡ.  Унда уҡы­тыу­сы Дәрүән Таһировтың хәтер кисә­һен үткәрҙеләр.  Зал да, фойе ла матур итеп биҙәлгән, тышта тирмә ҡоролған, яҡшы итеп әҙерләнгәндәр, күргәҙмәләр ҡуйылған.  Йәш кенә сағында, әле мәктәптә эшләй генә башлаған ваҡытында уҡытты ул беҙҙе.  Ә иң иҫтә ҡалғаны шул: уҡытыусыбыҙ Көйәш урыҫ мәктәбенә сәйәхәткә алып барҙы. 