Палатала тынсыу.  Ике урынлыҡ бүлмәлә яңғыҙы.  Ана, йәштәр эшләһен!  Киреһенсә, һеҙгә ышанып килдем.  Төштән һуң ямғыр яуып үтте.  Яңы йылда хаҡлы ялға сыҡҡан алдынғы механизатор Тәлғәт ҡартҡа барып кәңәш иткәндә?  Һеҙ бит әле көсөгөҙҙәге кеше! Баҫыуҙарҙы әйләнеп ҡайтырға уйланы.  Утыҙ ете йыл буйы йәйен-ҡышын һалҡын тимер, гөрләп торған тауыш эсендә эшләп ҡара ла унан әйтерһең.  Мин үҙ һүҙемде әйттем.
– Ә бәлки… Һеҙҙең улығыҙ?..
– Минеке лә ситкә йөрөп эшләй.  Башҡаһын хәтерләмәй… Техникаға ултыртырға кеше етешмәй тип сәсмәй ҡалыу тауыҡ көлкөһө.  Ы-ы-ыһ… Сссәссеүү… сссәссеү яна… А-а-ах!
– Бер нимә лә янмай!  Бәлки, уйларһығыҙ, ә?
– Мин әйттем: юҡ!  Эшләрҙәй механизаторҙары бар менән юҡ араһында.  Булырҙайҙары ситкә йөрөп эшләй…
– Уныһы шулай, энем.  Тағы баҫыу эштәренә ҡамасауланы, тип көйөндө Мәҙхәт.  Уға ҡәҙәр эшләгән Һайранов һаулығы ҡаҡшап ғариза яҙғас, Мәҙхәттең кандидатураһын тәҡдим иткәндәр, дөйөм йыйылышта күпселек тауыш йыйып һайланып ҡуйылды.  Үҙенең әлеге өйөн күҙ алдына килтерҙе.  Яуап ул көткәнсә яңғыраманы:
– Нимә, энем, минән көлөүең шулмы?
– Нишләп көләйем, Тәлғәт ағай?  Тирәктәрҙә ҡоштар һайрай.  – Мәҙхәт егеткә текәлеп ҡараны.  Борсолмағыҙ.  Хәлегеҙҙе белергә килгән дуҫтарығыҙ һөйләне.
…Барырға шул тиклем теләмәгәйне Мәҙхәт “Балҡыш” колхозына.  Өс көндән ҡалаға оҙатасаҡтар.  Бер ҙә шаярып һөйләмәйем.  Төрлөһөн ишетергә тура килә Мәҙхәткә.  Эргә-тирәгә мейестә бешкән икмәк еҫе таралған.  Тәҙрәнән төшкән ҡояш нурҙары Мәҙхәттең битен һыйпағандай тойолдо… Дуҫтары күп.  Башҡа ваҡыт булһа, Мәҙхәт үҙе лә уларға ҡушылып көйләр ине.  Бөгөн уның ҡайғыһы юҡ.  Эшләйәсәкбеҙ! Ҡарттың сырайы боҙолдо.  Һуңғы арала өйөнә ҡайтып керәһе лә килмәй.  Ҡунағын өйгә саҡырҙы. Бына бөгөн йылы ямғыр яуып үтте.  Телефонын да бирмәйҙәр.  Эскәне эсә.  – Ҡарт эшен ситкә ҡуйҙы.  Улар артынан сәйер әйберҙәр ҙә тапҡылайҙар… Әллә?!  Тәненең һыҙырылған урындары төҙәлеп килә.  Сәсеүлектәр киң.  Иртә культуралар сәсеүҙе теүәлләнек.  Хужалығы­ғыҙҙа сәсеү эштәре гөрләп бара.  Тегеһе кәрәк, бы­ны­һы юҡ.  Тиҙҙән палатаға сығарырҙар.  Нишләргә?  Урамдар йәшеллеккә күмелгән.  Ғүмер буйы трактор йүгәнләгән кеше һүҙемде аҫҡа ҡалдырмаҫ. Эшләргә кәрәк.  Пакет-пакет күстәнәстәр өләшеп хәл белеште, етәксенең тиҙерәк һауығыуын теләне.
– Иҫән-һау ҡайттыңмы?
– Шөкөр.  Эшләйбеҙ.  Ошо көндәрҙә ҡайтырға тейеш.
– Ул сыға алмаҫ микән?
– Күптән бәлиғ булған бала өсөн яуап бирә алмайым.
…Кәйефһеҙ сыҡты Мәҙхәт Тәлғәт ҡарт йортонан.  Ҡоймаларына ҡәҙәр кирбестән өйҙөрҙө, мунсаны ҡышын да йылы тотоу иҫәбе менән газ яғыулығына тоташтырып, өйгә ҡушып төҙөттө.  Ауылды сыҡҡанда тыны бөтә, эҫелектән күкрәге яна башланы.  Машинаһының быялаларын төшөрөү ҙә хәлен еңеләйтмәне.  Пенсияға оҙаттылар ҙа оноттолар тип үпкәләп ятмағыҙ.  Ҡаштары йыйырылды.
– Энем, мин был көндө ғүмерем буйы көттөм.  Беҙ сәсеүҙә.  Ай-вайына ҡарамай күндерҙе­ләр.  Ундай-бындай шиктәр йөрәген семеткеләп үтә...
– Килдеңме, энем?  Иҙеүен ысҡындырҙы.  Башын эйеп машинаһына ултырғанда күҙ алдары ҡараңғыланып ҡуйҙы.  Ҡуҙғалайым тигәс, ҡыймылдай алманы, ыңғырашып ҡуйҙы.  Йоҡомһорап ята ине, ишек ҡаҡтылар.  Борсолорға, оҙаҡ һөйләшергә ярамай, тиҙәр. Ас, ас күҙҙәреңде, ҡурҡма!  Орлоҡлоҡ материал етә.  Алһаң, уныһы нимәгә, башҡаһын ҡарайһы булған, тип һөйләнә.  Яҙғы иртә.  Килгәс, уҙ.  Юҡ, булмай, бармайым!
– Һуң, Тәлғәт ағай, мал-тыуар ҡарайһығыҙ, фуражы, һаламы кәрәк.  Ял һайын ҡайһыһы булһа ла килә.  Беҙҙең тырышлыҡты хупланы ул!
– Һин?..  Ауыр ине уға… Ап-аҡ стеналарҙан һалҡын бөркөлә.  Бөгөн уны палатаға сығарҙылар.  Ҡаймаҡлап, баллап сәй эскәндән һуң йомошон әйтте Мәҙхәт.  Борсолоуҙан ул да ябығып киткән.  Шуны ғына көткәнме ни, аҡ сырайлы, ап-аҡ кейемле фәрештәләй шәфҡәт туташы янына килеп баҫты.
– Хәйерле сәғәттә… Уяндыңмы, Мәҙхәт ағай?  Тәлғәт ҡарттың улы килгән икән. Ата-әсәһе иҫән сағындағы Мәҙхәттең туған йортон хәтеренә төшөрҙө бындағы күренеш.  Бөгөн һине килтереүҙәренә унынсы көн.
– Ы-ы-ыһ… Унннынннсы кккөннн?!..  Әллә?..  Ундай бәндәгә хужалыҡ техникаһын ышанып тапшыр ҙа эш алға барыр тип көт инде… Сәсеүҙе башҡарып сығыу борсоуға һалды Мәҙхәтте.  Ирҙең йәне генә тыныс түгел.  Дауалаусы табип шулай ҡарар иткән.  Әлегә реанимациялаһың.  Хужабикә иртә менән мейестә икмәк, эремсек бәрәмәсе бешереп алған, һөтөн айыртҡан, ҡайнар сәйен өлгөрткән.  Мал һаны, ит, һөт етештереү буйынса ла күрһәткестәре ярайһы.  Йәштәр ситкә йөрөп эшләй.  Шарап эсеп, мунса кереп, күңел асып таралышалар.  Бына тигән ике йәш механизатор йота башлаһа, туҡтай белмәй.  Бер эйәләшеп китһәм, бәлки, ҡалырмын да әле…
– Шаярмаааа…, егет, шаярмаааа…
– Юҡсы!  Ирҙең ҡул-аяҡтары бинтҡа уралған.  – “Фәрештә” ирҙең беләгенән системаны ысҡындырҙы.
– Миннн… оҙҙҙаҡҡҡ… яттыммы мммында-а-а?
– Тыныслан.  Тәлғәт ҡарт йәшәгән өйҙөң ҡапҡаһын асып кереүгә ожмах ишеген үткәндәй булды Мәҙхәт.  Хужалыҡ насар түгел.  Ихата эсендә тротуар плитә, дүрт мөйөштә арыҫлан һындары, бәләкәй генә фонтан ултыра, әкиәт илен хәтерләткән сатыр, йәйҙәрен баштарҙы әйләндерерлек гөлдәр үҫә… Өйҙөң эсендәгеһе унан да текәрәк.  Иртән Санияһы килеп китте.  Төҙөк, буяулы йорт, ҡаралты-ҡура күҙ­ҙәрҙе иркәләй, йәм-йәшел үләндә сүпләнеп йөрөгән сыбар тауыҡтар менән әтәс ихатаны нисек йәмләй!  Беҙҙең дәүер үткән.
– Йәштәр эскене алға алған шул, ағай.  Йәй буйы ауылда буласаҡмын, Алла бо­йорһа.  Һынған ҡулы гипста.  Хеҙмәт хаҡын насар алмайҙар.  Күҙҙәре йәшләнде.
– Эйе.  Был минутта Мәҙхәт донъялағы иң бәхетле кеше ине. Техника паркын яңыртҡандар.  Һыу эсте.  Ҡатыны ла нәфсеһен тыя алмай.  Кемгә барып төртөлөргә? 