Фильмдарҙың фәһемлеләрен, яҡшылыҡҡа өндәгәндәрен һайлайбыҙ.  Беҙ тап шундай шарттарҙа тәрбиәләнгәндәрҙе музейҙарға, кинотеатрҙарға, циркка йөрөтәбеҙ.  Уның алдында хатта яуыздар ҙа ҡаушап ҡала”, – тип яҙған арҙаҡлы ғалимыбыҙ Ғайса Хөсәйенов.  Беҙ уларға шатлыҡ өләшәбеҙ.  Кино ҡарап ата-әсәләрҙең күбеһе ысын күңелдән рәхмәт әйтә.  Сара ауыр тормош шарттарында ҡалған, йорт-ере янған кешеләргә, аҙ тәьмин ителгән күп балалы һәм тулы булмаған ғаиләләргә ярҙам итеү маҡсатында уҙғарыла.  “Мәрхәмәтлектең изге йылмайыуы” проектына ярашлы мохтаждарға шулай уҡ кейем, уҡыу кәрәк-ярағы менән дә ярҙам ителә.  Йыйылған әйберҙәр райондарға ла оҙатыла.
– Ата-әсәнең мөмкинлеге булмағанға балалар ғәйепле түгел.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге ойошторған “Мәрхәмәтлектең изге йылмайыуы” акцияһы ла балаларға йылмайыу, шатлыҡ бүләк итә. Бындай сара аҙнаһына бер-ике тапҡыр ойошторола.  Күп балалы, социаль йәһәттән аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр ярҙамға айырыуса мохтаж.  Баш ҡалалағы балалар йорттары менән тығыҙ бәйләнеш тотабыҙ.  Уға республика Башлығы ҡарамағындағы Дәүләт һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәр советы булышлыҡ итә.
– Был йүнәлештә тәүге аҙымды былтыр яһағайныҡ.  Ә балаларҙың күҙҙәре нисек осҡонланғанын күрһәгеҙ! “Көләстәр бигерәк тә матур күренә”, – тиелә йырҙарҙа.  “Йылмайыуҙан ҡайғы-хәсрәт тарала, күңел йыуана.  Күптән түгел баш ҡаланың 1-се, 6-сы, 9-сы балалар йорттары, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернаты, Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы уҡыусылары, Симеон Верхотурский храмының йәкшәмбе мәктәбе балалары кинотеатрҙа булып, яҡшы фильм ҡараған.  Аҙаҡ бергәләп фекер алышабыҙ, – ти Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының йәштәр бүлеге вәкиле Данил Сөләймәнов.