82 йәштә булһам да, баҫманың килгәнен түҙемһеҙлек менән көтөп алам.  Һеҙҙән тағы ла йөкмәткеле, уҡымлы, төрлө яҙмышлы кешеләр хаҡында хаттар көтәбеҙ.  Әүҙем авторҙарыбыҙ йәй башында ла беҙҙе фәһемле яҙмалары, мәҡәләләре, шиғырҙары менән һөйөндөрҙө.  Редакцияға шулай уҡ талантлы шәхестәр, һоҡланғыс кешеләр хаҡын­да яҙалар.  Аҙыҡ-түлек иркен һатылманы, һәр кемгә норма менән бирелде.  Ни өсөнмө?  Ул иң яҡын кешеләре араһында, уларҙың хәстәрлегенә күмелеп йәшәй”, – тип хәбәр итә ул. Почтала эшлә­гән Зөлфиә Мөхтәрова үҙенә йөк­мәтелгән эште намыҫлы үтәй”, – тип яҙған Иглин районының Түбәнге Ләмәз ауылынан Илтүҙәр Харунов. Үҙенең хатында хеҙмәт­кәр­ҙәргә яңынан-яңы уңыштар теләгән.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһынан Әл­фиә Зәбдинова төп милли баҫмаға икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылып, отош уйыны акцияһында ҡатнашыу өсөн квитан­цияның күсермәһен һалып ебәргән.  Тарих йылъяҙ­маһын бергәләп яҙайыҡ! Төнөн иһә атайымды төшөмдә күрҙем.  Мәҫәлән, Нәҙерғәле Байрамғәлин һәр саҡ таяҡҡа таянып йөрөнө, Солтан­гәрәй Мансуров гел һыҙлан­ды, Ғәббәс Әбүбәкиров, Ишмөхәмәт Ғилманов, яралары төҙәлмәгәс, ағас ҡырҡа алманы, урмансы булды.  Хәҙер күҙ алдына килтере­геҙ әле: иртән сәғәт 7-лә тороп, йәйәү әллә нисә километр атлап барған эшсе кискә тиклем бил бөгөп нисек түҙҙе икән?” – тиелгән хатта. Гәзит биттә­рендә сыҡҡан фәһемле мәҡәләләр, яңылыҡтар оҡшай.  Төшөмдә генә күргән атайымды уйлап әллә нисә көн иланым”, – тип кисерештәре менән уртаҡлашҡан Ауырғазы районының Талбазы ауылынан Ғәзимә Шәмсетдинова. Киләһе хат авторы гәзит уҡыу­сыларға яҡшы таныш – Белорет райо­нынан Нурулла Миһранов.  Гәзит – халыҡтың уртаҡ хеҙмәт емеше.  Иҫән ҡайтҡандарын да тыуған яғында емереклек, иҫкелек, аслыҡ-яланғаслыҡ көтөп торҙо.  Хәбәрләшеп торайыҡ, дуҫтар.  “Беҙҙең Манышты ауылынан күптәр һуғыш яланында ятып ҡалған.  “Еңеү байрамында парад ҡарап уйланып ултырҙым.  “Балаҡатайҙың Түбәнге Үтәш ауылында көн иткән уҙаман балаларына абруйлы атай, ҡаты­ны­на – яҡшы ир, туғандарына – хәстәр­лекле ағай һәм, моғайын, донъялағы иң бәхетле заттарҙың береһелер.  Шундай авторҙарҙың береһе – Дыуан районынан Айҙар Ғәзизов Рәйес Әкрәмов тураһында бәйән иткән.  Сираттағы хәбәр ҙә ошо юҫыҡтан сығып яҙылған.  Яугир­ҙәрҙең күбеһе фронттан әйләнеп ҡайтҡас та ғаиләһен ҡарау, тормош көтөү өсөн Инйәр леспромхозына ағас ҡырҡырға, ташырға сыҡты һәм башҡа эштәр менән булды.  Редакцияға килгән хаттарға байҡау яһар алдынан тормош ығы-зығыһына ҡарамай, сәләм юлларға ваҡыт тапҡан тоғро дуҫтарыбыҙға рәхмәт белдерәбеҙ.  Уларҙың бит күбеһе яраланып ҡайтты.  Әсәйем һөйләгәнсә, тулы кәүҙәле, матур кейенгән, сәсе киҫелгән, аҡ йөҙлө.  Хаттарҙың йөкмәткеһе төрлөсә.  Кемдер үҙенең хәле тураһында һөйләй, икенселәр проблемаларын бәйән итә һәм, әлбиттә, “Башҡортостан” гәзите хаҡында фекерҙәрен еткерә. Ул үҙенең хатында Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына әйләнеп ҡайт­ҡан.  “Гәзитте алдырып, ихлас уҡып барам.  Ауылда йәшәгәндәргә, һуғыш ветераны булһалар ҙа, әллә ни хөр­мәт күрһәтелмәне. 