Ян-йәйә тамғаһының беҙҙең көндәргәсә һаҡланып килеүе тураһында мәғлүмәтте Икенсе Этҡол мәктәбенең тарих уҡытыусыһы М. Хәлилов еткерҙе.  Ысынлап та, донъя халыҡтарының күптәрендә: гректарҙа — байлыҡ мөгөҙө (рога изобилия), йәһүдтәрҙә мөгөҙ ҡысҡыртыу (трубить рог) тигән төшөнсәләр ҡулланыла.  Әгәр ҙә ҡурайҙың барлыҡҡа килеүен Искәндәр Зөлҡәрнәй (Александр Македонский) менән бәйләһәк, ҡусҡар тамға-орнаменты беҙҙең эраға тиклем IV–II быуаттар арауығына барып тоташа, һәм тап ошо ваҡытта буласаҡ герб нигеҙе барлыҡҡа килә тип фараз итһәк, тарихи күҙлектән дөрөҫ булыр тип уйлайым. Киң таралған бер легендала әйтелгәнсә, Хоҙай барса халыҡтарға ер-һыу бүлеп биргән саҡта, башҡорттар йылҡы-ат туплап йөрөп һуңлап ҡалған...  Ҡунаҡтар Өмөтбай ауылы менән танышыуҙы тыуған якты өйрәнеү музейынан башланы.  Бала саҡта ҡусҡарҙы усыбыҙға алып: “Ҡусҡар, ҡусҡар, мөгөҙөңдө сығар, ҡара һыйырыңды һауып бирәм, күбеген һөҙөп бирәм”, тип һамаҡлауыбыҙға мөгөҙлө ҡусҡар ысынлап та сығып күренә ине бит!  Шулай итеп, ҡусҡар мөгөҙө уралып үҫкән тәкә булыуы бәхәсһеҙ. Төрки халыҡтарҙа мөгөҙ символы киң ҡулланыла, мәҫәлән, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, алтайҙа архар – тау тәкәһе, башҡорттарҙа ҡусҡар тәкә тип атап йөрөтөлә.  Шулай итеп, башҡорт халҡы үҙ ерҙәрен элек-электән ырыу ағастарына, менгир таштарына тамға һуғып билдәләй башлаған.  Ҡусҡар мөгөҙ формаһында ҡабырсаҡ эсендә йәшәгән мөгөҙлө бөжәк икәнен һәр кем беләлер.  Был тарихи ысынбарлыҡҡа тап килмәйҙер тип уйлайым, сөнки ярым күсмә тормошта йәшәгән ҡыпсаҡ ауылы һәм йәйләүендә ҡапҡа булыуы йә иһә тибендә йөрөгән аттарҙың дағалы булыуы икеле.  Фәнни телдә, ҡусҡар-биҙәүес (орнамент) сифатында ҡулланыла.  Шуға күрә был батырҙарҙы йәшерен ерләгәндәрҙер, ә ҡәбер ташына йәйә тамғаһы һуғып халыҡ хәтеренә теркәгәндәрҙер тип уйлайым.  Монгол-татарҙарға баш бирмәй көрәшеп йәнен фиҙа ҡылыусы ҡыпсаҡ бейе Бошман батыр, Рәсәй дәүләтенең тышҡы дошмандарға ҡаршы һәр яуында, бигерәк тә 1812-1814 йылдарҙағы Ватан һуғышы, Европа походында немец сиркәүе көмбәҙенә уҡ ҡаҙаған башҡорт ҡына ян-йәйәне тамға итеп алырға хоҡуғы булғандыр тип уйлайым. Минең уйымса, ҡапҡа-даға билдәһе – ул башҡорт йәйәһе тамғаһы!  Килһәләр, бөтә ер-һыу бүленгән булған, ти.  Ян-йәйә тамғаһы Башҡортостан Республикаһының дәүләт атрибуттарында һаҡланғанмы тигән уй минең артабанғы эҙләнеүҙәремә сәбәпсе булды.  Күрәһең, был урында билдәле Алдар батыр йә булмаһа Этҡол батыр ерләнгәндер, ни тиһәң дә, Азов яуы батыры Алдар тархан, ихтилал башында торған Этҡол батыр халҡын яҡлап батша влас­тарына ҡаршы сыға бит.  1993 йылдың 12 октябрендә Юғары Совет сессияһында Ф. Ислахов проекты ҡабул ителә, тик ағымдағы йылдың аҙағында гербта урын алған милли батырыбыҙ С. Юлаевтың һүрәте үҙгәртелә, дөрөҫөрәге, ысынбарлыҡҡа тап килтерелеп уңға борола.  Уралын, илен, азатлығын һаҡлап башҡорт уҡ-һаҙағы менән яуға күтәрелгән.
1236 йылда Көньяҡ Уралға сәйәхәт ҡылыусы венгр Юлиан 14 йыл буйына монгол-татарҙарға ҡаршы көрәш алып барған башҡорттарҙың бер нисә яуҙа еңеүгә өлгәшеүҙәре, ахыр сиктә дуҫлыҡ тураһында килешеү төҙөүҙәре тураһында мәғлүмәт ҡалдыра.  Герб (немецса “эрбе”) мираҫ тип тәржемә ителә.  1990 йылдың 11 октябрендә Башҡортостан суверенитетын иғлан итеү айҡанлы дәүләт гербы проектын эшләү конкурсы иғлан ителә.  Һәр тамға айырым бер төшөнсәгә һәм мәғәнәгә эйә булған.  Башҡортостан Республикаһының “Дәүләт символикаһы тураһында законы”ның 11-се статьяһында Герб тураһында: “Государственный Герб Республики Башкортостан представляет собой изображение памятнику Салавату Юлаеву на фоне восходящего солнца и его лучей, вписанное в круг, обрамленной национальным орнаментом.  Ни өсөн Салауат батырҙың һүрәтен уңға борорға булғандар һуң тигән һорауға мин, Ағиҙел ярында Салауат батыр Баймаҡ тарафтарына ҡарап торорға теләгән, шуның өсөн, тип шаяртып яуап бирәм... Тик ни өсөн ҡусҡар тамғаһы Гербта урын алған? Мәрхүм профессор Н. Мәжитов, бар республика музейҙары фондында булмаған сармат хәнйәре беҙҙең эраға тиклемге IV–II быуаттарға, ә еҙ өҙәңге монгол яуы осорона тап килә тип белдерҙе.  Икенсе вариант авторы — рәссам Илдар Шәйәхмәтов.  Академиктың һүҙҙәре мине ҡомартҡыларҙы ентекләберәк тикшерергә булышлыҡ итте, был ике ҡомартҡыла уртаҡ – ҡусҡар тәкә мөгөҙө тамғаһы булыуы һәм был тамғаның Башҡортостан Республикаһы Гербында урын алыуы мине хайран итте.  И. Шәйәхмәтов һәм Ф. Ислахов проекттарының уртаҡлығы — герб түңәрәген милли орнамент – ҡусҡар менән уратып алыуы.  Бурысым – ошо мәҡәләлә Башҡортостан Республикаһының йөҙөн һынландырған герб тураһында мәғлүмәт биреү.  Ике йыл дауамында Юғары Совет тарафынан 40-лап проект ҡарала, өс проект Юғары Совет сессияһына тикшереүгә сығарыла.  XIII быуатта Сыңғыҙхан һәр башҡорт ҡәбиләһенең тамғаларын шәхсән үҙе раҫлаған тигән мәғлүмәт һаҡланған халыҡ хәтерендә.  Ниже изображено соцветие курая, лента, окрашенная в цвета Государственного флага Республики Башкортостан, памятник Салавату Юлаеву и орнамент – золотистого, цветок курая – зеленого, фон между памятником и орнаментом — белого.  Телефон аша бәйләнештә, хәҙер инде мәрхүм Фазлетдин ағай, ҡусҡар – халыҡтың мул һәм етеш йәшәү билдәһе, тип белдергәйне.  Һәр халыҡ үҙ дәүләтселек билдәләрен — флагы, гимны, гербын танып белергә генә түгел, ә аңлата белергә лә тейеш.  Башҡортостан Гербы тарихын тикшергән саҡта түбәндәгеләрҙе асыҡланым.  Мәҫәлән, ҡарағай-ҡыпсаҡ ырыуының киң таралған тамғаһы ҡапҡа йә даға тип билдәләйҙәр.  Халҡым был тамғаны сал быуаттар тарихы аша беҙгә еткергән.  Мораҙым уҙаман, ауыл янында боронғо ҡурған-ҡәберлек ташы тамғаһын, археолог Нияз Мәжитовтың фекеренә таянып, “ян-йәйә” тамғаһы тип белдерә.  Хужалыҡта ҡапҡа — сәсер баҫыуҙар, дағалы йөк аттары ҡала-заводтар өсөн бүрәнә-ағас ташыған заманға тура килә.  Внутренняя и наружная окружности — темно-золотистого цвета” тип әйтелә. Башҡорт википе­дияһында ҡусҡар уңыш һәм кешенең хеҙмәт етештереү көсө тамғаһы тип теркәлгән. Сәбәбе: толпар аттың Ҡаҙағстан гербында һүрәтләнеүе.  Ташҡа һуғылған тамға халыҡ телендә “ташҡа баҫылған”, йәғни дөрөҫ-тоғро төшөнсәһен барлыҡҡа килтергән. Беренсе проект авторы, рәссам Азат Мөхтәруллиндың эшендә ҡанатлы толпар ат булыуы ҡабул ителмәй.  “Ысынлап илаһаң, һуҡыр күҙҙән дә йәш сыға” тигән әйтемде раҫлағандай, 2014 йылда, билдәле археолог, академик Нияз Мәжитов, Рәсәй Фәндәр академияһы профессоры Игорь Кызласовтар, археолог Ф. Сөнәғәтов, Д. Ғәйнуллиндарҙы Ирәндек тауы итәгендә асҡан Ханҡала ҡәлғә-ҡаласығы менән танышырға саҡырҙым.  Шулай итеп, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт гербының иң боронғо тамға-символдары булып ҡурай һәм ҡусҡар орнаменты тора.  Өсөнсө вариант авторы — Ф. Ислахов.  Тик ҡөҙрәтле Хоҙай, хәлдең асылына төшөнгәс: “Ҡунаҡтар өсөн генә тип һаҡлаған ерем ҡалды, хеҙмәт кешеләренә хөрмәт йөҙөнән ошо изге ерҙе — Уралды һеҙгә бирәм, башҡорттар!” тигән, имеш...