Ҡыҫҡаһы, ауыл Советы депутаттарына, хакимиәт башлығы Ринат Радик улына эш етерлек, – ти Булат Ғәбделхаҡ улы. Былтыр Ишембай, Ғафури, Бөрйән район­дарындағы ырыуҙаштарын саҡы­рып Өмөтбайҙа матур байрам ойошторҙо.  Яңы һайланған хакимиәт башлығы – йәш кеше.  Егерме саҡрым аралағы юлды төҙөкләндереү, күперҙәрҙе яңыртыу...  “Алма беш – ауыҙыма төш” тип, өҫтән ҡушҡанды көтөп ятмай, ауыл хакимиәте үҙ инициативаһы менән эшләргә тейеш.  Булат Ғәбделхаҡ улы етәк­ләгән коллектив оҙаҡ йылдар ауылдарға һәм шәхси хужалыҡ­тарға “зәңгәр яғыулыҡ” үткәрҙе.  Әйткәндәй, ул үҙенең ауылын тергеҙеү, ата-олаталары ҡорған нигеҙҙе ҡоротмау өсөн нисәмә йылдар көрәште...  Ышаныс күрһәткән Боғанаҡ, Асы ауылдары халҡы менән бәйләнешен өҙмәй, уларҙың наказдарын үтәп, даими ярҙам итеп торҙо. Хәҙер ауылдаштары еңел машиналарҙа ғына ҡайтып йөрөй.  Башта ул Белоретта “Иҙел башы” йәмәғәт ойошмаһын төҙөүҙә әүҙемлек күрһәтте.  Биләмәгә ҡараған башҡаларында ла тормош һүнә бара.  Булат Ғәбделхаҡ улының шәхси кәсебе лә бар.  Һәр эштә лә әүҙем Булат Ғәбделхаҡ улы, үҙенә тынғы бирмәй, ауылым, яҡташ­тарым, тыуған яғым, халҡым, тип янып йәшәй.  Эш ауыл ерендә тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел дәһә.  Баҡтиһәң, ул да шул ауылға китеп бара икән.  Бының өсөн тәү сиратта киләсәгенән төңөлгән халыҡты уятырға кәрәк.  Тынғы­һыҙ уҙаман ауыл хакимиәтенең яңы һайланған башлығы менән осрашырға килешкән булып сыҡты.  Уларҙы көрсөктән сығарыу юлдарын бергәләшеп эҙләргә, бөтөп барған ауылдарға йән керетергә ине.  Ниһайәт, саф башҡорт телендәге “Урал” гәзите донъя күрә башланы. Был бурысты ла ул исем-атына тап төшөрмәй лайыҡлы аҡланы.  Булат Яныбаевты беҙ Егәҙегә “Урал” гәзите редакцияһы ойош­тор­ған осрашыуға китеп барған саҡта, юлда фотоға төшөрөп алдыҡ.  Шул уҡ йылдарҙа ун биш меңләгән милләттәшебеҙ йәшәгән ҡалала милли мәғариф учреждениелары булдырыуҙы хәл итеүҙә лә Яныбаевтың өлөшө юҡ түгел.  Уҙған быуаттың 80-се йылдары аҙағында йәмәғәтселектәге эшмәкәрлеге бигерәк тә яҡшы күренде.  Бының өсөн яңы һайланған комиссияның эшен юлға һалырға кәрәк.  Һуңғы йыл­дар­ҙа Өмөтбайҙа яңы өйҙәр күренә башлауы ла ҡыуаныслы.  Улар башҡарған эштәргә дәғүә белдергәндәре юҡ.  Сиратта Баҡый, Һаралы ауылдарын һаҡлап алып ҡалыу.  Ә был эш Белорет ҡалаһында еңел генә үтмәне.  “Бер йоҙроҡтай тупланып эшләһәк, быныһын да еңеп сығырбыҙ”, – тип ышана уҙаман. Сығымды үҙе кеүек әүҙем ауылдаш эшҡыуар­ҙар менән бергә ҡапланы. Ҙур ҡаршылыҡтарҙы еңеп, Белорет ҡалаһында асылған башҡорт гимназияһы менән балалар баҡсаһы бөгөн дә уңышлы эшләп килә. Районыбыҙҙа Булат Яныбаевты белмәгән кеше һирәктер.  Иң беренсе ауыл хакимиәте биләмәһенә ҡараған ерҙәрҙе хоҡуҡи нигеҙҙә нығытып ҡуйыу бурысы тора.  Тәжрибәһе лә етмәйҙер, тиҫтә йылдар буйына барлыҡ­ҡа килгән проблемалар менән уның бер үҙен ҡара-ҡаршы ҡалдырыу килешкән эш булмаҫ.  Ауыл халҡының эш юҡ тип ятыуынан ҡотолоу.  Шуға күрә лә бер нисә тапҡыр район Советы депутаты итеп һайланды.  Халыҡ ара­һында абруйы юғары, ныҡлы Булат Ғәбделхаҡ улының.  Ул – Белорет районында төпләнеп йәшәгән Кирәй-ҡыпсаҡ ырыуы башлығы ла.  Әле лә хаҡлы ялға сыҡтым тип ҡул ҡаушырып ултырмай, халыҡ араһында мәж килә. Ул хаҡлы ялға сыҡҡас та предприятие асып, элек башҡарған эшен дауам итә. Һуңынан клубта үтәсәк сараға ла хакимиәт башлығы менән бергә килеп етергә һүҙ биреп айырылышты ул.
– Ҡасандыр өс меңләп кеше йәшәгән ауылдың яртыһы ла ҡалманы.  Булат Ғәбделхаҡ улы үҙен тынғы белмәгән йәмәғәтсе була­раҡ та танытты.  Шул осорҙа урыҫсанан дубляж булған район гәзитен башҡорт телендә сығарыу мәсьәләһен күтәреп сыҡҡан мөхәррир Гүзәл Ситдиҡова “Иҙел башы” әүҙемселәре менән бергә Булат Ғәбделхаҡ улынан хуп­лау, мәсьәләне хәл итеүҙә терәк тапты.  Көн талабына яуап биргән мәҡәләләре даими баҫылды.  Ул утыҙ биш йыл буйы “Белоретгаз” ойошмаһының хеҙмәтләндереү бүлексәһендә эшләп, үҙен тәжрибәле мастер, алмаштырғыһыҙ етәксе итеп танытты. Был бит – парадокс.  Республиканың үҙаллылығы өсөн көрәшеүселәр сафында ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәне.  Икенсенән, мәшғүллек мәсьәләһе. 