Форумдың федераль этабынан Баш­ҡорт­остандан 20 кеше үтте.  Өфө дәүләт авиация техник университетынан Тимур Йосоповтың “Е-Тi” электромотоциклы идеяһы – 200 мең, инновациялар күргәҙмәһендә Илдар Атйетәров 150 мең һумлыҡ грант алды.  Бал ҡорттары өсөн яңы быуын адаптогены” проекты өсөн 200 мең һумлыҡ грант тапшырылды.  Волга буйы федераль округының “iВолга-2017” йәштәр белем биреү форумында Башҡортостан вәкилдәренең проекттары гранттар менән билдәләнде.  Ул ошо продуктты үҙе менән алып ҡайтып китте. Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығын­дағы матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, “Инновациялар һәм техник ижад”, “Мәҙәни БУМ”, “Кесе атайсал – ҙур мөм­кинлектәр”, “МедиаВолна”, “Патриот”, “Изгелек быуыны”, “Сәйәсәт”, “Спорт һөйөүсе йәштәр – сәләмәт милләт”, “Һин – эшҡыуар”, “iВолгаGlobal” кеүек сменаларҙа әүҙем һәм көсөргә­нешле эш барҙы.  Һөҙөмтәлә дүрт вәкилебеҙ грант алды. Башҡорт дәүләт аграр университетынан Катерина Малютинаға “Вирусһыҙ картуф үҫтереү технологияһы” проекты өсөн – 100 мең, ошо уҡ уҡыу йортонан Алмас Ғатауллинға “Хитомилан.  Күҙалланыуынса, экология темаһы форумдағы тематик йүнәлештәрҙең береһе ине.  Һамар өлкәһендә уҙғарылған сараға округтағы 14 төбәктән һәм 20 илдән 2 меңдән ашыу ҡатнашыусы йыйылды.
 М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетынан Виктория Николаеваға ла “Байконур” космодромына сәфәр рәүешендә махсус бүләк тапшырылды. Инновация проекттары бәйгеһе айырыуса ҡыҙыҡлы булды.  Әйткәндәй, Алмастың был хеҙмәте форумға килгән Ингушетия Башлығы Юнус-Бек Евкуровты ҡыҙыҡһындырҙы. 