Был — беҙҙең районы­быҙ, ауылыбыҙ ғына түгел, тотош республикабыҙ өсөн ҙур ғорурлыҡ. Инсаф Сәйәхов – 112-се Баш­ҡорт кавалерия дивизияһында ат уйнатып алдан барған яугирҙәрҙең береһе — олатаһы Айса Сәйәховтың вариҫы, заманында “Ағиҙел” колхозының алдынғы шоферы булған Рәсүл Хәсәновтың, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Һәҙиә Хәсәнова­ның ейәне.  Сығышы менән Мәһәҙей ауылынан булған, әле Өфө ҡалаһында йәшәгән ауылдаштарыбыҙ Айгөл менән Сәйет Сәйәховтарҙың улы Инсаф Калининград өлкәһендә 336-сы Белосток диңгеҙ пехотаһында уңышлы хеҙмәт итә.  Һөҙөмтәлә ауылдашыбыҙ 9 май көнө Бөйөк Еңеүҙең 72 йыллығы айҡанлы Мәскәүҙә үткәрелгән мәртәбәле парадта ҡатна­шып, алғы сафта атланы.  Быйыл мартта хеҙмәтендә юғары ҡаҙаныштарға өлгәшеп, өлгөлө һалдат­тар исемлегенә инә ул.  Данлы нәҫелдән ул.  Уны “Бөйөк Еңеүҙә хәрби парадта ҡатнашҡан өсөн” миҙалы һәм Бөйөк Еңеүҙең 72 йыллығы айҡанлы миҙал менән бүләк­ләйҙәр.  Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр, тип юҡҡа әйтмәйҙәр шул. Ата-әсәһенә часть командирынан рәхмәт һүҙҙәре килеп тора.