Эйе, бәндә теләй, Аллаһ бойора, тиҙәр бит. Аҙаҡ үҙенә рәхмәт уҡырға килгәндәргә апай: “Хоҙайға һыйы­нығыҙ, һеҙ уның ярҙамында ҡотло тормош кисерә­һегеҙ”, – тип кенә ҡуя.  Бәндә йыш ҡына үҙ проблемалары менән бер үҙе тороп ҡала.  Өләсәһенән бала сағында уҡ Ҡөрьән тәғлимәттәрен, аят-доға­ларҙы һеңдергән был апайҙың бөтә тормошо – кешеләргә изгелек итеү, күңелен сафландырыу.
– Ҡасандыр, 10-13 йәштәрҙә, өләсәйемдән Ҡөрьән сүрәләрен тырышып-тырмашып өйрәндем.  Ҡалала йә Интернет аша, йә ҡолаҡ­тан-ҡолаҡҡа ишетеп, күрәҙәсене эҙләгәндәрҙе лә осратҡаным бар...  Кеше­ләр күргән-күнеккән донъянан тыш, беҙҙең күҙгә күренмәгән донъя, Аллаһ бар.  Шуның кеүек йән-күңел таптарынан да ваҡыты-ваҡыты менән арынып тороу кәрәк, – ти Ырымбур яҡтарын­да тыуып үҫеп, Өфөлә төпләнгән Фәимә апай Илғолова. Сирле үҙе лә тик ултырмай: кемгәлер үпкә һаҡлаһа, эстән генә унан ғәфү үтенергә, яман уйҙарынан арынырға, тәүбәгә килеп, киләсәккә саф уйҙар, таҙа маҡсаттар ҡуйырға тейеш.  Илаһ тәғлимәттәренән айырылмай йәшәү кешене көслө итә, – ти ул. Тормош булғас, төрлө хәл була.  Ауырыу-сырхау аяҡтан йыға, ғаиләлә ҡашығаяҡ шалтырап ҡуя йә булмаһа эштә йәнде өткән мәсьәләләр килеп сыға. Күптәр хәйер-саҙаҡа биреп, йән тыныслығы таба.  Ынтылышы саф, ихлас булғандарға Хоҙай Тәғәлә үҙе ярҙам ҡулы һуҙа.  Мосолман халҡы һәр йома һайын иман йортона йәнен пакларға ашыға.
– Уйлай китһәң, күп ауырыу-сырхау, тормоштағы ҡытыршы­лыҡтар йән-тәнеңде мәлендә таҙарта, сафландыра белмәүҙән барлыҡҡа килә.  Өйҙө лә оҙағыраҡ йыйыштыр­маһаң, үҙеңә урын таба алмай башлайһың.  Фәимә апайға бала-сағаһы менән йәш-елкенсәк тә, ҡарт-ҡоро ла, төрлө ерҙәрҙә эшләп йөрөгән саҡматаштай ҡатындар, ир-егеттәр ҙә үҙ проблемалары менән йыш мөрәжәғәт итә.  Ауыл ерендә бәғзе берәүҙәр, күп осраҡта ҡатын-ҡыҙ, берәй ағинәй­ҙән ноҡот бүлдереп тыныслана.  Кеше тәнендәге “ҡара таптар”ҙы асыҡлап, шул урынды аят-сүрәләр менән таҙарта дауалаусы. 