Бер юлда Ирбулат ағай тап була.  Хәҙер икеһе лә мәрхүм инде.  Әсәйем белеп ҡалғас, эй үпкәләне, алдан әйтмәй, тип.  Икебеҙҙе апайҙарҙың өйөнә балалар менән бергә бикләп киттеләр.  Гөлсәсәк еңгәй уҡытыу эшенә 35 йыл ғүмерен бағышланы.  Эстә йыйылған хәбәрҙе әйтеп ҡалырға ашығып, әле бер, әле икенсе нәмә хаҡында гәп һатабыҙ.  Уны мин Юлдашҡа күрше Таҡһыр ауылынан килен булып төшкән көнөнән беләм.  Атайым яҙылышыуҙы талап итә.  Ирбулатҡа аңлатып ҡарайым, йәшәйбеҙ инде, ти ҙә ҡуя.  Мин хәҙер Гөлсәсәк еңгәйҙең тыуған ауылында ғүмер кисерәм, шуға күрә уға Таҡһыр хәлдәрен еткерәм, ул миңә юлдаштарҙың хәл-әхүәлен аңлата.
– Ә Ирбулат ағай менән нисек танышып киттегеҙ?  Ошоға бәйле ауылда лаҡап та йөрөй.  – Г.Ә.) Былар һөйләшеп килешкән икән тип, ҡәйнәм менән ҡайным ижәп уҡытырға булып китте.  Тәүҙә балта оҫтаһы, армиянан һуң шофер һөнәрҙәрен үҙләштерһә лә, хужалыҡта эшселәр етешмә­гән­лектән, бер тракторға ултырғайны – шул урынға тоғро ҡалды.  Әсәйемдең бер туған ҡустыһы Мәрхәм ағайым сирләп түшәккә йығылғас, оҙаҡ ҡына тракторын кешегә бирҙертмәне, йүнәлеп, аяҡҡа баҫҡас, ҡабат үҙем ултырам тип ятты.  Йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡаны, йәш быуынды тәрбиә­ләү­ҙәге уңыштары өсөн хеҙмәт ветераны бик күп Маҡтау грамотаһына, дипломдарға лайыҡ булған.  Оҫта инде, оҫта.  Ағайҙар менән тирмәндән ҡайтып киләләр, имеш.
– Беҙгә генә инеп сығабыҙ ҙа ары китәбеҙ, тине Ирбулат.  Беҙгә ҡасандыр юл аша ғына йәшәгән Сәйетғәлин­дәр ауылға эшкә килгән уҡытыу­сыларҙы ситкә ебәрмәй, үҙҙәренә кәләш итеп алды.  Минең башҡа бер ниндәй сит-ят уй инмәй, – тип хәтерләй Гөлсәсәк еңгәй.  Ә Ирбулат ағай көн һайын эшкә барышлай ағайымдарҙың өй тапҡырында туҡтап китер булған.
…Гөлсәсәк еңгәй менән Ирбулат ағайҙың ихлас эскерһеҙлеге, йомарт ҡунаҡсыллығы йылыһында күңелем булып, һаубуллашып, юлға сығам.  Имеш, бригадир тракторын алырға килгәс, Мәрхәм ағайым: “Тракторға теймәгеҙ, ана, Әминәне алығыҙ”, – тип әйтә була.  Бергә ғүмер кисереүҙәренә 48 йыл Сәйетғәлиндәрҙең.  Һайлау мәлендә һәр саҡ комиссия рәйесе, агитатор, халыҡ иҫәбен алыу кампанияһында еңеүсе булған, ауыл, район күләмендәге сараларҙа ихлас ҡатнашҡан Гөлсәсәк Мулләхмәт ҡыҙы шәхси тормошта ла күптәргә өлгө: тоғро ҡатын, яҡшы әсә, хәстәрлекле өләсәй.  Яңауылдан Таҡһырға йәйәү ҡайтып йөрөй йәш уҡытыусы.  Фиҙакәр хеҙмәте өсөн 1992 йылда уға “Халыҡ мәғарифы отличнигы” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Үҙенә “Гөлсәсәк еңгәй” тип өн­дәшһәм дә, хужабикә миңә апайымдай яҡын.  (Рауза еңгәй – Мулләхмәт апаның бер туған һеңлеһе, Юлдашта миңә туған тейешле Ишмырҙа ағайҙа тормошта ине.  Артабан юлдарыбыҙ әленән-әле киҫешеп торҙо.  Күп тапҡыр социалистик ярыштарҙа еңеү яулаған уҙаман хеҙмәтендәге ҙур уңыштары өсөн III дәрәжә Дан орденына лайыҡ булды. – Икәү килеп ингәс, кәләш алып ҡайтҡан, тип уйлай өйҙәгеләр.  – тип һорамай түҙә алмайым.
– Бер класта уҡыныҡ, бер партала ултырҙыҡ, – ти Гөлсәсәк еңгәй.  Һуңғараҡ ағайым, йүнәлмәҫен белгәс: “Тракторымды башҡа берәүгә лә түгел, Ирбулатҡа ғына бирегеҙ”, – тигән.  Әйтеп ҡарайым, беҙ һөйләшмәнек тип, ышанмайҙар.  Бөтәһен дә күреп торған Сәғиҙә инәй минең Рауза апайҙарға йүгерә.  Шулай итеп, Тимербулат, Ирбулат, Алмас ағайҙар­ҙың ҡатындары Мәғдәнә Ғәлиастан ҡыҙы, Гөлсәсәк Мулләхмәт ҡыҙы һәм Флүрә Камил ҡыҙы оҙаҡ йылдар ауылда белем усағын дөрләтеүсе генә түгел, мәҙәниәтте үҫтереүсе, кешеләргә аҡыллы кәңәштәрен биреп, матур йәшәү өлгөһөн күрһәтеүсе лә булып торҙо.  Уларҙың ихлас ҡаршы алыуы, һәр саҡ үҙ күреп оҙатып ҡалыуы күңелгә йылылыҡ өҫтәһә, самауыр янында донъя хәлдәрен һөйләшеү, үткәндәрҙе хәтерләү нисектер көс өҫтәгәндәй, ҡайһы бер хәл-ваҡиғаға күҙҙәремде асҡандай була. Гөлсәсәк еңгәй, ғәҙәттәгесә ҡапҡа алдына уҡ сығып оҙатып ҡала, хәйерле юлдар теләй.  Һеҙҙең тормошоғоҙҙа ла бөтәһе лә хәйерле булһын, яҡын күргән кешеләрем… Мин ул саҡта Яңауылда уҡытып йөрөй инем инде. – Һигеҙенсене тамамлағас, ағайың балта оҫтаһына уҡый башланы, ә мин Сибай педагогия училищеһына индем.  Әңгәмә берсә үткәндәргә төшөп китә, берсә бөгөнгөгә килеп терәлә.  Унан армияға алып киттеләр, өс йылдан ашыу хеҙмәт итеп ҡайтты.  Тыуған ауылым Юлдашҡа юл төшһә, Гөлсәсәк һәм Ирбулат Сәйетғәлиндәргә инеп, хәл белешеп сығырға тырышам.  Ике ейәне, ике ейәнсәре өләсәй-олатайын ҡыуандырып үҫеп килә. Өйләнешеүҙәре лә бик ҡыҙыҡ килеп сыға уларҙың.  Ижәп тә уҡыттылар, яҙылыштыҡ та… Әминә – еңгәм, уның ҡатыны.  Уҡып йөрөгәнендә үк Ирбулат мәктәп һәм башҡа биналар төҙөүҙә ҡатнашты.  Ғаилә башлығы Ирбулат Ҡаһарман улы утыҙ биш йылдан ашыу “Заветы Ильича” колхозында механизатор булды.  Ҡыҙҙары Шәүрә менән улдары Кәрим үҙ ғаиләһен ҡорған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Мәғдәнә һәм Флүрә апайҙар яҡты донъянан иртәрәк китеп барҙы…
…Бына мин йәнә Гөлсәсәк һәм Ирбулат Сәйетғәлиндәрҙә. 