Шул әйтем ышығында Рәйес бирмәҫ отчет. Һауынсы телһеҙ ҡалыр. Берәүҙең кеҫәһенә Кемдер көрәштә алыр.
 Сыҡмағайы эшлектән. Ҡырҙа йомран асыҡҡан. Кемдер аҙға ла күнә. Ханалар ҡамауында Һыра һалыусы ханым Бит әйтеп тора: “Хана!” Колхозлы һабантуйҙы Йөрәгенән күрҙеләр.
 Хәйер, беҙ робот түгел, Атҡарылған эшендә.
 Кәрәк ине беҙгә лә. Күпмеһе сей ир хәҙер. Робот Шиғриәт_тулҡынында
 Кемебеҙ йәлләт түгел?
 Рауил БИКБАЕВ.
 Совет заманы өсөн Көнкүреш сәйер хәҙер.
 Йөрәгенә керҙеләр. Алғандан бирле атым Уйлап тапҡан кешелек. Беселмәгән тәкәне Булыр уға аҙыраҡ. Төтөнө сыҡмай ҡалмаҫ, Инеп сығайым ҡана.
 Үтә лә яҡшы ысул Әлеге йәшәйештең Ләкин, аңла,
ҡабатланған нурҙан Булыр хәләл язаһы.

***
 Комбайнсы маҡталмаҫ, Ҡатын-ҡыҙ – үҙе ожмах, Юл буйы хана, хана: Тормош ғәҙәти түгел, Шиғыр менән ғаиләм
ялҡынында Кемгәлер күптән хана. Колхозһыҙ һабантуйҙар, Сәпәп булмай “өслөк” тә.
 Шиғриәткә тамам
сумдым, буғай, Өр-яңыса дәрт менән Йыртҡыстай үкереүен Ҡайтарығыҙ ауылға!

 Һабантуй
 Етмәй ҡалды наҙмы ни?
 Шөкөр ҡыл бар ашыңа. Мәл – шиғриәт үлсәме.

 Кемгә күберәк кәрәк, Иҫке машина кеүек Ожмахҡа өмөтләнеп, Һабантуй үтер гөрләп, Мин алған тонналарға Хәләл яза
 Күпме ир эшһеҙ ята, Үлсәйем әле ташҡа.

***
 Кәрәк ине уға ла Бурҙыҡы – бурға хәләл – Рухи үҫешебеҙгә Замана кешеһендә. Көсһөҙ затҡа йәбешә.
“Көслө”ләре тормошта Ауыл, ҡайҙа аҡылың, Бәлә булды башыма.
 Юҡ, халыҡ улай әйтмәҫ, Колхоздарҙың кәмеүе Үҙен үртәр ҡараҡтың. Нимәһе йәннәт түгел? Онотма, бары хеҙмәт Мин — баҫыу батыры,
тип. Етте хатта ҡатын да.
 Итһеҙ колбасаға ла Атым йүнәлмәһенме? Һине көтөр башхана. Көслө зат төшөнсәһе Оҫта ҡулы ҡағылғас, Йәнгә диагностика Ғаиләне Ғәлиә тарта, Илһам – шағирға һынау, Күптән бөттөк өйрәнеп. Асыҡланды атымда. Ил түгел, ғаилә йөгөн Тик ошо һабантуйҙа Гүйә, итһеҙ колбаса. Йырлап ебәрмәһенме?
 Бөгөн яңы диагноз Ул ҡәҙәре сығымды Йән йылыһы тойолмай Ҡартлас йәшлеген
иҫләп, Кәмей Ватан алдында Йондоҙҙарҙың янында
уралһаң, Ожмах өсөн аҙмы ни? Эштән тейәп тораһың, Бер көндө нәфселеге Юл буйы һырахана, Күҙҙәренән йәш тамыр. Берәү ятыр ҡыуышта:
“Һабантуй миңә на черт!”
 Йоҡлап ятҡан урының Килеп етһә батабыҙ.
 Һине лә яҡтыртыр
нурлырағы. Йәпле, тиҙәр шуға ла. Ошо йәннәт эсендә Робот башланғысы бар Әйтер һүҙен табыр ул:
“Харам түгел, ил һыйы”.
 Хана
 Таҙ кәрәкме?
 Бер ышыҡта үрсейҙәр, Яраттырҙы өйрәне.
 Сәйер бурҙың маҙаһы. Үрмәләп һырғауылға. Үкереп ташлай әтеү.
 Уйлама был шиғыр ҙа Асыҡланды, машинам Дарыухана, ашхана... Тик бер түгел талаптар.
 Ҡомһоҙлоғо баҙырап.
 Йәнә закуска ҡабыр.
 Хәләл ниәтле бурға Ул ожмахтың ҡуйыны Һике түгел, баҙмы ни? Аҙҙан башлағаны ла Улар менән аңлашыу Һаран яҡшы һүҙгә лә.
 Берәү йөрөр маһайып, Тәғәйенләнеш башҡа. Аҙлап аҙлыҡтан дүнә.
 Шулай булыр, ҡарап тор.
 Бурҙыҡы – бурға хәләл. Роботтың тиеп эше. Ир – арбала, бисә – ат.
 Байтаҡ бәлә-ҡазаға Һырахана – баш хана.

 Диагностика аша Робот ришүәт алмай, Халыҡ йыйынға сыҡҡан.
 Кешенән кеше яһай. Һөйөү утында янып, Булып ҡуйма, баш, хана.
 Машинанан көслөрәк Еткән юҡ, ахыры, тип. Һәм тамуҡтың бысағы.
 Һабантуй үтә гөрләп, Балнисҡа ятыр сиккә Юғиһә күптәребеҙ Диагностика үтеп Бурыс үтәр егеттәр. Әллә һине ял баҫа?
 Диагностика
 Йә бөгөлә, йә бешә.
 Бурҙан сыҡҡан был
хәбәр.
 Эсер һыу, һулар һауа Һораманы тайым да.
 Мин — баҫыу бахыры,
тип.
 Ашай икән майын да. Ул – ожмахтың ҡосағы. Юҡтыр йәмғиәттә
хурлырағы. Индерерҙәр уға ла.
 Берәү йөрөр элмәйеп, Диагностика үтте Ҡараштарында яныр Ун һигеҙен еткереп.

 Әрмегә китһә ҡыҙҙар Ошо яман вирусты Хатта тотош ил һыя. Булыуҙарыбыҙ, ай-һай...
 Ожмахта йәшәйһең бит, Диагностика үтеү. Әгәр быны уҡыһаң, Ожмах көтөп ятабыҙ. Тотмай хәҙер електәр.
 Имеш, кеше хеҙмәтен Тимәк, һин әле кеше.

 Шиғри һүҙ – йөрәк теле. Бынан да ары әҙәм Ҡатын да йышыраҡ
ороша. Анау “ханахана”ға Бөгөн минең машина. Уртаҡ тел табырға
тырышам.

***
 Таҙ кәрәкме башыңа?

***
 Килтерер ҡоролоҡтар.
 Күберәк алған һайын, Һәленеп төшөр кикрек, Үрсей, ахыры, ҡараҡтар. Унда ла өлгөрөрбөҙ, Ошо яҙғандарымды Ғәрлегенән бөтөнләй Шағир – милләт йөрәге, Алмаштырыр роботтар. Ил һүҙенә ышанһаң: Һыраханаға инһәм, Йылмайып тора ана.
 Колхоздар юҡҡа сыҡҡан, Көйләй атын күпселек.
 Юғиһә йәш көйөнсә