Уның руссаһы ла Муравьев иптәш тарафынан “Красная Свирель” исемендә сығарылды.
“Ҡыҙыл Ҡурай” исемендә биш һан сығарылғас, ул тағы ла “Башҡортостан хәбәрҙәре”нә әйләндерелде.  Шуларҙың барыһына ла берәр, икешәр ҡабат йөрөп сығаһың.  Беҙ ҡулыбыҙға шинелдәребеҙҙе тоттоҡ та, нисек тә булһа шуларға эләгеп, Өфөгә китергә булдыҡ.  холера...  Эшселәрҙең барыһына ла “ураҙа”, барыһы ла үҙенә ашарға эҙләй.  Башҡортостан мәркәзе Өфө ҡалаһына күсеү миҙгелдәрендә гәзит идараһы тағы ла ике урындыҡ уртаһында ҡалды. Шул арала, 1921 йылдың башында ай ярымлыҡ ғәскәри командировкаға ебәрелдем.  Ҡайтыу менән партия өлкә комитеты мине мөхәррир итеп ҡуйҙы.  ҡырылыш... Шул көндәрҙә беҙ ҙә әҙерләнәбеҙ. Нишләргә? Стәрленең аҫты-өҫкә килә, Стәрле менән Өфө араһында аттар, машиналар выжлап йөрөп тора. Мин Стәрлетамаҡҡа килгәндә, “Башҡортостан хәбәрҙәре” З. Шәрҡи идараһында сыға.  Хөкүмәт булмағас, гәзит сығарып булмай. Бына шулай итеп Ҙур Башҡортостандың мәркәзе булған Өфө ҡалаһына килеп йығылдыҡ.  Ун-ун биш көндән һуң, обкомдан назначение алғас, “Урал” гәзитенең өҫтәлдәренә килеп ултырып, “Башҡортостан” гәзитен сығара башланыҡ.  Яҙыусы көстәр әҙ, гәзиттең таралыуы насар, сәйәси тотороғо юҡ.  Хәйҙәр Лотфи комсомолдың өлкә комитетында, Фәйзи Ждан Госиздатта һәм РОСТа тарафынан сығарыла торған “Ҡыҙыл Йондоҙ” исемендәге стена гәзитен алып бара ине.  Аслыҡ һуңында (1922 йылдың яҙында) эштәр аҙ-маҙ юлға һалына башланы, ләкин, хөкүмәт һәм партия мәркәзе тейешле ярҙамды бирмәү арҡаһында, һаман да хөкүмәт органы булырлыҡ вазифаны үтәүҙән йыраҡ ине. Мин килеп эшкә тотонғанда бер хеҙмәткәре лә, бер табаҡ ҡағыҙы ла, хатта ҡәләм-ҡараһы ла юҡ ине.  1919 йылда Беренсе Армияның политбүлеге эргәһендә сығарыла торған ғәскәри гәзит “Ҡыҙыл Йондоҙ” идараһында эшләй инем.  Унда барабыҙ, бында барабыҙ — беҙгә береһе лә иғтибар итмәй. Ҡалдыҡ-боҫтоҡ икмәк, колбаса, һөрһөгән балыҡ, еҫләнгән ит вә башҡаларҙы табып, туп-тура матбуғатҡа алып киләһең дә, эшселәр менән бергә тамаҡ туйҙырып, төндәр буйы гәзит йыйырға тотонаһың.  Шунан һуң “Башҡортостан хәбәрҙәре” аҙнаһына ике тапҡыр даими сыға башланы һәм яйға һалынды.  Шуның өҫтәүенә ул “төркөм” ҡорбаны булып йөрөй ине.  Унан тағы ла гәзит өсөн ҡағыҙ күтәреп алып киләһең. Ләкин гәзит кәрәк.  Мин, ғәскәри кеше булыуым сәбәпле, гәзит идараһына керергә теләһәм дә, ебәрмәнеләр.  Ул ваҡытта инде йәш яҙыусыларҙан Хәйҙәр Лотфи, Фәйзи Жданов иптәштәр килеп ҡатнашты.  Нишләргә?  Обком да шул заданиены бирә: “Гәзит!”, “Гәзит!” — ти.  Мин хеҙмәткәр (секретарь) булып, “Башҡортостан хәбәрҙәре” идараһына күстем, шул уҡ ваҡытта полиграфбүлектә мөдир һәм ғәскәри инем.  Аптыраш! 100 ботлап ҡағыҙ, 40 ботлап редакция әйберҙәре бар.  Шунан күп ваҡыт та үтмәне, Зариф Мозафари редакторлығында сыҡты.
“Башҡортостан хәбәрҙәре” аҙна-ун көнгә бер күренеп ҡала, ҡайһы ваҡытта айына бер генә тапҡыр сыға.  китәләр...  Минең гәзит “Башҡортостан хәбәрҙәре”нә конкурент булғанға күрәме, Зариф Мозафари ситтән тороп төрлө донос менән шөғөлләнә башланы.  Шул уҡ рәттән “Башҡортостан хәбәрҙәре”нә лә яҙғылай инем.  Шофер беҙҙе ултыртмай, ауыр була тип ҡыуалай.  Ул ваҡыт наркомземдың һуңғы әйберҙәре оҙатыла.  Гәзит өлгөргәс, уны машинаға урынлаштырып, алмашлап әйләндереп, баҫырға тотонаһың.  Уның редакция урыны фактик Госиздат янында булһа ла, унда ултырып эшләүсе юҡ.  Ул ваҡытта уның тиражы 5000-дән алып 8000 данаға саҡлы булып, ауылдарға бушлай таратыла ине.  Һәр кем, үҙ өйөндә кис материал әҙерләп, матбуғатҡа бирә ине лә көндөҙ бүтән эш артынан саба ине. Бер аҙ ваҡыт Туҡсоранда военкомлыҡ вазифаһын үтәп торорға тура килде. Аслыҡ...  Тиф ауырыуынан һуң отпуск алып Туҡсоранға ҡайтҡас та, Башҡортостан хөкүмәте мине мобилизация менән Стәрлетамаҡ ҡалаһына килтертте.  Беҙ уға аҙ-маҙ “төртөп”, наркомдарҙың тас, ҡомған, силәк, әрйәләре өҫтөнә кухаркалар менән бергә ултырып, йырлаша-йырлаша, Стәрлетамаҡтан сығып киттек. Өфөгә килгәс тә әле, ултырып килгәндең хаҡын сығарыу өсөн автомобилдән наркомдарҙың ауыр-ауыр һандыҡтарын, айыу баштарын, силәк-ҡомғандарын бушата-бушата алйып бөттөк. Шулай, мөхәррир булып, бер аҙна самаһы гәзит артынан саптым.  Китәләр...  Китергә аҡса юҡ, ат инде күптән юҡ.  Дауыт ЮЛТЫЙ.
(“Башҡортостан”, 1924 йыл, 22 август). Служащийҙар менән эшселәргә ҡайһы ваҡытта паек бирелмәй.  Бәләкәй Башҡортостандан, уның органы булған “Башҡортостан хәбәрҙәре” идараһынан, шинелдәрен күтәреп, ас ҡорһаҡ, яланғас ҡул менән Хәйҙәр Лотфи менән Юлтый ғына килде.  Ҡулдарында бер киҫәк ҡағыҙ менән ҡәләмдәре лә юҡ ине, исмаһам.
“Башҡортостан” гәзитенең торлаҡ минуттары шунан һуң ғына башланды.  Мин ул ваҡытта Политуправлениела хеҙмәт итә инем.
1920 йылдың октябрендә башҡорт ҡыҙыл ғәскәрҙәре өсөн “Ҡыҙыл Батыр” исемендәге бер гәзит сығара башланым.  Быларҙың ғүмере оҙон булманы.  Гәзиткә “Ҡыҙыл Ҡурай” исеме Башревком рәйесе Мансырев иптәш тарафынан бирелгәйне.  Ул ваҡытта әле Зәки Вәлиди хөкүмәте ине.  Бәхетһеҙгә ел ҡаршы тигәндәй, ярты юлда ямғыр яуып, үҙебеҙҙең ултырған автомобилде үҙебеҙгә һөйрәп алып килергә тура килде. Шунан ҡайтҡансы, “Башҡортостан” гәзите туҡталған, З. Шәрҡи Стәрлетамаҡтан киткәйне. Унан һуң бер аҙ ваҡыт Исмәғил Йәғәфәров етәкселегендә лә сығып алды.
1920 йыл.  Зариф Мозафари тигән бәндә лә ситтән генә ҡатышып йөрөй ине. Рәхмәт Мусинский секретарлыҡ итә.  Ул ваҡытта партия һәм хөкүмәттең органы булараҡ, ваҡытлы рәүештә Ғәзим иптәш Ҡасимов редакцияһында “Урал” гәзите сығарыла ине.  Уны үҙең күтәреп, экспедицияға илтеп бирәһең.  Матбағаларҙа хәрәкәт юҡ.  “НЭП” һуңында ла бер аҙ ваҡыт шулай буш таратыу дауам итте. Килгәс тә, “Башҡортостан хәбәрҙәре”нә яҙғылаштыра башланым.  Ләкин ул оҙаҡҡа барманы: ул Башҡортостан мәркәзенән ҡыуылды.
“Ҡыҙыл Батыр” 7 һанда сығып, Башвоенкомат янындағы Политуправление бөтөрөлөү сәбәпле, ябылды.  Шуның менән бергә, уның сығыуы ла тәртипкә һалынмағайны.  тейәләләр...  Ул ваҡытта Харис Йомағолов, Исхаҡ Рәхмәтуллиндар мөхәррирлегендә август айынан башлап “Башҡортостан хәбәрҙәре” сыға башлағайны.  Бер мәлде бөтә хөкүмәт учреждениелары китеп бөткән, редакция тороп ҡалған...  1921 йылдың аслығы килеп баҫыу менән, бер-бер артлы уның ас ҡорһағына кереп, юғалып бөттөләр. Шулай итеп, мең төрлө аҙаптар һуңында гәзит сыға.  Ҡала урамына астар килеп тула, бөтә хөкүмәт учреждениелары ла шул ҡурҡыныслы хәл аҫтында ҡала. Шул уҡ миҙгелдә Төхфәт Йәнәби профсоветта “Эш таңы” гәзитен сығара башланы, женотдел — “Азат ҡатын”, комсомол обкомы — “Йәш йөрәк”, наркомзем “Кызыл сабанчы” тигән гәзиттәр сығара башланы.  Ул ваҡытта редакцияла даими булһам да, унан тыш өс-дүрт урында эшләй инем.  Шунан һуң ғына хөкүмәт органы үҙ төҫөн ала алды.
 Унда обком кешеләре лә булғылай, сөнки тамаҡ туйҙырып китергә кергеләйҙәр ине. Улар ас...  Ул көндәрҙә “Башҡортостан хәбәрҙәре” башына иҫ киткес ауырлыҡтар килә: ҡыҙыулыҡтан яландар көйә, ямғырһыҙлыҡтан ашлыҡ, үлән, мал ҡырыла.  Шул аслыҡ фажиғәһен күрһәтеү, тревога һуғыу, ярҙам һорау өсөн гәзит кәрәк.  Артабанғы һандары өсөн йәнә шул сабыуҙар, тағы шул мең төрлө аҙап. Шулар менән бергә, бер йөк автомобилендә наркомдарҙың кухаркалары китергә әҙерләнә ине. Шунда яҙаһың, шунда йоҡлап алаһың.  Ахырында заказ баҫтырыу өсөн килтерелгән Башнаркомпродтың 90 ботҡа яҡын ҡағыҙын алып, 1921 йылдың 18 февралендә “Ҡыҙыл Ҡурай” гәзитенең беренсе һаны сығарылды.  Аслыҡ көндәрендә шул рәүешсә “Башҡортостан хәбәрҙәре” сығыуын дауам итеп килде.  Хәйҙәр Лотфи менән һөйләшәбеҙ.  БашЦИК, Обком, Наркомпрод, Башсоюз... 