Район һабантуйында туғыҙ йыл рәттән беренсе урынды яуланылар.  “Берҙәмлек” халыҡ-ара милли мәҙә­ни­әттәр фестивален ойошто­роуға ла күп көс һалды, район мәҙәни­әт бүле­ге­нең почет грамотаһы менән бүләкләнде. Тимер мейес урынына йылытыу торбалары һуҙылды. Бығаса Ибраһимда тәжрибә туплаған Рәүилә Рөстәмбәк ҡыҙы гөрләтеп эшләне лә китте, капиталь ремонт яһатты.  Тәү ҡарауға йырлап-бейеп, күңел асып йөрөү кеүек кенә тойолһа ла, ауыр, ҡатмарлы юл ул сәнғәт хеҙмәте.  Клуб тип йөрөткән бина тәпәш кенә ине.  Сәсәнебеҙ Вәлиулла Ҡоломбәтовтың 100 йыллығын ҡайһылай матур итеп ойошторҙо мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре.  Ошонан һуң дүрт тиҫтә йылға яҡын ваҡыт үтеп тә киткән.  Монтер булып эшләгән Илдар Әбделмәновты бағана башынан тартып төшөрөп тигәндәй мәҙәниәт йортона алып отол­маны.  Район етәкселәренең ишеген шаҡырға ла ҡыйынһынып торманы.  Шуларҙың береһе Рәүилә була.  Бер нисә бейеү ансамбле ойошторолдо, ҡурайсылар түңәрәге барлыҡҡа килде.  Юлында изге күңелле кешеләр тап булыуына ҡыуана, бәхетле яҙмышына шөкөр итә.  Ибраһим – йөҙҙән ашыу хужалығы булған ауыл.  Еңеүсе булғас, әлеге лә баяғы бүләге лә төшөп тора, музыка ҡорамалдары бирелә. Уныһы юҡ, был насар, тип илаулап йөрөгәндән генә бер нәмә лә үҙгәрмәй.  Бигерәк матур шул был яҡтар!  2007 йылда Таңсулпан Ғарипованың “Китмәгеҙ, торналар!” тигән драмаһын сәхнәләштереп, “Ҡаран-шишмә” ха­лыҡ театры исемен яуланы.  Туйҙа ата-әсәһенең: “Балам, төшкән ереңә таш булып бат, ҡатын-ҡыҙ өсөн үҫкән ерҙән төшкәне яҡыныраҡ булырға тейеш”, – тигән теләктәренә ул саҡта әллә ни әһәмиәт биреп бөтмәһә лә, бөгөн уның ни тиклем ҡәҙерле һүҙ икәнлеген яҡшы аңлай. Күрше Баҡраҡ, Абдулла, Юлыҡ, шулай уҡ Ҡауарҙы, Сәйетбабаға йыш ҡына концерт программалары менән сығалар.  Ғүмер үтә килә әҙәм балаһы үткәндәр хаҡында күберәк уйлана тигәндәре лә хаҡ икән.  Эй, ғүмер тигәнең!  Рәүилә лә ҡош-ҡортона ем һалып, һыйырын һауып, көтөүгә ҡыуҙы ла ауыл күренешенә тәү күргәндәге кеүек бер талай ҡарап торҙо.  Тиҙҙән шағирыбыҙ Мәжит Ғафуриҙың юбилейы.  Бөтөн театрға, фольклор ансамблдәренә костюмды үҙе тегә.  Үҙе әҙәбиәтебеҙгә Ибраһим Абдуллин, Зарема Әхмәтйәнова кеүек әҙиптәрҙе биргән Шаран районының Ерекле ауылында буй еткерһә, хикәйәләр оҫтаһы Шакир Насировтың тыуған төйәге Ибраһимға килен булып төштө. Эшсән, йыр-моңға маһир, дәртле халыҡ йәшәй бында.  Үҙ эшеңә талапсан булыуҙалыр, моғайын, сәнғәтте яратыуҙалыр. Еҙем өҫтөнән шыйыҡ томан күтәрелә.  Үҙе лә тик тора белмәне, шуны эшләйек, быныһы кәрәк тип башҡаларға ла тынғы бирмәне.  Музыкаль яҡтан барлыҡ сараларҙы биҙәй ул.  Һуңғы йылдарҙа халыҡ сәнғәттән алыҫлашты тип һөйләргә әүәҫләнеп алһаҡ та, уға мөкиббән бирелгәндәр, Аллаға шөкөр, бар әле.  Тырыш, сәнғәтте мөкиббән яратҡан, үҙен һәләтле ойоштороусы тип танытҡан ханымды унан район үҙәгенә саҡыртып алып, Еҙем-Ҡаран ауыл мәҙәниәт йортона етәкселек итергә тәҡдим яһанылар:
– Һинең кеүек төплө эшләгән кеше, хужа кәрәк.  Яҙмыш… Уны һәр кем үҙенсә яҙа.  Бер ҡараһаң, тәүәккәл дә булған бит әле.  Һуңғы осорҙа ул йыш уйға бирелә.  Уларҙың икәүһенә генә уҡыу йортонда белем алыу бәхете тәтей.  Ибраһим мәҙәниәт йортона егерме йыл етәкселек итте Рәүилә Рөстәмбәк ҡыҙы.  Бөгөн Еҙем-Ҡаран мәҙәниәт йорто үҙенең күркәмлеге, йылылыҡ бөркөп тороуы менән айырылып тора.  Ошо үҙе бәхет түгелме?  Был йәһәттән бәхетле Рәүилә.  Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын тамамлап, егерме йәшендә генә ошо ауылға эшкә килгәс, был тиклем дә хозур ер булыр икән тип әҫәрләнеп ҡарап торғаны бөгөнгөләй хәтерендә уның.  Һорарға, ныҡышырға кәрәк, үҙеңдекен раҫлай белеү ҙә таһыллыҡ талап итә. Талантлы йырсы Динислам Шафи­ҡов­тың яңыраҡ ҡына эштән китеүе йәл, әлбиттә.  2013 йылда “Табын” гәзите редакцияһы тарафынан “Йыл кеше­һе” тип билдәләнеүе лә тиккә түгел.  Бында шөғөлләнгән төрлө һөнәр кешеләрен бер нәмә – сәнғәтте һө­йөү – берләштерә.  Нимә генә тимә, ауыл ерендә халыҡ­тың тормошон йәнләндереү, байрам­дарҙы йәмләү уларҙың фиҙакәр­легенә бәйле.  Нимә генә тимә, мәҙәни­әт өлкәһенә иғтибар тейешенсә бирелмәй.  Халыҡтың күңелен күтәрә, тормошон йәмләй торған берҙән-бер усаҡ балҡып торорға тейеш тигән маҡсат менән Рәүилә дәртләнеп эшкә тотондо.  Был тиклем уңыштың сере нимәлә һуң?  Ҡасандыр Шаран районы хакимиәте­нән өс тиҫтәгә яҡын ҡыҙ һәм егетте Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу техникумына алып киләләр.  Уларҙы хатта бүтәндәргә биреп торалар.  Режиссер Денира Биктимерова иһә ире, балалары менән бергәләп уйнай халыҡ театрында.  М. Ғафуриҙың тыуған ауылында илебеҙҙең төрлө тарафынан килгән ҡунаҡтарҙы ҡаршы алып, уларға юғары кимәлдә мәҙәни саралар күрһәтеү таһыллыҡ та, үҙ эшеңә ижади ҡараш та талап итә.  Уйҙарының йомғаҡ осо үҙенән-үҙе йәшлек йылдарына барып тоташты.  “Театр яҙы” фестивале, яҙыусылар, артистар менән осрашыуҙар йыш үткәрелде.  Үҙе лә бер нисә тапҡыр “Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ ролен башҡа­рыусы” номинацияһында еңеп сыҡты.  Бөгөн ҡыҙы Олеся, улы Айнур үҙҙәре ғаилә ҡороп, ата-әсәһен уңыштары менән ҡыуандыра. Шунһыҙ булмай шул.  Күптән түгел баҡыйлыҡҡа күскән ҡәйнәһен һуңғы көнөнә ҡәҙәр хөрмәт күрһәтеп, бәхиллеген алды. Бөгөн халыҡ театрына ла Рәүилә етәкселек итә.  Ауыл халҡы күптән инде аяҡ өҫтөндә.  Әммә Рәүилә ярты юлда туҡталып ҡала торған ебектәрҙән түгел.  Гүзәл Шафиҡова үҙе модельер, үҙе рәссам, нимәгә генә тотонһа ла, ҡойоп тигәндәй башҡарып ҡуя.  Матди база бай.  Башҡортостан автономияһы ҡабул ителеүҙең 100 йыллығына арнап, театрлаштырылған тамаша әҙерләп күрһәттеләр. Диплом алғас, бөтөнләй ят ергә тиҙ ерегеп, халыҡтың һөйөүен яулай ул.  Нимә генә тимә, мәҙәниәт усағы һәр ауылдың йөрәгенә тиң.  Әле генә һымаҡ ине. Рәүилә лә шулай.  Ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған ул саҡтағы М. Ғафури исемендәге колхоз етәксеһе Рәшит Мөхәмәтйәровҡа бөгөн дә рәхмәт әйтә Рәүилә.  Рәүилә һөтөн сепарат аша үткәреп, тамаҡ ялғап алғас, ауылдан ике километр самаһы алыҫлыҡта ятҡан Еҙем-Ҡаранға ашыҡты.  Йәһәннәмдән төшкән килендең уңғанлығына, барыбер йырып сыҡты бит әй, тип ауыл халҡы хайран ҡалды.  Бәхетле яҙмыш. Теләгенә көс, дәртенә ҡеүәт биреп торҙо.  Ошо тантанаға мәҙәниәт усағын ныҡлы әҙерләү мөһим. Эйе, фиҙа­кәрлек.  Ғәжәп был яҙмыш тигәнең: уйлама­ғанда уны Ғафури еренә килтерҙе лә, ошо ерҙә Мансур атлы егетте юлына сығарып, ғүмерлеккә үҙендә ҡалдырҙы.  Ире, ғүмер буйы урмансылыҡта эшләһә лә, уға ҡулынан килгәнсә ярҙам итергә тырышты.  Был йәһәттән Рәүилә Рөстәмбәк ҡыҙына ситтән тороп Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында режиссер бүлегендә ошо һөнәр нескәлектәренә төшөнөү, бер аҙҙан башҡорт теле һәм әҙәбиәтен төплө өйрәнеү ниәтендә БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында уҡыу ҙур ярҙам була. Юлда ла уйҙары йәнә йәшлек юлдары буйлап тәгәрәне.  Йорт бөтөргән уҙаман Себер тарафына сығып китә.  Бөгөн сәнғәткә ғашиҡ булған­дар, сәхнәһеҙ йәшәй алмағандар ғына ошо өлкәгә үҙен бағышлай.  Бығаса һил торған мәҙәниәт усағына йән инде.  Ул килен булып төшкәндә мәҙәниәт йорто шөҡәтһеҙ генә бер бинала ине.  Бигерәк уңған егет.  Армыт-армыт тауҙар ҙа тап ошо төбәктән баш ала.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡайһы бер яҡтарҙа халыҡты тамашаға хатта түләүһеҙ йыйып булмағанда, бында эркелеп киләләр, хатта һыймайҙар әле. Уның ҡыйығын һүтеп ала башлағас, ҡуйсәле, юҡ менән булыша бит, үҙ башына мәшәҡәт алып, тип шикләнеп ҡарағандар ҙа булманы түгел.  Таң атып килә.  Бына ун биш йылдан ашыу Баш­ҡортостан­дың тәүге халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың тыуған ауылын­дағы мәҙәниәт йортона етәкселек итә ул. “Башҡортостандың иң яҡшы клубы” тигән исемгә лайыҡ булып, 100 мең һум грант алыуы күп нәмә тураһында һөйләй түгелме ни?! Тағы шуныһы ғәжәп: уның ғүмер юлы бәләкәйҙән әҫәрҙәрен йотлоғоп уҡыған, шиғырҙарын сәхнәнән һөйләп, халыҡтың күңелен әсир иткән күренекле шәхестәр, билдәле яҙыусылар тыуған төйәк менән йәнәш бара.  Аллаға шөкөр, Рәүиләгә быҫҡып йәшәү ят.  Шулай ҙа сәнғәтте ташламай, ҡайтҡан арала ауылдаштары алдында сығыш яһап, халыҡтың күңелен күтәрә. Йәнә икенсе яртың­дың һинең һөнәреңде хөрмәт итеүе, уның кәрәклеген аңлауы ла мөһим.  Художество етәксеһе Рита Мөрәсованың ойоштороу һәләтенә таң ҡалырлыҡ.  Төптән эшләгәс, уңыштары ла емешле.  Бинаға йәнә кирбестәр өҫтәтеп, бер аҙ күтәреп, яңынан башын яптырғас, танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе лә ҡуйҙы. 