Ҡәҙерлемдең янындағы илаһи минуттар!  Баҡһаң, далалар ҡосағында ятҡан ябай ғына ауыл өйөндә, атайыбыҙ яуҙа ятып ҡалған алты балалы ярлы ғаиләлә сыр-сыу килеп үҫеүгә ҡарамаҫтан, беҙ күңелебеҙ менән бай булғанбыҙ икән дә!  Зәңгәр экрандар янына ял итергә тип ултырған кешене иң ныҡ яфалаған нәмә. Шулай булғас, ул бер ниндәй ҙә ваҡытлы түгел, ә ғүмерлек рухташ дуҫым булып сыға түгелме?!  Тарихтағы бөйөк тетрәнеүҙәр осоронда (революция, Граждандар һуғышы, Бөйөк Ватан һуғышы, суверенитет өсөн көрәш һ.б.) гәзиттең әһәмиәте ҙур булған һәм булды.  Милләтебеҙҙе рухи яҡтан берләштерә, туплай һәм ойоштора гәзит.  Беҙҙең иң сиктә, иң төпкөлдә ятҡан ауыл өйөнә ил һулышын, заман тауышын алып инә ине бит!.. Әсәйем ҡулдарын мейестән алмай ғына, йылынан кинәнеп, мәктәпкә йөрө­мәгән килеш тә хәреф өйрәнгәнемә һөйөнөп, бала сағында үҙенә уҡыу эләкмәгәненә көйөнөп, моңһоу ғына тыңлап тора.  Хәҙер инде етмеш йыллап дәүер бергәбеҙ.  “Икмәк ризыҡ ҡына түгел, сәйәсәт тә, туғандар!” – тигәндәй, милли баҫмабыҙҙың һәр бер башҡорт менән рухташлығы, берлеге һәм уның киләсәк яҙмышы – беҙҙең дә яҙмышыбыҙ.  Уйланаһың, шатлана­һың, йә көйәләнәһең. Ғүмер буйы гәзиттән (тимәк – рухиәттән) айырылмағанбыҙ ҙабаһа!..” Бөгөнгө “Башҡортостан” аша мин үҙем­дең тамырҙарым тороп ҡалған ауыл тормошон, районым хәлдәрен, дөйөм республика һулышын тоям.  Ә гәзитебеҙ алай ҙа уның менән артыҡ ыҙалатмай уҡыусыһын.  Әлбиттә, иң тәүҙә эре яҙыуҙарҙы уҡып сығам.  Әгәр “Башҡортостан”ды ла уҡымаһаң, һин үҙ халҡыңдың, илеңдең һәм телеңдең ниндәй патриоты, һаҡсыһы һәм яҡлаусыһы булаһың?!  Тап шулай.  Үҙәк радио, телевиде­ниеның бит бөгөн унан башы сыҡмай.  Шуға мин: “Баш­ҡортостан”дан айырылмайыҡ!” – тим. Донъяла барған киҫкен сәйәси ваҡиғалар, ғәйре тәбиғи хәлдәр хаҡында ла хәбәр килтерә гәзит. Бына бит мәсьәлә нимәлә.  Ул илдең, бөтә халыҡтың тын алышын, күңел торошон белгертеп торҙо, йүнәлеш өсөн фекер алышыуҙар ойош­торҙо, кәңәш бирҙе, алға әйҙәне.
“Башҡортостан” гәзитен мин һәр төрлө ваҡытлы матбуғат баҫмаһынан өҫтөн күрәм, сөнки уға бөтә аңлы ғүмерем бәйле.  Ферманан өшөп, арып-йонсоп ҡайтҡан әсәйем ап-аҡ итеп ағартылған, йылы бөркөп торған ҙур мейескә һөйәлеп, ҡулдарын йылытып тора, ә мин балаҫ йәйелгән урындыҡҡа һуҙылып ятам да, алдыма бөгөн генә килгән “Ҡыҙыл Баш­ҡортостан” гәзитен йәйеп һалып, үҙемде ҙур эш башҡарған кешеләй тойоп, ижек­ләп ҡысҡырып уҡый башлайым.  Бөгөн инде, күпме йылдар үткәс, ваҡыт һынауҙары үтәһенән ҡарайым да аптырап та, ғәжәпләнеп тә, шул уҡ ваҡытта ғорур­ланып та ҡуям: “Бәй-й!  Мин үҙен биш-алты йәшемдән уҡый башла­ғанда, ул әле “Ҡыҙыл Башҡортостан” ине.  Заман сире кеүек ул реклама, теңкәгә тейә.  Шулай итеп, “Башҡортостан” гәзите мине барлыҡ донъя, тормош, йәмғиәт, мөхит менән бәйләй, тоташтыра, күңе­лемде байыта, фекер тыуҙыра. Йәнең теләгән, күңелеңә ятҡан хәбәр-яҙманы уҡыйһың, мәғлүмәт алаһың.  Айырым шәхестәр яҙмышы, илебеҙҙә бынамын тигән улдар һәм ҡыҙҙар үҫтер­гән данлы ғаиләләр тураһында очерктар, мәҡәләләр, хәтирәләр уҡыу үҙе бер кинәнес уята. Һәм ул мәлдәрҙең тап ошо республикам гәзитенә бәйле булыуы, әйтерһең, минең алдағы ғүмер юлымдың, яҙмышымдың матбуғатҡа, китапҡа бәйле булырын билдәләгәнме ни?! Ул хатта сәйәсәттән дә юғарыраҡ. Ул реклама баҫыу менән артыҡ мауыҡмай.  Был һорау, бер яҡтан ҡарағанда, төптө урынһыҙ ҙа кеүек: милләттең йөҙөн билдәләгән төп гәзитебеҙҙе алдырмай йәшәү мөмкинме, ғөмүмән?  Матбуғат баҫмаһының йәнә бер мөһим һыҙатын әйтеү кәрәк: “Башҡортостан” – ябай уҡыусыға яҡын, уның уй-теләктәрен сағылдырған берҙән-бер башҡорт телен­дәге гәзит. 