Мине биш саҡрымда ятҡан мәктәпкә көн дә йәйәү­ләп, саңғыла йөрөп уҡыу ҙа сыныҡтыр­ғандыр.  Ҙур ғаилә башлығы Нәби Камалов уны ойошто­роу­сыларҙың береһе була.  Ғаилә ул ваҡыттағы бөтә ауыр­лыҡ­тарҙы үҙ иңендә күтәрә.  Нәби Камалов та, балаларын һәм ауырлы ҡатынын ҡалдырып, фронтҡа китә.  Үткән быуаттың 30-сы йылдарында 45 йортло Шаушаҡ ауылында Маленков исемендәге колхоз төҙөлә.  Шулай уҡ төрлө күнекмәләр яһай, турникта ҡалҡына торғайным. Ә инде 1943 йылда ауылға “Һалдат Камалов Сталинград тирәһендә хәбәрһеҙ юғалды” тигән яҙыу килә. Сәләмәт тормошҡа ынтылырға кәрәк.  Атаһы һуғышҡа киткәс, 1941 йылдың ноябрендә донъяға килгән Рәмил, мәҫәлән, ауыл хужалығы институтының механика факультетын тамамлай.  Эш яйға һалынған саҡта һуғыш башлана.  Сәлиха балаларын һаҡлау өсөн барыһын да эшләй, тырышып донъя көтә.  1962—1964 йылдарҙа “Байконур” космодромында ла хеҙмәт итергә өлгөрә Рәмил.
— Миңә “Восток” сериялы раке­таларҙы осоуға әҙерләүҙә ҡатна­шырға тура килде, — тип хәтерләй ул.  Йәштәргә әйтер һүҙем бар.  Артабан Ленинск ҡалаһындағы юғары уҡыу йортона инеү өсөн әҙерлек курстарына ебәрҙеләр, запастағы офицерҙар әҙерләү курсына ла мин киттем... – тип тамамланы һүҙен Рәмил уҙаман. Беренсе ҡатын-ҡыҙ космонавт ергә иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас, мине отпуск менән бүләклә­неләр.  — Ракета двигателдәре механигы итеп тәғәйенләндем.  Улар аҡыллы, тәрбиәле балалар үҫтереп, үҙ нәҫелен ишәйтә, матур эштәре менән ырыуының данын арттыра.  Был йәһәттән Ҡариҙел районының Шаушаҡ халҡы күптәргә өлгө булырлыҡ.  1980 йылдан үҙйөрөшлө ер аҫты машиналары машинисы була.  Ул-ҡыҙҙарының бишеһе лә хеҙмәт һөйөүсән булып үҫә, тормошта үҙ урынын таба. Кем белә, әгәр ҙә шулай тырышып-тырмашып көс тупламаһам, иң яуаплы урынға — ракета двигателен тикшереү эшенә — ҡуйырҙар инеме икән?  БАМ-дың Бүрәт участкаһынан ҡуҙғалған тәүге поездың почетлы пассажиры, йәштәрҙе өйрәтеүсе.  Ошо ауылда тамыр йәйеп, илебеҙгә дан өҫтәгән ғаиләләр араһында Камаловтар ҙа бар. Валентина Терешкова осасаҡ ракетала һауа сыҡҡан урынды таптым бит!  Ауылды кешеләр биҙәй.  Уларҙың эсендәге һауа тултырылған коммуникацияларҙың тоташтырыл­ған урындарын ҡыҫыу ҙа минең бурыс ине.  Биш йыл инженер-механик булып ауыл хужалығында, унан БАМ юлын төҙөүҙә ҡатнаша. 