Һис тә ярап булмаған кеүек... Хәҙистәрҙә яҙылыуынса, “Ямғырҙың һәр тамсыһында – Хоҙайҙың рәхмәте.  Ҡояш сыҡһа – беҙгә эҫе, ямғыр яуһа – еүеш, һалҡынайтһа – һыуыҡ...  ...Уларҙың һәр тамсыһы менән ергә фәрештәләр төшә”.  Был тәбиғәт күренеше – ҙур хикмәттәрҙең береһе.  Хатта ки ямғыр яуған ваҡытта Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Эй, Раббым, был ямғырҙы хәйерлегә, шифаға, бәрәкәткә генә бир”, — тип айырым доға ҡылыр булған. Шуға ла янымда фәрештәләр күбәйгән ваҡытта, мин Хоҙайҙан донъя тыныслығын, дуҫтарымды һәм туғандарымды үҙенең мәрхәмәтенән айырмауын үтенәм. Ә ямғыр иһә – минең өсөн аңлатып бирә алмаҫлыҡ бер мөғжизә.  Иғтибар иткәнегеҙ бармы, беҙ һауа торошонан ҡасан ҡәнәғәт ҡалабыҙ?  Ҡойоп ямғыр яуһа ла, ҡотороп ҡар-бурандар уйнаһа ла, ҡояш ҡыҙҙырһа ла — барыһы ла әҙәм балаһының тәбиғәткә булған асылына бәйле. Һис шикһеҙ, юҡ!  Уның һәр балҡышында Хоҙай Тәғәләнең ҡөҙрәте ята.  Һәр миҙгел гүзәл һәм үҙенсәлекле.  Ә уйлап ҡараһаң, тәбиғәттең насар һауа торошо бармы ни? 