– Ә былтыр ундайҙар 200 мең ине.  Барлыҡ сумманың 15 процентын Өфө ҡаҙнаһынан һәм кәмендә биш процентын халыҡтан йыйыу ҡаралған. Өфөлә, мәҫәлән, Черниковка биҫтәһендәге ихаталарҙы тәртипкә килтереү буйынса тәҡдимдәр бик күп һәм был аңлашыла ла – ҙур саралар һәм байрамдар алдынан ғәҙәттә ҡаланың үҙәк өлөшөн матурларға тотоналар, ә төньяҡ кварталдар иғтибарҙан ситтә ҡала.  Ул ни өсөн кәрәк һәм ыңғай һөҙөмтәһе бармы?  Башланғыстар нигеҙендә төҙөлгән бюджет власть органдары ҡушыуы буйынса түгел, ә халыҡтан, урындағы үҙидара, төбәк ҡаҙнаһынан йыйылған аҡсанан туплана.  Тәжрибә туплау барышында проблемалар ҙа асыҡлана бара.  Объекттар билдәләнгәс, был проекттарҙың хаҡын асыҡлайҙар.  Әйткәндәй, быйыл баш ҡалалағы ундай төҙәтеү-йүнәтеү эштәренә республика ҡаҙнаһынан 200 миллион һум бүленде.  Видеоконференция рәүешендә уҙғарылған ултырышта Илеш, Балаҡатай, Салауат, Өфө райондарының хакимиәт башлыҡтарына ла һүҙ бирелде.  Федераль йәки төбәк ҡаҙнаһы һәр ваҡ объектҡа барып етешә алмай, сөнки ул төп көсөн ҙурыраҡ социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә, иҡтисади көрсөккә ҡаршы тороуға йүнәлтә.  Республикала “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһының эшләй башлауына ике генә йыл әле.  Уның маҡсаты – тәғәйен ауыл йә ҡалала күпер төҙөү йәки йүнәтеү, зыяратты кәртәләү, урамдағы юлды тәртипкә килтереү, ҡала ихатаһын төҙөкләндереү, мәктәпте йәки балалар баҡсаһын ремонтлау кеүек коммуналь эштәрҙе финанслау һәм башҡарып сығыу.  Уны ҡайҙа тотоноу мәсьәләһе лә граждандар йыйылышында хәл ителә.  Бындай төҙөлөштәр инвесторҙар һораған хаҡтан байтаҡҡа арзаныраҡ булып сыға.
– Быйыл программала ҡатнашыу­сы­ларҙың 450 меңдән ашып китеүе хәрәкәттең уңышлы барыуын раҫлай, – тине Рөстәм Хәбиб улы, эш комиссияһының әлеге ултырышында сығыш яһап.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры, башланғыстар нигеҙендәге бюджетты туплау алымдарын үҫтереү буйынса эш төркөмө рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов үткәргән ултырыш ошо мәсьәләгә арналды. Халыҡ теләге менән барлыҡҡа килгән һәм уның контролендә тормошҡа ашырылған проекттар бөгөн бөтә республиканы солғап алды. Илеш районында, мәҫәлән, быйыл ғына ла 28 миллион һумлыҡ эш башҡарылған, шуның 17 миллион һумы республика ҡаҙнаһынан түләнгән, биш миллион һумын район бюджеты биргән, дүрт миллион һумын халыҡ йыйған һәм ике миллионын спонсорҙар тапшырған.  Урындағы башланғыстар шундай объектты күҙ уңында тота ла инде.  Әлбиттә, былар ил йәки республика кимәлендәге проекттар, ә күперҙең, ҡағиҙә булараҡ, тәғәйен ауыл өсөн генә кәрәк булыуы ихтимал.  Йәмәғәтселек урындарын төҙөкләндереүҙә теге йәки был ауыл йә ҡалала йәшәгән халыҡтың да аҡсаһын йәлеп итеүҙе дәртләндереү, нимә төҙөү йәки йүнәтеүҙе граждандар йыйылышында хәл итеү тураһында һуңғы осорҙа йыш яҙабыҙ һәм һөйләйбеҙ. Ултырышта билдәләүҙәренсә, халыҡ хуплаған проекттарҙың асылы әллә ни үҙгәрмәй: күпселек юл һалыуға, парктар һәм скверҙарҙы төҙөкләндереүгә, балалар майҙансығы булдырыуға, һыу үткәргестәрҙе яңыртыуға, мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлап ҡалыуға өҫтөнлөк бирә.  “Башҡортостан Республикаһының Стратегик тикшеренеүҙәр институты” дәүләт автономиялы ғилми учреждениеһы ҡарамағындағы Граждандар башланғысын өйрәнеү үҙәге етәксеһе Эльдар Нуретдинов раҫлауынса, йыйылыштарҙа ҡатнашыусылар һаны арта барһа ла, халыҡтан аҡсалата ярҙам кәмей, сөнки урындағы хакимиәттәр һәр кемде өгөтләп йөрөгәнсе, бер нисә спонсор менән генә эшләүҙе ҡулайыраҡ күрә.