Ирина Николаевна ауылдағы һәр кешене, кемдең ниндәй сир менән интегеүен яҡшы белә, уға ниндәй дарыу кәрәклеген алдан хәстәрләп, барыһын да йүнләп ҡуя.  Аллаға шөкөр, улдарымдың барыһы ла имен-һау әйләнеп ҡайтты”, – тип ҡыуана әсә. Оҫта ҡуллы пенсионер әле лә буш ултырмай, бура бурау, ағас эштәре менән булыша. Быйыл федераль программа буйынса ауылға юл һалынасаҡ. Беҙҙең яҡтарҙа урман еләге күп була, уны һораусылар ҙа бихисап, хаҡы ла юғары. “Үҙҙәренә өйрәтеп тә ҡара­йым, ниңәлер, килтереп сығара алмайҙар.  Ауылда ул сигеү-бәйләүгә оҫталығы менән генә танылмаған.  Мәғлүм булыуынса, урманлы яҡта йәшәүселәр өсөн иң уңайлы техника­ларҙың береһе – “Нива” автомашинаһы.  “Төпсөгөбөҙ ҙә ҡыҙыу нөктәгә эләккәс, уны икенсе урынға күсереүҙәрен үтенгәс, военкоматта ултырған хәрби офицерҙарҙың береһенең: “Башҡалары ҡайтҡан бит, быныһына ла бер нәмә лә булмаҫ”, – тип әйтеүе йөрәгемде телгәндәй тойолғайны.  Серең барҙыр, әйтмәй ҡалдыр­ғанһың, тип үпкә белдергән ҡатындар ҙа бар, уларға, килегеҙ, бергәләшеп эшләйек, тип әйтәм.  Буш ваҡыттарында улар ауылдың тарихы менән ҡыҙыҡһына, уны йәш быуынға тапшырыу өсөн китап әҙерләй, төрлө фотоһүрәттәрҙе йыйып барлай.
– Һуңғы ваҡытта ауыл тарихын төрлөсә яҡтыртып, белмәйенсә, унан-бынан ишетеп яҙыусылар, һөйләүселәр күбәйҙе, – ти Ираида Ивановна.  Республиканың төрлө райондарынан ваҡытлыса килгәндәр ғаилә ҡороп, ошонда төпләнә башлай.  Шуға күрә табип тәүге ярҙам күрһәтергә һәр саҡ әҙер.
“Бигерәк тә мәктәпкәсә йәштәге балаларға иғтибарҙы күберәк бүлергә тырышам, һәр көн тиерлек улар янына барып, сәләмәтлектәрен тикшерәм.  Пластик һауыттарҙан төрлө һындар, әйберҙәр ҙә яһай икән.  – Бигерәк тә ҡыш өҙәрем ваҡытта ҡапыл сирләп киткән ауырыуҙы Ҡананикольский ауылына алып барырға тура килә, артабан Йылайырға илткән саҡтар ҙа юҡ түгел.  – Итәғәтле, сирлеләргә иғтибарлы, ҡулы шифалы, йөҙө яғымлы”.
– Район үҙәгенән йыраҡ урынлашҡан төпкөл ауылда эшләүе лә, йәшәүе лә еңел түгел, – ти Ирина.  Кемдер әле лә яңы хужаларға – урман арендаторҙарына эшләүен дауам итә.

“Үҙебеҙҙең духтыр килен”
 Һәр йортта ағартылған мейес, таҡта менән ябылған өй, һарай ҡыйыҡтары, аласыҡ һәм йорт араһына түшәлгән иҙән, юлдарҙың текәлеге, урамдарҙың киңлеге – быларҙың барыһы ла ауыл һауаһы танһыҡ кешегә әйтеп бөтөргөһөҙ рәхәтлек һәм күңелгә аңлата алмаҫлыҡ ниндәйҙер тыныслыҡ өҫтәгәндәй.  Ауыл халҡы яңы үҙгәрештәргә таянып, яңыса йәшәргә өйрәнә.  Шуға күрә төрлө юл мажараларына күнегеп тә бөттөк.  Тәүге төҙөлгән барактарҙы аҡрынлап дөйөм ятаҡ һәм өйҙәр алмаштыра.  Ҡасандыр барактар теҙелгән урында тотош ауыл хасил була.  Киреһенсә, һәр эш, башланғыс халыҡ менән бер төптән алып барыла.  Ошо ауыл егете Фларисҡа кейәүгә сыҡҡас, йәштәр ауылда төпләнергә ҡарар итә.  Ысынлап та, Ғәлиә Ҡотлобаеваның сиккән, бәйләгән әйберҙәрен күреп, барыбыҙ ҙа хайран ҡалдыҡ.  Байрам етһә, тиҙ арала таратып бөтәм.  Йәштәр тыуған төйәгендә ҡалһын өсөн эш урындарының булыуы шарт, әммә әлегә был мәсьәлә асыҡ килеш ҡала. Социаль селтәрҙә Шанскийҙың төркөмө лә булдырылған, унда һәр кем тыуған төйәгенең тарихын, үҙҙәренең элекке фотоларын, атай-әсәйҙәренең йәш һәм матур саҡтарын күрә ала, ауылға бәйле хәтирәләр менән уртаҡлашырға ла мөмкин.

* * *
 Бөрйән районының Әбдел­мәмбәт ауылынан килен булып төшкән Тәнзилә апайҙы урындағылар күптән инде үҙ иткән.  Бөгөнгө халыҡ улай итмәҫ ине. Бында күптәр ситтән эшкә килеп, ошонда төпләнеп ҡалыу хаҡында белдерһә, Ғәлиә Ҡотлобаева – Шанский ҡыҙы, ошо ауыл егетенә кейәүгә сығып, баһадирҙай өс ул тәрбиәләп үҫтергән.
 Был яҡтарҙа күпләп мал аҫрап та булмай, сөнки бесән әҙерләүе еңелдән түгел: сабынлыҡтар юҡ, урман бесәнен сабыуы, киптереүе ҙур мәшәҡәт тыуҙыра.  Йәй юл була, алып барғандарым үтемле лә, – ти хужабикә.  Биш бала үҫтереп, әле кинйә ҡыҙы Зөлфиә менән бергә йәшәгән Фәриҙә Фәтҡулла ҡыҙы – үҙе тере тарих, бында иң оло кешеләрҙең береһе.  Ул күрше Баймаҡҡа 60 километр алыҫлыҡта ята, шулай уҡ Бөрйәндең Яңы Усман ауылы менән сиктәш.  Шундай уңған хужаби­кәләрҙең береһе – Гөлнара Ҡотошева.  Хәйер, хәҙер юл ярайһы рәтле, техника ла һәр саҡ әҙер. Ауылда барлығы 47 хужалыҡ иҫәпләнә, 156 кеше йәшәй, шуларҙың 40-тан ашыуы – өлкән йәштәгеләр, биш уҡыусы, 12 мәктәпкәсә йәштәге сабый, ҡалғандары – эшкә яраҡлылар, күбеһе ситкә йөрөп аҡса табырға мәжбүр.
 Тик ауылда мәктәп юҡ, уларҙы көн һайын автобус менән ситкә йөрөтөп уҡытыуы еңел булмаясаҡ, әлбиттә. Нисек кенә ауыр булмаһын, ниндәй генә ҡыйынлыҡтарға осрамаһын, оло быуын үҙ осорон яҡшы яҡтан ғына хәтерләй, ул саҡтарҙы хатта һағынып һөйләй, шул тормошо, үткәне, булғаны менән ғорурлана.  Шулай ти уның хаҡында ауылдаштары.  Һикһәненә аяҡ баҫҡан инәйҙең хәтере яҡшы, зиһене салт.  Осрашыуға тиклем өлгөртөргә иҫәп бар. Баймаҡ райо­нынан төшкән килен был яҡтарҙы тиҙ арала үҙ итә, гөрләтеп донъя көтөргә тотона.  Һәр кемгә үҙ хеҙмәте ауыр тойола.  Башҡа бар йомоштар менән халыҡҡа район үҙәгенә йәки сиктәш ятҡан Баймаҡ һәм Бөрйән райондарына барырға тура килә. Шанский халҡы ағас эше буйынса районда ғына түгел, республикала тәүге урындарҙы яулай, хеҙмәткәрҙәр йыл һайын төрлө Маҡтау грамоталарына лайыҡ була, призлы урындар ала. Ирина Ҡотлобаева, Сибай медицина училищеһын тамамлағас, хеҙмәт юлын тыуған яғында башлай.  Ағас эшендә бигерәк тә ҡатын-ҡыҙға еңелдән булманы.  Улдары Чечняла, Тажикстанда хеҙмәт иткән.  Һәр хәлдә, миңә шулай тойолдо. Шуға ҡайһы осраҡта эштәрем өйөлөп китә.  Күрәһең, ҡулдан да булалыр, йәки бала саҡта күңелгә һеңеп ҡалған шөғөл үҙен һиҙҙермәй ҡалмайҙыр”, – тип йылмая Баймаҡ ҡыҙы. “Үҙебеҙҙең духтыр киленебеҙ, – тип кенә йөрөтә уны шанскийҙар.  Өс барактан башланып, 80–90-сы йылдарҙа гөрләп торған Шанский ауылы тарихында уларҙың да үҙ өлөшө бар.  Хатта ошонда килеп, үҙ-ара һөйләшеп, көндәлек яңылыҡтар менән уртаҡлашып, хәлдәрен бер аҙ еңеләйтеп ҡайтҡандар ҙа юҡ түгел.  Унан көн һайын бүрәнә тейәлгән оҙон “КамАЗ” машиналары үтеүен күптәр һағынып иҫкә алалыр, моғайын. Икенсенән, мал күпләп юғала, уны табыусы ла, күреүсе лә юҡ.  Һәр береһенә күҙ нурымды, йөрәк йылымды һалып бәйләгәс, һатырға нисектер күңелем тартмай.  Заман заңын тойоп
 Ауылдың йөҙөн, үткәнен, бөгөн­гөһөн һәм киләсәген ошо ерҙә йәшәгән кешеләр билдәләй.  Күп кенә баш һыйыр аҫрап, уның ағын эшкәртеп, һөт ризыҡтарын баҙарға сығарып, шуның иҫәбенә йәшәүселәр ауылда бихисап.  Ауылда берҙән-бер бюджет эш урыны – фельдшер-акушерлыҡ пункты.  “Ул ваҡытта ауыл гөрләп торҙо.  Ҡулдарында йәйғор уйнай
 Ҡышҡылыҡҡа утын әҙерләгән егетте бер аҙға эшенән туҡта­тып, уй-теләктәре менән ҡыҙыҡһындыҡ.
– Ауылда йәшәргә уй бар, – тине ул.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: ауылда ағас эшендә ҡатнашмаған бер ғаилә лә юҡ, был йүнәлештә хатта тотош династиялар барлыҡҡа килгән.  Хеҙмәт ветераны, ауылдың иң абруйлы ағинәйҙәренең береһе Фәриҙә Аҙнағолованың бәхетле ҡартлығын ун ейән-ейәнсәре, биш бүлә-бүләсәре йәмләй.
 Шундайҙарҙың береһе – Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы, оҙаҡ йылдар мәктәп директоры булып эшләгән Ираида Медведева.  Ул һәр йортта тиерлек бар, шунһыҙ был юлдарҙан йөрөүе лә мөмкин түгел. Ҡыҙыл эремсектең сере ниҙә?
 Баҡсаһының, ишек алдының иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә төрлө сәскәгә күмелеп ултырыуын ауылдаштары әйтте.  Тыуған ере, уның үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн йән атып, уны бар яҡлап ҡурсалап йәшәүселәр барында алдағы көнгә ышаныс ҙур. Иң мөһиме – Сибай леспромхозына Баймаҡ аша ағас ташыу өсөн махсус юл һалына.  Ирем Василий Михайлович менән ошо юҫыҡта күптән эш алып барабыҙ, оло быуын кешеләре иҫән саҡта яҙып алған хәтирәләрҙе яңыртып, ҡайтанан компьютерҙа йыя башланыҡ.  Һәр миҙгелдең үҙ тауары тигәндәй, баҙар һайын нимә өлгөрә – шуны һатыуға алып сығам.  Әйткәндәй, урындағы халыҡ тиҙҙән төйәгенең 70 йыллығын һәм “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын үткәрергә әҙерләнә.  Ауыл халҡын, бөгөнгө йәшәйештәренән тыш, уның киләсәге лә борсой.  Урал аръяғы райондарының әллә күпме ауылдарында булырға, уларҙың тормошо, йәшәйеше менән яҡындан танышырға насип итте, әммә ошоғаса элекке тормошто бар тулылығында һаҡлаған, ябай йәшәйеште сағылдырған, хәҙерге тел менән әйткәндә, асыҡ һауала боронғо музейҙы сағылдырған Шанский кеүек ауылды тәүге тапҡыр осратыуым.  Мәктәп, мунса, магазин төҙөлә, кирбес заводы эш башлай, яңы цехтар асыла, ғөмүмән, тормош ҡайнай.  Ҡасандыр барактарҙан барлыҡҡа килгән, артабан эшселәр ҡасабаһы, аҙаҡ ауыл статусы алған Шанский халҡының “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар” байрамын лайыҡлы үткәреп ебәреренә ышаныс ҙур, сөнки бында үҙ ерен яратҡан, уны ҡәҙерләгән, берҙәм һәм татыу халыҡ йәшәй. Төпкөлдә, район үҙәгенән алыҫта урынлашыуына ҡарамаҫтан, Шанский район хакимиәте етәкселегенән дә, Ҡанани­кольский ауыл биләмәһе башлығы Надежда Корнева яғынан да һис үгәйһе­телмәгән.  Ире менән баһадирҙай өс ул үҫтергәндәр.  – Эштең еңеле буламы?  Ире Әбделнасир ауылдағы пилорамда эшләй, өс бала үҫтерәләр.  Күркәм йорт әллә ҡайҙан балҡып, бар урамға йәм биреп ултыра.  Ғаилә башлығы урман хужалығында эшләй, ә Ирина 16 йылдан ашыу ауыл халҡын дауалай.  Сибай педагогия училищеһын тамамлап, йүнәлтмә буйынса төпкөл ауылға эшкә килгән Ираида Медведева ошонда йәшәрмен тип һис уйламағандыр, моғайын.  Беҙ барғанда Артур төп йортҡа ярҙам­лашырға ҡайтҡан ине.  Был эштәрҙе Тәнзилә Хәбир ҡыҙы башлап йөрөй, ойоштороу, ауылды төҙөкләндереү, урамдарҙы таҙартыу, ҡунаҡтарҙы саҡырыу кеүек тәү ҡарашҡа бик ябай күренгән мәшәҡәттәрҙе лә үҙ иңенә алған.  Биҙәкле бейәләй һәм ойоҡбаштар, салфеткалар, ҡулъяу­лыҡтар, ашъяулыҡтар...  Тәнзилә һәм Йосоп Яманаевтар менән яҡындан танышҡас, Шанский ауылының киләсәге булыуына инандыҡ.  Маһирлыҡтың юҡтыр сиктәре тигәндәй, оҫта ҡуллы ханым һуңғы ваҡытта Интернет селтәре аша яңы өлгөләр менән танышып, пончолар, кофта-итәктәр, сағыу палантиндар, шәлдәр бәйләргә тотона.
– Эштәремде килендәремә, ейәнсәр­ҙәремә, туғандарыма бүләк итергә яратам.  Беҙ барғанда ураҙа тотоп, аяттарын уҡып, барыһына изге доғалар ҡылып ултыра ине.
– Элек, хеҙмәт ауыр булһа ла, күңелле ине, – тип хәтирәләрен тағатты ауыл ағинәйе.  Әйткәндәй, был яҡтарҙа ҡыҙыл эремсек эшләүҙе күптәр белмәй.  Шанский мәктәбен тамамлағандар республиканың юғары уҡыу йорттарында белем ала, вазифалы урындарҙа хеҙмәт итә. Үҙемә оҡшаған әйберҙе күрһәм, шуны яһап ҡарамайынса булдыра алмайым.  Ағас ҡырҡыу ҡул менән башҡарыла.  – Ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп, үҙ ереңдә ғүмер кисереүгә ни етә?!  Ауылдың киләсәге улар икәнлеген оноторға ярамай”, – тип йылмая ауыл “духтыры”. Халыҡ уны “БАМ юлы” тип йөрөтә.  Улы атаһынан күреп, ҡыҙы әсәһенән өйрәнеп, тап ошо хеҙмәтте үҙ итә.  Зәкиә һәм Сәлих Кәлимуллиндарҙы ла ауылдаштары тик яҡшы яҡтан телгә ала.  Тарихҡа күҙ һалғанда
 “Һағындыра шул мәлдәр”, – тип бер аҙ үкенеп әйткән һүҙҙәре, ысынлап та, ҡасандыр Шанскийҙағы тормоштоң дәртле, сағыу һәм матур булыуын дәлилләгән кеүек тойолдо беҙгә лә.
2009 йылда ағас эшкәртеү участкаһы ябыла, өлөштәре шәхси эшҡыуарҙар ҡулына күсә.  Ағинәй һағышы
 Ҡасандыр шаулап торған төйәк бөгөн бер аҙ тынып ҡалғандай, сөнки эш урындары юҡ.  Ул эшләгән саҡта белем усағы гөрләп тора, уҡыусылар район буйынса төрлө олимпиадаларҙа, ярыштарҙа призлы урындар яулай, конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Бала саҡтан оҫта булған Ғәлиә Йәноҙаҡ ҡыҙы буш ваҡыттарын ошо яратҡан шөғөлөнә бағышлай.Тәүҙә күңел ҡушыуы буйынса төрлө әйберҙәр, атап әйткәндә, ултырғыс, диван япмалары, ейәнсәре Ангелинаға кофта, күлдәк, сарафан бәйләй, сәскәләр сигә.  Төрлө ерҙән килгән, төрлө милләт халҡы берҙәм һәм татыу йәшәй.  – Тарих дөрөҫ һәм аныҡ дәлилдәргә нигеҙләнергә тейеш, шуға күрә һәр һан, ваҡиға артында ысынбарлыҡтың булыуы мөһим.  Сәлих Садиҡ улы ғүмер буйы леспромхозда эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  – Бер һыйырға ғына ҡарап ултырмайбыҙ, күпләп йәшелсә үҫтерәбеҙ, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ.  Төндәр буйы ултыр­һам-ултырам, әммә теләгем тормошҡа ашмайынса туҡтамайым.  Әйтерһең дә, ҡул оҫталары күргәҙмәһендә йөрөйбөҙ! Иң төпкөл ауылдарҙың береһе Шанский район үҙәгенән 80 саҡрым йыраҡлыҡта урынлашҡан.  Улар ир-ат менән бер рәттән был бөктө, шул уҡ норманы үтәне.  Кәлимуллиндарҙың йортона яҡынлашыу менән йәнле, гөрләп торған тормош алып барыуҙарын тойҙоҡ.  Өй, ихата эсендә һоҡланғыс таҙалыҡ, гөлдәр сәскә атҡан, тәмле бәлеш еҫтәре аңҡый.
– Йәштәрҙең ауылда ҡалмауын аңламайбыҙ, шөғөлләнәм тиһәң, кәсеп күп бит.  Шанский 1948 йылда эшселәр ҡасабаһы булараҡ барлыҡҡа килә.  Шуға күрә бик һирәк хужалыҡтарҙа ғына ишле малды осратырға мөмкин, күбеһе һөт-ҡатыҡлыҡ тип кенә бер-ике һыйыр аҫрай.
– Көндәлек аҡ ризыҡтарҙы йыйып, Баймаҡ баҙарына алып барам.  Производство көндән-көн үҫешеп, яңы эш урындары барлыҡҡа килә.  Эшләмәгән бер кем дә юҡ ине, ағас ҡырҡҡан бысҡы тауыштары, уларҙы тейәгән машиналарҙың әленән-әле урамдан туҙан туҙҙырып үтеүе, гараждағы бысҡы, балтаны сарҙа тотҡан, күңелгә яҡын тойолған көй әле булһа ҡолаҡта мөғжизәле моң кеүек ишетелеп тора”, – ти ауылдың ололары.  Ире Василий Михайлович менән татыу ғүмер кисерә, әле икеһе лә – хеҙмәт ветерандары.  Уңған кеше бар яҡлап та егәрле тигәндәй, аш-һыуға, ҡул эштәренә маһирлығы менән бергә, сәләмәт тормош алып барыуы, өлгөлө хужабикә булыуы хаҡында ла белдерҙе ауылдаштары.  Байрамдар осраштырыр
 Ирина ханым ире менән Ангелина исемле бик матур ҡыҙ тәрбиәләй.
 Артурҙың һүҙе менән килешмәү мөмкин түгел.
 Интернет заманында ҡасандыр ошо ауылда тыуып үҫкәндәрҙе эҙләп табыуы ла ҡыйын түгел.  Юҡ.  Улар ҙа өс бала тәрбиәләп үҫтергән, әле төп йортта икәүһе генә донъя көтә.  Фельдшер-акушерлыҡ пунктына һәр көн ололар эшкә килгән кеүек килә, кемдер ҡан үлсәмен тикшертә, икенселәре укол һалдыра.  Ҡасандыр был ауылға Әбйәлил районынан эшкә ебәрелгән Фәриҙә һәм Ғәлимйән Аҙнағоловтар тап ошонда төпләнеп ҡалыуына һис тә үкенмәй.  Ә бына Гөлнара Ҡотошева әҙерләгән был ризыҡты һораусылар күп.  Һыуыҡ, буран көндәрҙә ағас ҡырҡыу, уны сығарыу үҙәктәргә үтә ине, әммә бер кемдең дә ризаһыҙлыҡ белдермәүенә, бурысын теүәл атҡарыуына хәҙер аптырап та ҡуям.  Иш янына ҡуш булһын тип, аҡтан төрлө ризыҡтар әҙерләп, артығын һатыуға сығара. Эшемдең һөҙөм­тәһен күреп, ҡәнәғәтлек хисе алғандан һуң ғына татлы йоҡоға талам, – ти оҫта­бикә. Ваҡытында беҙ эшләнек тә, хеҙмәт хаҡын да алдыҡ, – ти Зәкиә ханым.
