Хеҙмәт эшмәкәрлеген 2005 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлағас, “Бүздәкмолаг­ропром” йәмғиәтендә баш иҡтисадсы булып башлай.  2011 йылда Бүздәк районы хакимиәте башлығының иҡтисади үҫеш һәм финанс буйынса урынбаҫары итеп тәғәйенләнә. Төрлө йылдарҙа район хакимиәтендә сәнәғәт буйынса баш иҡтисадсы, Бүздәк мәғлүмәт-консультация үҙәге директоры була.  Бүздәк район Советы ултырышында депутаттар Азат Арыҫлановты контракт буйынса дүрт йылға Бүздәк райо­ны хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләргә ҡарар итте. Азат Марат улы Арыҫланов 1983 йылда Бүздәк районының Сабай ауылында тыуған. 