Төп концерт миҙгеле тамамланғандан һуң, коллектив тамашасыларҙы яратҡан кинофильмдар музыкаһы менән ҡыуандырырға ниәтләй.
— Киномузыка күңелемә бик яҡын, — ти программа дирижеры Камил Абдуллин.  Был проектты Башҡортостандың милли симфоник оркестры тәҡдим итә.  3 июлдә “Башҡортостан” дәүләт концерт залында Йәйге осрашыуҙар асыла.  Сара киске сәғәт 7-лә башлана. — 2011 йылдан Рәсәй фильмдарына һәм сериалдарға музыка яҙам.  Кисәлә тамашасылар ҙур экранда легендар кинотаҫмалар кадрҙарын да күрәсәк.  Һөнәри белемде Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтында Салауат Сәлмәнов класында алдым.  Санкт-Петербургта Максим Кошеваровтың студияһына эләгеү бәхете тейҙе.