Сараның төп темаһы – “Үҫеш хаҡына берләшеү”.  Боронғонан ҡалҡа әләмдәр.
 Композиция үҙәгендә – Манас батырҙың атлы скульптураһы, эргәлә – геройҙың ҡатыны Ҡаныҡай һәм кәңәшсеһе Баҡай аҡһаҡал һындары, эпосты халыҡҡа еткергән Саяҡбай Ҡара­лаев, Сағынбай Орозбәков, Найманбай Балыҡов һәм Тыныбәк Жапиев бюстары... Ул нурлана батыр зауыҡтан. Иң ауыры – кадрҙар, технологиялар, ком­петенциялар күпләп юғалтыла. Мәскәүҙә булған көндәрендә Ҡыр­ғыҙстан Президенты Рәсәй етәкселеге менән бер нисә мөһим килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Меңәр йыллыҡ бөйөк ҡомарт­ҡыларға таянып алға ынтылған ҡырғыҙ халҡының яҡты киләсәккә ышанысы сикһеҙ ҙур. Боронғо бер дәүләт асылды.
 Аһ, ниңә һуң ырыуҙашын
аулап, Ҡыр­ғыҙс­танда башҡорт халыҡ эпос­тары “Урал батыр” һәм “Аҡбу­ҙат”тың тәржемәләнеүе мәғлүм.  Ә Рөстәм Хәми­тов ҡунаҡҡа “Манас” эпосының башҡорт те­ленә тәржемә китабын тапшырҙы.  Каскад республикалағы электр энергияһы дефицитын тулыһынса ҡаплаясаҡ. Ырыуҙашы яба һунарын?!
 Бер иртәкте таный донъя
халҡы, Кара-Балта тау-руда комбинатында уран, торий, молибден, алтын сығарыла.  Рөстәм Хәмитов Донъя халыҡ­тары мәҙәниәттәренең халыҡ-ара фестивале – Бөтә донъя фольклориадаһы 2020 йылда Башҡортостанда уҙғарыласағы тураһында белдерҙе һәм Ҡырғыҙстан вәкилдәрен унда ҡатнашырға саҡырҙы. Бишкәктә “Манас” скульптура комплексы төҙөлә.  1933 йылда ойошто­ролған үҙал­лы дәүләт 1937 йылда совет һәм ҡытай армиялары тарафынан ҡый­ра­тылып, төбәк Ҡытай Халыҡ Рес­пуб­ликаһы составына тапшырыла.  Манас яугир – халҡы
ҡаһарманы! Сихри бер көй арбап ала
йәнде, “Гиннесс рекордтар китабында” “Манас” донъялағы иң ҙур күләм­ле әҫәр булараҡ теркәлә. Деле­гацияны Бөтә донъя башҡорт­та­ры ҡоролтайы Башҡарма коми­теты­ның баш белгесе Алһыу Сирғәлина етәкләй. Шул боронғо иртәк өйрәтер.
 Манас батыр – халҡы нәбийе!
 Дәүерҙәрҙән дәүерҙәргә табан, Манасчиның йөҙө йәнә балҡый, Үҙеңдеке яман яу булғанын – Бәхетеме әллә ҡырғыҙҙың? Халҡы өсөн ҡыла доғаһын. Һайланмышмы яҙмыш асылы? Яугир Манас менән арғымаҡ.
 Борон заман тыуған был әҫәр. Уйғыр­ҙарҙың күпселеге, ҡыр­ғыҙ һәм ҡаҙаҡтарҙың ҙур өлөшө ҡытайҙар ҡулы аҫтында ҡала.  Төп хәрби продукциянан тыш, приборҙар төҙөү заводы медицина техни­каһы, ә машзавод станоктар етештерҙе.  Икенсе предприятие – 1941 йылда Бөйөк Ватан һуғышы башланғас Украи­наның Луганск ҡалаһынан эвакуа­цияланған патрон заводы.  Һүҙҙең тоҙон һәр кем аңлаһын!

...Көндәр буйы, аҙна, айҙар
буйы Мао-Цзедун ойошторған “мәҙә­ни революция” төркиҙәр йәшәгән төбәктәргә айырыуса ҙур зыян килтерә.  СССР тарҡалып, урыҫ телле кадр­ҙарҙың күпселеге республиканан киткәс, заводтар тулы ҡеүәтенә эшләй алмай.  Тотош милләтенә ҡот өргән.
 Яугир рухы тыуын күтәргән. Саф ышаныс, таҙа намыҫ өсөн Рәсәй етәкселеге Ҡырғыҙ-стандың 3,5 миллиард доллар­лыҡ бурысын ябыуы тураһында белдерҙе.  тигән бер исемдән, гүйә, Лариса АБДУЛЛИНА Ҡот алығыҙ манасчиһы булған, Заводтарға Мәскәү ярҙам итә алмай – Рәсәйҙең үҙен­дә лә бындай деградация­лаған предприятиелар бихисап.  Манас тигән исем аша беҙгә Манас тигән илаһи зат аша Ҡырғыҙ коллективтары Башҡортос­танда уҙға­рылған “Дуҫлыҡ моңо”, “Берҙәм­лек”, “Урал моңо” конкурс­тарында һәм фестивалдәрендә әүҙем ҡатнаша. Ҡырғыҙҙарҙың “Манас” эпосы барлыҡҡа килгән Манас йылғаһы һәм күле буйында йәшә­гән халыҡтың мәҙәни мираҫы “феодализм ҡалдығы” тип иғлан ителә һәм тыйыла.  Әйткәндәй бөгөн Башҡортос­тан делегацияһы Ҡыр­ғыҙстандың “АК кыймыл” йәмәғәт хәрәкәте саҡырыуы буйынса Бөтә донъя төрки ҡоролтайына (WTK) юллана.  Изге доға кеүек тауҙар илен Рөстәм Хәмитов Ҡырғыҙстан менән күп яҡлы хеҙмәттәшлектә, айырыуса мәҙәни өлкәлә шаҡтай уңыштарға өлгәшеүҙе билдәләне.  Ҡоролтайҙа тиҫтәнән ашыу илдә йәшәгән 300-ҙән ашыу делегат ҡатнаша. Саф ғәйрәттән йәшем ағыҙҙым.

...Көтөп алған бала
булғанғамы? Зиһендәргә тула ҡеүәте. Уралcыһы булған халыҡтан.
 Әҫәрҙең 179000 юллыҡ Сағынбай Ороз­бәков һәм 500553 юллыҡ Саяҡ­бай Ҡарала­ев версиялары нәшер ителә.
1995 йылда БМО Генераль Ас­самблеяһы резолюцияһы ни­геҙендә “Манас” эпосының 1000 йыллығы бөтә донъя кимәлендә байрам ителә, әҫәр ЮНЕСКО-ның “Кешелек донъяһының матди булма­ған мәҙәни мираҫы ше­деврҙары” исем­легенә инде­релә.  Уралымдай батыр рухын тойоп, Айбарланып саба ҡот-уҙаман – Уратҡандай Манас иртәге. Өҙгөләнә манасчиның йәне, Манас!  Киләсәктә уны көтөгөҙ! Рәсәй менән Ҡытай уны урын­лаштырыуға ҡаршы булды.  Меңәр-меңәр быуын бүләсәр.
 Был баҫма яңыраҡ “Китап” нәш­риәтендә донъя күргән.  Был йүнәлеш­тәге иң эре предприятиелар – баш ҡалалағы “Дастан” компания­һы һәм машиналар төҙөү заводы.  Был төр продукцияны ла Ҡыр­ғыҙстан үҙе генә сығара алыуы шикле.  Таш быуаттан килгән көй
һымаҡ, Алтын күләме йылына уртаса 22,5 тон­наға етеп, республика эске тула­йым продуктының 40 процентын тәшкил итә.  Башҡортостандан мәртәбәле сараға тарихсы Нурислам Ҡал­ман­таев, Рәсәй Ҡурайсылар союзы рәйесе Артур Ғай­саров, бил­дәле шағирә Лариса Абдуллина, “Ағинәйҙәр” хәрәкәте етәксеһе Гөл­фиә Янбаева юлланды.  Ойоштороу­сылар Бөтә донъя төрки ҡоролтайын бөтөн төрки этносын берләштереүсе, шул уҡ ваҡытта сәйәсәттән азат халыҡ-ара майҙансыҡ тип билдәләгән.  Зиһенемә һалсы ҡөҙрәтен! Үҙ сиратында Ҡыр­ғыҙстан етәкселәре Рәсәйҙең респуб­ликалағы хәрби базаларын киңәйтеүгә ризалыҡ бирҙе – унда оҙаҡламай Бер­лектәге Рәсәй-Ҡырғыҙстан һауа һөжүменән һаҡланыу системаһы ҡороласаҡ.  Был ҡәүемде борон эҙләгеҙ ҙә, “Газпром” корпорация­һы республикала газ үткәреүгә 100 миллиард һумлыҡ инвестиция һалыуы тураһында белдерҙе. Ул музейға Ҡырғыҙстан пейзажы төшөрөлгән кейеҙ картина бүләк итте.  Төркиҙәрҙең ҡаршы­лығы көс ме­нән бик аяуһыҙ рәүештә һынды­рылып, Көнсығыш Төр­көстан Синьцзян-Уйғыр автономиялы районы тип иғлан ителә. Тәүгеһе – элекке Фрунзе при­бор­ҙар төҙөү заводы, хәрби диңгеҙ флоты өсөн торпедалар етеш­терҙе.  Ойотоп та “Урал батыр” моңон Өс тиҫтә йыл үткәс, 2009 йылда ғына, ниһайәт, был бөйөк кеше әҫәрҙе китап итеп сығарыу мөмкинлеген ала. Ҡыр­ғыҙстан Президенты был ҙур эште юғары баһалап, башҡорт халыҡ эпосы “Урал батыр”ҙың ҡырғыҙ телендә нәшергә әҙерләнеүе тураһында белдерҙе.
“Шератон” ҡунаҡханаһында Ҡырғыҙ­стандың Архитектура, төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалығы дәүләт агентлығы менән Башҡортостан Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты араһында хеҙмәт­тәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, 22 – 23 июндә Өфөлә эш сәфәре менән Ҡырғыҙстан Президенты Алмасбәк Атамбаев булып китте.  Өфөлә Ҡырғыҙс­тан­дан 60 студент уҡый, “Ала-Тоо” ҡырғыҙ милли-мәҙәни үҙәге уңыш­лы эшләй.  Алмасбәк Атам­баевҡа тиклемге етәкселәр – Асҡар Аҡа­ев менән Ҡор­мәнбәк Баҡыев – икеһе лә түң­кә­релеш, көс ҡулла­ныу һөҙөмтә­һендә ки­тергә мәж­бүр булды.  Ҡырғыҙстандың үҙендә лә эпос­ҡа иғтибар арта.  Йөрәгенән сыҡҡан аһ-зарымы, Шул йылдарҙа АҠШ Ҡытайҙың ҡырғыҙҙар күпләп йәшәгән Синьцзян-Уйғыр автономиялы районында агентура һәм пропаганда эшмәкәрлеген көсәйтеп, ундағы мосолман хал­ҡы – ҡырғыҙҙар, ҡаҙаҡтар, уйғыр­ҙар, дунгандар – сәйәси йәһәттән әүҙемләшеп, үҙҙәренең элекке Көнсығыш Төркөстан Ислам Рес­публикаһын тергеҙеү мәсьәләһен күтәрә башланы.  Бөгөнгө көндә ике республика араһын­дағы бәйләнештәр яңы һулыш ала.  Ҡырғыҙстандағы сәйәси хәл­дәргә кил­гәндә, 15 октябргә президент һай­лауҙары тәғәйен­ләнгән.  Йәшәү ҡанундарын заман
түгел, Документтың исеме үк күпте аңлата. Совет йылдарында уҡ проектланған каскадҡа дүрт ҡеүәтле ГЭС инергә тейеш.  Дошманыңдан түгел, эске
яуҙан Йыраусылар әйтә мәҙхиә! Ҡырғыҙстан ҡунағы Өфөлә ШОС һәм БРИКС саммиттарында ҡатнашыуы, был сараларҙың бик юғары кимәлдә ойошторолоуы тураһында йылы һүҙҙәр әйтте, киләсәктә ике туғандаш республика араһындағы иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлектең артабан нығынасағына ҙур ышаныс белдерҙе. Киләсәктә Рәсәй компания­ларының Үрге Нарын энергетика каскады төҙөлөшөн дауам итеүе ихтимал.  Һөйләй уны быуын-быуындарға Ҡырғыҙстан иҡтисадының төп көсөн тау-металлургия сәнәғәте тәшкил итә.  Ә программаның мәҙә­ни өлөшөн Ҡырғыҙстан артис­тарының “Башҡортостан” концерт залындағы ҙур сығышы биҙәне. Аҫыл сәсәндәрҙең Изге намаҙ мәлдәрендә генә 16 процент машиналар һәм приборҙар төҙөү тармаҡ­тарына тура килә.  Арҡаһында – һабы һөңгөнөң. 2005 һәм 2010 йылғы “бәрхәт революциялары” илде ныҡ ҡаҡшатты.
2014 йылға тиклем Бишкәк аэропортында АҠШ-тың “Манас” авиабазаһы эшләне.  Башҡортостанға килеү Ҡырғыҙстан етәксеһенең Рәсәйгә бер аҙналыҡ визиты сиктәрендә ойошторолдо.
22 июндә Алмасбәк Атамбаев Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов менән Республика йортонда осрашты.  Ҡырғыҙ халҡының тарихын һәм мәҙәни мираҫын өйрәнеүгә заманында башҡорт ғалимдары ла үҙ өлөшөн индергән: мәҫәлән, күренекле этнограф, төркиәтсе Әбүбәкер Диваевтың ХIХ быуат аҙағында уҡ “Манас”тың ҙур фрагментын яҙып алыуы билдәле. Мәҫәлән, 2015 йылдың мартында уларҙа Башҡортостан мәҙәниәте һәм фәне көндәре, былтыр июндә Өфөлә V Рәсәй – Ҡырғыҙстан тө­бәк-ара конференцияһы уңыш­лы уҙҙы, ә быйыл сентябрҙә Рә­сәй – Ҡырғыҙстан VI төбәк-ара конференцияһы барышында “Манас” эпосының башҡорт теленә тәржемә китабына исем туйы үткәреү планлаштырыла.  Эш сәфәре барышында Алмасбәк Атамбаев Р.Ғ. Кузеев исемендәге Этнологик тикшере­неүҙәр институтының Археология һәм этнография музейында булып, уникаль сармат алтыны коллекцияһы менән танышты.  Йыраусылар әрнеп,
һағышлана, Манасчилар көйләй иртәкте. Ниндәй хаҡтар, батыр,
түләнең?
 Манасчи дуҫ, Аяғүрә баҫа ҡәүемдәр. Ҡоролтай сик­тәрендә “Һуғышһыҙ төрки донъя” халыҡ-ара күргәҙмәһе эшләйәсәк, “World Nomad center” глобаль төр­ки проектының презента­цияһы ҡаралған. Быйыл ғинуарҙа Ҡырғыҙстан етәкселеге республикала Бер­ләш­терелгән Рәсәй хәрби базаһы төҙөүгә рөхсәт бирҙе.  Боронғонан килгән зауыҡлы
һүҙ Таратырға бар ул, бар дәртем.
 МАНАС Смета хаҡы 3 миллиард доллар тәшкил иткән проект финанс проблемалары сәбәпле туҡта­тыл­ғайны.  Закир ЗИННӘТУЛЛИН.






 Хоҙай алдында ла бөгөн Манас Уларҙың айы­рыуса әһәмиәтлеһе – “Союз­дашлыҡты һәм стратегик парт­нерлыҡты нығытыу тураһында декларация”.  Йөрәгенә һыймай аһ-зары. Ҡырғыҙ Манас беҙҙе иҫкәртте.
 Уның составына “Кант” авиабазаһы, “Иссык-күл” (“Каракол”) һынау база­һы, “Джалал-Абад” хәрби сейсмик станцияһы, “Кара-Балта” алыҫ элемтә үҙәге инә. Газ һәм нефть өсөн үҙ-ара иҫәп­ләшеү Рәсәй һумдарында башҡа­рыласаҡ.  “Манас” эпо­сының 200000 юлын яттан бел­гән, ҡомартҡыны әүҙем пропаган­далаған Йосоп Мамай төрмәгә ултыртыла.  Ижадсыһы халыҡ булғанға ла