Унда 50-нән ашыу мәсьәлә ҡараласаҡ.  Атап әйткәндә, ул ағымдағы һәм алдағы ике йылды үҙ эсенә ала.  Яҙғы сессияның һуң­ғы ултырышы 6 июлгә тәғәйенләнде.  Белорет, Баймаҡ, Краснокама райондарында балаларға бирелгән торлаҡтың сифаты насар булыуы асыҡланған.  Президиум ултырышында Ҡоролтайҙың Һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар эше буйынса комите­ты эшсе төркөмөнөң етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы социаль яҡлау хаҡындағы закон үтәлешен тикшереү һөҙөмтәләре лә барланды.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы президиум ултырышында республика парламентының киләһе йыйылышында ҡараласаҡ эштәр барланды. Комитет был йәһәттән законды камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләй. Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдең сығышы көтөлә.  Һайлауҙар, коммерция булмаған ойошмалар, торлаҡ мөнәсә­бәт­тәрен көйләү һәм башҡа өлкәләргә ҡағылышлы 24 закон проектына үҙгәрештәр индереү күҙаллана.  Башҡортостан Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 2016 һәм 2017 йылдың тәүге ярты йыллыҡ эшмәкәрлеге барланасаҡ.  Республика бюджеты хаҡындағы закон буйынса ла үҙгәрештәр буласаҡ.  Республикала биш меңдән ашыу етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм бала торлаҡҡа сиратта тора. 