Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Россия 24” телеканалына интервьюһында “Роснефть” компанияһының “Система” акционерҙар финанс корпорацияһына дәғүәһе буйынса Башҡортостандың Арбитраж судында үткән тикшереүҙең әһәмиәте хаҡында һөйләне.
– Республика закон буйынса әлегә тиклем үҙе эйә булғанды тулыһынса кире ҡайтарырға тейеш.  Республикабыҙ ғәҙеллектең тантана итеүе яҡлы, – тине Рөстәм Хәмитов. “Роснефть” компанияһының дәғүә талаптарын “Башнефть” акционерҙарының береһе булараҡ республика Хөкүмәте лә хупланы, сөнки был – уның бурысы.  Был эшмә­кәрлектең һөҙөмтәһенә кире йоғонто яһаған, ҙур мат­ди зыян килтергән.  Ил Президенты 25 процент плюс бер акцияны республикаға биреү тураһындағы ҡарарҙы хуплағайны, – тине төбәк етәксеһе. Бизнес-процестар асыҡтан-асыҡ баш­ҡарылырға, ғәҙел булырға тейеш, тигән фекерҙә республика Башлығы.
– Башҡортостандың Арбитраж судында ҡаралған эш бик мөһим.  Мәсьәләне тулыһынса хәл итеү суд органдарының эш даирәһенә инә.  “Башнефть” эшмәкәр­ле­генә яһалған анализ күрһәтеүенсә, компанияға “Система” ида­ра ит­кән осорҙа ҡануниәтте боҙоу осраҡтары теркәлгән.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин ТОЛКАЧЕВ:
– “Система” акционерҙар финанс корпорацияһына бел­дерел­гән дәғүәләр ҡәнәғәтләндерелгән осраҡта республика бюджеты өҫтәмә аҡса менән тулыланасаҡ.  Рөстәм Хәмитов Рәсәй Президенты Владимир Путиндың биз­несты коррупциянан таҙартыу буйынса башлаған эшенең дә мө­һимлеген билдәләне.  Улар хәл-шарттарҙы тикшереп, баһа бирер, аныҡ зыян күләмен билдәләр. Активты дәүләт милкенә ҡайтарыуға, һуңынан уның “Роснефть” идараһына күсеүенә бәйле ваҡиға хаҡында беләһегеҙ. 