“Оҙаҡ тормаҫ ауылда, кире ҡалаға китер әле.  Бының өсөн Үтәк ауылында элекке колхоздан ҡалған иҫке бина-ҡураларҙы ҡуртымға алып, ремонт үткәреп, эшмәкәрлеген башлап ебәрә.  Торлаҡ мәсьә­ләһен хәл итеүҙә лә булышлыҡ ҡылына, аҡсалата ярҙам күрһә­телә, техника бүленә.  Бөгөн хужалыҡта алты ауылдан 68 кеше эш менән мәшғүл, ә ҡыҙыу осорҙа уларҙың һаны бермә-бер арта.  Бөгөн уның фермаһында 120 баш һыйыр малы аҫрала.  Бынан тыш, ауыл халҡы мал-тыуарҙы ҡышҡылыҡҡа сенаж, силос менән тәьмин итеүҙе лә дәррәү алып бара.  Заманса техника һабан эштәрен ваҡытында баш­ҡа­рып сығырға мөмкинлек биргән.
– Егеттәрҙең кәйефе шәп, уңғандар менән тау аҡтарырға ла була бит, – ти йәмғиәттең баш агрономы Әхәт Тимеров.  Тиҙҙән кредит юллаған Руслан Венер улы Вологда өлкәһенән утыҙҙан ашыу ҡара-сыбар тоҡом­ло тана алып ҡайта, бер нисә йылдан көтөүгә Саҡмағош районынан йәш таналар өҫтәлә.  Әйткәндәй, сөгөлдөр­ҙән йыл да мул уңыш алалар, уны Мәләүез һәм Раевка шәкәр заводына оҙатып, һатыуҙан килгән табыш фәҡәт хужалыҡ кәрәк-ярағына, эш хаҡы түләүгә, техника һатып алыуға тотонола.  Ул тәүҙә мал үрсетеүгә тотона.  Шәхси ихатаһында мал аҫраусылар ҙа ярҙамһыҙ ҡалмай – һәр кемгә бесән-һаламы, ашлығы тәғәйенләнгән. Ҙур ҡалала үҫһә лә, каникул осоронда ауылда йәшәгән өләсәһе янына ҡунаҡҡа йыш килеп йөрөгән Русланға ауыл тормошо ят булмай.  Әле улар күп йыллыҡ үлән баҫыу­ҙарында ҙур көс һала.  Быйыл ул тәүге тапҡыр кукуруз, шәкәр сөгөлдөрө ултыртҡан.  Бер аҙҙан “Ғаилә һөтсөлөк фермаһы” махсус программала ҡатнашып, грант яулай.  Быйыл тағы ла бер һаҡлағыс төҙөргә ниәтләйҙәр.
“Урожай”ҙың малы ла ишле, бөгөн “500 ферма” республика маҡсатлы программаһына ингән фермаларҙа 1121 баш ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫралып, шуның 365-ен һауалар.  Әммә төбәктә тәжрибәле фер­мерҙар етерлек.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, әле хужалыҡ буйынса уртаса 22 мең һум тәшкил итә.  Ауыл хужалығы эшсәндәре яҙғы баҫыу эштәренән бер аҙ тын алып, һабантуйҙа рәхәтләнеп ял итеп тә өлгөрмәне, ҡыҙыу мәл – мал аҙығы әҙерләү осоро башланды.  Бөгөн ул ике ауылдан 11 кешегә эш урыны булдырған.  Күп эҙләнгән, тәжрибәле фермер­ҙарҙың эше менән ҡыҙыҡһынған егет ситтән тоҡомло һыйыр малы алырға ҡарар итә, сөнки урын­дағылар менән әллә нимә ҡыйратып булмаҫын яҡшы аңлай.  Предприятие Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты ғалимдары менән яҡшы мөнә­сәбәттә, уларҙы йыл һайын баҫыуҙарға тәжрибә өйрәнеү өсөн саҡыралар. Көҙ йыйып алынған уңышты юғалтыуһыҙ һаҡлау өсөн ҡеүәтле иген һаҡлағыстар урынлаштырылған.  Хеҙмәткәрҙәргә йылы аш ҡаралған, ашнаҡсы­ларҙың тәмле аш-һыуынан һәр кем ҡәнәғәт.  Башҡалар ҙа тимерҙе ҡыҙыуында һуғып ҡалырға тырыша.  “Шөкөр, беҙ етештергән продукцияға ихтыяж бар.  Хеҙмәт хаҡын ваҡытында түләргә тырыша, халыҡ уның эшенән ҡәнәғәт.  Хатта үҙебеҙҙән килеп һатып алыусылар барлыҡҡа килде”, – ти йәш фермер. Фермер әле 800 гектар ер эшкәртә, нигеҙҙә, пай ерҙәре.  Минераль аш­ламаға, яғыулыҡ-майлау материалдарына, орлоҡҡа бында һабан барышында ҡыйынлыҡтар һиҙелмәгән.  Белемле кадр­ҙарға, йәштәргә ҡытлыҡ юҡ, сөнки уларҙың һәр береһенә эшкә урынлашҡан саҡта ярҙам һәм яҡлау күрһәтелә.  Ауыл хужалығы ойошмаһында ла тырыштар һәм үҙ һөнәренең тәмен, бәҫен белгәндәр генә эшләй.  Йылҡы ла аҫрала, йәй ҡымыҙ етештерелеп, эсемлек эшселәргә таратып бирелә. Ә бына Стәрлетамаҡ ҡала­һында тыуып үҫкән Руслан Рәжәповтың ауылға ҡайтып, фермерлыҡ эшенә тотоноуына күптәр тәүҙә аптырай.  Бында нигеҙҙә үҫемлек­селек һәм малсылыҡ тармағы ныҡ үҫешкән.  Һауылған һөттө Стәрлетамаҡ ҡалаһы магазиндарына сығаралар, сифатлы һәм тәбиғи продукцияны халыҡ яратып ала икән.  Тик тағы ла бер нисә йорт төҙөү өсөн ер мәсьәләһе киҫкен тора.  Көн һайын биш мең тонна әҙер продукцияны Ҡарлыман һөт заводына литрын 22 һум менән тапшыралар.  Техника паркы бай, ҡеүәтле трактор-машиналар менән маҡ­тана алалар, уны яңыртыуға аҡса йәлләмәйҙәр.  Йәштәр ҙә етерлек, фермерға хатта күрше ауылдарҙан да эш һорап мөрәжәғәт итәләр. Шәкәр сөгөлдөрөнән дә яҡшы уңыш йыйып алалар, уны Мәләүез шәкәр заводына оҙаталар. Әлбиттә, эштең һөҙөмтәлелеге халыҡтың уңғанлығына, техниканың торошона ғына түгел, тәбиғәт шарт­тарына ла туранан-тура бәйле.  Пайсылар менән дә ваҡытында иҫәп­ләшәләр.  Эш хаҡы ваҡытында бирелә, социаль яҡлау төрҙәре ҡаралған.  Шуға ла ауылда йүнле шөғөл юҡ тигәндәргә сәйерһенеп ҡарайым.  Башҡортостандың атҡа­ҙанған ауыл хужалығы хеҙ­мәт­кәре Нәжип Хисаметдинов етәк­селегендәге “Урожай” йәмғиәте эшсәндәре лә, көндө төнгә ялғап, яландарҙан ҡайтып инмәй.  Халҡыбыҙ юҡҡа ғына, сабыуҙа һуңлаһаң, һауымды юғалтырһың, тип әйтмәгән.  Ленин исемендәге колхоз һәм Мөкминов шәхси предприятиеһы баҫыуҙарында ла ҡыҙыу бесән мәле.  Бынан тыш, яңы келәттәр, заманса биналар төҙөлә, һөтсөлөк фермалары төҙөкләндерелә.  “Техникаң эшләмәй ватылып ултырһа, ниндәй эш һө­ҙөмтәһе булһын инде.  Ялҡауланмаһаң, иренмәһәң, йөҙөп эшләргә була, – ти Руслан Рәжәпов. Ринат Нәжип улы билдәлә­үенсә, ихатала былтыр­ҙан малды ярты йыл буйы туйҙырырлыҡ аҙыҡ та ҡалған.  “Участкалар булһа, күберәк һалыр инек”, – ти етәкселек.  Хужалыҡтың 600 баш һыйыр малы, 100 баш йылҡыһы бар.  Төбәктә мал аҙығы әҙерләүгә тәүгеләрҙән булып “Урожай”, Ленин исемендәге һәм Мөкминов шәхси предприятиеһы, Руслан Рәжәпов етәкселек иткән крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары төшкән.  Бәйембәт ауылынан, мәҫәлән, һауынсы ғаиләһе хужалыҡ ярҙамы менән өй һалып сыҡҡан.  Хәрби хеҙмәттән һуң уға тиҫтерҙәре менән бергә Себер тарафтарын тапарға тура килә, тик егет ул яҡтарҙы үҙ итмәй, тыуған яғына әйләнеп ҡайта һәм яҙмышын ер менән бәйләргә ҡарар итә.  Етмәһә, ҡулында нефть университеты дипломы ла бар, егеткә Себер килешер”, тип әйтеүселәр ҙә табыла.  Социаль яҡлау төрҙәре, эш һөҙөмтәһенә ҡарап премиялар ҡаралған.  Бөгөн бында ла күп йыллыҡ үләндәрҙе сабалар, техника геүләп эшләй.  Ғафури районы хужалыҡтары ла ишле малға етерлек күләмдә аҙыҡ запасы булдырыу бурысы менән йәшәй һәм эшләй.  Киләсәктә йәш фермер сәсеү майҙанын арттырып, көтөүҙе тоҡомло һыйыр малы менән тулыландырырға иҫәп тота.  Дүрт меңдән ашыу гектар ерҙә яҙ ауыл эшсәндәре бойҙай, арпа, һоло, орлоҡ өсөн кукуруз, борсаҡ, шәкәр сөгөлдөрө, күп йыллыҡ үләндәр сәскән.  Ямғыр яуыу сәбәпле, сифатлы мал аҙығын баҫыуҙа оҙаҡ ваҡытҡа ҡалдыр­майынса, тиҙ арала йәмғиәт ихатаһына оҙаталар икән.  Ял итергә теләүселәргә шифаханаларға йүнәлтмә бүленә.  Техникаһы бар, кредитҡа ла алған.  Бынан тыш, бойҙай, күп йыллыҡ үләндәр ҙә сәскән.  Көн дә тиерлек яуып үткән ямғырҙар ҡамасау булһа ла, халыҡ һәр аяҙ көндө уңышлы файҙаланып ҡалырға тырыша. Шуға ла барлыҡ ауыл хужалығы техни­каһын ҡара көҙҙән яҙғы миҙгелгә әҙерләй башлайбыҙ”, – ти Әхәт Хөрмәт улы. – Шөкөр, был юлды һайлауыма һис үкенмәйем, дәү­ләт­тән дә ярҙам һәм яҡлау бар бит. Етәксе­лек алдынғы хеҙмәткәрҙәр Азат Йәрмөхәмәтовты, Владимир Михайловты, Рушат Вахитовты, Ғаяз Кәримовты, Илдус Дәүләтшинды һәм башҡаларҙы маҡтап телгә алды. Хужа­лыҡтың баш агрономы Ринат Хисаметдинов белдереүенсә, ялан-ҡырҙарҙа бесән күпереп үҫкән, яҫмалары ла ҡалын.  Минераль ашлама, яғыулыҡ, орлоҡҡа бында ҡытлыҡ кисермәгәндәр, сөнки етәкселек уларҙы алдан хәстәр­ләп ҡуйған.  Әл­биттә, уны былтыр хатта арты­ғыраҡ та әҙерләгәндәр.  Етәкселек Рәшит Яҡуповты, Валентина Фәтҡуллинаны, Фәнил Йома­ғоловты, Флүр Насретдиновты, Зиләрә Харисованы һәм баш­ҡаларҙы тик маҡтап телгә ала, “тәжрибәле, уңған хеҙмәт­кәрҙәр менән ауырлыҡтарҙы еңеп сығыу күпкә еңел”, ти.
– Эшләргә дәрт тә, дарман да етерлек.  Әле хужалыҡта өс ауылдан 60-ҡа яҡын кеше эшләй.  Әле республикабыҙҙың бөтә райондарында ла бесән әҙерләү эштәре ҡайнай.  Яҙғы эштәр 2500 гектарҙа башҡарылған.  Ҡатыны Айгөл дә, туғандары ла Рус­ландың уй-ниәтен хуплап, хужалыҡ ойошто­роуҙа ихлас ярҙамлаша.  Техника паркы ла бай, мәҫәлән, һуңғы өс йылда 26 миллион һумлыҡ техника һатып алыуға өлгәш­кәндәр, уны яңыртыуға аҡса йәлләмәйҙәр.  – Бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап эш итәбеҙ.  Уларҙың кәңә­шенә ҡолаҡ һалып, тырышлыҡ менән генә был эште алып барып буласағына инандым, – ти Руслан Венер улы.  Салғы тауыштары бында бер минутҡа ла тынмай:− сабаһы бесән бар әле.  Беҙҙең хеҙмәт менән ҡыҙыҡһынып торған етәкселек булғанда, улар тарафынан яҡлау барҙа, беҙгә тырышырға ғына ҡала инде, −– ти ауыл эшсәндәре. Бер юлы мал тарма­ғына ла тотона.  Йылы аш ҡаралған, үҙҙәренең ашханаһы эшләй. Тәбиғәт шарттары ғына бер аҙ кәйефте төшөрөп ҡуя, әммә аяҙ көндәрҙең килеүенә өмөт ҙур. Бөгөн 150 баш һыйыр һауып, дүрт мең тоннаға яҡын аҡты Стәрлетамаҡтың “Аллат” һөт комбинатына тапшыралар.  Һәм 2012 йылда ул крәҫтиән (фермер) хужалығы булдыра.
– Тәүҙә ауыр булды, әлбиттә.  Техника паркын да ҡеүәтле ауыл хужалығы трактор-машиналары менән байытырға ниәтләй.
– Бөгөн эшләйем тигән кешегә һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Баҫыуҙарыбыҙ, ялан-ҡыр­ҙарыбыҙ батырҙары, уңғандары менән данлы. 