Раушания Уйылданова — башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлегенең V курсы студенты.  Бөтә Рәсәй студенттары олимпиадаһында беренселекте яулаусы, “Йыл кешеһе-2010”, “Йыл студенты-2011” номинацияларында еңеүсе, институт тормошонда әүҙем ҡатнашыусы, ундан ашыу ғилми мәҡәлә, шиғри йыйынтыҡ авторы Раушания был стипендияны артылаһы үрҙәргә йәнә бер баҫҡыс тип һанай.  Тырыш ҡыҙ күптән түгел Башҡортостан Республикаһы Президенты стипендияһына лайыҡ булды. Әле ул институттың редакция-нәшриәт үҙәгендә эшләй, студенттар өсөн баҫылған “Юлдаш” гәзите хәбәрсеһе.