“Республика Башкортостан” нәшриәт йорто ойошторған “Аҙна һайын бүләк от” бәйгеһендә “Башҡортостан” гәзитенә яҙылғандар араһында уҙған аҙна еңеүсе­ләре асыҡланды.  Бәйләнеш өсөн телефон: 272-62-61. Күгәрсен районынан М. Күсербаева, Иглин районынан И. Һарунова, Нуриман районынан Р. Бәҙ­рет­динова, Ейәнсура районынан Г. Айыт­ҡужин бүләкле булды. Еңеүселәрҙе ихлас ҡотлайбыҙ һәм бүләктәрҙе Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, 509-сы бүлмә адресы буйынса “Баш­ҡортостан” гәзите редакция­һынан килеп алыуҙарын һорайбыҙ.