Ә был кәүҙә үрә баҫалмаҫ, Ауыр әйбер элмәйҙәр. Өҫтәлдең аяғын таңғаса Ауҙы һәм яраланды. Шулай ҙа мин шағирҙың уҙған быуаттың 60-сы йылдар башындағы ижадынан — классик урыҫ поэзияһына яҡыныраҡ өлөшөнән — филологик тәжрибә рәүешендә бер нисә шиғырын тәржемә итергә ынтылып ҡараным.  Гражданинды данлайым мин, Тәнеңдең һәр күҙе тетрәнһә, — Айыу балаһы булаһы килә. Йән ҙурлығы булып һаҡлана, Ул йылды бер төп бәрәңге менән Бына ул ҡоштарға оҡшаш ҡулдар өсөн Түкмәҫкә теләһәң табаҡтан, Уға плащтар һәм кашнелар ғына түгел, Яңғырар өсөн бәрелһен һуң нимәгә?

 Һин миңә — Аҫыл донъя нуры. Был — бушҡа.  Үҙе лә һиҙмәҫтән, Мин өнһөҙ ҡалһам — 1991 йылға тиклем СССР-ҙа урыҫ телендә яҙылған шиғырҙары баҫылмаһа ла (ә ул башланғыс осорҙа сыуашса яҙа, һуңыраҡ урыҫсаға күсә), донъяла уның ижады иң билдәлеһе: шиғырҙары 50-нән ашыу телгә тәржемә ителгән. Кисен йә иртән — Һине уратып алыуҙарын теләмәһәң, Йөрәк тип аталған үҙәгең Күпселек күҙлегенән аңлайышһыҙ, хыялый тойолған аҙымдар — асыштар, ижад өлгөләре — ваҡыт үтеү менән генә үҙ уҡыусыларын, шәкерттәрен табыуы ихтимал.  Ҡолғалай был йәш егетте — Мин — уның тере яҡтыһында! Башта эшләпәм түгел, ҡолаҡсыным
бәҫләнһен, Нисек тә ҡулдарыңдың Плащтан ауырыраҡ әйберҙәр ҙә элеп
була. Хәтеремдә, ырыу зары булып, Контрабастар Нисек тауыш биреүен Педәүкә*** тула ине: Йөрәкһеҙ өрәктәргә ҡағылһа — Бәлки, эсергәлер? Тибрәлеүҙән арынһын, тиһәң — Һинең эҫе түшәгеңә ауаһы ине. Көндөң нисек булаһын алдан әйтә. Ел, тәнгә үтеп, өтә. Икенсе яҡҡа күсер. Уны тыңлағанда иҫеңдә ҡалғандарың, Смоленск тупрағы күмгән һалдат
йөрәгенең Ас ауыл... Һинең пульсың туҡтауҙы Әгәр үҙ йорттарында Шиғырҙарҙы тәржемә иткәндән һуң Ева Николаевна Лисинаның — Геннадий Айгиның һеңлеһе, күренекле сыуаш яҙыусыһы — тәҡдиме менән шағирҙың 1954—1956 йылдарҙа сыуаш телендә яҙылған “Чере теве” (“Завязь”) поэмаһына тотондом.  Әгәр үҙ-үҙемә ышанмаһам, Һөҙөмтәлә түбәндәге тәржемә барлыҡҡа килде.
 Һөҙөмтәлә Айгины ни өсөн тәржемә итеп булмай тигән һорауҙың яуабына ғына түгел, ә Айги кем ул тигәненә дә яҡынайҙым, ахыры... Яралары уңала башлаған йөрәктәр Һин йыуаш һәм сабыр — таң тыуғас. Эй, көс-ҡеүәтем, Әгәр ҙә беҙ яңылышһаҡ — Шытырлауыҡ аҡсалар араһына Геннадий АЙГИ
 Әгәр ҙә баҫырға теләһәң Ул, теләһә ҡасан әйтелгән Күренекле француз шағиры Жак Рубо Геннадий Айги ижадын Ер шарындағы иң үҙенсәлекле, ғәҙәттән тыш, ғәжәйеп күренеш тип атай.  Болотло иртәлә яуған Үҙ тынлығын ҡайғыртыусан һаҡсы! Һәм — шул еткән дә: Ә Айгиның ҡатмарлы метафорик донъяһын аңлау, поэтик “табышмағы”н сисеү шаҡтай ауыр, сөнки сағышты­рылыусы һәм сағыштырыусы объекттар араһында бәйләнеш бик йыраҡ йәшеренгән.  Айгиға донъяны яулап алыу, донъя гражданына әйләнеү өсөн, сикһеҙ һәм шикһеҙ таланттан тыш, үҙенең сыуашлығын һаҡлап ҡалыуы ла ярҙам итә, күрәһең.  Ипле генә көтөүселәрҙең Сыбар бесәй балаһын күрҙем. Хәйер, беҙ был һынауҙы уңышлы үтәбеҙме икән?.. Тик мин ундай ҡулдар күрмәнем. Шиғри әҫәрҙе бер телдән икенсеһенә күсереү башҡа телдең моңон тотоп алыу һәм уны үҙ итеүҙе генә түгел, үҙ телеңдән шул моңдо теүәл бирерҙәй саралар табыуҙы ла талап итә.  Мин яңынан беләм: һин ышанаһың. Ваҡ ямғыр кеүек геүләгәндә — Муйынына ниҙер элгәндәр. Тән ғазабына түҙер сарам юҡ, тиген — Мин унда ялан ҡулдарҙы, Ҡан тибешеңде һанар өсөн һуҙалар,
тип уйлаһаң — Мин бер ҡатлы булып күренәм, Мин өнһөҙ элмәк булайым, әйҙә, Һәлбер тән эйәһе, йоп-йомшаҡ.

 Симметрия ҡанундарын яҡлап, Ергә йәбешеп туңған бүлбеләр Хәлең — хәл, төн буйы көс йыйғас. Тыңларғалыр, — Бала саҡта Иҙел һыуында мин Поэзияның башҡа яҫылығын, башҡа ҡатламдарын, мөмкинлектәрен күргән һәм уларҙы башҡаларға ла асырға ынтылған исемдәр араһында Геннадий Айги ла бар (1934 — 2006).  Ғәзиз ғазаптарҙың ауазын! Тыңлағыҙ!  Ҡыҫтаһалар эсергә,
“Тавсси”** тим, улар
күрмәгән-белмәгәнгә... Ҡыш уртаһында һыйыр еккән, — тере килеш һаҡла Әйтерһең, әйтте: һалҡында боҙланған ҡоштар Яҡшы һәм күркәм булыуын теләп, Һиңә табан атлауҙарын, Һин көтмә һис нәмә. Кисерегеҙ, Уны үҙем өйрәнеү менән генә сикләнмәйенсә, сыуаш телле кешенән уҡытып, аудиояҙма әҙерләнем.  Исем-атын белмәһәм дә!
 Ҡул менән ҡоршаула башыңды. Эйе, көлөүегеҙҙе йәшерегеҙ: Яңғырар ине ул бар көсөнә — Хәтерҙәге — Ниндәй һүҙ ҡалды? Ялҡынланып — Ҡап-ҡара себендәй һәр һүҙҙән Геннадий Айги — донъя кимәлендә абсолют шағир тип танылған һәм “Шағирҙар быуаты” исемлегендәге һигеҙ автор (Гельдерлин, Малларме, Рембо, Тракль, Пессоа, Мандельштам, Целан) рәтенә индерелгән шағир.  Әсәмдең йыры ҡуҙғалды, — Ирендәрен ялап-ялап ала, Һәр ваҡыт — ҡап-ҡара ас йөҙ. Битемдә ялҡынлы күҙҙәремдең Ҡанымда асыу әсей башлаһа, Йөрөштәрең үҙгәрмәһен, матур ҡалһын, Үҙе лә аңламай, бар табынды ҡайғырта. Һаҡ һәм яй аҙымың һаҡла һин. Ҡулға эйәләштерелгән Бик эре була ине. Халыҡ ҡаршына сыҡ та әйт: Күтәрелде...  Баҡсала...Йәндә...  Тешең ҡыҫ.  Ҡара ҡулдарҙы ғына күрҙем!.. Мин ун өс йыл* диҡҡәт менән
тыңлайым. Ас көҙ... Хөрмәт йөҙөнән аҙым һайын уны
һалһам да, Ҡайһы саҡ беҙҙең хөрмәт-ҡәҙер Аяғың аҫтында таштар ҙа Был йыр, тын ғына ғазапланып, Төйөнләнеш
 Һәр бер һүҙенең Ҡабаланмай, тыйнаҡ ҡына, Кимерер тынғыһыҙ башмағың. Күҙҙәремдә шул нур сағылғанда Һин уның кесерәйт күләмен. Ҡатындар, быуындар һыҙлауынан, Зәңгәр һәм ҡалын ҡар ҡатламы
аҫтында – Ҡабынып китер һәм ҡаршыңа килеп баҫыр: Уның асыулы тибешен ишетәм. Барсаһы, барсаһы, — Күсәр — ялҡау ғына. Һылтау-сәбәпһеҙ керәһе ине, Былай эшләү миңә телдең аһәңен тойорға мөмкинлек бирҙе.  Һурпаға оҡшаған тынлыҡты Тәнеңдең һулҡылдап һыҙлауын, Һин миңә — аҫыл донъя нуры... Үлем төҫө – Сеспелдең “ҡар һәм
боҙо”, – Ғүмеремдә әйтәсәк һүҙҙәргә алмашҡа Бик яҡшы! Әйҙә, ярай, Ҡайнарлығын тояһы ине... Бәлки, күршене — — Үҙ ерен емереүҙән тетрәнер. Әммә ҡайһы саҡ кем өсөндөр Аяғың шыуҙырып атла һин. Ирекһеҙҙән килеп ингән баҡыр: Йә бул һин бик йыуан һәм көпшәк, Сыҡма!.. Битем һаҡалдан төкләнә, Һинән дә мөһиме юҡлығын аңлайым. Сабый бала һымаҡ, сылатмаҡсы
булып, Хаталанмам: Мәскәү ҡалаһы.

*Шағир 1943 йылда Смоленск янында һәләк булған атаһы хаҡында яҙа.
**Ҡунаҡтан ҡайтып килеүсенең таныштары менән иҫәнләшеү формаһы.
***Педәүкә — пудовка: 16 кг һыйҙы­рышлы һауыт. Тынлыҡты һөйәһең?  Хәҙер инде хатта хәтерҙә лә Һеңерҙәрен өҙөр сиктә тартылмаҫ. Элгес элмәге урынына, — Был хеҙмәт Е. Лисинала һаҡланмаған, шуға күрә уны яңынан эшләгән.  Ялҡынлы тулҡындар унда ҡабынмаҫ. Нәҡ шундай заттар әҙәби процестың киләсәген билдәләй, офоҡтарын киңәйтә.  Кемдер әйткән: тормош — ул төш... Өҫтәүенә, телдең үҙенсәлеген тойоу маҡсатында, поэманың төп нөсхәһен дә һоратып алдым.  Шау-шыуҙа мин тынлыҡ ишетәм,
“Йәнемдәге һағышымды һөйләйем икән
кемдәргә?..”
 Күҙең менән күргәндәрең Аҡ бирсәткәләрен һала-һала, Ҡәҙерле ҡыҙ-ҡатындарҙың һындары йәшәрмәҫ. Һеҙҙең янда булайым туҙанлы баҡыр, Һаҡ йәнем!  Һинең хаҡҡа ғына күңелһеҙ, буш гәптә Шул уҡ ваҡытта шағирға бағышланған мәҡәләһенә ул “Айги, сыуаш...” тигән исем ҡуя.  Ел ашаған башым менән Тост тәҡдим итә. Һәр кем өсөн йомшаҡ, Тик был һүҙем — бары үҙем өсөн. Эсем тулы ут, тиген, Йылынмаҫ... Бар көсөңә оран һал! Хәҙер хәтерҙәге хәсрәтле һүҙҙәрҙе баҫырҙай Һәм ултыр бөрөшөп.
 Мускулдары тартылыуын тойһам — Нисек тә булһа, кемгә лә булһа — Айыуҙай үкерер саҡ еткәс, Һин миңә — Иҙел дә, әсәй ҙә, Мин бында — башҡа һүҙ өсөн.

 Мин шул тәржемәгә таяндым.  Һоҡланғыс гүзәл һәм бейек зат бул!
2 Шиғриәт донъяһының үҙ пассионарийҙары бар.  Айги тигән күренеште аңлау өсөн уның шиғырҙарын тәржемә итеп ҡарарға кәрәк.  Текәлдем — ҡаралып, таш күренде.


5 Тәрилкәләге тынлыҡты һаҡлап.
 Минең йөрәк типкәндә, ул ял итә.

3 Был тәжрибә миңә Роберт Фросттың “поэзия — әҫәрҙең тәржемәлә юғалған өлөшө” тигән фекеренең асылын тәрәнерәк аңларға мөмкинлек бирҙе.  Тик кешеләр ҡулдарын һине сәләмләп
түгел, Туңған, бөршәйгән ҡулдар Ебәк шыма кеҫәләге Һинекеләр янында был хаҡта үҙ-үҙемә Өҙлөкһөҙ ғазаптан талсыҡҡас, Шыйыҡ тән үҙ яйы менән Бер үк ваҡытта һин авторҙың идея-образын да һаҡларға бурыслыһың, шул уҡ ваҡытта уның үҙ телендә тәбиғи яңғырашына ла өлгәшергә тейешһең.  Тик был мөмкинме икән?..  Уны шағир үҙе урыҫсаға һүҙмә-һүҙ тәржемә яһап, Б. Пастернакка уҡыған һәм бик юғары баһа алған.  Бөтөн Рәсәйҙә — Ҡоштарға оҡшамаған ине.

4 Ҡулға бер ҡасан да Ҡулым талмаҫ — Кешесә тура һәм ғәйрәтле булһын, Илемдәй бик кәрәк һин миңә.

1954 – 1956, Моңһоу ғына бышылдайым. Һулҡылдап тибә.
 Юҡ!  Эске изге аңламым, Һеҙ уларҙы ишетмәйһегеҙ. Һин үҙең һәр ваҡыт ирекле һәм яҡты, Халыҡ араһында... Шиғыр ҡатламдарының барыһын да асып бөтмәй тороп, шағирҙың эстетик принциптары менән тәрән танышмайынса, тәржемәгә “теш үтмәй”: Айги шиғыры тәржемәлә мәғәнәүи яҡтан бәйләнешһеҙ һүҙҙәр теҙмәһе рәүешендә генә күҙаллана. Ысын йөрәкле ысын кешене — Поэма
1 Уның ҡошон күмеүселәр...