Тыуғанымдан миндә ҡайнай Үлтерҙеләр бит һуң язалап… — Алдынғы ҡарашлы уҡыусы ла ошондай һүҙгә һыуһағайны.  Ҡашмау итеп тағып бейене… Йәштәр өсөн аманатҡа Шуға ла шағир тотош халыҡтың артабанғы яҙмышын хәл иткән ваҡиғаны (Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуын) һүрәтләгәндә тарихи һәм художестволы дөрөҫлөктө ышандырырлыҡ кимәлдә бергә үрә алған (“Олатайҙар юлы” поэмаһы).  Егетлек бар.  Башты ғына түгел, баштарҙы йүнәтер кәрәк, әлбиттә, тик мәжлестәгеләр аңлағанса түгел. Эйе, булғаны асылыр… Тик асылғанын тәғәйен аңлау ҙа мөһим, бөгөнгө проблемаларҙы мәлендә хәл итеп, иртәгәгә һуңламай юлланыу ихтыяжы бар.  Шулай туҙҙырҙылар халыҡты ла, Азат Башҡортостан йөмһүрлеген Башҡорт халҡы яна ут булып. Илдең хәлен Ф.К.: Эйе, һағышланһын да, күңелен дә бушатһын.  Тарих атаһы Геродот (беҙҙең эраға тиклем V быуат) беҙгә бары риүәйәттәр аша ғына килеп еткән ата-бабаларыбыҙ хаҡында бәйән итә, ихтирам менән телгә ала.  Шиғриәттә лә тарихҡа байҡау яһала, милләт яҙмышына бәйле йөрәк һыҙланыуы сағыла, проблемаларҙы хәл итеү юлдары ҡарала.  Төртөп күрһәтеп булһа икән сәбәп­тәрен!  Һәр береһендә халыҡ тарихы икән дә: Бер ҡыл ғына булһа дуңғыҙҙан!..
тигән юлдары әле лә кемде генә битараф ҡалдыра икән?!  Яңыраҡ Ринат Камал яҙғанса, минең сәсмә әҫәрҙәрем, моғайын, “шағир прозаһы” тигән төргә ҡарайҙыр.  Иҫен йыйған халыҡ йыйыуын да, ләкин һуң.  Тәбиғәт бүләге генәме ул һәләт, әллә яҙмышыңа яҙылған төп бурысыңмы?  Уның һүрәтләү саралары, ҡалып­лашҡан образдар системаһы, халыҡтың күңеленә яҡын булған милли аһәң бөтөнләй икенсе яңғыраш ала, күңелде юғары бер шәкелгә көйләй.  Фәнил КҮЗБӘКОВ (артабан Ф.К.): Әлбиттә, артҡа ҡарап, алға барыуы ҡыйын.  Яманлыҡты яҡламаҫ, Ижад кешеһе һиҙемләүе менән көслө.  Бер үк мәлдә документтарҙың әһәмиәтен дә инҡар итергә ярамай.  Тештәре үтмәйме?  Урыҫтыҡы ғына дөрөҫ, ти… Ләкин, Әмир Әминевтең билдәләүенсә, “ваҡиға булырлыҡ, халыҡ йығылып ятып уҡырлыҡ әҫәрҙәр тыуғаны юҡ шул бөгөнгө прозала”.  Туҡталғандар ҡапҡа булыуҙан. Ғөмүмән, тотош тарихы­быҙға бәйле лә шулай әйтергә мөмкин.  Һәҙиә Дәүләтшинаның, Зәйнәб Биишеваның халҡыбыҙ булмышын юғары һүҙ сәнғәте кимәлендә асып һалған романдары… Һәм, ниһайәт, аҡыл эйәһе Мостай Кәримдең: “Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, буласаҡбыҙ”, — тип, меңәр йылдар менән иҫәпләнгән тарихи юлды күҙаллап, дөйөмләштереп ҡуйыуы… Әммә яугирҙәрҙең хәтер һәм хәтәр яралары уңалмаған.  Мәҫәлән, шул уҡ дөйөм төрки донъяһына ҡағылышлы мәсьәләләр, һин ҡулланырға яратҡан “Гамбург үлсәмдәре”, кимәл, сифат кеүек әҙәбиәтте алға этәрә торған проблемалар.  Бикләп тә ҡарай ҡапҡаны, ләкин әрһеҙҙәрҙән хәҙер инде ҡотолормон тимә:
…Астырҙылар! Тирә-яҡта донъялар боларып тора.  Ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле ваҡытыңды сарыфлап (“Ҡөрьән Кәрим”дең шиғри тәржемәһе буйынса изге ғәмәлеңде дауамлайһың, илһам шишмәләрең сылтырап, уй-ғәмле итә), әңгәмәлә ҡатнашыуың өсөн оло рәхмәт, Мәүлит Байгилде улы.  Һәм улар беҙҙең ижадта һүрәтләнәме? Дутов, Колчак әйтә: ергә, күккә Дутов менән барҙыҡ беҙ бер һүҙҙән, Кеше булараҡ, билдәле милләт вәкиле булараҡ, әҙәм балаһының үҙе лә мәңге төшөнөп бөтә алмаҫ, әммә мотлаҡ атҡарырға тейешле бурыстары бар.  Достоевскийҙың “Талант – это наказание” тигәнен уйлаһаң, был төшөнсәнең тәҡдир, маңлайыңа яҙылған хаҡ яҙмыш икәненә төшөнәһең.  Яу килгәндә йүне юҡ; Быуындарҙы бәйләп килгән Ҡыҫҡаһы, шул заман кешеләренең менталитетын, рухын тыуҙырам.  Һәм иртәгәһенә дәртләнеп, еңдәрен һыҙғанып эшкә тотонһон.  Бер ҡараһаң, ниңә көсәнергә – самаһыҙыраҡ алғанһың икән, яңынан сәнс, еңеләйт йөгөңдө.  Беҙ ҡушылдыҡ ҡыҙыл тарафына, Ярлы эшсе халыҡ әүәлгесә Яҙыусы өсөн ошонан да ҙурыраҡ баһа бар микән? Тәғәйенләнеш мәсьәләһенә килгәндә, әлбиттә, һәр әҙип иң тәүҙә үҙ халҡы өсөн яҙа.  О, ул йырҙар!  Сәсәнмен тип кем әйтмәй, — Талир тәңкә! Урап киләм икән. Бындай осраҡтарҙа мин Баязит Бикбайҙың (1930 йылдарҙа уҡ әле) “Әйләнәһегеҙ ҙә “Салауат!” тиһегеҙ… Уға бәйле күпме яҙырға мөмкин?!” – тип дәғүәләшеүселәргә ҡаршы: “Күпме кәрәк – шунса яҙырбыҙ!  Ҡыйы ла барҙыр, беләм. Әйтәйек, төрки халыҡтары өсөн уртаҡ булған тарихи яҙма сығанаҡтар байтаҡ.  Шағирҙың халыҡ яҙмышына, урыҫ менән уртаҡ ватанды үҙеңдеке итеп яуҙар сабып та, аҙаҡ үгәйһетелеү генә түгел, ҡол урынына күреүҙәренә бәйле әсенешле уйҙары кемде генә тыныс ҡалдырыр икән?!
…Урал имәндәрен забойҙарға Терәү итеп ҡырҡҡан сағында, Йәки Мысырҙа фирғәүендәр төҙөткән пирамидаларға бәйле уйҙарҙың яңы йүнәлеш алыуы:
…Башҡорт йыры –
тәнкәйҙәрһеҙ йән ул, Тик был донъя әҙәбиәте кимәленә сыға алыу хыялынан баш тартыу йә иһә аҡланыу өсөн ерлек була алмайҙыр, моғайын. Мәскәүҙәге Юғары әҙәби курстарҙа уҡығанда ошоно бик яҡшы аңлаған курсташтарыбыҙ беҙгә: “Һеҙ бөйөк урыҫ әҙәбиәтенә бер ни ҙә өҫтәй алмаясаҡһығыҙ, ул хатта беҙгә лә – урыҫтарға — әллә тәтей, әллә юҡ.  Был бер беҙҙең милләткә генә килгән ауырлыҡтар түгел – шуныһы бер аҙ тынысландыра.  Мәшһүр ҡаҙаҡ аҡыны Муҡағәле яҙғанса: “Кәмһенмәй, үҙе булып ҡалһын өсөн йыр-моң кәрәк халыҡҡа, шиғыр кәрәк”. Башҡорт – тәрән тамырлы, боронғолоҡ менән тамғаланған ҡәүем.  Был хәҡиҡәтте әҙип яҡшы аңлай, әлбиттә.  Улай ғына түгел шул.  Был – үрҙәрәк иғтибарлаған шул уҡ ҡапма-ҡаршылыҡлы тормош күренеше, тик был ҡапма-ҡаршылыҡ төпкәрәк йәшеренгән (ә, бәлки, йәшерелгән?): һөйләгәнебеҙ – эшебеҙгә, ҡылығыбыҙ – тәбиғәтебеҙгә, йолаларыбыҙ үҙ асылына тап килмәй.  Әлбиттә, сәсмә жанрҙа ҡыҙыҡлы ғына тәжрибәләр бар, һәр кем үҙ ижадында ниндәйҙер яңылыҡҡа ынтылған төҫлө.  Шундай шарттарҙа халыҡты һаҡлап алып ҡалыуҙан да изге һәм мөҡәддәс бурыс юҡтыр.  Һәр ваҡиға, көмөш тәңкә булып, М.Я.: Эйе, тормош ҡатмарлаша.  Рәсәйгә дан биргән Алдарҙы ла Үҙ күңелеңде баҫҡың киләме, әллә һиңә милләтең алдында торған проблемалар тынғылыҡ бирмәйме? Мосолмандар һаман иҙелһендәр, Ләкин тарихилыҡ кескәй жанрҙарҙа ла күҙәтелергә мөмкин.  Бына бер ни тиклем тарихты байҡаныҡ.  Ошо уңайҙан шағир Рәжәп Усмановтың “Һуңғы йот” исемле повесыма ҡарата ҡат-ҡат әйткәндәре хәтерҙә ҡалған.  Бигерәк тә, итәк ҡырҡып, ең ялғап йәшәүселәргә ҡыйын.  Шунһыҙ уҡыусыны ышандырыу — мөмкин булмаған хәл.  Бер уйлаһаң, үткән ғүмерҙәрем — Ана, һуғыш яланымы ни – ирҙәр аунашып ята.  Бының менән мин һүҙ сәнғәте менән шөғөлләнгән кешеләр иңенә ниндәй ҙур яуаплылыҡ ишелгәнен аңғартмаҡсымын.  Өрәйҙәре шиңгән ил халҡына Беренсенән, хәҙерге мәлдә ваҡытымдың бик тығыҙ булыуы сәбәпле, бөтә баҫылған ижад емештәрен уҡып барыу мөмкинлегем самалы.  Хәйер, идараның яңы рәйесенең профессиональ тәнҡитсе булыуы ниндәйҙер өмөт уятып ҡуя шулай ҙа… Ә инде яҙыусының профессионаллеге, һис шикһеҙ, иң тәүге шарт.  Ижадыңа көс-ҡеүәт, тапҡаныңа бәрәкәт!  Иле өсөн һуғышып шәһит булған Әлегеһе хәлебеҙгә юлығыуыбыҙҙы ул дөрөҫ аса кеүек (кәрәк мәлендә ҡапҡаларҙы ла яба белмәнек, көслөнөкө замана дәүерендә емереп тә инделәр).  Яу башлығы булып фарман яҙам, Тик беҙҙең әҙиптәр уларға ҡыйыу тотоноп китә алмай һымаҡ.  Рәсәй яҙмышы ниңә беҙҙең яҙмыш?! Ҡалыр тәңкә… Һүҙ дауалаусы ла, тынысландырыусы ла, әйҙәүсе лә.  Тимәк, ул һәр кемгә тәтеп бармай торған Аллаһ бүләге, уның кешегә бирелгән һәҙиәһе.  Әсәйемдең күҙ йәше бар, Уйҙар, тәңкәләргә сыйылған ырыу тамғаларына бәйле, ары тағатыла.  Икенсе бер шиғырында лирик герой тағы ла алыҫҡараҡ юллана: Инәйҙәрҙең ятҡан иңенә… Туҡтай-туҡтай Яңынан-яңы һүрәттәр табыла… Дау килгәндә өнө юҡ… Лозунгылар яҙҙылар ҙа Уларҙа башлыса кешенең үткән тормошон тасуирлау төп маҡсат итеп ҡуйыла.  Тарихи ваҡиғаларҙан ғына түгел, ә ҡәҙимге тормоштан алынғандарынан да фәлсәфәүи һығымталар сығара алыу маһирлығына эйә ине ул.  Бөгөнгө менән йәшәргә кәрәк”, – тип тә ебәрә.  Бөтөн килеш һаҡлар пирамида! Аҡтыҡ атты һуйҙылар… Тәнкәйҙәре ҡалған яу ҡырында.
 Шуларҙы күҙ уңында тотоп, биш йыл элек “2012 йыл иҫтәлеге” тигән шиғыр яҙғайным.  Бөгөнгө әҙәбиәтебеҙ парадоксаль йүнәлештә үҫешә (әгәр уны “үҫеш” тип атап булһа).  Мәҫәлән, Тимер Йосоповтың лирик геройы көҙгө аҡландарҙа йөрөгәнендә халыҡ йырҙарын ишетә (“Көҙгө аҡлан”), бурап ҡына ҡарҙар яуғанда олатайҙарының кейек ауларға сығыуын хәтерләй (“Тауҙарҙа ҡар яуа”), йәйҙең тымыҡ бер кисендә Салауаттың сабый сағын күҙаллай (“Юлай йәйләүендә”) икән – был тәбиғи.  Тәбиғәт тә, әмәлгә ҡалғандай, һынау артынан һынау булып ябырыла – йә ут, йә һыу рәүешендә ҡоторона.  Ысын мәғәнәһендәге ижад иһә, күптәр бәхәсһеҙ-ниһеҙ килешер – сиселмәҫ сер ул.  Сөнки һин дә халҡың яралары менән яралыһың) “Һөйәнтөҫ” шиғыры.  Ул шағирҙар ижад иткән лирик образдарҙа Рәсәй тарихындағы теге йәки был дәүерҙең аныҡ мәғәнәһе сағылыш таба.  Улар менән әҙәбиәт теорияһының жанр, сюжет һымаҡ элементтары хаҡында түгел, ә бөтөнләй икенсе, юғары төшөнсәләр тураһында һүҙ алып барырға тейешбеҙ.  Башҡорт батырҙары тураһында.
(“Пирамида”) М.Я.: Ҡойроҡто һыртҡа һалыу тигәндән, улар бигерәк күбәйә башланы түгелме икән һуңғы ваҡытта?  Юлсыға Өҙөлөп оса ҡашмау тәңкәләре… Ҡыҙмаса баштан бейегәндә мәрәкә ине лә, айный килә – уйланырлыҡ әҙәмде уйландыра: Бөтә эш үткәнең­де өйрәнеүҙә генә түгел, ә уны бөгөнгә бәйләп, аныҡ итеп күрһәтә белеүҙә”. Хәлдәрҙән тормай гелән. Беҙ, әҙиптәр, донъя кимәлендәге рухи ҡомартҡылар ҡалдырған һүҙ оҫталарының вариҫтары, уларға торошло, заманға ярашлы ижад итә алабыҙмы? Йырҙар яҙам ҡайын туҙына... Ярлы халыҡ рәхәт йәшәһен, Унан килеп, үҙеңә тиклем эшләнгәнде үҙләштермәйенсә, энәһенән-ебенәсә асыҡламайынса, уға таянмай-нигеҙләнмәй тороп, ниндәй яңы ҡоролма төҙөргә мөмкин?!  Донъя мифологияһы пантеонында мәшһүр “Урал батыр” эпосы иң лайыҡлы урындарҙың береһен биләрлек.  Бейеп алйыған тамам. Йәшерәктәрҙән Зөлфиә Ҡаҙаҡбаеваны, Миләүшә Ҡаһарманованы, ике жанрҙа ла берҙәй уңышлы ижад иткән Әхмәр Үтәбайҙы ла уҡымай ҡалғаным юҡ.  Кемдәрҙе, ниндәй әҫәрҙәрҙе, ни өсөн айырыңҡырап күрһәтергә мөмкин?
 Һынған ул боронғоноң мороно.  Тамғы килә күктән ҡот булып. Талир тәңкә!.. Хужа булһын фәҡәт урыҫ, ти, Рәйестең геройы ла инде бер күтәргән йөгөн, ни саҡлы ауыр булмаһын, кире төшөрмәйәсәк.  Әлбиттә, бөтөнләй үк уҡымайым, ҡыҙыҡһынмайым түгел.  Ил азаматтары менән осрашыуы ла ышандыра, сөнки хыял тигәнеңдең иге-сиге юҡ: Кисәгене аңламайынса, дөрөҫ баһаламайынса, бөгөнгө проблемаларҙың елегенә төшөп етә алмаясаҡбыҙ… Эйе, яҙылды ул тарихи романдар… Бөгөн дә һирәкләп булһа ла күренә.  Уйлай китһәң, улар бихисап.  Дутов, Колчак әйтә: закондарҙы Уйҙар тәңкәләргә баҫылған батша­ларға, башҡаларға бәйле йәнә ялғана.  Эпиграф итеп тикмәгә киң билдәле мәҡәл алынмаған: “Туй килә, туй!  Ысынлап та, ҡото осҡан кешене ни менән имләйҙәр?  Әхмәтзәки Вәлидиҙең хеҙмәт­тәрендә улар иркен файҙаланыла.  Ҡырҡылдылар Рәсәй яуында.
 Байраҡ элеп ҡуйҙылар. Ана шул осонмаҫ, осондормаҫ өсөн кәрәк тә бит ғәҙел тәнҡит.  Ике атыңдың береһен һуй!” Элеккеләй өйөр-өйөр йылҡың булһа, бер хәл… Тик был турала уйланыусылар бармы?!  Уның һуңғы строфаһы былай:
…Шуға яуап эҙләп, урыҫ яна, Йәғни былар бөтәһе лә үҙмаҡсат түгел, ә тап бөгөнгө проблемаларҙы хәл итеп, тулы ҡанлы тормош менән, атай-олатайҙарыбыҙ аманатына хыянат итмәй йәшәү өсөн кәрәк.  Ҡәләмдәштәр, уҡыу­сыларыбыҙ әйтелгәндәргә битараф булмаһа, әңгәмәлә яңғыраш алған фекерҙәр айҡанлы үҙ ҡарашын белдерер, милләтебеҙ, рухиәтебеҙгә бәйле кисектергеһеҙ хәл ителәһе проблемалар буйынса ни эшләнеүе, ни эшләргә тейешлегебеҙ хаҡында уйҙары менән уртаҡлашыр… Глобалләшеү дәүерендә лә башҡорт булып ҡала алыу өсөн кәрәк!  Ярай, 1990 йылдарға тиклемге сәйәси ҡоршауҙар ижадта тулыһынса асылырға мөмкинлек тә бирмәне, ти.  Оло инәй туйға һалған Бәхетеңме, әллә бәләңме?  Сөнки, үҙе әйтеүенсә: Тик художестволылыҡ аҡһамаһын, тарихҡа хилафлыҡ килмәһен.  Еңел түгел… Ҡыҙыл беҙҙең яҡлы булғанға, Атаҡлы Ҡобағоштоң быға бәйле инанысы шундай: Эйе, типтереүҙәрҙән һуң айнығыуҙар килә.  Салауат образы – ҡоромаҫ шишмә ул!..” тиеүен иҫкә төшөрәм.  Кем белә, бәлки, ул киләсәктә жанрҙың айырым бер төрөнә әүерелеп китер.  Һорап киләм икән… Ҡапҡа иһә авторҙың художестволы фекерләү айышына ярашлы образға әйләнеп, ассоциатив рәүештә ил-йорт ҡапҡаһын күҙаллата.  Көнбайыш Европа әҙәбиәттәрен байҡағанда ла шуны күрергә мөмкин: ундағы 18 быуатҡа тиклемге бөтә әҙәбиәт тип әйтерлек башлыса үткәнгә мөрәжәғәт итеүҙән тора, уларҙың күпселеге уҙған быуаттарҙағы риүәйәттәргә нигеҙләнгән.  Таныйым тип хуплап торғанға… Илдең зарын һөйләр ул…
 Ошо ерҙә ҡолағымда “һүҙ” тигән ҡөҙрәтле ауаз яңғырап киткәндәй булды.  Ф.К.: “Шағир прозаһы” тигән күренеш күптән йәшәп килә.  Мәҫәлән, Салауат Әбүзәрҙең ғәжәйеп шиғриәте, эпик киңлеккә сыға барған Тамара Юлдашеваның, фәлсәфәүи юғарылыҡ менән киңлеккә ынтылған Йомабикә Ильясованың, үҙе бер тылсым донъяһы тыуҙырған Тамара Ғәниеваның, тыуған далаһының еҫе менән төҫөн тойҙорған Хисмәт Юлдашевтың, тарих менән бөгөнгөнө үҙенсәлекле рәүештә үрелдергән Фәнил Күзбәковтың, өр-яңы әҙәби йүнәлешкә юл һалған Зөлфиә Ханнанованың, Сулпан Миңлебаеваның шиғриәттәре күңелемде биләй (мин бында тик һуңғы осорҙа шәлкемдәрен йә иһә китаптарын уҡығандан һуң тыуған тәьҫораттарымдан сығып, был авторҙарға үҙемдең шәхси фекеремде генә еткерәм, ижадтарын юғары баһалап, уларға ваҡытында үҙемдең ҡарашымды белдергән бүтән шағирҙар үпкәләй күрмәһен).  Ләкин барманыҡ беҙ бер эҙҙән; Етмешенсе йылдарҙа, минең бер ҡулъяҙманы тикшергән саҡта, мәрхүм Абдулхаҡ ағай Игебаев тарих менән бик мауыҡмаҫҡа кәңәш итеп сығыш яһағайны.  Әҫәрҙең башында шундай һөйләм бар: “...  Әлбиттә, “Мин яҙҙым… Уҡыусы ҡабул итәме-юҡмы, әҙәбиәт белгесе күҙгә эләме, әллә күҙ йомамы, нисек баһалай – быныһы минең эш түгел”, тип ҡойроҡто һыртҡа һалырға ла мөмкин… Асҡыс яраттылар, Фэнтэзимы ул, бәйәнме, хикәйәтме, әллә автор риүәйәтеме?  Проза жанрында иһә Әмир Әминевтең һәр яҙғаны диҡҡәтемде биләй.  Әҫәрҙең төп геройы (һүрәтләү уның исеменән алып барыла) кисәге туйҙағы эскелектән күңеле болғанып килеп уяна.  И.С. Тургенев ижадына бәйле йышыраҡ ҡулланылды.  Төп һорауға килгәндә иһә, әҫәрҙе яҙыр алдынан һәм уны яҙырға ултырғас, һүрәтләнәсәк осорҙо мөмкин тиклем киңерәк күҙ алдына килтерергә тырышам.  Француздар ана нимә ти: дәлилдәргә үҙһүҙлелек хас.  Буш нигеҙҙәй рухһыҙ милләткә… Шиғри телмәрҙең күңелгә тиҙерәк үтеп инеүе, хәтерҙә оҙағыраҡ һаҡланыуы ла бәхәсһеҙ.  Халҡының тарихын күңел түрендә, хәтер күгендә йөрөткән Рәйес Түләк ижадына мөрәжәғәт итәйек әле.  Был донъялыҡты бар итеүсе, кемгәлер тел асҡыстарын, ә бәғзеләргә башҡа байлыҡ һәҙиә ҡылып, уларҙы нисек файҙаланыуҙы бәндәләрҙең үҙ ихтыярына ҡалдырған.  Ә бөгөн?  Ижад мәлендә шағир (әҙип, рәссам, композитор…) транс хәлендә, башлыса, илаһиәт солғанышында.  Икенсенән, хәҙерге әҙәбиәткә төплө анализ яһау – профессиональ тәнҡитселәр эше, уларҙың “икмәге”, сөнки дилетанттарса фекер йөрөтөп, әҙәби процесҡа дөрөҫ диагноз ҡуя алмауым да мөмкин.  Әммә ваҡыт ғали йәнәптәре уларҙың иң-иң талантлыларын ғына иләктән үткәргән.  Уртаҡуллыҡ хөкөм һөргән дәүерҙә дөрөҫөн әйтеп һөйләшеү мөмкин булмаған эш кеүек күренә ҡай саҡ.  Шулай ҙа иң мөһимдәрен атап ҡарамайыҡмы?  Илбаҫарға, иманбаҫарға ла, Бөтәшерлек түгел шул улар, сөнки: Ә Шүлгән мәмерйәһе үҙенең серҙәрен саҡ аса ғына башланы бит әле.  Ф.К.: Дөрөҫ һүҙгә ни әйтәһең… Эйе, ни генә тимә, үҙ халҡыңдың ҡабул итеүе тәүшарт, әлбиттә.  Салауатты ал.  Күренеүенсә, халыҡты халыҡ итеп йәшәтә алыуҙа иң үтемлеһе – ысынбарлыҡҡа торошло ҡанатлы һүҙ.  Ижад һәм гражданлыҡ яғынан өлгөрмәгән көйөнсә Союзға ағза итеп алыуҙар (һан арта, ләкин әҙәбиәттең кимәле түбән төшә, матбуғатта ваҡыты-ваҡыты менән әҙәм уҡымаҫлыҡ яҙмалар баҫыла)… Әҙәбиәтте кәсеп сығанағына әүерелдереүҙәр (китап баҫтырған өсөн умырып аҡса алыу, арзан дан йә иһә тамаҡ хаҡына яһалма химая күрһәтеү)… Әҙәбиәткә башы керһә, башҡа яғы инмәгән көйөнсә, йүнле һөйләм төҙөй белмәгән килеш башҡаларҙы тәнҡитләргә маташыуҙар… Бер бөртөк йомортҡа һалып, бар донъяға яу һалған тауыҡ шикелле осоноуҙар… Әлбиттә, бына ошондай меркантиль мәнфәғәттәр хөкөм һөргәндә, дөйөм төрки уртаҡлыҡ хаҡында ниндәй һүҙ булыуы мөмкин? Ә бит улар заманында ла, ҡойошҡанға ҡыҫылған тиҙәк кеүек, ижадҡа янғалаҡлап йөрөгән һөмһөҙҙәр булмаған тиһеңме?  Ә хәҙерге китап уҡыу­сының эстетик зауығы?  Ғөмү­мән, тарихты белмәгән шағирҙы шағир тип әйтеүе лә ҡыйындыр.  Боронғоно инҡар итеү – халыҡ­тың үткәнен өйрәнергә теләмәү ул.  Әҙип бар булмышы менән үҙен халҡының айырылғыһыҙ бер өлөшө итеп тойғанда ғына халҡы күңелендәген, уй-хыялын, яныу-көйөүҙәрен асып һала алалыр.  Милләтебеҙ аналығынан яҙған ҡорт күсен хәтерләтә.  Ил-йортто бер йоҙроҡҡа туплауҙа, азатлыҡ өсөн көрәшкә рухландырыуҙа уның “Бүгәсәүгә ҡушылып, ир-батырға ҡуш булып” ҡобайырының ниндәй роль уйнауын баһалап бөтөрлөкмө?
…Батырмын тип кем әйтмәй, — Әгәр бөгөнгө урыҫ яҙыусылары артында бөйөк Көнбайыш мәҙәниәте һәм уның күп быуатлыҡ рухи традициялары торһа, минекендә — бөйөк Көнсығыш мәҙәниәте һәм уның рухи хазиналары.  Ҡартатаһы әйтеүе буйынса “ҡапҡа” ине, буғай.  Бер еңелгә күнекһәң… Ә бит күтәремеңде тәғәйен еренә урынлаштыра алырға ла тейешһең.  Олатайҙар исемен һатһынмы?.. Ирек көнө тыуып был донъяға, Тигеҙ, яҡты көндәр яһаһын. Бындай мәлендә лирик геройҙың яуҙар кискән олатаһы менән аттан төшөп күрешеүе лә, яу йырҙарын ишетеүе лә ғәжәп түгел.  Тик беҙ принципиаль тәнҡитсенең ҡәҙерен белмәйбеҙ шул.  Тыуған тупрағына аяҡ баҫҡан ике яугир йәйләүҙәре урынында нигеҙ таштарында ел уйнатҡан көлдө генә таба… Ваҡиғаларға ике йөҙ (!) йыл үткән.  Башлыса шиғриәт менән танышып барырға тырышам.  Һарайҙың шар асыҡ ҡапҡаһындағы тимер келәгә эләгеп ҡалған һарыҡ йөнө, ерҙә тиҙәккә ҡатып ятҡан быҙау муйынсағы үҙҙәренең яңыраҡ бер-бер артлы ҡырыл­ған меҫкен малҡайҙарын хәтерләтте...” Рәжәп әйтә: “Ошо һөйләмеңде уҡығас, һинең яҙғандарыңа тулыһынса ышандым, ағай”.  Халҡыбыҙҙа ижади һәләткә эйә булғандарға ҡарата “тел асҡысы бирелгән” тигән билдәләмә бар.  Уйым минең Нух заманда мәрхүм Йәғни уларҙы нисек бар, шулай ҡабул ҡылыу — төп талап.  Сәсәнмен тигән сәсән Тимер Йосопов ижадын тулайым күҙаллағанда шағирҙың ил-ҡәүем тарихын ҡат-ҡат иҫенә төшөрөүе айырым-асыҡ сағыла: Үткән – бөткән!  Ҡул һонорлоҡ ҡына тау башы. Шәйехзада Бабич иһә шундай ҙа ҡатмарлы, сетерекле мәлдә, ни менән бөтөрөн күҙаллай ҙа алмаған аҙымға барыу зарурлығын (башҡорт ғәскәренең Советтар яғына сығырға тәүәккәлләүен) ябай тыңлаусыға ла, уҡыусыға ла аңлайышлы кимәлдә, ҡанатлы һүҙҙәргә төрөп бирә алған: Әйле башҡорто бит, Сөнки шул уҡ урыҫ менән башҡорт халыҡтарының тарихтары, рухиәттәре, эстетик зауыҡтары, донъяға ҡараштары араһындағы айырма – ер менән күк.  Бик булмаһа, ватып инделәр. Ошо яҡтан ҡарағанда, мине әҫәрҙәремдең бүтән телдәргә тәржемә ителеү-ителмәүе әллә ни ҡыҙыҡһындырмай.  Тик быныһында һүҙ күҙгә күренеп бармағаны тураһында буласаҡ:
…Унда ҡәбер тупрағы бар Моғайын, башҡорт прозаһын бөтә донъя әҙәбиәте юғарылығынан тороп баһалаған Әмир Әминев тә шуны уҡ билдәләгәндер. Бай-бетсәгә хеҙмәт ҡылһын, ти. М.Я.: Еңел булмаған һорау.  Улай ғына ла түгел: Уларҙы үтәүҙә күренеп торғандарынан да ғәйре, сакраль мөмкинлектәре менән иҫ-аҡылыңды китәрер һүҙ сәнғәте менән ярыша алырҙай бер ни ҙә юҡ!  Шуны күҙ уңында тотоп, Рәйес фекер ебен төйнәп тә ҡуя:
…Ә уйлаһаң, һәр кешенең ғүмере – Эйе, үткәнде һис шикһеҙ (!) белергә, ихтирам итергә, тормошта ҡулланырға кәрәк.  Һәләкәткә килеп тарыуыбыҙ шағирға артабан да тынғылыҡ бирмәйәсәк әле.  Ҡот китте илдән.  Был, минең уйымса, уғата яуаплы һәм сетерекле эш.  Ер йөҙөндәге башҡа әсәләрҙе яратыр өсөн тәүҙә үҙ әсәңде яратыу зарур.  Уларҙың тарихи сәсмә яҙмала­рыңдан ни менән айырылып тороуына иғтибар йүнәлтәйек әле.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уныһы үҙ бурысын үтәүҙән туҡтаған икән шул: шар асыҡ көйө ҡалдырылған – үткән-һүткән бер ҡаршылыҡһыҙ килеп инә, теләгәнен алып, сығып китә.  Киҫкен тарихи боролош осоро, драматик ваҡиғалар һүрәтләнеүенә ҡарамаҫтан, поэманың структур туҡымаһын шағир ижадына хас булған оптимистик рух, ҡанатлы романтика, күтәренке зауыҡ барлыҡҡа килтерә. Яҡындарың бар… Туғандарың… Ҡәләмдәштәрең… Халҡың бар… Кешелек донъяһы… Әҙиптең яҙғандары тәү сиратта кемгә тәғәйенләнә?  Ошондай ҙа һүҙ кәрәк беҙгә!.. Бөгөнгө әҙәбиәтебеҙҙә тәнҡит тигән һуғышсан жанрҙың бөтөнләй күҙҙән төшөп ҡала барыуы ла булышлыҡ итәлер әҙип яуапһыҙлығының сәскә атыуына.  Дошман хәтерен һаҡламаҫ, Әҙәби тәнҡитсе… Ә уҡыусы, халыҡ тигәнебеҙ әҙергә бәҙер генә булырға тейешме ни?!  Дуҫтарҙың, туғандарҙың…
 Кешелек тарихындағы мәшһүр әҙиптәрҙе, рәссамдарҙы, композиторҙарҙы барлаһаң, уларҙың, ысынлап та, берәм-бөртөк булыуын күрәһең.  Әҫәр яҙғанда шулай уҡ һәр деталь, һәр штрих мөһим.  Мин бында яҙғанының артынан этеп, уны көнө-төнө пропагандалап йөрөүселәрҙе түгел, ә ысын ваҡиға булырҙай әҫәр үҙен үҙе пропагандалаған осраҡты күҙ уңында тотам.  Иғтибар итәләрҙер: минең тарихи темаға яҙған повестар, романдар ҙа шиғри юлдар менән сыбарланған (йыр текстары, мәҡәл-әйтемдәр, мөнәжәттәр, ҡобайырҙар һ.  Ул тәнҡит менән шөғөлләнгән белгестәрҙән бөгөнгө әҙәбиәтте биш бармаҡ һымаҡ белеүҙе, был өлкәлә киң эрудицияны талап итә. Бына, Мәүлит Байгилде улы, Рәйес Түләктең һиңә арналған (осраҡлы түгел!  Шағирҙың быуаттарҙы “еңел генә” урап ҡайтыуы нимә бәрәбәренә төшә икән?!  Төрлөһө бар: ынйыһы ла, Заманында донъя әҙәбиәте “депоэтизация” осорон үткәргән кеүек, “репоэтизация” дәүерен кисереп, яңынан бөтә әҙәбиәт үҙ асылына ҡайтып, тик теҙмә шәкелгә ҡоролоуы ихтимал. Беҙ тырыштыҡ, алып ҡалайыҡ, тип, Әллә ижади фантазияны эшкә егеү анһатыраҡ булыуға бәйлеме был?  Бер ҡараһаң, шундай оломон мин — Әллә белерлек кимәлдә түгелбеҙ, әллә бында ла битарафлыҡ өҫтөнлөк итә… Төп бәлә уртаҡулға хәҡиҡәттең кәрәге булмауҙалыр, бәлки.  Баш сатнауына ҡарама­йынса, “герой”ыбыҙ кисәге хәлдәрҙе иҫенә төшөрөргә маташа: Тап шуның өсөн “Ҡашмау” поэмаһы күптәрҙе аяҙ көндәге йәшендәй шаңҡытты. Алыҫ затым — Тик хәлебеҙ һуң дәрәжәлә ҡотолғоһоҙмо ни?!  Ауылда үҫкәндәрҙән кем кәбән ҡойоуҙа ҡатнашмаған да кем күбәләй бесәнде ос һәнәге менән үргә сойорғотмаған?!.  М.Я.: Ер шарындағы халыҡтарҙың әҙәбиәттәрендә 17-18 быуаттарға тиклем, ғөмүмән, проза жанры булмаған, ә шиғри әҫәрҙәр генә хөкөм һөргән – һүҙҙе шунан башлайыҡ.  Бына һин, Мәүлит Байгилде улы, шиғриәттә лә, прозала ла тарихҡа мөрәжәғәт итәһең… Аҡ ҡағыҙ менән күҙгә-күҙ ҡалғас, быуаттар ашаһындағы ваҡиғаларға башкөлләй сумғас, шул замандарҙа йәшәгән олатай-өләсәйҙәребеҙҙең тауышын ишетер, күңелен аңлар өсөн иң кәрәге нимә тип иҫәпләйһең? б.).  Бәлки, быға халҡыбыҙҙың башлыса шиғри формала ижад ителгән ауыҙ-тел ижады өлгөләре традицияһы ла булышлыҡ итәлер.  Ә теге кәмитсе ҡоҙа халыҡ тарихындағы тотош дәүерҙәрҙе образлы дөйөмләш­терергә этәреш бирә: Тормош бит оло йә мөһим Ф.К.: Ысынлап та, ижадсы әйтергә теләгәнсә килеп сығып, уны тап шулай аңлауҙары уғата ҡиммәтле… Тимәк, әҙәби тәнҡитсе үҙ иңенә тағы ла һәлмәгерәк йөк ала… Әҙип.  Бурыс икән, ул һинең үҙеңә генә ҡағылмайҙыр бит?  Тәржемәнең милли рухты тулыһынса бирә алмауы яҡшы билдәле.  Шағир әйтмешләй, “килде заманалары”.  Иманды ла, телде, илде лә… Ҡай берәүҙәр: “Күпме соҡсонорға була кисәгелә?!.  Ә дөйөм әҙәбиәт һәм уның кимәле?  Ә бөгөнгөбөҙ нисегерәк сағылыш таба беҙҙең ижадта?  Бының менән мин, сәсмә әҫәрҙәр яҙғанда ла күңелем шиғыр, йыр-моң стихияһынан айырыла алмай, тимәксемен.  Инде бынау форсат ваҡыт килгәс, Улар тураһында кем уйлар?  М.Я.: Һинең был һорауың уңайынан мәшһүр композитор Заһир Исмәғилевтең “Талант – берәмтек (штучный) тауар” тигәне иҫкә төшә.  Шулай уҡ шиғриәттән ваҡытында ялтанып өлгөргән Мөнир Ҡунафин прозаһының киләсәге бик өмөтлө, тип иҫәпләйем.  Иҫерек ил Башҡортостанымды Тарихилыҡ бигерәк тә тарихи жанрға ҡараған роман, поэма һәм драмаға хас.  Сәм бар.  Ысынлап та, һинең сәсмә әҫәрҙәрең был билдәләмәгә тап килеп тора… Үҙенсәлектәр сәсмә һәм теҙмә булыуҙарына ғына бәйле түгелдер бит? Ф.К.: Әҙәби процестағы иң ауыртҡан ергә баҫтың.  Шул нигеҙҙә художестволы дөрөҫлөккә өлгәшербеҙ ҙә тарихи хәҡиҡәткә төшөнөрбөҙ. Олатайҙар ҡандары… Күбә менән кәбән араһы…
(“Күбә менән кәбән араһы”) Бынан тыш, шул заманға ҡағылышлы тарихи процестарҙы өйрәнәм, Башҡортостан һәм Рәсәй генә түгел, хатта бөтә донъя тарихына байҡау яһайым.  Улар асыҡ!  Авторҙың да әҙер яуабы юҡ.  Ил менән кәңәшләшәйек, ил менән ҡуҙғалайыҡ, йәмәғәт! Ә бына мәрхүм Вафа Әхмәҙиевтең уға ҡапма-ҡаршы фекер әйткәнен ҡағыҙға теркәп ҡуйғанмын: “Мин бында уның шиғырҙа­рындағы тарихилыҡты айырым билдәләп үтер инем.  Әммә башҡаларға әҫәрҙәрең аша халҡыңды (үҙеңде генә түгел!) таныта алһаң, тағы ла шәберәк.  Рәми ағайҙың тотош яҙмышы, телем, милләтем тип үрһә­ләнеүҙәре?  Эй, туй килә, тинеләр. Үткәнгә хөрмәт, уға ҡарата итәғәтле була белеү кәрәклеге лә бар.  Һинең, Мәүлит Байгилде улы, байтаҡ теҙмә әҫәрҙәрең тарихи ҡатламдарҙы аҡтара.  Ни өсөн шулай һуң?  Тик һүҙ маһирлығы менән йәнәш милләт алдындағы яуаплылыҡ тойғоһо һәр кемдә төрлөсәрәк шул.  Һәм ул ижадының апогейы итеп ҡабул ителерҙәй (минең ҡарамаҡҡа) “Яныу” поэмаһын яҙасаҡ (гәзит мөмкинлектәре ентекләберәк туҡталырға мөмкинлек бирмәгәнлектән, ошоноң менән сикләнәйек). Геройҙарҙың төҫ-һынын, холоҡ-фиғелен, ғәҙәттәрен, йолаларын, көнкүрештәрен сырамытырға ынтылам, ниндәйерәк телдә һөйләшкәндәрен ишеткәндәй булам.  Мәүлит ЯМАЛЕТДИН (артабан М.Я.): Әҙәбиәттә тарихилыҡ темаһына ҡағылғас, инде бик алыҫта тороп ҡалған йәшлек ваҡыттары иҫкә килеп төштө.  Ә инде теҙмә әҫәрҙәрҙәге тарихи ҡатламға килгәндә, шиғри телмәр уларҙың идеяһын асыуҙа күпкә отошлораҡ, героик шәхес­тәрҙе, үткән замандарҙағы тормошто һүрәтләгәндәге күтәренке романтик стиль сәсмә әҫәр шәкеленән бөтөнләй айырылып тора.  Башҡорт халҡы йоҡлап ятһынмы? Бындай миҫалдарҙы үҙебеҙҙең башҡорт әҙәбиәтенән дә әллә күпме килтерергә була.  Быға, бәлки, халыҡ ижады өлгөләрен тәрәндән белеүем дә, музыкаль образдар аша фекерләүем дә ярҙам итәлер.  Тәнде түгел, йәнде Ҡашмауҙы тағып алған… Тик уларҙың күбеһе, мәлендә үҙ бурысын атҡарһа ла, ваҡыт иләге аша үтә алдымы?  Урал тигәс, Шүлгәне иҫкә төшөр.  Бай-бетсәләр яҙып торһон, ти. Мин дә әҙәбиәткә шағир булараҡ аяҡ баҫтым, шуға күрә шиғри жанр төрҙәре күңелемә яҡыныраҡ.  Йыраҡ ҡалған быуаттарҙы Әйләнеүен күреү халҡыбыҙҙың Шуға ла Лев Толстойҙың: “Башҡорттан Геродот еҫе килә”, — тиеүендә оло мәғәнә бар.  Бындай осраҡтарҙа яҙмаңдың жанрын аныҡ билдәләп ҡуйыу ҙа зарурҙыр бит?  Күренекле тәнҡитселәрҙең билдәләүенсә, хатта Пушкин, Лермонтов, Тютчев, Некрасов кеүек әҙиптәрҙең интим шиғырҙарына ла ысын мәғәнәһендәге тарихилыҡ хас.  Рәйестең уңыштарының “сер”е бар икән, ул шундалыр тим: талант өҫтөнә ул ике йөҙлөләнмәне, юғарылағылар алдында ярамһаҡланманы һәм иң мөһиме – халҡының кемлеген (тарихта ла, бөгөн дә!), иртәгә кем булырға тейешлеген иң юғары кимәлдәге шиғриәт өлгөләрендә ярып һалды.  Йөк образына ул тағы ла әйләнеп ҡайтасаҡ әле.  Һуғыламын Һөйәнтөҫөмә. Һеҙ беҙҙең өсөн үҙегеҙҙең милли колоритығыҙ, ҡабатланмаҫ үҙ йөҙөгөҙ, үҙ биҙәгегеҙ менән генә ҡыҙыҡлы”, — тип әйтә торғайны. Һәр бер үткенсегә, Ҡол Ғәлиҙәр менән серләшәм... Ысынлап та, матди байлыҡтарыбыҙ ҙа, рухи ҡомартҡыларыбыҙ ҙа тамырҙарыбыҙҙың тарихи ҡатламдарҙың иң төпкөлөнә юлланыуын дәлилләй.  Халҡыбыҙға хеҙмәт итеү юлында Аллаһ Тәғәлә рәхмәтендә булырға яҙһын, иншаллаһ.

* * *
 Ә үткәнебеҙ күбеһенсә трагик ваҡиғаларҙан туҡылған шулай ҙа.  Атайҙың ал ҡаны бар…
(“Йөк”) Беҙҙең яҙмыш уға һаман ят!..
(“Монар”) Кәрәк була ҡалһа, ул ҡорал да.  Әҙип жанр нескәлектәрен, уға ҡуйылған талаптарҙы күҙаллап эш итергә бурыслылыр?  Ә туй дауам итә… Шағир ҡабатлан­ғыһыҙ милли йоланың төптө икенсе йөкмәтке алыуын, бөгөнгө хәлебеҙ афәтте хәтерләтеүен, әммә, шуға ҡарамаҫтан, ҡотороноп байрам итеп ҡалырға тырышыуыбыҙға өҙгөләнә.  Имән кеүек башҡорт егеттәре Хатта хәрәкәт иткән урындарын үҙемә таныш берәй төбәккә “бәйләп ҡуям”, яҙған саҡта уларҙы күҙ алдыма килтерәм.  Алдар батырҙарҙың яуҙашы. Афәт мәлендәге туй иһә дауам итә… Ана “уйҙарының осона сыға алмаған” геройыбыҙҙың “яралы” ҡулына ла рюмка ҡуйылған – башын йүнәтһен, йәнәһе.  – Уйнаш
ҡосағындай, Большевиктар әйтә: ҡоллоҡ бөтһөн, Бер генә строфа (!), ә күпме мәғәнә һалынған: буш вәғәҙәләрҙән алданғанлыҡ, хатта һуңғы аттан (теге ике аттың береһе ҡалһа ни асыу) мәхрүм ителеү… Ә күпселеккә ҡыҙыҡ ҡына булһын (римләндәрҙең, икмәк һәм тамаша, тиеүе һәр осорға ла тап килеүен әйт һин!):
…Иҫерек баш ҡоҙа Тикмәгә генә аҡыл эйәләре: “Тарихҡа таш атһаң, ул һиңә иртәгә туптан (пушканан) яуап бирәсәк”, — тип иҫкәртмәй бит.  Ф.К.: Милләт алдында кисектергеһеҙ проблемалар шул тиклем күп, йыш ҡына уларҙың ҡайһыһына тотонорға белеп булмай.  Меңәр йыллыҡтарҙы урайым мин, Асыҡ улар… Яҡшылыҡты һөйөр ул, Тәржемә өсөн космополитик характерҙағы шиғырҙар ғына яраҡлы ул.  Әлбиттә, һүҙ ярҙамында ҡот ҡоялар.  Был һорауға яуапты бергәләшеп эҙләрбеҙ, бәлки? 