Тарихына битараф булмаған йәш­тәр “Шәжә­рә” конкур­сында, ҡурай, думбыра, өзләү, бейеү буйынса оҫталыҡ дәрестәрендә, милли спорт уйындарында ҡатнаша.  Белгәнеңде йәмғиәт менән ниңә уртаҡлаш­маҫ­ҡа?!  Иң мөһим үҙенсәлеге – теләге ҙур һәм һәләтле һәр кешенең яңы мәҡәлә төҙөй, барҙарын тулыландыра, төрлө темаға бәхәстәрҙә ҡатнаша алыуында.  Тарих биттәре” китабының исем туйы, ауылды төҙөкләндереү конкурсына йомғаҡ яһау, династиялар парады, халыҡ уйындары, көрәш һәм фольклор байрамы-концерт ҡаралған.  Ысынлап та, ундай тәртипһеҙлек булыуы ихтимал.  Программала Сөзән ауыл клубында музей асыу тантанаһы, “Сөзән ауылы.  Форум хаҡында киләһе һанда уҡырһығыҙ.

*Башҡортостан Ҡырым Республикаһы менән берлектә 7-8 июлдә Ҡырым Республикаһының Белогорск ҡалаһында “Рәсәйгә ант биреп” (“Присягая России”) төбәк-ара форумын ойоштора.  Көтөүсеһеҙ йөрөй алмаған мал түгелбеҙ бит.  Был тикшеренеүҙең һөҙөмтәләрен ҡыҫ­ҡаса шулай билдә­ләргә була: үҙ Вики­педияһы булмаған телдең өмөтө юҡ”.
“Туған телебеҙҙе ғаилә, балалар баҡ­саһы, мәктәп мөхитендә һаҡлау һәм үҫтереү ни тиклем әһәмиәтле, шул тиклем донъя кимәлендә лә яҡлау һәм һаҡлау зарур бөгөнгө заманда.  Үҙ өлкәһендә ҙур уңыштарға өлгәшкән шәхестәр ҡатнашлығында “Йәштәр интеллекты – Башҡортостан киләсәге” тип аталған фекер алышыу майҙансыҡтары эшләй.  Әлбиттә, Википедияла барыһы ла камил түгел.  Ҡайһылыр мәҡәлә яңы яҙыла башлаған, күптән башланып ҡуйылғандары ла бихисап, мотлаҡ булырға тейешле бәғзеләре бөтөнләй юҡ.  Иртәгәһенә иһә сәхнәгә этно-рок төркөмдәр сыға.  Уларҙың да күбеһенең ҡарашы тар, маҡсаттары түбән, аҡса­лары наҡыҫ.  Ошо уңайҙан 1 июлдә оло йыйын үтә.  Уйҙарымды тағы бер ағинәй, вики-өләсәй Миңһылыу Абдуллина һүҙҙәре менән тамамлайым: “Башҡорт Интернетын үҫтереүҙә дәүләтебеҙҙең дә, йәмәғәт ойошмаларыбыҙҙың да, спонсор булырлыҡ эшҡыуарҙарыбыҙҙың да, шәхсән һәр бер башҡорттоң да ярҙамы артһын!  Тимәк, туған телебеҙҙе ҡулланыу даирәһен арттырыу маҡсатында 2005 йылда уҡ халыҡ-ара ирекмәндәр эшенә ҡушылыуыбыҙ урынлы булған.  Айырым мәҡәләләр генә тамамланған була.  Баҡһаң, был техник яңыртыу менән беҙ, башҡорттар, башҡаларға һуҡмаҡ ярғанбыҙ икән!  Милли әҙәбиәтте, халыҡ риүәйәттәрен китап итеп баҫтырып, киләсәк быуындарға ҡалдырабыҙ.  1 июлдә Алтай крайы үҙәгендә, Пермдә, Свердловск өлкә­һенең Сысерт районы Кадников ауылында, Ҡурған өлкәһенең Сафакүл районы Баязит ауылында, Һамар өлкәһенең Имелей ауылында төбәк байрамдары үтә.  Ҙурыраҡ маҡсаттар, мотлаҡ эшләнергә тейеш башланмаған йүнә­леш­тәр бихисап әле.  Башҡорт википедистары ҙур булмаған, әммә көслө һәм берҙәм төркөмгә тупланып, тынғыһыҙ көндәлек әүҙемлектәре менән донъя кимәлендә ҙур абруй яуланы тип әйтергә лә була.  Сара киске уйын менән тамамлана, тип хәбәр итте ойоштороу комитетынан Ҡәҙриә Уразова.

* Рухлы, ғәмле йәштәребеҙ Ҡыр­ғыҙ, Елдәк, Йылан ырыуы еренә оло ҡорға йыйылды.  “Арғымаҡ”, “Ятаған”, “Елмерҙәк” һәм “Бәйембәт” төркөмө егеттәренең, Заһир Зәйнетдинов­тың сығышын күрергә теләйһегеҙме?  Шул уҡ ваҡытта һәр бер милләттең үҙ асылын, донъяға ҡарашын үҙләштергән иң мөһим мәҙәни байлығы, ҡанбабаларҙан ҡалған ҡомартҡыһы – туған теле бар.  Рәсәйҙең башҡа милләт википедистары ла мәсьәләне хәл итергә үтенес ебәрә башланы. Ошо маҡсатҡа хеҙмәт иткән Башҡорт Википе­дияһын үҫтерешеү яуаплылығын һәр башҡорт тойһон ине!” – тип йөпләй ғалим һүҙҙәрен башҡорт ағинәйе, вики-өләсәй Рәшиҙә Ғиззәтуллина. Ҡыуып тотоуы һәр ваҡыт ауыр икәнен беләһегеҙ.  “Әҙер булмаған мәҡәләләрҙе ниңә уҡыуға сығараһығыҙ?” – тигән дәғүәне лә йыш ишетергә мөмкин.  “Көтөп ултырғандар уйланһын, эшләп ашарға кәрәклеген аңлаһын өсөн”, – тип яуапларға тура килә.  Әмир йәки Брайандар­ҙың эшләп биргәнен көтөп ултырабыҙ… Күпме көтөрбөҙҙөр?! Был мәсьә­ләне быйыл Башҡорт Википедияһында хәл итә алдыҡ.  Һүҙлектәр, дәреслектәр нәшер итеү, мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыу телдең һаҡланыуына, киләсәгенә ныҡлы тәьҫир итә.  Күл тамсынан йыйыла

* Пермь крайындағы боронғо башҡорт ауылы Сөзән 200 йыллығын билдәләй.  Бөгөнгө көн Илгиз Абдрахманов, Ғайсар Миңлеғолов, Лиана Хәби­буллина, Рәил Өмөтбаев, Айнур Мансуров, Рәис Ҡангилдин, Сәйет Сәйет­ғәлин ҡатнашлығындағы дискотека менән тамамлана.  Беҙҙең менән кәңәшләшәләр, кәрәккәндә, итәғәтле ярҙам итәләр. 8 июлдә эстафетаны Ленинград, Һарытау өлкәләре, Ҡырым Республикаһы, 15 июл­дә – Пенза, 22 июлдә Мәскәү ҡабул итә.

*Эстонияның Палдиски ҡалаһындағы Салауат Юлаев бюсы яңыртыла.  Ысынлап та, Викимедиа проекттары барыһына бушлай мәғлүмәт бирә, ә уны кемдер хаҡ алмайса әҙерләгәнен уйлаусылар бармы икән?  Билдәле скульптор Тамара Нечаева эшләгән бюстың урынына авторҙыҡын ҡабатлаған суйын һын урынлаштырыласаҡ.  Башҡорт Википедияһы бар икән, телдең киләсәге­нә өмөт тә бар.  Ысынлап та, туған телгә һаҡсы ҡуйып булмай.  Улар ни тиклем күберәк, Википедияның сифаты ла шул ҡәҙәр яҡшыраҡ.  Википедияла ысын мәғәнәһендә “демократия”.  Башҡорт википе­дистарының күптәнге дуҫы, Израилдән Әмир Аһарони CLDR стандарты ойош­маһына башҡорт алфавитын индереү тураһында ғариза ебәрҙе, ә ул үтенестең бойомға ашыуын оҙаҡ көтөргә кәрәк­кәнлектән, Канаданан программист Брайан Вулфф Википедия өсөн махсус программа яҙып, мәсьәләне хәл итеп ҡуйҙы.  Шуның өсөн дә уны башҡасараҡ һаҡларға кәрәк.  Йыш ҡына: “Тәртип урынлаштырыусы һәм күҙәтеүсе етәксе­һе булмаған Википедияға теләһә кем теләһә нимә яҙып бөтә лә инде” тигән һүҙҙәр ишетергә тура килә.  Башҡорт алфавиты CLDR стандарты исемлегендә булмау сәбәпле барлыҡ программаларҙа ла алфавит буйынса теҙмәләр дөрөҫ төҙөлмәй.  Әммә көндәлек йәшәйешебеҙҙә уны даими ҡулланмаһаҡ, әйтеп үтелгән саралар һөҙөмтәһе түбән буласаҡ. Илеш районы үҙәге янындағы һабантуй яланында бөгөн “Башҡорт йәштәре дуҫтарын йыя” икенсе асыҡ йәштәр форумы асылды.  Ҡушылығыҙ!”

 Бының өсөн вики-технологиялар һәм Викимедиа проекттары – ҡулайлы ысул.  Венгр ғалимы, математика лингвис­тикаһы белгесе Андраш Карнай әйте­үенсә: “Бөгөн билдәле булған яҡынса 7000 телдең биш проценттан әҙе­рәгендә генә һандар технологияһы дәүерендә лә йәшәү мөмкинлектәре әлегә һаҡлана.  Ул – ғәҙәти булмаған интернет-энциклопедия.  Үҙәк һәм Көнсығыш Европа илдәренең мөхәррирҙәре кәңәшмәһендә берҙән-бер төбәк википедистары булып ҡатнашыуыбыҙ – быға дәлил.  Әҙерҙе көтөү тигәндән… Интернетта күп гиҙгәнлектән, башҡа тарафтарҙы байҡап, унда башҡа милләттәрҙең һәм башҡорт теленең өлөшөн күп тапҡыр сағыштырғаным булды.  Тарихи сара 22 июлдә Палдиски ҡалаһында Башҡорт мәҙәниәте көндәре сиктәрендә ойоштороласаҡ. Википедияла һәр кем яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә ала, ҡулынан килгәнсә мәғ­лү­мәт өҫтәй, булғандарын тикшерә, етеш­мәгән ерен тулыландырырға тырыша. Байрамға сағыу йондоҙҙар ҙа саҡырылған.  Кемдер белеп бөтмәгәнгә, кемдер яңы өйрәнә башлағанға етеш­һеҙлектәр осрай.  Әммә уларҙы булдырмау етәкселәргә ҡайтып ҡалырға тейешме, яман ҡылыҡ­тарҙан үҙебеҙ арына алмайбыҙмы ни?  Бынан тыш, майҙанда Башҡортостан һәм Белогорск районының сәнғәт оҫталары ҡатнашлығында “Беҙ бергә” тип исемләнгән концерт, Айнур Асҡаровтың “Өфөнән һөйөү менән” нәфис фильмын ҡарау ҙа ойошторола.

*Рәсәй төбәктәрендә һабантуйҙар һәм йыйындар дауам итә.  Ҡайһы бер мәсьәләләре хәл ител­мәгән милләттәргә ҡарап маҡтанырлыҡ урын да бар.  Шул уҡ ваҡытта һәр кем ниндәйҙер мәғлүмәткә, ниндәйҙер ғилемгә эйә бит.  Шуға күрә дөйөм Википедияны тулы проект итеп ҡабул итергә ярамай.  Сәбәбе… Башҡар­ған эштәребеҙ, өлгәшкән уңыш­тарыбыҙ айырым ирекмәндәргә йәки төркөмдәргә ҡайтып ҡала.  Ике көнлөк программала “Рәсәйгә ант биреп: “Баш­ҡортостан һәм Ҡырым быуаттар киң­легендә” Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли кон­ференцияһын, урындағы милләттәштәр менән ҡоролтай ултырышын үткәреү, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған Совет яугирҙәре һәм партизандары һәйкәленә сәскәләр һалыу, полководец Александр Суворовтың төрөк солтаны илселәре менән һөйләшеүҙәр алып барған Аҡ ҡая итәгендәге “Суворов имәне” тәбиғәт ҡомартҡыһына экскурсия ойоштороу ҡаралған.

*Башҡортостан менән Ҡырым дуҫ­лығын нығытып, Белогорскиҙа данлыҡлы башҡорт ҡыҙы, Советтар Союзы Геройы Мәғүбә Хөсәйен ҡыҙы Сыртланованың бюсы асыласаҡ.  Нимә һуң ул Википедия?  Сара ике көнгә иҫәпләнгән.  Мәҙәни ҡомартҡы.  Был мөмкинлектәрҙе ҡулланыу хоҡуғы бөтәһе өсөн бер кимәлдә, бер ниндәй сикләүһеҙ ирекле булыуында.  Хатта рәсми ойошмалар­ҙыҡы ла ирекмәндәр кимә­ленән артмай.  Викимедиа проекттарынан ғына түгел, киңерәк күҙлектән сығып ҡарағанда ла, башҡорт теленең Интернеттағы өлөшө һиҙелер­лек.  Әммә алға киткәндәр менән арабыҙ алыҫая барыуы борсоуға һала.  Был төшөнсә бик йыш ҡына иҫке йорттар, төрлө тарихи әйберҙәр, ҡыҫҡаса әйткәндә, матди монаяттар менән күҙаллана.  Бындай форсатты дөрөҫ файҙалана алыуыбыҙҙы иҫбатлау йәһәтенән дә Википедияның әһәмиәте бик ҙур.  Сит илдеке, тип шикләнһәгеҙ, үҙ илебеҙҙә төҙөгөҙ шундай уҡ майҙандарҙы. Улайһа мотлаҡ Илешкә килегеҙ. Туған тел – үҙенсәлекле, матди булмаған ҡомартҡы.  Дө­йөм йүнәлеш биреүсе, көс-ҡеүәт өҫтәүсе, берләштереүсе әй­ҙәүселәребеҙ, белгес­тәребеҙ, юлбаш­сыларыбыҙ юҡ. 