Ниндәйендә һөйләшһәләр ҙә, бер үк башҡорт теле булып ишетелә.  Ғалимдың ҡайһы бер фекерҙәре беҙҙе уйға һалды. Тап ошо мәсьә­ләләр борсой юғарыла телгә алынған Альберт Мәхмүдовты ла.  Хөрмәтле яҙыусыбыҙ Мәрйәм Бураҡаеваның фекерен иҫкә төшөрөү урынлы булыр: “Кемдәр ул ысын башҡорттар?” тигән һорауға ошолай яуап бирер инем: үҙен башҡорт тип һанаған, ниндәй булһа ла диалектта башҡорт телендә һөйләшкән һәр башҡорт – ысын башҡорт!  Әҙәби башҡорт теле булырға тейеш инде ул.  Әлбиттә, ғалимдың был фекере дөрөҫ, ул әҙәби телде һаҡлауға йүнәлтелгән.  Үткән хаталарҙы ҡабатламайыҡ.  Шул тиклем рухлылар, ябайҙар, эшһөйәрҙәр, телһөйәрҙәр.  Ҫыҫылдап һөйләшкәндәрҙе тыңлаһам, ҡолаҡҡа бик йомшаҡ булып ишетелә.  Ә мәктәптә әҙәби телдә аралашалар. Ошо сығыш нигеҙендә ойошто­ролған әңгәмәне тәҡдим итәбеҙ. Менталитеттары – башҡорт, телдәре икенсе­рәк.  Улар үҙҙәре лә һөйләшен бик ярата.  Нисәмә йылдар буйы мәктәптәрҙә туған тел булараҡ татар теле уҡытылыуға ҡарамаҫтан, халыҡ иҫәбен алыу мәлдәрендә күрше республиканан бер туҡтауһыҙ ағылған мәғлүмәт менән халыҡтың аңын күпме генә үҙгәр­тергә тырышмаһындар, был төбәк баш­ҡорт­тары үҙ асылын, йөҙөн, үҙҙәренә генә хас боронғо телен, милли асылын һаҡлап ҡала алған.  Эй рәхәтләнеп һөйләй.  Зөһрә Арсаева.  “Ҫауын ҫыйырымды аппарат менән генә ҫауа инем.  Ошо уҡ фекерҙе 1-2 июндә үткәрелгән “Рәсәй халыҡтары телдәре диалектоло­гияһының көнүҙәк мәсьәләләре” XVII Бөтә Рәсәй фәнни конференцияһында Ғәйнә башҡорто Альберт Мәхмүдовтан да ишеттек. Әйтергә теләгән фекерем шул: диалект теленә һөйөү менән ҡарап, башҡорт әҙәби телен һаҡларға кәрәк.  Әле уларҙың әҙәби телдең диалекттан ни өсөн ныҡ алыҫлашыуы тураһында һорауҙарға яуап эҙләгән, милли асыл хаҡында уйланған мәле.  Юғалма­ғандар. Ҫеҙнең яҡтағы ҡоҙағыйыма ҫатҡайным, аппараты менән ҫаламын ҫурҙыртып бөткән.  Сөн­ки ул яҡтағы халыҡтың һөйләше башҡорт теленең иң боронғо формаларын һаҡлаған.  Әҙәби телгә үҙгә­рештәр индерергә, бәлки, тейеш түгелбеҙ­ҙер.  Роза Хөснуллина.  Ҫыйырымды үҙем ҫауырға барып йөрөйөм хәҙер”, – ти. Ни тиһәң дә, әҙәби тел шул һөйләштәр телендә үҫеп сыҡҡан бит!!! Фәнзил Бүләк улы­ның фекерҙәре менән килешәм.  Киреһенсә, “Һеҙ боронғо башҡорт телендә һөйләшәһегеҙ”, – тип әйтә торғайныҡ.  Бәләкәй саҡтан ике төрлө диалектҡа күнегеп үҫтем.  Хәҙер һағынып иҫкә алам.  Әҙәби телде ихтирам итәләр.  Туғыҙынсы майҙа бер апай килгәйне беҙгә.  Әҙәби тел булырға тейеш.  Ошо төньяҡ-көнбайыш төбәктә йәшәгән башҡорттарҙың телендә, ысынлап та, “з” менән “с” өндәре өҫтөнлөк итә. Ауыҙ-тел хазиналары байлығы, башҡорт теленең диалекттары араһында хаҡлы рәүештә үҙ урынын алып торған, борон­ғолоҡ һыҙаттарын башҡа һөйләштәргә ҡарағанда ла нығыраҡ һаҡлап алып ҡалған Ғәйнә һөйләше, халыҡтың милли үҙаңы­ның һаҡланыуы кеүек күренештәр беҙгә Пермь крайының Барҙа районы халҡының йәне лә, теле лә башҡорт булыуына тағы ла бер ҡат инандырҙы.  Ә өлкәнерәк апайҙар телендә һөйләш үҙенсәлектәре һаҡланған. Беренсенән, үҙем Өршәк буйы килене булғанға күрә, был әңгәмә миңә бик ҡыҙыҡлы.  Эйе, Дим башҡорт­тарының теле ныҡ матур.  Аң булайыҡ! Унда филология фәндәре кандидаты, Башҡортостан Мәғарифты үҫтереү институты доценты Фәнзил Санъяровтың республиканың төньяҡ-көнбайыш башҡорт ҡоролтайҙары рәйестәре һәм уларҙың урынбаҫарҙары өсөн махсус семинар-кәңәшмәлә яһаған сығышы килтерелгән.  Икенсенән, ун йыл Нефтекамала йәшәп, уҡытып, шул яҡ халыҡтың телен өйрәнеп, ишетеп ҡайтҡан кешегә был һөйләшеү бик яҡын.  Был яҡҡа килен булып төшкәс, шуға иғтибар иттем: теге яҡтағы “з”, “с” өндәре был тө­бәктә “ҙ”, “ҫ”-ларға күсә.  “Башҡортостан” гәзитендә ошо йылдың 28 апрель һанында Гөлназ Ҡотоеваның “Башҡорт ҡоролтайҙары кәңәш ҡорҙо” тип аталған мәҡәләһе донъя күргәйне.  “Барығыҙ, ултырығыҙ, ашағыҙ” урынына “Барың, ултырың, ашаң” тип һөйләүҙәре шул тиклем оҡшай торғайны.  Миңә ҡалһа, төньяҡ-көнбайыш башҡорттарының әҙәби телгә үҙгәрештәр индереү тәҡдиме менән сығыш яһауы уларҙың башҡортлоҡтан айырылмаҫҡа тырышыуы менән бәйле.  Мин дә был өндө ҡулланып һөйләшеп ҡарағайным да, “Улай уҡ ҫыҫылдарға кәрәкмәй, ҫ-ны һиҙелер-һиҙелмәҫ әйтәләр ине”, – тине. Ҫыҫылдап һөйләшеүҙе оят һанайҙар.  Раушания Солтаҡаева.  Беҙҙең балалар Асҡынса ла һөйләшә, Белоретса ла.  Дүртөйлө, Илеш, Краснокама, Тәтешле, Яңауыл райондарынан, Нефтекама һәм Ағиҙел ҡалаларынан, Пермь крайынан килгән вәкилдәр алдында Фәнзил Бүләк улы башҡорт әҙәби теленең формалашыу нигеҙҙәрен барлай, тарихын байҡап сыға.  “Төньяҡ-көнбайыш башҡорттары теле ҡыуаҡан һөйләшенән дә, татар теленән дә айырыла, әйҙәгеҙ, ошо тел өсөн генә дәреслектәр сығарайыҡ, ошо диалектта ижад итәйек, тиеү ҙә яңылыш”, – ти ул.  Минең өсөн диалект тигән нәмә бөтөнләй юҡ кеүек.  Розаның һәм Гөлнурҙың фекерҙәрен ҡеүәтләп, шуны әйтәм: беҙ бер ваҡытта ла Башҡортостаныбыҙҙың төньяҡ-көнбайыш төбәгендә йәшәгән студент­тарҙы “Һин татарһың” тип уҡытманыҡ.  Атайым – Мәсетле башҡорто, инәйем Әлшәйҙән.  Гөлнур Ҡасҡынова.  Етмәһә, бында ла теге яҡтағы “песи”, “посмаҡ” кеүек һүҙҙәр бар, уларҙа ике төбәктең байтаҡ уртаҡ һыҙаттарын табам.  Роза Хөснуллина.  Хатта әҙәбисә һөйләшеүселәр ҙә, “с”, “з” өндәрен ишетһә, уларҙы татар иҫәбенә индерә һала. Бөтәһе лә аңлашыла. Нәнәйеңдәр “ҫ” менән матур итеп аралашыр ине”, – тигәйне яңыраҡ.  Әммә һөйләшкәндә диалект һүҙҙәрен ҡулланырға кәрәк.  Уның әйтеүенсә, Ҡазанда ғәйнәләргә: “Телегеҙ матур, үҙегеҙсә һөйләшегеҙ”, – тип торалар, ә беҙҙекеләр “ҫ” өнөн ишетһә, башҡа милләт иҫәбенә индереп тә ҡуя. Инәйем дә (әсәйем): “ҫ өнө менән махсус һөйләшергә тырышам, юғиһә телдән төшөп ҡала барған кеүек.  Пермь крайында фольклор экспедиция­һында булғанда Барҙа районы Түбән ауылы ағинәйе Нажиә Мәмәтова: “Телебеҙ – татар, йәнебеҙ – башҡорт”, – тигәйне.  Һаҡ булайыҡ.  Ә инде үҙен башҡорт тип һанап та, атай-әсәй, олатай-өләсәй телендә һөйләшмәгән, балалары башҡорт телен белмәгән башҡорт – шәжәрәһенә һуңғы нөктә ҡуйыусы”. Йотолмағандар.  Мин Дәүләкәндә “ҫ” өнө менән һөйләшкәндәрен ишетһәм, рәхәт, күңелле булып китә.  Төньяҡ-көнбайыш төбәге халҡына ғына ҡыйын инде башҡорт булып та ҡәрҙәш халыҡ исеме менән аталып йөрөүе.  Миәкә автобусына ултырһам, “ҫ” менән матур итеп һөйләшеп ҡайтыуҙарын ишетеүе күңелле.  Регина Камалова.  Регина Камалова.  Ә диалекттарҙы өйҙә, ғаиләлә йәшәтәйек.  Тик ул яҡтың йәштәре бик һөйләшмәй бит был диалектта.  Хәҙер көньяҡ диалекттың Өршәк буйы башҡорттарының теленә килгәндә.  “Беҙгә икенсе сорт башҡорттар итеп ҡарамаһындар Башҡорт­ос­танда”, – тине ул үҙ сығышында.  Әммә уйландырырлыҡ урындары ла юҡ түгел.  Регина Камалова. 