Былтыр уңған баҡсасылар 182 ҡабаҡ үҫтергән.  Мин уларҙан әнис орлоғо, тоҙло ҡыяр, керән менән яһалған аш тәмләткесе алғас, һүҙҙән һүҙ сығып, һөйләшеп киттек.  Үҫтергәнде әрәм итмәй эшкәртеү ҙә егәрлелек талап итә.  Баҡсасы баҡсасыны әллә ҡайҙан таный, тигәндәй, үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙем.  Италияла йәшәгән ҡыҙҙары Света менән кейәүҙәре Джовани янына ҡунаҡҡа баралар.  — Ҡәйнәм, Суфия Сәлим ҡыҙы, үҙе иҫән саҡта баҡсаларында мине эшләтмәне, урыным аш-һыу бүлмәһендә ине.  Мин дә тәжрибә яһап ҡарарға булдым, — ти, көлөп, Мансур.  Шуға унынсыла егеттәр менән ултыраһығыҙ”, — тигәс, Мансур Ренара менән бер партала урын ала.  Ә беҙ помидорҙы ит турағыс йә блендер аша үткәргәс, бер аҙ тоҙ һалып ҡайнатабыҙ ҙа, стерилләнгән өс литрлыҡ банкаларға тултырып, тимер ҡапҡас менән ябып ҡуябыҙ.  — Һәр кеше бер орлоҡто үҙенә атап ултыртырға тейеш, тип яҙғайны берәү унда.  Аҙаҡ инде барыһына ла өйрәнергә тура килде. Юғиһә керәнгә бара ул тип ярым серек, бешмәгән помидорҙарҙан яһағандар бар бит.  Яратҡан йәшелсә орлоғон 10-20 минут тирәһе ауыҙҙа тоторға кәрәк икән.  Был йәшелсәнең ни тиклем файҙалы икәнен белгән даими һатып алыусылар ҙа бар.  Йәшелсә үҫтереү серҙәренә, бәлки, шунда ла өйрәнгәндер.
— Февралдә — ҡыяр, апрелдә помидор өлгөрә торғайны, — тип иҫләй ул.  Виноградтарынан шарап яһайҙар. Бына шулай Юламановтар йәй айына 10—20, хатта 30 мең һум аҡса эшләй.
— Баҡса үҫтереүҙә үҙегеҙ генә белгән серҙәрегеҙ ҙә барҙыр, моғайын, — тиеүгә уңғандар: “Эшләргә, ерҙе яратырға кәрәк”, — тип яуапланы.  Ә ҡабаҡтары Юламановтарҙың, ысынлап та, ғәләмәт уңа.  Новосибирскиҙа сәскә үҫтереп һатыу менән шөғөлләнгән туғандарының хәл­дәрен белеп, уларҙың тәжрибәһенә хайран ҡалып ҡайталар.  Шунан алып уларҙың бөгөнгәсә тормош юлдары бергә.  Ике подвалдарына килтереп тултырғандар.  Апрелдән тиеүем ауылға килгән мәлде иҫәпкә алып әйтеүем генә.  Хәҙер инде байтаҡтан бирле Мансурҙың тыуған ауылы Иҫке Ябалаҡ­лыла баҡса үҫтерәләр.  Юламановтар Башҡортостан телеви­дениеһында барған “Бай баҡса” тапшы­рыуының рецепттар конкурсында ҡабаҡтан бәлеш һәм манты бешереп күрһәтеп, беренсе урынды алып, теплица менән бүләкләнде. Бөтә сере шунда, — тине Ренара ханым. Һигеҙенсе класта уҡыған ҡыҙ хәҙер Рәми Ғарипов исемен йөрөткән гимназияға математика буйынса республика олимпиадаһына барырға юлға сыға.  Икеһенең дә атай-әсәйҙәре — уҡытыу­сылар.  Юламановтар икеһе лә Шишмә райо­нынан: Ренара — Суҡраҡлынан, Мансур — Иҫке Ябалаҡлынан.  Ер ҙә уңғандарҙы ярата, ҡул йылыһын, хәстәрлекте тоя, шуға мул уңыш менән яуап ҡайтара. Шул сифаттары арҡаһында улар, шө­көр, етеш тормошта йәшәй.  Бер йылы Юламановтар 114 биҙрә кишер йыйып ала.  Ренараның атаһы Мөҙәрис Искән­дәр улы Дәүләтов — туған телде, әсәһе Ғәлиә Әбделғәлим ҡыҙы башланғыс кластарҙы уҡыта.  Тағы шуныһына иғтибар итергә кәрәк: улар керән тәмләткесе өсөн помидорҙың иң һәйбәттәрен, эре, итле, һутлыларын ғына һайлап ала.  Ай һайын үҙҙәренә бер пенсия биреп торған кешеләр хаҡында ишеткәнегеҙ бармы?  Ҡайһыһы икәнен дә белмәнем инде. Ҡышын, кәрәк саҡта, 130-140-шар грамм керән менән һарымһаҡты турап, блендерҙа ваҡлағас, өс литрҙағы баяғы алдан әҙерләнгән помидор иҙелмәһенә ҡушабыҙ.  Юламановтар ең һыҙғанып эшләгәндән һуң матур итеп ял итергә лә форсат таба.  Шул ваҡыт эсендә орлоҡ төкөрөк менән еүешләнеп кенә ҡалмай, ә кешенең бөтә ауырыуын хәтеренә һеңдерә.  Инде ауылға алып барып, ергә ултырт­ҡандан һуң ҡырау һуғып ҡуймаһын тип ҡарауыллап ҡына торорға, теплицаны асып елләтергә, һыу һибергә, утарға, ашларға кәрәк. Ваҡтары ике-өс кило була. Ренара Мансурҙы армияға оҙатып ҡала, көтөп ала, һәм яҙмыштарын бергә бәйләйҙәр.  Үҫентеләрен дә доғалар уҡып ултырта.  Ә яңы уҡыу йылы башланғас, үҙҙәренең ауылында урта мәктәп булмау сәбәпле, Ренара Иҫке Ябалаҡлыға бара.  Алалар.  Иң бәләкәс тигәндәре 25 килограмм тирәһе.
— Хәҙер уларҙы үҫтермәҫкә булдыҡ, күтәреп алып ҡайтыуы ла ауыр, урынлаштырыуы ла ҡыйын, — ти Мансур.  Утыҙ өс йыл эшләп, Ренара ла хаҡлы ялға сыға.  Ҡышҡылыҡҡа үҙҙәренә һалып ҡуйһалар ҙа, салаттар эшләһәләр ҙә, һатһалар ҙа — бөтмәй.  Кемдәрҙер ауылда йәшәп баҡсаһында йәшел һуған да үҫтермәй, ә Ренара менән Мансур кеүек уңған баҡсасылар Өфөлә йәшәһәләр ҙә, ерҙән айырылмай эшләп, мул уңыш та, килем дә ала.  Ни эшләйһең, ергә эйелеүҙең ни икәнен белмәгән ундай кешеләргә аңлатып, аҡланып тороуҙың файҙаһыҙ икәнен белгәнгә күрә, яуап ҡайтарыуҙы кәрәкле һанамайҙар.  Ә мин онотҡанмын.  Юрағаны юш килә.  Әле генә яһалған кеүек була.  Ә мин улар менән таныштым.  Мәскәүҙән яҙҙырып алған “Титан” тигән сорт 50 килоға тиклем барып етә.  Атай-әсәй нигеҙен һыуытмай, яҙҙан көҙгә тиклем шунда йәшәйҙәр.  Тырыш баҡсасыларҙың хеҙмәте бай уңыш менән ҡыуандыра.  Икенсе йылына класс етәкселәре Флүрә Миңнулла ҡыҙы Хәсәнова: “Ҡыҙҙар менән ҡыҙҙар бер партала ултырһа, һөйләшәләр, дәрескә ҡамасаулайҙар.  Шөңгәккүл станцияһына хәлдән тайып килеп еткәс, кассала билет алып торған үҫмерҙе күреп: “Их, ошо малай ми­нең менән барһа ине”, — тип уйлап ҡуя.  Мансурҙың әсәһе Суфия Сәлим ҡыҙы әҙәбиәттән уҡыта, атаһы Миңлебай Ғәлим улы, һуғышта ҡатнашҡан кеше булараҡ, хәрби эште, математиканы алып бара, мәктәп директоры вазифаһын да тарта.  Тағы килтерегеҙ, тип һорап ҡалалар хатта, — ти Ренара. Керәнде ҡаҙып алып, кипмәһен өсөн ҡағыҙға, сепрәккә төрөп, һалҡын урында һаҡлайбыҙ.  — Ҡалған сорттар ҙа 10-15-әр кило тарта.  Ярҙамы тейҙеме?
— Был үҫентене башҡаларынан айырылып торһон өсөн билдәләп ҡуйырға кәрәк булған бит.  Тиреңде түгеп, ихлас доғалар менән, бер ниндәй химикатһыҙ тырышып үҫтергән үҙ емешеңдең файҙаһы теймәй ҡалма­ғандыр.  Шуның сәбәбе нимәлә икәнен белгем килде.
— Һеҙ, моғайын, помидорына керән менән һарымһаҡты бергә ҡушып әҙерләйһегеҙҙер.  Йыл һайын ниндәй ҙә булһа бер сәйәхәт менән үҙҙәрен ҡыуандыралар. Ҡайҙа ҡуйырға?  Өфөлә йәшәгән Ренара һәм Мансур Юламановтар тыуған ауылдарындағы баҡсала үҫтергән йәшелсәләрен, тоҙлаған әйберҙәрен, тәмләткестәрен ҡыш буйы Өфө халҡына тәҡдим итә.  Үҙҙәренең һәм улдарының ғаиләһен йыл әйләнәһенә етерлек йәшелсә-емеш менән тәьмин итеп кенә ҡалмайынса, ҡыш буйы Өфө халҡына ла һаталар.  Ҡайҙа тиһегеҙме?  Улар бер килгәндә ҙур-ҙурҙарын машиналарына өйөп һалып алып китә икән.  Уны яратырға кәрәк шул.  60 банка ҡыяр, помидор тоҙлайҙар, ҡарағат, ҡурай еләге, сейә, алмаларынан ҡайнатма яһайҙар, һут эшләйҙәр, алманан компот, ҡаҡ әҙерләйҙәр.  Ошо керәнле тәмләткесте эшләүен-эшләйбеҙ ҙә, тик, һыуытҡыста торһа ла, помидоры өҫкә ҡалҡып, һыуы аҫта ҡала ла әсей ҙә ҡуя.  Мансур Өфө нефть эшкәртеү заводында 42 йыл оператор булып хеҙмәт итеп, хаҡлы ялға сыға.  Ерҙең иҫ киткес мәрхәмәтле, рәхмәтле булғанына хайран ҡалырлыҡ.  Үҫтергән йәшелсәне әрәм итеп булмай бит инде.
— Аптырап, бер ашхана менән һөйләш­тем дә 14 тоҡ тейәп алып барып тап­шырҙым, — ти Мансур. Әлеге лә баяғы уларын да ҡала халҡына һаталар.
140 баш кәбеҫтә үҙҙәренә лә етә, һатыуға ла сығаралар.
— Яҙ балтырғанын да, ҡуҙғалағын да, кесерткәнен дә йыйып киптерәбеҙ.  Ренара ханым ял көндәрендә “Ләлә” мәсетенә дини дәрестәр алырға йөрөй.  Көҙгө уңыш мәлендә күп төрлө йәшелсә-емештәре менән баҙарға килеп торған Юламановтарға ҡайһы саҡ: “Колхоз баҫыу­ҙарынан йыяһығыҙ ҙа бында килеп һата­һығыҙ”, — тигән нахаҡ һүҙҙәрҙе лә ишетер­гә тура килә.  Редисканы бер йәйҙә өс тапҡыр, йыл һәйбәт килгәндә хатта биш мәртәбә сәсеп үҫтерәләр.  Өйләнешеүҙәренә быйыл 45 йыл тула.  Һатыуға алып сыҡҡанда ла сүрәләрен ҡабатлай.
— Баҡсасылар өсөн сыҡҡан бер журналда ҡыҙыҡ ҡына мәҡәлә уҡығайным.  Шуға күрә сифатһыҙ йәшелсәнән әҙерләнгән тәмләткесте оҙаҡ һаҡлап та булмай. Уның өсөн етерлек ерен дә алдан хәстәрләп ҡуйыу мөһим.  Танышыуҙары ла бик ҡыҙыҡ була уларҙың.  Мансурҙың ата-әсәһе йортонда 31 сутый ерҙә нимә генә үҫтермәйҙәр: картуф, кәбеҫтәнең әллә нисә төрө — төҫлө, брокколи, сөгөл­дөр, кишер, топинамбур, һуған, һарымһаҡ, тәмләткестәрҙән укроп, петрушка, сельдерей, базилик, бер нисә сорт еләк, борсаҡ, фасоль, ташҡабаҡ, ҡабаҡ, помидор, татлы борос, әсе борос...  Үҙ-ара туғандар кеүек яҡын мөнәсәбәттә булған ҡыҙ менән егеттең хистәре оло мөхәббәт тойғоһона әйләнә.  Зыялы ғаиләлә тәрбиә­ләнеп үҫкән Мансур менән Ренара үҙҙәре лә өлгөлө ғаилә тормошо алып бара, бер-береһенә ихтирамлы мөнәсәбәттә.
— Мансур бик уңған, уға ҡарап, мин ялҡау булырға ғәрләнәм, — ти Ренара ханым. Юламановтарҙың ерҙән бәхеттәре бар. Ә бит баклажан, борос, помидорҙарҙың үҫентеләрен февраль, мартта уҡ ултырта башлайҙар.  Ул саҡта, әлбиттә, тәмләткес әсей.  Шулай танышып китә улар.  Апрелдән алып октябргә тиклем нисек тырышып эшләгән­дәрен үҙҙәре генә белә баҡсасылар.  Икеһе лә биш балалы ғаиләнән.  Юламановтарҙың был рецебы, моға­йын, күптәргә файҙалы булыр.  Ренара иһә, “Мир” фирмаһында ике йыл эшләп алғас, 40-сы заводҡа күсә, уға 26 йыл ғүмерен бағышлағас, ире хеҙмәт иткән заводтың теплицаһына бара.  Аҙаҡ, сәскәс, үҫеп емеш биргәс, шуны ашаһаң, әлеге сирҙәреңә шифа була тиелгәйне.
— Шунан тәжрибәгеҙ нимә менән бөттө?  Ҡыҙҙары Светлана, улдары Илдар тыуа. 