Шул туҡтаттымы уны ҡырын эшенән, бүтән сәбәп булдымы, башҡаса өндәшмәне.  Кол­хоздың игенен тапшырырға бар­ғанда аты өркөп китеп, паромдан һыуға осҡан.  Әсә­йең менән йәштәш апайыңа екер­гәнсе, баҫыуға ҡара, урыу эштәре күптән тамам бында.
– Потеря йыйылмаған, бир башаҡтарыңды! Быҙауҙың һыртында, ҡабырғаһында оҙон аҡ йөндәр бар икән.  Ҡапыл алда ғына йөрөгән балалар сыр-сыу килеп урман яғына табан йүгерҙе.  Әбдрәхим дә күрше ауылдан кәләш әйттерҙе.  Эсеңдә ҡара йылан ята.  – Вәғизә саҡ шулай тип әйтә алды.  Беҙҙең кеүек йәтимдәргә генә көсөң етә бит ул һинең.
– Уй-й, өләсәй, ҡомғанда һыу юҡ би-ит... Хатта бер үк ҡыҙға ғишыҡ тоттолар.  Вәғизә, ауыр һулап, ултырғысҡа барып ултырҙы.  – тине икенсе ир. Ә-ә, бөгөн өләсәйем менән башаҡҡа балабыҙ.  Ҡоторған ул...
– Бәй, минән алып киткәндә быҙау ғына ине бит.
– Еккегә килмәгәс, Әбдрәхим кәртә эсенә индереп сыбыртҡы менән яра башлағайны, бәйләгән арҡанын өҙөп, Әбдрәхимдең ҡорһағын ярҙы...
– Эсенән аҡҡан эсәктәрен йыя алмай, үгеҙҙәй үкереп, ерҙе тырнай-тырнай йән бирә алмай ята, бахыр!..  Ҡапҡаны асыуға, Ҡашҡа аҙбар эсенә инеп китте лә мөйөшкә һыйынды.  Килене ауырлы ине инде ул саҡта.  Алтындай һап-һары.  – Ана шул көсөгөңдө ҡара, детдомға оҙатмаҫ борон...
– Тубығыңдан түгел, тазыңа тиклем оят ерең менән бергә киҫ­һәләр ҙә, аңлай торған кеше тү­гелһең икән.  Ҡатын тамам фанилыҡҡа ҡайтты.  Шуға шаршау артына ҡасты.  Бысаҡ, арҡан тотҡандары ла бар.
– Вәғизә апай, – тине яңы ғына фронттан ҡайтҡан Ильяс, – үгеҙе­геҙҙе салырға кәрәк.  О-ой, ҡурҡыныс!..  Ҡашҡа...  Өләсәйем генә күлмәй.  Вәғизә, күрмә­мешкә һалышып, шәйләгәндәрен уға ҡалдыра барҙы.
– Икәү, өс-сәү... Әсәләренән көлгән өсөн дә, йорттағы һуңғы йомортҡаларын, бы­ҙауҙарын алып сығып киткән өсөн дә аҫыр урын табырҙар.  Бына һуғыш бөткәнгә лә ике йыл, ейәнсәренә ете йәш тулды.  Юҡ, үсләшеп тә йөрөмә­неләр, шикелле.  Ай, Аллам, шунан да ауырыраҡ ҡайғы-һынауҙарҙың булыуы мөмкин түгелдер.
– Өләсәй, мин Ҡашҡаның бәләкәй сағын күлдем, хәҙел бит ул ҙул үҫкән.  Ҡайһы еленән аҫыл икә-ән?
– Әй, сабый-сабый, – тип һөй­ләнде Вәғизә үҙ алдына.  Балтылған, алабута киптелҙек тә ул.  Быҙау, артына әйләнеп кескәй генә ҡойроғон борғоланы ла, ерҙе алғы тояҡтары менән тырнай-тырнай, оло үгеҙ үкергән­дәй тауыш сығарҙы.  Ул саҡта кеше малына ҡул һуҙғандарҙың ике аяғынан аҫып ҡуйғандар.
– Хи-хи-хи...  Силсәүиткә саҡыртырҙар.  Әбдрәхим ҡасандыр Вәсил улының айырылмаҫ дуҫы булды.  Һуғыштан ҡайтҡан ирҙәр хатта яғаһынан алды.  Әле генә геүләшкән халыҡ шым ғына урам яғына ыңғайланы.
– Ә-ә...  – Хыял диңгеҙенә сумған сабый ҡапыл сирҡанып, етдиләнеп китте.  Кү-үп итеп башаҡ йыйырҙар ҙа икәүләп, ҡайтҡас, өләсәһе баҙҙа ғына ултырып ҡул тирмәнен әй­лән­дерер.  Йөрөһәң йөрө, уларға ла ир кәрәк, ба­лаларҙы ғына ташлама, тигән, ти, имеш.  Суҡынып китһендәр ҙә, тине ул эстән генә, иҫәнлек булһын, мал табылыр.
– Ҡана йылымысты һалайым, йыуын да, әйҙә, сеүәтәгә ҡатыҡ һалдым, алабута оно ҡушып көлсә бешерҙем, ашап ал.  Аяғы дилбегәгә уралғанмы, тағы берәр хәл бул­ғанмы, ат та, ире лә һыу төбөнә киткән.  Бисара, билдән ҡар йырып ағас төптәрен таҙартабыҙ, йығып, турап, бер ергә өйәбеҙ, тип һөйләй торғайны.  Һуғышҡа саҡлы игеҙҙәре тыуғайны, ҡырҡ өстөң башында уҡ яраланып ҡайтҡас, тағы ул менән ҡыҙҙары донъяға килде.  Вәғизә уйҙарынан арынды.  Бигерәк тә килене мәрхүмә булғас...  Ҡайта ул беҙгә, атайым ҡайтҡас та ҡайта.  Сабо­тажлыҡ өсөн баструк оҙатам!” – тип сығырынан-сыҡты.  Һаман хәтерендә, өләсәһе менән күрше бабай өйгә күтәреп инде лә тимер мейес алдына һалды.  Ҡыҙыулыҡ ғәләмәте булдымы, Әбдрәхим ярһыны:
– Һаҙҙа ятып ҡалды Вәсилең.  Зәлифә ҡурҡа, ҡолаҡ­тарын киҫкәндә ауырта бит.  Күтен һикелтеп-һикелтеп сапты...  Өләсәһенең йыл­майған йөҙө нурланды.  Арыраҡ тағы малай-шалай, ҡыҙ-ҡырҡын йөрөй.
– Өләсәй, – тип иламһырай ҡыҙыҡай, – йыйып бөткәндәл бит...
– Булмаһа, баҫыу сите буйлап атлайыҡ.  Зәлифәгә шул тиклем рәхәт ине, кирелде, күҙҙәрен асты.  – Беҙҙә тигәндәй үҫтең бит, оятһыҙ.  – Ҡатын үҙен ҡулға алырға тырышты.  Һуғыштан “ҡара ҡағыҙ”ы килгән ғаиләләргә күпмелер ташлама булһа ла, хәбәрһеҙ юғалған­дарҙыҡына ул яғы ҡараңғы ине.  Ихтыярына буйһонған­дарына йомшағыраҡ ҡыланды.  Бына ул – өмөтләнеп килгән баҫыу.  Ә һин үҫерһең, уҡып кеше булырһың, уңған егеткә кейәүгә сығырһың, өй һалырһығыҙ, балалар үҫтерерһегеҙ... Һәр хәлдә, бригадир Әбдрәхим, силсәүит Юныс шулай аңлатты.  Күс юлы буйлап икәү бара.  Эй, шатланыуын күрһәңсе: күҙҙәре осҡонлана, ап-аҡ бит алмаларына ҡыҙыллыҡ йүгерҙе, урынында тыпырланы, сәпәкәй итеп алыуҙары!  Минең күҙ үткел ул, әллә ҡай­ҙан күләм.  Битен әсе күҙ йәштәре өтә.
– Өләсәй, үлмә белүк, әйҙә, ҡайтайыҡ...
– Ы-ы...  Йәй буйы утарға йөрөнөләр.  Ит тә...  Мин бит уға балып бесән ашатам.  Үҙе тәне буйлап аяҡҡа табан йоҡоһон ҡыуҙы.  Аш булып үтмәй, таш булып барһын.  – Кәрәкһә, һыйырыңды ла тартып алырбыҙ.  Вәғизә ейәнсәрен күкрәгенә ҡыҫты.  Мин дә бит юғалдым да, табылдым да... Һәр кем үҙ уйына сумып, өмөт йәшәткән баҫыуға табан атлай.  Шунда Әбдрәхимде һалһа-аң...  – Ә ул саҡта Әбдләхимдәл быҙауҙалҙы талтып алмағанмы-ы?
– Юҡ, ҡыҙым, юҡ.  Уның күкрәгендә ниҙер ҡайнаны.  Юғиһә тауышын Әбдрәхим, Сәйҙә ишеләр ишетеп ҡалыр.  Быҙауҙың түгел, ошо сабыйҙың рәнйешен алдың, башыңа оло ҡара бәлә алдың һин.  Ҡояш Сағылға күтәрелгәнсе ба­ҫыуға бара һалайыҡ, – өләсәһе­нең ҡытыршы, шул уҡ ваҡытта йомшаҡ ҡына ҡулдары сабыйҙың башынан һыйпаны.  Вәғизәнең генә түгел, башҡаларҙың да иҫе китте.  – тип иланы Вәғизә.  Бәй, ейәнсәре ләһә.  Ыштан төптәренә саҡлы ҡаратты, башҡаларҙан тикшертте.  Әле атайым юғалып ҡына тола, ибет!  – Ҡыҙ һыҡрап-һыҡрап илай.
– Минең усымдан башаҡталҙы алып кеҫәһенә һалды ла... Вәғизәнең киленен дә Белорет урмандарына ағас ҡырҡырға ебәргәйнеләр, һыуыҡ тейҙереп ҡайтты ла мандыманы.  Ә икенсе көндө Зәлифә менән өләсәһе көҙөн урмандан алып ҡайтҡан миләштәрҙе епкә теҙеп төймә яһаны.  Ҡыҙ үлән араһынан һикереп-һикереп атланы.  Тәмәкеһен ныҡ итеп һурҙы ла ергә лыстлатып төкөрҙө.  Мө-ө...  Ауыҙына тулған ҡара ҡанды төкөрөгөнә ҡуша төкөрҙө.  Зәлифә тағы быҙауҙы иҫенә төшөрҙө.  Мин дә үлән ашайым.  Күңеле һыҡраны, йөрәге әрнене.  Уның кеүектәрҙе һалып, баҫма итеп сығып киттек, – тип ыҫылданы. Береһе өндәшмәне.  Нисек етте шулай һөргөләп, сыймаҡлап арыш сәскәйнеләр.  Хәҙер иһә урып, көлтәләрҙе ауыл эргә­һендәге аранға ташып һалғанға ла байтаҡ ваҡыт уҙҙы.  Тирә-яғы­на ҡаранды.  Ҡырҡ өстә үк хәбәрһеҙ юғалыуың тураһында ҡағыҙың килгәйне, шунан бирле ҡош телендәй ҙә хәбәр-хәтерең юҡ, улым.  Өлкән улы Вәрис һуғыштың тәүге көндәрендә үк башын һалды.  Тик теш араһынан: “Күрһәтермен әле мин һеҙгә”, – тип ыҫылданы.  Ҡатындарға ураҡтан ҡайтыр әмәл юҡ, баҫыуға Сәйҙә исемле депутатты сығарып баҫтырҙы.  Ҡояш Сағыл тауына күтәрелгәнсе юлға сығайыҡ... Зәлифә килеп тә етте, ҡысҡырып уҡ ебәрҙе:
– Өләсә-әй, баша-аҡ! Ә бына “ҡанаты”н өткәндә зәрә ҡыҙыҡ булды.  Вәғизә быуылды.  Ирҙәр булмағанлыҡтан, ошо уҡ айҙа бригадир итеп ҡуйҙылар, шунан һуң оторо ҡоторҙо.  Тик Миләүшә Вәсилде һай­ланы.  Ҡайтмаһа тағы...  Әлегә ямғырҙар юҡ, бәлки, тороп ҡалған башаҡтар ҙа шытмағандыр.  Уртын тешләне.  Никах уҡыт­манылар-уҡытыуын, камсамулға ярамай бит.  Хатта егергә өйрәтәләр, ти.  Вәғизә күҙҙәрен асты.  Иҫән булһа, ҡай­тыр.  Алабута, киндергә һыйынып ҡына ултыра.  Дегеттә генә ҡай­натһындар, арба буярға ярай ҙа. Алабута онона ҡушҡанда ярап ҡала. Эх, атайым ғына ҡайт­һын әле, Әбдләхимдән шундуҡ балып алыл ине... Уныңса булмай, урам эсенә биш-алты ир килеп керҙе.  Кейемдәре кибеп тә өлгөрмәй, иртәгәһен тағы эшкә.  Бәй, уның бит бел генә аяғы бал.  Дер-дер ҡалтырай, баҫырға аҙаплана мәхлүгең...
– Хәҙер, аҙыраҡ ҡына йөндәре кипһен дә, тамға һалырбыҙ, – ти өләсәһе.  Балыһын да йыйып булмай ҙа...  Йырын буйлап килгәндерме, манма тиргә батҡан атын былар ҡаршыһында бейетте.
– Төрмәгә тығам һине, Вәғизә ҡарсыҡ!
– Атаҡ, хәҙер “апай”ҙан ҡарсыҡ­ҡа әйләндемме ни?  Ейәнсәренә өндәште.
– Ҡыҙым, күҙем бик күрмәй, ошо тирәне ҡара әле, – тигән булды. Һуңынан махорка төпсөгөн сабыйға табан сиртте.  Аҙ ғына булһа ла ошо сабый хаҡы бар, – тип инәлде Вәғизә.  Юҡ, һис бирмәйәсәк уны.
– Әбдрәхим, һин бит Вәсилем менән бергә үҫтең, бергә әрмегә алынып, фронтҡа киттең...  юҡ булды...  Баҫыуҙа ҡал­ғандыл әле, ибет.  Кескәй генә усына башаҡты йомдо ла үпкәһен тултырып һауа һуланы.
– Тәмле-е, – тигән булды.  Ильястың ҡулынан бысағы төшөп китте.  Әйҙә, сығайыҡ әле, ҡыҙым... Вәғизә бер башаҡ шәйләне.  Ә ондан, һис алабута ҡушмайынса, ҙу-ур ҡалас бешерер өләсәһе. “Эй, балалар, балалар, ғүмеркәйҙәрегеҙ генә булманы шул...  Улдарыңдың икеһе лә хәбәрһеҙ юғалған – плен тигән һүҙ ул.  Ауылда ҡышлағандар ҙа йәйен ошо юл буйлап Дим, Өршәк буйына күскәндәр, көтөү-көтөү мал ҡыуғандар.
– Э-эх, минең шул саҡта йәшәгем килә.  Йөрәк тәңгәле сәнсһә лә, тамағына тығылған төйөрө яйлап тарала барҙы.
– Өләсәй, ба-башаҡтал...
– Ҡуй, илама, балам.  – тип екерҙе Әб­дрәхим.  Беләм, Миләүшә килен улымды һайлағанға үсләшәһең.  Кемдер арҡанын ситкә быраҡ­тырҙы.  Ыумасҡа ғына он юҡ шу-ул.  Әллә ҡайсан әпкит­һәләл ҙә мине таный.  Килен дә...” Хәҙер, хәҙер, ҡыҙым...
– Әбдләхим китте, әйҙә ҡайтайыҡ.  Юл оҙон.  Күҙ алдынан хыялында ғына йөрөткән күренештәр пәйҙә була барҙы.  Әле иңендә тормош йөгө тарта алыр­лыҡ ҡатын менән сабыйлыҡтан ҡайғы-хәсрәте иртә сыбыҡлап ҡыуған ҡыҙыҡай.
– Өләсәй, ә ниңә Күс юлы тигәндәл?  Вәсил менән килене ҡыҙлы булып ҡалды.  Мә, бесән аша.  Ике ҡулын һонған да үҙенә саҡыра.  Хәҙер, ҡыҙым, хәҙер... – Хәбәрһеҙ юғалғас та...  Ғүмер тигәнең уҙа шул.  Ҡашҡа, Ҡашҡа...  Унан, аҙыраҡ ирен сите менән йылмайып, улы Вәсил менән килене Миләүшә баҡҡан.  Өнө менән төшөн тоташтырған томан тарала барҙы.  Әбдләхим!.. Ни булды икән, тигән уй ҡатындың башына үрмәләп тә өлгөрмәне, ейәнсәре әсе ҡысҡырып, уның итәгенә ҡапланды.  Ҡуй, һағыҙға һалмаһындар, унан сәйнәп булмайсы.  Ире лә фанилыҡтан иртә китте.  Улар ҡайтмаһа, һеҙҙең тиҫтерҙәр үҫеп етер.  Һуңынан ейәнсәренә өндәште:
– Атайың, бабайың, башҡа ир-егет ҡайтһа, ҡайҙан аҫырға урын табырҙар әле.  Ҡатыны ла белде, тик өндәшмәне, түҙҙе.  Ярай әле, исмаһам, ул балалар ҡайғы­һын күрмәне.  Мал күп, һөт тә күп.  Алыҫтан ишетелә.  – Бала ҡыҙыҡһыныуы әллә ҡайҙарҙан урап ҡайта, күҙ йомғансы әллә ҡайҙарға етә ала шул.
– Беҙҙең ата-баба аҫаба башҡорт булған...
– Ә кем ул аҫаба?
– Күп ерҙәре булған.  Өләсәһе ҡайын туҙынан һағыҙ ҡайнат­ҡанда ҡурҡыныс әле.  Баштар түбән эйелде.  Вәғизә менән Зәлифә быҙауҙы илай-илай колхоз фермаһына тиклем оҙата барҙы.
– Йөрөмә!  Ауыр тупрағы еңел булһын инде.  Вәғизә өнһөҙ булды.  Һырт буйҙары сыбыртҡы эҙенән ярылып бөткән, ауыҙ-морононан күбек ҡатыш ҡан аға, мөгөҙ тирәһе лә...
– Малҡай, малҡай, ни булды һиңә?
– Өләс-әй, ҡыйнағандал би-ит... Нисек булғандыр, уныһы Вәғизәгә ҡараңғы, әммә улар ғаиләһенә көн бөттө.  Ҡанаты, тиҙәр.  Бер класта уҡымаһалар ҙа, мәктәптән һуң гелән бергәләр ине.  Һуғыш сығырға бер йыл элгәре генә Өфөгә барғайнылар, шунда төшкәндәр.  Өҫтөндәге юрғанын асып, ейәнсәренең ҡул­да­рын өҫкә күтәрҙе.  Юҡ, улар бит урлашманы, нишләп саҡыртһындар, ти.  һинеңсә, ярты ауыл ире плен төшкәнме ни?  Ке­ше малына ҡул һуҙыусылар, ҡы­ҙым, тамуҡтың дегетендә ҡайнар... Зәлифә оҙонораҡ ҡалған ҡамыл күрһә лә йүгереп бара, һалам бөртөгө булһа ла эйелә.  – Үҫте-үҫте минең ҡыҙым.  Саҡыртмайҙар, ибет.  Ир-ат ҡосағына һыуһағандар индермәне түгел, төндәрен ишек­тәрен асты.  Киреһенсә, өс тағандай аяҡтарына ныҡ баҫып, емертеп донъя көтә башланылар.  Дегет ҡай­натҡанды белә Зәлифә.  Муйынынан күгәүен ҡыуҙымы, башын һелкә-һелкә тороп сапты.
– Туҡта, туҡта, Ҡашҡа-а...
– Ҡыҙым, һаташаһың, тор әйҙә.  Ул колхоздарының сиге.  Тик уны береһе лә тыңламаны.  Тәүҙә һуғышта ла бергә булдығыҙ... Шул ыҫылдауы байтаҡтарҙың баш осона балта элеп ҡуйыуға тиң ине.  Үре­леп алманы.  Күҙ теймәһен өсөн, күҙ тейһә ярамай бит.  Мә-мә, бесән аша әлегә.  Ике тәҙрә ара­һы­на эленгән рамдағы кәртиш­кәләргә текләне.  Бригадир Әбдрәхим генә: “Эшкә сығығыҙ!  Шуларҙы өтмәһәң, быҙау төнөн, кеше күрмәгәндә осоп йөрөй, ти.  Дөрөҫөрәге, аңлатып та торманы.  Быҙауҡайым, асыҡтыңмы?  Башҡалар сепаратҡа йөрөй, уныһын да алдырам.
– Ни-нисе-ек...  Уҙған йыл ҡарап торған быҙауҙы на­логка алып сығып киттеләр.  Ҡыҙы алыҫта кейәүҙә.  Боғор-боғор килә.  Хәсрәтен күҙ йәштәре менән йыуып төшөрөргә ине лә бит, улары ла илай-илай кибеп бөткән...
* * *
– Өләсәй, ҡала әле, Ҡашҡа ҡайтҡан! Тәүҙә килештермәгәндәй булһа ла, үҙе лә һуңыраҡ ҡайһы ерҙән һәрмәй алды, шунда тап итте.  Алыштан ҡалас бе­шелһәк, һиңә лә һындылып әпки­лелмен, йәме.  Ҡайҙа киттең, быҙауҡайым?” – Минең ике улым һуғышта ятып ҡалды, шуны уйлар инең, исмаһам.  Ҙур булып үҫте-е... Уҙған йыл Зәлифә өлкәнерәк ҡыҙҙарға эйәреп еләккә барғайны.  Хәҙер ҙур инде ул – үгеҙ булған.  “Хахул ыҙаны” тип йөрөткән баҫыуға табан.  Ҡыҙҙар, нимәнәндер ҡурҡып, ҡайтыр яҡҡа сапҡан, Зәлифә иһә, киреһенсә, урман эсенә кереп киткән дә аҙашҡан.  Хәҙер, иллене аша уҙғас, ете йәшлек ейәнсәре менән япа-яңғыҙ ҡалды Вәғизә.  Нимес һиңә бер пуляһын йәлләгән, – тине Вәғизә.  – Ҡыҙға йән инде.  Әле генә бәләкәй ине.  Ҡыҙ ул ергә бармай, йәлләй Ҡашҡаны.  Эс-бауыры ҡуша туңғандыр инде....  Үҙе дер ҡалтырай.  Күҙ алдары ҡараңғыланды...
– Өләсәй, үлмә, өләсә-әй... Үлән араһында йәше­ренеп ҡалыуҙары бар. – Өләсәй, ул беҙгә киле ҡайтыл микән, ә-ә?  Хужаһы ни, атының ҡамыт, арҡалыҡ бауҙа­рын, бауыр­лығын киҫәйем тип, артынан һи­кергән.  Юныс ҡул һелтәне:
– Үҙеңә булһын... Өтөргә кәрәк шул, осоп йөрөп, бөтә көсөн бөтөрә бит.  Әбдрәхим һуғыш­тан бик үҙгәреп ҡайтты.  Йыртҡыстай, бар асыуын, ҡоһорон ҡатын-ҡыҙға, бала-сағаға төшөрҙө.  Үгеҙҙе нишлә­тәһегеҙ?  – Уларҙың рухтарынан, балаларынан оялыр инең, исмаһам.
– Оятымды мин аяғым менән бергә ҡалдырҙым, тубыҡтан киҫеп, – тине Әбдрәхим, ыҫылдап.  Мин дә асыҡтым.  Кү-үп итеп башаҡ йыя­быҙ...  Хәрәм ризыҡ ҡорһағын ярып сығыр.  – Ҡыҙ күҙҙәрен ыуҙы.  Балтылған ялатам, ҡуҙ­ғалаҡ, кеселткән ашы...  Ҡайҙан килә был тауыш?  Үгеҙ ерҙе тырнай-тырнай үкерҙе, ҡапҡаны асырға була күтәргәндәй итте, ары сабып килде, бире, тағы үкерҙе.
– Ыста, ни булған уға?  Икенсе көндө бар ауыл халҡы сығып саҡ эҙләп тапты.  Үҙе дер-дер ҡалтырай, тотлоға.
– Ә-әбдл...  – Атайым ҡайтһа, Әбдләхимдең дә ике ая...  Һыйыр аҫрап, һөт, ҡаймаҡ һатып спекулянт итәһең.  Стенаға эленгән таҫтамалдар, шаршау, түбә таҡтаһындағы ботаҡ эҙҙәре, буй-буй һуҙылған ярыҡтар яйлап үҙ урынына ҡайтты.
– Ҡашҡаны телгә алып һа­таштың, төшөңдә күрҙеңме?
– Ҡашҡа йылаҡҡа сапты.  Тик һуңлап ҡапҡанан ингән силсәүит Юныстың тауышы ғына ҡалтыранып сыҡты:
– Әбдрәхим үлде... Мостафа бабай ҙа юғал­ғайны, ҡайтты бит.  Зәлифә усына өс бөртөк ба­шаҡты ныҡ итеп ҡыҫҡан.  Бере­геҙгә лә трудодень яҙмайым. 