Был мәҡәлдәр ысынбарлыҡты асып һала.  Шул уҡ ваҡытта йәш кеше үҙе лә һаҡ булырға, алдағыһын уйларға, хис-тойғоға “күҙ йомоп” бирелергә тейеш түгел.  Ә минең яратмайынса тормошҡа сыҡҡым килмәй... Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһының күңелен киң итеп яратҡан.  Лилиә. Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Ислам ғибәҙәт кенә түгел, ул – йәшәү рәүеше.  Балаға рәхәт, хәлле йәшәүен теләйем тип, күңел хаҡында онотоп ебәрмәһәк ине.  Никах бер көнлөк түгел, ә ғүмерлек.  Уның бөтөн ағзалары бер-береһен яратып, хөрмәт итеп ғүмер кисерә икән, йорт усағы һүнмәй, ялҡынланып янып, күңелдәрҙе йылытып, берләштереп торасаҡ.  Бөтөн күркәм һыҙаттарҙың, тойғоларҙың инеш башы, сығанағы ул.  Һәр кем балаһын бәхетле итеп күрергә ынтыла бит.  Исламда бар нәмә һөйөүҙән яралған, унан башлана.  “Яҡындарығыҙға, яратҡан кешеләрегеҙгә күңелегеҙҙәге йылылыҡты, ихтирамды белдереп тороғоҙ”, – тигән бит пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә.  Раббыбыҙ үҙендәге ошо рәхимлелек, мәрхәмәт­ле­лек кеүек сифаттарҙы йән эйәләренә бүлеп биргән.  Ә әлеге һорауға яҡыныраҡ килгәндә, атай кеше шулай уҡ ҡыҙын ярата, уға матур, яҡты киләсәк теләй.  Уға, әйткәнемсә, туғандарыбыҙға, ғаиләбеҙгә, балаларыбыҙға, илебеҙгә, тәбиғәткә, ғөмүмән, бөтөн тереклеккә булған һөйөү һыя.  Уның тәрбиәһендә беҙ ҙә Ислам ҡағиҙәләрен үтәйбеҙ, намаҙ уҡыйбыҙ, мәсеткә йөрөйбөҙ.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм егеттәргә ҡыҙҙың динлеһен һайларға ҡушҡан.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Ватанды һөйөү – имандың бер өлөшө”, – тигән икән, илебеҙҙең, еребеҙҙең бөгөн­гөһөн, киләсәген ҡайғыртырға, үҫешен хәстәрләргә, улар алға барһын өсөн барлыҡ көсөбөҙҙө һалырға бурыслыбыҙ.  Ғашиҡлыҡтың күпмелер ваҡыттан һүнеүе ихтимал (әйткәнемсә, ут өҫтәп тормаһаң), ә тормош дауам итә, уны лайыҡлы үтеү, тәрбиәле, белемле балалар үҫтереү, туғандарыңа таяныс булыу, яҡшы исем, яҡты эҙ ҡалдырыу зарур.  Әҙәм балалары бер-береһенә күркәм хис-тойғоһон белдереп йәшәргә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙе юҡтан бар иткән, иҫәпһеҙ-хисапһыҙ ниғмәтен биргән Аллаһ Тәғәләнең үҙенә яратыуыбыҙҙы белдереп торорға, был тәрбиәне балаларыбыҙға ла һалырға тейешбеҙ.  Атайым – диндар кеше.  Ошо әйтелгәндәрҙән сығып, “Исламда һөйөү иң юғары урында тора” тип йәнә бер ҡат тәҡрар итәм.  Әлбиттә, һөйөү.  Ә бының нигеҙендә нимә ята?  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ундай мөнәсәбәт динебеҙгә тап килмәй.  Шуға ла “диндә мөхәббәт юҡ” тип әйтеү бөтөнләй дөрөҫ тү­гел.  Амин. Ләкин был эш өйләнергә тейешле йәштәрҙең ризалығынан тыш башҡарылырға тейеш түгел, хөрмәтле йәмәғәт.  Ватаныбыҙҙы яратабыҙ икән, иншаллаһ, уның бөгөнгөһө лә, киләсәге лә яҡты буласаҡ. Беҙ тәү сиратта Аллаһ Тәғәләне, атай-әсәйебеҙҙе, балаларыбыҙҙы, тыуған төйәгебеҙҙе, халҡыбыҙҙы яратырға тейешбеҙ.  “Ат алһаң – ауыл, кәләш алһаң, ҡәүем менән кәңәш ит” тигән мәҡәл дә тап ошоға бәйле әйтелгән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Шулай икән, иншаллаһ, тормошобоҙ бөтөн, яҡты, бәрәкәтле булыр.  Араларында иң бөйөгө – һөйөү.  Тик бер генә мәсьәлә борсой: атайым кейәүҙе үҙе һайлаясағын әйтте, диндә мөхәббәт тигән нәмә юҡ ул, ҡатын-ҡыҙ тәү сиратта хәлле йәшәү тураһында уйларға тейеш, тип белдерҙе.  Борон йәштәрҙе өйләндереү мәсьәләһендә ата-әсәнең фекере иң юғары урында торған.  Ғаилә ҡороу – ифрат етди мәсьәлә, уға ныҡ яуаплы ҡарау мөһим.  Әл-хәмдү лил-ләһ, тормошобоҙҙа барыһы ла яҡшы.  Динебеҙ тормоштағы күркәмлекте тағы ла яҡтыраҡ, сағыуыраҡ итә, нур өҫтәй.  “Ҡулың тупраҡҡа буялыр, йәғни тормош көтөрһөң”, – тигән ул. Әҙәм балаһы һәр эшкә: “Бөйөк рәхмәт үә шәфҡәт эйәһе Аллаһтың исем-шәрифе менән башлайым”, – тип тотона.  “Әсәһенә ҡарап ҡыҙын ҡос, атаһына ҡарап, улын һайла”, “Атанан күргән уҡ юныр, инәнән күргән тун бесер” тигән халҡыбыҙ.  Тимәк, уның һәр кем яғынан килешеү нигеҙендә төҙөлөүе мөһим.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Балаларҙы күҙ алдына килтерегеҙ.  Йәшәйештең төп нигеҙе – мөхәббәттән яралған ғаилә.  Халҡыбыҙҙың “Йылы һүҙ – йән аҙығы” тигән мәҡәлен дә онотмайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Тормош та яғымлы ҡараш, татлы һүҙ, йылы мөнәсәбәт, тимәк, һөйөү менән яҡты.  Ә мө­хәббәт, мәғлүм ки, ифрат күп тармаҡлы.  Дуҫлыҡ, иптәшлек тә бер-береңде яҡын күреүҙән, яратыуҙан барлыҡҡа килә. Иртәнсәк һөйөп уятыу ғына ла уларҙы ҡайһы тиклем бәхетле итә! 