Шулай уҡ техниканы йүнәтеү ҙә оҡшай уға.  Ниндәй факультетты һайлаған бит әле – Ауыл хужалығын механикалаштырыу!  Ул УАЗ “Пикап” автомобиле менән бүләкләнде.  Республикабыҙҙан Илдар Ишекәев “Еңеүгә ихтыяр көсө өсөн” призына лайыҡ булды.  Ә бына республикабыҙҙан Әлиә Яҡупованы “Һабан королеваһы” тип ҙурланылар. Пьедесталдың икенсе баҫҡысына — Удмурт Республикаһынан Вадим Зарецких, өсөнсөгә Ленинград өлкәһенән Александр Дерюгин күтәрелде. Конкурсанттар үҙҙәренең оҫталығын күрһәтеү өсөн алға ынтылды.  Автомобилдә кескәйҙән елдерергә әүәҫ.  Тап шундай тәүәккәл заттар бураҙна ҡуйынына бәрәкәтле орлоҡтар һалып, илебеҙҙе түлле итә лә инде. “Йәнле ферма” павильонында Ауырғазы, Дүртөйлө, Өфө район­дарының алдынғы хужалыҡтарындағы то­ҡомло малдар менән танышырға мөмкин ине.  Был чемпионатта алтынсы йыл рәттән ҡатнашҡан тракторсы судьяларҙың, конкурста ҡатнашыу­сыларҙың иғтибар үҙәгендә булды.  Сая яҡташыбыҙ, былтырғы бәйгелә лә Рәсәйҙә ер һөрөү буйынса конкурста ҡатнашҡан иң беренсе гүзәл зат булараҡ, “Трактор-шоу” тигән ярышта ҡатмарлы һынау шарттарын теүәл үтәп, судьяларҙы һоҡлан­дырған.  Шулай уҡ махсус номинацияларҙа ла иң шәптәр билдәләнде.  Тантананы Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов асып, ҡатна­шыусыларҙы ҡотланы, республикабыҙҙың тормошо менән таныштырҙы.
— Бындай чемпионат үткәреү – беҙҙең өсөн оло мәртәбә, – тине ул.  Ярышҡа Рәсәйҙең утыҙ төбәгенән 46 тәжрибәле механизатор килгән.  Ике көн барған чемпионат төрлө фәһемле сараларға бай булды.  Республика предприятиеларында етештерел­гән экологик йәһәттән таҙа аҙыҡтар ҙа ҡунаҡ­тарҙың күңеленә хуш килде. Тверь өлкә­һенән Владимир Зуев “Иң йәш ҡатна­шыусы” булараҡ юғары баһаға өлгәште.  Чемпионат агросәнәғәт комплексының сәскә атыуына бер аҙым буласаҡ.
“Росагролизинг” акционерҙар йәмғиәтенең генераль директорының беренсе урынбаҫары Людмила Приданова, Ирландиянан Бөтә донъя ер һөрөү ойошмаһының генераль секретары Анна Мария Мак Хью, Европа ер һөрөү федерацияһы генераль секретары Март Баккер ихлас теләктәрен еткерҙе. Бына түҙемһеҙләнеп көткән минуттар һуҡты.  Барыһының да тракторы, һабаны бер иш булыу шарт ине.  Был ярыштың маҡсаты бөгөнгө көндә бигерәк тә көнүҙәк: ауыл хужа­лығы эшсәндәре алдында сит илдән һатып алынған аҙыҡтарҙы сикләп, үҙебеҙҙекен күпләп етештереү хаҡында етди талап ҡуйыла.  Мәләүез районындағы ялан батырының исеме республикала ғына түгел, Рәсәй киңлектәрендә лә билдәле.  Атаһы колхозда эшләгәнлектән, ҡыҙыҡай бәләкәйҙән тимер-томор араһында үҫә.  Тап шуға ла чемпионатта ҡатнашҡан йәштәр, белгестәр, етәкселәр яңы техника төрҙәре менән танышты, үҙ-ара фекер алышты, сығыштар тыңланы. Өфө районында ер һөрөү буйынса VI Рәсәй асыҡ чемпионаты үтте
 Төркөмдә – ике бөртөк ҡыҙ.  Бындай мәртәбәле сара Башҡортостанда тәүге тапҡыр ойошторолдо.  Һөрөлгән ер тигеҙме, тәрәнлеге күпме? Ауыл хужалығында һәр йүнәлеш бер-береһе менән бәйле.  Илдар Ишекәев, Римир Ғиззәтуллин – көс һынашты.

 Аграр технологияларҙың алға барыуы – ауыл хужалығының киләсәге.  Ике көн буйы барған көсөргәнешле ярыш ахырына яҡынлашты.  Әл­биттә, ниндәйҙер уңышҡа өлгәшеү өсөн заманса технологияларҙың үҫеше, белемле йәштәрҙең тармаҡҡа күпләп йәлеп ителеүе мөһим.  Әлбиттә, Әлиәнең трактор һынлы тракторҙы “йүгәнләүе” тиккә түгел.  Әйткәндәй, Әлиәнең исеме лә һабансылар ярышында ҡатнашыусыларға яҡшы таныш.  Шулай итеп, чемпионат­тың иң таһыллы ер һөрөүсеһе булып Рязань өлкәһенән Андрей Шаль танылды.  Ә талапсан судья уларҙың һәр эшен ентекле күҙәтте.  – Башҡортостан – илдә үҫешкән аграр төбәктәрҙең береһе.  Республикабыҙ командаһында биш кеше — Әлиә Яҡупова, Гөлназ Яҡупова, Гөлиә Иҫәндәүләтова, Илеш районының Юғары Манһыр ауылында үҫкән һылыу бөгөн Башҡорт дәүләт аграр университетында белем ала. 