Татарстанда матәм көнө иғлан ител­де.  Шулай уҡ автобустың водителе рулдә йоҡлап киткән тигән фараз да бар.  Түңкәрелгән авто­бустың яғыулыҡ багы шартлаған, һөҙөмтәлә күп кешенең ғүмере өҙөл­гән.  Һөҙөм­тәлә уныһы кюветҡа осҡан, ә автобус ҡабырғаһына ятып, бер нисә метр шыуып барған. Байрамдар, һабантуйҙар бул­маясаҡ.  Уларҙың икәүһе – КамАЗ менән автобустыҡы – ҡулға алынасаҡ. Әммә автобусҡа идараны юғалтып, КамАЗ-ға бәрелгән.  Тәфтиш органдары фажиғәлә ғә­йеп­леләрҙе асыҡлай.  Юл һәләкәтенә осраған водител­дең өсәүһе лә (автобуста шулай уҡ рулдәгеһенең алмашсыһы ла булған) дауаханаға оҙатылған.  Ул хәүефһеҙлек талаптарын үтәмәүҙә ғәйепләнә.  Тәүгеһе буйынса, Һамарҙан Ижевскиға барған автобус водителе ауыр йөк машинаһын һөйрәп әкрен генә барған КамАЗ-ды уҙып китергә теләгән.  Автобус водителе лә нормаларҙы тупаҫ боҙған.  Иҫән ҡалған пассажирҙар әй­те­үенсә, ул туҡтап, юл буйында ҡул күтәреп торған кешеләрҙе ултыртҡан.  Сит ҡайғы булмай.  Ғә­зиз­дәрен юғалтҡан кешеләргә Аллаһ Тәғәлә сабырлыҡ, мәрхүмдәргә йән тыныслығы бирһен. “Ленинград” төркөмө 2 июлдә буласаҡ юбилей концертын кисек­терергә ҡарар итте. Әлегә өс версия бар.  Ә был ҡәтғи тыйыла. Был ҡот осҡос фажиғә барыбыҙҙы ла тетрәтте.  2 июль төнөндә Татарстандың Зәй районында автобус менән йөк машинаһы бәрелешеү һөҙөмтәһендә 14 кеше, шул иҫәптән бер йәшлек сабый һәләк булды, тағы ла 15 кеше яраланды.
 Өсөнсө версия буйынса, ҡаршы килгән машинаның яҡтылығы автобус водителенең күҙен сағылдырған, ул идараны юғалтҡан.  Әле пассажирҙар ташыу буйынса хеҙмәт күрһәткән ойошма етәксеһе ҡулға алынған. 