Эшләргә теләк кенә булһын. Тырыштарҙың шөғөлө лә, ашы ла бар, иртәгәһе көнө лә ышаныслы.  Барыһы 50-гә яҡын кешегә эш урыны булдырғанбыҙ, — ти хужалыҡ рәйесе. Заман башҡа – заң башҡа, тиһәләр ҙә, бөгөн ергә ерегеп үҫкән­дәрҙең, ер йылыһын тойоп йәшәгәндәрҙең йыры көйлө.  Һауа торошо ла беҙ теләгәнсә генә булып тормай.  Мәҫәлән, әле бына сәсеү осоронда ғына нисә янып, нисә көйөлдө, тигәндәй.  Ауыл ере өсөн ярайһы ҙур ғына аҡса.  Килеү менән аҡсалата ярҙам күрһәттеләр.  Ғөмүмән, себеште көҙ һанайҙар тигәндәй, бер нисә йыл дауамындағы тәжрибәнән сығып, ошо культураларға туҡталдыҡ, — ти йәмғиәт етәксеһе. Мәҫәлән, алдынғы механиза­торҙар Илвир Ғимранов, Рәсүл Иҙрисов, Иҙрис Ниғмәтул­лин, водителдәр Рәмил Бикбаев, Зәбир Халфин, Нариман Багаповтың исем-шәрифтәрен етәкселек тә маҡтап телгә алды. Уларға эш хаҡы ла түләнә.  Быйыл башҡа ужым культуралары менән бер рәттән күпләп борсаҡ, кукуруз, көнбағыш сәскәндәр.
— Һуңғы йылдарҙа әлеге культураларға ихтыяж артты.  Ә ниңә эшләмәҫкә?  Ысынлап та эш етерлек егеткә.  Уртаса эш хаҡы – 15-18 мең һум.  Бәләбәй ауыл хужалығы техникумы менән хеҙ­мәттәшлек итәбеҙ.  Мәҫәлән, быйылдан да ҡалмай келәттәренең, фермаларының ҡыйығын яңыртырға уйлайҙар.  Әлбиттә, эшләйһе эштәре, атҡараһы бурыстары ҙур коллективтың.  Уларҙың һәр ҡайһыһы хаҡында әллә күпме маҡтау һүҙҙәре ишеттек, күптәрен уңған хужабикә, өлгөлө әсәй тип тә белдек.  Ҡеүәтле техника, яғыу­лыҡ-майлау материалда­рының тейешле кимәлдә тупланыуы, хеҙмәткәрҙәр­ҙең яуаплы, тырыш булыуы – быларҙың барыһы ла уңыштың нигеҙен билдәләй.  Иң мөһиме – ваҡытында түләнә.  Йәштәр тигәндәй, диплом алып, ауылда төпләнергә теләгән йәш ҡыҙҙар һәм егеттәр бөтөнләй юҡ тип әйтеп тә булмай.  Уныһы ла кәрәк.  Бөгөн ауыл ерендә эш юҡлыҡҡа һылтаныу – мәғәнәһеҙлек.  Әйткәндәй, Фәрғәт Ғәлиевтең тырыш хеҙмәтен быйыл район һабантуйында да билдәләп киткәндәр.  Ни тиһәң дә, агрофирманың 500 баштан ашыу малы бар.  Әйтәйек, механизаторҙар Әмир Изәкәев, Әхәт Байгилдин, Рәфит һәм Юнир Ишембәтовтар, Зәбир Яхин, Әнүзәр Әлимбаев, һауынсылар Мәҙинә Шәрипова, Гөлсирә Ҡужина, малсылар Фәрғәт Ғәлиев, Рәфил Латипов яҡшы иҫәптә.  Әле яңыраҡ ҡына орлоҡ киптергес төҙөп ҡуйғандар.  Биш йөҙ баш эре мөгөҙлө малдың 134-е – һауын һыйырҙар.  Мал табибы ла юҡ.  Шулай ҙа төп маҡсат — кадрҙар мәсьәләһен хәл итеү.  Малсылыҡ тармағы ла ныҡлы үҫешкән.  Филиалдың баш агрономы булараҡ 7 мең гектарға яҡын ерҙең уңдырышлылығын көйләргә тейеш ул.
— Быйыл күпләп ҡарабойҙай, кукуруз, арпа, көнбағыш сәстек.  Аҡсаһын ваҡытында түләп барғастар, алып-һатыуҙа өҙөклөктәр юҡ. Бөгөнгө көндә “Үҙәк” МТС-ының Стәрлебаш филиалында баш агроном булып эшләп йөрөй.  Шулай булмай, үҙең үҫтергән сифатлы ла, арзан да, тәмле лә.
— Ниндәй генә заманаларҙа йәшәһәк тә, ер ҡәҙерен белмәгән кешеләр бер ваҡытта ла бөлмәне.  Һуңғы өс йыл эсендә генә 20 миллион һумлыҡ техника яңыртҡандар.  Әлбиттә, ауырлыҡтар ҙа булмай тормай.  Ауылға ҡайтыуына һис үкенмәй егет.  Әле бына йорт һалырға булышлыҡ итәләр.  “Нур” агрофирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте был йәһәттән күптәргә өлгө булырлыҡ.  Радик Рафаэль улы Яуышев етәкселеген­дәге коллектив малсылыҡҡа, үҫемлексе­леккә ныҡлап тотонған.  Социаль түләүҙәр ҙә бар, — тине ул. Коллектив татыу.  Көн һайын 3200 тонна һөттө Мәләүез һөт комбинатына оҙаталар, бер литрын 17 һум 50 тиндән тапшыралар.  Ялан батырына район хакимиәте етәкселеге Рәхмәт хаты һәм иҫтәлекле бүләк тапшырған.
— Хеҙмәт кешеһе өсөн ҡулдан килгәнсә уңайлы шарттар булдырырға тырышабыҙ.  Һәр ҡаҙаныш, һәр еңеү тырышлыҡ, берҙәмлек, ниндәйҙер кимәлдә хатта сабырлыҡ аша яулана.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа, илебеҙгә төрлө тарафтарҙан санкциялар иғлан ителгәс, халыҡ ер ҡәҙерен аңлай башланы, ти ул.  Буш ятҡан яландар юҡ.  Берсә техникаһы ватыла, берсә орлоғон хәстәрләйһе бар.  Көндәр артабан аяҙ торһа, уңыш та мул булмаҡсы, — ти Айрат Морат улы.
 Әйткәндәй, “Үҙәк” МТС-ының Стәрлебаш филиалы – райондағы иң алдынғы хужа­лыҡтарҙың береһе.  Район етәкселеге лә ярҙамынан өҙмәй уларҙы.  Быйыл бесән күп.  Эштәре ырамлы барғас, һөҙөмтәләре лә ишле “Нур” агрофирмаһы” хеҙмәткәр­ҙәренең.  Стәрлебаш яҡтарында йөрөп ҡайтҡас, был хәҡиҡәткә тағы бер тапҡыр инандыҡ.  Уңған, яуаплы коллектив – хужалыҡтың төп көсө, таянысы.

 Шуға күп нәмәне алдан планлаштырып, ваҡытына һәм шартына ҡарап, ҡайһы бер культураларҙы хатта кәметеп, икенселәрен күбәйтеп үҙеңсә көйләргә тура килә, — ти хужалыҡ етәксеһе Радик Рафаэль улы. Һөттө Бәләбәй һөт заводына тапшыралар. Әйткәндәй, хужалыҡтың бөгөнгө көндә 3 мең гектарҙан ашыу һөрөнтө ере бар.  Мал һанын ишәйтеү ҙә яҡын киләсәккә ҡоролған пландар иҫәбендә.  Беҙ барғанда хужалыҡта сәсеү эштәрен тамамлап, яландарҙы парға һөрөп, мал аҙығы әҙерләүгә төшкәйнеләр.  Ер йылыһын тойоп үҫкән, ер һулышын күңелдәре менән тойоп йәшәгән ауыл кешеләре, хеҙмәт батырҙары эшләй бында.  Форсаттан файҙаланып, Айрат Морат улынан кадрҙар мәсьәләһе менән ҡыҙыҡһынғас:
— Беҙҙә белгестәр етерлек.  “Өфөлә эш таба алмай, кеше тупһаһында йөрөгәнсе бында ҡайтып оттом ғына.  Миәкә тарафтарынан килеп эшләүселәр байтаҡ.  Йәшәй белә бит тырыштар.  Көнөнә ике тапҡыр ашатабыҙ, хеҙмәт хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ.  Әлеге көндә мал аҙығы әҙерләйбеҙ.  Иң мөһиме – улар күңелдәренә ятҡан шөғөлдәрен ғаилә бизнесына ғына ҡайтарып ҡалмай, тотош ауыл, район мәнфәғәтендә уңышлы үҫтерә.  Шулай ҙа уңыштарҙың нигеҙендә тәү сиратта эш тип янған тырыш хеҙмәткәрҙәр икәнен дә оноторға ярамай.  Тырышһаң, уңышың күренә, ҡаҙаныштарың ваҡытында баһа­лана, етәкселек тә ярҙамынан өҙмәй.  Ташландыҡ фермаға капиталь ремонт яһағандар.  Ауыл уңғандарҙы ярата.  Заманса йыһазландырылған ферма, миллион һумлыҡ техника – былар барыһы ла һәйбәт, әлбиттә.  Ямғырға ла бирешеп бармайҙар.  Ҡыҫҡаһы, эш тә, аш та бар”, — ти ул.  Хеҙмәт хаҡы – 20 мең һум тирәһе.  Ғөмүмән, йәш белгестәрҙе алырға ҡушҡуллап ризалар бында.  Ысынлап та, эшләйем тигән кешегә ҡайҙа ла эш етерлек.  Һөҙөмтәлә эш урындары барлыҡҡа килә, тотороҡло хеҙмәт хаҡы түләнә, социаль проекттар тормошҡа ашырыла.

 Стәрлебаш районы. Студенттары беҙҙә практика үтә.  Премиялар ҡаралған.  Ергә ерегеп, уны дөрөҫ файҙаланып, ҡара тупраҡтың “тәмен” тойоп эшләгәндәрҙең киләсәге яҡты, йәшәйеше маҡсатлы.  Райондың “Нур” агрофирмаһы” яуаплы­лығы сикләнгән йәмғиәте – әлеге йүнәлеште төплө үҙләштергән хужалыҡтарҙың береһе.  Субсидиялар юллашыуҙа, төрлө программаларҙа ҡатнашыуҙа кәңәш-төңәшен биреп тора. Мәҫәлән, Айрат Шәймәрҙәнов 2011 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған да Стәрлебашҡа ҡайтҡан.  Хеҙмәткәрҙәр өс ауылдан килеп эшләй.  Хужалыҡҡа бөгөндән механи­заторҙар кәрәк. 