Газ ҡоролмаһын урынлаштырыу өсөн бындай хеҙмәт күрһәтеүгә сертификаты булған фирмаларға мөрәжәғәт итегеҙ.  Автомобилдең янып киткәне, төтөн һәм еҫ таралмайынса, һиҙелмәҫкә мөмкин.  Алай-былай иткәнсе, уның ҙур майҙанды ялмап алыуы ихтимал.  Деталдәрҙе йыуғанда тиҙ тоҡаныусан шыйыҡсаларҙы ҡулланмағыҙ, аккумуляторҙы транспорт сараһында торған килеш көсләндермәгеҙ. Автомобилде ҡулланыу ҡағиҙәләрен боҙоу (ҡулдан йыйылған, сертификатланмаған агрегаттар, мәҫәлән, газ ҡоролмаһы ҡулланыу), акустик система һәм яҡтыртҡыс приборҙарҙы тоташтырғанда дөрөҫ эш итмәү, электр үткәргес системаның төҙөк булмауы, иретеп йәбештереү эштәрен башҡарғанда янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәмәү — төп сәбәптәр.  Мөлкәтегеҙҙең теүәллеге үҙегеҙҙең уяулыҡҡа һәм хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәүегеҙгә бәйле булыуын онотмағыҙ. Транспорт сараларын миҙгелле техник хеҙмәтләндереү эштәрен ваҡытында башҡарырға, электр үткәргестәрҙең торошона, бигерәк тә уларҙың тоташҡан урындарына иғтибар итергә кәрәк.  Тәү ҡарашҡа ябай күренгән талаптарҙы үтәгәндә, йәғни машинала ут һүндергес, тығыҙ туҡыма киҫәге, трос йөрөткәндә, үҙ техникаңды янғындан һаҡларға ғына түгел, башҡаларға ла ярҙам итеү мөмкинлеге артыр.  Иҫке транспорт сараларының ғына фажиғәгә тарыуы ихтимал тип уйлау хата, өр-яңы машиналарҙың көлө күккә осҡан осраҡтар бар. Әгәр “тимер ат”ығыҙҙы автотуҡталҡаға ҡуяһығыҙ икән, унда янғын һүндереү саралары, янғын щиты, машиналарҙы эвакуациялау өсөн ҡаты тағылмалар булыу-булмауына иғтибар итегеҙ. Былтыр Ейәнсура районында теркәлгән 30 янғындың алты осрағы нәҡ транспорт менән бәйле.  Һыуыҡ осорҙа транспорт сараһында электр йылытыу ҡоролмаларын ҡулланыу ҡағиҙәләре боҙолоу сәбәпле, автомобилдәрҙең яныу осраҡтары арта.  Электр менән эш итеүҙә белгестәргә мөрәжәғәт итегеҙ.  Рәсәйҙә көн дә уларҙың 60-тан ашыуы янып китә тип фаразларға була.

 Ут, ҡайҙан башланыуына ҡарап, салонды бер нисә секундтан алып өс минут эсендә ялмап ала, ә 10 минуттан автомобилдән бер нәмә лә ҡалмаҫ. Тағы шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: машина китеп барғанда яныу осраҡтары күпкә кәм, һәм улар, ғәҙәттә, тиҙ арала һүндерелә.  Был осраҡта янғын һүндергестең генә ярҙам итмәүе лә бар.  Фажиғәнең күпселеге машиналар ҡарауһыҙ ҡалған саҡта теркәлә.  Бер ваҡытта ла ҡулдан эшләнгән машина тоҡандырыу һәм йылытыу сараларын ҡулланмағыҙ.  Бәлки, ҡиммәтерәккә төшөр, әммә улар гарантия бирәсәк. Әммә бының өсөн янғын һүндереү сараларының ҡул аҫтында булыуы һәм үтеп барыусы водителдәрҙең туҡтап ярҙам итеүе мөһим.  Рәсәйҙә йыл да теркәлгән 160 меңгә яҡын янғындың 14-15 проценты, йәғни 24 мең самаһы транспорт өлөшөнә тура килә.  Машинағыҙҙы унан аралайым тиһәгеҙ, ҡулдан йыйылған электр йылытҡысын, бигерәк тә ут йә паяльник ҡулланмағыҙ!