Һуңғы осорҙа иһә күпселек, бигерәк тә йәштәр, ситтән күҙәтеүсе булып ҡала.  Менделеев урамындағы 112-се йортта йәшәүселәр ҙә өмәләрҙә әүҙемлеге менән айырылып тора.  Мәҫәлән, Менделеев урамындағы 114-се, 118-се һәм Степан Кувыкин урамындағы 11/2-се йортта йәшәүселәр, әлегәсә үҙҙәрен хезмәтләндергән компанияның эшенән ҡәнәғәт булмайынса, “Жилищник”ка күсергә ҡарар иткән.  Уңғандарға күңелдә үҙенән-үҙе рәхмәт хисе тыуа.  Етәксенең ошондай күркәм һыҙаттары коллек­тивтың эшмәкәрлегендә ыңғай сағылыш таба.  Хеҙмәтенән ҡәнәғәт предприятие хеҙмәткәрҙәре.  Иң мөһиме – айырыуса яуаплы һаналған ҡышҡы осорҙа ҡоролмалар ышаныслы эшләһен тигән маҡсатты тормошҡа ашыра предприятие уңғандары.  Әлеге сараларҙа ”Жилищник” йәмғиәте әүҙемлеге менән айырылып торҙо.  Егермегә яҡын күп фатирлы йорттағы торбаларға һынау үткәрелгән дә инде.  Санитар таҙартыу менән бер рәттән, балалар майҙансыҡтарын (ә улар тиҫтәнән ашыу) ремонтланылар, йорт араларындағы һәм ял итеү урындарындағы 200-гә яҡын эскәмйәне буяп матурланылар, газондарға сәскә ултырттылар.  Мәҫәлән, Горбатов урамындағы 7-се йорттоң дүртенсе корпусында йәшәүселәрҙән шәмбе өмәләрендә кеше күпләп ҡатнаша.  Мәғлүм булыуынса, 20 марттан 10 июнгә ҡәҙәр санитар айлыҡ уҙҙы.  Мәҫәлән, Элина Ғатауллина техникум тамамлағандан һуң килгән һәм дүрт йыл инде техник булып эшләй.  Был үҙен аҡлай, сөнки хеҙмәтләндереүсе компаниялар заманса яңы шарттарҙа эшләй.  Әйләнә-тирә мөхиттең сафлығы һәм экологик именлек һәр ишек алдынан, ихатанан башлана бит. Уларҙың Һәр ҡайһыһы – үҙ эшенең оҫтаһы.  Уның бай хеҙмәт тәжрибәһе эштәге иң ҡатмарлы проблемаларға ла дөрөҫ сиселеш табырға мөмкинлек бирә, – тип һөйләй хеҙмәттәштәре. Был биҫтәлә йәшәүселәр предприятие хеҙмәткәрҙәренең иртә таңдан йорттар алдын тап-таҙа итеп йыйыштырыуына, һәр шәмбелә санитар өмәләр үткәреүенә күнеккән.  Уларҙың сәмле хеҙмәте баш ҡалалағы иң ҙур бер биҫтә халҡының йәшәйешен күркәмләй һәм уңайлы итә. Әммә үҙҙәрен борсоған мәсьәләләр ҙә бар.  Һыу һәм йылылыҡ үткәргестәренең, канализацияларҙың төҙөклөгө тикшерелә, яңыртыла.  Коллективтың уртаса йәше ҡырҡтан уҙмай.  Был осорҙа дөйөм ҡала өмәләре ойошторолдо.  Ә бит таҙалыҡ бөтәбеҙгә лә кәрәк.  Дөрөҫ, был йәһәттән матур үрнәк күрһәтеүселәр ҙә бар.  Ә инде илленән ашыу күп фатирлы йорт урынлашҡан биҫтәләге мәшәҡәттәрҙе һанап та бөтөрлөк түгел.  Әйткәндәй, ул – баш ҡалала иң ҙур торлаҡ-коммуналь хужалығы предприятиеларының береһе.

 Ундайҙар күберәк булһын ине тигән фекерҙә коммуналь хеҙмәткәрҙәр. Яңы көн менән бер шәхси хужалыҡта ғына ла әллә күпме мәшәҡәт тыуа.  Әле предприятиела эштең иң ҡыҙыу мәле – торлаҡ фондын ҡышҡы осорға әҙерләү бара.  Әлфит Ғатуп улын биҫтәлә белмәгән кеше юҡтыр, моғайын.  Бында һәр кем эштәренән халыҡ ҡәнәғәт булһын тип тырыша.  Эш график буйынса бара.  “Жилищник” хеҙмәткәрҙәре һөнәри бәйгеләрҙә лә, спорт ярыштарында ла алдынғы булырға ынтыла.  Әммә “Жилищник” йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре бөтәһенә лә өлгөрә.  Мастерҙар Азат Рысаев, Әминә Сәйетова, электрик Александр Макаров, иретеп йәбештереүсе Рәшит Рәхимов кеүек бай хеҙмәт тәжрибәһе туплаған булдыҡлы белгестәр – коллективтың таянысы.  Мәҫәлән, элегерәк торлаҡ хужалары шәмбе өмәләрендә теләп ҡатнаша ине.  Унан һуң иртәнге эш кәңәшмәһендә бөтәһен дә уртаға һалып һөйләшергә һәм хәл итергә генә ҡала.
– Әлфит Ғатуп улы – үтә тынғыһыҙ, уңған һәм тырыш етәксе.  Коллектив, ағымдағы йылдың үҙенсәлегенән сығып, айырыуса тырышып эшләй.  Коллективҡа ике тиҫтә йылға яҡын Рәсәйҙең атҡаҙанған торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәре Әлфит Фәррәхов етәкселек итә.  Коллективта йөҙгә яҡын кеше эшләй.  Өҫтәүенә торлаҡ хужалары уларҙы үҙҙәре һайларға хоҡуҡлы.  Был инде үҙе үк коллективтың эшмәкәрлегенә асыҡ баһа бирә. Август айы башланыуға алдағы йылытыу миҙгеленә тулыһынса әҙер буласаҡтар. Бында йорт комитеты рәйесе Любовь Петрованың ҙур ойоштороу һәләтен билдәләп үтергә кәрәк.  Һандар теле менән әйтһәк, йәмғиәт 6168 фатир менән бер рәттән 140 мең квадрат метр майҙандағы газондарҙы, асфальт юлдарҙы хеҙмәтләндерә.  Һуңғы осорҙа эшкә йәш белгестәрҙең килеүе һөйөнөслө.  Ул, ғәҙәттә, эш урынына юлланғансы, иртәнге сәғәт алты-етелә йәйәүләп бөтә микрорайонды урап сыға, ысын хужаларса бөтәһен дә күҙҙән үткәрә, халыҡ менән аралашырға ла ваҡыт таба. 