Ә бит хәл нисек үҙгәрҙе!  Етмәһә, атай-әсәйҙәренең бер туҡтауһыҙ эш ҡушып, уның үтәлешен ҡәтғи талап итеп йонсотоуҙарын онотоп буламы... Йылына бер нисә тапҡыр уҡыу кабинеттарын йыйыштырыу, өмәләрҙә ҡатнашыу, ремонт эштәрендә ярҙамлашыу өсөн уҡытыусыға ун дүрт йәше тулған баланың ата-әсәһенән рөхсәт ҡағыҙы алыу кәрәк.  Колхоз баҫыуҙарында, ырҙын табаҡтарында, фермаларҙа ең һыҙғанып эшләү, сәнәғәт предприятиеларында практика үтеү йәш быуынды сыныҡтырҙы, тормош тәжрибәһе бирҙе.  Өләсәйҙең бер төрлө ризығы ялҡытып китһә, рецепт эҙләп йыраҡ йөрөйһө түгел, “шеф-повар” эргәлә генә.  Әсәһе ҡыҙҙырып алһа, йүгерә-атлай сүп-сарҙы түгеп, һауыт-һабаны йыуып ҡуя, аҙаҡ тағы донъяһын онотоп, шул виртуаль мөхиткә сума.  Элегерәк бындай мөмкинлекте студенттар ҡулдан ысҡындырмай ине.  Ғаиләләрҙә лә балалар бәләкәйҙән яуаплылыҡ тойғоһо менән тәрбиәләнде: бер-береһен ҡарау, ололар ҡайтҡансы өйҙәге бар эштәрҙе теүәлләү уларҙың изге бурысына әүерелгәйне. Йәштәрҙең күбеһе аҙ түләнгән ҡара эштәрҙе мигранттар башҡарырға тейеш тип һанай.  Ҡәҙерлеләрен Ҡафтау аръяғына походҡа алып барып, уларға уңайлы шарттар тыуҙырыу өсөн аҡсалары ла, ваҡыттары ла һис йәл түгел.  Замана балалары икенсе төрлө уйлай шул.  Йәй — отпуск ваҡыты, ял итеү урынына һеҙ сәсәһегеҙ, утайһығыҙ, йыяһығыҙ.  Уҡыусылар йыя алмағас, урта һөнәри уҡыу йорттарының ишектәрен ҡаҙаҡлап, оло йоҙаҡтар элдек.  — тип ҡәҙерле кешеләренең “дөрөҫ йәшәмәүе”нә үкенесен дә белдереп ҡуйғылай. Хеҙмәт дәрестәрендә лә был мөһим эш етерлек кимәлдә алып барылмай: йә уларҙы үткәрерлек инструмент, йә материал юҡ (совет осоронда хеҙмәт дәрестәрендә ҡулланыласаҡ ағас-ташты йәй көнө үк уҡытыусы уҡыусылар менән бергәләп әҙерләп ҡуйыр ине), йә дәрес етмәгәнлектән генә уны үткәрергә ризалашҡан уҡытыусының үҙен сүкеш тоторға өйрәтергә кәрәк. Балта-бысҡы түгел, тәпке тота белмәһә лә, телгә үткер, зиһенле хәҙерге балалар.
— Егерме беренсе быуатта йәшәйбеҙ, өләсәй.  Йорт-ҡура тирәһендә ҡыштырлаусыны түгел, урамды яңғыратып уйнаған балаларҙы ла тап итмәҫһең.  Бөйөк педагог А. Макаренконың көндәлектәрен, ғилми хеҙмәттәрен өйрәнеп, һәр мәктәптә балаларҙы кесе йәштән үк эшкә өйрәтеүҙең аныҡ планы булдырылды.  Уҡып “арыған”, “йонсоған” балаҡайҙарға аквапарктар, бассейндар, уйын ҡорамалдары менән йыһазландырылған залдар, уйындарҙы ойоштороусы махсус хеҙмәткәрҙәр, һыйҙан һығылып торған өҫтәлдәр кәрәк!  Китапта яҙылғанды ғәмәлдә ҡулланырға өйрәтелмәгән малайҙарҙың күбеһе ҡаҙаҡ ҡағыу, бысаҡ үткерләү кеүек ябай ғына эштәрҙе башҡарыуҙы ла ауырһынып ҡабул итә.  Ә ауылда һуң?  Һөҙөмтәһе күҙгә күренгәне юҡ әлегә.  Балаларыбыҙҙы мәктәпкә еңел машиналарҙа ғына илтәбеҙ, уларҙы бар яҡлап та үҫтереү маҡсатында түләүле түңәрәктәргә, спорт секцияларына йөрөтөргә тырышабыҙ.  Бәләкәйҙән хеҙмәткә күнегеп, ҡулы эш белгән кешегә был донъяла бер нәмә лә ҡурҡыныс түгел.  Тик ҡулдары ғына сабый балаларҙыҡы кеүек ап-аҡ, нәфис бармаҡтары менән компьютер төймәләрен шыҡылдатыуҙан бушамай шул.

 Барыһы ла компьютерҙа мөкиббән китеп төрлө уйын уйнай, киләсәктә аҡ яғалы эштә, ҙур хеҙмәт хаҡы аласағына инанып, еңел, күңелле тормош тураһында хыяллана.  Ватылһа, емерелһә, йыртылһа, юғалһа, оҙаҡ ҡайғырырға түгел, яңыһын шунда уҡ аласаҡтар.  Эшсе һөнәрҙәрҙең бәҫе бөттө, тип әсенеп һөйләргә әүәҫләнеп киттек түгелме?  Каникулда йәйге ялды ойоштороуға илебеҙҙә ҙур иғтибар бүленә.  Мәйсәрә ханым буйға ҡапыл үҫеп киткән ейәненең арҡаһынан һөйөп-һөйөп ала.  Ҡаланыҡылар, ярай инде, дүрт стенаға бикләнгән тип аҡланабыҙ.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ниндәй ҡыҙығын табаһығыҙҙыр инде бының?  Һөнәрлене данлау, алдынғыларҙың намыҫлы хеҙмәтен юғары билдәләр менән баһалау илебеҙҙә һәр саҡ булды һәм буласаҡ.

 Эйе, элегерәк һәр ғаиләлә, мәктәптә балаларға хеҙмәт тәрбиәһе биреү иң мөһим мәсьәләләрҙән һанала торғайны.  Магазинда бөтә нәмә бар, һатып ҡына алаһы.  Ризыҡҡа ҡарата ла шул уҡ мөғәмәлә: оҡшамаһа, сүп кәрзиненә оҙатаһың, ололар бының өсөн әллә ни ҙур ғауға ҡуптармаясаҡ.  Ваҡыт тигәнең һиҙелмәй ҙә үтә — егет ҡорона лә инеп бара улыҡайы!  Ауыл урамдары тып-тын бөгөн.  Үҙҙәренең бәләкәй саҡта ҡалдыҡ-боҫтоҡто кейеп, “аяҡ аҫтындағы”һын ашап үҫкәндәре лә еткән.  Атаһы эргәһендә торғанда нисек тә түҙә: эшләһә-эшләмәһә лә, шул тирәлә өйөрөлә.  Күп мәктәптәрҙең йәшелсә, еләк-емеш баҡсалары бөтөрөлдө, булғандарының да майҙаны күпкә ҡыҫҡартылды.  “Бала уҡытам, уларға өй һалырға ярҙам итәм, ипотекаларын түләйем”, — тип күпме пенсионер, хаҡлы ялға сыҡҡас та, һөйрәлеп эшләп йөрөүен дауам итә... Энә тота белмәгән, аш-һыу әҙерләүҙе өнәмәгән ҡыҙҙар киләсәктә ниндәй хужабикә булыр?  Исмаһам, ҡәҙерен белеп, һаҡсыл тотонһаларсы!  Аллаға шөкөр, тормошобоҙ етеш, өҫтәлебеҙ тулы ризыҡ, кейем-һалымдан шкафтарыбыҙ ишелә.  Бер туҡтауһыҙ күп аҡсалы еңел эш эҙләп, уңға-һулға һикергән йәштәребеҙ­гә, бөтөнләй эшкә өйрәнергә теләмәгән балаларыбыҙға ҡарап, илебеҙҙең киләсәге нисек булыр тигән хафалы уйҙарға ла бирелеп ҡуяһың. Өҫтө-өҫтөнә алынған затлы кейем кейеп, тәмленән-тәмлене ашаған балаларҙың күбеһе был матди байлыҡтарҙың нигеҙендә ата-әсәләрҙең ниндәй хеҙмәте ятҡанын күҙ алдына ла килтермәй.  Урындағы лагерҙа ғына түгел, Ҡара диңгеҙ буйында, сит илдәрҙә лә һаулығын нығытҡан, сәйәхәт иткән балалар бихисап.  Әле торғонлоҡ тип аталған һөрһөгән замандарҙа хеҙмәттә сынығып, уның ярҙамында күңелдә­рендә оло яуаплылыҡ тойғоһо һеңде­реп, һәр нәмәнең, бигерәк тә ризыҡтың ҡәҙерен белеп үҫкән быуын вәкилдәре һынауҙарға, ауырлыҡтарға бирешмәй, сабыр ғына донъя йөгөн тарта бирә.  Йылына бер күргән һөйөклө ейәндәрен өрмәгән ергә ултыртмай ҡарттар, уның көйөнә тиҙ үк үҙҙәре бейей башлай.  Олатайға теге йәки был эште яңыса эшләү алымдарын Интернеттан кем өйрәтә?  Был осорҙан, уйлап ҡараһаң, әллә ни оҙаҡ ваҡыт та уҙмаған.  Килешле оҙон буй, етди ҡараш, белмәгән нәмәһе юҡ.  Күптәре өсөн был донъя тик ал төҫтә: телеэкрандарҙа гел йыр-бейеү, башҡалар иҫәбенә ҡоролған уңайлы тормош тураһында фильмдар, Интернетта аҡса эшләүҙең еңел юлдарына саҡырып торған рекламалар...  Уларҙы пропагандалау маҡсатында төрлө конкурстар ҙа үткәреп ҡарайбыҙ.  Үҙен үҙе хөрмәт иткән атай-әсәй һөйөклө балаларын башҡаларҙыҡынан кәм йөрөтмәҫ инде.  Хәҙер уҡыусыларға мәктәптә эш ҡушыу ҡанунға ярашлы башҡарыла.  Ҡыл ҡыбырлатырға ҡыйынһынған бөгөнгө студент­тарҙың күбеһе ауылдағы атай-әсәйҙәренең ҡулъяулыҡҡа төрөлгән һуңғы тиндәрен көтөп, түшәмгә төкөрөп ятыуҙы хуп күрә.  Эшләп үҙ йүнен үҙе күргән йәштәр хатта атай-әсәйҙәренә, аҡмаһа ла тамыҙып, ярҙам иткән осраҡтары булғылай торғайны.  Уларҙың ҡалаға ҡайтып китеүе була — донъя иркенәйә.  Компьютерҙарына бәйләнгән балалар аҙбарҙағы мал-тыуарҙың баҡырышыуын да, бар эште лә үҙ елкәһенә алып, арманһыҙ булған атай-әсәйҙәренең әйтеүен дә ишетмәйенсә виртуаль донъяны гиҙеүен белә. Бөйөк марксизм- ленинизм классигы Ф. Энгельс: “Кешене кеше итеүсе ул — хеҙмәт”, — тип инандырып, был темаға юҡҡа ғына ҙур күләмле фәнни эшмәкәрлеген бағышламағандыр.  Ата-әсәләр йыйылыштарында, исмаһам, берәй тапҡыр, балаларыбыҙҙы шул эшкә өйрәтәйек әле, тигән тәҡдим яңғыраһасы!  Йәш быуынға ныҡлы хеҙмәт тәрбиәһе биреү көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе бөгөн.  Ә закон тәү сиратта балалар һәм уларҙың ата-әсәләре мәнфәғәтен яҡлай.  Үҫеп мәктәпте тамамлау менән ауылдыҡылар ҙа, һәнәк-көрәк тотоп, ғүмерен ҡара эшкә бағышларға теләмәй, ҡалаларға юллана.  Ғаиләләрҙә лә бала-саға әллә ни эш ҡыйратмай.  Тик олоғайған атай-әсәйҙәре генә, һаман да шул тиҙәккә билдән батып, балаларының “яҡты киләсәге”н ҡайғыртыуын дауам итә... Бигерәк тә эшсе һөнәрҙәрҙе алғы планға ҡуйыу мөһим.  Йәйге каникулда ауылға олатай-өләсәйгә ярҙам итергә атлығып ҡайта-ҡайтыуын, әлбиттә, ноутбугын ҡултыҡ аҫтына ҡыҫтырып.  Хеҙмәт биржаларының вакансияларына ҡараһаң, күпме юғары һәм урта уҡыу йорттарында урам һепереүсе, йыйыштырыусы кеүек квалификация талап ителмәгән эштәргә кеше таба алмай, йылдар буйы интегәләр.  Бынан тыш, мәктәптәрҙәге йыйыштырыу-ремонт эштәре, гектар-гектар йәшелсә, еләк-емеш баҡсалары, тимур командаларын төҙөп, ололарға даими ярҙам итеү — барыһы ла уҡыусылар өҫтөндә булды.  Аптырайым, ниңә гелән шулай бөксәнләп эштән бушамайһығыҙҙыр.  Был мөһим бурысты тормошҡа ашырыуҙа мәктәп бер ҡасан да яңғыҙ ҡалманы: ата-әсәләр, колхоз, предприятие етәкселәре һәр яңы башланғысты хуплап сыҡты. 