Улар Күмертауҙағы вертолет заводына барырға кәңәш итте, – тип һөйләй Әхмәт ағай Баймырҙин.

 Баймаҡ районы. Үҙем ҡайҙа мөрәжәғәт итергә белмәйем, шулай ҙа Сибай аэропортына киттем.  – Египетта самолеттың авиаһәләкәткә осрауын ишеттем дә, оҙаҡ уйланып йөрөй торғас: “Уны ҡотҡарып булыр ине бит!  Конструктор-рационализаторлыҡ һөнәре шул ваҡытта уҡ асылған – 1988 йылда “Ока” машинаһына вакуумлы көсәйткес урынлаштырыу өсөн ҡулайлама уйлап табып, уға патент алған.
...Самолетты камиллаштырыу уйы менән янған Әхмәт ағай ил башлығы В.В. Путинға мөрәжәғәт итә.  Минең идея буйынса 99,9 процент кешене аралап ҡалыу мөмкин!  Төрлө һыҙмалар эшләп ҡараным.  “Һеҙҙең теүәл иҫәптәр менән тәҡдимегеҙ профилле ойошмаларға йүнәлтелеп, улар, килешеү нигеҙендә, уйлап табылған эшегеҙҙе финансларға тейеш”, – тиелә унда.  Зоотехник та, 45 йыл водитель дә булып эшләгән.  Амин, шулай булһын!

 Уға ЛДПР етәксеһе В.В. Жириновскийҙан яуап хаты килә.  Унда йәшәгән осорҙа башҡорттар ҡоролтайында әүҙем ағза булған, башҡорт мәктәбен асыуға, спортты үҫтереүгә күп көс һалған.  Эшенең яуапһыҙ ҡалмауына ҡанатланған ағай Ҡазан авиация һәм Өфө дәүләт авиация университеттарына ла һыҙмаларын алып бара.  Сығышы менән Өмөтбайҙан булған ағай әле Басай ауылында йәшәй.  Тиҙҙән уның исеме Рәсәй кимәлендә лә танылыу алмаҫ тимә!  Маршруттан сыҡҡас, алғы тәгәрмәсе асылмаған саҡта, йәғни авария хәлендә, вертолетты ла ҡотҡарыу мөмкинлеге бар”, – тигән уй башҡа төштө.  Әлеге ваҡытта уның был идеялары өйрәнелеү өҫтөндә.  15 йыл ғүмерен Яр Саллы ҡалаһында автомобилдәр етештереү заводы (“КамАЗ”) менән бәйләгән. 