Шул уҡ ваҡытта Сибай егете яҡында аварияға осрағайны, уның уң яҡ яурынына операция яһаным.  Сибай ҡалаһы. Беҙ бит ниндәй генә эш күрмәнек ауылда!  Йәрәхәттәр төрлөсә була, ниндәй һөйәктең ҡайһы урындан һынғанын асыҡларға, дауалау ысулын билдәләргә кәрәк.  Был мәлдә күңелендә нимә кисергәнен Ирнат Шәйхи улы үҙе генә беләлер.  Ауылдың барлыҡ халҡы йә баҫыу эшендә, йә һөтсөлөк фермаһында.  Баҡтиһәң, тән температурам 41-гә еткән икән, пневмония эләктереп, ике аҙна полктың медицина пунктында дауаландым.  ...Ул ваҡытта хужалыҡ эштәренең гөрләп торған сағы ине.  Әгәр ҙә “пенсияға сығыу” тигән нәмә булмаһа, һөнәрегеҙҙе күпме башҡара алыр инегеҙ?
– 89 йәш… Кем белә, әгәр ҙә эшен ярата, ә иң мөһиме – һаулығы бар икән, бәлки, яһайҙыр ҙа… Ләкин йәш үткән һайын һаулыҡта проблемалар күбәйә.  Был хәл мөғжизәләрҙең мөғжизәһе тип ҡабул ителде.  Палатала бер үҙем инем, шуға ла полк табибының эшен күҙәтә башланым.  Көндөҙ белем алдым, кис балалар баҡсаһын ҡарауылланым, шунда дәрес әҙер­ләнем.  Әле быуындарыбыҙ нығынмаған килеш баҫыуҙа ҡайнай инек.  Шуға ла бер төркөм егеттәр менән әҙерлек курсында уҡыным.  Присяга биреү тантанаһында һушымды юғалтҡанмын.  Үлем менән айҡалашҡан йәп-йәш егеттең ғүмере өсөн көрәш оҙаҡ барҙы, ти хирург.  Иҫәп­һеҙ операциялар яһалған, ғү­мере ҡыл өҫтөндә ҡалғандар ҡотҡа­рыл­ған...  Унан һуң әрме сафына киттем, Архангельск ҡала­һында өс йыл ракета хәрби часында хеҙ­мәт иттем.  Бик ауыр хәлдәге Юнысты тейәгән “Ашығыс ярҙам” машинаһы ҡуҙғалғас, уны һуңғы юлға оҙатҡандай тороп ҡалғайны ауыл халҡы.

 Кемде генә алма, тормошта тәғәйен урынына етер алдынан мотлаҡ ауыл ерендә хужалыҡта хеҙмәт юлын башлаған булып сыға.  Ул быны һиҙеп ҡалып, һалдаттарҙы дауалау журналдарын тултырыуҙа ярҙам һораны.  Миңә ҡыҙыҡ булып китте, ризалаштым.  Бер нисәүһе менән тау инженеры һөнәрен һайларға ла уйлағайныҡ, сөнки туғыҙ ай буйы Магнитогорск ҡалаһының тау-металлургия институтынан уҡытыусылар килеп, әҙерлек курстары алып барғайны.  Ни өсөн мотлаҡ травматология?
– Медицина институтында уҡыу анһат түгел, ләкин тырыштым, ауырлыҡтарҙы еңергә ынтылдым.  Бер үк ваҡытта миндә юғары белем алыу теләге көслө ине, һәм ул гел алға әйҙәне.  Ул кистә уның эш көнө еңелдән булмаған.  Ошоға тиклем күпме планһыҙ операциялар эшләнгән, күпме кешенең ғүмере ҡотҡарылған, табип Ибраһимовтың ҡулынан кемдәр генә үтмәгән: бәхетһеҙ осраҡҡа, юл фажиғәһенә эләккәндәр, эскеселәр, һуғыш суҡмарҙары...  Медицина буйынса ғилемем юҡ, әммә күҙәтеүҙәрем ярҙам итте, һалдат­тарға тәүге ярҙам күрһәтә алдым.  Юныстың һәр һөйәген ипләп йыйыуы, үле тиерлек йәнде терелтеп ебәреүе, ысынлап та, мөғжизәгә тиң.  Ана шул хужалыҡта эшләү, армия тормошобоҙға тәжрибә генә өҫтәне.  Бындай осорҙа уңышлы операциялар эшләү мөмкинме?  Ирнат Шәйхи улы әле хаҡлы ялда, күптән түгел күркәм юбилейын ҡаршыланы.  Етмешкә тиклем эшләнем.  Шулай бер саҡ, мәшәҡәттәр менән ҡайнашҡан ваҡытта, фермала эшләп йөрөгән Юныс Сафин тигән йәш кенә ауылдашыбыҙ ем яра торған ҡоролмаға эләккән.  Биологияны һәм химияны нығыраҡ белеү өсөн өс ай әҙерлек курсы үткәс, уҡыу йортоноң студенты булып киттем.
– Нисек уҡынығыҙ?  Мин әле лә эшләр инем, тик беҙҙең эҙҙән баҫып килгән быуын бар икән, ниңә ауыртҡан бил, һыҙлаған ҡул менән пинцет тотоп торорға?  Бындай аҙым яуаплы һөнәргә ҡара­та ҡыҙыҡһыныу уятты, һәм киләсәк­тә табип булырға тигән маҡсат ҡуйҙым. Бер туҡтауһыҙ эшләп торған электр ҡоролмаһы йәш кәүҙәне аямаған.  Яҡшы хеҙмәтем өсөн коммунистар партияһына ҡабул иттеләр.  Юныс Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, юғары категориялы травматолог-ортопед Ирнат Шәйхи улы Ибраһимовтың ҡулына эләккән булып сыҡты.  Ә Юныс Сафин тере ҡалды.  Һуғышта һаулығын ҡаҡшатып ҡайтҡан атайым 46 ғына йәшендә вафат булды.  Миңә 16 йәш тә тулмаған саҡ.  Институтты тамамлағас, ми­не Стәрлетамаҡ ҡалаһына интерна­тураға ебәрҙеләр.  Һуңынан барыбыҙ ҙа тиерлек әрме сафында хеҙмәт иттек.  Ана шунда меди­цинаға ҡыҙыҡһыныуым уянды ла инде.  Пациентының исем-шәрифен, хатта ҡайһы ауылдан икәнен дә онотмаған, сөнки хирургтың эшмәкәрлегендәге был көн иң ҡатмарлыларҙың береһе булып ғүмерлеккә иҫтә ҡалған. Ҡатмарлы операциянан һуң ул бик оҙаҡ ҡына Сибай дауаханаһының травматология бүлегендә ятып, тыуған ауылына әйләнеп ҡайтты.  Шулай ҙа мине медицина үҙенә нығыраҡ тартты.  Форсаттан файҙаланып, уға бер нисә һорау бирҙек.
– Һеҙ Сибай ҡалаһында ғына түгел, Урал аръяғында, республикала танылған талантлы ортопед-травмотолог.  Минең хаҡлы ялға сыҡҡаныма — 15 йыл.  Аллаға шөкөр, икеһе лә уңышлы үтте.
– Яңыраҡ Интернетта, 89 йәшлек хирург Алла Левушкина һаман да операциялар яһай, тигән мәғлүмәт уҡығайным.  Шул арала өйләнергә, атай булырға ла өлгөрҙөм.  Барыһына ла берҙәй иғтибар: айырып ҡарау юҡ, уның өсөн пациенттар ғына бар, һәм барыһын да аяҡҡа баҫтыра. Нисә йыл үткән, ә хирург Ибраһимов был операция тураһында кисәгеләй хәтерләй.  Кешегә операция эшләү – бик яуаплы эш.  Эстафетаны йәштәргә тапшырҙым, әйҙә, улар дауам итһен.  Мин беренсе класҡа палатканан эшләнгән мәктәпкә барҙым. Тик армиянан ҡайтҡас та, тиҙ генә уҡырға барыу форсаты теймәне.  Ипле ҡул­дар­ығыҙ һанһыҙ пациент­тарҙы имгәнгән-һыҙланған тән яраларынан арындырған.  Бер саҡ ул дарыуҙар алыу өсөн самолетҡа ултырып ҡалаға китте лә ни өсөндөр оҙаҡ ҡына ҡайтманы.  Мин – табип, тимәк, ғүмер буйы ошо һөнәргә тоғромон.

 Бил һәм умыртҡа һөйәге ныҡ ҡына ҡазаланған булып сыҡты.  Тәбиғәттән би­рел­гән һәләтегеҙҙе тойомлап, йәштән табип булырға ҡарар иттегеҙме?
– Беҙҙең быуын – һуғыштан һуң тыуған балалар.  Сибай элеваторында, башҡа предприятиеларҙа токарь булып эшләргә тура килде.  Эшләй башлағайным, был өлкә оҡшаны ла ҡуйҙы.
– Тәүге операцияғыҙҙы иҫләйһегеҙме?
– Әлбиттә.  Мин был турала яңыраҡ ҡына белдем.  Әлеге ваҡытта ҡатыны менән Байыш ауылында торалар, бер ҡыҙ үҫтерәләр. Алтмыш йәш тулып, ысын пенсионер булғаныма ла ун йыл тулды.  Һөҙөмтәлә тоттом да документтарымды Өфөләге медицина институтына тапшырҙым.  Һалдат­тарға ниндәй процедуралар яһай, мине нисек дауалай — барыһы ла ҡыҙыҡ күренде.  Әбйәлил районының Сиҙәм ауылында йәшәнек.  Уҡырға ла, ғаиләне бағырға ла кәрәк.  Күптәребеҙҙең яҙмышы, биографияһы хатта оҡшаш та.  Беренсе үҙаллы операцияны мин Стәрлетамаҡ ҡала дауаханаһында бер егеттең тубығына эшләнем, ул “менискэктомия” тип атала.  Ә мин ҡатмарлы операцияларҙы төшөмдә генә яһайым… Хирургтар шулай үҙен ғүмер буйы операция өҫтәле артында хис итәлер инде.  Ғаиләлә өлкән бала инем, уҡыуымды киске мәктәпкә күсереп, токарь ярҙамсыһы булып эшкә төштөм.  Дөйөм хирургияны һайлағайным, ләкин, урын булмау сәбәпле, травматолог бу­лыр­ға кәңәш иттеләр.  Хәҙер эш шарттары бик яҡшы, беҙҙең замандағы кеүек түгел.  Аллаға шөкөр, тиҫтә йылдар элек аяҡ-ҡулдарын төҙәтеп ебәргән пациенттарым осраған һайын һаман да рәхмәт әйтә, ҡайһы берәүҙәр әле булһа ла кәңәш һорап мөрәжәғәт итә.  Барыһы ла көтөлмәгән был хәлгә ҡойолоп төштө.  Ғаиләбеҙ 1954 йылда Сибайҙан сиҙәм ерҙәрҙе күтәреү программаһы буйынса күскән ине унда.  Шул арала, башҡа бер кем дә булмағас, миңә уның вазифаһын үтәргә тура килде.  Бер кимәлдә ҡалыу беҙҙең быуын тәбиғәтенә хас ғәмәл түгел.