Шуға күрә лә мәктәп һәм район кимәлендәге дәрестәре һәр ваҡыт юғары баһа ала.  Бөгөн – 30 йылға яҡын эш стажы булған, балаларҙың күңе­лен яулаған, ҙур ихтирамға лайыҡ уҡытыусыларҙың береһе ул.  Уҡыусым, һинең йәнәшәңдә белем серҙәрен асыусың, кәңәшсең, ярҙамсың, әсәйеңдәй хәстәрлекле уҡытыусың буласаҡмын.  Ғаиләлә дүрт малай араһында берҙән-бер ҡыҙ булып үҫкәнгәме, яуаплылыҡ, талапсанлыҡ, ғәҙеллек кеүек сифаттар Рәйлә Сәлихйән ҡыҙына бала саҡтан уҡ бирел­гән.Ҡайҙа ла һынатмаған тырыш ҡыҙ, Күгәрсен районы Мораҡ мәктәбенән һуң, Стәрлетамаҡ педагогия институтының физика-математика факультетына уҡырға инә һәм, уны уңышлы тамамлап, Ғафури районында хеҙмәт юлын башлай.  Ғаиләлә матур тәрбиә алған итәғәтле, яғымлы, изге күңелле, ярҙамсыл балалар – ата-әсәнең шатлығы, таянысы, ғорурлығы. Ғафури районы. Ата-әсәһенең һөнәрен дауам итеп, юғары белем алған педагогтар улар ҙа.  Ошо шатлыҡ-һөйөнөс­тәрҙе уртаҡ­лашҡан, хеҙмәтеңде аңлаусы һәм яҡлаусы кешең яныңда булыуы үҙе бәхет түгелме ни?! “Үҙемдең һайлаған яҙмышым – уҡытыусы яҙмышы”, – тип ғорурланып, ғүме­рен изге һөнәр – уҡытыусылыҡҡа бағышлаған Яңғыҙҡайын урта мәктәбенең юғары категориялы математика уҡытыусыһы, Баш­ҡортос­тандың мәғариф алдынғыһы Рәйлә Насирова. Студент йылдарында уҡ яратышып ҡауышҡан Рәйлә Сәлихйән ҡыҙы менән Ринат Зөфәр улы.  Тәҙрә төбөндә үҫкән гөлдәре тиһеңме, бешергән аш-ризыҡ­тарымы, йорт-ҡураларымы – һәр ҡайҙа уңған, булдыҡлы, татыу, берҙәм ғаилә һулышы.

 Үҙе кес кенә булһа ла, уйҙары ололарса – үҙен кем уҡытасағын, ҙур тормошҡа кем алып сығасағын белә.  Заман талаптарына яуап биргән яңы педагогик алымдарҙы өйрәнеп, улар­ҙы ғәмәлдә һынап ҡарай.  Ә был юлдар шаҡтай оҙон буласаҡ.  Матур ғаилә ҡороп ике ҡыҙҙарына – Лилиә менән Рузиләгә ғүмер бүләк иткәндәр.  “Мәктәп һуҡмағы буйлап әкрен генә киләсәк кешеһе атлай.  Эйе, күпме бала уҙған уның күңеле, йөрәге аша.  Күпме шатлыҡ, борсолоуҙар кисергән!  Айырым бер йылылыҡ бөркөп торған күркәм йорттоң хужабикәһе Рәйлә Сәлихйән ҡыҙы матурлыҡ һәм гүзәллек тыуҙырыусы әсә, тормош иптәшенә яратҡан, иғтибарлы, мөләйем ҡатын, ә инде туған­дарына хәстәрлекле, ҡайғыртыусан апай.  Күгәрсен районының Өмөтбай ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ, бәлки, күҙ алдына ла килтермәгәндер алыҫ Ғафури яҡтарына яҙмышым илтер ҙә бөтә ғүмерем, булмышым ауыл мәктәбе менән бәйләнер тип.  Аҡыллы, тәртипле, тыңлаусан балалар тәрбиәләүсе, уларға һәр яҡлап ярҙам итеүсе, ҡыйынлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмаҫҡа өйрә­теүсе, дөрөҫ юл күрһәтеүсе мөғәл­лимә хеҙмәт емештәренә, уҡыусы­ларының уңыштарына, матур тормоштарына һөйөнөп, ғорурланып йәшәй, рәхмәт һүҙҙәрен ишетеп шатлана.  Икеһе лә үҙ ғаиләләрен ҡороп, Өфө ҡалаһында йәшәй.  Әйҙә, ныҡлы аҙымдар менән белем иленә рәхим ит!” Шундай уйҙар менән уҡытыусы эшкә ашыға.

