Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаң, һәр өсөнсө кешенең көндәлек тормошонда хоҡуғының боҙолоуы күренә.  Был, әлбиттә, хоҡуҡ мәҙәниәтенә бәй­ле.  Бары 16 проценты ғына был йәһәттән үҙҙәрен ышаныслы тоя.  Һатып алыусының шулай уҡ экспертиза барышын күҙәтергә хоҡуғы бар.  Белгестәр әйтеүенсә, һуңғылары үҙ­ҙәрен артыҡ юғары баһалай.  Юғиһә ҡыйырһытылған һайын теш ҡыҫып, шым ғына ҡарап торорға тура киләсәк.  Күп осраҡта шулай уҡ “Мин ябай кеше, минең менән һанлашыу түгел, һөйләшеп тә тормаясаҡтар” тигән фекерҙәр ишетелә.  Юғиһә кешегә улар менән күңелһеҙ осраҡтарҙа танышырға тура киләсәк.  Магазин гарантияһы булмаған тауар өсөн дә яуап бирә.  Ошондай уҡ хоҡуҡтарҙы медицина өлкәһендә лә файҙаланырға мөмкин.  Әлбиттә, һәр кемдең үҙ мәйеле.  Был күренеш ниндәйҙер бер айырым төбәккә генә түгел, ә бөтөн Рәсәйгә хас.  Был йәһәттән бер нисә миҫалды ла ҡарап китергә мөмкин. Ләкин улар Конституцияла яҙылған хоҡуҡтарҙы ла уҡып ҡарамаған.  Бары 11 проценты ғына профессиональ белгестәргә мөрәжәғәт итә. Күптәр уйлауынса, һатып алған әйбер­ҙең етешһеҙлеге табылһа, уны ҡулыңда чек булғанда ғына алыштырып йәки кире ҡайтарып була.  Улар “Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһындағы Рәсәй ҡануниәтенең ниге­ҙе”ндә әйтелә.  Был йәһәттән бөгөн һәр магазинда видео­күҙәтеү тор­ғанын да иҫтән сығармаҫҡа кәрәк.  Эште судҡа ебәрһәгеҙ ҙә һеҙ отасаҡһығыҙ.  Береһе лә “Ниңә ялыу яғырға?”, “Барыбер файҙаһы бул­маясаҡ”, “Әй, мин оло кеше, кемгә кәрәк­мен инде?” тип әйтмәй. Өҫтәүенә төрлө урындарҙа ҡуйылған талаптарҙан хоҡуҡ бөтөнләй сикләнгән кеүек тә күренер хатта.
 Киноларҙа ла бит, ул-был хәл була ҡалһа, актер: “Ана, минең адвокатыма мөрәжәғәт ит”, – тип кенә ҡуя.  Рәсәй халҡының ни бары 2 проценты ғына судҡа йәки юристарға мөрәжәғәт итеүҙе хуп күрә.  Бының өсөн һатып ал­ғансыға тиклем уның етешһеҙлеге булғанын иҫбатларға кәрәк.  Ә адвокаттар: “Беҙҙәге кеше, ярҙам һорап килгән хәлдә лә, судҡа барыуҙан баш тарта.  Сит илдәрҙә, мәҫәлән, кеше һәр өлкәлә үҙенең хоҡуғын яҡларға әҙер.  Күп осраҡта кеше үҙенең хоҡуҡтарын белеп бөтмәй һәм шуға бәйле кәйефен ҡырған, күңелен төшөргән ваҡиғаларға тарып ҡуя.  Хоҡуҡтары боҙолған хәлдә, һорау алын­ғандарҙың һәр бишенсеһе ялыу яҙыу­ға өҫтөнлөк биреүен белдерә.  Ә бына ҡалған икәүһендә проблема юҡ-бар өсөн түләтеүҙәргә, күрһәткән хеҙмәттәрҙең сифатһыҙ һәм хаҡы саманан тыш юғары ҡуйылыу осраҡтарына ҡайтып ҡала. Тик “Ҡулла­ныу­сыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау тураһын­да”ғы закондың быға үҙ ҡарашы бар.  Теләйһең икән, ҡыйырһытылып, шым ғына ситтә тороп ҡалаһың йәки тауыш күтәреп, үҙеңде яҡлайһың. Ләкин ҡыл да ҡыбырлатмай ултырыуҙан һөҙөмтә бул­мая­сағын башына ла индермәй.  Был күренеш күпселек осраҡта сауҙа (зыян күреүҙең 33 проценты), медицина (32), торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәте (32) өлкәһендә күҙәтелә.  Әлбиттә, кешенең медицина өлкәһен­дәге хоҡуҡтары ошо әйтелгәндәр менән генә тамамланмай, улар менән башҡа ҡануниәт акттарында ла танышырға була. Зыян күргән кешеләрҙең 74 проценты иһә үҙҙәренең хоҡуғын яҡлау өсөн ҡыл да ҡыбырлатмай.  Эйе, суд эштәре бәхәстә ҡорола.  Сифатһыҙ тауарҙы кире ҡайтарыу, алмаштырыуҙың ваҡыты һәм тулыраҡ шарттары менән “Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау тураһында”ғы законда танышырға мөмкин. Белгестәр кешене үҙ хоҡуҡтарын белергә һәм уларҙы яҡларға саҡыра.  Ә халыҡтың байтағы башҡа кешенең фекеренән ҡурҡа, бәхәстән ары тороусан.  Тауарҙың хаҡы түләнгәнен иҫбатлаған ҡағыҙ табылмаһа, закон буйынса, һатып алған мәлегеҙҙең шаһит­тарын саҡырырға мөмкин.  Уның 18-се статьяһына ярашлы, һатып алыусының касса йәки тауар чегы бул­маған хәлдә лә, талабы инҡар ителергә тейеш түгел.  Адвокаттар билдәләүенсә, хоҡуҡта­рың­ды белеү тормошто бермә-бер еңеләй­теп ебәрәсәк.  Беҙҙә иһә ул үҫешеп етмәгән.  Бел­гестәр әйтеүенсә, шунлыҡтан халыҡ төрлө хәлдәргә, үҙенә лә ҡул һелтәп ҡарай.  Ә ҡалған­дарына килгәндә, махсус белемдәренең юҡлығынан тыш, кәрәк ваҡытта ҡайҙа мөрәжәғәт итергә лә белмәйҙәр, ти улар.  Ләкин башҡа берәү һинең хоҡуғыңды боҙғанда бер ҙә кешеләрҙең фекеренән ҡурҡып тормай.  Күптәр “Илебеҙҙә йүнле закондар юҡ, булғаны ла үтәлмәй” тип хаталана.  Рәсәй кешеһе хоҡуғын яҡлауҙы файҙаһыҙ тип һанай.  Был йәһәттән улар аптырап тормай.  Тәүгеһендә ул сифатһыҙ тауарҙы кире тапшырыуға, хаҡын ҡайтарып алыуға бәйле.  Уларҙың да күпселеге ҙур ҡалаларҙа йәшәй. Шунлыҡтан ошо ҡағыҙ остоғон ҡәҙерле әйберҙәй бер тартмаға һалып һаҡлау ғәҙәте ингән.  Унан тыш әхлаҡи зыян күреүегеҙ ҙә аҡсалата ҡапланыр.  Шуларҙың бер нисәүһе:
= Медицина һәм хеҙмәтләндереү персоналы кешелекле, ихтирамлы мөнәсәбәт күрһәтергә тейеш.
= Кеше дауаланыу учреждениеһын, дауалаусы табипты һайлай ала.
= Һәр кемдең дә санитар-гигиена талаптарына тап килгән шарттарҙа тик­шерелергә һәм дауаланырға хоҡуғы бар.
= Башҡа белгестәрҙең консилиум һәм консультация үткәреүен һорарға мөмкин.
= Һәр кешенең дә медицина ҡыҫы­лышы һәм ауырыуы арҡаһында тыуған һыҙланыуҙарҙы мөмкин булған алым һәм ысулдар менән еңеләйтеүгә хоҡуғы бар.
= Медицина ярҙамына мөрәжәғәт итеүҙе, һаулыҡ хәлен, диагнозды һәм тикшеренеүҙең мәғлүмәттәрен сер итеп ҡалдырырға мөмкин (“Табип сере”).
= Медицина ярҙамы алғанда күрел­гән зыянды ҡаплатыу хоҡуғы бар. Шунлыҡтан күптәр ярҙам артынан туғандарына бара йәки Интернетҡа сума.  Әммә тауарҙың боҙолоуында һатып алыусының ғәйепле икәне асыҡланһа, тикшереүгә киткән сығымды уның үҙенә ҡапларға тура киләсәк. Үкенесле, кешеләрҙең ошондай ғәмһеҙлеге арҡаһында язаһын да алмай ҡала”, – ти. Уйлаһаң, урамда XXI быуат хөкөм һөргәндә, үҙеңдең хоҡуҡтарыңды белеү, уларҙы яҡлау һәр кешегә кәрәк.  Ә башҡа берәү беҙҙең өсөн һүҙ ҡушып тормаҫ. Әгәр инде һатыусы, талабығыҙға ҡолаҡ һалмай, чек һорауын дауам итһә, ошо хоҡуҡтарға һылтанырға мөмкин.  Әйтерһең, судлашыу – уларҙың яратҡан эше.  Күп осраҡта һатыу­сылар үҙ хоҡуҡтарын белгән кеше менән әрһеҙләшеп бармай. Психотерапевтар белдереүенсә, күптәр үҙ тырышлығын файҙаһыҙ, күп сығымдар талап итер тип, кире хистәргә бирелеүсән.  Аналитика үҙәгенең үткәргән һорау­ламаһына ярашлы, кешеләрҙең 82 проценты хоҡуҡ өлкәһендәге белемдәрен түбән кимәлдә тип билдәләгән.  Бындай осраҡта һатыусы, яуаплы ойошма, шәхси эшҡыуар, импортер етеш­һеҙлеге табылған тауарҙы ҡабул итергә һәм, кәрәк булһа, уның сифатын тикше­рергә бурыслы.  Был осраҡта кеше, үҙ хоҡуғын белгән хәлдә лә, төрлө сәбәбен табып, уны яҡлауҙан тыйылып ҡала. Уның яҙмаһы шулай уҡ һеҙҙең өсөн шаһит. 