Ошоға тиклем һорауығыҙҙы 272-35-20 телефоны аша йәки һорау@mail.ru электрон адресына алдан ебәреп өлгөрһәгеҙ, хәйерлерәк.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: уның менән аралашыу ике сәғәт дауам итәсәк.  Ул һеҙҙең хоҡуҡи юҫыҡтағы барлыҡ һорауҙарығыҙға яуап бирергә әҙер.  Тура бәйләнеш көнөндә иһә сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем 272-75-30, 272-05-43 телефондарына шылтыратыу көтәбеҙ.  Мөмкинлектән ситтә ҡалмағыҙ! Онотманығыҙмы?  Алдан белдереүебеҙсә, иртәгә үткәреләсәк тура бәйләнештә юрист Таһир Мансуров менән кәңәшләшә алаһығыҙ. 