Уңышты йыйып алыуға 30 көн ҡалғас, был химикатты үҫентеләргә һиптереү тыйыла. 100-150 грамм 5 процентлы препарат 10 литр һыуҙа иретелә.  Уңыш йыйып алыуға 20 көн ҡала уны ҡулланыу тыйыла. 10 грамм препарат 10 литр һыуҙа иретеп һиптерелә.  Бензофосфат һут һурыусы һәм япраҡ кимереүсе ҡорот­ҡостарға ҡаршы файҙаланыла.  Һуңғы ваҡытта йәшелсә ҡорот­ҡостарына ҡаршы биопрепараттар киң файҙаланыла. Колорадо ҡуңыҙына ҡаршы ла эффектлы препарат, уңышты йыйып алырға 30-40 көн ҡалғас, файҙаланыу тыйыла. Өс тапҡыр эшкәртергә мөмкин.  12 грамм 10 процентлы перметрин 10 литр һыуҙа иретелә.  Фоксим һәм инсектофоксим – һут һурыусы һәм япраҡ кимереүсе ҡоротҡостарға, колорадо ҡуңыҙы ҡарышлауыҡта­рына ҡаршы һөҙөмтәле препарат.  Анаместрин һут һурыусы һәм япраҡ кимереүсе ҡо­рот­ҡостарға ҡаршы файҙаланыла.  50 грамм 5 процентлы препарат 10 литр һыуҙа иретелә.
5 процентлы метальдегид лайлалы ҡусҡарға ҡаршы 1 квад­рат метр ергә 4-5 грамм һибелә. Уңышты йыйып алырға 20-30 көн ҡалғас, уны фай­ҙаланыу тыйыла. Килзар йәки перметрин менән теплицаларҙы, парник­тарҙы эшкәртәләр.  Диазинон йәки базудин кәбеҫтә себене йомортҡа һал­ғанда файҙаланыла.  Уның менән колорадо ҡуңыҙы ҡарышлауыҡтарын да бөтөрөп була.  Битоксибациллин тепли­цаларҙа, парниктарҙа үрмәксе ауы талпандарына ҡаршы 10 литр һыуҙа 80 грамм иретеп файҙаланыла, уңыш йыйып алыуға 5 көн ҡалғас тыйыла. Уңышты йыйып алырға 30 көн ҡалғас, ҡулланыу туҡтатыла. Химикат ҡулланғанда ошо үҙенсәлектәрҙе баҡсасы мотлаҡ иҫендә тоторға тейеш.


10 процентлы карбофос – һут һурыусы беттәр, талпандар өсөн ҡурҡыныс препарат.  Перметрин препараты менән үҫемлектәрҙе йәй буйына ике тапҡыр эшкәртергә мөмкин.  Ошо ҡоротҡостар үҫентеләрҙе йонсота башлаһа, 60 грамм 10 процентлы карбофосты йылы һыуҙа иретеп һибәләр.  20 грамм 5 процентлы препарат 10 литр һыуҙа иретелә.  Ҡоротҡостарҙың туҡланыуына ҡарап, һәр төркөмдөң үҙенә генә ҡурҡыныс булған ағыулы химикаттар бар.  60 грамм 10 процентлы бензофосфат 10 литр һыуҙа иретеп һибелә.  Уңышты йыйып алыр алдынан 20 көн ҡалғас, уны ҡулланыу тыйыла. Туҡланыу шарттарына ҡарап, ҡоротҡостар ике төргә бүленә: беренсеһе үҫемлектең һутын һурһа, икенсеһе япрағын кимереп туйына. 