Ҡара, ҡыҙыл, аҡ ҡарағат, сейә, айыу баланы, груша, крыжовник һәм башҡа емеш ҡыуаҡлыҡтары… Баландың иһә әсеһе, шәкәрлеһе лә, ҡырҙа үҫкәне лә бар.  Һуңғы егерме-утыҙ йылда халҡыбыҙҙың баҡса үҫтереүгә иғтибары ҡыуандыра.  Кәбеҫтәне генә лә йөҙәр төп ултырта торғайны, тиҙәр бөгөн уның хаҡында. Зөһрә үҫтергән һуған иһә эре һәм һутлы була, күрәһең, был осраҡта ла уның үҙе генә белгән серҙәре барҙыр.  Һөйләүҙәренә ҡарағанда, ул баҡсала төрлө тәжрибәләр ҙә үткәргән.  Ергә мөхәббәт балаларына ла күскән: барыһы ла баҡса эшенә битараф түгел.  Ҡайҙалыр килешкән кәңәштең беҙҙә, ҡырыҫ тәбиғәтле Урал аръяғында, ярамауы ла ихтимал.  Иң мөһиме – ул бер генә үҫемлекте лә иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Йоҡларға, әлбиттә, башҡаларҙан иртәрәк ятам, – тип яуап бирҙе Зөһрә. Хәкимовтар Дауыт ауылында йәшәй.  Зөһрә лә яҙғы сәсеүгә әҙерлекте алдан хәстәрләй.  Зөһрә лә шундай фекерҙә. Йәшәүгә көс-дәрт биргән дә әлеге баҡсам… Әбйәлил районы. Хәстәрлекле хужа арбаһын ҡыш әҙерләй.  Донъялары матур, күркәм.  Ул үҫемлектәрҙең “телен” белә, улар менән иркәләп һөйләшә, мохтажлыҡтарын аңлап-белеп тора.  Беҙҙең яҡтарҙа башлы һуған кинәндереп үҫә һалып бармай.  – тип һорамай булдыра алманым Зөһрә Бүребай ҡыҙынан.
– Мин бит таңғы сәғәт дүрттә үк торам.  Атаһы Бүребай ағай – “ауыл Мичурины”, тирә-яҡта дан тотҡан баҡсасы булған.  Ҡояш ҡалҡҡансы байтаҡ эш башҡарып өлгөрәм.  Ер үҙен ҡәҙерләгәндәрҙе ярата.  Һәр хәлдә Иглин, Нуриман райондарын­дағыға көнләшергә генә ҡала.  Шуға ла бөгөн уларҙың баҡсаһы аллы-гөллө сәскәләргә, һутлы емеш-еләккә, һәр төрлө йәшелсәгә күмелеп ултыра.

 Әммә Зөһрә, иң өлкән­дәре, был шөғөлгә бөтә күңел йылыһын биргән тәжрибәле баҡсасы.  Район буйынса уларҙы бармаҡ менән һанай алам, ҡайһы берҙәре менән яҡындан аралашам.  Ҡайҙа нимә ултыртырға, ниндәй төр йәшел­сәгә өҫтөнлөк бирергә – үҙе өсөн ул күптән бөтәһен дә билдәләп ҡуйған.  Ғәҙәттә, беҙ ағасты ултыртабыҙ ҙа ул ниндәй генә уңыш бирһә лә ҡәнәғәт ҡалабыҙ.  Ләкин баҡсасылыҡта мул уңышҡа күберәк үҙ тәжрибәң аша киләһең.  – Йыл һайын яҙҙы һағынып көтөп алам.  Яҙын, тирә-йүн терелгән мәлдәрҙә, бында емеш-еләк сәскәгә бөрөләнә, хуш еҫе менән йөрәкте елкендерә, йәйен-көҙөн, инде уңыш өлгөрә башлағас, әйләнә-тирәне емеш-еләктең күплеге хайран ҡалдыра.  Ул яҡтарҙа һауа шарттары күпкә ҡырыҫыраҡ, күпселек еләк-емеште үҫтереп тә булмай, ҡыяр менән томатҡа мотлаҡ парник йә теплица кәрәк.  Ә йәшел һуғандың ниндәй генә төрө юҡ Хәкимовтарҙың баҡсаһында!
– Нисек өлгөрәһең?  Ҡайһы ғына ауылға барма – тәҙрә алдын емеш ағастары биҙәй.  Өләсәй менән олатай ейәндәренә лә ҙур терәк. Ире Раил ауыр эштәрҙе үҙенә алырға тырыша, ләкин Зөһрә өсөн көндәр буйы ер эшкәртеү – утау, йомшартыу, ашлау – үҙе бер донъяға тиң.  Зөһрә иһә яңы сорттар һайлай, алыштыра, ҡәҙерләп тәрбиәләй һәм мул уңыш үҫтерә.  Әлбиттә, ғаиләһендә уны аңлайҙар, һәр яҡлап ярҙам итергә әҙер торалар.  Ул үҫтергән ҡарағат баҡса сейәһе һымаҡ эре, татлы, еләге үҙенән-үҙе ауыҙҙа ирей.  Ә яратҡандар өсөн ер эшкәртеү, йәшелсә, емеш үҫтереү – аҙыҡ-түлек мәсьәләһен хәл итеү генә түгел, ә ысын-ысынында йәнгә ләззәт би­реүсе шөғөл.  Баҡсала ҡый әҫәре күрмәҫһең.  Бөгөн һәр төрлө кәңәш биргән журнал, китаптар бик күп.  Ер эшенә мәкиббән бирелгән уңғандар ижад иткән мөғжизәле донъя мине сикһеҙ һоҡландыра, ҡанатландыра, үҙемә лә арымай-талмай баҡсала соҡсоноу өсөн көс бирә.
– Баҡсаһыҙ тормошто күҙ алдына ла килтерә алмайым, – ти Рәсәйҙең почетлы кинематографы, хеҙмәт ветераны Зөһрә Бүребай ҡыҙы Хәки­мова.  Егәрлеләр элекке кеүек иғтибар биреп кенә ҡалмай, кәбеҫтәнән башлап бөтә төр аҙыҡ-түлеккә хаҡ күтәрелгәндә, үҙеңдең көсөң менән үҫтергән емеш-еләк, йәшелсә ғаилә бюджеттарында байтаҡ “тишекте ямағаны”н да аңлай.

 Бөтә төр йәшелсәнән тыш, бында артыш та, дарыу үләндәре һәм сәскәләр ҙә урын алған.
– Улыбыҙ Дим артышты тауҙан алып килеп ултыртҡайны, һуңғараҡ Баймаҡ яғынан да алып ҡайттыҡ, матур ғына үҫеп киттеләр, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлаша Зөһрә Бүребай ҡыҙы. Зөһрә – Ҡаҙмаш ауылы ҡыҙы.  Алмағас ҡына бында ун бер төп.  Баҡсасылыҡты оло маҡсат, күңел талабы итеп күреүселәр һирәгерәк.  Шуға ҡарамаҫтан, Бүребай Моталов тормош иптәше Мәрзиә апай һәм алты балаһы ярҙамында йылдың-йылы йәшелсә-емештән мул уңыш йыйыр булған. 