Рәт араларына ваҡланған һалам, үлән, ағас онтағы һалһағыҙ, сүп үләндәре лә әллә ни борсомаҫ, дым да һаҡланыр. Бындай ысулдың ыңғай яҡтары бик күп:
= ҡыярҙарға күберәк ҡояш нуры үтеп инә һәм бар яғы ла елләп тора.  “Препарат” һүҙен ишеткәс, күптәр уның зарарлығына шикләнеп ҡуйыр.  Төп сәбәп, әлбиттә, ҡыярҙарҙың ауырыуы.

 Ике миллилитрлы бер һауытты 10 литр һыуға ҡушалар.  Тик әлегә уны ҡулланыусылар һирәк.  Һәр үҫентенән уларға еп һуҙыла. Әлбиттә, тамсы ысулы бик яҡшы.  Миҙгеленә ике тапҡыр эшкәртәләр: һабаҡта унлап япраҡ булғас һәм ике аҙнанан һуң.  Уны өс рәт итәләр: аҫҡыһы ерҙән 15—20 сантиметр, икенсеһе – 70 – 80, ә өсөнсөһө (ҡалын тимер сым, рейка булһа бигерәк тә яҡшы) ултыртылған бурса-бағаналарҙың өҫтөнән үтә.  Препарат тиҙерәк иреһен өсөн һыуҙы 30—40 градусҡа тиклем йылытырға мөмкин. Сымды көньяҡтан төньяҡҡа табан һуҙалар.  Төрлө бактерия ауырыуҙары таралмаһын өсөн белгестәр “Топаз” препаратын ҡулланырға тәҡдим итә.  Улай иткәндә һабаҡтар ергә ятмай, байтаҡ ауырыуҙар урап уҙа.  Йәшелсәне ултыртҡан саҡта уҡ үҫентеләргә терәк ҡуйыуҙы, өҫкә табан еп һуҙыуҙы күҙалларға кәрәк.  Хәҙер яңы препараттарҙы ҡурҡмайынса ҡулланырға мөмкин.  Күп баҡсасыларға шундай күренеш таныш: йәйҙең ҡыҙыу мәле, ә баҡсала ҡыяр ҡороп бөткән йәки йәшелсә алып булмай.  Хатта япраҡтарға сереткес ауырыу эләккән хәлдә лә, ҡоротҡостар йәшәй, үрсей алмайҙар;
= иртәнге ысыҡ япраҡтарҙа тиҙерәк кибә;
= япраҡтарға төрлө препараттар һип­тергәндә лә тигеҙ эләгә, тимәк, файҙаһы күберәк була;
= йәшелсәләр, бигерәк тә оҙонға үҫкәндәре аҙыраҡ зарарлана;
= уңышты йыйыу еңелләшә, плантация йәшелсәне оҙағыраҡ бирә. Мәҫәлән, бындай осраҡта “Фитоспорин-М”, “Гамаир” һәм “Алирин-Б” тәҡдим ителә.
“Аҫылған” ҡыярҙарға һыуҙы тик тамырға ғына һибәләр. 