Уңыш йыйырға 20 көн ҡалғас, ҡулланыу туҡтатыла.
10 процентлы кефалон ҡабаҡ һәм ҡыяр культураларының онло ысыҡ ауырыуҙарына ҡаршы файҙа­ланы­ла.  Ер өҫтөндә ҡалған сүп үләндәрен, үҫенте ҡалдыҡтарын таҙартып, көҙ ерҙе тәрән итеп ҡаҙып ҡуйһағыҙ, ҡурҡыныс ауырыуҙарҙың һәм ҡоротҡостарҙың 50-60 процентынан ҡотолорһоғоҙ.  Мәҫәлән, картуф һәм помидорҙың ҡурҡыныс ауырыуы – фитофтороз, ҡыярҙың антракноз һәм бактериоз ауырыуҙарына ҡаршы бордо шыйыҡсаһы юғары һөҙөмтә бирә.

 Ун литр һыуҙа 40 грамм иретеп һиптерәләр.  4 тапҡыр эшкәртергә мөмкин.  Коллектив баҡсаның бөтә участкаларында ла ҡорот­ҡостарға ҡаршы берҙәм көрәш йәйелдерелһә генә, маҡсатҡа ирешергә мөмкин. Ә икенсе һауытта 5 литр һыуҙа 100 грамм эзбиз иретелә.  Шыйыҡсаны ҡушып бутағандан һуң, күк лакмус ҡағыҙы менән тикшереп ҡарайҙар.  Картуфты йыйып алырға – 15, ҡыяр менән помидорҙы йыйып алырға 5-8 көн ҡалғас, бордо менән эшкәртеү тыйыла.
80 процентлы поликарбицин картуф һәм помидорҙың фитофтороз ауырыуына ҡаршы ҡулланыла.  10 литр һыуҙа 40 грамм иретелә.  Картуф һәм помидорҙың фитофтороз, һуған менән ҡыярҙың онло ысыҡ ауырыуҙарына ҡаршы файҙаланыла.  10 литр һыуға 40-80 грамм иретеп һиптерәләр.
50 процентлы медекс картуф һәм помидорҙың фитофтороз ауырыуына ҡаршы ҡулланыла.  Көҙ, уңышты йыйып алғас, ер өҫтөндә үҫенте ҡалдыҡтары ятып ҡала.  Һуңғы йылдарҙа үҫенте ауырыуҙарына ҡаршы эффект­лы препараттар ҡулланыла башланы.  Шыйыҡсалар әҙер булғас, эзбиз иретмәһенә әкрен генә баҡыр купоросы иретмәһен ҡушып, ентекләп бутайҙар.  Ағыулы химикаттарҙан һаҡланығыҙ!

 Уңыш йыйып алыуға 20 көн ҡалғас, файҙаланыу тыйыла.
90 процентлы баҡыр хлорокисы.  10 литр һыуҙа 100-150 грамм иретелә.  Иң мөһиме – прогрессив агротехника алымдарын файҙаланғанда, бөтә эште еренә еткереп башҡар­ғанда, үҫентеләргә ҡоротҡостар ҙа, ауырыуҙар ҙа йәбешеп бармай. Яҙ шарттар тыуыу менән ауырыуҙар һәм ҡоротҡостар тиҙ тарала.  Уңыш йыйып алырға 20 көн ҡалғас, файҙаланыу тыйыла.


 10 литр һыуға 750 грамм иретеп һибәләр.
30 процентлы сульфаридты ҡыярҙың онло ысыҡ һәм антракноз ауырыуҙарына ҡаршы файҙалана­лар.  (Баҡыр купоросы өҫтөнә эзбиз иретмәһе һалырға ярамай, эзбиз иретмәһе өҫтөнә баҡыр купоросы һалына).  Бордо шыйыҡсаһын һәр кем эшләй ала, ҙур булмаған балсыҡ йәки ағас һауытта 5 литр ҡайнар һыуға 100 грамм баҡыр купоросы һалып иретәләр.  Лакмус ҡағыҙы төҫөн үҙгәртмәһә, бордо шыйыҡсаһы әҙер тигән һүҙ. Ҙур майҙандағы йәшелсә баҡса­ларында ҡоротҡостарға, төрлө ауырыуҙарға ҡаршы көрәште ағыулы химикаттарһыҙ күҙ алдына килтереп булмай.  Уңыш йыйып алырға 15 көн ҡалғас, ҡулланыуҙы туҡтаталар.
80 процентлы полихомды картуф һәм помидорҙың фитофтороз ауырыуына ҡаршы файҙаланалар.  Уларҙы яндырырға йәки соҡорға тыңҡыслап тултырып, өҫтөн тупраҡ менән ҡаплап ҡуйырға кәрәк.  Ә бына һәүәҫкәр баҡсасылар ағыулы химикатты файҙаланмайынса ла ҡоротҡостар менән уңышлы көрәшә ала. Химикаттар менән эш иткәндә ошо ҡағиҙәләрҙе иҫтә тотоғоҙ:

1) Күҙлек, халат, резина бирсәткә кейеп эшләгеҙ.
2) Химикат менән эшләгәндә балаларҙы яҡын ебәрмәгеҙ.
3) Химикат менән эш иткәндә тартырға, ашарға ярамай.
4) Һиптергәндә елгә ҡаршы торорға ярамай.
5) Һиптергәндә әле ашай торған йәшелсәләр пленка менән ҡаплап ҡуйыла (салат, йәшел һуған, редис).
6) Химикат һалынған пакеттың этикеткаһына яҙылған күрһәтмәләрҙе еренә еткереп үтәү мотлаҡ.
7) Химикаттар ашай, йәшәй торған урындан алыҫта, ныҡ ябылған һауыттарҙа һаҡланырға тейеш.
8) Химикат менән эш итеп бөткәс, битегеҙҙе, ҡулығыҙҙы яҡшылап, һабын менән йыуығыҙ. Шуға күрә үҫенте ҡалдыҡтарын баҡса участкаһынан йыйып алыу мотлаҡ.  Уларҙа ҡоротҡостар, төрлө ауырыуҙар, бәшмәк споралары ҡышлай. 