Бының өсөн 30 июнгә тиклем яҙылыу тураһында квитанция күсермәләрен редакцияға ебәрергә кәрәк. Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Быйыл 95 йыллығын билдәләйәсәк “Башҡортостан”ды таратыуҙа берҙәм ҡатнашайыҡ, дуҫтар!  Аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡан гәзиткә (индексы — 50600) иң күп яҙылыусы коллективтарға ҡиммәтле бүләктәр һәм дипломдар тапшырыласаҡ.  Редакция “Коллектив менән — “Башҡортостан”ға!” акцияһын дауам итә. Йыл аҙағынаса йортоғоҙға йән дуҫығыҙ, рухи хазинағыҙ, серҙәшегеҙ, кәңәшсегеҙ көн дә килеп шатландырһын тиһәгеҙ, почта бүлексәләренә ашығығыҙ! 2012 йылдың икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу башланды. 