“Барлыҡ һорауҙар ҙа иғтибарға алынасаҡ, компанияларға һорау ебәреләсәк”, – тигән яуап бирҙе быға ҡала округы етәксеһенең хужалыҡ буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы Андрей Ермолаев.
“Ниңә хәҙер “медицина карталарын” поликлиникаларҙа ҡулға бир­мәйҙәр?” тигән һорауға ҡала хаки­миәтенең кадрҙар, муниципаль хеҙмәт һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса урынбаҫары Альберт Шәйхетдинов был закон тарафынан тыйылғанлығы хаҡында иҫкәртте.  Атап әйткәндә, улар хакимиәт вәкилдәренә 30-ға яҡын һорау бирҙе.  Уның тын алышы урындағы предприятиеларға туранан-тура бәйле.  Бихисап һорауҙар араһында кадрҙарға ҡағылышлы мөрәжәғәт айырыуса иғтибарҙы йәлеп итте: эшселәр алмашҡа йәштәр кил­мәүенә борсола икән.
– Был проблема, үкенескә ҡар­шы, бер завод миҫалына ғына ҡайтып ҡалмай, ә бөтөн ҡала кимә­лендәге ҙур мәсьәлә, – тине һорауға яуап биреп ҡала хакимиәте баш­лығы Владимир Куликов.  Сираттағы “хакимиәт көнө” “ТАУ НефтеХим” йәмғиәтендә үтте.


– Беҙҙә яңы йорттар, балалар баҡсалары төҙөлөү планлаш­ты­рылған, – тип ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Александр Пантелеев Стәрлетамаҡ­тың социаль-иҡтисади торошо хаҡындағы докладын башланы.  – Йәштәр ҙурыраҡ ҡалаларҙа төпләнеүҙе хуп күрә, шул уҡ ваҡытта урында тар белгестәр етешмәй, шуға кадрҙарҙы күберәк үҙебеҙҙә ҡалдырыу маҡса­тында махсус проект булдырырға, эшләп килгәндәрен, тимәк, көсәй­тергә кәрәк. “Түләү квитанцияларында тәртип юҡ” тигән яҙма-һорау килде залдан.  Стәрлетамаҡ – сәнәғәт ҡалаһы.  Ниндәй тәҡдимдәр менән яна эшсе халыҡ?  “Баш табип рөхсәте менән генә карта сирленең ҡулына тапшырыла ала”, – тине ул. Нәҡ эшсе ҡулдарға башлыса ҡыт­лыҡ кисерелә бит.
“Хакимиәт көнө” һуңғы минуттарына тиклем эшлекле һөйләшеү­ҙәр­гә ҡоролдо.  Ә бына завод-фабрикаларҙың хәле иһә эшсе халыҡтың кәйефенән тора.  Һүҙҙән эшкә күсеп, ҡала етәксеһе осрашыу барған әлеге пред­прия­тиеның генераль директоры Марат Ғәйфуллинға был йәһәттән уртаҡ программа төҙөргә тәҡдим итте.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Мәҫәлән, “Ни өсөн Бабушкин урамында емерелгән юлдар эшлән­мәй?” тип ҡыҙыҡһынды залда ултырыусылар.  Эшсе һөнәрҙәрҙең абруйын үҫтерәбеҙ тип баш ватҡанда бындай осрашыуҙар әһәмиәтле, әлбиттә.

 Дөйөм фекер алы­шыуҙан һуң ҡала хакимиәте вә­килдәре завод эшселәрен шәхси һорауҙары менән ҡабул итте.  Иң мөһиме – эшселәр ҡайғыртҡан юл оҙаҡламай йүнәте­ләсәк.  Сығыштан күренеүенсә, төбәктә киләсәктә яңы биҫтә ҡалҡасаҡ, шулай ҙа эшселәрҙе йәшәйеш күберәк ҡыҙыҡһындырҙы.  Уларҙың күбеһе, билдәле, торлаҡ-коммуналь өлкәгә ҡағылды. Шулай уҡ сәнәғәт өлкәһендә тир түгеүселәр үҙ бурыс­тарына яуапһыҙ ҡараған идара итеүсе компанияларға ла дәғүә белдерҙе.  Ниндәй проблемалары бар?  Ҡала хакимиәте вәкилдәренең сәнәғәт предприятиелары коллективтары менән осрашыуҙа ошо һорауҙарға яуап эҙләнде.  Баҡтиһәң, һәр ремонт-төҙөлөш эштәренең үҙ графигы булдырылған. 