Бер осорҙан икенсеһенә күсеү июлдең уртаһына тиклем тамамланырға тейеш тип фаразлайым.  Шуға ла үрҙә һаналған ғәрәсәттәрҙең быйыл да ҡабатланыуы ихтимал, сөнки дауыл ҡубыу өсөн әле һауа шарттары бик уңайлы тора. Июль аҙағы, август айҙарының бик эҫе һәм ҡоро булыуын да самалайым.  Был күренеште торба һымағыраҡ итеп күҙ алдына килтерергә мөмкин.  Икенсеһе лә ошо коммерциялаштырыу мәсьәләһенә барып тоташа.  Ҙур пароходтар, танкерҙар Өфөгә тиклем килә ине.  Шул мәлдә Ағиҙел йылғаһы буйлап караптар үтеү юлын билдәләгәйнек.  Ҡояш ҡыҙҙырыу менән ошо парҙар бик тиҙ һауаға күтәрелә һәм көнбайыштан килгән һауа массаларының көнсығышҡа табан үтеп китеүенә уңайлы шарттар тыуҙыра.  Ҡайһы саҡта уның хатта ете йылға етеүе мөмкин.  Кире­һенсә, ерҙәгегә таянырға кәрәк икәнен онотоп ебәрәбеҙ.  Ерҙә, донъя океанында мәғлүмәт йыйыусы караптар һаны ла ҡырҡа кәмене.  Ә Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш өлөшөндә ағаслыҡтарҙың юҡҡа сығыуы ошондай күренештәргә бәйле.  Ә хәл киреһенсә шул.  Йә һыуыҡ, йә өҙлөкһөҙ ямғырҙары менән ялҡытты.  Был урмандарҙың ҡырҡылыуына бәйле.
– Шулай итеп, Инбер Мөхәмәт улы, төрлө ғәрәсәт барлыҡҡа килеүгә уңайлы йыл бара, уларҙың ҡабатланыуы бик ихтимал, тиһегеҙ инде.
– Эйе.  Иң мөһиме – бындағы эшмәкәрлекте өйрәнергә кәрәк: урман ҡыр­ҡылыуы, быуалар, һыу һаҡла­ғыстар төҙөлөүе ҙур тәьҫиргә эйә.  Циклдар ярайһы уҡ һәйбәт өйрәнелгән.  Һеҙ әйткән ҡойон, дауылдарҙың һәр төбәктә булыуы ихтимал.  Уны гидрометеорология үҙәктәренән алыуы ҡыйбатҡа төшә.  Уларҙың торошо ҡояштағы таптарға бәйле.  Әле беҙ температураның бер аҙ түбәнәйгән осоронда йәшәйбеҙ.  Бының өсөн бары тик уларҙың башланыу сәбәптәренең тап килеүе шарт.  Тәүгеһендә һауа температураһы бер аҙ күтәрелә бара, яуым-төшөм кәмей.  Ул беҙгә мәғлүмәт алыуҙа, эшкәртеүҙә ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Мәскәүҙә ҡурҡыныс ғәрәсәт булды, күр­ше Татарстандағы кадрҙарҙы Интернет селтәренән ҡарап ҡот осто.  Көн һайын ямғыр яуа ла иртәгеһен ҡояш йылыта.  Ә инде уларҙа ямғырлы көндәр дауам итһә, бында ла һауа торошо үҙгәрмәйәсәк, ямғырлы буласаҡ.  Йыһандан килгәне беҙгә ерҙән алынғанын иҫбатлап, теүәлләр өсөн әһәмиәтле булырға тейеш.  Хатта Татарстанда ҡупҡан дауылдың да беҙгә килеп етеүе икеле.  Был ер өҫтөндәге һыуҙың ныҡ парланыуына килтерә.  Бөгөн улар 100-ҙән әҙерәк.  Был мәғлүмәт артынан махсус йөрөгәйнем.  Артабан да шулай дауам итһә, улар Ағиҙелдең тамағында ғына йөрөйәсәк.  Йылға буйҙарында ла ағастар юҡ.  Ғәрәсәт барлыҡҡа килде икән, был өлкәлә эшләгән белгестәргә шул урынды ентекләп өйрәнергә кәрәк, сөнки тап ошондағы шарттар дауылдың барлыҡҡа килеүенә сәбәпсе була ала.  Уларҙан мәғлүмәт һорап алыуы ҡыйынлыҡ тыуҙырманы, әле иһә был мөмкин түгел.  Элек был һан 50-60 процент тәшкил иткән.  Икенсенән, ошо урында ҙур һыу һаҡлағыс – Түбәнге Кама – урынлашҡан.  Яҙ бер айға һуңлап килде, уныһы ла көҙгә оҡшап торҙо.  Республикала урман 20-25 процентҡа кәмене.  Ундай ҡойондар беҙҙең тәбиғәт шарттары өсөн ят күренеш түгелме?
– Юҡ, түгел.  Һауа торошо циклдарҙан тора: 7, 11 һәм 33 йыллыҡтар.  Был – мәсьәләнең бер яғы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был күренештәрҙе беҙгә хәҙер күҙаллауы ҡыйын, мәғлүмәт етешмәй.  Ямғыр, һыуыҡ ел – был осорҙа ғәҙәти күренеш, аптырарға түгел.  Был хәлгә ни бары 13 йыл үткән, шуға ҡарамаҫтан хәҙер ҙур, диңгеҙ тибындағы пароходтар Бөрө ҡалаһы эргәһендә туҡтай, Өфөгә килеп етә алмай.  Өсөнсөнән, рельефҡа иғтибар итәйек: бында тигеҙлек.  Беренсенән, Башҡортостан, Татарстан, Удмурт республикаларының сигендә һуңғы йылдарҙа урман күпләп ҡырҡылған.  Мелиорация ваҡытында, 80-се йылдарҙа, урмандарҙы ҡырҡып, һөрөнтө ер иттеләр, тигеҙлектәр күләме артты.  Инде йылыға ҡыуанырбыҙ тиһәк, июнь тотош ямғырҙан ғына торҙо.  Урман, тауҙар уны туҡтатыу көсөнә эйә.  Ел-дауылға кәртә булырҙай ҡалҡыулыҡ, тауҙар юҡ.  Ҡайҙан башланғанын, елдең нисек үткәнен, көсөн өйрәндем дә ошондай һығымтаға килдем: уларҙың барыһы ла Башҡортос­тандың төньяҡ-көнбайыш райондарына тура килә.  Был һорауға БДУ доценты, география фәндәре кандидаты Инбер ЯПАРОВТЫҢ күптәрҙе ҡыуандырырлыҡ яуабы бар: “10 июлдән”.  Әле был хәл бер Рәсәй өсөн генә түгел, бөтөн донъяға хас.  Икенсенән, хәл урындағы сәбәптәргә бәйле.  Ни өсөн тигәндә, беҙҙәге һауа торошо көнбайыштан килгән һауа массаларына бәйле. Кемдер ошо мәсьәлә менән шөғөлләнә икән, күҙәтеү эшләү өсөн байтаҡ сығым талап ителә.  Йәй ҡасан етер һуң?  Йылы һауа массалары ныҡ бейеккә, 14 – 16 километрға күтәрелеп, көнбайыштан килгән­дәренә кәртә була алмай.  СССР заманы менән сағыштырып ҡараһаҡ, беҙҙең республикала ғына Гидрометеорология үҙәге станциялары 20 – 30 процентҡа кәмене.  Шулай ҙа был хәлдең беҙҙә бер генә осраҡта барлыҡҡа килеүе мөмкин – әгәр Ҡаҙағстанда тотороҡло йылы һауа массаһы урынлашһа.  Элек был өлкәлә беҙ лидер була торғайныҡ.  Рельефты, үҫемлектәр донъяһын тикшереү зарур.  Хатта күләүектәр ҙә тиҙ арала кибеп өлгөрә.  33 йыллыҡ циклдың алмашыныу ваҡытына тура килдек.  Яңылышмаһам, әле 30-ҙан ашыу станция һәм 120 пост эшләй.  Икенсенән, беҙ хәҙер йыһандан килгән мәғлүмәт­тәргә нығыраҡ ышанабыҙ.  Шуға 10 июлдән еүешлек тамамланыр тип өмөтләнәйек.
– Быйыл июнь айы һауа торошона бәйле ғәҙәттән тыш хәлдәргә бай ине.  Ул ваҡытта елдең тиҙлеге арта бара, тигеҙ, урман аҙ урында айырыуса көсәйә һәм дауыл ҡубыуы ихтимал.  Был – бер сәбәп.  Әлеге мәлдә ғәрәсәт тыуһын өсөн бик уңайлы шарттар булдырылған.  Мәҫәлән, ғәрәсәт Көнбайыш Европала башланып, Урал тауҙарына тиклем килеп етә алмай.  Күсеү осороноң бер нисә йылға һуҙылыуы ихтимал.  Һәйбәт көндәр килгән хәлдә лә, июлдең тәүге көндәрендә ғәрәсәттәр көтөлеүе ихтимал, сөнки йылғаларҙа ғына түгел, ер аҫты һыуҙарының да кимәле бермә-бер күтә­релде.  Инбер Мөхәмәт улы әлеге һауа торошоноң сәбәптәрен дә, һуңғы осорҙа йышайған дауылдарҙың ҡайҙан килеп сығыуын да ентекләп һөйләп бирҙе.


– Бындай ямғырлы йәйҙәр минең хәтеремдә бер нисәү: 1963, 1973, 1997 йылдарҙа июнь – июль айҙары ныҡ яуым-төшөмлө булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шулай.  Шуға улар һайыға.
2004 йылда Башҡортостандың физик картаһын эшләүҙә ҡатнаштым.  Оҙайлы ҡыштан һуң иртә яҙға, йылы йәйгә өмөтөбөҙ аҡланманы.  Был ерҙәрҙең майҙаны йылдан-йыл ҙурая бара.  Бысраҡтан йөрөгәнебеҙ юҡ.  Заманында 400-ҙән ашыу фәнни-тикшеренеү карабы бар ине.  Шулай итеп, ғәрәсәттең үткән юлын тикшермәйенсә, ниндәйҙер һығымта яһау мөмкин түгел.
– Һуңғы йылдарҙа булған ғәрә­сәттәрҙе өйрәндегеҙме?
– Дүртөйлө, Кушнаренко, Краснокама райондарындағы ғәрәсәттәрҙе тикшерҙем. 