Һуңғы йыл­дарҙа тәбиғәтебеҙҙең ҡыйланыуы күңелде ныҡ борсоуға һала.  Яҡын-тирәлә ҙур урмандар булмаһа ла, ағас-ҡыуаҡлыҡтарыбыҙ күп, балыҡлы күлдәребеҙ бар.  Йәй буйы Ағиҙел йылғаһында кешеләр рәхәтләнеп һыу инә.  Кеше киләсәк хаҡында, алдағы быуындар тураһында ҡайғыртырға тейеш.  Бөтә донъя тирә-яҡ мөхитте һаҡлау кө­нөн­дә йыл һайын беҙ, мәктәп уҡыусы­лары, ауылыбыҙҙағы шишмәне, уның тирә-яғын таҙартабыҙ, экологик өмәләргә сыға­быҙ.  Беҙҙең тәбиғәтебеҙ бай һәм матур. Ауыл халҡы яланда бергәләп хуш еҫле һутлы үләндәрҙән бесән әҙерләй.  Мәләүез районы. Яҙ етеү менән бөтә тәбиғәт уяна.  Ялға туҡтаған ваҡытта бал ҡорт­тарының сәскәнән сәскәгә ҡунып һут йыйыуын, йәшел үлән араһында сиңерт­кәләрҙең һикереүен күҙәтеү йәнгә рәхәтлек бирә. Мин йәмле Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашҡан Бәләкәй Моҡас ауылында йәшәйем.  Тәбиғәтте һаҡлау һәр кемдең изге бурысына әйләнһен.  Баҡсаларҙа матур сәскәләр үҫтерәйек, йылға-күлдәрҙе таҙа тотайыҡ.  Тик ошо ваҡытта үләндәр менән бергә ҡар аҫтын­дағы сүп-сар ҙа күренә башлай.  Был эш йолаға әйләнде тип әйтһәм дә була. Яландарыбыҙҙа төрлө сәскәләр, шифалы үләндәр үҫә.

 Бергәләшеп һаҡлайыҡ тәбиғәтебеҙҙе, бөтәһе лә үҙебеҙҙең ҡулда!

 Тирә-яҡ көндән-көн йәшәрә, йәмләнә.  Яр ситтәренә ташланған буш пластик, быяла шешәләр, консерва банкалары, полиэтилен тоҡсай­ҙың иҫәбе-һаны юҡ. Ер йөҙөндәге ҡоштарҙың, хайуандарҙың да юҡҡа сыҡмауы кешеләргә бәйле.