Һирәк осрай торған ҡоштар ғына түгел, башҡа­лары ла ояламай хәҙер, Асылыкүл дә һайыға. Был программа климаттың йылыныуына бәйле төҙөлгән.  Ә һаҙлыҡтың кибеүе уның шарттарына тура килә.

 Шуға ла әлеге программа тураһында ишеткәс, Бер­ләшкән Милләттәр Ойошмаһына мөрәжәғәт итергә булдыҡ.  Был мәсьәләгә Рус география йәмғиә­тенең Башҡортостан бүлексәһе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы һәм башҡа ведомстволар менән берлектә тотондоҡ һәм эште атҡарып сыҡтыҡ. Тик 70-се йылдарҙа уны киптереп, бында торф сығара башлайҙар.  Василий МАРТЫНЕНКО, Рәсәй Фән­дәр академияһының Өфө биология институты директоры:
– Берҡаҙанды тергеҙеү күптән хәл итеүҙе талап иткән мәсьәлә ине.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарынан һуң был ҡош Башҡортостанда һирәк осрай.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы шулай йыл һайын кешелеккә ҡурҡыныс менән янаған хәүефле урындарҙы тергеҙеүгә аҡса бүлә.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы төҙөкләндереүгә 13,5 миллион һум аҡса бүлгән.  Асылыкүл эргәһендәге Берҡаҙан электән һирәк осраған ҡоштарҙың оя ҡорор урыны булған.  Иң мөһиме ундағы чинов­никтарҙы һаҙлыҡты һаҡлап ҡалыуҙың ни тиклем әһәмиәтле булыуына ышандырыу ине.  Бәлки, килә­сәк­тә Берҡаҙанда баба ҡошо ла оялар.  Уның менән бергә Белоруссия, Әрмәнстан, Азербайжандан да белгестәр килгән.  Бында айырыуса баба ҡошоноң (пеликан) оялауын билдәләргә кәрәк.  Берҡаҙан Минск экологы Владимир Колтуновҡа айырыуса оҡшаған, сөнки, оҙаҡ йылдар насар хәлдә булыуын иҫәпкә алғанда, һаҙлыҡ экосистемаһын һаҡлап ҡала алған һәм тиҙ арала үҙен үҙе тергеҙә башлауы менән дә үҙенсәлекле.  Яңыраҡ Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы Дәүләкән районындағы Берҡаҙан һаҙлығын төҙөкләндереү, уның экосистемаһын тергеҙеүгә аҡса бүлде.  Ә бына экологик зыяндың һөҙөмтәһен әле һаман татыйбыҙ.  Әлбиттә, быға тиклем белгестәр ике йыл дауамында әлеге проектты булдырыу, уны яҡлау маҡсатында арымай-талмай эшләне.  Атҡарылған эште үҙ күҙҙәре менән күреү өсөн Дәүләкәнгә тотош делегация юлланған.  Ҡоротоуын тиҙ ҡоро­талар, торф сығарыу ҙа әллә ни оҙаҡҡа һуҙылмай.  Етәкселәре – Уганданан Стюарт Вильямс.  Көтәйек...
 Һаҙлыҡ Асылыкүлде лә һыулап торған.  Әле 700 гектар майҙан төҙөкләндерелә, яңыра.  Ләкин был эште атҡарыу өсөн аҡса табылманы.  Быйыл бында аҡҡоштар ҡайтҡан, ҡоштар кү­бәй­гән, ҡабандар ишәйгән. 