Тәүгеһендә балалар ҡобайырҙан өҙөктәр һөйләп ишеттерҙе.  Сәйәхәттең балаларҙың күңелен күреү тигән маҡсаты бер булһа, икенсенән, йәш быуынды тәрбиәле, Урал рухлы, маҡсатлы, илһөйәр итеп үҫтереүгә йәнә бер ышаныслы аҙым яһалды. Ул шулай уҡ Башҡортостан Мәғариф министрлығының Әхмәт Сөләймәнов исемендәге “Урал батыр” башҡорт халыҡ эпосын өйрәнеүҙе пропагандалауҙағы айырым ҡаҙаныштары өсөн“ премияһының тәүге лауреаты тип танылды.  Икенсе өлөштә Урал батыр вариҫтары, майҙанға йыйылып, эпостан айырым ваҡиғаларҙы сәхнәләштерҙе.  Бөрйән районы. Төрлө образға бик еңел инәләр, араларында думбыра, ҡумыҙ, ҡурай һымаҡ халыҡ ҡоралдарында уйнаусылар бар.  Әлеге сарала иһә Башҡортостандың төрлө тарафтарынан, шулай уҡ Силәбе өлкәһенең Арғаяш районынан зона ярыштарында яҡшы һөҙөмтә күрһәткән 28 команда, 109 уҡыусы ҡатнашты. Меңдәрсә йыллыҡ тарихҡа эйә эпосыбыҙҙың йәш быуынды тәрбиәләү, әҙәп-әхлаҡ төшөнсәләренең асылын аңлатыу йәһәтенән әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Йәш сәсәндәр эпосты тағы нығыраҡ өйрәнергә, киләһе йыл да йыйылып, көс һынашырға килешеп таралды.

 Сығыш яһағандарҙың һәр ҡайһыһына иғтибар бүлергә тырышты ойоштороусылар. Төп ҡобайырыбыҙҙа әйтелеүенсә, тап әлеге төбәктә тереклеккә нигеҙ һалынған, халыҡ тормош асылын, йәшәү ҡанундарын таныған.  Фольклорсылар уларҙы төрлө ер-һыу атамаларының тарихы менән таныштырҙы, легенда-риүәйәттәр һөйләне.  Был юлы Баймаҡ, Бөрйән, Ишембай, Учалы, Стәрлетамаҡ райондары, Сибай һәм Өфө ҡалалары уҡыусылары еңде. Уны Башҡортостандың Мәғариф министрлығы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты, республиканың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты һәм ошо район хакимиәте менән берлектә ойошторғайны.

 Өсөнсө көндә булған сара – байрамды йомғаҡлау тантанаһы – бәйгеселәрҙең күңеленә шатлыҡлы ла, тулҡынландырғыс та, бер аҙ һағышлы ла хәтирә булып уйылып ҡалыр.  Әйткәндәй, ярыш этаптары араһында балалар шулай уҡ “Урал батыр” музейын ҡарарға, Бөрйәндә тыуып үҫкән күренекле фольклорсы ғалим Әхмәт Сөләймәнов иҫтәлегенә бағышланған “Кеше хаҡында хәтер йәшәй икән, ул – тере!” тигән хәтер кисәһендә ҡатнашырға, “Беҙ – Урал батыр вариҫтары” исемле сарала күңел асырға өлгөрҙө. Уҡытыусылары, ата-әсәләре менән бергәләп дүртәр-бишәр йыл буйы шөғөлләнгәндәрҙең ҡайһы берҙәре “Урал батыр”ҙы тулыһынса белә! Дөйөм иҫәптәр буйынса иһә Баймаҡ, Бөрйән, Баҡалы, Дәүләкән, Учалы райондары һәм Сибай ҡалаһы командалары юғары баһа алды.  Бәйгелә Әлшәй, Баймаҡ, Бөрйән, Дәүләкән, Ишембай, Миәкә, Учалы райондары, Сибай һәм Салауат ҡалалары вәкилдәре алдырҙы.  Шарттарға ярашлы бәләкәйҙәр төркөмө (I – IV кластар) эпостың тулы вариантынан кәмендә 600 юлды ятларға тейеш ине, уртансыларға (V – VI кластар) — 1100-ҙән, иң өлкәндәргә (VIII – XI кластар) 3000-дән күберәккә өлгәшергә кәрәк булды.  Конкурстың төп бүләге Баймаҡ лицей-интернатында уҡыусы Гөлнара Ҡаҙарбаеваға тапшырылды.  Шуны күҙ уңында тотоп, республикала әҫәрҙе киң таратыуға ҙур иғтибар бүленә.  Шүлгәнташ мәмерйәһе, Ҡурыуҙы, Мәсем, Аҡбейек тауҙары, Аҡбулат йәйләүе, Тарыуал яланы, Бабсаҡ бей ҡәбере – Бөрйән еренең ошоноң кеүек бик күп урындары хаҡында телгә алынған данлыҡлы “Урал батыр”, “Аҡбуҙат”, “Бабсаҡ менән Күсәк” кеүек эпостарҙа.  Сараның икенсе көнөндә балаларға Урал батыр эҙҙәре буйлап мауыҡтырғыс сәйәхәт ойошторолдо.  Уларҙың рухи хазинабыҙҙың һәр һүҙенә иғтибарлы, ихтирамлы булыуы, тамашасыға йөкмәткене тулы итеп еткерә белеүе, үҙен халыҡ алдында ышаныслы тотоуы, телмәр маһирлығы һоҡланыу уятты.  Шулай ҙа иң-иңдәрҙе билдәләмәй булмай.  “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәрҙең XIX республика конкурсы ла Бөрйәндә – “Ағиҙел” һауыҡтырыу-тәрбиә лагерында – булды.  Йәш сәсәндәр ике турҙа һынау үтте. 