Уны Милләттәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ һәм Башҡортостан Хөкүмәте Йәштәр эштәре, Туризм буйынса федераль агентлыҡтар ярҙамы менән үткәрә.

 Төбәк-ара хеҙмәттәшлеккә арналған сара ике ил халҡын бер-береһенең мәҙәниәте һәм милли йолалары менән тәрәнерәк таныштырыуға йүнәлтелә.  Республиканың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вәкилдәре Ирандың Мазендеран провинцияһынан килгән эшлекле делегация менән һөйләшеүҙәр үткәрәсәк. Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы һәм Милләттәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ “Милләт-ара һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләү” секцияһын ойоштора.  Унда ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү, милли һәм дини ерлектәге экстремизм күренештәрен иҫкәртеү мәсьәләләре тикшереләсәк.  Рәсәй яғынан иһә форумда ил Президенты Хакимиәте вәкилдәренең, федераль ведомстволар етәкселәренең Дәүләт Думаһы депутаттарының, төбәк башлыҡтарының, экспорттарҙың ҡатнашыуы көтөлә. 6-7 июлдә Өфөлә беренсе Рәсәй–Иран социаль-мәҙәни форумы уҙғарыла.  Сараға Иран Ислам Республикаһы Президентының махсус ярҙамсыһы Али Юнеси етәкселегендәге Иран делегацияһы киләсәк.  Бынан тыш форумда Рәсәй–Иран йәштәр хеҙмәттәшлеге мөмкинлектәре, туризм мәсьәләләре буйынса фекер алышыу көтөлә. 