Ул йәштәр эшҡыуарлығы өлкәһендә инновациялы эшмәкәрлекте әүҙемләштереүгә йүнәлтелә.  Улар шулай уҡ халыҡ-ара инвестиция сессияларында ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Унда Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов ҡатнашты.  Проектта иң элек инжиниринг, мәғлүмәт технологиялары, медицина, биофизика, мәғариф, архитектура, дизайн һәм реклама технологиялары өлкәһенә өҫтөнлөк бирелә.  Эксперттар бурысын уңышлы эшҡыуарҙар – танылған сауҙа брендтары вәкилдәре башҡарасаҡ.  Ошоға бәйле яңы бизнес-инкубатор эшҡыуарҙар, новаторҙар өсөн үҙенсәлекле эш майҙансығына әүереләсәк.  Кисә Башҡорт дәүләт университетында Рәсәй – Ҡытай студент бизнес-инкубаторын асыу тантанаһы булды.  Бындай инкубаторҙарҙың төп маҡсаты – ике ил биләмәһендә уртаҡ бизнес ойоштороу йәһәтенән Рәсәй һәм Ҡытай йәштәренә белем биреү. Проект БДУ нигеҙендә “Рәсәй – Ҡытай хеҙмәттәшлеге” йәштәр союзы эшмәкәрлегенә ярашлы тормошҡа ашырыла. Улар йәштәргә аныҡ темалар тәҡдим итәсәк, үҙ эшеңде ойоштороу йәһәтенән ярҙам итәсәк.  Белгестәр иҡтисад, маркетинг, менеджмент һәм бизнес буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәрәсәк.  Белем программаһын уңышлы үҙләштергәндәргә квалификацияны күтәреү тураһындағы таныҡлыҡ тапшырыласаҡ.  Сара нигеҙендә Рәсәй һәм Ҡытай резеденттары инкубаторының иң яҡшы проекттары менән таныштырҙылар.

 Рәсәй – Ҡытай студент бизнес-инкубаторы – халыҡ-ара проект.  Унда 18 – 35 йәшлек новаторҙар, йүнселдәр ҡатнаша ала. 