Премьер-министр ошо теманың әһәмиәте хаҡында әйтте һәм, реформаның уңышы күп йәһәттән уның төбәктәрҙә үтәлешенә бәйле, тип билдәләне.  Унда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашты.
 Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев видеоконференция режимында “Контроль һәм күҙәтеү эшмәкәрлеге реформаһы” өҫтөнлөклө программаһын тормошҡа ашырыуға арналған селектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Контроль һәм күҙәтеү органда­рының эшен баһалау принциптарын үҙгәртеү реформаның тағы ла бер мөһим үҙенсәлеге буласаҡ.  Был урынға барып тикшереүҙәр ойоштороуға ҡарағанда йылдамыраҡ та буласаҡ, арзанға ла төшәсәк. Күҙәтелергә тейешле объекттарҙы ла ошо нигеҙҙә бүлеү шарт. Про­граммаға ярашлы, телеметрия, датчиктар, фото һәм видеотеркәү ярҙамында ситтән контроллек итеү алымдарын ғәмәлгә индереү, дәүләт идараһын һанлы технологияларға күсереү күҙаллана.  Уның әйтеүенсә, киләһе йылдан башлап планға ярашлы бөтә тикшереүҙәр тик хәүеф категорияһына ҡарап үткәрелергә тейеш. 