Шулай ҙа Камил Шаһивәли улы Башҡортостанда беренсе булып ғаилә тибындағы балалар йорто ойоштора.  Камил Низамов шулай уҡ заманында артта ҡалған һәм хөкүмәткә бурысҡа батҡан колхозға оҫта етәкселек итеп, уны ал­дын­ғылар сафына сығара.  Үҙҙәре бала ғына булһа ла, бер ниндәй хеҙмәттән дә ҡурҡмай улар.  Ул Белорет районының Сермән ауылында 1932 йылдың 7 февралендә донъяға килгән.  Уҡытыусыһы Сәлхиә апай зирәк баланы шунда уҡ ярата, йылы һүҙе, яҡшы мөнәсәбәте менән дәртләндереп тора. Ғөмүмән, ул етәкселек иткәндә һәр ваҡыт элек төшкә лә инмәгән яңы объекттар төҙөлгән: гараждар, фермалар, юлдар, бурама йортло йәйләүҙәр...  Грамоталы, урыҫсаны яҡшы белгән һалдатты Владивосток яр буйы һағы часының өлкән писары итеп ҡуялар.  Был хәл бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда ҡырағайлыҡ кеүек күренһә лә, ул заманда һәр ғаилә төндәрен йоҡламай тиерлек ҡурҡып үткәргән.  Хеҙмәтен өлкән лейтенант званиеһында тамамлай.  Мөхтәримә Әмин ҡыҙы менән бөтә уй-серҙәре менән уртаҡлаша, кәңәшләшә, хатта колхоз тураһында эш пландарын да иң тәүҙә тәрән ихтирам иткән, ярты һүҙҙән аңлаған әсәһенә һөйләй. 1942 йылдың көҙөндә Ҡыҙыл ут тигән ерҙә Камил ат көтә.  Был уға еңел генә бирелмәй, әлбиттә.  Етәксе шулай уҡ уч­реждениеға ер алыуға өлгәшә.  Уның ағаһы Ибраһимды ла шулай төндә алып киткән булалар.  1956 – 1964 йылдарҙа Сермән балалар йортонда уҡыу-уҡытыу буйынса директор урынбаҫары, 1964 – 1970 йылдарҙа Калинин исемендәге колхоздың партия ойошмаһы секретары, 1970 – 1983 йылдарҙа ошо хужалыҡтың рәйесе, 1983 – 1992 йылдарҙа Сермән балалар йорто директоры булып эшләй.  Һуғыш башланғас, үгәй атаһы хәрби хеҙмәткә алына.  Ул эргә-тирәһендәге кешеләрҙе, балаларҙы бәхетле итеп күрергә теләне.  Күп тә үтмәй, йәштәр тормош ҡора.  1941 йылдың майында күрше Аҙналы ауылынан Йосопҡа тормошҡа сыға.  Икенсе класта Камил шунда уҡый.  Ололарға ла, кеселәргә лә кеселекле булыу үрнәген күрһәтә шәхес.  Беренсе класта уҡ китапты күп уҡый, уларҙың йөкмәткеһен һәр көн уҡытыу­сыһына, балаларға һөйләй.  Ниндәй генә сетерекле хәл килеп тыуһа ла, икеләнһә лә, һәр саҡ иң яҡын кешеһенә – әсәһенә – килә.  Шул ваҡытта хәҙер күп­тәргә билдәле шомло “ҡара машина” менән йорт хужаһын ҡулға алырға киләләр.  Әсәһе, Шығай ауылынан Әмин мулланың ҡыҙы Мөхтәримә лә тегергә, бәйләргә, аш-һыу әҙерләргә оҫта, алдынғы ҡарашлы ҡатын була.  Дуҫтары Зарифты ебәр­мәҫкә теләп ҡамасаулай, шуның өсөн бик ҡаты итеп, эштән сыҡҡансы туҡмала.  Өлкән ҡыҙҙары Эльвира Камил ҡыҙы – алдынғы география уҡытыусыһы – хаҡлы ялға сыҡҡан, Нәфисә Камил ҡыҙы – абруйлы балалар табибы.  Мәлендә илдә барған сәйәси хаталар сәбәпле атайһыҙ, арҡаһыҙ үҫеүҙең әсе һурпаһын тулыһынса татыһа ла, үҙ хал­ҡына, ауылдаштарына, бигерәк тә бала­ларға ҡарата күңел киңлеге, йөрәк йылы­һының төпһөҙ диңгеҙҙәй булыуы хайран ҡалырлыҡ.  Үҙенең ауыр бала сағын иҫләп, Камил Шаһивали улы бигерәк тә балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр өсөн ысын атай кеүек була.  Камил Шаһивәли улы бер нисә рәт район Советы депутаты булып һайланды, был бурысын да намыҫ менән атҡарҙы.  Ул йәштәрҙең артабанғы тормошон күҙаллап, һәр тәрбиәләнеүсене эшкә өйрә­тергә, бер ғаиләлә тыуғандарҙың бергә йәшәүен хәстәрләргә тотона.  Улдары Ришат Свердловск иҡтисад институтын тамам­лаған.  Төн бик һыуыҡ була.  Ярыш­тарҙа янып тәгәрәгән уҙыш арғымағы кеүек йөрәге бик иртә һуғыуҙан туҡтаны уның.  1955 йылда Камил Низамов ҡатынын һәм ҡыҙын да Владивостокка алып китә, сөнки һәр яҡлап һәләтле хәрбиҙе часта ҡалырға күндерәләр.  Ваҡыты тығыҙ булһа ла, ҡыҙҙарына, улына йөрәк йылыһын йәл­ләмәгән киң күңелле атай ҙа була.  Шулай арыу ғына йәшәп ятҡанда, ғаиләгә көтмәгәндә бәхетһеҙлек килә.  Апаһы Хәкимә менән Камил колхозда эшләй, бәләкәй һеңлеләрен ҡарашалар.  Хатта йәйләүҙәргә радио ҡуйҙыртыуға өлгәшә алдынғы хужа.  Тик тыуған яғын, әсәһен, туғандарын һағын­ған ир-уҙаман артабанғы тормошон тыныс хеҙмәттә күрә һәм 1958 йылда ғаи­ләһе ме­нән ауылға ҡайтып төшә.  Өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Шаһивәлиҙең йөклө ҡатыны өс бала менән терәкһеҙ тороп ҡала.  Һөҙөмтәлә балалар менән бергә йәшелсә-емеш үҫтереп, мал аҫрап, үҙҙәрен аҙыҡ-түлек менән тәьмин итә, артып ҡалғанын һатып, дөйөм мәнфәғәт өсөн аҡса эшләй башлайҙар. Камил V-VII кластарҙы Сермән мәктәбендә тамамлай.  Йәш кенә булһа ла, бер эштән дә ҡурҡмаған Мөхтәримә ирле-аталы ғаиләләрҙән һис ҡалышмай донъя көтә, балаларына етемлек төҫөн күрһәтмәй, ас-яланғас итмәй.  1953 йыл­дың көҙөндә Камил Низамов Совет Армияһы сафына хеҙмәткә алына.  Уның башланғысы менән Аҙналыла техник яҡтан алдынғы малсылыҡ комплексы төҙөлә, уға һәм ауылға газ, һыу индерелә, асфальт юл һалына.  Колхозда төрлө вазифа башҡара: колхоз рәйесе, бригадир, ябай колхозсы...  Бөтә Рәсәй конкурсында нәҡ ошо яңы ысул өсөн Сермән балалар йорто беренсе урын ала.  Белорет ҡалаһы. Йөрәк йылыһын, йөҙ балҡышын, йылмайыуын кешеләрҙән йәлләмәй.  Заманында Белорет районының Калинин исемендәге колхоз рәйесе вазифаһында, һуңынан күп йылдар Сермән балалар йорто директоры булып эшләгән Камил Низамов тап шундайҙарҙың береһе ине.

 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аварияға эләгеп, бик иртә вафат була. Ҡыҫҡа ғүмерендә яҡты эҙ ҡалдырҙы, һоҡ­ланғыс тормош өлгөһө күрһәтте, тыуған ауылыңды, ереңде, илеңде, халҡыңды яратыуҙың ниндәй булырға тейешлеген төшөндөрҙө олуғ яҡташыбыҙ.

 Атаһы Шаһивәли Низаметдин улы бик уҡымышлы, абруйлы кеше була.  Һәр эште еренә еткереп, халыҡ өсөн уңайлы буласағын күҙаллап, ысын хужаларса эшләй белә.  Ил алдындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн БАССР Юғары Советының Почет грамотаһы менән наградлана, “Почет Билдәһе” орденына, “Батыр хеҙмәт өсөн (хәрби батырлыҡ өсөн) В.И. Лениндың тыуыуына 100 йыл тулыу хөрмәтенә” миҙалына лайыҡ була. Ҡатыны Гүзәл Мансур ҡыҙы менән икәүләп Сермән балалар йортон аяҡҡа баҫтырыуҙа, унда уңайлы шарттар тыуҙырыуҙа күп көс һалалар.  Ка­мил Шаһивә­ли улы ҡайҙа ғына, ниндәй генә вазифала эшләмәһен, ныҡышма­лы­лығы, ғәҙеллеге, кешеләр өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙерлеге, иҫ киткес ярҙамсыллығы, тапҡыр һүҙле булыуы, ҡыйыулығы, ниәт иткәнен бойомға ашырыуы менән айырылып тора.  Камил Шаһивәли улының тормош юлын барлаһаң, уға бала саҡтан уҡ иҫ киткес ныҡышмалылыҡ һәм бөткөһөҙ сабырлыҡ хас булыуын күрәһең.  Ә Шаһивәли башы ауыртыуға сыҙай алмай дауаханаға ята һәм бер айҙан, 1937 йылдың декабрендә, вафат була.  Аҙаҡ та Камил ағай ошо хаҡта һөйләп, үҙен үлемдән йолоп алған Сафуан ағайға рәхмәт уҡыр ине.  Уны уңышлы тамамлағас, Аҙналы мәктәбенә математика уҡытыусыһы булып эшкә инә.  Ата-әсәһенә оҡшап, Камил да бик зирәк була.  Ошонда ул Өфө педагогия учили­щеһында Гүзәл Мансур ҡыҙын осрата.  Тирә-яғына нур һибеп, донъяны балҡытып, үҙе нимә генә кисерһә лә, башҡаларҙы бәхетле итеп йәшәгән кешеләр була.  Кейеме менән ергә ҡуша туңған малайҙы ошо ауыл кешеһе Сафуан Ҡотлогилдин табып, ҡуйынына алып йылытып, йән индерә.  Ауылдарҙағы коллективлаштырыу эшендә әүҙем ҡатнаша.  Абыҙ­баевты алып китмәйҙәр.  Ләкин ул бер аҙнанан һуң йән бирә.  Тормош ҡатмарлыҡтары сәбәпле 1944 йылда уҡыуға йөрөй алмағанлыҡтан, 1947 йылда ғына Белорет педучилищеһына инә. Октябрь революцияһы­ның йыллығын билдәләгәндә Зариф Абыҙбаев тигән ауылдаштары байрам табынына саҡыра.  Ғаиләһенә күп саҡта ваҡыты етмәй ҡала, сөнки таң һарыһынан ҡа­раңғыға тиклем эшләй.  Колхозда ла эшләй. Ҡыҙып китһә лә, эш өсөн ҡыҙҙы, көйһә лә, эш тип көйҙө, ҡыҫҡаһы, үҙен бер тамсы ла йәлләмәне.
1965 йылда Камил Низамов ситтән тороп Магнитогорск педагогия институтын тамамлап, диплом ала.  Арыған бала ятып тора һәм йоҡлап китә. 