Уңыштарым өсөн яҡындары­ма, уҡытыу­сыларыма рәхмәт­лемен”, – ти ул. Улар араһында Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларын­дағы, рес­пуб­ликабыҙҙың университеттарына уҡырға инергә теләүселәр бар. Республика мәктәптәрен­дә өлгөлө уҡыусы­ларҙың күп булыуы ҡыуаныс.  Һеҙгә һәм уҡыу йылдарында көс-тырышлыҡ һалған уҡытыусыларығыҙға рәх­мәт.  Быйыл республика буйынса 71 уҡыусы Берҙәм дәүләт имтихандарында 100 балл йыйыуға өл­гәшкән.  Әлшәй районының Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылынан Рәмил Исламов Башҡорт дәүләт университетының география факультетына уҡырға инергә теләй.  Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов Берҙәм дәүләт имтихандарында 100 балл йыйған уҡыусылар менән осрашты.  “Мин дәүләт имтихандарына маҡсатлы рәүештә алтынсы кластан уҡ әҙерләндем, география буйынса үткәрелгән төрлө олимпиа­даларҙа ҡатнаш­тым.  Ихтыярлы, тырыш булыуығыҙ үҙ һөҙөм­тәһен бирҙе.  Маҡсат һәм тырышлыҡ һөҙөмтәһеҙ ҡалмай.  “Иң мөһиме – ваҡытты дөрөҫ бүлергә.  География фәненән иң юғары балл йыйған егет белем һөҙөмтәләре тырышлыҡтан тора тигән фекерҙә.  Гүзәл Сафиуллина иһә рус теле һәм математиканан 100 балл йыйыуға өлгәшкән.  Осрашыуҙа йәштәр үҙҙәренең уй-маҡсаттары менән бүлеште, уҡытыусылар республика етәксе­ле­генә рәхмәт һүҙҙәрен, тәҡдим­дәрен еткерҙе. Теләгем – Мәскәү физика техник институтының физика һәм технология мәктәбенә уҡырға инеү”, – ти тырыш ҡыҙ. Математика, физика, информатика, химия фәндәренән күрһәткестәр юғары.  Берҙәм дәүләт имтихандарына етди әҙерләнгән уҡыусылар яҡшы баһаға лайыҡ.  Йәштәрҙең барыһы ла артабан белем алырға теләгән уҡыу йорттарын һай­лаған.  Киләсәктә лә йөҙөгөҙгә тап төшөрмәй, юғары уҡыу йорттарында төплө белем алып, яҡшы белгестәр, республиканы күтәрер, илгә кәрәкле кешеләр булырһығыҙ тип ышанам, – тине Рөстәм Зәки улы Был сифаттарығыҙ һеҙгә алдағы тормошоғоҙҙа ла юлдаш булһын.  Ул, сығарылыш уҡыусыларын мәктәпте тамамлауҙары менән ҡотлап, юғары баһаға лайыҡ булған балаларҙың ата-әсәләренә, республика мәктәптәренең уҡытыусылар коллективтарына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.

– Афарин, йәштәр.  X кластан алып имтихандарға даими әҙерләндем, курстарға йөрөнөм. 