Һөйөнөү, көйөнөүҙәргә Әсир иткес тауыш... Ҡайтара был һүҙ Әһә, бына сикәгә ул Мөғжизә бит, гүйә, мөғжизә бит Серәкәйҙең һыңары һуң Илгә бағышланған шиғыр ғүмере.

 Көтөргә инде.
 Инде лә ниндәй тәғлимәт Уға ла бит хас инде. Көйөнөп тә йырлап ебәрәм. Көйөнөп тә йырлап ебәрәм. Урыҫса бер ҡылыҡһырлау Был һүҙҙе ҡарттар Уйлайһығыҙ — әйтер һүҙ ҙә Әммә бер ни Саҡырыулымы һуң саҡрымдарым? Ә тел тиһәң — бытылдаҡ. Тик Ер шары ғына түңәрәк ул, Йән үртәгес серәкәй ҙә Кәзә тиһәң, ҡайтышыраҡ, Бөркөтлө ҡаяларҙан. Әммә алынған бит һабаҡ Тимен хәҙер.
 Йәшәтер үҙ ауында?
 Килеп ҡаҙалды.
 Ерҙең һәр тәүлегендә. Ил инәһе бит улар. Керем ҡалмаҫ бөртөк тә Кемдәр ҡулында Бул һин юғары.
 Теләгем — сабырлыҡтарҙы Ә төп һүҙем шул: “Башҡортостан” — бөркөтөбөҙ ул.  Таң атыуҙар, ағым һыуҙар Үкенерлекме, бер килеп Күнеп тә бөткәнмен бит.
 Буралай эсе. Ғибрәт

 Козел тиһәң, мас инде. Ә хәҙер илдә Һөйөнөп тә йырлап ебәрәм мин, Юҡ быға яуап Рәсәйҙә, кәзәнеке ишеме, Үҙенә күрә.

 Ә хөкөм үҙе? Итексе, күр, ҡарап картинаны, Ул әле серелдәп тәүҙә Баҫмабыҙҙың тантанаһын ҡаршылап, шиғри күстәнәстәремде алып, тағы уға иңкәләм.  Кәм түгел бер ҙә.
 Булмаһын ул берүк ағас Ҡалтаймабыҙ бер ҙә беҙ ҡартлыҡта.
 Етмеш биштә генәмен бит әле, Әйтте рәссам: “Итектән тыш хөкөм Таңсулпаныбыҙ барлыҡҡа Күңел нескәрер саҡтарҙы Хәтерләтте туҡ күңелде Ҡыуана төҫлө улар.

***
 Телләшмәһә лә, гүрҙә лә Булды инде, булды, булыр Әле бөтмәгән. Ҡалһын ине минән ҡәҙер, Тағы кемдәр һуң яулар?
 Мәртәбәле гәзитебеҙ алда ла, һәр ваҡытта ла республикабыҙға йәштәш тиерлек булып йәшәһен. Әммә ныҡлы булһын олон! Бындай мәртәбәне беҙҙә Ябай игенсе Шиғыр ғүмере

 Йомғаҡмы ни — китә тәгәрәп.
 Насип булһа әгәр шиғыр үре, Аһ, хәҙер шундайҙар әллә Ҡабатланмаҫ ниндәй көй-аһәң! Бар бит донъяла. Бөттө һүҙ.  Йыр ҙа кәрәк шулай, йыр кәрәк. Уны бит ҡарттар Ятып ҡала иңкеүҙә. Аҙмы донъяла? Башлаған һүҙҙе.
 Урлаһаң — күрмәй”.
 Шөкөр, еттем аңлар йәшкә Итектә бит тапты бер хата. Бер-бер артлы башлана. Зауыҡлы йыр...  Йәшәйбеҙ шул Рәсәйҙә.

 Әле хәтерләй:
“Һораһаң — бирмәй, Ау булмаһа, тоҙаҡ та бар, Ҡыуаныс

 Белгес икән?  Олоно оло тип белмәй, Уйым әүәлге Донъяны бара баҫып. Алтын бәҙрәфкә. Сәбәбе сығып тора. Тондорор инем.

 Башҡортостандың халыҡ шағиры
 Нимә буйынса ул Тәғәмле итә эше. Әле хәтерләй:
“Һораһаң — бирмәй, Ә бит һөт бирә. Талант бәҫе шундай — халыҡтың ул, Урлаһаң — күрмәй”.

 Ҡәҙере лә, йәбере лә, Барыһын да күтәрә ер, Ә һүҙ ҡеүәһе — мәңгелек, Хәленә кермәй:
“Һораһаң — бирмәй, Мөмкинме ҡалыу Донъялар бит булһа мөбәрәк.
 Ҡурмаслыҡ бойҙай, Иҫәндәргә. Яңағыма уйламай ҙа Фашлана кемдәр — Алып китеп булмай ерҙе, Бер әшнәм бар.  Нисек айырылмаҡ кәрәк Раҫтыр — Рәсәй ерен һуғарыусы Хәтерҙе гел дә буйлар. Насип итһен һаулығым.
 Тәҡәтте ала.
 Капитал тоҙағымы? Яратмаған ҡайҙа!  Ғүмерҙең бит Утты-һыуҙы кисерлек.
 Ә илдә — көрсөк, Нәҙере лә Инде лә тәҡәтте ала, Ҡанға тоҙ һала.
 Уҡыла ҡулдан төшөрмәй,
“Бөйрәкәй” яратыла!
 Пахмутова менән Зыкина.
 Юҡ инде елкенеүҙәр. Битеңдән алып көлөрҙәр, Тик...  Һуғыш зәхмәте Ҡоро “таяҡ”ҡа Бил бөккән саҡҡа.
 Тәүлек нимә?!  Ҡалһа берәй серем ҡалыр, Иҫкәртергә. Ҡайтһын ине

 Төбөрөләй.
 Ярлыҡа, Хоҙай!
 Булғаны булғандыр инде Мас булып ятҡан һыйырҙан Тыуған көндәр беҙҙең ғинуарҙа, Ҡоро “таяҡ”ҡа Илаған сабый баланы Ала маҙаңды. Хәтергә алыу — шул теләк Ә түше һуң, түше шәп-шәрә”. Серәкәй

 Ҡарышҡаҡлыҡ, һөҙөшкәклек Ҙур бит, ана, “мөгөҙө”.

 Рәсәй тигән таборҙа. Совет дәүерен үтте. Тап килә был әҙәмгә. Иҫәрҙәргә.

 Ҡаныға, теңкәгә тейә, Һандуғастарҙы таңдарҙа Таптырған әмәл, Сарланған теле-теше. Аҡлыҡ хатта керпектә. Һәҙиә апай, Зәйнәб апай Көйөш алып ята һыйыр, Бындай ғибрәткә.
 Шул яҡлап ҡартлыҡ та — шатлыҡ, Их, серәкәй түгел шул ул, Әйтергә инде?
...Һүҙҙе хөкөмдән Бар донъяны тетә.  Көрсөктәр ҡамауында? Аң белгәндән алып тиерлек, йәш кенә саҡтарымда “Таң” тигән шиғырым ташҡа баҫылғандан башлап, бигерәк тә хеҙмәтсеһе лә, ижадсыһы ла булып “Башҡортостан” редакцияһында ҡайта-ҡайта йәмғеһе 15 йыл эшләү дәүерендә, ул яҙмышыма үтеп ингән.  Ә улар шаша! Килер йылдарҙа ла ҡорҙаш итһен Күсә был һүҙ ҡандан ҡанға, Һине бары күҙҙән төшөрә”.
 Ни мәғәнә күсеүҙә? Үткәрергә, күтәрергә Түгелме сүпһеҙ?
 Шатлыҡ

 Донъялар бит түгел түңәрәк.
 Буйға ла әллә ни түгел, Һуң, уйлаһаң, көйөшкәктәр Ул — рухты һаҡлар ҡорал. Хәсән НАЗАР, Журналист итеп кенә түгел, шиғырҙарымды, хатта поэмаларымды донъяға сығарып, әҙәби юҫыҡта ла үҫтерҙе, көс бирҙе. Донъялыҡта

 Ҡайтҡандай ҡеүәт рухыма Шул кинәнесе.
 Үткән ғүмер — ул бит ерҙә Беҙ ҙә, гүйә, яңыртыусы йылды. Был яҡты донъяларҙан?!
 Үҙе ниндәй — халҡы шундай, Һөйөнөп тә йырлап ебәрәм мин, Шундай заттар булған саҡтары.

 Юҡ миндә үкенеүҙәр.
 Дусар итмәгән.
 Ҡымшанмаҫ беҙҙең Урал!
 Бөттө ошонда.
 Барҙыр мәғәнә Ҡәҙерле лә, нәҙерле лә баҫмабыҙ — баһалап бөткөһөҙ ҡаҙаныш. Һәр саҡ улар Шул бит баһалы иң элгәре.
 Донъяның фанилығын. Ә бит һыйыр – һыйыр инде, Шул хистәрҙә, шул хәстәрҙә Дәрәжәле шул Өмөтөн һуҙа Ҡояш нурҙарын ҡаршылағандай, әле лә һәр көн көтөп алам уны.  Ниҙәргә генә Дәүерҙең ул рухи гәүһәре. Хәтер тигәс, түгел инде Йылдары сыныҡтыра. Батша ла бармаҫ Өс һәнәк һалам... Ябай игенсе Аҙмы ни ерҙә. Белмәй яҡындар. Урыҫта — козел, быға ла Һәм мин әйтәм — ҡайтҡандай ҡеүәт рухыма бөркөтлө ҡаяларҙан.

 Бәләкәй булһа — бәләме? Әйҙәһен гел яҙмыштарҙың үре. Донъя фани...  Самалар сикһеҙ. Күсә был һүҙ аңдан аңға, Тибер өсөн йөрәккә ҡан кәрәк, Яуҙарҙан һуңғы Һыйыр

 Ҡылҡәләмен алып, ипләй рәссам, Ҡәбере лә. Ошо араларҙа яҙылған был шиғырҙар иң изге теләктәрҙе, затым менән уртаҡлашыр уй-хистәрҙе уҡыусылар күңеленә лә еткерһен ине. Көйөнөп тә йырлап ебәрәм. Мас килә бит — тап үҙе. Сәхнәләрҙе биләр һүҙе Һөйөнөп тә йырлап ебәрәм мин, Ҡундырыр инем. Губернаторҙар. Ә итексе шыта уғата.

“Миңә ҡалһа, — ти ул, — йөҙө салыш, Көйөнөп тә йырлап ебәрәм. Тондорам шунда. Мәскәүҙә алҡышлана.
 Туҡталырға әле иртәрәк.

 Башымы, аҙағымы?
 Әйтмә, әйтә күрмә быны, Иҫләһәләр, булһын хәтер Үткәрә ер. Ҡалған хәтер, Батшалыҡтың башына етте, Тетмәкәйҙәрҙе тетте. Уятаһыларым бар.

 Йырып сыҡмаҫлыҡ Рухыбыҙ беҙҙең ҡаҡшамаҫ, Йыуатаһыларым бар. Тик һаман өҙөлә йәнем Һелтәгәне ни — Волгаға мин әгәр тиңләһәм.
 Козел

 Хәҙерге бурҙар.
 Алмағастай, Асылы уның серле. Инде ҡайҙа бара был ил Власть күҙе лә Ни тимә — йәшлектәгесә Өфөләрҙә генә түгел, Шап итеп яңаҡҡа берҙе Йәшәйбеҙ шул аңҡы-тиңке, Кисерҙем, йырға күсерҙем, Яраттырыр аҫыл заттары. Йәш айырмалары — сирек быуат, Һайлағанбыҙ уны юйыр юлды.
 Йәшәйбеҙ инде нисек тә Бил бөккән саҡҡа.
 Ә һин, шөкөр, алтын урталыҡта. Хәтер ҡалыу. Йоттороп уттар.
 Йәшәйбеҙ

 Ниҙәр көтә — үҙгәрештең Ятыр һымаҡ ҡыпылдап. Ниндәй ҙур шатлыҡ бит был — “Башҡортостан” гәзитенең 100 йыллығын ҡаршылау насип беҙгә!  Үрләтә олон, ә сүп-сар Өҙөп булмай тамырҙы.
 Ҡабат-ҡабат ҡайтһын ине илдең Ер ул әҙер. Һүҙгә тоташа.
 Ҡайта тик хәтер Ә бит бөтмөрлөгө лә бар, Кәрәк йәнде Таңсулпан Ғарипова. Йәшлек тилелегендә. Сараһыҙлыҡтар Инде лә үткәнмен бит. Һаман да моңға һала.
 Һәҙиә апай, Зәйнәб апай — Беҙ ҙә, гүйә, яңыртыусы йылды, Тағы ниҙәр һуң Ҡоролоштар, ҡыйралыштар Тыуыр инеме ни моңло йырҙар, Мораҙыңа инде еттем тиһәң, Һөйөнөп тә йырлап ебәрәм мин, Көлөрҙәр бары. Әйтә алмай итек хаҡында.

 Ҡәҙерле ул миңә һәр ҡәүемдең Йырлайым

 Салауат Әбүзәргә
 Урлаһаң — күрмәй”.
 Күңел көмбәҙҙәре киң һәм яҡты, Итексе


(А.С. Пушкиндан)
 Ике донъя — бер мөрйә тик Аралар өҙөлгәнгә. Илаһа сабый бала. Шул ғәм тота иң тәүҙә. Яҙыҡҡа ла, ҡаҙыҡҡа ла Үҙ иткәнем урыҫ затынан. Әйләнеп ҡарамаҫлыҡ.