Әй­тәйек, быйыл Өфө дәү­ләт нефть техник университеты дипломы 4650 кешегә тапшырылған.  Быйыл уҡыу йортон тамамлаған сығары­лыш студенттарының һаны 100 мең­дән ашты.  Был да – ҙур бер күр­һәткес һәм ҡаҙаныш”, – ти­не уҡыу йортоноң ректоры Рәмил Бәхтизин. Артабан уҡы­уын магистратурала дауам итмәксе.
“Бөгөн оло тормошҡа йүнәлтмә алаһығыҙ.  Йәштәрҙе Башҡорт­остан Рес­пуб­ли­каһының Премьер-министр урын­баҫары Фәрхәд Самедов та ҡотланы: “Профессионал булыр өсөн ғүмер бу­йы уҡырға кәрәк.  Ысынлап та, ҡасандыр йылына 14 кенә белгес әҙерләгән уҡыу йор­тон һуңғы йыл­дарҙа меңәр­ләгән ҡыҙ һәм егет тамамлай.  Үҙегеҙҙең тырыш­лығы­ғыҙ, ныҡышмалы­лығығыҙ, һәләтегеҙ ме­нән был дипломға лайыҡ булы­уығыҙҙы иҫбат итте­геҙ.  Уңыш­тар һеҙгә!” – тине ул тәб­рикләү телмәрендә һәм һуңғы йылдарҙа технологик үҫештең белем биреүгә яңы талаптар индере­үен һыҙыҡ өҫтөнә алды, универси­теттың юғары статуслы бел­гестәр әҙерләүен бил­дәләне. Ошо көндәрҙә Өфө дәүләт нефть техник университетының йөҙ меңенсе студенты ҡулына диплом алып ҡыуанды.  Яҡшы белгес – уңыштың яртыһы”, – ти­гәйне ил Президенты Владимир Путин 2003 йылда университеттың про­фессорҙары менән осрашыуында.  Шу­лар­ҙың 191-е – донъя­ның 26 иле­нән килгән вәкилдәр.  Ә үрҙә телгә алынған йөҙ меңенсе дипломды иһә Рөстәм Ильин алды.  Һеҙ — университеттың авангарды.  Бәхетленең ҡунағы ла бер көндә тигәндәй, иҫтәлекле сараның башҡорт нефтенең 80 йыллығын билдәләгән осорға тура килеүе әһәмиәтле.  Ул “Орга­ник матдәләрҙең химик техноло­гиялары” йүнәле­ше буйынса ба­ка­лавриат тамамлаған.  Ни тиһәң дә, бөгөн уҡыу йортон тамамлаған белгестәр Рәсәйҙең генә түгел, донъя­ның нефть-газ компаниялары элитаһын тәшкил итә.

“Һеҙҙең вузығыҙ, ысынлап та, ҡәҙимге түгел – иң көслө тармаҡ­тарға белгестәр әҙерләй­һегеҙ, ә был – ҙур яуап­лылыҡ. 