Утыҙ урынға барлығы 137 ғари­за бирелгәйне.  Уның ағзаларына кандидат­тарҙы дөйөм Рәсәй һәм тәбәк-ара коммерцияға ҡарамаған ойошмалар тәҡдим итте. Палата ултырышының көн тәртибенә бер нисә һорау инде­рел­гәйне: рәйесте һәм уның урын­баҫарҙарын һайлау, комитеттар һанын, уларҙың эш йүнәлештәрен билдәләү. Шулай уҡ киң мәғлүмәт саралары, инвалидтар йәмғиәте, пенсионер­ҙар союзы, профсоюз ойошмала­ры һәм башҡалар ҙа онотол­маған. Ултырышта әйтеп үтелгәнсә, күптән түгел ҡабул ителгән “Рәсәй Федерацияһы субъекттарында йәмәғәтселек палаталары ойош­тороуҙың һәм уларҙың эшмәкәр­легенең дөйөм принциптары тураһында”ғы Федераль законға ярашлы, Башҡортостандағы пала­таның эше лә яңы нигеҙҙә бара­саҡ.  Бишенсе составта социаль эшҡыуарлыҡ һәм янғын хәүефһеҙлегенән алып мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә саҡлы барлыҡ тармаҡтар ҙа бар.  Комиссиялары хәҙер бишәү (элек туғыҙ ине).  Айырыуса урындағы ойошмаларҙың вәкил­леге артты.  – Хәҙерге шарт­тарҙа власть үҙе генә барыһын да эшләп өлгөрә алмай, йәмә­ғәтселектең ярҙамы кәрәк. Йәмғиәте­беҙҙә хәл ителмәгән мәсьәләләр ифрат күбәйҙе, беҙ улар менән шөғөл­ләнеү түгел, ҡайһы ваҡыт асылына төшөнөргә лә өлгөрмәй­беҙ, – тине Рөстәм Зәки улы.  Рәйес итеп икенсе тапҡыр һайланған Ольга Панчихина яңы составтың эшмәкәрлеге ниндәй йүнәлештәрҙә барасағы һәм нимәләргә өҫтөнлөк биреләсәге хаҡында һөйләне. Йәмәғәтселек палатаһы ағзала­рының вәкәләте ике йылдан өс йылға саҡлы оҙайтылды.  Башҡортостан Йәмәғәтселек палатаһының тәүге ултырышы булып үтте.  Саранан һуң палата ағзалары рес­публикабыҙ Башлығы Рөстәм Хәмитов менән осрашты.

– Был абруйлы ойошмаға һай­ланыуығыҙ менән барығыҙҙы ла ихлас ҡотлайым!  Палатаның ярты­һынан ашыуы яңырҙы. 