Мәжбүри яҙҙырырға партия юҡ.  Тап шундай етәкселәрҙең береһе, матбуғат өлкәһендә генә түгел, фән тармағында, дәүләт эшмәкәрлегендә киң билдәлелек, юғары үрҙәр яулаған, республикабыҙҙың дөйөм мәнфәғәттәрен яҡлауға тос өлөш индергән шәхес Мансур Әнүәр улы Әйүпов ғүмеренең етенсе тиҫтәһенә аяҡ баҫа.

 Баҙар иҡтисады дәүерендә матбуғат тауарға әйләнергә тейеш.  Мансур Әнүәр улы милли матбуғаттың бөгөнгө торошон “яңы заманға яраҡлашыу ваҡытында була торған хәл” тип баһалай.
– Минеңсә, гәзит-журналдар яҙмышы­ның әлеге осоро Совет власының тәүге йылдарын хәтерләтә.  Гәзит-журнал һәр кемдең иң яҡын кәңәшсеһе, ярҙамсыһы, яҡлаусыһы булмай тороп, уҡыусыға яҡынаймаясаҡ.  Ошо хәл булмаһын өсөн халыҡты бергә тупларлыҡ, һәр кемде ҡыҙыҡһындырырлыҡ дөйөм маҡсат кәрәклеге бәхәсһеҙ.  Рәсәйҙең бөгөнгө Бюджет кодексы элекке кеүек “бир” тигәнгә генә аҡса бүлергә рөхсәт итмәй.  Был эш урындағы (Башҡортостандағы) закондар менән нығытылырға тейеш.  Беренсенән, Рәсәй Конституцияһы, Рәсәй халыҡтары телдәре тураһындағы закон, Рәсәй Конституцияһы судының телгә ҡағылған ҡарары нигеҙендә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ҡулланыуҙы гарантиялау маҡсатында махсус закон сығарырға тейеш.  Әммә халыҡ менән гел бергә булды.  Дәрт-дарман, тынғыһыҙлыҡ ташламаһын һеҙҙе, киләсәктә лә ил, халыҡ өсөн янып йәшәгеҙ! Йөҙ йыллығын билдәләгән төп милли баҫмабыҙ “Башҡортостан”да һәр заманда ла үҙ һүҙен ярып әйтә белгән, халыҡҡа яҡын торған, уны әйҙәү көсөнә эйә абруйлы баш мөхәррирҙәр хеҙмәт иткән.  Хәҙер ошо күренештәр ҡабатлана һымаҡ миңә. Гәзиттең башҡа тауарҙар кеүек үк хаҡы бар, уның баһаһын уҡыусы билдәләй.  Ни эшләргә?  Теләмәһә, бушҡа таратһаң да, уҡымаясаҡ.  Шунһыҙ милли матбуғатҡа аҡса бүлеп булмаясаҡ. Башҡорт баҫмаларының тиражын арттырыу юлдарын ошолай күрәм.  Дәүләт телен файҙаланыуҙы тәьмин итеү сараларын күрергә кәрәк.  Интернетта кеше теләһә ниндәй һорауға яуап тапҡан кеүек, гәзиттә лә уға кәрәкле материалдар донъя күрергә тейеш.  Юғиһә хәҙерге йәмғиәттә бит күпселек алымды ғына уйлай.  Дарманы ташып торған абруйлы сәйәсмән бөгөн дә ил, төбәк, халыҡ хәстәре менән янып йәшәй.
– Республикабыҙҙың 100 йыллығын ҡаршылағанда мин замандаштарымдан: “Ә һин Башҡортостанға нимә бирҙең, уның үҫешенә өлөш индерҙеңме, файҙа килтерҙеңме?” – тип һорар инем.  Совет ҡоролошо урын­лашҡан осорҙа Башҡортостан хөкүмәте башҡортса баҫмалар сығара башлаған, 1922 йылда Академүҙәк асылған.  Уларҙың исеме, етәкселәре бар, ләкин эш башларға аҡса юҡ.  РЕДАКЦИЯНАН. Хөрмәтле Мансур Әнүәр улын күркәм юбилейы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Тик уны кешегә кәрәкле, файҙалы итеп сығарыу мөһим.
“Башҡортостан” гәзите бер быуатлыҡ ғүмере эсендә төрлө яҙмыш кисерҙе.  Ул уның йөкмәткеһен үҙгәртеүҙә.  Пай ерҙәре, урындағы үҙидара мәсьәләләре, социаль хәл...  Ә яҙыу өсөн темалар һанап бөткөһөҙ.  – Элек баҙар иҡтисадынан планлы тормошҡа күскәндәр, ә хәҙер киреһенсә: планлы дәүләт эшен баҙар ҡанундары алмаштыра бара.  Бер-беребеҙҙе тыңлап, ярҙам итешеп, дөйөм үҫешкә ҡулдан килгәнсә өлөш индереп, һәммәбеҙ ҙә республикабыҙҙың йөҙ йыллығын үҙенең, халҡының, милләтенең, нәҫел-нәсәбенең оло байрамы тип ҡаршыларға тейеш. Башҡорт халҡы ошо 100 йыл дәүерҙә Рәсәйҙә иң ҡеүәтле милләттәр араһында үҙ дәүләтен булдырып, уны ауыр, фажиғәле йылдарҙа һаҡлап ҡалған, аҫабалығын юғалтмай, башын түбән эймәй, рухын төшөрмәй, күп өлкәләрҙә башҡа халыҡтар менән бергә иңгә-иң терәшеп, ҡулға-ҡул тотоношоп алға атлай икән, бында халыҡтың төп гәзите “Башҡортостан”дың өлөшө ҙур.  Киләсәктә лә бергә-бергә, бер-беребеҙҙе күтәреп йәшәргә яҙһын.



 Тик кире тәртиптә, – ти ул.  Башҡорт матбуғатының баһаһын (баҙарын тиер ине сауҙагәр) күтәреүҙең тағы бер юлы бар.  Иманым камил, уҡыусыла матбуғатҡа ихтыяж бөтмәйәсәк.  Абруйлы милләттәшебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон бәхетле ғүмер теләйбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта уңғандарҙың нисек донъя көтөүе, аҡса табыуы, балаларын ҡарауы, дөрөҫ тәрбиә биреүе, йәштәрҙең тормош ҡороуы, йүнселлек, кәсепкә тотоноу алымдары мәңгелек тема булып ҡала. Барлыҡ урында шундай йүнәлеш булдырғанда, беҙҙең халыҡ дәррәү күтәрелергә, тауҙар аҡтарырға әҙер.  Бының өсөн дәүләт статусындағы башҡорт телен законлы файҙаланыуҙы түбәндәге өлкәләрҙә тормошҡа ашырыу мөһим: 1) матбуғат, китап баҫып сығарыу тармағында; 2) эш ҡағыҙҙарын ике телдә алып барыуҙы яйға һалыуҙа; 3) мәғарифта; 4) сәнғәт һәм мәҙәниәттә; 5) сауҙала, тәьминәттә һ.б. Был – ғәҙәти хәл.  Уға артабан да ғилми, ижади уңыштар насип булһын.  Байҙар аҫраған “Шура” журналы, “Ғәлиә” мәҙрәсәһе ябыла...  Теге йәки был баҫма ҡыҙыҡһындыра икән, һатып ала. 