Р. Кузеевтың “Башҡорт халҡының килеп сығышы” тигән китабына күҙ һалабыҙ.  Уйға ҡалдым.  Яуаптарымды тыңлап, “бишле” билдәһе ҡуйғас, ул минән һорап ҡуйҙы:
– Ҡустым, арыу ғына егет күренәһең.  Олатайым Яҡуп 1878 йылдың 20 сентябрендә, атайым Әнүәр 1919 йылдың 14 ноябрендә тыуған. Уның улы – Аҫылғужа (1755 – 1840).  Уларҙың ҡанбабалары Яҡуп 1750 йылда тыуған.  Мәҫәлән, Бөрйән, Тамъян, Түңгәүер башҡорттары Балҡан­тауҙы – ата-баба ере, ә Асылыкүлде боронғо Бөрйән күле тип йөрөтә.  Июль, 2017 йыл. Ул “ҡырҡөйлө башҡорттары Ҡыуаҡан һәм Мең ырыуҙарына ҡарай” тип яҙа.  Һигеҙенсе класты тамам­лағас, Р. Кузеевтың зәңгәр төҫтәге ҡаты тышлы “Башкирские шежере” тигән китабын алғайным.  Башҡорт дәүләт университетына имтихандар тапшырыуым хәтергә төштө. Йомғаҡлап әйткәндә, Ҡара Табын-Ҡыуа­ҡан ырыуының бер тармағы булған ҡыр­ҡөйлө башҡорттарының Дим буйында, Асылыкүл тирәһендә йәшәүе хаҡында XVII быуат аҙағында – XVIII быуат башында телгә алына. Дамир ағай Күскилдин ныҡ ярҙам итте. Ошо яҡтарҙы үҙҙәренең борон­ғо төйәге тип иҫәпләйҙәр.  Һиңә тарихсы булырға кәрәк.  Хатта ул Асылыкүлде оҙайлы ваҡытҡа ҡуртымға ала, уны үҙенең ырыуы хөрмә­тенә Ҡара Табын тип атай.  Башҡорт ырыуҙарын икенсе мәртәбә 1730 йылда Ф. Жилкин, С. Третьяков һәм И. Гаврилов барлай.  Асылыкүл эргәһендәге ерҙәргә, Ҡыҙырас ауылы тирәһенә, тәүҙә Батша хөкүмәтенә хеҙмәт күрһәтеп, һуңынан төрлөсә хәйлә­ләшеп, Себер юлы старшинаһы Ҡыҙрас Муллаҡаев килеп ултыра.  Әлбиттә, әйтелгәндәр ентекләп фәнни тикшереүҙе, махсус хеҙмәттәр яҙыуҙы талап итә.  Хәҙерге Дәүләкән, Әлшәй, Миәкә, Нуриман, Иглин райондары биләмәләрендә Бөрйән, Ҡара Табын, Ҡыуаҡан, Тамъян, Түңгәүер, Ҡыпсаҡ, Үҫәргән ырыуҙарынан сыҡҡан Аҡҡолай, Ибрай, Көрмәнкәй, Исмәғил, Дүртөйлө һәм башҡа күп ауылдарҙың булыуы ошо фаразды раҫлай. Уның биш улы булған: Яхъя (1807 – 1852), Муса (1815), Сөләймән (1803), Сәлих (1818), Ильяс (1819).  Аҫылҡай ырыуына Исмәғил ауылында туғыҙ ғаилә инә: Әйүповтар, Миңлеғо­ловтар, Ғайсиндар, Мөхәмәтйәровтар, Ҡонафиндар, Йосоповтар, Мәүлийәровтар, Әғзәмовтар, Сәлиховтар.  Ҡырҡөйлө волосы башҡорто Дәүләкән Сыртлановты беренсе мәртәбә Ҡара Табын волосы старшинаһы Ҡыҙрас Мулла­ҡаев 1735 йылда, Себер юлы Тырнаҡлы волосы старшинаһы Ҡаҙаҡҡол Аҫылов 1765 йылда иҫкә ала. Ҡустымдың үтенесе ошо хәтирәләремде яңыртты.  Йыйып әйткәндә, шундай фараз тыуа: төрлө тарихи ваҡиғалар, күтәрелештәр, ырыу, милләт-ара дауҙар, Ноғай, Туҡта­мыш, Тимер дәүерҙәрендәге алыштар, йот, башҡа бәлә-ҡаза һөҙөмтәһендә тыуған урындарын ташлап, Иҙел башына, Урал аръяғына, Әй, Мейәс, Уй буйҙарына таралған башҡорт ырыуҙары донъя тынысланыу менән ауыл-ауыл булып үҙҙәренең боронғо төйәгенә – Дим, Асылы, Ҡандра, Ыҡ, Өршәк буйҙарына әйләнеп ҡайтыр булған.  Был минең өсөн һис тә көтөлмәгән хәбәр ине.  Ҡыуаҡандар – Ҡара Табын ырыуының бер тармағы, тип күрһәтә.  XVIII быуат башында В. Даль, С. Аксаков яҙмаларында был күл әүәлгесә Асылы исеме менән иҫкә алына. Араларынан Әйүп (1829) – беҙҙең нәҫел башы.  Белеш әле шуны.
 Икенсе яҡтан, төрлө заманда Себер юлында, Ағиҙелдең үрендә һәм уның урта ағышында, Урал ҡуйынында йәшәгән башҡорттарҙың даими рәүештә Балҡантау, Ярыштау итәктәрендә, Дим, Өршәк, Сәр­мәсән буйҙарында, Асылы, Ҡандра күлдәре тирәһендә йәйләүе был төбәктең ниндәй сәбәп менәндер башҡорт халҡы өсөн үҙенә тартып торған бер серле урын булыуын иҫбатлай. Әйҙә, беҙгә күс. Педагогия училищеһын тамамлағанһың.  Үткәндәр хәтергә төшә башланы.  Сөләймәндең алты улы була.  Ғалимдың фекеренсә, көнбайыш Башҡорт­ос­тандағы Бәләбәй ҡалҡыулығы, Дим, Асылыкүл тирәләре – боронғо күп башҡорт ҡәбиләләренең тәүләп йәшәгән, тупланған урыны. Ҡыуаҡан-ҡырҡөйлөләрҙең Исмәғил исемен йөрөткән төп ауылы 1740 йылда яндырылған, бөтәһе был заманда 537 ауыл юҡ ителгән. Районда шәжәрә байрамы үткәрер­гә әҙерләнәләр.  Тимәк, ҡырҡөйлөләр Дим буйы башҡорттары, Мең ырыуы кешеләре түгел, ә ситтән күсеп килгәндәргә оҡшай.  Комиссия рәйесе билдәле тарихсы И.Ғ. Аҡманов ине.  Үткәндәрҙе ныҡлап өйрәнеү те­ләге ҡулға ҡәләм алырға мәжбүр итте.  Ниңә тел һәм әҙәбиәт факультетын һайланың?  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында үҙебеҙ­ҙең ара, ырыу шәжәрәһен эшләтеп алдым.  Шиғырҙар яҙам.  Они сами признавали, что...  Икенсе иҫәптә лә был исемдәге ырыу, түбә йәки аймаҡ күренмәй.  Ауылда йәшәгән аҫаба башҡорттар, үрҙә әйткәнемсә, хәҙерге Дәүләкән районында, Дим буйында ер биләүсе булып иҫәпләнә. Ошо сә­бәпле күп ырыуҙар – ҡара табындар, ҡыуаҡандар, тамъяндар, бөрйәндәр, үҫәргәндәр ауыл-ауыл булып Дим йылғаһы буйына, Асылыкүл тирәһенә күсенә яҙмаларҙа.  Билдәле, башҡорт ырыуҙарының (волоста­рының) исемлеген XVII быуат башында иң тәүҙә Ҡурған воеводаһы Юхнев төҙөй.  Юхневтың кешеләрен башҡорттоң ете ырыу биләмәләренә, шул иҫәптән меңдәргә иҫәп алырға индермәйҙәр.  Был юлдарҙы уҡығас, ҡырҡөйлөләр нисек Себер юлына барып сыҡҡан, ҡасан Ноғай юлындағы Мең ырыуына килеп урынлашҡан икән тигән һорау тыуа.  Күтәрелеш башлыҡ­тарын эҙәрләүселәр уны Ҡандракүл ҡамыштары араһында тота.  Батырҙың ғүмере фажиғәле тамамлана – 1739 йылда ул Минзәлә төрмәһендә аҫып үлтерелә. Унда бит ҡыҙҙар уҡый.  В. Урусовтың 1739 йылда үткәргән иҫәбендә лә минең ырыуҙаштар­ҙың исеме осрамай.  Тик П. Рычковтың исемлегендә генә ҡырҡөйлөләр Себер юлы Ҡара Табын ырыуының Ҡыуаҡан тармағында (хәҙерге Учалы районы) телгә алына.  Ҡанлыларҙың аҫаба ерҙәрен ҡулға төшөрөргә тырыша.  Бер мәл, уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары аҙағында, Дәүләкәндән ҡустым Әхиәр шылтыратты.
– Беҙҙең ырыуҙың исемен хәтерлә­мәй­һеңме?  Ә 1812 йылдан уларҙы бүтән урындарға таратып ултырталар.  Ә минең хыял башҡа ине.  Меңдәр араһында, ниңә­лер, беҙҙең Исмәғил ауылы юҡ.  Йәштәр үрҙә яҙылғандарға, бәлки, иғтибар итер, халҡыбыҙҙың тарихындағы әле асылып бөтмәгән дәүерҙәрен беҙгә ҡайтарыр тигән өмөт менән тамамлайым яҙмамды.
 Башҡорт күтәрелештәренән һуң Батша хөкүмәте был хәрәкәттә ҡатнашҡан ырыу­ҙарға йәйләүгә күсеүҙе тыя, аҫаба ерҙәрен тартып ала.  1725 – 1726 йылдарҙа төҙөлгән был исемлек тулы булмаһа ла, бик фәһемле.  Ҡыуаҡан ырыуы старшинаһы 1735 – 1740 йылғы башҡорт күтәрелештәре етәксеһе Бәпәнәй Торопбирҙин Дим, Асылы буйҙарында йыш була.  Исмәғил ауылында беҙҙең араны “аҫылҡайҙар” тип йөрөтәләр.  Ҡара Табындар XIV – XVI быуаттарҙа ике мәртәбә Урал аръяғынан Дим, Асылыкүл буйҙарына күсеп килә, тип яҙа ғалим.  Яңыраҡ республика ижади йәштәр конференцияһында тәүге йыйынтығымды тикшерҙеләр.  Ҡыуаҡандар тураһында урыҫ яҙмала­рында шундай юлдар бар: “В Минскую общину водворились башкирцы и называются кыркулунской волостью от числа их домов, которых было 40.  Артабан И. Кирилов, 1762 йылда П. Рычков иҫәпкә ала. не того роду башкирцы”. Һуңыраҡ, педагогия учи­лищеһын тамамлағас, “Совет Башҡортос­таны”нда Дим буйы башҡорттарының йырҙары, беҙҙең яҡтарҙа ғүмер һөргән һәм ижад иткән шағир, мәғрифәтсе, ахун Сафуан Яҡшығолов хаҡында мәҡәләләр баҫтырғанымды күңелемдән барланым.  Ошоноң менән бергә тарих та үҙенә тарта... (Яҙманан өҙөк)

 1775 йылда П. Панин иҫәпкә алған башҡорттар араһында ҡырҡөйлөләрҙең 107 хужалығы булыуы билдәле. Башҡорт ырыуҙары араһында ҡырҡөй­лөләрҙең эҙен табыу өсөн артабан тарихи сығанаҡтарға иғтибар итәйек.  Тарихсылар яҙыуынса, ун алты Бөрйән ауылы, ноғайҙар киткәс, үҙҙәренең тыуған еренә – Дим буйҙарына – ҡайтып ултыра. Шуға күрә уның исемлегендә ҡырҡөйлө ырыуы юҡ.  Ләкин ниәте барып сыҡмай – күлде ҡаңлылар, бәхәсләшеп, унан кире ала.  Тыуған ауылым Исмәғилгә килгәндә, ул, тарихсы Ә. Әсфәндиәров күрһәтеүенсә, әлеге урынына 1812 йылда Ырымбур хәрби губернаторы Г.С. Волконскийҙың ҡарары нигеҙендә Троицк өйәҙенән күсереп ултыртыла.  Һин фәнгә, тарихҡа яҡыныраҡ бит.  XII – XIII бы­уаттарҙа тәүләп бында йәшәйҙәр, ә XVI – XVIII быуаттарҙа ноғайҙар бынан Кубангә күсеп киткәс, ошо төбәккә кире ҡайталар. 