Ләмәҙ ҡырыҫлығын күрһәтте: тулы һыулы йылғала ағым да көслө ине.  Коляс­калағыларҙы күтәрҙеләр, ҡулдары көсһөҙ булғандарҙы карабин менән тәьмин иттеләр.  Был йүнәлештә лә иглиндәр алдынғылыҡты бирмәне. Трассалағы ҡапҡа­ларҙы, спортсылар ултырған катамарандарҙы тәғәйен маршруттан бер нисә тапҡыр ағыҙып алып китте йылға.  Йәйәүлеләр туризмы трас­саһын үтеү ҡыйынға тура килде.  Һөҙөмтәлә беренсе урынды Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең Башҡортостан республика ойош­маһына ингән Иглин район бүлексәһе командаһы яуланы. Турслет дискотека менән тамамланды. Коляскаларҙа ярышыу айырыуса ҡыҙыҡлы булды.  Ярыштар дүрт йүнәлеш буйынса барҙы.  Ҡатнашыусылар бер-береһенә ярҙамға ашыҡты.  Урманда көслө ямғыр ҡойғайны.  Ярыш һөҙөмтәләре буйынса командалар араһында беренсе урын иглиндәрҙә, икенсе – Өфө йорт-интернатында, өсөнсө урын – күгәрсендәрҙә. Лагерҙар конкурсында – Бай­маҡ ҡалаһы һәм районы бүлек­сәһе, ә поход аш-һыуҙары конкурсында Благовещен районы бүлексәһе беренсе урынға лайыҡ булды.  Кискә табан һаулыҡ мөмкин­лектәре сикләнгән кешеләр ара­һын­да уҙғарылған туризм буйынса чемпионатты ябыу танта­наһы үтте, еңеүселәр бүләкләнде.  Һауа шарттары трассаларҙы тағы ла ҡатмарлаш­тыра төштө, әммә ярышта ҡатна­шыусылар ҙа, тамашасылар ҙа баҙап ҡалманы. Бында Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Руслан Хәлилов, ҡатын-ҡыҙҙар араһында Күгәрсен командаһы өсөн сығыш яһаған Зинира Садиҡова беренсе урынды алды. Туризм буйынса ярыштарҙан тыш төрлө бәйгеләр ойошторолдо.  Һыу юлында еңеп сығыу өсөн туристарға бар оҫталығын күрһәтергә, ҙур тырышлыҡ һалырға тура килде.  Тамашасылар һәр команданы борсолоп күҙәтте, туҡтауһыҙ дәрт­ләндерергә тырышты.  Коляскалар һәм костылдәр ергә батты, дымлы арҡандар шыу­ғалаҡ ине.  Спортсылар һыуҙа, йәйәүлеләр туризмы юлында, тәғәйен урында йүнәлеште бил­дәләү йәһәтенән һәм коляскалар­ҙа көс һынашты.  Ағымға ҡаршы йөҙөү ҙә еңелдән булманы.  Күптән түгел республикала инвалидтар араһында спорт туризмы буйынса чемпионат тамамланды.

20 – 23 июндә Ләмәҙ йылғаһы ярына 20 команда, йәғни 100-ҙән ашыу кеше, рух ныҡлығын һынап ҡарарға тип турслетҡа йыйылды.