Ысынлап та, бере-береһенә шул тиклем тап килгән, үҙҙәре уң, үҙҙәре матур пар күктә яралғандай.  Ҡалып та, өйгә алып ҡайтып та башҡараһы мәшәҡәттәре баштан ашҡан.  Афарин, Мөхәмәтйәновтар! Ул да егетте оҡшатҡан.  Баҡтиһәң, ҡырмыҫҡалай тырыш халыҡ йәшәгән төйәктән килгән сибәркәй ҙә һабаҡ алыу ниәте менән йөрөй икән – кескәйҙәрҙе туған теленең серҙәренә төшөндөрөргә хыяллана.  Ошондай милләтебеҙҙең ырыҫын арттырған ғаиләләр күберәк, ә бала саҡ әкиәтле булһын!

 Улдары ла бит әле әкиәттәге һымаҡ өсәү, шалҡандай үҫеп киләләр. Ҡыҙ шул тиклем сибәр икән, егет хатта юғалып ҡалған.  Әлбиттә, йәш белгестәргә яҡыныраҡтан эш биреү, ауылға күсеү һымаҡ мәсьәләләрҙе күтәрергә булыр ине ошо урында… Тик:
— Ҡайтыуыбыҙға бөтә ерҙә тәртип, балаларҙың өй эше башҡарылған, — тип йылмая Мөхәмәтйәновтар.  Көрәшәләр, һүҙ ҙә юҡ.  Ояһында ни күрһә, осҡанында ла шул булыр, ти халыҡ.  Бер мәл белемен арттырыу ниәтендә батыр сәфәргә сыҡҡан.  Әлбиттә, өс бер туғандың яуаплы, тырыш булыуы ғына түгел, матур итеп башҡортса һөйләшеүендә лә Мөхәмәтйәновтарҙың уҡытыусы һәм ата-әсә бурыстарын лайыҡлы үтәүен юғары баһаларға кәрәктер.  Ҡышҡы селләлә, көҙгө-яҙғы бысраҡта көн һайын ошо тиклем ара үтеп, белем бирергә йөрөү өсөн әкиәт батырҙарына хас сабырлыҡ, ныҡышмалылыҡ һәм ҙур теләк кәрәктер ул.  Һылыуҙы юғалтмаҫ өсөн һүҙ ҡуша һалған.  Йүгереү-көрәшеүҙең бер “этлеге” лә сыҡҡан әле яңыраҡ:
— “Атай, әсәй һәм мин – спортсы ғаилә” ярышында Стәрлетамаҡ районы буйынса беренселекте алһаҡ, республика кимәлендә өсөнсөлөккә сыҡтыҡ, — ти өлгөрҙәр. Рушан менән Айтуған уҡыусы булһа, Алсын әлегә шундағы мәктәпкәсә төркөмдә тәрбиәләнә.  Береһенән-береһе батырыраҡ Рушан, Айтуған, Алсын исемле улдары тыуған.  Йәшәгән, ти, көрәшселәр төйәгендә һоҡланғыс батыр, аҡыл эйәһе.  Малайҙар иһә ошо ҡалалағы Жәлил Кейекбаев исемендәге 3-сө гимназияла белем ала.  Бер-береһенә әсәләре һымаҡ матур-матур әкиәттәр һөйләйҙәр икән.  Хыялдарына тоғро ҡалып, балаларға һабаҡ бирә башлағандар.  Уҡыуҙары тамамланыу менән йәштәр һүҙ бирешеп, ете тарафтан туғандарын саҡырып, туй яһаған.  Альбина менән Руслан Мөхәмәтйәновтар ғаиләһенең тарихына бағып, шундай әкиәт ҡойорға булыр ине.  — Малайҙарыбыҙ өсөн тынысбыҙ! Ә һабаҡ алырға килгән белем усағы – Стәрлетамаҡ педагогия институты (хәҙерге БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы).  Яндарында бергәләп әкиәт һөйләрҙәй, йомаҡ ҡойорҙай, йыр йырларҙай, сигеү сигергә өйрәтерҙәй, шул шөғөлдәр аша тәрбиә бирерҙәй әсәләре, көрәш йә иһә башҡа һөнәр серҙәренә төшөндөрөрҙәй аталары булһын!  Көрәшселәр төйәге – Стәрлебаш, тырыштарҙыҡы Ҡырмыҫҡалы икәнен самалап ҡуйғандыр инде гәзит уҡыусы.  Уҡытыусы эше бит дәрес менән бергә тамамланмай.  Ул тәбиғәтте күҙәтергә яратҡан, ундағы үҙгәрештәрҙе, һыуҙың ни өсөн үргә аҡмағанын, ни сәбәпле ел иҫкәнен белергә теләгән, күп уҡыған, белгәндәрен балаларға ла таратырға тырышҡан.  Улар ҙа аталары һымаҡ көрәшеп-шаярышып бер була, ти.  Әкиәт һөйләп, башҡортса йыр тыңлатып, улдарының рухиәтен, күңел торошон ғына ҡайғыртып йәшәмәй улар, сәләмәтлеген дә хәстәрләйҙәр.  Был тәңгәлдә бер ғаиләләге ике уҡытыусы, әлбиттә, өйҙәренә һуңлап та китәләрҙер.  Энә менән ҡоҙоҡ ҡаҙып, белем тауының бишенсе үренә менеп, күп серҙәргә төшөнгәс, көндәрҙән бер көндө бер һылыуҙы осратҡан.  Тик ҡайһы ғаилә әле көн дә ике биҫтә араһын йүгереп үтә?!  Бына шулай төрлө өлкәлә уңыш ҡаҙанып, бәхеткә күмелеп йәшәй Мөхәмәтйәновтар.  Хәйер, бында ла халҡыбыҙҙың рухи хазинаһы булған әкиәт жанрына мөрәжәғәт итергә мөмкин: Альбина менән Руслан көн дә(!) бер яҡҡа ғына 50 километр юл үтеп, ҡаланан Стәрлетамаҡ районындағы Золотоношка ауылына эшкә йөрөй.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Спортты үҙ итһенме ғаилә, хеҙмәт тәрбиәһе өҫтөнлөк алһынмы – мөһим түгел, тәү сиратта бала, билдәле йәш яҙыусы Айгиз Баймөхәмәтов әйтмешләй, әлбиттә, ата-әсәле булһын!  Ҙур ҡалаға килеп, һабаҡ ала башлаған, ти.  Гәзит уҡыусыға йәш ғаиләнең нисек аҡса табыуы тураһында ла һөйләйек.  Ғаилә башлығы физика-математиканан һабаҡ бирһә, ҡатыны башҡорт һәм урыҫ телдәрен уҡыта.  Шулай бәхеттә, муллыҡта, татыулыҡта йәшәп яталар, ти, һаман да.

