Мин кире һикегә килгәс, уның шәкәр һурғанын һиҙҙем.  Һуғыш йылдарында зыярат ҡырындағы ерҙәр эшкәртелмәне, унда ферма көтөү­ҙәре йөрөй ине.  Бер осо табан өҫтөнә, икенсеһе балтырға тейҙе.  Хәллә ағай, әллә йыназа менән күтәреп барырға иҫәбең бармы?  – тип һораны Дөрри апай. Ололар уға Мәрйә тип өндәшә ине.  Ул да Бөйөк Ватан һуғышы ҡорбаны ине. Юлға сығыр алдынан Анна Ивановна иренең ҡәберенә бара.  Төнө буйы түшәктә туҡ бесәй кеүек йомарланып йоҡлағас, иртән сатанлап йыуынырға барам.  Бысҡы келәттә, – тине.
“Беҙ” тигәне – ун йәшлек ағай менән ете йәшлек мин.  Колхоз рәйесе, идарала берҙән-бер коммунист булһа ла, киҫкен ҡаршы килергә батырсылыҡ итмәй. Ерләү мәшәҡәте колхоздың өсөнсө бри­гадаһы бригадирына йөкмәтелә.  Балалы ҡатын беҙҙән ике ихата аша ғына урынлашҡан Ғәлимә әбейҙең өс бүлмәле йортонда йәшәне.  Этем-төртөм алты-ете бүкән киҫтек.  Бер нисә көндән балтырҙағы яра ябылды, өҫтөндә ҡыҙыл балсыҡҡа оҡшаған ҡутыр ҡалды.  Ленинград яғынан эвакуа­ция­ланған Иван Ивановичтың ҡәбере шулай бәрәңге баҫыуына әүерелде.  Балта менән һәр бүкәнде айырырға кәрәк.  Балта, бармаҡ ҡалынлығы кейеҙҙе үтеп, аяҡты ике урындан йәрәхәтләне.  Яраның табандағыһы бигерәк тә тәрән ине.  – Һуңғыһы, тота белмә­һәң, үҙеңә үпкәлә. Ағай мәктәптән ҡайтҡас, әсәйем беҙгә:
– Икмәк иҙгәйнем, киҫкән утын бөткән икән.  Уларҙы өйҙәре иркенерәк, балалары аҙ булған ғаиләләргә урынлаш­тырҙылар.  Бәләкәй генә ҡапҡаслы һауытҡа ҡәбер өҫтөнән услап балсыҡ һала, зыярат яғына, унда үҫкән бейек ағастарға, түбәндә урынлашҡан ауылға ҡарай.  Ашыҡмай ғына тороп, шкаф башынан бер һауыт алды, ҡапҡасын асты һәм миңә шә­кәр киҫәге һуҙҙы.  Әсәй шаҡмаҡтың береһен миңә тотторҙо ла:
– Улым, аҙлап-аҙлап көн дә кис бәке ме­нән ҡырып яраңа һип, – тип, атайҙың сәс бәкеһен бирҙе.  Ят тупраҡта ҡалды ятып...

(Иҫтәлектәрҙән өҙөк)
 Йөрөй алмайым.  Хәҙер яраңды йыуырбыҙ, ауыртыуы бөтөр, йоҡларһың, – тине бәрәң­ге йыуып маташҡан еренән.
– Балта менән ағас араһына ололар бар­маҡ тығырға ҡушмаған да бит, нишләй­һең, баланыҡы – балаларса, – тине Рәхимә әбей.
– Балам, һин нимә уйланың балта күтәргәс?  Исемһеҙ ҡәберҙәр һуғыш ҡырҙарында ғына ҡалған тиһәгеҙ, яңылышаһығыҙ.  Ҡәберенә тәре ултыртыу мәсьәләһендә тағы ла ҡатыраҡ бәхәс тыуҙы.  Хәлиулла бабай ҡаршы төшә.
– Ул беҙгә кафыр.  Зыярат эсендә күм­һәк, зыяраттағы барлыҡ әрүахтар күтәре­ләсәк.  Ярай әле утын етерлек, урманға бараһы юҡ. – Йәшереп тот, үҙең дә аша­ма.  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, ундай ҡәберҙәрҙе эҙләүсе лә юҡ. Аҫтына арҡылы түмәр һалып, киҫә башланыҡ.  Ағайға ла еңел булмағандыр: бите ҡып-ҡыҙыл ине.  Яраға һөртөргә ауылда йод тапмағандар инде. Өҫтөмдә – эттәр талап бөткәнгә оҡшаған һырма бишмәт, аяҡта – кейеҙ итек, башта – ҡолаҡ­сын бү­рек, ҡулда – аҡ бейәләй.  Минән кәзә майы сыҡты.  Бер көн иртән һеңлем барыбер табып, ауыҙына ҡапҡан.  Рәйес былай ти:
– Ул да – әҙәм балаһы, зыярат эсендә күмергә кәрәк. Ауыл кеше­ләре ризаһыҙлыҡ белдерә.  Был һүҙҙәрҙән һуң идарала Типләк зыяратын бер кем дә иҫкә алманы.  Унда ҡыҙыл кирбестән төҙөлгән ҙур ғына сиркәү ҙә бар ине, ләкин ул күптән складҡа әүерелдерелгәйне.  Беҙҙең ауылға ла килтерҙеләр ике ғаи­ләне.  Ике көндән, минең бәхеткә, Мәликәттәй беҙгә домино шаҡмағы ҡәҙәр ике шәкәр ки­ҫәге керетте.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышына алын­ғас, өйҙә утын киҫеү бурысы ике малайҙың иңенә төштө.  Бысылған бүрәнәнең аҫҡы яғын әйләндер­ҙек.  Был ауыл беҙҙән биш саҡрымда.  Бысҡы тартыу сы­бырт­ҡы шартлатыу түгел икән.  Әсәй әрем һалып бешерелгән тоҙһоҙ бәрәңге һыуы менән аяҡты йыуҙы.  Хайуандар уны ситләп үтә ине. Ҡоро утын менән сейе лә яна.  Хәлиулла мәйетте күрше урыҫ ауылы Тепляки (беҙ уны “Типләк” тип исемләй инек) зыяратына күмергә тәҡдим итә.  Ағай ашыҡ­май ғына кейенде, оло кешеләрсә ҡаты ғына:
– Бар, келәттән бысҡыны сығар, – тине миңә, үҙе утынлыҡҡа табан атланы. Кис ҡырып яраға һипкәс, түшәк аҫтына тығам.  Балта сапҡанда үлсәп тормайҙар

 Аслы-туҡлы малайҙарға “икмәк” һүҙе, етмәһә, майлыһы, үгеҙгә ҡы­ҙыл япма кеүек тәьҫир итте.  Ысын исеме Мария булғандыр.  Айырым һүҙ генә түгел ул, миллионлаған совет кешеһенең яҙмышын бер сылбырға теҙгән төшөнсә. Мин сабаһы урынға уң аяҡ менән төртөп күрһәттем.  Ауылда ике йыл самаһы йәшәгәндән һуң Анна Ивановна һәм Мәрйә менән ҡыҙы тыуған яҡтарына ҡайтып китте.  Тышта төкөрөк ергә төшмәҫлек һалҡын.  Бер нисә йыл Иван Ивано­вичтың алабута үҫкән ҡәбере ҡалҡыу булып торҙо.  Оҙаҡ ҡына кәңәшләшкәндән һуң Иван Ивановичты ауыл зыяраты кәртәһенән егерме-утыҙ метр ситтәрәк күмергә ҡарар ҡылалар.  Оҙон таҫма менән билгә бәйләнем.  Үлгәндәрҙең ҡәберен бел, иҫәндәрҙең ҡәҙерен бел дә бит…

 Уларҙың рухы рәнйейәсәк, беҙгә ҙур гонаһ буласаҡ, – ти. Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, немец фашистары оккупациялаған ерҙәрҙән күп кенә ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға фронттан йырағыраҡ урындарға күсе­релде.  – тип ҡаршы төшә. Бер бүкәнде киҫкәнсе өс-дүрт тапҡыр ял иттем.  Кемгә генә билдәле түгел “эвакуация” тигән һүҙ!  Тиҙҙән был ерҙәрҙе эшкәртеп, киндер, бәрәңге үҫтерә башланылар.  Иҫемә килгәндә, өйгә күршеләр йыйылған ине.  Бүрәнәнән береһен өйөмдән ҡарға тәгәрәтеп төшөрҙөк.  Анна Ивановна һәм Иван Иванович беҙҙән йыраҡ йәшәне. Килгән йыл ҡыш уҡ Иван Иванович вафат булды.  Ул саҡта ҡыҙыл балсыҡ өйөмө йыраҡ­тан күренеп тора ине.  Әлеге тәҡдимде ишеткәс тә бригадирҙың күҙҙәре дүрт була.  Шулай итеп, һалдат Ғәҙел ағай ебәргән шәкәр мине аяҡлы итте.  Илай-илай әсәйгә ошаҡланым.
– Бәләсегә бер таяҡ, эләксегә мең таяҡ, – тине ул шаярыулы йылы ҡараш менән.  Мин ҡаҙан тирәһенән бушамайым, бысып, ярып индерһәгеҙ, кискә майлы икмәк менән һыйлармын.  Йөрөгәндә ҡар шығыр­ҙауы урамдың бер осонан икенсеһенә ишетелеп тора. Ул минуттарҙа мин һушһыҙ булғанмын.  Ҡоштар ҙа осмай.  Бере­һе беҙҙең ауыл зыяратынан егерме биш-утыҙ аҙымда урынлашҡан.  Гел һикелә ятам йә ултырам.  Ул һуғыштан ҡайт­ҡас, яраны күрһәттем, шәкәр өсөн рәхмәт әйттем. Әсәй:
– Түҙ, улым.  Тауҙан төшкәс, ауыл урамына инер алдынан, ҡатын иренең ҡәбере яғына боролоп ҡарай, тағы суҡына ла урам буйлап һуңғы тапҡыр атлап китә. Табан өҫтөндәгеһенә аҡһыл ҡыҙыл ит үҫә башланы. Нисек йәшерергә?  Тиҙләгән – бәләне үҙе эҙләгән, тиҙәр.  Етди генә урынынан тора ла:
– Нисек мин уның кәүҙәһен Типләккә алып барайым ти, аттарҙың күбеһе күтә­рәмдә, кем унда туңған ерҙә ҡәбер ҡаҙыр?  Ҡәбер бер нисә йыл элек кенә барлыҡҡа килһә лә, күрәһең, ҡалҡыулыҡтың нимә икәнен иҫ­кәр­тмәгәндәр.  Береһе – әбей менән бабай (исем­дәре билдәһеҙ; был яҙма эсендә генә әбейҙе Анна Ивановна, бабайҙы Иван Иванович тип исемләйек), икенсеһе – һи­геҙ-туғыҙ йәш­лек ҡыҙы менән урта йәш­тәрҙәге ҡатын.  Зыяраттағы имәндәр, баштарын эйеп, Анна Ивановнаны оҙатып ҡала.  Бысҡы тарт­ҡаным булмаһа ла, мин, дәртләнеп, ағай­ҙан да алда кейендем.  Колхоз идара­һын йыйылышҡа саҡыралар.  Ул Мәрйә колхозда эш­ләп, үҙенең ваҡ-төйәк кейемдәрен, зин­нәтле әйберҙәрен һатып көн күрҙе.  Уны ире Ғәҙел ағай Алкин­дағы хәрби лагерҙан фронтҡа китер алды­нан балаларына посылка итеп ебәргән.  Һал­ҡынға ҡарамаҫтан, маңлайҙан тир аҡты.  Колхоз рәйесе Хәмәтгәрәй Хафизов мәйетте ауыл зыяратына күмергә ҡуша.  Башта уны ҡайҙа күмергә бел­мәгәндәр, сөнки мосолман түгел.  Мин аҡыра-аҡыра түҙҙем.  Ағай: “Баҫма быс­ҡыға”, – тип әллә нисә иҫкәртте.  Зыяратҡа барғандарҙың күңелен уйлап, тәре ҡуймаҫҡа булдылар. Яраңа шәкәр һипмәһәң, Хәмәт­гә­рәй ағайың кеүек аяҡһыҙ ҡалырһың.
“Йәше­реп тот” тигән иҫкәртеү бик урынлы булды, сөнки дүрт йәшлек һеңлемә ышаныс юҡ ине. Кейеҙ аша ҡан һарығып сыҡты.  Ҡәбер янында күҙ­ҙәрен һөртөп оҙаҡ ҡына торғандан һуң, теҙләнеп, башта иренең аяҡ осонан, унан баш яғынан балсыҡты рәтләп өйөп ҡуя, зыярат кәртәһе буйында сиҙәмдә үҫкән сәскәләрҙе өҙөп, ҡәбер өҫтөнә теҙә.  Башын эйгән ағай өндәшмәне.
– Балта сапҡанда үлсәп тормайҙар, – тине Хәбибулла бабай. Күтәреп өйгә индергән­дәр, ҡунысын ярып, кейеҙлекте һалдыр­ғандар.  Мин ҡарға ауҙым.  Шул арала ағай, бүрәнәгә сабам тип, минең аяҡҡа сап­ты.  Мәйетте ниндәй тәртиптә ерләгәндәре ми­ңә, һигеҙ йәшлек малайға, билдәһеҙ ҡалды.  Күлдәктә, кин­дер ыштанда кеҫә-фәлән юҡ. 