Улар һөнәри белем алып ҡына ҡалмай, төрлө яҡлап үҫешә.  Студенттар ҡала, республика кимәлендә сығыш яһай, “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында ла лауреат исеменә лайыҡ булдылар.  Бүлекте тамамлағандар киләсәктә балалар ижад йортонда, баҡсаларында төрлө түңәрәк етәкселәре булып эшләй ала.  Киләсәк быуын мәнфәғәт­тә­рен­дә башҡарған матур эштә­ре­геҙҙә уңыштар юлдаш булһын!

 Икенсенән, беҙҙә педагогтар һәр студент менән шәхсән шөғөлләнә.  Колледждың бөгөнгө хәле, уңыштары, маҡсаттары менән танышыу ниәтендә уның директоры, педагогия фәндәре кандидаты Зәйтүнә ЙӘНБӘКОВАға мәрәжәғәт иттек.


– Көньяҡ Урал райондары өсөн төплө белемле кадрҙар әҙерләгән педагогия колледжы коллективы әле ниндәй пландар менән йәшәй, Зәйтүнә Рәхмәт ҡыҙы?
– Әлбиттә, төп маҡсатыбыҙ студенттарға яҡшы белем биреү, уларҙың аң һәм ижади һәләт­тәрен үҫтереү булып ҡала.  Өҫтәмә белем биреү педагогтары әҙерләнә унда.  Сибай ҡалаһы. Колледж­дың ғына түгел, ҡалабыҙҙың йөҙөк ҡашына әйләнгән “Аҡйон­доҙ” халыҡ бейеүҙәре ансамбле – күптәргә өлгө булырлыҡ, һоҡ­ланғыс йәш­тәрҙе туплаған төр­көм.  Документтар менән эш итәбеҙ, уҡырға инеү мөмкинлеге аттестаттың дөйөм балы буйынса ҡарала.  Элек уҡыусылар имтихан тапшырһа, хәҙер иһә, мәғариф­тың яңы ҡанундарына ярашлы, башҡа алым ҡулланыла.  Белеүегеҙсә, мәктәптә музыка уҡытыусыһына элек-электән иғ­тибар, ни өсөндөр, тейешле ки­мәлдә булманы.  Йәштәр үҙ теләге буйынса йәшә­гән урынында эшен дауам итә ала.
– Уҡыуға ҡабул итеү кам­панияһы эше тураһында ла әйтеп үтһәгеҙ ине.
– Абитуриенттарҙан документты 15 июндән ҡабул итә баш­ланыҡ.  Шуға хәҙер киңерәк йүнәлеш алдыҡ – техник-программистар әҙерләй­беҙ.  Сирек быуаттан ашыу тарихлы Сибай педагогия колледжы – республика өсөн башланғыс класс уҡытыусылары әҙерләгән алдынғы уҡыу йорттарының береһе.  Шундай диплом алған белгестәр һәр ерҙә эшләй ала.  Йәштәр Арыҫлан Мөбә­рәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрына йөрөй, унда барған спектаклдәр буйынса фекер алышыуҙар матур йолаға әүерелде.  Асылына тоғро ҡалып, йәш быуынға һөнәр биреп кенә ҡалмай, тормошта үҙ урынын табырға ла ярҙам итә ул.  Үткән уҡыу йылында тағы бер яңы бүлек астыҡ.  Уларҙың ба­рыһы ла ниндәйҙер секцияға йө­рөй, ҡала, республика ярышта­рында гелән призлы урын яулай. Улар теоретик белем туплап, бер аҙ­на­лыҡ вожатыйҙар курсы үтеп, таныҡлыҡ ала.  Хәҙер иһә ошондай белемгә эйә педагогтар ҙур ихтыяж менән файҙалана, мәҙәни сараларҙың юғары кимәлдә үтеүе тап уның һөнәрилегенә бәйле.  Шул уҡ ваҡытта заман талаптарының үҙгәреүе беҙҙең уҡыу йортонда ла яңы бүлектәр асыуға килтерҙе.  Әлегә был йүнәлеште һайлау­сылар аҙ, әммә киләсәктә ул уҡыусылар араһында киң танылыу алыр тигән ышаныстабыҙ.  Был йүнәлештә белем алырға теләгәндәр йылдан-йыл арта.  Шул маҡсаттан сығып, колледж коллективы үҙ эшмәкәрлегенә ал­дынғы технологиялар индереү­ҙе йылдан-йыл әүҙемләштерә бара.
– Уҡыу йортонда ниндәй йүнәлештәр ҡаралған?
– Иң мөһимдәрҙең береһе – мәктәп бүлеге.  Мәҫәлән, ғилми-тикшеренеү эше яйға һалынған, билдәле шәхестәр менән осрашыуҙар йыш үткәрелә.  Ә физкультура бүлегендә уҡығандар – сәлә­мәт тормошто үҙ иткән, спорт­ты яратҡан егет-ҡыҙҙар.  Иң мөһиме – йәштәр уҡы­тыусы һөнәрен ғүмерлеккә һайлауына инанып килһен ине.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәх­мәт.  Шулай уҡ бында төрлө секциялар эшләй, спорт фестивалдәренән беҙҙе­келәр еңеүһеҙ ҡайтҡаны юҡ.
– Ә йәшәү шарттарына кил­гәндә...
– Студенттарҙың барыһына ла дөйөм ятаҡтан урын бирелә.  Белем усағында 500-ҙән ашыу студент уҡыһа, шуларҙың 90 проценты ятаҡта йәшәй, ҡалғандары – ҡаланыҡылар.
– Йәй колледж студент­та­ры­ның күбеһе республи­ка­ның балалар ял һәм һа­уыҡ­тырыу лагерҙарында вожатый булып эшләй.  Балаларҙың буш ваҡытын дөрөҫ һәм файҙалы итеп үткәреү бурысына республика Башлығы ла, Мәғариф министрлығы ла ҙур иғтибар бирә бит, был йәһәттән мәктәп коллективтарына яңы йөкләмәләр өҫтәлә.
– Ситтән тороп уҡыу бүлеге хаҡында ла әйтеп үтһәгеҙ ине.
– Алда әйтеп үткәнемсә, һуңғы йылдарҙа тәрбиәселәргә ихтыяж ҙур.  Улар үҙ теләге менән барамы?
– Өсөнсө курсты тамамлаған студенттар өсөн йәйге лагерҙа практика үтеү курсы мотлаҡ.  Заман талаптарына яуап бирерҙәй белем генә шәхси һәм һөнәри уңышҡа илтә.  Һуңғы йылдарҙа демогра­фия­ның яҡшырыуы мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениелары өсөн тәрбиәселәр әҙерләү бүлеген тергеҙергә мәжбүр итте.  Иң мөһиме – үҙ эшен яратһындар.  Күп осраҡта информатика серҙәрен үҙләштергәндәр мәктәпкә бармай, төрлө ойошмаларға программист булып эшкә урынлаша.  Беҙҙә белем алған студенттарҙың хеҙмәт баҙарында юғалып ҡал­мауын иҫәптә тотоп, быйыл да Сибай педагогия колледжын һайлаусылар күп булыр, тип ышанам.  Тәрбиәселәр беркетелгән.  Был йәһәттән колледжда йәш белгестәргә ситтән тороп уҡыу һәм эшләү мөмкинлеге бар.
– Ә студенттар буш ваҡыттарын нисек үткәрә?
– Беҙҙең студенттарҙың буш ваҡыты юҡ тиһәм, дөрөҫөрәк булыр.  Артабан ҡаланың “Шифа”, “Ҡайынҡай”, “Юлдаш” ла­герҙарында практика көтә.  Тәүге көндән үк мәктәпкә бара­саҡтары, яуаплы һөнәргә әҙер­ләнәсәктәре хаҡында йәнә бер ҡат иҫтәренә төшөрөп, уҡыусы­ларҙың иғтибарын ҙур маҡсатҡа йүнәлтәбеҙ.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлнара Шакирова етәкселек иткән “Рухи хазина” клубы уңышлы эшләп килә.  Һәм, әлбиттә, төрлө байрамдар уңайынан үткәрелгән ҡыҙыҡлы кисәләр студенттар тормошон ба­йыта.  Шуныһы ҡыуаныслы: уны тамам­лаған ҡыҙҙарҙың барыһы ла эшкә урынлаша.