Бер-ике тамыҙҙым да шылт кеҫәгә.  – тине ул, килеп етеү менән баш һелкеп.  Ауыл осонда ғына ятҡан зыярат ҡапҡаһына еткәс, Байтимер алғараҡ атланы:
– Бисмилла...  Тубыҡланған килеш ҙур асылған күҙҙәрен йәнен ҡыйған бәндәгә текләп торҙо ла ергә ҡоланы.
– А-а-а!..  Сәлимәнеке...  Байтимер ағай ауыҙынан “алтын” һүҙе сыҡҡас, Харис менән Хөснулланың ҡолағы “ҡарп” итеп ҡалды.  Мәйетте килтерһәләр ҙә була.
– Уны ни, хәҙер...  Байтимер ағай:
– Сәғит туған, тир сығармай эшлә, ҡәбер ҡаҙғандағы көс кире ҡайтмай, – тиһә лә, тегенеһе гонаһһыҙ күҙҙәрен мөлдөрәтеп ҡараны ла ҡул ғына һелтәне.
– Һи-и...  Башың бармы һинең, юҡмы?!
– Ы-ы-ғы!..  Хөснулла үҙенең йөрәк тапҡырына төртөп күрһәтте лә тамағына сиртте.
– Йөрәк ауыртамы?  Белмәй тиһеңме?!  Элек Алланың “а” хәрефе лә иҫеңә төшмәгәндер әле.
– Ниңә, мин элек тә өйҙә Ҡөрьәнде уҡыштыра инем.  Изге урын...  – Байтимер үпкәләгәндәй әйтте быны.
– Уҡыштырғанһың инде...  – Лутсы үҙем..
– Нишләтмәксе булаһың?
– Ана, бизнесмен Әхмәт нишләтергә белер.  Ауыҙ эсенән генә ниҙер мығыр­ҙап, кибеп ярылған ирендәрен ялаштырҙы ир.
– Кисә арыу булғанһың, ахыры?  Яҙ көнө, йылға аръяғындағы ауылға араҡыға бармаҡсы булып, батып үлде.
– Егеттәр, һеҙ ҡаҙа тороғоҙ, мин ләхет ағасы ҡараштырайым, – тип Байтимер ағай зыяратҡа терәлеп ултырған урманға табан йүнәлде.  – тип Харисҡа боролдо. Байтимер Харис ҡулынан ысҡынған ҡомғанды алды ла Сәғит торған яҡҡа боролдо.  Ике...  Беҙ хәҙер.
– Ы-ы-ғы, – ризалыҡ белдереп баш ҡаҡты Сәғит.
– Рәхәт!  Иҫәп-хисап белмәй ул, уҡыу эләкмәне.  Ул саҡта уҡ...  – Сәғит тә, ниҙер әйтергә теләп, ҡомғанға үрелде.
– Кит әле бынан!  Ысынлап та, алтын бит был!  Ләхет алаһы ғына ҡалған. – Ҡартайып үлгән кеше юҡ...
– Донъяһы шул булғас...  – Ҡурҡытыр өсөн генә киҙәнде Байтимер ағай.  Улар урамға сыҡты.  Хәйер, Хөснуллаға ғына түгел, күптәргә аңлашылып етмәй уның хәбәре.  Эс бушатҡы килә.
– Минең башҡа ни, бының ҡеүәте баюҡ барып етте, малай.  Мин быны апҡайтып ҡуяйым.  – Ошонда ҡаҙайыҡ, ере йомшаҡ була торған...
– Ярай, Хоҙайға тапшырып, башлайыҡ, – тине Байтимер ағай, олпат ҡыланып.  Харистың әйткәне Хөснулланың башына барып етмәй.  Һеҙ ләхет алығыҙ инде, йәме.  Байтимер күҙенең ағы менән Харисҡа бер һирпелде лә, ҡул һелтәп, зыяратҡа үтте.
– М-дә-ә...  – Шуны яңыртһалар була бит инде...
– Уныһы ни...  Ба-ба-ҡыр ҡом-ҡом-ған...
– А-а-а!..  – Байтимер бәхәскә нөктә һуғырға ашыҡты.
– Зыярат...  – Хөснулла тәмәкеһен япмаһыҙ өҫтәлгә баҫып һүндерҙе лә төпсөгөн тәҙрә төбөнә ырғытты.
– Ә-ә, теге Телһеҙ бар ҙаһа, – тине Харис, тағы бер көрәк табылыуына ҡыуанып.
– Ул өйҙәме икән?
– Ҡайҙа барһын?!
– Байтимер ағай ҙа өйҙә ине ки­сә, – тине Хөснулла, өҫтәлдән һөтһөҙ сәйҙән тутлаған көрөшкәһен алышлай.  Уңарсы зыяратҡа яҡынлашып килгән арбаның майһыҙ тәгәрмәстәре сыйлаған тауыш ишетелде.  – тип бер юлы һораны Харис менән Хөснулла.
– Алтын булмайса, ер аҫтына юҡ-бар йәшереп йөрөмәҫ инде кеше...  Нисек ҡайтып ауғанды белмәйем.
– Ярай, барайыҡтыр ул. Шаҡымайҙар уға: тыштан – йоҙағы, эстән келәһе юҡ.  Шулаймы, Сәғит ҡустым?  – тип тәмәке ҡабыҙҙы Харис.
– Кешенән көлөргә тиһәң, һине ҡуш.  Көтмәгәндә ҡәбер эсенән Сәғиттең аңлайышһыҙ ауаздары ишетелде, бер аҙҙан ҡулына нимәлер тотоп, үҙе һикереп килеп сыҡты.
– Нимә ул, Сәғит?  Уның күҙ алдында күптән хыялында йөрөгән таш йорт пәйҙә булды.  Әтеү зыярат, имеш...  – Тыуманан табып, быуып үлтерҙе.
– Һы...  Үҙең уҡыттың бит...  Сығарылыш кисәһендә Сәлимәне талағаныңды бөтә ауыл белә!..
– Ах, эттән тыуған нәмә!..  Хөснулла ла һарғайып бөткән эре өс тешен ыржайтып көлгән булды:
– Кәртәһен йүнәткәйнем.  Ҡатҡан балсыҡ киҫәктәрен көрәк менән ҡырып төшөргәс, ниндәйҙер ҡомған хасил булды.
– Инәнең башы!..  – тип ризалыҡ өнө сығарып баш ҡаҡты Сәғит. – Бер ҙә хәтерләмәйем.
– Беҙҙең менән уҡыны.  Ҡайҙа баҫма – кеше һөйәге...  Алла һаҡлаһын!  – Харис мыҫҡыллы йылмайҙы.  Эште эстән башлаһа ла, һәр саҡ башҡа еткәне билдәле уның.
– Ошо донъяға, йәшәйешебеҙгә ҡарайым да, ҡайҙа китеп барабыҙ икән, тип аптырайым.  Үҙе ҡулға килеп ингән малды ысҡындырмаҫҡа кәрәк. Бөтә уҡыусыларҙы хәтерләп буламы?!.  – Шулай булһын ул кеше.  – Харис ҡәбер рәшәткәһенә һөйәп ҡуйған көрәгенә үрелде.  – тине Байтимер ағай, һүҙҙе икенсегә бороп.  Берәй нәмәгә йәне көйһә, тауышы шулай сыға уның.
– Уйлаһаң, Ер шары ла оло бер зыярат.  – тип Хөснулланың һүҙҙәрен йөпләп ҡуйҙы Харис.
– Һе...  – Харис һаман төшөнмәне.
– Тотаһыңмы, тим, инәнең башы?  Ҡаршы һүҙ әйтмәй, ҡушҡанды эшләй...
– Ҡаршы әйтергә...  – тине ниңәлер Байтимер ағай, иренен ялаштырып.  Нимәнән ҡурҡаһың, шул Алла була ул...
– Ҡуй әле, һинең менән һүҙ сурытып, изге урында гонаһ алаһы баш юҡ.  – Байтимер ағай бер аҙ уйланып торҙо.  – Байтимер ағай ҡаты итеп әйтте.  – Һин ҡаҙыштыра тор инде, йәме.  – Бирешергә теләмәне ағай ҙа.
– Ана шул шу, һин Алланан түгел, замандан ҡурҡҡанһың.  – тине лә Харис, өҫтәп ҡуйҙы.  – Харис кеткелдәп алды.
– Байтимер ағайға бесән алышҡайным...
– Нисек һыйлаған?!  – Ниңә уны шундуҡ әйтмәнең?!  Әллә һөрлөгөшөп анауында микән?..  – Ҡәберҙәр араһында йәшенеп ултырған Сәғиттең ҡот осҡос тауышы яңғыраны.  Һин нимә?!  Имеш, сайҙыртырға олатаһының ҡулына һыу ҡоя ул.  – Харис та былар эргәһенә килә һалып етте. Хатта ил йортонда өйөрө менән тамаша ҡоралар... – тине Байтимер ағай, бураһы серей башлаған ҡәберҙе ҡараштырып.  Илай ҙа һымаҡ...  Хикәйә.

“Сәлих мулла үлгән!..” Ошо хәбәр таң тишеге менән Хөснулланың ишеген шаҡып-нитеп тормай килеп инде.  Әсе һеңеп бөткән ас ҡорһаҡҡа күп кәрәкме ни?!  – Харис һуҙып ҡабатланы был һүҙҙе.  – Яҡшы саҡта бир ҡомғанды!
– Мә, тот төбөнән!.. – Байтимер ағай иң ситтәге ҡәбергә ымланы.  Уның ҡан һауған күҙҙәрен, ағарған йөҙөн күреп, Сәғиттең бөтә тәне семерҙәп китте.
– Ни-ниш-ләнең, ағ-ағ-ай?! Һыу эсһәгеҙ ҙә – бисмилла, бес итһәгеҙ ҙә – бисмилла...  Һин кеше үлтереп өйрән­гәнһең бит.  – Уны ла һин үлтерҙең.  – Харистың ауыҙы йырылды.  Анауында булырға тейеш.  – тип көрһөнгәндәй итте Харис та.
– Быныһы кем ҡәбере икән?  Ҡушһаң, бер үҙе ҡаҙыр ине әле.  Күңелле булып китте.  Яртышар стакан хушбыйҙы һыуһыҙ-ниһеҙ генә һуғып ҡуйғас, бер ҡәбер ситенә ултырып, тәмәке тоҡандырҙылар.  Ошонда тыуған тиерһең, – тип Хөснуллаға төрттөрҙө Харис.
– Теге, Тайыптың ҡыҙы Фәймәнең балаһыныҡы, – тип һүҙгә ҡушылды Хөснулла.  Һыу эсергә самала­ғайны ул, ишек төбөндәге биҙрәһе буш булып сыҡты.  тәһ-тәһ-тәһәр-әт ҡом-ҡом-ғаны...  – тигән булды Хөснулла, шунан салбар кеҫәләрен ҡапшап ҡарағас, – һин бай түгелме?  – Байтимер ағай яҙыуҙы уҡығансы уҡ яуап биреп өлгөрҙө Хөснулла.
– Д-ә-ә...  Уның атаһын “Енле Закир” тип йөрөттөләр.  Сәйер һөйләй ул.  – Борон бер бай ошо яҡтарҙа алтын йәшергән тип ишеткәйнем шул... Тик нишләптер Телһеҙ Сәғит ҡомғанға текләне лә ҡатты.  Улар ҡомғанды әйләндереп-тулғандырып аптырашып торғанда, ҡултыҡ аҫтына балта ҡыҫтырған Байтимер ағай күренде.
– Ай-бай!..  Әллә кеше башы тапҡан инде?  Шул көйө ҡалды һаҡаллы сабый булып. – Тот! – Хөснулла ҡул һелтәне.  – Хөснулла нишләптер тотлоҡто.  – Харис тәмәке төтөнөн юрамал Байтимер ағай яғына өрөп һуҡранғандай итте.
– Ай-бай, иманың юҡ һинең, ҡустым.  Шунда ғына улар ҡомғандың һарғылт төҫөнә иғтибар итте.  Тынып ҡалған зыяратты һиҫкәндереп, бер ҡәбер өҫтөндә үҫкән ҡайында кәкүк саҡырҙы.  Оҙон үңәс Әсләмдәр ҡалымға киткән, атлы Миңнуллалар бесәндә ята, ти...
– Беҙ кеше түгелме ни?!  – Байтимер ағайҙың бөтә тәне дерелдәп, күҙҙәре аларып китте.  Был ни, бөтөп бара.  – Яҡын-тирәне вис йөрөп сыҡтым, имән ишараты ҡалмаған.  Тамсы ла иманың юҡ.
– Шу-лай...  – Яңыраҡ күмелгәнгә оҡшай.
– Ана, Хөснулланан һорайһың инде.  – Былайтайыҡ...  – Харис ҡул һелтәне.  Ул зыяратты биш бармағы ише белә.  – Байтимер Харистың еңенән эләктерҙе, – хазина Әхмәткә барып эләкһә, ҡолаҡ ҡаҡтың тигән һүҙ.  Бигерәк тә Телһеҙ Сәғит ныҡ эшләне. Одеколон һөртөп тороп, хур ҡыҙҙары эргәһенә бармай әле, – тип кеткелдәне Хөснулла.
– Ну, сосһоң да үҙең, – Хөснулланың яурынына һуғып алды Харис.  Ә был икәүгә ышанһаң, барыбер эсеп әрәм итәсәк.  Ләкин уның әйткәнен ҡолағына ла элмәне Харис.
– Туҡта!..  – Байтимер ағай ергә бөгөлөп төштө.  – тине ул, ҡапҡа бауын сисеп.
– Бисмилланан һалдыраһың, мулла булырға самалайһың инде әллә, Байтимер ағай?  Тамуҡ утының бер семтеме был икәүҙең эсәктәрен өттө-өттө лә баштарына үрмәләне.  Бер аҙна ғына йәшәгән, – тип тел шартлатты Байтимер ағай, таштағы яҙыуҙы уҡып.  – тине балсығы ҡубып, инде аҡлауҙы онотҡан мейес эргәһендә баҫып торған Харис.  Бер сирек балы ултырған.  – Харис төртөп ебәргәйне, һөрлөгөп барып төштө теге.
– Туҡта!..  – Бая эскән хушбый “иптәш” таптыра башлағайны инде, Харис ҡомғанды ҡултығына ҡыҫтырып китергә үк тайшанды..
– Туҡтале!..  – тине Харис, ирен сите менән көлөмһөрәп.
– Әллә тағы...  – Уныһы...  Ҡырҡ йыл эшләнем бит мәктәптә.
– Беләһең!..  – Ҡарале, ҡорҙаш, дүрәк кеше эшкә шәп була, ти, дөрөҫ икән.  Уҡытыусылар, район үҙәгендәге махсус мәктәпкә бирергә кәрәк, тип ҡарағайны ла, кем йөрөһөн йәтим бала артынан.  – тине Байтимер ағай.
– Ҡусты булмай, ул – алтмышынсы, мин алтмыш икенсе йылғы.  Юл ыңғайын­да Телһеҙ Сәғитте эйәртеп, Байтимер ағайға һуғылдылар.  Теге, афған һуғышында алған контузия шауҡымылыр, моғайын.  Өс... – Ҡомғанды мин таптым, тимәксеме шул?!  Берәй йәшник араҡы хаҡы торалыр әле был, – тип башына килгән беренсе уйын ҡысҡырып әйтте Хөснулла.
– Теге, бизнесмен Әхмәткә бирһәк ни...  – Хөснулла тәмәке то­ҡандырып, мейес артында торған көрәккә текләне.  – тип һораны ул, яңылыш ишетмәнемме, тигәндәй.
– Шу...  Үлтер!  Уның күҙ алдына ҡомған тотҡан бәләкәй генә малай килеп баҫты...  Әзмәүерҙәй дүрт иргә эш түҙәме ни!  – Алла юҡ, тип үҙең уҡыттың да беҙҙе.
– Заманы башҡа ине.  Ләкин ҡыҙыулыҡ менән көсөн иҫәпләмәне – көрәктең үткер ҡыры Харистың сикәһенә шап итеп ҡалды.  Күптән килгән юҡ бында, – ағай ян-яҡҡа ҡаранып, баш сайҡаны.  Харис шарҡылдап ебәрҙе:
– Көнөң Суфияға ҡалдымы ни?! – тине Сәғит, тотлоға-тотлоға ҡомғанға күрһәтеп, – ол-ол-олатай-ымдың...  – Изге урын ер аҫтында түгел, ер өҫтөндә булырға тейеш... – Харис яңы ҡаҙылған ҡәбер яғына ымланы.
– Кемгә һөйләйһең ул?  Алтмыш ҙурмы, алтмыш икеме?  – тип күҙ ҡыҫты ул Байтимер ағайға.
– Ы-ы-ығы...  – Байтимер ҡулына көрәк эләктерҙе.
– Һуҡ!  Аҫылынып үлде...
– Сәлимә?!  Быға тиклем ҡомғанға текләп тик кенә торған Сәғиткә әллә нимә булды ла ҡуйҙы.  Ана шул дыуамаллығы арҡаһында дөмөктө лә инде.  – Зыярат ҙурайған икән.
– Зыярат – ҙурая, ауыл – кесерәйә...  – Бер йүнле кеше юҡ зыяратта...  Бер-бергә күмгәйнеләр...  Ай-бай, байлыҡ тигәндә, дүрәк тә йәбешеп ята.
– Ярай, ярай, Сәғит улым, һиңә лә өлөш сығыр, – тине Байтимер ағай, уны тыныслан­дырырға теләп, шунан Хөснуллаға: – Бар әле, ҡустым, һин ауылдағыларға хәбәр еткер, ҡәбер әҙер, тиң.  Ҡәбер ситенә еткәс, баш сайҡап торҙо.  Ошо алтынды ҡулына төшөрһә, әллә ҡайҙағы томан араһында булған татлы хыял бойомға ашты тигән һүҙ.  – тине Харис, тегенең ишараһын аңламай. Ҡырҡһаң, ҡаны сыҡмаҫ уның.
– Һыйлай һиңә!  Оло кеше булараҡ, һыҙып бирәйем әле тәүҙә ҡәбер урынын. – тип аптырап ҡараны Хөснулла.
– Кеше башы?!  Әллә Сәғиттең ҡапыл һөйләшә башлауынан, әллә әле генә булған ваҡиғанан шаңҡып, Байтимер Сәғиткә ҡарап ҡатты.
– У-у-ул...  Әллә был ысынлап та яңылыша башланы инде тигәндәй, Хөснулла Харисҡа бер һөҙөп ҡараны ла:
– Ҡайҙа, тегенең эше ыраймы икән?  Хазинаны бында тотоу килешмәҫ...  Бөтәбеҙҙең дә башына тиҙ барып етә...  – Ауыҙҙы ҡыҙҙырҙы.  Белгән Хөснулла, ысынлап та, ер йомшаҡ булып сыҡты.  Булғандарының да үҙәге серек.
– Әҙәм үлгән һайын ләхет ағасына ҡырҡып торғас, имән ҡаламы ни?!  Иңрәү ҡатыш үкереү ауазы күкрәгенән бәреп сыҡты.  Кеше-фәлән күҙенә эләкмәһен, тиеүем...  – Бер уйлаһаң, халыҡ та хас ошоноң ише инде... Нигеҙе сереп, бер яҡҡа сүкәйә төшкән бәләкәй генә өй ишегенең тутыҡҡан күгәндәре генә ыңғы­рашып хәбәр итте кеше килеүен.  – Хөснулла түш кеҫәһенән “Тройной” тартып сығарҙы.
– Уны нишләп әйтмәй йөрөйһөң?  Дүртәүлә­шеп Сәлих мулланың йорто тәңгә­ленә еткәс, Хөснулла ҡәбер ҡаҙырға китеү­ҙәрен белдерер өсөн өйгә ин­гәй­не, бер аҙҙан күгәргән йөҙөн ҡыҙартып килеп сыҡты, һиҙҙе Харис: стәкән төбө еҫкәткәндәр быға.  Бер...  – Ҡайтҡас үҙенең тамағын сылатасаҡтарын белгән Хөснулла шәп-шәп атлап ауылға ыңғайланы.
– Харис ҡустым, – тине Байтимер ағай, бер аҙ уйланып торғас.  Был юлы ла Харистың әйткәндәре Хөснулланың бер ҡолағынан керҙе, икенсеһенән сыҡты.
– Күп һүҙ – буҡ һүҙ, – тигән булды Хөснулла.  Шуға ла Харис ҡаштарын йыйырып һөйләй башлаһа, йә тыңлаған булып ҡыланалар, йә һүҙҙе икенсегә боралар.  – Харис күрәләтә тегенең яраһына услап тоҙ бәрҙе.  Булыр.  – тип көрһөндө Харис.
– Әллә нимәләр һөйләйһең, ҡорҙаш, һиңә духтырға күренергә кәрәк, йә белый горячкаң башланыр.  – Уйлағанын әйтте лә төҙәтеп ҡуйҙы.  – Туҡта, яҡшы саҡта!.. Иҫерек атаһы ҡайыш менән ярып ҡурҡытты, тип әйткән, имеш, әсәһе Гөлбаныу апай.  Быныһының яҙыуы ла юҡ...  Кит әле!..  – Н-н-ниш-ләнең, Бай-Бай-тим-тимер ағ-ағ-ай?! Һинең арҡала аҫылынып үлде ул.  Йөрө­гән эткә емтек табыла шул.  – Быныһы...
– Мәхмүттеке.  теле юҡ бит, – тип көлдө Хөснулла.
– Әй!..  Теге...  Зыяратҡа мәйет тейәп килгән кешеләр мәйет алып ҡайтасаҡтарын белмәй ине әле. Күҙ алдыңда шайтандар бейей башлаһа, белерһең әле.
– Ул шайтандар күптән бейей инде...  – Ғорлаһынан ғына түңкәрәйекме?
– Хәҙер.  – тип урынынан ҡуҙғалды.  Эштең ҡайҙа барғанын һиҙгән Сәғит йәһәт кенә ҡәберҙәр араһына инеп боҫто.  Унан ҡайтышлай Суфия ҡарсыҡҡа һуғылдым... Яйлап ҡына сүгәләне Харис, сикәһенән ҡан бәреп сыҡты.  – Эргәһенән әбейенә лә урын ҡала.  Ниңә әйтмәнең?! – тип һуҙҙы Харис, үҙенең сикәләре тартышып-тартышып ҡуйҙы, – һеҙ иманлы шул хәҙер...  – Әйтте лә быны Байтимер ағай, юҡҡа әйттем әле тигәндәй, алмаш-тилмәш теге икәүгә һынап ҡараны.
– Былай булғас, йөҙөп эсәбеҙ икән, Харис ҡорҙаш.  Уныһы тәмәке һуҙҙы.
– Сәлих, тиң, ә?!  – тине лә Харис, ҡулындағы ҡомғанды Байтимер ағайға һуҙҙы.
– Нимә ул?  Атаһынан ҡалған һикелә аңҡы-тиңке булып ятҡан Хөс­нулла ҡапыл тороп ултырҙы, нимәлер эҙ­лә­гәндәй, ялбыр башын борғоланы, һаҡал-мы­йыҡ төктәре баҫҡан битен шығырлатып ыуҙы.
– Сәлих мулла үлгән?  сый...  Сый...  Зыярат – изге урын, – Байтимер ағайҙың тауышы ҡалтыраны.  Телһеҙлеге лә тыумыштан түгел, тиҙәр, уның.  – Нимә икән һуң был? – Хөснулла аяҡ аҫтында ятҡан хушбый шешәһенә типте.
– Эйе, уныһы тиҙ барып етә шул...  – Бөгөн күмәләрҙер ул?
– Бынау эҫелә һаҫытып ятҡырмаҫтар инде.
– Шулай шу...
– Ҡәбер ҡаҙырлыҡ кеше юҡ.  – Хөснулла йәһәт кенә барып, ағас ботағына кейҙереп ҡуйылған стаканды алды ла, үлән йолҡоп, уның эсен һөрттө.  Йән асыуы менән ҡулындағы ҡомғанды һелтәп ебәрҙе, уныһы яңы ҡаҙылған ҡәбер эсенә тәгәрәне.  Үлтерә һуғам!..  Уға һатам.  – тип һуҙҙы Хөснулла.  – Ярар, заразаға зараза йоҡмай ул.
– Ҡарале, Сәғит ҡустым, – тине Харис.  Бик ярата ине шул Сәғит бала сағында олатаһының тамырҙары бүлтәйеп сыҡҡан усына йылымыс һыу ҡойорға.
– Алтын?!  Үҙенең башы шаңҡып торһа ла, мәйет ятҡан өйгә темеҫкенеп керергә ҡыйманы. Уҡыһаң, Алланан ҡурҡҡан булыр инең.  Элекке йыл сәнсеп һәләк иттеләр.  Бында тартма, исмаһам.  Аҙаҡ ҡарарбыҙ...
– Башың йомро икән...  – Харис Байтимер ағайҙан ҡомғанды тартып тигәндәй алды.  – Бөгәсә киткән.
– Һе...  – тип ҡомғанды тегеләй ҙә, былай ҙа әйләндереп ҡараштырғас, ағай үҙ алдына әйтеп ҡуйҙы.  Әсәһе, теле асылмаҫмы тип, икенсе класҡа тиклем этеп-төртөп йөрөттө лә, булмаҫ бынан, көтөү көтөргә эшкинһә шул, тип мәктәбенә ҡул һелтәне.  – Ҡайҙан алдың?
– Бая Сәлих мулланың ҡарсығы, еҫе сыҡмаһын тип, мәйеткә һибергә биргәйне.  – Ҡайҙан ҡаҙабыҙ?
– Ер аҫты ни ҡайҙа ла бер, – тине Хөснулла.  Әйтерһең, был бәләнән үлектәр генә ҡурсалай ала уны.
– Шулаймы әле!..  Ул бер Байтимер ҡулындағы ҡомғанға, бер үҙенә төртөп күрһәтте, аңлашылмаҫ әллә ниндәй өндәр сығарҙы.
– Ҡара, ҡара, – тине уны күҙәтеп торған Хөснулла.  – Сәғиттең холҡон белгән Харис уның һалпы яғына һалам ҡыҫтырҙы.
– Сәғит һинән олораҡ түгелме һуң?  – Белә-ә-һең!..
– Д-ә-ә...  Шуны ғына көткәндәй, Хөснулла Харисҡа ымланы.
– Нимә?  Сәғит ҡустының көсө бөтәме ни ул.  Ана, – Харис Сәлимәнең ҡәберенә ымлап күрһәтте.  – Хөснулла аптырап ҡараны Харисҡа.
– Башыңа барып етмәһә лә, һиңә һөйләйем әле, Хөснулла. 