Район хакимиәте башлығы урын­баҫары Миңзәлә Баймырҙина әйтеүенсә, Хәйбулла делегацияһы һуңғы биш йылда Рәсәй төбәктәре һабантуйында дүртенсе тапҡыр ҡатнашҡан.  Район мәҙәниәт идаралығы йылы һүҙҙәргә айырыуса лайыҡ.  – Иң мөһиме – беҙ башҡа төбәктәрҙә йәшәгән ватандаштарыбыҙға халҡыбыҙ мәҙәниәтен күрһәтәбеҙ, уларҙы рухи яҡтан байытабыҙ. Халыҡтарҙы берләштергән ҙур сараны Свердловск өлкәһе Хөкүмәте, Мәҙәниәт министрлығы, халыҡ ижады үҙәге, “Аҡ ат” ат-спорт комплексы, Татарстан һәм Баш­ҡортостандың даими вәкиллеге, “Урал та­тар­ҙары” татарҙар конгресы һәм башҡалар ойошторҙо. Мөмкинлектән файҙаланып, һабантуй­ҙа ҡатнашҡан үҙешмәкәр артистарға, халыҡ оҫталарына һәм эшҡыуарҙарға рәхмәт белдерәм.  Башҡорт милли ихатаһы киң масштаблы өлкә сараһына сағыу төҫ өҫтәне.  Күргәҙмәләргә оҫталарҙың ҡул эш­тә­ре ҡуйылды, улар ҙа халыҡты күп йә­леп итте, байтағын һатып алдылар.  Сараның почетлы ҡунаҡтары – Свердловск өлкәһе губернаторы Евгений Куйва­шев, Татарстан Президенты Рөстәм Миң­леханов, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов – башҡа милли майҙансыҡтар менән бер рәттән Хәйбулла районы деле­гацияһы мә­ҙә­ни ихатаһында ла булды.  Унда башҡа халыҡ вәкилдәре менән бер рәттән беҙҙең Хәйбулла районы хакимиәте башлығы Раил Ибраһимов етәкселегендәге делегация ла башҡорт мәҙәниәтен сағылдырҙы.


“Аҡ ат” ат-спорт комплексында Баш­ҡор­т­остан һәм Татарстан республикалары, Свердловск өлкәһенең башҡорттар ҡорол­тайы, Үрге Пышма татар милли-мәҙәни ойошмаһы, “Сулпан” татар һәм башҡорт мәҙәниәтенең Серов үҙәге үҙҙәренең милли ихаталарын булдырҙы. Йолаға әүерелгән спорт-мәҙәниәт байрамы икенсе йыл рәттән Сысерт ҡала округының Кадников ауылында урынлашҡан “Аҡ ат” ат-спорт биләмәһендә уҙғарыла.  Бында теләге булған һәр кем башҡорт йолалары, мәҙә­ниә­те менән яҡындан таныша алды.  Хәйбуллалар тарафынан көршәк ватыу, тоҡ менән йүгереү кеүек сәмле халыҡ уйындары ла ойошторолдо.  Әгәр ҙә деле­гацияның 650 километр юл үтеп килеүен иҫәпкә алһаң, бында һәр эшкә күпме күңел һалыныуын аңларға була. Беҙҙең делегация ихатаһында сауҙа нөктәләре лә урын алып, район эшҡыуар­ҙары бал, ҡымыҙ һәм башҡа продукциялар һатты.  Тағы ла ошонда уҡ милли аш-һыу әҙерләү ҙур ҡы­ҙыҡ­һыныу уятты, күптәр тәмләп тә ҡараны. Байрам үткән майҙанда беҙҙең милли ихата ҡунаҡтарҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
– Бындай оло сараларҙа ҡатнашыу еңел түгел, ул күп тырышлыҡ талап итә, әммә беҙ унда ҙур тәжрибә туплайбыҙ, – ти хакимиәт башлығы урынбаҫары.  Амур ХӘБИБУЛЛИН, Рәсәйҙең Урал төбәгендә Башҡортос­тандың даими вәкиле:
– Хәйбулла районы беҙ­ҙең һабантуйҙа башҡорт мәҙә­ниәтен юғары кимәл­дә күрһәтте.  Уҡтан атыу айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Өлкә һабантуйы ошо байрамға хас бул­ған бөтә сараларҙы, йәғни ат сабыштарын, төрлө спорт ярыштарын, милли көрәште һәм башҡаларҙы үҙ эсенә алды. Башҡа милли ихаталарҙа ла халыҡ бүтән төбәктәрҙең ғөрөф-ғәҙәттәре, мәҙәниәте менән танышыу мөмкинлегенә эйә булды. Шулай уҡ ярҙамдары өсөн “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты”, “Башҡорт баҡыры” һәм “Альянс плюс” йәмғиәттәренә рәхмәтлебеҙ.


 Свердловск өлкәһендә ХI өлкә һабантуйы үтте.  Райондың һәүәҫ­кәр ар­тистары дәртле сығыш яһаны, тамаша­сыларҙың күптәре үҙҙәре лә ихлас бейеүгә төштө.  Иха­та уртаһында урынлашҡан сәхнә ҡунаҡ­тар­ҙы үҙенә тартты. 