Бер урында философия фәндәре докторы Айһылыу Хөсәйенова телмәр тотто.  Артабан сара уҙасаҡ яланға йүнәлдек.  Салауат Хәмиҙуллин менән Искәндәр Сәйетбатталов “Гло­балләшеү шарттарында Баш­ҡортостан халыҡтарының рухи мираҫы: ҡаршылыҡтар, хәүефтәр һәм яңы мөмкинлектәр” май­ҙансығында эш башланы.  Тик бүлмәләр буйлап экскурсия үткән мәлдә кәйефте ҡырған хәбәр ишетергә тура килде: беҙ барған көндө гәзиттең башҡорт бүлеге ябылған, 30 июндән эшмәкәрлеген туҡтатҡан. – Ләкин тәүҙә үк уҡытыу методикаһына ҡағылышлы проблемалар тыуҙы.  Был йәһәттән янымда ултырған Дарья исемле ҡыҙ башҡорт телен өйрәнергә теләге барлығын белдерҙе:
– Ошо ерҙә йәшәгәс, уның төп хал­ҡының телен аңлағым килә.  Әлбиттә, уларға ихтирамым ҙур, әммә миңә бит, исмаһам, ябай һөйләмдәр төҙөргә өйрәнергә ине башта...  Балаға уларҙы өйрәнеү өсөн башҡа телде белеү мотлаҡ булмаһын.  Рөстәм Хисаметдинов әйтеүенсә, район үҙәгендә ун ике меңләп кеше йәшәй.  Форумдың икенсе көнөндә өзләү, уҡ атыу буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәрел­де.  Был һорауҙарым яуапһыҙ ҡала килә. Килгән һәр кешене теркәнек, проблемаларын тыңланыҡ, яҙып алдыҡ.  Был йәһәттән координация советы төҙөгәнбеҙ, эш даими барасаҡ. Дуҫтары­быҙға башҡа милләт вәкилдәре лә инә бит.  Өсөнсөһөндә иһә “Үҙ эшеңде башла – уңышҡа табан атла!” темаһы күтәрелде. Байрам тантаналы асылып, байраҡтар күтәрелгәс, сабыш аттары һыҙыҡҡа баҫты.  Улар инде ябай халыҡ менән туған телендә һин дә мин һөйләшергә тейеш була.  Был беҙҙең байлығы­быҙҙы күрһәтә.  Сараның тәүге көнө ҙур концерт һәм “Бабич” киноһын күрһәтеү менән тамамланды.  Иң әүәл, тапҡан китаптарым үҙаллы өйрәнеүгә ҡаралмаған, тиер инем.  “Арғымаҡ” төркөмөнөң сығышы ла тама­шасыға ҙур бүләк булды.  Сәстәренә сал ҡунған, мөләйем йөҙлө инәй яңыраҡ 85 йәшен тултырған.  Яуап эҙләп эскә үткәндә, Гөлбикә Хәйрелүәрина телмәр тота ине:
– Исламда намаҙ ғына түгел, шулай уҡ тормошто күркәм алып барыу, ғаиләне яҡшы ҡарау һәм башҡа изге ғәмәлдәр ҙә – ғибәҙәт.  Форумдың маяғын иһә Салауат районы алып ҡайтты, киләһе йылға, Аллаһ бирһә, башҡорт йәштәре үҙенең дуҫтарын шунда туплаясаҡ.

 Өй-ҡаралтыһы ла йөҙө кеүек – ниндәйҙер бер һөйкөмлөлөк менән ҡаршы ала.  Ул үҙ сиратында шулай уҡ телгә ҡағылышлы проблемаларҙы күтәреп: “Башҡорттарҙың әлифбаһында 42 хәреф юҡҡа ғына түгел.  Илеш районының Үрге Йәркәй ауылында “Башҡорт йәштәре дуҫтарын йыя” II милләт-ара асыҡ йыйын үтте.  Йәнә уларға йөрөп тә тейешле кимәлдә белем бирә алырмы уҡытыусы, компетент­лығы етерме?..  Был йәһәттән тел дөрөҫлөгө, матурлығы, фотоларының булыуы һәм башҡаһы ла иғтибарға алынды. Башҡаларҙа булмаған өндәрҙе алған халыҡтың аң тәрәнлеген дә билдәләгән күренеш ул”, – тине, телде һаҡларға өндәне. Шул арала үҙемдең һора­уымды бирәм:
– Ә форумдың һөҙөмтәләрен күҙәтеп барасаҡһығыҙмы?
– Әлбиттә.  Йәштә­ребеҙ – республиканың киләсәге, улар күҙ уңында булырға тейеш.  Байтаҡ уҡ йыйылдыҡ.  Шулай уҡ ватансылыҡ тойғоһон, рухты күтәреү буйынса эш алып бара­быҙ.  Унан, йыйындың башланыуына байтаҡ ҡына ваҡыт булғанлыҡтан, район үҙәге буйлап сәйәхәткә ҡуҙғалдыҡ. Ошо рухтағы һөйләшеү Үрге Йәркәй ауылына барып еткәнсе дауам итте һәм унан һуң да эҙәрлекләне.  Ҙур ғына коллективтың татыу эшләп ятҡан мәле.  Эш башлағанда Хөкүмәттән ниндәй ярҙам алырға мөмкин икәнен өйрәтәбеҙ.  Ләкин ҡайҙан һәм ни хаҡҡа алыуын сер итеп ҡалдырҙы. Форумда йәштәргә бөгөнгө заман өсөн кәрәкле дәрестәр, лекциялар үткәрә­беҙ.  Ҡайтыу яғына юлда кисерештәр менән уртаҡ­лашыу, халҡыбыҙға ҡағы­лышлы мәсьә­ләләр буйынса һөйләшеү дауам итте.  Беҙ инеүгә тауис та үҙенең ҡойроғо менән маҡтанып алды.  Ә телде мәжбүри уҡытырға кәрәклеген йәнә бер ҡат билдәләйем. Владимир исемле журналист та һүҙгә ҡушылып, фарсы, поляк һәм француз тел­дәрен өйрәнгән кеше булараҡ, үҙ фекерҙәрен еткерҙе:
– Тәүҙә шуны әйтер инем: мәктәптәрҙә башҡорт телен мәжбүри уҡытырға кәрәк.  Араларында, әлбиттә, төрлөләре бар.  Өсөнсө стандартта иһә телде төрлө хеҙмәт күрһәтеүселәр, хөкүмәт кешеләре кимәле­нә күтәрергә.  Йыйын ике көн менән генә тамамланмаясаҡ.  Бынан тыш, сит ил классиктары әҫәрҙәрен башҡорт теленә тәржемә итергә кәрәк.  Ә бына һуңғараҡ башланған әйлән-бәйлән уйынына ете йөҙләгән кеше тупланды.  Көнләшеүҙән, яуызлыҡтан ары торорға кәрәк.  Бына мәҙәниәт һәм ял паркы, Муса Гәрәев музейы, бина эрәһендә торған самолет...  Үҙем иһә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыуҙың бер генә алымын күрәм – стандарттар булдырыу.  Маҡсаты – йәштәрҙе берләштереү, тәжрибә уртаҡлашыу, төбәк-ара бәйләнештәрҙе, халыҡ-ара дуҫлыҡты нығытыу, милли мәҙәниәтте һәм башҡорт халҡының рухи-әхлаҡи ҡиммәттәрен үҫтереү.

 Шулай уҡ төрлө ярыштар ҙа башланды.  Унан һуң социаль селтәрҙәрҙә башҡорт телен өйрәнергә теләге булған кешеләрҙе эҙләнем.  Шунда ла күрешәсәкбеҙ, фекер алышасаҡбыҙ.  Юғиһә үҙең хаҡында нимә һөйләгәндәрен дә белмәй ҡалырһың, – тип көлөп ҡуйҙы ул.  Ләкин дәрес биреүселәр ҡуйған хаҡты ҡараһаң, “Шул уҡ аҡсаға инглиз телен өйрәнеү яҡшыраҡ булмаҫмы икән?” тигән уй тыуа.  Барып етеүебеҙгә форум да башланды.  Шулай уҡ олатай-өләсәйҙәренең һүҙ­ҙәренә таянғандары ла бар.  Һөйләшеү темаһы булып телгә ҡағылыш­лы мәсьәләләр ҡалҡты.  Мәғлүмәттәр буйынса, республикабыҙҙың 36 районынан өс меңләп кеше йыйылған.  Сара уҙасаҡ майҙанда беҙҙе “Маяҡ” район гәзитенең баш мөхәррире Рөстәм Хисаметдинов ҡаршы алды.  Беҙгә – бер төркөм журналистарға – сара юлға сығыу менән үк башланды.  Был йәһәттән хатта башҡорт милли кейемдәрен дә заманлаштырыу яҡшы булыр ине, моғайын.  Тамашасы алдында Илгиз Абдрахманов, Лиана Хәбибуллина, Раил Өмөтбаев, Ғайсар Миңлеғолов һәм башҡалар сығыш яһаны. Был бәйгелә Башҡорт­остандың төрлө яҡтарынан килгән 26 кешенең нәҫел ағасын күрергә мөмкин ине.  Шулай уҡ бер ситтә шәжәрәләр теҙелде.  Ә икенсе урында “ЛидерЭко” экологик-биологик үҙәк директоры Оксана Кудринская, WorldSkills Төбәк координация үҙәге етәксеһе Илшат Рәхмәтуллин проект эшмәкәрлеге, гранттар тураһында һөйлә­не.  Әлегәсә төрлө майҙансыҡтарға бүленгән йәштәр барыһы бергә тупланды.  Кешенең үҙ энергияһын ҡайһы тарафҡа йүнәлтеүе бик мөһим.  Артабан бер өй эргәһенә килеп туҡтаныҡ.  Текстары ла мәҙәниәт, тарих йәки минең өсөн ҡатмарлы башҡа нәмә тураһында.  Баһалама ағзаһы төрлө яҡлап ҡараны уларҙы.  Үҙем шул арала интервью биреп торған Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайының Баш­ҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишем­ғоловтың һүҙҙәренә ҡолаҡ һалам:
– Быйыл сараға үҙгәрештәр индерҙек, – тине етәксе.  Был бәйге биш урауҙа үтте, унда утыҙлаған ат ҡатнашты.  Беҙ иһә артабан йүнәләбеҙ.  Колхоздары ла әлегәсә гөрләп эшләй икән. Сараның дауамы булып, 29-30 июлдә Баймаҡ районының Граф күле буйында “Йәштәр көнө” уҙасаҡ.  Унда башҡорт эстрадаһының концерты көтә ине.  Берәүҙәр архивтан эҙләп төҙөгән уны, икенселәр иһә китап йә башҡа документтарҙан ҡараған.  Илеш районы. Бында тауис аҫраған Бибинур Сөләймәнова инәй йәшәй икән.  Ҡунаҡтар башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари һәм удмурт бейеүҙәрен ҡараны. Оҙаҡламай бар халыҡ май­ҙанға ағылды.  Әйтәйек, тәүгеһендә һаулыҡ һорашыу, хәл белеү кеүек аралашыуҙың иң ябай ысулдарын өйрәнһәк, икенсеһе яйлап һөйләшерлек, фекерҙе еткерерлек кимәл булырға тейеш.  Араларында Татарстандан килгәндәр ҙә булды.  Ат сабышы бөтөүгә халыҡты “Йәштәр аңы – Башҡортостандың киләсәге” тип исемләнгән май­ҙансыҡтар көтә ине: асыҡ лекциялар, оҫталыҡ дәрестәре, шәх­си үҫеш тренингтары уҙғарылды. Район гәзитенең редакцияһына ла юл төштө.  “Ҡара юрға” ат-спорт комплексы тренеры Динар Хафизов хатта өс номинация буйынса еңеү яуланы.  Инәй әйтеүенсә, уларҙы матурлыҡ өсөн үрсетә.  Шуны ла әйтер­гә кәрәк: иң йәш ҡатнашыусы һигеҙенсе класты тамамлаған Айҙар Ғәлимов булды. Йыйында Башҡортостан ерендәге берҙәмлек, халыҡ-ара дуҫлыҡ, йәштәребеҙгә ҡарата иғтибар асыҡ сағыла. – Исемен дә “Башҡорт йәштәре дуҫтарын йыя” тинек.  Киләһе палатканың ишегенә “Нисек уңышлы булырға?” тигән яҙыу эленгән.  Юғиһә көсөң шулар кеүек юҡ нимәгә китәсәк. Йыйындың икенсе көнө “Йәшлек моңо-2017” менән башланып китте.  Берәүҙәр волейбол, футбол уйындарын, милли көрәште ҡараны, икенселәр гер күтәрҙе, ҡул көсөн һынаны.  Унан һуң методика өҫтөндә ныҡлап эшләргә.  Халыҡ-ара кимәлдәге бәйгеләрҙә ҡатна­шып, тәүге урындарҙы алған кешегә был артыҡ ҡыйынлыҡ та тыуҙырма­ғандыр, моғайын. 