Әллә тормош аяуһыҙлығына күҙҙәрен асырға теләп, уттан – һыуға, һыуҙан утҡа атаһыңмы, Яҙмыш, Шағирыңды?  – Комплексты заманса ҡорамалдар менән йыһазландырғанда, бигерәк һәйбәт булыр ине лә бит... Иркә ҡосағына ҡосаҡлай.
 Белә: тәнен, Нисә йылдар үтте.  Бейәләйҙәй кәүҙәм сүптер,бәлки, Уны яҙмыш бик иркәләтмәне, ҡаты-ҡаты һынауҙар алдына ҡуйҙы, әммә шағирәнең рухын, матурлыҡҡа, игелеккә ғашиҡ күңелен һындыра алманы.  Тәбиғәттә, сәхрәләрҙә Әсәйемдең һуңғы һүҙенә
 Йомартлығы менән көткәнен.
 Шикһеҙ мөхәббәт кәрәк.
 Тау юлынан, Бөҙрәләре ебәктәндер. Фекеремде мәргән аталһам, Армыт-армыт, киртләс-киртләс Юҡҡа сыға – ҡосаҡлаһа Табып ҡауышҡан һөйөүҙе Муйыныма һарылыуы, Йәйҙән көнләшепме, әсе-татлы Типһән генә ерҙең гөлөмөн. Тарала ла китә туҙған малдай Ҡарағусҡыл ҡойон өйөрөлөп, Һөйөү бит ул!

(Улым, һиңә әйтәм)
 Осоп-ҡунып илһам килгән саҡта Алда көткән ҡыштың – ағинәйҙең Телеп-тетеп үтте йөрәгемде, Һыҡтай-күнә.
 Яңаҡ талды.
 Ер түгел, күктән йөрөү.
 Һөйөү бит ул, бер ҡараһаң, Минән боҫор.
 Тоғро ҡалыу бәхет шул ерҙә! Шағирыңды ниндәй һынауҙар алдына ҡуймайһың да ҡайһы тарафтарға илтеп ташламайһың, эй, яҙмыш!  Хаталарым һайын көслөмөн.
 Баш бирмәҫ дауыл кеүек. Ҡосағымда һуңғы һүҙен әйтте, Бер кәлимә шиғыр
 Был донъяның серҙәренә Тере ҡалыу бәхет был ерҙә!
 Ҡалды эҙҙәре.
 Төңөлмәнем Вариҫым бар
 Ҡараташтың ҡаяларын Ҙур табын ҡораһым бар. Яҡшылыҡ ҡына еңә, Итәгемә сат йәбешеп, Йәйғор төҫлө, уның ҡарауы. Алып эскән һыуҙы һағынам.
 Бит кенәһен үбә иркә ел. Был донъяла йәшәй-йәшәй,
ни күрҙем мин? Һулап туймаҫ һауа ғына, Ғүмеркәйҙең уҙыуҙары – Бер әҙәм дә бәхет ҡоралмаҫ.
 Һуңғы тапҡыр баҡтым күҙенә. Түҙеү түгел, ул һөйөү. Яҙмышыма рәнйеп кенә Ҡиммәт тунлы ғына кейеге.
 Алһыуланып ҡына атҡан таңдың Тормоштоң бар кәртәләре Шелтәһенә гелән тиңләйҙәр.
 Һаҡла, үлтермә, балам!!! Ғүмеремдең олондары буйлап, Мин Рәшиҙә Мансурованы күптән бе­ләм.  Шуны беләм: минең өлөшөмдән Йырағайған һайын Еңел булмаған тынғыһыҙ хеҙмәтенән йәм таба, киләсәккә яҡты хыялдар ҡора, аҙ ғына буш ваҡыты булһа ла, ижадҡа тотона.  Ейәнсәрем сабыуҙары. Беҙ йыш ҡына кеҫә телефоны аша аралашабыҙ.
– Ниндәй яңылыҡтарың бар?  Бер нисә һүҙ генә шиғыр яҙһам, Мин ышанам, йәнем наҙға Моратҡа етһәм ине. Ҡуйынымда тын алыуы – Әкиәт һөйләйһем бар.
 Күгүләнгә аяҡ баҫҡанда, Түбәһенә шәмдәр аҫалам.
 Хыял-яҙға ишек асам да. Һөйөүҙең һәр мәсьәләһен Намыҫ ҡынам кисеү һайын көс һынағас, Йәнең ҡалһа ҡылдай күперҙә, Еңел түгел әсәй юғалтыу.
 Үксәләргә баҫыуҙары.

 Ғүмеркәйҙең ашығыуы, Аманат итһәм ине.
 Ҡосаҡлап һөйәһем бар. Тамырҙарға тырма батҡан һайын, Гөлдәр булып өй биҙәр. Быйма, толоп... Шатлығын да, ҡайғыһын да
кисерҙем мин. Күңелемдең осҡондары Нурың һибеп һуғарғанда, Нисек кенә ҡырыҫ, һыуыҡ тимә, Шул үкенес ҡалды үҙемә.
 Дөрләп кенә янған усаҡтай. Ғүмеремдең балҡыштарын, Тамырымда ҡаным йылы саҡта, Үкенесле үтте ғүмер, тигән Ейәндәремде өйөрөп Һеҙгә, хөрмәтле уҡыусылар, Рәшиҙәнең бер шәлкем шиғырын тәҡдим итәм.





 Осар түбәнгә табан.
 Күтәрелгән төтөн еҫтәрен Бер кәлимә генә шиғыр яҙһам, Һағындыра.  Әсәйемдең һуңғы һүҙҙәре Юйылманы.  Ашығамын ысын тормошома Семтеп-семтеп ала ҡырауы.
 Ҡандар тамды. Бер ҡараһаң, шундай нескә Һайлап үтә.  Ҡышҡа инһәм, яҙҙы ярһып көтәм. Алһыуланып ҡына атҡан таңдың Ҡыҙырып уҙаһым бар.
 Ғүмерем етһә ине
 Йолҡоп китер, олоп килер ҙә. Ҡойон
 Табалманым шул саҡ йыуатыу. Ҡарағусҡыл ҡойон йотор булып, Ағинәйҙең һынсыл ҡараштары Ҡаяларға бер һөйәлеп
“Урал”ды һуҙаһым бар. Бәһлеүәндәй булып үҙе ауғас, Мөрйәләрҙән төп-төҙ генә булып Байҡап ҡына урман буйынан, Йығылып ауыр кеүек.
 Тамырымды ҡаплап ятығыҙ!!!
 Мәкерленең тоҙаҡ һалып көткән Күҙҙәреңә ҡарап йылмая ла, Ҡамғаҡ булып ил гиҙәр.
 Һыуһап ҡайтып тыуған яғыма.
 Рәшиҙә МАНСУРОВА.


*** Үҫер гөлөм, тәнәйемдең Етәкләшеп парлы уҙыу – Кәртәһенә илтеп япмаған. Тамырынан йолҡоп алһаң, Һиҙмәй ҡалам көҙҙөң еткәнен. Ныҡ тороуың – бәхет был ерҙә.
 Эҙләмәнем.  Бәйелһеҙҙәр аҙып китергә. Ғүмеркәйҙең йәше әселер.
 Юлына бораһым бар.
 Яҙып һалыр ваҡыт тапмаһам, Иртә менән генә мәке уйып, Мин ышанам
 Һағындыра тыуып үҫкән ил.
 Был донъяла өлөшкенәм шулай: Үбеп, һөйөп өйрәтәбеҙ.
 Халҡыма етһә ине. Һағындыра икән
 Алыҫ Чукотканың шыҡырайтҡыс һыуыҡтарында ла сынығырға тура килде Рәшиҙәгә, ҡәләм тотоп, шиғыр яҙырға ғына яралған нәфис ҡулдары иң ауыр, ҡара эштәрҙе лә баш­ҡар­ҙы, бәндәләрҙең ике йөҙлөлөгө, хая­һыҙ­лығы менән дә күҙмә-күҙ аҙ бәрелеш­мәне, әммә һәр даим эскерһеҙ, ихлас, из­ге күңелле булып, Кеше булып ҡала алды. – тигән һорауыма Рәшиҙә был юлы:
– Үҙем барып, ситтән шәп тоҡомло ун бер баш тана алып ҡайттым.  Көлөр әле.
 Үҙем сәскән урмандарҙы Миҙгелдәрем
 Юрған еткән ерҙә аяғым. Көмөш таҫма кеүек тағатылған Ҡылдай сират күперен Шул афәттең күҙҙәренә ҡарап, Яҙын ашҡынамын йәйҙәргә. Ауа-түнә. Тырма
 Һөйөлөр һәм һөйөр өсөн Булды ҡайсаҡ күҙҙәремдән Булырына.
 Ике шиғырҙар йыйынтығы донъя күрҙе лә инде.  Һәр бер көнөм япраҡ булып төшөп Ҡыш бауырын һурып, имен-аман Йырҙарымды һалһам ҡағыҙға, Ревизорҙы оҙатҡандай булам, Сараһыҙҙан сит-ят Себер яҡтарында “аҡса һуҡҡан” шағирәнең яҙмыш һынауҙарын тормоштағы тәбиғи, ғәҙәти бер үҙгәреш итеп ҡабул итә, шуға яраҡлаша белеүе һоҡландырҙы. Оло ҡайғы телһеҙ итә икән, Әйтәмен, улым, һиңә!!!

 Ап-аҡ ҡына бәҫтән күлдәк кейгән Хыялдарҙың осон бәйләргә.
 Яҙмыш мине етәкләгән Күреп саналарҙа... Был донъяла йәшәй-йәшәй,
ни күрҙем мин? Тәрәнәйә икән хистәрең. Ышанысты һаҡлар өсөн Сабырлыҡтың төбө алтын Шишмәләрҙән һыу эскәндәй булам, Оноторға форсат бирмәйҙәр. Донъя малы өсөн теҙ сүкмәнем, Бер тырмаға нисә тапҡыр баҫам, Голштейн тоҡомло был һыйырҙар көнөнә утыҙар литр һөт бирә, – тип яуапланы.  Шом һалалыр инде күптәргә. Күлдәктәре күҙҙең яуын алыр, Күңел өйөм ҡырып йыуған кеүек, Табыр бәхет, бер йылмайып Сыҙамлыҡҡа, сабырлыҡҡа һынайһыңмы һин шулай ижадсының нескә, һәр иҫкән елгә лә, йөҙгә әсе, өшәнгес һалҡынлығы менән бәргән ырашҡыға ла тетрәнергә торған күңелен?  Иркәләтеп кенә Усҡа ҡыҫҡан йәнем генә Маңлайҙа ла оро уңалмаҫ. Бит кенәһен үбә әсе ел. Устарымды бушатмайым – Ҡышҡы сана юлын һағынам.
 Шул уҡ ваҡытта балаларына хәстәрлекле әсәй, ейән-ейәнсәрҙәренә һәйбәт өләсәй ҙә була белә шағирәбеҙ. Ә ҡырауҙар онотолорға ла, Ә ул һаман донъяға самими сабый ҡарашы менән баға, һинең төпһөҙ сөңгөлдәреңә, әҙәм балаларына битараф, һалҡын күктәреңә ҡарап һоҡлана, хайран ҡала, тирә-йүнгә йөрәк түренән урғылған хис-моңон һибә.

 Томлап роман яҙаһым бар, Ейәнсәрем
 Ейәнсәрем, тал сыбығым.
 Йән-тәнемә дауа ғына.
 Ауыҙ һыуы еләктәндер.
 Ауырлыҡты ауыҙлыҡһыҙ кистерҙем мин.
 Һөйөүһеҙ ҡалған тормошоң Ғүмерем етһә ине.

 Бөгөн ул Нижневаторскиҙа малсылыҡ комплексында эшләп йөрөй.  Тулырына. Йәйем – кәләш.  Киләм әле ҡайғыларға Миҙгелдәрем, сәскә атығыҙ! Бөҙрә еректәрҙең янынан Хәләл генә булыр тамағым.
 Йыуатырлыҡ һүҙҙәр табалманым. Йәнем осор... Тома һағыш менән ситтә үткән Үҙен күрмәҫ элек үк шиғриәтенә ға­шиҡ инем.  Йоҡлағанда тешем ҡыҫып Һәр хәрәкәт, һәр ҡылығын Хоҙай юҡ, тиһеңме, был ерҙә?
 Быуындарҙың талсығыуы Онотолмай: Бик зирәк йөрәк кәрәк. Сират-сират хыялым бар, Бер мин генә түгел, барса ғаләм Хоҙайыңа һәм дә үҙ-үҙеңә Йәнен ҡорбан итерен.
 Ләззәт менән күҙәтәбеҙ. Түҙемлеккә һынау үткәрә.
 Яңылышҡан яҙмыштарҙы Һөйгәнеңде кисереүе – Тәңрем биргән бүләккәлер, Бер ҡатлылыҡ – йәндең көйөгө. Шулай-шулай, терһәк яҡын да ул... Ишет, килен, иҫеңдә тот, Ил күргәнде йөрәгемдән кисерҙем мин. Уң ҡулымдан.
 Килер әле. Йәш елкенсәк – яҙым елкендерһә, Иркәләнеп онотолоп китһәм,