Бөгөн Башҡорт дәүләт университетында күренекле тарихсы, этнограф, профессор Рим Янғужиндың тыуыуына 70 йыл тулыу айҡанлы Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференция башлана. Төрлө бәйгеләрҙә, уйындарҙа, викториналарҙа йәштәр ихлас ҡатнаша.  Уның тәрбиәләнеүселәре араһында Стәрлетамаҡ, Ишембай үҫмерҙәре бар.  Һөткә ихтыяж ҙур
 Тикшереү тамамланмаған, әммә электр менән йылытылыусы ҡоролма төҙөк булмаған, етмәһә, төнгөлөккә һүндерелмәгән тигән фараз өҫтөнлөк итә. Беҙҙекеләр бейей шул!
 Өфө ҡалаһы.


 Йәштәр үҙәге гөрләй
 Хужалыҡ етәксеһе Сибәғәт Ғәйнуллин әйтеүенсә, хужалыҡта етештерелгән һөттөң бер өлөшө Мәләүез һөт-консерва заводына оҙатыла, ҡалғаны урында эшкәртелә.  Райондың Йәштәр үҙәге үҫмерҙәрҙең һәләтен үҫтереү, тормош ҡатмарлыҡтарына бирешмәҫкә, үҙ-ара аралашырға өйрәтеү йәһәтенән байтаҡ эштәр башҡара. Ниһайәт, ошо көндәрҙә шартлау эҙемтәләре бөтөрөлдө –ашханала ремонт тамамланды, өр-яңы кәрәк-яраҡтар, һауыт-һаба ҡайтарылды.  Миҫал өсөн, күптән түгел Борайҙың 1-се мәктәп-интернатында ауыр холоҡло балалар өсөн “Ыңғай миҙгел” тигән фәһемле сара үтте, 154-се һөнәрселек училищеһында наркотиктарҙың зарары хаҡында йәнле әңгәмә ойошторолдо.  Быйыл яҡташтарыбыҙ башҡорт, урыҫ һәм татар халыҡ бейеүҙәрен әҙерләгән.  Сарала туймазылар тәүге тапҡыр ғына ҡатнашмай: бынан алты йыл элек улар гран-при яулап ҡайтҡайны.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында уҡ хужалыҡта һөттө таҙартыу һәм ҡаптарға тултырыу ҡоролмалары ҡуйылған, улар тәүлегенә биш тоннаға яҡын продукцияны эшкәртә ала.  Быйыл Краснокама районында 295 бала донъяға килгән.  Сентябрҙә Мөрсәлим ауылы мәктәбе ашханаһында һыу йылытҡыс ҡоролма шартлағайны, һөҙөмтәлә бинаның тәҙрә-ишектәре генә түгел, хатта стеналары емерелгәйне. Шулай уҡ күптән түгел Йәштәр үҙәгенең “Любизар” тарихи-этнографик лагеры “Башҡортостандың иң яҡшы лагеры” смотр-конкурсында еңеү яуланы.

“Алға”, Борай районы.


 Салауат ҡалаһында Ишембай егете, айкидо оҫтаһы Илдар Вәлитовтың иҫтәлегенә арналған семинар үтте. Ошо көндәрҙә Пенза ҡалаһында Бөтә Рәсәй “Бейе, Волга буйы!” халыҡ бейеүҙәре фестиваль-конкурсы үтте.  Коллективтың художество етәксеһенә, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миңләхмәт Зариповҡа, “Иң яҡшы балетмейстер эше өсөн” дипломы тапшырылған.

“Туймазы хәбәрҙәре”, Туймазы районы.


 Ғаиләләр тәбрикләнде
 Мәктәп уҡыусылары яңынан йылы аш менән туҡлана башланы.

“Йүрүҙән”, Салауат районы. Спортсы иҫтәлегенә
 Шартлау эҙемтәләре бөтөрөлдө

 Салауат исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһында һөт цехы уңышлы эшләй. Ансамблдең сығышы юғары баһаланған: “Сәфәр” “Волга буйы халыҡтары бейеүе” номинацияһында беренсе урынды яулаған.  Рәсәйҙең Ешинкан айкидо федерацияһы президенты Рәшит Ғатауллин әйтеүенсә, күренекле тренерҙың иҫтәлегенә тоғро ҡалыу өсөн республикала был спорт төрөн үҫтереү зарур.

“Восход”, Ишембай районы.


 Төрлө төбәктәрҙән килгән бейеүселәр араһында Туймазы ҡалаһының “Сәфәр” өлгөлө хореография ансамбле сығыш яһаны. Һөт цехы “Белянка” логотибы менән етештерелгән тауарҙың даими һатып алыусылары бихисап.

“Октябрь юлы”, Мәләүез районы.


 Спорттың был төрө менән Илдар 1995 йылдан шөғөлләнә башлаған, ябай өйрәнсектән уңышлы тренер кимәленә күтәрелгән.  Айкидоның тыуған илен барып күрергә, был боронғо халыҡтың үҙенсәлекле телен өйрәнергә ниәтләгән йәш белгестең ғүмере иртә өҙөлгән – сир унан көслөрәк булып сыҡҡан.  Шуныһы ҡыуаныслы: йәштәр берәү менән генә сикләнмәй, ғаиләлә икенсе, өсөнсө һәм унан күберәк бала тәрбиәләүселәр йылдан-йыл арта.
50 йыл бергә ғүмер кисергән Петровтар иһә бәхетле тормош серен бер-береһен хөрмәтләп, үҙ-ара аңлашып йәшәү менән аңлата.

“Краснокама таңдары”, Краснокама районы.


 Ике көн дауамында барасаҡ сарала Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡазан, Түбәнге Новгород, Саранск, Пермь, Ижевск, Новосибирск һәм башҡа ҡалаларҙан, шулай уҡ Латвия һәм Ҡаҙағстандан 80-дән ашыу ғалим ҡатнаша.  Конференцияла Урал һәм Волга буйы халыҡтарының этник тарихы, төбәктәрҙең тарихын, этнологияһын өйрәнеү һәм уҡытыу проблемалары методологияһы, профессор Рим Янғужиндың Башҡортостандың этнология фәненә индергән өлөшө һәм башҡа темалар ҡараласаҡ.
 Николо-Березовка ауылында Ғаилә байрамы үтте: йәш ғаиләләргә бала тыуыу тураһында таныҡлыҡ тапшырылды, бергә ярты быуат ғүмер иткән өлгөлө пар ҙа тәбрикләнде. Ғалим иҫтәлегенә
