Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер һүҙҙәрҙең ялғау ҡушылғандары (мәҫәлән, миҫле) бар, ә төп нигеҙ һүҙ (миҫ) алынмаған.  Әгәр бөтә һүҙе урынлы ҡулланылмаһа, ана шул арҙаҡлы ғалимдарыбыҙҙың береһе булһа ла баш күтәрер ине.  Әммә был йәһәттән минең дә бер кәлимә һүҙем бар!  Өсөнсөнән, “Бөтә илдәрҙең пролетарийҙары, берләшегеҙ!” тигән саҡырыу быуатҡа яҡын һәр гәзиттең уртаҡ ораны булды.  Бында күтәрелгән проблемаларға үҙ фекерен белдергән Ләлә Бейешеваның “Хаталарға юл ябайыҡ” тигән яҙмаһы ла (2011 йыл, 30 сентябрь) бик фәһемле.  Уларҙы үҙгәртеп яҙырға ярамай.  Мәҫәлән, “Һүҙҙәр донъяһында буталмайыҡ” (2011 йыл, 2 сентябрь) тигән мәҡәләлә ғалимдарҙың, журналистарҙың башҡорт теленең орфографияһына ҡағылышлы сығыштары урын алды.  Кемдер — йәшәп, кемдер эшләп ҡалырға тырыша.  Ана, кештәк — боронғо башҡорт һүҙҙәре. Ә был төбәк башҡорттарының телмәрендә ейән һүҙе бөтөнләй ҡулланылмай.  Ошо уҡ һүҙҙең боллоҡ, боллау кеүек формалары һүҙлектәргә индерелмәгән.  Миҫал өсөн “Башҡорт теленең диалекттары һүҙлеге”н атап китергә мөмкин.  Бәйге һүҙе фәҡәт аттар ярышы менән бәйле. Башҡорт исемдәренең байтағына йән һүҙе ҡушылған: Йәнбикә, Йәнхәҙе, Йәнгилде, Йәнғәле, Йәнбирҙе, Йәнтимер, Ғазимйән, Ғалимйән, Хакимйән, Тимерйән, Әхиәтйән, Ғәзизйән һәм башҡалар.  Аҙаҡ килеп, бөтә һүҙе алмаш (билдәләү алмашы) һүҙ төркөмөнә ҡарай ҙаһа!  Шуға күрә “Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы” тип әйтеүҙә һис бер ниндәй хилафлыҡ юҡтыр.  Тимәк, минең уйымса, Ейәнсура районы Йәнсура булырға тейеш. Төп милли баҫмабыҙ һуңғы араларҙа дөрөҫ яҙылыш мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүлә.  “Үҙеңдеке үҙәктә, кешенеке кештәктә” тигәнемде иһә “үҙеңдеке үҙәктә, кешенеке кетәктә” тип яһап ҡуялар.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогия фәндәре докторы, Беренсенән, бөтә һүҙе бөтөү ҡылымы менән һис бәйләнмәгән.  Тимәк, әле беҙ 55 мең һүҙ һәм фразеологик берәмек менән шөкөр итәбеҙ. Мәҡәл-әйтемдәр — тотороҡло телмәр берәмектәре.  Ә бөгөнгө һүҙлектәребеҙҙә күпме һүҙ тупланған?  “Башҡортса-русса һүҙлек” 32 мең һүҙ тип яҙып тора ла, аннотацияһында 40 меңдән ашыу һүҙ һәм тотороҡло һүҙбәйләнештәрҙең тәржемәһе бирелде, тип ышандырырға итә.  Мәҫәлән, мин арасы (посредник) тип яҙһам, редакция хеҙмәткәрҙәре ул һүҙҙе аралашсы (собеседник) тип төҙәтә.  Әйткәндәремдең икеһе лә — норматив һүҙлек.  Мәҫәлән, мастер-класс һүҙен оҫталыҡ дәресе йәки оҫталыҡ дәрестәре тип дөрөҫ яҙабыҙ, уҡытыусының педагогик асылын сағылдырабыҙ. “Әсә һөтө менән инмәгән кәзә һөтө менән кермәҫ”, тип төҙәтеп ҡуя редакция.  Билдәле булыуынса, һәр атама ерле һөйләш үҙенсәлеген һаҡлай.  Икенсенән, уның бөтөн (целый, единый, неповрежденный) һүҙе менән дә мөнәсәбәте юҡ.  Гәзиттең ошо һанында “Дөрөҫмө, юҡмы?” тигән мәҡәләлә уҡыусыларға “өйгә эш” тә бирелгән. Быларҙың береһендә лә ейән һүҙе юҡ.  Жәлил ағайҙың васыятына битараф булмайыҡ.  Мәҫәлән, мин: “Ана һөтө менән инмәгән тана һөтө менән кермәҫ”, тип яҙам.  Шул арҡала хаталарға юл ҡуйыла.  БДУ профессоры. Йә булмаһа, мәғәнәһен боҙоп, һәр ярышты, конкурсты бәйге тип яҙыу — эт ботонан да ҡырын.  Ә Ейәнсура атамаһын кем ижад итте икән?  Һәр яҙыусы үҙ әҫәре менән яңы һүҙҙәр алып килә.  Һүҙҙәрҙе урыҫсанан башҡортсаға тәржемә иткәндә мәғәнәгә иғтибар итеү мөһим.  Атаҡлы ғалим, профессор Жәлил Кейекбаевтың, башҡорт теленең һүҙ байлығы һүҙлектәрҙә күрһәтелгән һан менән генә сикләнмәй, кәм тигәндә ике йөҙ илле мең тирәһе булырға тейеш, тип әйткәне хәтеремдә. Әйтем тигәндәй, әлеге ҡайһы бер милли матбуғат хеҙмәткәрҙәре мәҡәл-әйтемдәрҙе лә танымаҫлыҡ итеп төҙәтеп ҡуя.  Ғөмүмән, телебеҙҙе һаҡларға теләйбеҙ икән, бер-беребеҙҙең һүҙенә ҡолаҡ һалырға, яҙыу-һөйләү стилдәренең тарихына күҙ һалып эш итергә тейешбеҙ.  Бына шулай күпме һүҙ телмәребеҙҙә аҙашып йөрөй!  Шулай уҡ “баланың балаһы — балдан татлы” тигән әйтемде лә онотмайыҡ.  Тел байлығыбыҙ ана уларҙа сағыла.  Донъяла танылған, төрки телдәренең үҫеш ҡанундарын ныҡлы белгән Кононов, Дмитриев, Баскаков, Серебренников, Гаджиева һәм башҡалар ҙа был һүҙгә сит күҙ менән ҡараманы.  Инде хәҙер бөтә һәм бөтөн һүҙҙәренең мәғәнәләренә иғтибарҙы йүнәлтәйек.  Был турала яҙырға күптән уйлап йөрөй инем.  Ул, сама менән алғанда, 20 мең һүҙҙең мәғәнәһе менән таныштыра. Кем әйтмешләй, баҫыуҙағы һәр кем агроном булып йөрөмәһен ине.
 Уны профессорҙар Жәлил Кейекбаев та, Ғәли Сәйетбатталов та, академик Зиннур Ураҡсин да, тел күренештәренә үтә лә һиҙгер ғалим Әкрәм Бейешев та күрә, күңелдәренә һеңдерә йөрөгәндер.  Уның урынына был төбәктә ҡыҙымдың улы, улымдың улы тип һөйләү ғәҙәткә ингән.  “Башҡорт теленең һүҙлеге” 55 мең һүҙ һәм фразеологик берәмек, шулай уҡ фән, техника, сәнғәт һәм башҡа өлкәләргә ҡараған махсус терминдар, диалектизмдар һәм иҫкергән һүҙҙәр тәҡдим итә.  Тимәк, был һүҙҙең дөрөҫлөгө хаҡында бәхәс алып барыу урынһыҙ, нигеҙһеҙ. Мәҫәлән, бол һүҙенең мәғәнәһен һәр һүҙлек үҙенсә аңлата.  Башҡорт лексикографияһы өлкәһендә норматив булмаған һүҙлектәр ҙә бар.  Уларҙы төҙәтергә итһәң, авторҙары үпкәләр тип тартынаһың.  Баҡтиһәң, һүҙлектә шулай яңылыш бирелгән икән.  Ниңәлер ашығабыҙ.  Хәҙер матбуғат биттәрендәге хаталарға күсәйек.  Туған телде, һүҙ ҡаҙнаһын шулар иҫәбенә байытырға мөмкин бит.  Телдә синоним һүҙҙәр, баҫым системаһы бар.  Был осраҡта баҫым бөтә һүҙенең тәүге ижегенә төшә.  Был яҙмаларҙы уҡып сыҡҡас, дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, тип ҡотолорға ла булыр ине. 