Ул – Ҡырымда классик технология буйынса ҡымыҙ етештереүсе берҙән-бер предприятие.  Илебеҙ – Рәсәй – төбәктәр араһындағы дуҫлыҡ менән көслө.  Күп йылдар дауамында бина бер тапҡыр ҙа төҙөкләндерелмәгән булған: ҡыйыҡтан һыу аҡҡан, йылылыҡ селтәре сафтан сыҡҡан, түңәрәктәр, ижади коллективтарҙың репетициялары үткәрелмәгән. Ошо ике-өс йыл беҙ бергәләп бик яҡшы эшләнек, мәктәптәрҙе, дауаханаларҙы, балалар баҡсала­рын тәртипкә килтерҙек.  Әле яңыртыу эштәре дауам итә.  Әле бында ижади коллективтар сығыш яһай.  Был эш мотлаҡ дауам итәсәк, – тине Рөстәм Хәмитов.  Республика башлыҡтары уҡыу кластарын ҡарап сыҡты, мәктәпте төҙөк­ләндереү эштәрен тикшерҙе. Бөгөн Башҡорт­остандан һоҡланғыс коллек­тив­тарҙы алып килеп, беҙҙең өсөн байрам ойошторҙолар, – тине Сергей Аксенов.  Башҡортостан Республикаһы рәсми делегацияһының Ҡырымға эш сәфәре барышында төбәк етәкселәре Рөстәм Хәмитов менән Сергей Аксенов Белогорск районындағы ҡайһы бер социаль объекттарҙа булды.
 Бынан тыш, фирма ҡуйы һөт, аҡ май, брынза, көнбағыш майы, икмәк, ит һәм колбаса ризыҡтары сығара.  Ул да күптән түгел генә авария хәлендә ине.  Белогорскиҙа Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 460 йыллығына һәм Ҡырым ерҙәре­нең Рәсәйгә ҡушыла башлауының 245 йыллығына арналған “Рәсәйгә ант итеп” төбәк-ара фестивале үтте.  Балалар шөғөлләнә башлаған.  Башҡортостан менән Ҡырым сәнғәт оҫталарының “Беҙ бергә” тип аталған концерты фестивалдең сағыу ваҡиғаһы булды. Былтыр балалар баҡ­саһы файҙаланыуға тапшы­рылған. Ауыр мәлдә ярҙам һорап мөрәжәғәт итерлек дуҫың булыу ысынлап та ҙур байлыҡ ул. Күргәҙмәлә шулай уҡ биҙәү-ҡулланма сәнғәт оҫталарының әйберҙәре, Ҡырым халыҡтарының күп төрлөлөгө сағылған милли-мәҙәни экспозициялар тәҡдим ителде.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов мәҙәниәт йортона килгәндән һуң төҙөкләндереү эштәре башлан­ған, ҡыйыҡ, сәхнә порталы яңыр­тылған.  Ҡырым Рәсәйгә ҡушылғандан һуң, бинала Башҡортостандың ярҙамы менән ҡыйыҡ, тәҙрәләр ремонтлан­ған.  Баш­ҡортостандың ярҙамы менән бында ла ҡыйыҡ төҙөкләндерелгән, Ҡырым ҡаҙнаһы иҫәбенә реконструкция үткәрелгән.  Һәм дуҫлығыбыҙ мотлаҡ нығыясаҡ.  Яңы йыһаз, ҡорамалдар һатып алына.  Фестиваль барышында төбәк етәкселәре Белогорск районы предприятиелары күргәҙмәһен ҡарап сыҡты, етештерелгән тауарҙар менән танышты.  Шу­ларҙың 112-һе – бала, 54-е – йәштәр һәм 93-ө – өлкәндәр.
– Әле бында тормош һулышы тойола.  Белогорскиҙа ике республика Башлыҡтары 1960 йылдарҙа һа­лынған район мәҙәниәт йортон ҡарап сыҡты.  Оксана Торопенко белдереүенсә, быйыл йылы­лыҡ селтәрҙәрен өлөшләтә алмаштырыу, сәхнәне һәм тамаша залын төҙөкләндереү күҙаллана.  Белогорск районы халҡы Башҡорт­остан Башлығы Рөстәм Хәмитовты һәм Ҡырым Башлығы Сергей Аксеновты ошо ваҡиғалар менән ҡотланы.
– Тап Белогорск районы менән Белогорск ҡалаһын шефлыҡҡа алыуыбыҙ йәһәтенән Башҡортостан отто.  Белем усағы эргәһендә балалар баҡсаһы урынлашҡан.  – Беҙҙе дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Унда Башҡортостан Республи­каһының тарихына һәм мәҙәниәтенә айырым иғтибар бирелгәйне.  “Зеленогорск” агрофирмаһы продукцияһы уларҙа айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Мәҙәниәт йорто мөдире Оксана Торопенко әйтеүенсә, түңәрәктәрҙә һәм секцияларҙа 250-нән ашыу кеше шөғөлләнә.  Киләсәктә лә шулай буласаҡ.
– Башҡортостандан дуҫтарыбыҙ, даими патронаттан тыш, Белогорск районында мәктәптәрҙе, балалар баҡ­саларын яңырта.  Берлектә тырышып эшләүебеҙгә, алға барыуыбыҙға, республикала­рыбыҙҙы һәм илебеҙҙе нығытыуы­быҙға шатбыҙ.  Ул район халҡы исеменән мәҙәниәт йортон ремонтлауҙа күрһәткән ярҙам өсөн республикабыҙға рәхмәт әйтте.
– Киләһе ғилми-ғәмәли конференцияны ошо залда үткәрербеҙ тип ышанам, – тине Рөстәм Хәмитов. – Ошондай дуҫтар, ышаныслы партнерҙар булғанда тормошта бер нәмә лә ҡурҡыныс түгеллеген беләһегеҙ.  Рөстәм Хәмитов ҡымыҙҙан ауыҙ итте, предприя­тиеның юғары ҡеүәтен билдәләне һәм Башҡортостан менән берлектәге проекттарҙы тормошҡа ашырыу юлдарын ҡарарға тәҡдим итте. Республика Башлығы мәҙәниәт йорто бинаһын тәртипкә килтереү өсөн башҡарылырға тейешле эштәр исемлеген тикшерҙе.  Был бик яҡшы, – тине Рөстәм Хәмитов. Богатое ауылында Рөстәм Хәми­тов һәм Сергей Аксенов уҙған быуаттың 50-се йылдарында төҙөл­гән урта мәктәптә булды.  Хужалыҡта совет осоронан емеш-еләк консерваһы, ит-колбаса етештереүгә иҫәпләнгән цех һаҡланып ҡалған. 