Үкенескә күрә, халҡыбыҙ һәр төрлө шик-шөбһәгә, ырымдарға ышаныусан.  Бына шуның рәнйеүе балаһына төшкән инде”, – тип иркенләп фаразлауҙар, кемдеңдер бәхетһеҙлегендә икенсе кешене ғәйепләүҙәр башлана.  Был – Раббыбыҙҙың яҙған тәҡдире.
“Хикәйәнән өҙөк” тип яҙылғас, был ваҡиға, әлбиттә, тормошта булма­ған­дыр тигән өмөттәмен.  Автор нисек кенә фаразламаһын, өләсәйҙең гонаһы башҡа туғандары­на, ейән-ейәнсәрҙәренә төшкән тип һанау Ислам дине ҡанунына бөтөнләйгә тап килмәй!  Әлеге өләсәй ҙә ниндәйҙер ырымға ышанып (өй янында оялаған ҡош бәхетһеҙлек килтерә тип), ошо насар эшен үҙе атҡарған – һис бер зыянһыҙ мәхлүктәрҙең ғүмерен ҡыйҙырып, тағы бер гонаһ ҡылған!  Өләсәй кешегә ҡарата ниндәй генә асыулы хистәр уяныуына ҡарамаҫтан, балаларының бәлә-ҡазаһында уны ғәйепләргә ярамай.  Быны Аллаһ илсеһе ҡәтғи тыйған.  Бында ла кемделер ғәйепләргәме?..  Шулай уҡ бер ҡа­тындың бесәйҙе астан интектергәне өсөн тамуҡта янғаны хаҡындағы хәҙисте лә беләбеҙ.  Үҙе өсөн кеше фәҡәт үҙе генә яуаплы!” – тип ҡысҡырғы килә. Өләсәй кешенең ҡанһыҙлығының һис язаһыҙ ҡалырға тейеш түгеллеге, әммә, шул уҡ ваҡытта, уның арҡаһында бер генә лә ғәйебе булмаған ейән-ейәнсәрҙәренең үлеүе хаҡында үкенесле, хатта ҡайғылы уйға алып килә был мәҡәлә. Гәзитебеҙҙә аҙна һайын мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт тарафынан изге Ҡөрьәнгә, Пәйғәмбәребеҙ сөннәтенә таянып, бына шундай һорауҙарға йыш ҡына яуаптар бирелеүен файҙаланайыҡ.  Унан бер-бер артлы ғаиләгә килгән бәхетһеҙлектәрҙең фәҡәт ана шул гонаһ арҡаһында булыуын фаразлай автор.  Уны бер ниндәй ҙә ҡош балаһы ла, ниндәйҙер хәлдәр ҙә, ғөмүмән, һис ни үҙгәртә алмай. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм Аллаһ Тәғәләнең зыянһыҙ йән эйәләрен үлтереүҙе тыйған.  Изге “Ҡөрьән Кәрим”дә “...Бер кем дә икенсенең гонаһын күтәрмәҫ, ауырлыҡ төшкән кеше уны күтәреүен һораһа ла, хатта яҡын туғаны булһа ла...” тиелгән.  Әҫәр, ысынлап та, тетрәндергес, ышандырырлыҡ итеп яҙылған.  Балаларҙың үлеүе, әсәһенең өйҙән китеүе һәм башҡа ваҡиғалар – тик Аллаһ Тәғә­ләнең тәҡдире.  Иғтибар менән һәр һанды уҡып барған кеше мөфтөйҙөң “һәр төрлө шик-шөбһәле ырымдарға ышаныу динебеҙҙә тыйылған” тигән һүҙҙәрен иҫләйҙер. Раббыбыҙ барыбыҙға ла әллә ҡасан уҡ яҙмыш яҙып ҡуйған.  Әммә, ысын­барлыҡта тап ошондай хәлдәр тирә-яҡта йыш осрап тора.  Ошо аяттан күренеүенсә, һәр кем үҙ гонаһы өсөн фәҡәт үҙе генә яуаплы.  Юҡ, әлбиттә.  Йома һанының “Иман” битенә урынлаштырылғас, автор күтәргән мәсьәләнең туранан-тура динебеҙгә ҡағылышлы булыуы һәр кемгә асыҡ.

 Гәзиттең 69-сы һанында Б. Йосопованың “Рәнйемәһен йән эйәһе” исемле хикәйәһенән өҙөктө уҡып сыҡҡас, битараф булып ҡала алманым.  Шундай мәлдәрҙә яҡташтарға юғарыла килтергән Ҡөрьән аятын дәлил итеп килтереп: “Кеше гонаһы уның яҡынына, туғанына һис төшмәй.  Тик ғаиләгә килгән барлыҡ бәлә-ҡазалар өсөн тик уны ғәйепләү дөрөҫмө? Аллаһ илсеһе ҡәтғи тыйған юҡ-барға ышаныуҙарҙы ҡуйыу өсөн, ҡәҙерле туғандар, динебеҙҙе өйрәнәйек.  Мәҫәлән, һис бер гонаһы булмаған Пәйғәмбәребеҙҙең улдары ла сабый ғына көйө баҡыйлыҡҡа күскән.  Фаразлау ғына ла түгел, быға ул ныҡлы инана.  Кемдеңдер ғаиләһендә ниҙер килеп тыуа икән, кеше араһында шунда уҡ: “Уның атаһы, әсәһе шундай булды бит заманында.  Бындай хәлдәр тураһында һәр төрлө фараздарға түгел, ә тик динебеҙ ҡанундарына таянып һүҙ йөрөтөү кәрәк.  Әҫәрҙә һүҙ һис кемгә лә зыяны теймәгән ҡошсоҡ балаларын һыуға ташлап үлтерергә ҡушҡан өләсәй хаҡында бара.  “Кем берәй мәхлүкте ҡотҡара, Аллаһ уның үҙен ҡотҡарыр” тигән мәғәнәле риүәйәт тә бар.  Әҫәрҙәге өлә­сәйҙең ҡошсоҡ балаларын үлтертеүе, моғайын, язаға лайыҡ тигән уй һәр кемдә тыуалыр. 