– Иман­лы, әҙәпле булып үҫһен киләсәк быуын. Бүребай ауылынан Ирек Юламанов икән.
– Бындай сара буласағы хаҡында Интернеттан уҡығас, дуҫтар менән мотлаҡ килергә кәрәк тигән маҡсат ҡуйҙым, – тине ул.  Ҡәләм тирбәткән балалар жюри ағзаларына, тамашасыларға үҙҙәре ижад иткән шиғырҙарын уҡыны.  Һәр сығыш көслө алҡышҡа күмелде.  Улар араһында барлыҡ турҙарҙы ла уңышлы үтеп, Аҡъяр ауылынан Эльвира Аҡҡужина тамашасы һөйөүен яуланы.  Бындай саралар эскелек, тәмәке тартыу кеүек насар ғәҙәт­тәрҙән арынырға, милләт-ара дуҫлыҡ ептәрен нығытырға булышлыҡ ҡыла. Концерт ҡарап, рәхәтләнеп бейеп, күңел асып йөрөйбөҙ.  Баш ҡаланан килгән сәхнә оҫталары йыйылған халыҡты дәртле көйгә бейетеүгә өлгәште.  Шиғриәттең матурлыҡ иле, гүзәллек донъяһы икәнен йәнә бер ҡат тәҡрарланы оҫталар. Бына сәхнәнән ихлас шиғыр һөйләп төшкән бер малайға бөгөнгө сара хаҡында тәьҫораттарын белешеп мөрәжәғәт иттем.  Сара программаһына ярашлы, тәүҙә шиғыр һөйләүселәр, ҡәләм тирбәтеүселәр араһында шиғри конкурс ойошторолдо.  Күңелгә үтерлек булды һәр сығыш.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назаратындағы Йәштәр бүлеге һәм Хәйбулла районы хакимиәте төбәк халҡы өсөн “Хуш, Рамаҙан!” тигән матур осрашыу үткәрҙе.

 Йылайыр районының Иҫәнгил­де ауылынан Ғәбделмөрит хәҙрәт Йыһаншин да бындай осрашыу­ҙарҙың бик кәрәклеге хаҡында әйтте.
– Уҡыусыларҙың шиғыр һөйлә­гәнен ҡыуанып ҡарап торам, – тине ул.  Ғөмүмән, шиғриәт яратҡандарҙың береһе лә иғтибарһыҙ ҡалманы, һәммәһенә лә иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назаратының Йәштәр бүлеге етәксеһе урынбаҫары Ислам Байғужин да бындай сараларҙа иманға, әҙәп-әхлаҡҡа өйрәтелеүен, хаҡ юл күрһәтелеүен билдәләне.
– Ошондай саралар республикала күп үткәрелде, – тине ул.  Йәштәрҙең дә, өлкән­дәрҙең дә бер ҡорға йыйылыуы – ифрат матур күренеш.
“Йәмиғ” мәсетенең имам-мөхтәсибе Юлай хәҙрәт байрамда ҡатнашырға ҡуш ҡуллап риза булға­ны хаҡында белдерҙе.  Эргәһендә торған шәкерте Төхвәтулла Ҡансурин да әңгәмәгә ҡушылды:
– Аҡъярға тәүге тапҡыр килдем.  Уларҙың күңеленә изгелек орлоҡтары сәсергә тейешбеҙ, – тине Юлай хәҙрәт. Балалар, йәштәр өсөн ошондай саралар күберәк булһын ине. Килә­сәк быуынға дин, әҙәп, әхлаҡ тураһында йыш һөйләргә, ни уйлағандарын белеп торорға бурыслыбыҙ.  – Барыһы ла оҡшай.  Байрам юғары кимәлдә ойош­торолған.  – Үҙемә бер нисә районда булыу бәхете тейҙе.  Байрам концерт программаһына ла бай булды.  “Ҡәләм тирбә­теүсе” конкурсында еңеүсе тип райондың Әбүбәкер ауылынан Әлфинә Ултраҡова табылды.
“Йәштәр батлы” конкурсында иһә 15 кеше һынау тотто.  Тәүге турҙа тәбиғәт, һөйөү, күңел сафлығы хаҡында шиғырҙар яңғы­раһа, икенсеһендә, әйткәне­беҙсә, үҙҙәренең ижад емештәрен тәҡдим иттеләр.  Әйтеүенсә, сараға баш ҡала имамдарын йыйып алып килгәндәр.
– “Ҡартайғансы йәшлегеңдең ҡәҙе­рен бел” тиелә хәҙистә.  Хәйбулла районы. Саранан һәр кем дәрт-дарман, көс, иман алып ҡайтты.

