Буяу еҫе сығып торған ҡағыҙ гәзитте ҡулға тотоп уҡыуҙа ғына түгел хикмәт.  Бында дәүләт етәк­селәре лә, фән белгес­тәре лә, төрлө өлкәлә­ге эшҡыуарҙар ҙа, зыялылар ҙа, башҡа һөнәр эйәләре лә үҙен ҡыҙыҡ­һын­дырған мәҡә­лә­ләрҙе таба ала.  Ни­ҙәр генә булмаған шул дә­үерҙә!  Был исемлекте әллә күпме дауам итергә мөмкин.
 Матбуғат – үткер ҡорал, пропагандист, әңгәмәләш, тәж­рибә уртаҡлашыусы, бе­лем биреүсе, кәңәшсе, ихлас дуҫ, фекерҙәш...  Юбилей уңайы­н­ан яратҡан гәзитебеҙ­гә Баш­ҡортостандың иң юға­ры наг­радаһы – Салауат Юла­ев ордены – тапшы­рылһа, ғәҙел ғәмәл булыр ине.  Башҡа мәғлүмәт сараларынан айырмалы рәүештә, тарихта ҡала­саҡ йылъяҙма бу­лараҡ, “Баш­ҡортостан” республикала бар­ған хәл-ваҡиғаларға объектив ҡарашын белдерә, “һары” баҫмалар шикелле намыҫын аҡсаға һатмай, ғә­ҙел, хаҡ баһаһын бирә.  Тарихи һыны­лыштар, ваҡиғалар сағы­­лыш таба. Балалар өсөн дә, аҡһа­ҡалдар­ға ла тә­ғәйен­ләнгән яҙмаларҙы кү­рергә була унда.  Йылдар үтеү ме­нән бөгөнгөләр ҙә тарихта ҡала­саҡ.  Уларҙы киләсәк быуын шулай уҡ ҡыҙыҡһынып уҡыр. Әллә күпме ашамай торорға була, әммә бер көн гәзит уҡымау тормошта аныҡ йүнәлешһеҙ ҡалыуға тиң.  Кешегә рухи аҙыҡ мөһимерәк. Уның бер быуат­лыҡ фиҙакәр хеҙмәте оло баһаға лайыҡ.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА,
әҙибә һәм журналист:

– Бер быуатлыҡ тарих.  Колхозлашыу осоронда, Бө­йөк Ватан һуғышы йылдарын­да, үҫеш биш йыл­лыҡ­тарында республика нисек йәшәгән – былар хаҡында гә­зит биттә­рендә бай мәғ­лүмәт табырға мөмкин.  Йөҙ йыллыҡ тарихты яҡтыртҡан баҫма быға күптән лайыҡ бит. Бө­гөнгө уҡыу­сылар үткәндәр тура­һын­да “Башҡорт­остан”да би­рел­гән, элек ба­ҫыл­ған хә­бәр­ҙәр, мәҡәләләр аша танышып бара.  Шу­ның өсөн дә яҡын ул ха­лыҡҡа, шуның өсөн дә ҡә­ҙер­ле ул беҙгә.  “Башҡортостан” гәзи­те респуб­ликабыҙ тормошон йөҙ йыл буйына яҡтыртып, тарих йылъяҙ­маһын алып бара.  Халҡыбыҙ йәшә­йе­шенең бөтә өлкәһе лә – иҡтисад, йәмғиәт, сәйәсәт, мәҙәниәт, спорт – барыһы ла теркәлә.  Бөгөн, Интернет селтәре бө­тә донъяны баҫып алған дә­үерҙә лә, баҫма матбуғат­тың баһаһы кәмегәне юҡ.  Спорт, сән­ғәт, сәнәғәт, сәйәсәт, эко­ло­гия, иҡтисад, мәҙәниәт, мәғариф, матбуғат, тәбиғәт – ниндәй генә теманы яҡтырт­май гәзит!
“Башҡортостан” – рес­пуб­ли­кабыҙ тормошоноң сағы­лышы.  Тиҙҙән үҙенең 100 йыл­лы­ғын билдәләйәсәк “Баш­ҡорт­остан” гәзите – рес­­­пуб­лика тормошонда ҙур әһәмиәткә эйә баҫма. 