Һүҙҙәр кешеләр менән йәшәй


– Бөгөн нисәнсе уҡыу көнө әле?
– Дүртенсе.  Күп һүҙҙәргә, “шылтыратыу” ише тура тәржемәләргә тиклем, күнекте замандашым, ә бына “шәмбе” тиергә теле килешмәй ҙә ҡуя инде, төп шөғөлө башҡорт теленә бәйлеһе лә “суббота” тиергә генә тора. Байтаҡ йәштәге кешеләр инде улар.  Һөйләшеүҙең нимә менән бөткәне ҡа­раңғы ҡалды.  Ҡасандыр ауыл ташлап ят совхозға күсенгән, шунда теле малға тәғәйен “ҡатнаш аҙыҡ” хәленә еткән кешеләр тураһында түгел әле һүҙ – нишләйһең, яҙмыш, хәҙер инде өгөт-нәсихәттән фәтүә әҙҙер.  Тик улар ҙа йәшәһә лә кешеләр менән бергә генә, улар хәстәрендә генә йәшәй.

 Сыҡҡанда: “Ашханала, тиһәң, бәлки, тиҙерәк аңлашылыр ине, ағай…” – тип уйланылды. Сәғәт магазинына инһәм, һатыусыһы юҡ.  Аҙаҡ һөйләшер­беҙ! – Иптәш өҙөп-өҙөп асыҡлыҡ индерҙе. Сауҙа ла күрмәй файҙа

 Шылтыратыусы ла, әбейелер инде – ҡолаҡҡа ҡатылыр, ныҡышты, быныһы ла, кешенән уңайһыҙланып, һүндереп кенә ҡуйманы.  Артыҡ көслө зыңғырлай.  Йәкшәмбе мәсьәләһен нисек хәл итәйек һуң, етенсе уҡыу көнө юҡ таһа?  Урынһыҙ булһа ла, һорауға яуап бирергә ынтылдым да ризаһыҙ туҡтап ҡалдым – бәләкәй бүлмә тәмәке еҫе менән тулғайны.  Тамаҡ ялғаусылар берәм-берәм әйләнеп ҡарай башланы.
– Сталауайҙамын мин!  – тип аптыраным, сөнки, дуҫтарым – филфак уҡытыусылары йыш шаяртҡанса, “ябай һөйләмдәр” генә әйткәйнем, ҡушма һөйләмдең кәрәге юҡ ине.
– “Мә-ҫә-лән”, тигәнең.  Рәсми һүҙҙәр ҙә телгә ятып китә шулай ҡайһы саҡ.  Сталауайҙамын, тием! Етмәһә сәйнәүе ҡамасаулай. Шундайҙарҙың береһе, мине тыңлап тора биргәс, көлөп ебәрҙе, ана. Һорауға һорау менән: “Ә һеҙ тарта­һығыҙмы?” – тип яуаплап торманым, шым сығып киттем. Ашханалағы көңгөр-ҡаңғырҙы, ҡалаҡ-сәнске шауын телефон шылтырауы күмде.  Балалары, уларының балалары тәңгәлендә хәл уғата хөрт.  Бәхете менән тыуғандарылыр инде.  Һәм был миңә йәмғиәттәге бер проблеманы хәл итеүҙең юлы булып тойолдо.  Уның аптырауына инде мин ғәжәпләндем булыр. Сәбәбен һорашҡайным:
– Ҡыҙыҡ һөйләшәһең, – тине.
– Нимәһе ҡыҙыҡ?  Мәктәп менән бәйләнештәре әллә ни булмаһа ла, аҙна көндәрен шулай боронғоса, уҡыуға бәйләп, атайҙар. Юҡ, төшөнмәй ҡарттың әйткәнен теге ос.
– Сталауайҙа, ашап ултырам! Ә “уҡыу көнө” тиеү, эйе, оҙонораҡ, өҫтә әйтмешләй, ябай түгел, ҡушма, әммә үҙемдең мәктәп йылдарында телдән бер тынала, еп-еңел ысҡына торғайны. Насар ғәҙәт, баҡтиһәң, сауҙаға ла зыян икән шулай.

 Шулай бик оҙаҡ ҡабатланды.  Хужаһының тауышы ла, эйәһенең йәшенә күрә түгел – гөрөлдәк:
– Сталауайҙамын!  Тышта шуның менән булышып йөрөгән инде был тумалаҡ. Бәғзе ерҙәшемдең аҙна көндәрен башҡортса белдерергә ниңәлер телдәре әйләнмәгәненә ишаралайым.  Уныһын ҡып-ҡыҫҡа һүҙ – “ял” тип кенә йөрөттөк. – Ағайҙың ҡатыны тиҙ яуап бирҙе. Йәһәт аңлашыу сере

 Әле, ҡабатлайым, совхозмы, леспромхозмы, тимер юл станцияһымы кеүек телде, шуның менән бергә холоҡ-фиғелде лә үҙгәртергә һәләтле урындарҙа төйәкләнеү­се­ләрҙе түгел, ә бындай хәүефтән ситен торған арабыҙҙағыларҙы күҙҙә тотам. Икәүләп кенә донъя көтәләр, балалары күптән айырым оя ҡорған.  Быяла аша текәлеп ҡарай башлағай­ным, ах та ух хужабикәһе яҡынлашты:
– Сәғәт менән ҡыҙыҡһынаһығыҙмы?