Быйыл 1 июлдән Рәсәй Хеҙмәт кодексындағы ҡайһы бер үҙгәрештәр үҙ көсөнә инде.  Тағы ла бер үҙгәреш тип хеҙмәткә түләүҙең минималь күләменең (МРОТ) артыуын да әйтергә була – 1 июлдән ул 7800 һум тәшкил итә.  Кодекстың 93-сө статьяһы эш биреүсенең йә тулы булмаған аҙна (йәғни 40 сәғәттән дә аҙыраҡ), йә тулы булмаған эш көнө (8 сәғәттән кәмерәк) бирә алыуын, йәғни һайлау мөмкинлеге булыуын күҙ уңында тота.  Белеүебеҙсә, нормаһы билдәләнмәгән эш көнө лә элек-электән бар.  Улар барлыҡ ойошмаларға һәм хеҙмәткәрҙәре булған шәхси эшҡыуарҙарға ла ҡағыла.
 Яңы ҡанун буйынса эш биреүсе бынан баш тарта алмай. Үҙгәрештәр төшкө аш тәнәфесенә лә ҡағыла.  Кодекстың 108-се статьяһы тә­нәфестең ике сәғәттән дә ашмаҫҡа һәм 30 минуттан кәмерәк булмаҫҡа тейешлеген билдәләне.  Кодекстың 152-се статьяһы хеҙмәт көнөнән тыш эшләүҙе яңыса көйләй.  Ә хәҙер, эш көнө дүрт сәғәттән ашыу булмаһа, етәксенең был хеҙмәткәргә төшкө ял бирмәүе лә ихтимал. Ауырлы ҡатындар йәки 14 йәшкә тиклемге баланы (балаларҙы) тәрбиәләүселәр хатта үҙҙәре тулы булмаған эш көнө һорап ғариза бирергә хоҡуҡлы.  Был федераль кимәлдә шулай ҡаралған, ә төбәктәрҙең айырым ҡарар ҡабул итеүе мөмкин.  101-се статьяға индерелгән үҙгәреш эш биреүсенең нормаһыҙ эш көнө индереү хоҡуғын сикләй: хәҙер тулы булмаған көн йәки аҙна нигеҙендә эшләүсегә нормаһыҙ режим ҡуйып булмай, ул тулы көн буйынса эшләгәндәргә генә ҡағыла. Хәтергә төшөрәйек: ошо ҡанундың 91-се статьяһына ярашлы, хеҙмәт сәғәттәре аҙнаһына 40 сәғәттән дә ашырға тейеш түгел, унан артып киткәне өҫтәмә түләнергә тейеш.  Тулы булмаған эш ваҡыты хеҙмәткәрҙең ризалығы менән генә индерелә.  Мәскәү ҡалаһында, мәҫәлән, 1 июлдән минималь эш хаҡы 17 мең 624 һум тип билдәләнгән. Хәҙер был ҡағиҙә аҙнаның эш көндәренә генә ҡағыла, ә ял һәм байрам ваҡытында эшләгән өсөн бер тапҡыр ғына һәм барлыҡ сәғәттәр өсөн дә икеләтә күләмдә түләнә башлаясаҡ. Быға саҡлы хеҙмәткәр, эш көнө йәки аҙнаһы күпме дауам итһә лә, төшкө ял сәғәттәренә хоҡуҡлы ине.  Тулы булмаған хеҙмәт ваҡытын көйләү ҙә үҙгәрә.  Ә ошо “артыҡ” ваҡыттың тәүге ике сәғәте предприятиеларҙа ғәҙәттәге тарифтан бер ярым тапҡырға, ҡалған сәғәттәре ике мәртәбәгә күберәк түләнә ине. 