Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул юл-транспорт фажиғәһендә һәләк булған. Ошондай закон проектын Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы ҡарауына тәҡдим итмәкселәр. Бәлки, яҡын киләсәктә иҫерек килеш рулгә ултырған водителдәрҙе ғүмерлеккә автомобиль йөрөтөү хоҡуғынан мәхрүм итә, ә транспорт сараларын конфискациялай башларҙар.  Эш шунда: ҡанундар ҡатыраҡ була барһа ла, уларҙы һанға һуҡмаусылар кәмемәй.  Рәсәйҙә 40, 50, 60 йылға тиклем автомобилгә идара итеү хоҡуғынан мәхрүм ителгән кешеләр бар.  Ә Кемерово ҡалаһындағы бер егеттең "хоҡуҡһыҙлыҡ стажы" 86 йылға еткән. 