Мейес башында ғына ятып, ҡайҙандыр аҡса көтөп ултырырға кәрәкмәй, сос һәм тәүәккәл булыу мөһим бөгөн, – ти уңған фермер. Бында, нигеҙҙә, заказ буйынса эшләйҙәр, хаҡы ла әллә ни тешләшмәй, шуға ла халыҡ араһында ҙур һорау менән файҙаланыла.
– Күңел төшөнкөлөгөнә бире­лер­гә яратмайым, ваҡыт та юҡ.  Бөгөн хужалыҡта һигеҙ кешегә эш урыны булдырылған.  Ахун ауылы уҙаманы Фазылйән Исмәғил улы үҙаллы эш башларға тәүҙә икеләнеп йөрөй.  Фермер хужалығы етәксеһе бағыусылыҡ менән дә шөғөлләнә, ауыл хакимиәте менән яҡшы мөнәсәбәт булдырылған.  "Был эшкә тотоноуыма үкенмәйем.  Ғүмер буйы эшләгән хужалығын ташлап сығып китер ине, бар яҡлап та күнегелгән колхоз әлегә йәшәй, етмәһә, үҙе ферма мөдире йөгөн дә тарта… Фермерлыҡ хәрәкәтенең тәүге йылдары.  Малың да тәрбиәле, ҡараулы, аҙыҡ өҫтәле мул булырға тейеш, минеңсә.
– Киләсәктә, бәлки, продукция­быҙҙы үҙебеҙ эшкәртә башларбыҙ әле, тик заманса ҡоролмалар һатып алырға тура киләсәк, – ти Азат Жәүәт улы.  Етәкселекте хужалыҡта йәштәрҙең аҙ булыуы ла уйға һала.  Эш юҡлыҡҡа зарланғандарҙы һис тә өнәмәйем.  Фер­мер­лыҡ эшен 2000 йылдарҙа уҡ атаһы Жәүәт ағай ойоштороп ебә­рә, аҙаҡ, үҙе оло­ғайғас, эшмәкәр­леген улына ышанып тапшыра. Бөгөн улар мал аҙығы әҙерләү менән мәшғүл.  Әлбиттә, иптәш егеттәр Себер тарафтарына эшкә сығып китергә лә өгөтләгәйне, тик ниңәлер ул яҡтар мине үҙенә ылыҡтырманы", – ти йәш фермер. Бәлә­кәйҙән атаһынан бер аҙым ҡалмай малай.  Ысынлап та, күпереп үҫкән тритикале баҫыуы ҙур ғына зыян күргән икән. Әйткәндәй, Азаттың Азамат улы ла, олатаһы менән атаһының юлын һайлап, крәҫтиән (фермер) хужа­лығы асҡан.  Азат Жәүәт улы әле 266 гектар майҙанда эшкәртә, пай ерҙәре лә бар.  Атанан күргән – уҡ юнған, тиҙәр халыҡта.  Шуға бер аҙ күңел төштө, ярай, хәҙер матур көндәрҙең килеүен көтәбеҙ инде", – ти Азат Жәүәт улы.  Әле ауылда яңы мәсет төҙөлөп ята, иман нуры сәсеп торасаҡ изге мәсет июль аҙағында үҙ ишеген асасаҡ.  Етәкселек киләсәктә лә техника паркын ҡеүәтле трактор-машиналар менән яңыртыуҙы дауам итмәксе. Халыҡ ҡаймаҡ, творог, май ризыҡтарын да яратып ала.  Шөкөр, ялан-ҡырҙарҙа бесән күпереп үҫкән, тик тәбиғәт шарттары ғына йылы көндәре менән ҡыуандырһын инде, – тип ҡаршы алды беҙҙе крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Фазылйән Исмәғил улы Садиҡов.

 Бер нисә йыл элек ул "Эш башлаусы фермер­ҙарға ярҙам күр­һәтеү" республика маҡсатлы программаһында ҡат­нашып, грант алыуға өлгәшкән.  Йәш егет, бала саҡтан мал араһында үҫкән­гәме, тыуған ауылын ташлап кит­мәй, яҙмышын ер менән бәйләргә ҡарар итә.  Килә­сәктә бында сыр етештереүҙе юлға һалырға ниәтләйҙәр.  Ҡыҙы Әлиә иһә Силәбе ҡалаһында юғары уҡыу йортон тамамлап, сауҙа буйынса белем алған.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, премиялар эш һөҙөмтәләренә ҡарап бирелә.  Ауыл хужа­лығы буйынса белем алып сыҡҡан Азамат киләсәктә һарыҡсылыҡ тармағын киңәйтеп, ошо юҫыҡта етди шөғөлләнергә хыяллана. "Был һыйырҙар беҙҙең төбәктекеләр менән сағыш­тырғанда һөтлөрәк булыуҙары менән өҫтөн.  Тиҙҙән асыласаҡ мәсеттән изге доға-аяттар ишетелә баш­лаясаҡ.  Йәмғиәт эшсән­дәре, нигеҙҙә, иген үҫтереү, мал, йылҡы үрсетеү менән шөғөлләнә.  Эшең – үҙең өсөн тигән маҡсат менән йәшәй Азат Сабиров һәм ҡулы аҫтында хеҙмәт итеүселәрҙе лә ошо принцип менән эшләргә һәм йәшәргә өйрәтә.  Быйыл арыш, һоло, тритикале, бойҙай, арпа сәскәндәр.  Ауылда тыуып үҫкән егет бер икеләнеүһеҙ малсылыҡ тармағын һайлай.  Хәҙер һикһән һауын һыйыры бар, бөтәһе ике йөҙ баш симменталь тоҡомло мал аҫрайбыҙ, – ти фермер.  Ҡыш иһә таналар күпләп быҙау­лаған.  Көтөүлек­тәре лә 200 гектарҙы тәшкил итә.
60 кешенең пай ерҙәрен дә эшкәртәләр.  Халыҡ ундайҙар тура­һында, мал йәнле кеше, ти.  Был төҙөлөшкә лә Азат Сабиров һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙа, ауылдаштары ла ситтә түгел.
– Шөкөр, ауылда мәктәп, балалар баҡсаһы эшләй, балалар һаны ла һуңғы йылдарҙа арта ғына.  Тимәк, ауыл йәшәйәсәк, һүнмәйәсәк, тик йәштәр генә ауылды ташлап китмәһен ине, – ти ир-уҙаман. Садиҡов­тарҙың тырыш ғаилә икәнлеген районда ла яҡшы беләләр.  Шәхси ихатаһында мал тотоусылар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмай, ашлыҡ, бесән-һалам бүленә.  Бында бит мал ҡарау, һөт тапшырыу ғына түгел, документ эштәрен дә тейешенсә тулты­рырға, һалым инспекцияһы менән бәйләнештә булырға тейешһең.  Шуға ла аяҙ көндәрҙең һәр минутын, һәр сәғәтен ауыл халҡы файҙаланып ҡалырға тырыша.  Күптәр, ауыл хужалығы – табыш­һыҙ тармаҡ, тип һөйләргә ярата.  Әйткәндәй, һуңғы ике-өс йылда Фазылйән ағай 3 миллион һумлыҡ техникаға, төрлө ауыл хужалығы машиналарына эйә булған.  Һуңғы осорҙа яңылары өҫтәлеп тора.  – Алла бойорһа, мал һанын арттырыуҙы ла күҙ уңында тотабыҙ, техниканы яңыртырға ла иҫәп бар. Әлбиттә, Аксен ауыл хужалығы техникумында зоотехник һөнәрен алыуы ла, унан һуң колхозда тәжрибә туплауы, ферма мөдире йөгөн тартыуы ла бик ныҡ ярҙам итә.  Ҡалала фермерҙы белмәгән кеше юҡ, сифатлы һәм арзан аҡҡа халыҡ араһында ихтыяж ҙур, "ҡалаға бер аҙ бармай торһаң, телефондан шылтыратып һөт таптыралар", – тип шаярта фермер. Күп урындарҙа бөтмөрҙәр үҙ эшен асып, кемдер эшҡыуар­лыҡҡа тотоноп, яҙмышын ер, мал менән бәйләргә теләүселәр ҙә табыла.  – Ямғыры ла кәрәк, әммә бер туҡтауһыҙ тиерлек ҡойоп, эштәрҙе бер аҙ тотҡарлай.  Яҙыу-һыҙыу эшендә ҡатыны Гөлнара уға көслө ярҙамсы була, байтаҡ мәшәҡәттәрҙе үҙ өҫтөнә алып, документтар тултырыуҙы тейешле кимәлдә башҡара.  Тимәк, Учалы районы халҡы ғына түгел, респуб­ли­каның башҡа төбәктә­рендә лә Ахун ауылында етештерелгән сырҙан ауыҙ итәсәк әле. Әле фермер хужаһы "Ғаилә һөтсөлөк фермаһы" республика маҡсатлы программаһында ҡат­нашыу өсөн документтарын әҙер­ләп тапшырған.
– Әгәр ҙә ошо программала еңеп сыҡһаҡ, бүленгән аҡсаға техника һатып алыр инек, ремонт эштәрен башлар инек, тағы ла көтөүҙе йәш таналар менән тулыландырыр инек.  Улдары Денис хәрби хеҙмәттән һуң тыуған ауылын ташламай, ҙур аҡса артынан да сығып китмәй, әле ул атаһының уң ҡулы.  Ҡасандыр лизингка һатып алған “МТЗ-82”, тағы ла “Т-40”, “К-700” тракторҙары, “КамАЗ” йөк маши­наһы һәм башҡа трактор-машиналары әле фермер баҫыу­ҙарын иңләй, малсылыҡ тармағын алып барыуҙа ярҙам итә.  Әлбиттә, ул ниндәйҙер табыш килтерһен өсөн тырышырға, көн дә иртә менән баҫыуға йә булмаһа һөтсөлөк фермаһына ашығырға кәрәк, ә ҡайҙандыр ярҙам көтөп ултырыу файҙаһыҙ.  Тырышырға кәрәк.  Йыл әйләнәһенә бура буратып, таҡта ярҙыралар.  Пайсылар менән ва­ҡытында иҫәпләшәләр, ашлығын, бесән-һаламын бирәләр.
– Эшмәкәрлегебеҙҙе биш һы­йыр­ҙан ғына башлағайныҡ.  2014 йылда уҡ "Ғаилә һөтсөлөк ферма­һы" программа­һында ҡатнашып, грант алыуға өлгәшкәндәр.  Быны уңған Садиҡовтар яҡшы аңлай, шуға, эш башлауы ауыр булһа ла, улар төшөнкөлөккә бирелмәйенсә, эшмәкәрлеген матур ғына итеп ойоштороп ебәрә.  Тәүҙә Садиҡовҡа ауыл эргә­һенән генә егерме биш гектар ер бирәләр, һуңғараҡ тағы утыҙҙы өҫтәйҙәр.  Етәкселек уларҙың һәр береһен эш урыны менән тәьмин итергә тырыша.  Бөгөн Азамат 95 гектар ерҙе ҡуртымға алып, иген үҫтереү менән шөғөлләнә.  Элекке "Ҡыҙыл партизан" колхозының сусҡа фермаларын һатып алып, ремонт үткәреп, шунда малды тота башлайҙар.  Шөкөр, әле фермерҙарҙы яҡлаусы төрлө программалар бар.  Механизаторҙар Ислам Хәсә­нов, Юлай Фәйрүзов, малсылар Рәсилә Хәбирова, Рәйлә Ғилма­нова, ағас эшен яҡшы белгән оҫталар Салауат Бикмөхәмәтов менән Вадим Мардюков – Фазыл­йән Исмәғил улының ышаныслы яр­ҙам­сылары, "Ундай тырыштар менән юғары һөҙөмтәләргә өлгә­шергә мөмкин, бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлап эш итәбеҙ бит", – ти фермер, уларҙы маҡтап.  – Тырышһаң, ялҡауланмаһаң, яйлап арттырып була.  Дүрт йыл элек хужалыҡ етәксеһе Азат Жәүәт улы Сабиров, көтөүҙе тоҡомло мал менән яңыртыу маҡсатында, Саҡмағош районынан 14 баш ҡара-сыбар, “голштин” тоҡомло таналар алып ҡайтҡан.  Һөт һауып алыу ҙа күҙгә күренеп артты", – ти Азат Жәүәт улы.  Дәүләттән күр­һәтелгән ярҙамға яңы трактор, ундан ашыу ҡара-сыбар тоҡомло тана һатып алған, дүрт тиҫтәгә яҡын һарығы ла бар.  Билдәле, ҙур Ахун ауылы халҡының малы “потрава” яһап өйрәнгән баҫыу: кеше менән һүҙгә килешкән саҡтары ла, ултырып илар мәлдәре лә аҙ булмай уның.  Әле бында 126 баш симменталь тоҡомло һыйыр малы аҫрала, шуның 40-тан ашыуын һауалар.  Әле хужалыҡта ун кеше эш менән мәшғүл, йәштәр ҙә етерлек.
“Аҡҡужа” крәҫтиән (фермер) хужалығы ла төбәктә оҙаҡ йылдар уңышлы эшләп килгән хужа­лыҡ­тарҙан һаналып, бөгөн күптәргә өлгө булып тора.  Мәҫәлән, ҡеүәтле һөт айырғыс, сыр бешереү, ярма онтау ҡо­ролмалары һатып алғандар.  Бынан тыш, 200 гектар ере лә бар, унда быйыл бойҙай, арпа, һоло сәс­кәндәр.  Хужалыҡ йөгөн бөгөн Садиҡовтар бергә тарта, ҡатыны Гөлнара менән улы Денис хатта ауыл хужалығы буйынса белем дә алып сыҡҡан.  "Күберәк йәштәр эшкә килһен ине, ә уларға һәр яҡлап ярҙам буласаҡ", – ти фермер. Ҡыҙыу осорҙа уларҙың һаны бермә-бер арта икән, хатта эш һорап күрше ауылдарҙан да киләләр.  Бер тоннанан ашыу әҙер продукцияны Учалы ҡала­һына алып барып һаталар.  Көн һайын һауылған һөттө Учалы ҡалаһында урынлашҡан киоск­та һатыуға сығаралар, бөгөн уларҙың үҙ һатып алыусылары ла бар.  Шуға ла, бөтә көсөн туплап, илле биш гектар ерҙе уратып, кәртәләп алырға ҡарар итә ул саҡта үҙ эшен башлап ҡына торған фермер. Эшмәкәрле­ге­беҙҙе хәләл көс түгеп, ҙур ты­рышлыҡ менән алып барабыҙ бит, был ярҙам бик урынлы булыр ине, – ти Азат Сабиров. Тик бына тритикале баҫыуҙары һуңғы көндәрҙәге көслө ямғыр һәм дауыл һөҙөмтәһендә бер аҙ йығылған.  Үҫмер сағымдан уҡ, атайымдың ваҡыты етмәгәндә, һөттө ҡалаға үҙем һатырға йөрөт­төм.  Аттарым да, һарыҡтарым да етә… Үҙең тырышмаһаң, һиңә бер кем бер нәмә килтереп бирмәй.  Ер эшенә булмышы менән бәйләнгән фермер.  Фазылйән дә туғандары, дуҫ-иштәре менән кәңәш-төңәш итеп, ғүмер буйы көс түккән колхозын ташларға йөрьәт итеп, 2000 йылда фермер хужа­лығы ойош­торорға тәүәккәлләй. Хужалыҡ йәй күпләп ҡаҙ үҫтереп, көҙ уны халыҡҡа һата.  Дәүләттән бирелгән өс миллион һум аҡсаға фермер тоҡомло мал, техника һатып ала, ремонтҡа тотона.  "Яҙғы сәсеүҙе бер ниндәй ҡыйынлыҡһыҙ үткәреп ебәрҙек тә ул, культура­ларҙың сығышы ла яҡшы ине. 