Ошондай сирҙәр менән зарарланған йәки шикле булған бал ҡорттарына тап булғанда умарта­сыларға был хаҡта Башҡортостандың ветеринария хеҙмәтенә хәбәр итеү бурысы йөкмәтелә. Беренсе­нән, “Башҡорт балы” исеме аҫтында контрафакт продукцияһы һатыу бик ныҡ артты, уныһын Үзбәкстанда, Тажикстанда, Украинала етештерәләр.  Тәбиғәт шарттарының үҙенсәлеге һәм оҙайлы селекция һөҙөмтәһендә беҙҙең республика ерендә бал ҡорттарының айырым тоҡомо барлыҡҡа килгән.  Умартасылыҡ продукцияһы һатыу һәм эшкәртеү ассоциацияһының отчетына ҡарағанда, 2016 – 2017 йылғы ҡышлауҙа Рәсәй умартасылары бығаса булмаған ҙур юғалтыу кисерҙе – ҡайһы бер төбәктәрҙә бал ҡорттары тулы­һын­са һәләк булды.  – Бында ике хәүеф сығанағы бар.  Әмир ИШЕМҒОЛОВ, Башҡортос­тан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге директоры, закон проектының авторы:
– Ситтән килтерелгән бал ҡорт­тары сир таратып ҡына ҡалмай, улар урындағы климатҡа ауыр яраҡлаша, йыйған балдың сифаты ла түбән.  Тимәк, хәүеф ҙур.
 Был продукция Рәсәйҙең тәбиғи бал буйынса дәүләт стандарты (ГОСТ) талаптарына яуап бирә алырға ла мөмкин, ләкин “Башҡорт балы” бренды талап иткән махсус үҙенсәлектәргә эйә түгел.  Икенсенән, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә, яҡындағы һәм алыҫтағы сит илдәрҙә бал йыйыусы ҡорттарҙың йоғошло сирҙәре киң таралған.  Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары “Умартасылыҡ тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индерергә булды.  Ул урындағы тәбиғәткә яраҡлашҡан, продуктлылығы юғары.  Яңы закон проекты башҡорт бал ҡорттары генофондын һаҡлауға, уларҙы үрсетеү өсөн ҡулай шарттар тыуҙырыуға ғына түгел, башҡорт балының сифатын юғалт­мауға ла булышлыҡ итәсәк. Карантин саралары рес­публикабыҙҙа бал ҡорттары ауырыуҙарының таралыуына сик ҡуйырға тейеш.  Умартасылыҡ һәм солоҡсолоҡ Башҡортостанда борон-борондан халыҡ кәсептәре һанала.  Проектта республика биләмәһенә акарапидоз, америка сереге, европаса серек, варроатоз менән зарарланған бал ҡорттарын индереүҙе тыйыу саралары билдәләнгән.  Ҡанунда умартасылыҡ һәм уның продукцияһын эшкәртеү өсөн йәмәғәтселек контролен булдырыу мөмкинлеге лә ҡаралған. Яңы ҡанун шулай уҡ башҡа илдәр һәм төбәктәрҙән таралыу сығанағы билдәһеҙ булған бал ҡорттарын индергәндә ветеринария саралары үткәреү өсөн карантин иғлан итеү хоҡуғы ла бирә.  Һәр умартасылыҡтың ветеринар-санитар паспорты булырға тейешле.  Башҡортостанда был юғалтыу 60 проценттан 80 про­центҡаса тәшкил итә.  Аҡрын­лап, беҙҙең республикаға ситтән бал ҡорто ғаиләләрен индерә барыу менән бергә, ошо ауырыуҙар ҙа үтеп инә. Парламенттың июль ултырышында ҡабул ителгән был ҡанун башҡорт бал ҡорттарын яҡлау маҡсатын ҡуя.

 Балдың сифатына беҙҙә һәр саҡ ҙур иғтибар бирелде, “Башҡорт балы” тигән бренд республиканан ситтә лә киң билдәле, уны башҡа төбәктәрҙә лә, сит илдәрҙә лә юғары баһалайҙар.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы бер эшҡыуарҙар мөмкин тиклем тиҙерәк табыш алырға ынтылған бөгөнгө шарттарҙа, намыҫһыҙ конкуренцияға юл ҡуйылғанда Башҡортостандың умартасылыҡ тармағына ҡурҡыныс янай, – ти республика парламенты етәксеһе Константин Толкачев. 