Конкурс һөҙөмтәһе буйынса Гран-приҙы ошо төбәктең тыуған яҡты өйрәнеүсе-тикше­ренеүсеһе, балыҡсылар вәкиле Фиҙаил Сафин яуланы.  Сарала ырыуҙарҙың тарихы ла бәйән ителде.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Мәсетле районынан Хафизовтар Гран-приға лайыҡ булды. Байрамдың үҙенсәлеге шунда: был юлы республиканың төньяҡ райондары башҡорттары үҙҙәренең нәҫел ебен барланы.  Нәғретдин ауылынан Дәүләтгәрәев­тәр – татар, Уразайҙан Сәлиевтәр – мари һәм Байҡынан Меньшиковтар урыҫ шәжәрәһен яҡланы. Билдәле булыуынса, Ҡариҙел районы биләмәһендә Унлар, Ба­лыҡсы, Елдәк, Танып ырыуы вәкил­дәре йәшәй.  Ошо уңайҙан һабантуйҙы ойоштороусылар һәм урындағы хакимиәт Яҡташтар аллеяһын төҙөү идеяһын күтәреп сығып, тормошҡа ашырҙы.  Төп сәхнәлә урындағы сәхнә оҫтала­рының – Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәр­ҙәренең, ижади коллективтарҙың – концерты ойошторолдо.  Уҙған йылдарҙан айырмалы, быйыл балалар араһында ла нәҫел ағасын төҙөү конкурсы ойошторолдо.  Унан театрлаштырылған тамаша башланды: халыҡҡа режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев һәм сценарий яҙыусы Нәфисә Тулыбаева әҙер­ләгән фольклор күренеше тәҡдим ителде. Финалға сыҡ­ҡандар был эште юғары кимәлдә башҡарғайны.  Иң күп призлы урындарҙы Ҡариҙел вәкилдәре яуланы.  Сара бик күп тамашасыны йыйҙы, улар конкурсанттарҙы алҡышлап ҡына ҡалманы, моңло, дәртле көй яңғырағанда бейергә лә төштө.  Ҡариҙелдең Байҡыбаш ауылынан В. Ғәлиәскәрова – 1-се, Иҫке Аҡбүләктән Р. Әхмәтйәнова – 2-се, район үҙәгенән Р. Мусина, Асҡын­дан Ә. Ғәниева 3-сө урынды яуланы. Байрамда ҡариҙелдәр, килгән ҡунаҡтар төп трибуна эргәһендә район тарихында яҡты эҙ ҡалдырған һәм әлеге көндә лә тырышып эшләп йөрөгән 22 билдәле яҡташының фотоһы менән дә танышты. Унда Октябрьский ҡала­һынан, Нуриман, Асҡын, Яңауыл, Мишкә, Балаҡатай, Салауат, Мә­сет­ле, Саҡмағош, Илеш, Балтас, Баҡалы, Краснокама, Дыуан, Шаран, Стәрлетамаҡ, Ҡариҙел райондарынан барлығы 19 ғаилә ҡат­нашырға теләк белдерҙе.  Бүләкләүҙән һуң жюри ағзалары үҙ эшен байрамға ярашлы үткә­релгән “Башҡортостандың төньяҡ райондары шәжәрәләрен һаҡлау һәм тикшереү юлдары” ғилми-ғәмәли конференцияһында дауам итте.  Районыбыҙ быйыл 85 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Шәжәрә төҙөү, һис шикһеҙ, күп хеҙмәт талап итә.  Был сарала шулай уҡ Өфө ҡунаҡтары — журналист, продюсер, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, “Тарихи мө­хит”, “Клио” программалары авторы һәм алып барыусыһы, “Башҡорт ырыуҙары тарихы” күп томлы баҫма авторы, тарих фәндәре кандидаты Салауат Хәмиҙуллин, филология фәндәре кандидаты, БДУ-ның журналистика кафедраһы доценты Искәндәр Сәйетбатталов һәм башҡалар ҡатнашты. Майҙанға йыйылған халыҡты Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Алтынбаев тәбрикләне һәм Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитовтың Ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе. Район хакимиәте башлығы И. Ғарифуллиндың махсус призына һәм Почет грамотаһына Саҡма­ғоштан Р. Бәкеров лайыҡ булды.  Бығаса әлеге байрам Әбйәлил, Әлшәй, Баҡалы, Краснокама, Ҡырмыҫҡалы, Ауырғазы, Көйөргәҙе, Дүртөйлө райондары һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһында үткәйне. Ярышта ҡатнашырға Яңауыл, Дүртөйлө, Октябрьский ҡалаларынан, Нуриман, Асҡын, Яңауыл, Мишкә, Балаҡатай, Салауат, Мәсетле, Саҡмағош, Илеш, Балтас, Баҡалы, Краснокама, Дыуан, Ҡариҙел райондарынан теләк белдергәндәр байтаҡ булды.  Ҡариҙелдәге осрашыу ҙа бик бай һәм йөкмәткеле булды.  Ҡариҙел ерендә X республика шәжәрә байрамы үтте.  Ҡариҙелдә күп милләтле халыҡ йәшәүен иҫәпкә алып, урыҫ, татар, мари йорттары ла билдәләп үтелде.  Майҙанда бер үк ваҡытта биҙәү-ғәмәли сәнғәт күргәҙмәләре, Ҡари­ҙел 1-се урта мәктәбенең технология уҡытыусыһы Фәйрүз Шакиров етәкселегендә маңлайса тегеү буйынса оҫталыҡ дәресе эшләне.  Ул район һабантуйы менән тап килде.

 Сығыштарҙы Башҡортостан Милли архивының бүлек мөдире Зөлфәр Ғәтиәтуллин етәкселегендәге жюри баһаланы. А. Гәрәев — Елдәк, Р. Мусина — Танып, Ғәлиәскәровтар, Камалиевтар, Аҡбүләковтар, Мөғәл­лимовтар, Хисмәтуллиндар Унлар ырыуы менән таныштырҙы. Билдәле ҡурайсы, Башҡортостандың халыҡ артисы Роберт Юлдашев “Ҡурайсы” төркөмө менән байрам ҡунағы булды.
“Ғаиләм – ҡәлғәм” I республика ғаилә ижады конкурсын үткәреү Шәжәрә байрамының йөҙөк ҡашына әйләнде.  Бәйгелә беҙҙең Ҡариҙелдән Ғабдуллиндар, Ғәлиәскәровтар, Камалиевтар, Аксеновтар ғаиләләре ҡатнашты.