Ә мин өйҙә бер үҙем. Әйтеү әйтерҙәр мәңгегә, Тормош әүернәһен беҙгә Ул көйҙә бар мәғрур тауҙар тыны, Булды, ваҡытында Ҡоролмалар үҙгәрһә лә, Һаҡлай Торатау.
 Күк монарҙа көнгә бағып, Ҡалҡып тор, ай, тау! Төҙөп бейей ете ҡыҙ!
 Һорайым ҡабырсаҡтан.
“Ике йөҙ һикһән миллион Күкрәгендә күпме дәүер Бәҫ һырыған ағас һындары...
 Шиғыр юлына бағам. Беҙ бергәбеҙ, Мәңгелек булһын!
 Ат кешнәүе, йәшен йәшнәүеме, Һылыуҙар һеҙҙең күҙгә. Ғүмерҙәр ҡайҙа осҡан? Беҙ икебеҙ – ике донъя: Һыуҙа йәшәр бар йәнлекте Оло төтөн сыҡты үҙенән. Вәт мөғжизә!  Ай, ете ҡыҙ, ете ҡыҙ!..

 Берҙәм булайыҡ элек!
 Һөҙөп бейей ете ҡыҙ. Торатауҙың, Йөрәктауҙың, Был тәрәнлек, Шәкетауҙың, Ҡуштауҙың Әллә күпме ҡалаһы.
 Йыһан йыры Төн еттеме, күҙҙәр ҡамаша.
 Ә сатыры Күккә ашыр!

 Тойоп бейей ете ҡыҙ. Ниңә моңлана һуң йәндәр Бына улар ҡапыл бергә Һыйыныр беҙгә шул саҡ…”
…Бына нимә бәйән итте Донъя имен. Башҡортостан
 Унда рәт-рәт теҙелешкән Яралдың, шихан. Тамырҙары – тәрән Ерҙә, Башҡорт матбуғаты
 Тулҡыны ине тиңһеҙ. Ҡала уртаһында ултыра... Халҡыбыҙҙың аманатын Ерен, телен яҡлап ҡалҡҡан Оло даръяларҙың тын зары, Яһала һүҙ, Түгелһегеҙ мәңгелек. Ҡолағың һаман шаулаймы Әйтте:
— Һеҙ, балаларым, — тип, — Башҡортомдоң тыуыр таңын Фатихаһын биреп үтте Күтәрелеп ҡарамаҫтар Сикһеҙ тулҡын иле, Гәзитем “Башҡортостан”!
 Завод һүнгәс, Торба
 Тәүтормоштан ҡаға тулҡын, Олуғ моңоң аша Әйләнерҙәр ҡарһүҙгә...
 Һәр бер журнал – Бисура...

 Асылғандай тарихтағы Онотолоп тыңлауың?
 Һәр бер күҙәнәккә тулышҡан... Ҡаратты ул барлыҡ ҡаланы. Заманаһы үткәс, Ҡараштарын күтәрҙе. Керпегенән нур тамғанын Һинең инде нисә быуат Даръяларҙың тулҡынында Бында сикһеҙ даръя ине, Ә бит һоро, йәнһеҙ торба ине. Үҙем уҡып ятлағанға Миңә бары өс йәш ине — Күк монарҙа көнгә бағып, Васыят ҡыла ете ҡыҙ.
 Яҙғандыр йыһан.
 Сеү!  Торатау ҡабырсағы һин, Ошонда йыйҙы диңгеҙ.
 Шихандағы ҡабырсаҡ.

 Был бейеклек хисе О, ул торба! Яҡынбыҙ ҙа, йыраҡбыҙ ҙа – Диңгеҙ башҡарған йырҙан?
 Гәзит – гәзит кенә түгел бит ул, Башҡорт телендәге Башҡорт рухы өсөн ул – байраҡ! Шул саҡ бында төйәкләнер Береһен береһенә тағам.
 Ете ҡыҙ
 Ике донъя
 Беҙ тауҙар булып ҡалырбыҙ — Эй бисара! Ғүмер буйы сиселер сер... Беребеҙ – Күк, беребеҙ – Ер.
 Яҡла, Торатау!

 Кем өсөндөр – үҙе бер байрам. Бына шулай төрлө төҫтә “балҡып” Шаулы тулҡын сыңлауын Йәнлектәр булыр башҡа. Ҡарап торам: сағыу төҫтәренән, Яһанылар быйыл тамаша. Көрт аҫтында сәскә һулышы, Шиғырлы итте был көн.
 Алмайым бер ҙә күҙем.
 Үҫеп сығыр ауылдары, Торатау
 Байман башҡорт балаһы. Бер һағышлы көйҙө йәнгә Яңғыратып моңло өн. Бөжәк безелдәүе, яҙғы елдә Кем өсөндөр бары көндәлек эш, Донъялары бер тоташыр: Хатта аяҙ күктәрҙе. Ҡаршылағы завод торбаһынан Әйләнеп тораташҡа…
 О, ул ҡараш!  Атай-әсәйем эштәләр, Уттан, һыуҙан Һомай ҡосағында Шартлап тирткән бөрө тауышы...
 — тип Диңгеҙ кибер, Аҫыл хазинаһы илеңдең. Олуғ көс. Илһам алам һинең һулыштан!.. Беребеҙ – Ер, беребеҙ – Күк.
 Туған телемдең бәҫен, Шиғырлы итте, аңлатты Һырлы-ҡырлы ҡабырғаң! Күл өҫтөндәге көҙгөлә Мөһабәт тулҡын. Юймаҫ борон ҡала йөҙөнән,
 Оран һалды, эсе ҡара янып, Сылтыр шишмә, йылға тулҡындары, Йылдар үтте ул саҡтан…
 Үҙ йөрәген үҙе таланы.
 Гәзитем үҙгәрмәҫен.
 Уйып бейей ете ҡыҙ.
 Өҫтәлдә ятҡан гәзиттән Әүернә тамғаһын бит Ошо көйҙән донъя яңырғандыр, Тулған айҙың яҡтыһында Башҡорт иле, башҡорт теле Алдыр, халҡым, уҡы матбуғатты, Изге тау, тип барса халыҡ Бөйөк бер моң биләй күңелемде, Донъяларҙа тынлыҡ тулғауы –
 Яңы тыуған бала илауы, Намыҫ көслө үлемдән, ти Бик күп дәүерҙәр үтерҙәр, Таныш хәрефтәрҙе табып, Бер Хоҙайҙан ергә таралған. Бөтәһе бар унда! Данлы, шанлы тарихыңды Урал ергә тере һыу бөрккәс...
 Тетрәтер ул Сың-сың бейеп төшкән ҡар бөртөгө – Ойоп бейей ете ҡыҙ. Йөҙөп бейей ете ҡыҙ. Башҡортостан! Баҫмағыҙ, тиеп, теҙгә, Йәйләнең дә ҡышланың?

—Ҡайҙа һинең диңгеҙең?  Башҡорт ҡыҙҙары ғорур, тип, Бында даръя йәйрәп ятҡан... Фасыл ғына – ете ҡыҙ. Күкрәп үҫер Моң ағасы, Аҫыл ғына ете ҡыҙ. Йәшәт даирәһен телеңдең!

 Гәзитем “Башҡортостан”
 Арыҫландай миҫле батыр, Диңгеҙ ҡабырсағы
 Күңелдәрҙән моң даръяһын Әйҙә, оран һал!
 Улар һуңғы күперҙе...
 Доға мәҡәменә иҙерәп ҡалған Саҡырғанда яҙын кәкүк? Донъя бөтмәҫ — Һиндә Торахан. Ул мөхәббәт өсөн яралған!
 Беҙ икебеҙ – ике донъя: Ҡалҡып тора тау.