Мин Ямаш утарында 2-се класта уҡып йөрөй инем, мәктәптән ҡыуҙылар.  Ә Хәкимә иртә үлеп китә, бер улы ҡала – Ғәлләм.  Атайым белемле булды, урыҫса ла шәп белде.  Хужалыҡтың исеме Коммунар булды, Йылайыр йылғаһы буйында урынлашҡайны.  Тәүҙә Темәстә уҡыны, унан Ырымбурҙа бер йыл белем алғандан һуң, Мәскәүгә эләгеп киткән.  Аҙаҡтан мин атайым менән төрмәлә бергә ултырған кешене таптым.  Ҙур кеше булып китте Ғәлләм Сафа улы Вәлиев.  Семендан Таналыҡҡа тиклем торба һалып, һыу үткәргән, Граф күлен быуған кеше ул.  Тарих – күңелде өтөп торған ҡуҙ.  Ә 1955 йылда атайҙы аҡлауҙары тураһында ҡағыҙ ебәр­ҙеләр. Кеше һаман ҡурҡып йәшәй ул заман ваҡиға­ларынан.  Комсомол янындағы Сәмсел утарынан, бер атты бүре йыҡҡан өсөн эләккән.  Бер ҡайтҡанында үҙе менән Хөсәйен­де, тағы Ҡәнзәфәр тигән малайҙы алып китеп Өфөгә урынлаштырҙы.  Утыҙ йылдан ашыу Түбә руднигында экскаваторҙа эшләй.  Ҙур кеше булды.  Ул 1928 йылғы, Баймаҡ ҡалаһында йәшәй.  Сәхи уларҙы нисек ыҙалатҡандарын илап һөйләне.  Баймаҡ урман хужалығы II Эт­ҡолда ине.  Ә унда – ҡумта-ҡумта посылка.  Ғәбделәхәт­теке кеүек яҙмышҡа бик күп ғаиләләр дусар булды.  Туғыҙ йыл буйы “чемпион экскаваторсы” исемен йөрөтә.  Минең әсәйем Сәмсеҡәмәр менән Хөсәйен Әхмә­товтың әсәһе Ҡанита, иң өлкәндәре Хәкимә – бер туғандар, Түбәнге Нуғай ҡыҙҙары.  “Халыҡ дошманы” ғаиләһе тип беҙҙе өйҙән сығарҙылар, әсәйем, алты бала­һын эйәртеп, 1938 йылда Сыңғыҙға күсеп килде.  Уны әсәйем ике йәштән ҡарап үҫтерҙе.  Ҡартәсәйем Сәрбиямал Таулыҡайҙағы Мусиндар тоҡомонан, Ҡатау ҡарттың ҡыҙы.  Әгәр берәй шишмә ағып ята икән, кәртәләп ҡуйығыҙ”, – тиер ине. Берҙән-бер байлығы – шәп аты бар ине инде. Йылдар аҡҡан һайын үткән юлыбыҙға ҡат-ҡат әйләнеп ҡарайбыҙ.  Аллаһ Тәғәлә үҙҙәренә ҙур сабырлыҡ бирһен!  Һәр утарҙа ике-өс урмансы бар ине, атайым Шиһап Эт­ҡолов уларҙың 13-14-енә етәкселек итте.  1934 йылда өйләнеп, Ким һәм Вадим тигән улдары булды.  Утын кәрәк булһа, ана, урман тулы ҡороған ағас, шуларҙы йыйып алығыҙ!  Ниндәй аяныслы хәлдәр, ниндәй тарих, халҡым тарихы… Әсәһе үлеп киткәс, Хөсәйен күбеһенсә беҙҙә йөрөнө.  Күп ярҙам итте ул беҙгә Ғәлләм ағай.  Шулай атайҙы бер ғәйепһеҙгә ҡулға алдылар… Ул ниндәй халыҡ дошманы булһын инде?  Ҡара урман төпкөлөндәге Шиһап ҡарттың ниндәй зыяны тейҙе икән?  Ай һайын Мәскәүҙән посылка ебәреп торҙо.  Үкенескә ҡар­шы, улдарының барыһы ла яҡты донъя­нан иртә китте.  1949 йыл көҙ мине әрмегә алдылар, Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт иттем. Уны Мәскәүҙән Ғәлләм ағай ебәргәйне.  Бер бәләкәй генә мунсала ҡыш сыҡтыҡ.  Күр­һәткән хеҙмәттәре өсөн маҡтау грамоталарына лайыҡ була.  Сәхи Мөьминов ине ул.  Ләлә апайҙың атаһын Зәйни Исхаҡ (Зәй­нәғәбдинов) тип йөрөтәләр, ул тәүге­ләрҙән булып театрҙар ойоштороп йөрөй.  Илем, халҡым тарихы… Күпме ке­ше­не һис бер ғәйепһеҙгә атҡандар, юҡ иткәндәр, төрмәлә баштарын серет­кәндәр… Ә уларҙың ғаиләһе, бере­һенән-береһе бәләкәй балалары күпме нужа, күпме хәсрәт кискән.  Ҡыш, декабрь айы ине, төнөн килеп алып киттеләр.  Өйҙө тентене­ләр, баҙҙы асып ҡаранылар.  Береһендә – сәй, икенсеһендә – тауар, өсөнсөһөндә – балалар кейеме.  Бына әле мин тағы артҡа боролоп ҡарайым, халҡымдың үткән тормошона үҙемдең күҙлектән тағы бер тапҡыр баһалама яһайым.  Уны хәтерҙә тотмаһаҡ, алға китеп булмай.  Былар – үҙе бер ҙур тарих… Ҡатыны Ләлә Исхаҡ ҡыҙы менән ике ҡыҙ, биш малай тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Ғәлләм ағай үҙе Үрге Нуғайға ҡайтып баҡыйлыҡҡа күсте.
1937 йылда атайымды ҡулға алдылар.  Аҙаҡ ул тау инженеры булды, 1934–1940 йылдарҙа Мәскәүҙә метро төҙөнө.  Атайым оҫта йырсы булды.  Яҙмамда бер аяғы менән туҡһанда торған аҡһаҡал Әбделәхәт Шиһап улы Этҡоловтың һөйләгәндәренә таянып яҙған тарихты тәҡдим итәм.

 Атайымды, уның менән тағы 25 кешене Өфөлә атҡандар, бөтәһен бер соҡорға ырғытҡандар...  Ғәбделәхәт Этҡолов шуларҙы бәйән итте:
– Элек унда Сыңғыҙ (Сыңғыҙ ауылынан айырылып сыҡҡан), Ҡушкүпер (таулыҡайҙар), Шырмай (шырмайҙар), Шүлкә (буранбайҙар), Ямаш (I Этҡол ауылынан) утарҙары бер колхозға ҡараны.  Уның йырлағанын малай ишетеп йөрөгәндер инде.  Ниндәй йөрәк кәрәк әсә кешегә ошондай оло ҡай­ғыларҙы күтәрергә!  Атайым уларға: “Йәш ағасты ҡырҡмағыҙ. 