Ҡунаҡтар “Йәй­ғор”ҙарҙың күстәнәсен юғары баһаланы.  Төркөмдәргә айырым урындар бирелде, уларҙың барыһы ла номинацияларҙа билдәләнде. “Рекордсмен бауырһаҡ” номинацияһында еңгән Темәс һылыуы Фәү­зиә Әбсәләмова – Ишембай ҡыҙы.  Дәртле йыр, бейеү, уйын-көлкөнән кәйефтәр күтәрелһә, оҫта ҡуллы хужа­бикәләр бешергән бауырһаҡтарҙан күҙҙәр ҡамашты.  Сарала республиканың барлыҡ тарихи-мәҙәни үҙәктәре вәкилдәре ҡатнашты.  Ҡыҫҡаһы, фантазияның сиге юҡ! Гөлдәр Изибаева, ҡамырға төрлө эслек­тәр һалып бешергәнлектән, “Иң татлы ба­уырһаҡ” номинацияһында өҫтөнлөк алды.  Урал аръяғы райондарының фольклор төр­көмдәре башҡорт йолаларын күрһәтте.  – Ҡамырҙы туңдырылған йомортҡа һәм иретелгән һары май менән баҫам.  Саҡырылған ҡунаҡтар бауырһаҡтар теҙелгән өҫтәл буйлап үтте.  “Беҙҙең бауырһаҡ “пюктюш” тип атала һәм ул таралып тора, – тине Мишкә ауылын­дағы мари тарих һәм мәҙәниәт үҙәгенең баш белгесе Алексей Ибулов.  Уға килене Гүзәл менән ейәнсәре Алтынай ярҙам итте.  Ҡунаҡтар быға сикһеҙ һоҡла­ныуын белдерҙе.  Республиканың төрлө төбәктәренән килгән тарихи-мәҙәни үҙәктәр, милли-мәҙәни ойошмалар ағзалары ла сәхнәгә күтәрелде.  Ул иң ҡәҙерле ҡунаҡтар саҡырылғанда – байрамдарҙа, туйҙарҙа, аяттарҙа – байрам өҫтәленең түрен биҙәй.  Малай өләсәһе бешергән бауырһаҡты данлап, ҡунаҡтар­ҙың кәйефен күтәрҙе.  Батырҙар майҙанда милли көрәш буйынса көс һынашты.  Республикабыҙҙың дуҫ, татыу йәшәгән күп милләт вәкилдәрен бергә тупланы был көндө халҡыбыҙҙың милли ризығы байрамы.  Төркмәндән Мөршиҙә Ғәйеп­ҡо­лова үҙе генә лә милли ризыҡтың 16 төрөн бешергән.  Бауырһаҡ бешереүҙә һәр хужабикәнең үҙе генә белгән сере бар.  Ҙур байрамдан Темәс ауылының “Йәй­ғор” балалар баҡсаһы коллективы ла ситтә ҡалмаған.  Оҫта ҡуллы был ханым “Иң шәп бауырһаҡ” номинацияһында алдынғылыҡты бирмәне. Өләсәһе менән әсәһенең эшен ентекле күҙәтеп торған Алтынай бауырһаҡтарҙы беренсе булып тәмләп тә өлгөрҙө.  Ул бауырһаҡ өсөн йомортҡаларҙы күперткәнсе туҡырға кәңәш итте.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, Баймаҡ районында тәүге тапҡыр “Бауырһаҡ” байрамы үтте.  Совхоз ашханаһында 20 йылдан ашыу ашнаҡсы булып эшләгән.  Бауырһаҡ­тарҙы дүрт йәшлек ейәне Самирҙың йыры һәм шиғырҙары аҫтында әҙерләгән Таңһылыу Сөнәғәтованың эше (Түбәнән) “Креатив бауырһаҡ” исемен яуланы.  Ысынлап та, ниндәйе генә юҡ бында уларҙың: баллы, татлы, әсе һәм сөсө ҡамырҙан, тартылған ит менән ҡушып бешерелгәне, төрлө тәмләткес үләндәрҙән эшләнгәне...  Әбйәлил, Бөрйән, Хәйбулла, Ейәнсура район­дарынан, Сибай ҡалаһынан фольклор төркөмдәре сағыу сығыштары менән һөйөндөрҙө.  Әйҙәгеҙ, ашап ҡарағыҙ... Халҡыбыҙҙың бай тарихын, милли үҙен­сәлектәрен сағылдырған, аш-һыуыбыҙға ихтирам, ҡыҙыҡһыныу уятҡан матур сара, һис шикһеҙ, күркәм йолаға әүерелер. Ныҡышып һораған осраҡта ла, улар уртаҡлашмай, иң төп нескәлеген әйтеп бөтөрмәй.  “Бауырһаҡты беренсегә ашап ҡараным, бик тә оҡшаны, – тине Стәрле­тамаҡ районының Золотоношка ауылынан украин тарих-мәҙәниәт үҙәге мөдире Зинаида Карюгина.  Шулай уҡ укроп, йәшел һуған ҡушып та бешереп килтергәйне. “Беҙҙә, сыуаштарҙа, бауырһаҡҡа оҡшаш татлы итеп бешергән аҙыҡ бар”, – тине сарала Ҡырмыҫҡалы районы Һыуыҡ-Шишмә ауылындағы Сыуаш тарих-мәҙә­ниәт үҙәгенең баш белгесе Светлана Матвеева.  “Алтын ҡуллы хужабикә” номи­нацияһында билдәләнгән Зәйтүнә Сәли­хова (Темәс) иһә боронғоса ысулды ҡулланыуы менән өҫтөнлөк алды. “Ҡупшы бауырһаҡ” номинация­һын бушҡа ғына яуламаны ул!  Бауырһаҡтарҙы тәмләп ҡарарға ғына түгел, ә бешерергә өйрәнергә теләүселәр өсөн Таһирҙан Сафия Әсәнова ошонда уҡ, асыҡ һауала, янып торған усаҡ өҫтөнә ҡаҙан элеп, оҫталыҡ дәресе күрһәтте.  Ысынлап та, тәмдәре лә бер-береһенән айырыла ине.  Балалар өсөн дә айырым уйындар ойошторолдо. Ҡәйнәһе әҙерләгәнде көтөп торған Гүзәл уларҙы ҡайнап һыуынған майға төшөрә һалып, болғатып бешереп тә алды.  Бауырһаҡ – башҡорт халҡының милли аш-һыуы.  Бауырһаҡ байрамы, ысынында ла, халыҡтар дуҫлығы сараһына әйләнде.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Халыҡтар дуҫлығы йорто, Халыҡтар ассамблеяһы һәм Баймаҡ районы хакимиәте тарафынан ойошторолған милли байрам Темәс ауылында уҙҙы.  Ете йәшлек тәрбиәлә­неүселәре Элиза Әбсәләмованың “Бауыр­һаҡ” бейеүе бөтәһен дә хайран итте.  Уларҙы ла бит әле әллә нисә формала бешергәндәр: түңәрәтеп тә, оҙонса турап та, ҙур һәм бәләкәй итеп тә...  “Хеҙмәт” стадионына йыйылған халыҡ күңел һыуһынын ҡандырыу өсөн яңғыраған дәртле йыр-моң аҫтында ойошторолған төрлө спорт ярыштарында ла ҡатнашты.  Ләкин был көндө бәйгелә ҡатнашҡан апай-инәйҙәр барыһын да асып һалып, тәмлекәсте бешереү серҙәре менән ихлас уртаҡлашты. – Программа бик тә бай булыу сәбәпле, рецепттарҙы яҙып алып өлгөрмәнем.  Интернеттан эҙләрмен инде”.  Милли ризығыбыҙҙы матур итеп биҙәп сығарғаны өсөн “Иң күркәм бауырһаҡ” номинацияһында еңеү яулаған Миңлегөл Ҡужәхмәтова иһә – Өмөтбай ауылынан.  “Ысын ба­уыр­һаҡ һалҡын майҙа бешергә тейеш”, – тине ул.  Уға ҡунаҡтар ҙа ҡушылды... “Шул осраҡта ғына ризыҡ күпе­реп бешәсәк”, – тине ул.  Тарттырылған ит менән әҙерләнгәнен “Ҡырым бауырһағы” тип аңлатты ул.  Темәстән Мәрйәм Усманова ла милли ризыҡты үҙе генә бел­гән рецепт буйынса әҙерләп алып килгәйне.  Уларға “Супер бауырһаҡ” номинацияһында еңеү насип булды. Был көндө халыҡтар дуҫлығына дан йырланды.  Мил­ли ризыҡты ул әсәһенән өйрәнгән рецептҡа баймаҡтарса оҫталығын ҡушып, бар күңелен һалып әҙерләгән.  Үҙебеҙҙең милли брендты булдырыу йәһәтенән әлеге сараның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.
 Сараның икенсе өлөшө байрамса биҙәлгән сәхнәлә дауам итте.  Ҡолғаға менеп бүләк алырға теләүселәрҙән дә оҙон сират теҙелде.  Милли колорит менән һуғарылған чечен, үзбәк, ҡырғыҙ, мари, сыуаш, тажик, татар, украин милләттәре вәкилдәренең сығыш­тары осрашыуға матур биҙәк өҫтәне.  Сафия инәй онға ҡатыҡ, йо­мортҡа, сода, тоҙ һәм шәкәр ҡушып, йом­шаҡ итеп ҡамыр баҫып, йәйеп, ваҡ ҡына итеп ҡырҡып сыҡты.  Баймаҡтан ғына ла алты ансамбль ҡатнашты.  Уларҙы гәзиттән үрелгән кәр­зиндәргә тултырып һалыуы ла бик үҙенсәлекле ине.
– Ошоларын – ҡәйнәмдән, ә быларын әсәйемдән өйрәнеп ҡалдым, – тине Мөр­шиҙә апай, бауырһаҡтары менән таныштырып.  Ауыш бағана осона бәйләнгән һарыҡ та үҙенең хужаһын оҙаҡ ҡына көттө.  – Ә һеҙҙә бауырһаҡты бал менән ҡатыралар икән”.