Ниндәй бәхетһеҙлек, тәбиғәт тарафынан ҡыйырһытылыу!  Мәҫәлән, Әнфир Ғәлиханов ғүмер буйы Тәтешле районында колхоз бухгалтеры булып эшләгән.  Бынан 75 йыл самаһы элек концерт күрһәтергә үҙешмәкәр артистар килеп төштө.  Ағай, күреү һәләтен тергеҙеп, тамашасыларға күҙҙәрен тултырып ҡарап, уларҙың шатлыҡ-ҡыуаныс­тарын күреп уйнар ине гармунын”, — тип ҡуйҙым.
...Бер мәктәп алдында сибәр егет менән һылыу ҡыҙ һөйләшеп тора.  “Баймаҡ, Сибай табиптарында булдым.  Сәғит ауылы халҡын юҡҡа ғына “ҡойондар” тип атамағандар, һәр ваҡыт дәррәү улар.  Халыҡҡа бик оҡшаны, һорап ҡат-ҡат уйнаттылар.  Яңы алымдар, алдынғы технологиялар файҙаланылған институтҡа донъя халыҡтары ағыла.  Рәхмәтемде тотош институт хеҙмәткәрҙәренә әйтәм”. Ашау тамамланғас: “Ауылығыҙҙың халҡы һәйбәт икән.  Шуғалыр ҙа уңған, эшлекле институт коллективына рәхмәт һүҙҙәре бер туҡтауһыҙ яуып тора. Ә бына Сәфәрғәле Байбулатов Баймаҡтан килгән.  Концерт тамамланғас, йәштәр килеп, гармунсының бейетеүен үтенде.  Ошоларҙы күргәс, ирек­һеҙ­ҙән, тормошомда осраған күңелле һәм тетрәткес ваҡиғалар хәтеремә килеп төштө.
“Бибиямал, — тине Ғарифулла ҡатынына, — иртән торғандан кис ятып киткәнсә эш менән мәшғүлбеҙ, ял итеүҙе оноттоҡ, шикелле.  Тормош тәжрибәһенең байый барыуы, матур тәбиғәт ҡосағында йәшәү был хаҡта уйланырға мәжбүр итте.  Ул ашағандан файҙаланып, ниәтемде тормошҡа ашырырға булдым.  Ағай, тамашасылар менән сәләмләшкәс, тальян гармунда моңло итеп башҡорт көйҙәрен уйнарға тотондо.  Күҙҙәремде күҙләмә: Иртәгә тәбиғәткә сығып, ял итеп ҡайтайыҡ”.  Уның менән бергә эшләгән күҙ табиптары Айгөл Бикбулатова, Ольга Оренбуркина, Юлай Борханов һәм башҡалар кешеләрҙең ихтирамын яулаған, үҙҙәренең изге сифаттары менән лайыҡлы абруй ҡаҙанған.  Ә һин бында йө­рөп ятаһың.  Күректәрҙе һуҙғылай торғас, хатта бер көйҙө лә килтереп сығарҙым.  Кешелекле, ярҙамсылһығыҙ.  Тик ҡасан икәнен дөрөҫ кенә хәтерләмәйем”, — тине ҡатын.
“Был хәл бынан нәҡ илле йыл элек булды.  Бар ҡайт, әйберҙәреңде ал да Өфөгә юллан”, — тип әрләп ташланы.  Кешеләр яҡты донъяны күрә алыуына сикһеҙ ҡыуана.  Ағайҙарға эйәреп мин дә барҙым — оҫтаның гармунын тотоп ҡарарға ине.  Одеал йәйеп ултырҙылар ҙа, алдарына ашъяу­лыҡ түшәп, ашамлыҡ-эсемлектәрҙе теҙеп ултырттылар.  Бибиямал ихлас күңелдән риза булды.  Алып барыусы сыҡты ла: “Концертыбыҙҙы гармун моңдары менән башлайбыҙ, хөрмәтле тамашасылар”, — тип ултырғыс ҡуйҙы.  Бала саҡта ишеткән ошо йырҙың һүҙҙәрен тиҙ генә ятлап алдым, үҙ алдыма һәр ваҡыт йырлап йөрөй торғайным, әммә, ни өсөндөр, уның мәғәнәһенә иғтибар итмәгәнмен.  Табиптарға рәхмәт һүҙҙәрен ҡат-ҡат ҡабатлай.  Ул миңә асыуланып: “Бында ни ҡарап йөрөйһөң?  Улар бит бер-береһенең күҙҙәрен дә, йөҙҙәрен дә күрмәй, мәктәп алдында тулҡынланып үҫкән матур сәскәләр ҙә юҡ һымаҡ улар өсөн.  Шатлығым эсемә һыймай”. — Тәбиғәт матурлығын күреп йәшәү — үҙе ҙур бәхет, артабан да тормошобоҙ шулай барһын”. Уларҙы тыныс ҡына тыңлай алманым, күҙҙәремдән йәштәр тәгәрәп төштө.  Тырышһаң, гармунсы булырлыҡ сифаттар бар үҙеңдә”, — тип маҡтап ҡуйҙы.  Мин үҙемде шул йәштәр урынына ҡуйып ҡараным, һуҡырҙар мәктәбендә уҡыйым икән тип хис иттем.  Дауаланырға килгән бик күптәргә күреү бәхете бүләк итә, тирә-йүнгә, йәмле тәбиғәткә һоҡланып йәшәү шатлығын кисертә, ғаиләләргә, балаларға ҡыуаныс өҫтәй.  Унда һығымта яһап, йә ҡайтып дауалана торорға, йәки һис кисек­термәй операция яһарға тәҡдим ителә һәм 20-се корпусҡа юллама бирелә. Ҡыйғы районынан берәү: “Күҙ алдым томаланып, кешеләрҙе лә танымай башлағас, такси яллап ошонда килергә булдым”, — тип учреждениеға ҙур өмөт бағлауын әйтте.  Сиратта тиҫтәләгән кеше ултыра, күбеһе — оло йәштәгеләр, уларҙы балалары йәки ейәндәре етәкләп йөрөй, ҡайһылары үҙе инеп сыға.  Ул риза булды.  “Афарин, ҡустым!  Иртәгәһен төйөнсөктәрен төрөп алып, яланға киттеләр.  Ул саҡта икмәк тураһында уйлау мөмкин түгел ине.  Бөгөн ҡоймаҡ ҡойоп, майлап ҡуй.  Күҙҙәре күрмәй башлағас, әлеге институтҡа килгән.  Барҙым.  Ҡаранылар, тикшерҙеләр ҙә Магнитогорск ҡалаһына барырға тәҡдим иттеләр.  Операция уңышлы үткән.  Ғәжәп ҙур һәм изге эштәр башҡара Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты.  Иң мөһиме — үҙебеҙҙең башҡорт телендә һөйләшеп, аңлаштыҡ.  “Бына күрәм бит!” — тип шатлана, институт эргәһендәге бина­ларға ҡарап ҡыуана.  Тормош, мөхәббәт тураһында фекер алышалар, киләсәккә план ҡоралар.  Яҡты донъяны күрмә, көн дә, төн дә бер, тәбиғәт матурлығына һоҡланыуҙан мәхрүмһең... — Шат­лығымды уртаҡлашыу маҡсатында табипҡа күстәнәс алып ингәйнем — алманы.  Институттың 209-сы бүлмәһендә ауырыуҙарҙы үҙ эшенең оҫталары, кеше яҙмышы өсөн янып-көйөп йөрөгән табиптар Ирина Назимова менән Наилә Ғабдрахманова ҡабул итә.  Минең күҙҙәр — төпһөҙ даръя, Сиратлап саҡырылған һәр ауырыуҙы шәфҡәт туташы оҙатып йөрөй, бүлмәнән бүлмәгә алып инә, төрлө аппараттар аша тикшереүҙәр үткәс, йәнә 209-сы бүлмәгә килтерә.  Уйын тамамланғас, һуғыштан ҡаты йәрәхәт алып ҡайтҡан ағай, бер нисә ҡыҙ гармунсыны төшкән фатирына алып барҙы.  Өҫтәлгә ҡабыҡлы бешкән картуф, ҡаймаҡ ҡуйылды.  Унда ла сират көтөп ултырыусылар байтаҡ, операция яһатып сыҡҡандар ҙа етерлек.  Шунда уҡ гармунсыны етәкләп алып сыҡты ла ултырғысҡа ултыртты.  Рәхмәт һеҙгә”, — тине гармунсы. Фән докторы, профессор Дамир Нуриев, Өфө, Стәрлетамаҡ, Татарстан, Бәләбәй, Салауат һәм башҡа тарафтарҙан килгән ауырыуҙар бер тауыштан медицина фәндәре кандидаты, юғары категориялы табип, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Миңнулла Әбсәләмовҡа рәхмәт әйтте.  Күҙҙәрем күрмәһә лә, күңелем менән тоям.  “Мин был урында булғаным бар һымаҡ тоям.  Яҡты донъяны, матур тәбиғәтте күреп һоҡ­ланыу, яҡындарыңдың күҙҙә­ренә, йөҙҙәренә ҡарап ултырыу — үҙе оло бәхет бит, уны бер ни ҙә алмаштыра алмай. Институтта күреү һәләтен юғалтҡан кешеләр менән танышҡас, бала сағымдағы йөрәкте тетрәткес хәлде хәтерләмәй булдыра алманым.  Күҙ ауырыуҙары ғилми-тикше­ренеү институты директоры, медицина фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Фәндәр акаде­мияһының ағза-корреспонденты, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған медицина хеҙмәткәре Мөхәррәм Бикбовтың пациенттарға ҡарата мәрхәмәтле, кешелекле булыу талабы хеҙмәткәрҙәр тарафынан тулыһынса тормошҡа ашырыла.  Дауаханалары юҡ.  Кис ауыл халҡы башланғыс мәктәп бинаһына ағыла башланы (клуб юҡ ине).  Билдәле, ул саҡта аҙ ғына һөйләштек тә бер-беребеҙҙең күҙенә, йөҙөнә генә ҡарашып ултырҙыҡ.  Етәксенең һөнәри бурыстарына тоғролоғо, ойоштороу һәләте коллектив менән ауырыуҙар араһында һәйбәт мөнәсәбәт урынлаштырыуға ярҙам итә, учреждениеның халыҡҡа намыҫлы хеҙмәт итеүе хаҡында һөйләй.  Бирәм тигән ҡолона, сығарып ҡуя юлына, ти халыҡ.  Мәктәп кешеләр менән шығырым тулды.  Ағай ризалыҡ бирҙе.  Күҙ ауырыуҙарын дауалау, күреү һәләтен ҡайтарыу буйынса Өфө ҡалаһы республикала ғына түгел, илдә, хатта донъяла дан тота.  Ҡымыҙ яғын үҙем хәстәрләрмен.  Тик ул ваҡытта кәкүк тауышы сағыуыраҡ ишетелә ине, һандуғастар һайрауы ла бер аҙ тоноҡлана төшкән, ә сәскәләр — элеккесә матур, тәбиғәткә нур һибеп торалар, — тип элекке ваҡиғаны ҡатынының хәтеренә төшөрҙө ир.  Операция өсөн 30—35 мең һум һорайҙар.  “Беҙ эшебеҙ өсөн хеҙмәт хаҡы алабыҙ, ә һеҙгә донъяны күреү бәхете бүләк иткәнмен икән — минең өсөн шунан да ҙур ҡыуаныс юҡ.  Бигерәк тә баш ҡаланың Пушкин урамындағы ғилми-тикшеренеү институтына барыу, табиптарҙың ошо “төпһөҙ даръя”ның серҙәрен өйрәнеп, кешеләргә күҙҙәренең нурын ҡайтанан бүләк итеп, яҡты донъя менән һоҡланып йәшәргә мөмкинлек биреүе менән хайран ҡалдырҙы, һоҡландырҙы.

 Иҙәндә урын алып ҡалыу өсөн беҙ ҙә (малайҙар) йүгерҙек.  Был күстәнәсте ҡатынығыҙға, балаларығыҙға, ейәндәрегеҙгә ҡарап, уларҙың шатлыҡтарын тойоп, бергәләп ашағыҙ”, — тип кире бирҙе.  Нәҡ бөгөнгө кеүек, ғүмергә йылдар өҫтәп, кәкүк саҡыра ине, анау таллыҡта моңло итеп һандуғастар һайрап торҙо, нәҡ әлегеләй яланды баҫып алған матур сәскәләр күҙҙең яуын алып, танауҙы ҡытыҡлай ине.  Ул ауырыуҙарға файҙалы кәңәштәрен бирә, ярҙам итә.  Шунда Баймаҡ тарафынан килгән танышымды осраттым.  Һинең менән өйлә­не­шергә һүҙ бирешеп йөрөгәндә ошо урында ултырғайныҡ.  Хоҙайға шөкөр, табиптар бик ихлас, ентекләп тикшерҙе, операция көнөн билдәләне.  Бәғеркәйем, бик ныҡ ҡарап, Уңышлы булмаһа, аҡсам елгә осормо икән, тип икеләнә төштөм.  “Тик бер нимә йөрәгемдә төйөр булып ҡалды, — тине ул.  Шундай кешелекле һәм кеселекле булыуы бүтән табиптарға ла күсә, күрәһең.  Шуға операция яһағас уҡ ҡайтарып ебәрәләр.  Бөгөн уның хаҡында уйлап: “Эх, ошо институт булһа шул саҡта...  Уларҙан сер эҙләмә!
 Ике-өс минут һайын ҡулын күтәреп, бармаҡтарына күҙ һала.  Бик дөрөҫ әйтелгән һүҙҙәр, әлбиттә. 