Мунсаһын, кәртә-ҡураһын ҡарағайҙан бурап ултыртҡандар, еңел автомобиль өсөн иркен гараж төҙөлгән, ихатала ҡоҙоҡ бар.  Ата-әсәләре, туғандары ла ярҙам ҡулы һуҙғас, эш ырамлы бара.  Тыштан ҡарап туйғыһыҙ, әкиәт илендәге кеүек өйҙө, семәрләп эшләнгән ҡапҡаны, күҙҙең яуын алырлыҡ төҫкә буялған ҡойманы күреп, был йортта алсаҡ, ихлас, эшһөйәр һәм күңелсәк ғаилә йәшәйҙер тигән һығымтаға киләһең һәм күп осраҡта яңылышмайһың.  27 сутыйҙа Әлиә менән Илдусҡа баҡса үҫтерергә мөмкинлек етерлек.  Хәҙер иркен, күп ҡатлы йорт һалып инеүселәрҙе ауыл һайын тиерлек осратырға була.  Алты йәшлек Илдар менән дүрт йәшлек Илнур әле балалар баҡсаһына йөрөй.  – Атай-әсәйҙәр ярҙам итә, әммә үҙ көсөбөҙгә лә йәшәргә кәрәк. Туйҙан һуң йәш ғаилә ата-әсәләре ярҙамы менән район үҙәгенән, киләсәктә урынына яңыһын һалыу ниәтендә, иҫке генә өй һатып ала.  Аш-һыуға ла оҫта хужабикә, ире лә, улдары ла уның тәмле ризығын яратып ашай.  Бер нисә йыл йәшәгәндән һуң улар оло эшкә тотона: иҫкеһендә йәшәп, эргәһендә ҙур йорт төҙөй башлайҙар.  Тәҙрә төптәрен үҙе үҫтергән гөлдәре биҙәй.
– Хәҙер ауылда йәшәүе күпкә рәхәт һәм еңел, тормош ҡаланыҡынан һис тә ҡалышмай, – ти Илдус.  Икенсе улдары тыуғас, ғаилә, әсәлек капиталын да йүнләп, өйҙө ике ҡатлы итергә тәүәккәлләй. Күптәргә өлгө булырлыҡ ғаиләлә ике малай үҫә.  Урамға газ үткән, шуға утынды мунсаға ғына әҙерләйҙәр.  Ул ҡул эшенә лә маһир, бәйләргә-сигергә лә ярата.  Айырыуса йәштәр заманса, бар уңайлыҡтарға эйә торлаҡта йәшәргә тырыша.  Тырышҡанға Хоҙай йүнен бирә тигәндәй, Ғәбитовтар "Торлаҡ" федераль маҡсатлы программаһына эләгеп, төҙөлөшкә субсидия ла ала.  Илдус, хәстәрлекле хужа булараҡ, ир-егет эшен урын-еренә еткереп башҡарһа, Әлиә ипле ҡулдары менән йортто зауыҡлы итеп биҙәргә, таҙа тоторға тырыша.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылында йәшәүсе Әлиә һәм Илдус Ғәбитовтар менән танышҡас, быға тағы бер тапҡыр инандым. Күгәрсен районы. Әлиә, Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт педагогия университетының Стәрлетамаҡ филиалын тамамлап, логопед-педагог һөнәрен үҙләштергән. – Ә республика етәкселеге йәштәргә һәр яҡлап ярҙам иткәс, төрлө субсидиялар бүлгәс, тырышырға ғына ҡала.
 Ғаилә башлығы ҡош-ҡорт үрсетергә лә уйлай.
– Ауылда йәшәгәс, һыйыр аҫрамаһаҡ та, ҡош-ҡорт тоторбоҙ инде, баҙарҙа иткә хаҡтар үтә ҡиммәт бит, – ти Илдус.  Илдус үҙе Ырымбурҙа автотранспорт техникумын тамамлаған, бөгөн "Транснефть" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә һаҡсы булып эшләй.  Самат ҒӘЛИН Уңған, сос һәм йәшлек дәрте ташып торған ғаилә быйыл йәй өй туйларға йыйына. 