Һөҙөмтәлә сәсеү ваҡыты ике-өс аҙнаға күсерелде.  Айырым райондарҙа яуым-төшөм норманан ике-өс тапҡырға артыҡ булды.  Элегерәк ураҡҡа 20-25 июлдә төшә инек, – тине ауыл хужалығы министры. Төбәк Хөкүмәтендә үткән ултырышта ауыл хужалығы министры Илшат Фәйзрахманов хәбәр итеүенсә, ҡойма ямғырҙар сәсеүлектәрҙе ҡарау буйынса агротехник эштәрҙе тотҡарланы.  Һауа температураһы ла әллә ни ҡыуандырманы.
– Яҡынса иҫәп-хисаптар буйынса, көньяҡ, көньяҡ-көнсығыш райондарҙа ураҡ 10 августа, төньяҡ-көнсығыш һәм төньяҡ зонала 20 августан һуң башланыр, моғайын.  Республикабыҙҙа һауа шарттары яҙғы баҫыу эштәренә һәм мал аҙығы әҙерләү кампанияһына үҙ төҙәтмәләрен индергәйне, ураҡҡа ла йоғонто яһамай ҡалманы.
