– Тимәк, уға ке­йәүгә сыҡһам, мин дә ҡала­ға китә алам, – шаяртыумы был, әллә ул саҡта ысынлап та шулай хәл иткәнме Мәҙи­нә инәй – сер булып ҡала.  Матур күлдәк, ҡайғылы хәбәр, хеҙмәт юлы… “Ҡайҙа һуң мөхәббәт тарихы?” – тип һорар гәзит уҡыусы.  Шуға талпына-талпына атлай ул ауылына, Көҙән тауына бағып һоҡлана.  Иң мөһиме – уларҙы лайыҡлы үткән Зәйнуллиндарҙың мөхәббәт тарихы. Фәҡир инек, әммә беҙҙең мәжлес бер яҡта ғына 4-әр көн барҙы, – тип йылмая Мәҙинә инәй.  Бер килке икеләнгәс, йәнә Көҙәнгә юл тоталар.  Егеттең әсәһенә был мәсьәләне хатта ҡабырғаһы менән килтереп ҡуя. Был матур башланған тарихтың йәнә бер сәбәбе асыҡланып ҡуйҙы ошо урын­да.  Нисек кенә булмаһын, тормоштарындағы боролошто рәхмәттәр менән ҡаршы алып, донъя ҡороп ебәрә ир ме­нән ҡатын, мәшәҡәткә сумалар.  Өҫтәүенә бөтмөр ҡыҙ.  Исеме ниндәй бит әле – Мә­ҙинә!  Тик ваҡытлымы һуң?  Әммә икенсеһен ебәргәс, ниәт тормошҡа аша – хәҙер инде туй көнөн көтөргә генә ҡала.  – Башта аш ҡунағына йыйылдылар, һуңынан бал балы менән һыйландылар. Ҡасан башлана һөйөү?

 Тик, үкенескә ҡаршы, уларҙың икеһе йәшләй генә гүр эйәһе булып ҡуя.  Ҡала тормошона кил­гәндә, улар, ысынлап та, бер нисә йыл Ҡырғыҙстанда йәшәп ҡарай, хыялдағы матур күлдәк менән ялтыр туфли ҙа алына, тик, күрмәгәндең күргеһе, күргәндең ҡоҫҡоһо килә, тигәндәй, йәштәрҙе тыуған ер көсө тартып тик тора.  Әлбиттә, Ғаязы асыу­лан­ған­да, Мәҙинәһе шым ғына йөрөгән, ҡатыны орошҡанда, “был тоҡанды инде” тип ир кеше сабыр ғына һыуыныуын көткән, әммә һүҙем был хаҡта ғына түгел.  Әйттең һүҙ, тип уйлап ҡуя егет, һуң ул күҙе төшөп йө­рө­гән ҡыҙҙар кейәүгә сығып бөткән, Ҡырғыҙстанда аҡ­са эшләп ятҡаныңды көтөп ултыралармы ни?  Өйләндерергә кәрәк был егетте!


…Инде ике йылдан ашыу өйөнә ҡайтманы Ғаяз, тыу­ған яғы үлеп һағындырған.  Шулай ҙа… бер матур ҡыҙ бар бит!  Бер-береңә үпкә йөр(ө)тһәң –
бер ҡасан туҡтамай ул,

тип йырлай бер йәш егет.  Буш урында өй һалып сыға йәштәр, башкөллө колхоз эшенә сумалар.  Тик ауылда торған йәш-елкенсәктең, дөрөҫөн әйткәндә, кейергә йүнләп кейеме лә булмаған.  Ысынлап та, тәүге яусының теше үтмәй, кикереге төшөп ҡайта.  Уйланырға урын бар.  Бирерҙәрме икән һуң?

 Быға тиклем бер-береһенә йүнләп һүҙ ҙә ҡушмаған ике йөрәк ҡауыша.  Ир менән ҡатынға тормош башҡа, күтәрә алмаҫтай һынауҙар ҙа әҙерләп ҡуя шул.  Был йә­һәт­тән Зәйнуллиндарҙың үҙҙәрен тыңлау урынлылыр:
– Бер-береңде күреп оҡшатыу, күңелеңдән сығармай тотоу мөхәббәт түгел әле.  Тик “апайым­ды һораттылар, иртәрәктер тип, әле бирмәнек” тигән­дәй, ҡыҙға ул саҡта 18 йәш тулмаған була.  Ҡатты ла ҡалды ҡунаҡ! Көҙән ауылында йәшәгән Мәҙинә менән Ғаяз Зәйнуллиндарҙың ғаилә ҡороуҙарына алты тиҫтә йыл булып килә.  – тип ғорурлана хужабикә.  Шуға бер-береһе менән аралашмаған кешеләр түгел, хатта быға тиклем бер тапҡыр күрешмәгәндәрҙең никахы уңыуына, бәхетле пар булыуына аптырарға ярамай, – ти әңгәмәселәрем бер ауыҙҙан.  Хәйер, улар:
– Ҡарт көнөбөҙҙә бер-беребеҙгә терәк булыуҙа был мөхәббәттең үҫешен кисерәбеҙ, – тип тә өҫтәйҙәр.
 Бына быныһы инде хистәрҙе, бер-береңә ҡарата булған ышаныс, терәклек көсөн ныҡлы һынауҙыр.  Ул саҡта ҡыҙҙарҙы ҡала­ға (ситкә) ебәрмәҫкә тырыш­ҡандар – урындағы ҙур ху­жалыҡҡа эшсе ҡулдар кә­рәкмәйме ни?!  Бигерәк тә йәш ҡатын ғәзиз төбәген, ғәзиз әсәһен юҡһына.  Өйләнергә тигәс – өйләнергә! Мәҙинә менән Ғаяздың мөхәббәт емештәре булып биш бала донъяға килә.  Ысын хистәр бергә тормош һуҡмағынан атлап киткәндә бөрөләнә һәм әлеге һуҡмаҡтан үтә-үтә һынала, һына йә, киреһенсә, нығына.  Бөгөнгө көн тигәндәй:
– Хәҙер кешеләр бай булһа ла, хәйерселәй бер көн эсендә туй яһап эшен бөтә.  Нисек кенә булмаһын, 60 йылға яҡын бергә ғүмер кисергән кешеләрҙең һүҙҙәре бит был.  Бынан аҙаҡ ғаилә башлығы яңғыҙы Магнитогорск яғына ла сығып китеп ҡарай, тик һуңғы сиктә ауыл тормошон һайлап ҡуялар.  Ысынлап та, тормоштоң күркәмлеге матди етешлеккә, уңыш­тарға ғына ҡайтып ҡалмай ҙа, уны тәү сиратта рухи бай­лыҡ, күңел торошо оҙатып йөрөргә тейеш.  Үҙе бер ғүмер тигәндәй.  Шул саҡта ғына мөхәббәт тип әйтергә хаҡлыбыҙ.  Кемдең матур күлдәк, ялтыр туфли кейеп, урамдан бер атлағыһы килмәһен!
– Минең бабай ҡала егете ине бит!  Шулай ҙа ағаһының һү­ҙен йыҡмаҫҡа була Ғаяз.  Туй ғүмере сәғәт түгел

 Хыялдарға сума Ғаяз.  Тик татлы емеште татыр өсөн башта уны шыттырырға, ҡәҙерләп-һаҡлап үҫтерергә кәрәк, тигәндәй, бәхетле ҡартлыҡ үҙенән-үҙе килмәй.

 Береһе механизаторҙарҙың хисапсыһы булһа, икенсеһе 30 йылдан ашыу сөгөлдөр утай, ферма малын ҡарай. Әсәһе Мәрйәм апай ҙа шулай бит, ире, ҡустыһы һуғыштан ҡайтыуға ул саҡта күп­тәргә эләкмәгән һарыҡ тундары тектереп ҡуйған, балаларын хәстәрләгән.  Киләсәктә юғары белем аласаҡмын тип, күрше ауылға йөрөп тырышып-тырышып уҡығанда, көнөнә берәр те­лем икмәккә генә иҫәп тотола ине, тамаҡ хаҡына урман­сынан ҡаса-боҫа фатирға ингән йорттоң хужаһына ҡар ярып утын ташыны, Өфөгә юлланырға аҡса юҡлыҡтан фән хыялдары селпәрәмә килгәс, мал туп­лайым тип, Ҡырғыҙстанға сығып киткәндә ниндәй генә михнәттәргә тарыманы ул, тик барыһын да лайыҡлы үтте.  Әлбиттә, йәш кешенең йөрәгендә хистәр ташып тор­ған мәл.  Шулай осоп-талпынып ҡайтып инә егет, тик өйөндә… ҡайғы көтә ине – атаһы мәрхүм булған.  Ә бына атай ҡайғыһы баҫты ла ҡуйҙы.
– Өс ағайҙы һуғышта юғалттым, бына килеп атай мәр­хүм булып ҡуйҙы, – тип хәтирәләргә сума оло йәш­тәге хужа.  Һәр хәлдә, матур күлдәк ха­ҡына ҡоролған тормош­тоң күркәм итеп үрелерен күҙ алдына килтергәнме икән?

 Тормош булғас, һауыт-һаба
шылтыраштырғылай ул. Ә күңеле күптән тыуған йортонда инде, яҡындары менән ҡосаҡ­лаша, хәбәрләшә.  Балалары өсөн тыныс ололар – үҙ юлын табып, матур донъя ҡорғандар, яуаплы эштәрҙе ышанып тапшырырлыҡ абруйлы шәхестәр.  Хәйер, хәҙерге һымаҡ “һынар өсөн йәшәп ҡарау заманы”мы ни ул саҡта.  Бөгөн береһе һикһәнде ваҡлаған, икенсеһе артынан ҡалышмаған был инәй менән бабай, күптән ул һәм ҡыҙҙарын ҙур тормошҡа оҙатып, ейән-ейәнсәрҙәренең сабыйҙарын һөйөп ултыра.  Барыһы ла тиерлек шулай өйләнешә.  Ошолай күңеле төшөп йөрөгән сағында уны Магнитогорск ҡалаһынан ҡунаҡҡа ҡайтҡан ике туған ағаһы өйләндерергә өгөтләй башлай. 