Быйыл ауыл эшсәндәренә 11 мең тоннанан ашыу силос, 2500 тонна сенаж әҙерләү бурысы ҡуйылған, бынан тыш, күпләп бесән дә хәстәрләйәсәктәр. Әле малдар заманса йыһазландырылған йәйге лагерҙарҙа тотола. Баҫыуҙарҙан хужалыҡ ихатаһында урынлашҡан силос соҡорҙарына сәғәт һайын ҡеүәтле маши­наларҙа мал аҙығы ҡайта.  Бар эштәрҙе уңышлы атҡарып сығыуҙа Аргентинанан һатып алынған 9 миллион һумлыҡ сәскестәр тос өлөш индерә.  Шулай уҡ киләсәктә кадрҙар мәсьәләһенә, эшселәр өсөн торлаҡ тө­ҙөүгә, яҡшы хеҙмәт шарттары булдырыуға ла етди иғтибар бирергә уйлайҙар.  Кооператив элеккесә иҫке техноло­гияларға йәбешеп ятмай, ә төбәк өсөн, ер өсөн уңышлы булған яңы алымдар ҡулланырға, башҡа илдәрҙең тәжрибәһен өйрәнергә тырыша.  Ауыл эшсәндәре ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителә, баҫыуҙағыларға аш еңел машинала алып барыла.  Ерҙең уңдырышлылығын күтәреү, баҫыуҙарҙа иген һәм мал аҙығы культураларының тослоғон арттырыу маҡсатында төрлө тәжрибәләрҙе оҫта ҡулланыуы менән республикала ғына түгел, хатта илдә билдәле улар.

 Бөгөн йәмғиәттең дүрт һөтсөлөк фермаһында 1400 баш һыйыр малы тотола, көтөү йыл һайын йәш таналар менән тулылана.  Шәхси ихатаһында мал аҫраусылар ҙа ашлыҡ, бесән-һалам менән тәьмин ителә.
– Улар тураһында беҙ ҡайғыртмаһаҡ, кем ҡайғыртһын.  Күптән түгел алты тонна силос һыйҙырышлы соҡор төҙөп ҡуйғандар.  Салауат Юлаев ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Раил Салауат улы Фәхрисламов етәкселегендәге “Ҡыҙыл Башҡортостан” ауыл хужалығы кооперативы элек-электән баҫыусылыҡ менән ныҡлап һәм ентекле шөғөлләнә.  Кооперативтың Һамар бүлексәһе эшсәндәре өсөн бөгөн ҡыҙыу мәл, улар аяҙ көндәрҙең һәр сәғәтен маҡсатлы ҡулланып, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙер­ләү хәстәре менән йәшәй.  Бөгөн ҡул көсө ҡулланылмай тиерлек. Хужалыҡ баҫыуҙарын, беҙҙә етеште­релгән агрегаттарҙан тыш, сит ил техникаһы ла иңләй.  Техника паркы яңыртыла, юғары аҡһымлы мал аҙығы культуралары майҙандары ишәйтелә, ныҡлы мал аҙығы базаһы булдырыла, тоҡомло малға тейешле шарттар булған аҙбар төҙөлә.  Әле кооперативтың 16 мең гектарға яҡын ере бар, баҫыуҙар тәрбиәле һәм ҡараулы, минераль ашламалар менән туйындырылғас, йәмғиәт йыл һайын мул уңыш алыуға өлгәшә.  Әйткәндәй, әле бында 140 кеше эш менән мәшғүл.
– Ололарға алмашҡа йәштәр бар, кадрҙар мәсьәләһе лә киҫкендәрҙән түгел.  Тиҙҙән ошондай уҡ өс соҡор сафҡа инәсәк.  Һамар бүлексәһендә тағы ла дүрт бүлексәнең быҙау һәм йәш таналарын тотоу өсөн заманса ферма төҙөү башланырға тора, әле унда төҙөлөш эштәре бара.  – Элек туған хужалығын ташлап, Себер тарафтарына сығып киткәндәр ҙә кире ҡайта башланы, ошо беҙҙе һөйөн­дөрә лә инде.  Бөгөн дүрт тоннанан ашыу мал аҙығы соҡорҙарҙа һаҡлана, көндәр матур торһа, ямғырҙар эште тотҡарламаһа, ҡалған соҡорҙар ҙа сифатлы һәм шифалы аҙыҡ менән тулы­ланасаҡ.  Барлыҡ һөтсөлөк фермалары ла тиерлек заманға ярашлы “Елочка” ҡоролмалары ҡуйылған һауыу залы менән йыһазлан­дырылып, эште нигеҙҙә компьютер башҡара.  Уны ҡулланғанда уңыштың 80 проценты тәбиғәт шарттарына бәйле булмай.
“Ҡыҙыл Башҡортостан” хужалығы малсылыҡта ла юғары күрһәткестәргә өлгәшә.  Социаль яҡлауҙар ҡаралған, сәләмәтлеген нығы­тырға теләүселәргә ял йорттарына йүнәлтмә бирелә.  Етәкселек заманса һәм ҡеүәтле техника һатып алыуға аҡсаһын йәлләмәй. Ә уңайлы шарттар тыуҙырылғас, һәр кем үҙ бурысын намыҫ­лы башҡарып, хужалыҡ данын йыраҡтар­ға тарата ла инде, – ти етәкселек. Был йәһәттән, әлбиттә, нуль технологияһы иң ҡулайлыларҙан һанала.  Әйткәндәй, бындай техника Башҡортостандың башҡа бер хужалығында ла юҡ.  Хеҙмәт хаҡының ваҡытында түләнеүе һәм юғары булыуы күптәрҙе ылыҡтыра, – ти етәкселек.  Етәкселек өлгәшелгәндәр менән сикләнергә уйламай, улар белдереүенсә, киләһе йылдарҙа хужалыҡтың иҫке фермаларын тулыһынса яңыртыу, заманса һыйыр аҙбарҙары төҙөү, яҡшы техника һатып алыуҙы дауам итеп, ғилми-тикшеренеү институты менән берлектә, баҫыусылыҡты яңы үрҙәргә күтәреү, мал аҙығы базаһын артабан нығытыу күҙаллана.  Тимәк, йәмғиәт эшмәкәрлеге тураһында улар хәбәрҙар. Бүлексәнең баш зоотехнигы Шәфҡәт Зәйнетдин улы Шәмсетдинов йәш механизаторҙар Ғүмәр Тайсин, Раян Мәғәфүров, Альберт Яуымбаев, йәш водителдәр Рөстәм Әхмәтов, Марат Ғәлиуллин кеүектәрҙе һәр яҡлап маҡтап телгә алып, шөкөр, йәштәр бөгөн ҙур ихласлыҡ менән тырыш хеҙмәт өлгөһө күрһәтә, тип билдәләне.