Фәҡир икәнһегеҙ, Хоҙай һеҙҙе ярҙамынан айырмаҫ”, – тиелгән был йәһәттән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Шуны онотмаһаҡ ине.  Ташҡа баҫылғанды юйып булмай.  “Өйләнегеҙ, өйләндерегеҙ.  Шуның шикелле, аҡсаһыҙлыҡҡа һылтанһаҡ, “юҡ”тан уҙа алмаясаҡбыҙ.  Ләкин улар, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, ғаилә архивында һаҡланмаған.  Унда әйтереңде тулыһынса еткереп, кинәнеп яҙып та, уҡып та булмай.  Ҡала, район кимәлендә абруйлы вазифа биләгән бәғзе етәкселәрҙең гәзит-журналға битараф булыуы бигерәк тә хафаға һала.  Бының, әлбиттә, өҫ­төн­лөктәре байтаҡ.  Әлбиттә, матбуғатҡа бәйле бөгөнгө ҡатмарлылыҡтарҙың ваҡытлы сыуалыш ҡына булыуына иманым камил.  Бәғзеләрҙең “Ә Интернет ни өсөн?” тип әйтеүе их­ти­мал.  Совет осоронда тәрбиәләнеп, үҙе өсөн бигүк эшләп өйрәнмәгән замандаштарыбыҙҙың күбеһе яңы тормошҡа юлды һөт, ит ризыҡтарын, йәшелсә һатыуҙан башланы.  Улай тиһәң, күптәр өсөн донъя көтөү бөгөн дә еңел бирелмәй.  Эйе, “матбуғат баҫмаларын алдырыу өсөн хәл юҡ” тип һылтаулау урынһыҙ.  1755 йылғы һуғышта Ҡотлоюл башлыҡ була, унда уландары ла көрәшә.  Нисек йәндәре түҙәлер? Тормош йылдам үҙгәрә.  Мин “Башҡортостан” гәзитен ғүмер буйы алдырам һәм, Аллаһ бирһә, алдырасаҡмын.  Һүҙ юҡ, еңел түгел.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың ҡайһы берҙәре ошоно онотоп ебәреп, матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы кәрәк тип тапмай.  Өҫтәүенә, уның тапҡаны бәрәкәт тә килтермәйәсәк.  Шуның өсөн үҙҙәрен батша карателдәре ҡаты язаға тарттыра, Ҡотлоюлды, шулай уҡ яуҙа ҡатнашҡан 31 кешене сыбыртҡы менән һуҡтырып, һөргөнгә оҙата...  Кешегә белемдең күп өлөшө гәзит-журнал аша бирелә.  Өҫтәүенә “Ағиҙел”, “Аҡбуҙат” журналдарына ла яҙылабыҙ.  Һәр быуын үҙенең баҫмаһы менән таныш булырға тейеш.  Ул үҙемә генә түгел, балаларыма ла кәрәк.  Ҡырым ғалимы Исмәғил бәк Гаспринскийҙың Ҡырым татарҙары телендә сығарған “Тәр­жимән” гәзитен дә алдырған ҡартатайым.  Был, минеңсә, цивилизация һөҙөмтәһендә йәшәйештең ҡыйынлыҡһыҙ бирелеүенә бәйлелер.  Бигерәк тә ярлы-ябаға атайым Абдулла Төхфәтулла улынан донъя яңылыҡтарын, бөгөн барған хәл-әхүәлдәр менән танышыу, белешеү өсөн килә торғайны.  Шуға ла үҙе һәр ваҡыт жандармдар күҙәтеүендә торҙо...” – тип яҙған.  Шул уҡ ваҡытта эшеңә, кәсебеңә бәйле тыуған ереңде, төйәгеңде үҫтерәһең, милләтеңдең ҡеүәтен күтәреүгә өлөш индерәһең.  Өйөндәге китап кәштәһендә М. Аҡмулла, М. Ғафури, Ғ. Туҡай һәм башҡа бик күптәрҙең әҫәрҙәре урын алған.
1917 йылғы революциянан һуң шул уҡ йылда сығарыла башлаған беренсе гәзитебеҙгә лә (“Известия Башкирского областного бюро”) яҙыла ул.  Ҡағыҙға төшөрөлгән – тотош бер тарих, мәңге һаҡланасаҡ, үлемһеҙ яҙма.  Интернетҡа һалынған иһә бөгөн бар, иртәгә юҡ.  Ни өсөн тигәндә, көсөңдө фәҡәт үҙең, ғаиләң өсөн түгәһең, тырышлығың ситкә китмәй.  Дөрөҫлөк, хаҡлыҡ өҫкә сығасаҡ.  Был илеңде, телеңде, милләтеңде һаҡлауҙа төп сара бит.  Тимәк, ҡарта­тайым матбуғат аша халыҡты иреккә саҡырған.  Шул иҫәптән Бейеш тархандың тамырҙары ла шул яҙмышҡа дусар ителә.  Һис шикһеҙ, гәзит-журналдар­ҙың баһаһына киләсәктә йәнә ныҡлы инанасаҡ әле халыҡ.  Ә гәзиттә бит майҙан киң.  Әммә әлеге сыуалыштарҙа аңлыларҙың аңһыҙ булып ҡыланыуы теңкәгә тейә. Гәзитте уҡып, респуб­ликала йәшәгән барлыҡ халыҡтың тын алышын тоя­һың.  Уға ҡараш, мәғәнәһен төптән аңлау ҡеүәһе, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәштәрҙә бер аҙ тарайҙы һымаҡ.  Улар, тотош илгә етәкселек итеү алымдарын үҙгәртеүгә яңылыҡ индерергә тырышып, тарих биттәрендә юйылмаҫ эҙ ҡалдырған.  Беҙҙең Бейешевтәр – алдынғы ҡарашлы, дәүеренең аң-белемгә ынтылған ғына түгел, хатта үҙ ерлегендә мәғ­рифәтсе, халыҡты алға әйҙәүсе, милли көрәшсе Бейеш тархан нәҫеленән.  Икен­сенән, матбуғат баҫмаһы үҙ ҡиммәтен йылдар буйы юғалтмай һаҡлай, һис юйылмаҫ тарихи материалға әйләнә. Мәғлүм булыуынса, баҫманың дүрт һаны донъя күрә, бишенсеһе сығып өлгөрмәй.  Бала донъяға килгән һайын ғаиләлә ҡот арта бит, шуның шикелле, аҡса гәзит-журналға яҙылыуға ғына түгел, башҡа кәрәк-яраҡҡа ла етер.  1918 йылдың 1 мартында нәшер ителгән “Башкурдистан”дың дүрт һанын атайым Ғибаҙулла Бейешев алдырып өлгөрә.  Дөрөҫ эшләйҙәр!  Хәҙер иһә күптәр үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнаған кеүек.  Бына ошондай юлға баҫҡан сағы әле ауыл халҡының. Шулай ҙа, бер нимәгә ҡарамаҫтан, ошондай хәлдә йәшәгән күптәрҙең гәзит-журналдан айырылмауына шаһитмын.  Өҫтәүенә уҡый-яҙа белмәгән милләттәштәрен дә донъяуи мәғлүмәттәрҙән айырмағандар.  Барына шөкөр итеп, тапҡан килемде дөрөҫ тотона белергә кәрәк.  “Ваҡыт”, “Ҡояш”, “Йондоҙ” һәм башҡа гәзиттәр, “Шу­ра”, “Мәғлүмәт”, “Баягөлхаҡ” кеүек матбуғат баҫмалары өйөндә һәр саҡ урын алған.  “Эш хаҡым үҙемә саҡ етә, әгәр инде өйләнһәм, кәләште, унан сабыйҙы ашатырға, йорт төҙөргә кәрәк буласаҡ...” – тип оҙон-оҙаҡ уйланып йөрөһә, ғүмерлеккә яңғыҙ ҡалыуы ихтимал.  Мәҙрәсәлә балалар уҡытҡанлыҡтан, донъя кимәлендәге барлыҡ ваҡиғалар менән хәбәрҙар булырға тырышҡан­дыр.  Дошманға баш бирмәй батырҙар.  Кеше унда үҙенең шат­лыҡтары, аһ-зары, көнитмешендәге уңыштары, яңылыҡ­тары, кәңәштәре, теге йәки был хеҙмәткә, кәсепкә ҡарата фекерҙәре менән уртаҡлашып тора.  Архив материалдарында Бейеш тархандың улы Ҡолторсаҡтың уландары Шимай менән Ҡотлоюлдың башҡорт яуҙарында ҡатнашҡанлығы асыҡ әйтелә.  Әлбиттә, бер башланғыс та еңел булмай.  Мәҫәлән, уҡытыусыларҙы алайыҡ.  Бөгөн мәғлүмәт күп, белемлеләргә баһа ҙур дәүерҙә матбуғатҡа яҙылыу ҙа иң юғары кимәлдә булырға тейеш тә һуң...  Әммә атайым гәзиттең башын – исеме яҙылған урынын – иҫтәлек дәфтәренә йәбештереп ҡалдырған. Бынан тыш, осорҙоң әҙәбиәте менән дә танышып барған, балала­рына ла шундай тәрбиә биргән.  Совет власы дәүерендә кешеләр бер-береһенең көнкүреше, замандың уңыштары, етешһеҙлектәре менән ҡыҙыҡһынып, үҙенә һығымта яһап, төрлө телдәге матбуғат баҫмаларын алдырып, тиңдәр араһында тиң булып йә­шәр­гә ынтыла ине.  Илеңдең, төбәгеңдең тормошо, хәл-торошо менән таныша барыу – үҙе бер оло ғилем, аҡыл шишмәһе ул. Хәҙер бит күптәр, айырыуса колхоз-совхоздар тарҡалғандан һуң эшһеҙ ҡалған ауыл кешеләре, үҙ көнөн үҙе күрә.  Уларҙың иҫтәлектәрендә әйтелеүенсә, унан үҙемдең иҫәп­ләү буйынса, матбуғат менән дуҫлығыбыҙға ике быуаттан ашыу. Быны гәзит биттәрендә баҫылған хаттарҙан уҡып, хәбәрҙәш булып торабыҙ.

 Үҙебеҙгә генә ҡағылмай бит был мәсьәлә, тотош милләтебеҙ, телебеҙ яҙмышы хаҡында һүҙ бара. Минең ата-бабаларымдың, юғары вазифа биләмәһә­ләр ҙә, заманының алдынғы, иле, халҡы өсөн янып йәшә­гән шәхестәр булыуы билдәле.  Улар шул заманда сыҡҡан барлыҡ матбуғат баҫмаларын алдырып уҡып, илдә барған ваҡиғалар менән танышып барыр булған.  Матбуғат баҫмалары – көндәлек тормоштоң көҙгөһө.  Үҙе ул дәүерҙә сыҡҡан барлыҡ матбуғат баҫмаларын алдырған.  Был уларға халыҡтың аңын үҫтереү, хаҡ юлды аңлатыу өсөн кәрәк булғандыр, күрәһең. Атайым уларға һөйләй, миҫалдар менән дәлилләй.  Был бер ниндәй ҡалыпҡа ла һыйырлыҡ түгел.  Бының нигеҙендә Совет дәүерендәге һымаҡ уртаҡ идеяның булмауы яталыр.  Өйләнер йәштәге егетте миҫалға килтерәйек.  Бәғзе урындарҙа мал аҫрау мөмкинлеге лә киң түгел, мәҫәлән, аҙыҡ хаҡы ҡиммәт.  Беҙҙең нәҫел заманында нәшер ителгән гәзит-журналдарҙы һәр ваҡыт алдырған.  Даими эше булып, ай һайын хеҙмәт хаҡы алып та, матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы инҡар иткәндәрҙең ҡылығы айырыуса борсой.  Киләсәк быуынды тәрбиәләүсе булараҡ, улар илдең, республиканың көндәлек тормошон белергә, шул нигеҙҙә белем бирергә бурыслы.  Ғөмүмән, һуғышта ҡатнашҡан барлыҡ башҡорттоң нәҫел-нәсәбе ҡоротола.  Ә был нәҫел һәр саҡ алдынғы ҡарашлы, халҡыбыҙҙы яҡлаусы, аң-белемгә әйҙәүсе булғаны менән билдәле.  Ҡаланан алыҫта йәшәгәндәргә айырыуса ауырға төшә.  Яу башлығының дүрт улын да ҡамсылап, Балтик буйындағы гарнизонға ебәрәләр.  Гәзит – ул халыҡ трибунаһы.  “Аҡса юҡ”, – тип зарланып ултырмай улар.  Атайым Ғибаҙулла Бейешев үҙ көндәлегендә: “Беҙҙең өйҙә һәр ваҡыт кеше тулып торор ине.  Улар иң тәүҙә үҙҙәре хужалыҡ иткән төбәк тураһында уйларға, башҡаларға үрнәк күрһәтергә тейеш тә һуң... 