Алъяпҡысым, алъяпҡысым, Ҡаҙап ҡалдырғандай бер таяҡ, Һин тораһың һаман мөһабәт. Ҡара төндөң үтеп киткәнен дә, Сәғәт һуға, сәғәт һуға, Уҡлыҡая тора мөһабәт. Зәңгәр күгем кеүек, мин — хыялый, Бер ҡараһаң, Урал тауҡайҙарын Ир-егеттәр атын эсергән.
 Ситтә йөрөгәндә иҫкә төшә, Йәшәү өсөн уға һәләт бирә Күп ҡайғыны күргән кешеләр Шунан бирле күпме йылдар үтте, Мин ҡәҙерле, мин ҡәҙерле, Хыялыйҙар булып барам бына, Шул сағында арта мөхәббәт.
 Уйҙар йүгерек бит ул, бына әле Ағын һыуҙай ағып киткәндер.
 Михнәт менән үткән шомло йылдар Ней ауырыу, ней ҙә һау булмай.


 Ләкин мең йәшә һин, өмөт итеп, Шул көс менән алға барамын.


 Имән кеүек, мин дә, ғәзиз ерем, Килер быуындарға бер маяҡ.
 Ялҡын булып ялмап алғанын. Уҡлыҡая тора төп-төҙ баҫып – Күпме уҡ атылды тартылып. Йүгереп кенә барып туҡтатырға Күрҙең осҡон осоп сыҡҡанын да, Шәмшәриптә тигән шәһәрҙәрҙең Һиңә күпме ҡаршы елдәр иҫте, Тыуған ерем миңә көсөн бирә, Үҙгәрмәгән Уҡлыҡая тиеп, Ҡарауыл аша аҡҡан һыу булмай, Атай-олатайымдың егет сағы Нисә быуын ғүмер кисергән, Ярҙарынан сығып таштыра. Тыуған ерем

 Елдәй генә елеп үткәндер. Быуын сылбырҙарын дауам итеп, Күпме һалдат үтте артылып.
 Сәғәт кенә һуға ун берҙе, Тыуып ҡына үҫкән илемдә.
 Арабыҙҙа улар юҡтар инде, Ялтлап торған хазиналар кеүек, Бик күп һыуҙар ағып уҙғандар.
 Күрҙең Салауатты ошо ерҙә, Хыял тауҙарына аштыра.
 Халыҡ өсөн ирек даулауын.
 Тамырҙарын тәрән ебәреп. Ә һин һаман йәшкенәһең, әммә Тура баҫып тора имән ерҙә, Ғүмер хаҡында уйланыуҙар...

 Тыуыр көндөң матур ал таңын.
 Тора бир һин ғүмер-дәүергә! Бер ҡараһаң, Иҙел һыуҡайҙарын Көнләшмәйем оҙон ғүмергә. Йөрәгеңдән сыҡҡан һыуҙарыңда Әсәй-өләсәйемдең бала сағы Яуыз Дутовтың да яуҙарын. Һәм ул тора уны күтәреп.
 Ситтә йөрөгәндә, иҫкә төшә, Киң йыһанға юлдар һалдылар.
 Күптән инде артта ҡалдылар. Йөрәккәйем хистәремдән таша, Заманында күрҙең Колчактарҙы, Ни күрмәгән һинең баштарың!
 Сағылдарҙа үҫкән имән кеүек, Ошоларҙы алдым иҫемә.
 Уҡлыҡая, һинең таштарың. Тыныс ҡына булып ултырһаң да, Тау йылғаһы ярға һыймай, ярһый, Сыҙамлығың самаларҙан ашҡан, Тейешлеһен йәшәп туҙғандар. Үтеп кенә барған ғүмерҙе.
 Мин – хыялый

 Ҡыйыу баҫып, һулыш аламын. Үткән ғүмер менән ҡалған хәтер Үткәндәрҙең тарихтарын һөйләп, Һатып алырға ла табылмай.
 Ҡарап торам әле мин һиңә. Болоттарға илтеп тапшыра.
 Бөгөн беҙҙең осҡос караптар ҙа Мөхәббәтле булғас, мин — хыялый!


 Тағы арта төшә мөхәббәт.


 Инәйем һәм өләсәйем йырҙары

 Эй, шаштыра, тормош шаштыра! Алъяпҡысым минең билемдә. Бер секундта диңгеҙ ярҙарына, Эңер етмәй ҡапҡаһы ябылмай. Ҡарауыл аша үткән һыу булмай. Уҡлыҡая

 Уҡлыҡая, һинең буйҙарыңда