Яңы ай – һилалды күргәндә боронғоларыбыҙ шулай тиер булған. Хатта ул динле булмағанда ла.  Ә юҡҡа нисек асыуланып булһын?!

*** Хәләл, харамды беләбеҙ икән – хәләлен эшләргә лә харамынан тыйылырға!

*** Берәү “ауылда һөт һатҡан апай хаҡты әҙ ҡуя” тип яҙған.  Бәлки, шул холҡобоҙ өсөн Аллаһы Тәғәлә беҙгә тарихта юғалырға юл ҡуймағандыр.

*** Асыулы һүҙ әйтһәм, белегеҙ – мин һеҙҙе яратҡандан әйтәм.  Ана теге мулла шулайтҡан, быныһы былайтҡан, тип яманлап һөйләү, диндән баш тартыу бар.  Яҡшылыҡ менән яуызлыҡ бер яҫылыҡта була алмай, ни тиһәң дә.  Бары тик тағы ла яҡшыраҡ итеп күрергә теләйем.  Һимеҙ һыйыр аҫра тиһәләр ҙә, берәү берәү инде ул, ә һигеҙҙе һимертергә була әле.

*** Аласыҡтай йортто ла гөл-сәскә итеп тоторға була.

*** Ә бына рюмка рәхәтләнеп һындыра! Айырым иғтибарға лайыҡ әйтем: һөйәк этте ҡол иткән!

*** Ә Аллаһы Тәғәлә алдында һәр кем үҙе өсөн үҙе яуап бирә.  Мәрхәмәт тойғоһо кешегә тыумыштан бирелә, ул – Аллаһы Тәғәләнән һалынған тойғо.

*** Ай мосолман календары нигеҙендә ята, Яңы йыл башланыуын ғүмерҙең бер киҫеме тип ҡабул иткән ише, яңы ай башланыу ҙа үҙе бер ваҡиға.

*** пар һандуғас йәмләп ебәрҙе.  Бына берәүҙең һигеҙ һыйыры бар тиһәң, һимеҙме, ябыҡмы – уйлай һалмайҙар.  Хатта өйөндә лә!  Бер көн иртәнге сәйебеҙҙе ...  Теге мулла шулайтҡан, был мулла былайтҡан өсөн минең гонаһым юйылмай!  Кемделер яратмайым икән, ул кешегә асыуланмайым, сөнки минең өсөн ул донъяла юҡ.  Ай күрҙем аман менән, ауыҙым тулы иман менән, ҡуйыным тулы Ҡөрьән менән, был айҙарҙа вафат булһам, кисер мине иман менән.  Ҡатындар рюмка тота башлағайны – киттек ҡаҡшауға табан.

*** Хан һарайындай йортто ла мал һарайындай итеп йәшәргә мөмкин.  Сауап алам тип түгел, Хаҡ Тәғәләнән ошо тойғо һалынған өсөн дә беҙ кеше ҡайғыһына, бәләгә осрағандарға, балаларҙың күҙ йәшенә битараф ҡала алмайбыҙ, хәлебеҙҙән килгәнсә ярҙам итергә тырышабыҙ.  Башҡорт ҡатынының ҡулында рюмка булырға тейеш түгел!  Әйтерһең, беҙ мулла өсөн дин тотабыҙ.  Беҙҙең халыҡ ни тиклем ауырлыҡтарҙы, хәйерселектәрҙе, һуғыштарҙы күтәргән – һынмаған.  Хәләлем:
– Мин элек һандуғасты кәкүк ҙурлыҡтыр тип уйлай инем, шул тиклем моң бәләкәс кенә ҡошсоҡтан сыҡһын әле, – тип көлдөрөп алды. Һан да кәрәк ул күрһәткес өсөн.  Айҙан кисереү һорамай кеше, ә Алланан.  Аш бүлмәбеҙ тәҙрәһенән күренеп торған сейәгә килеп ҡундылар ҙа берауыҡ шунда ураландылар. Ысын!  Кемдәлер был тойғо юҡ, әммә сауап алам тип, изгелек ҡылырға ынтыла икән – был да Алланың кешелеккә биргән ниғмәте.  Был Айға табыныу түгел, ә уны күргәндә Алланы иҫкә төшөрөү, Алланан һорау.  Ҡатындар тотоп килде милләтте егерменсе быуаттың һуңғы сирегенә тиклем эскелекккә бирелмәй, ҡулына рюмка тотмай.  Беҙҙең халыҡ намыҫсан шул, тейешен дә һорарға ҡыймай йыш ҡына. 