Йән тартмаһа, ҡан тарта, тигәндәй, олатайҙар төйәге күңеленә лә хуш килә.  Күңел түрҙәрендә ул яндырған майшәмдәр балҡый.  Бер йәйҙә Вәлит клубҡа ҡарбуздар тотоп килгән.  Әсәйем яғынан да таланттар кәм түгел.  Улар бер ҡасан да һүнмәһен, һүрелмәһен ине. Ауылда тағы ла “Йәйғор”, “Миләштәр” тигән ике фольклор төркөм ойошторҙо.  Бер ваҡыт уны Өфөгә эшкә саҡыралар, ләкин үҙ иткән Рәхмәт ерен ташламай ул.  Юҡҡа ғына сәнғәткә булған һөйөүе, күңел дәрте Вәлитте ата-бабаларының кендек ҡаны тамған ергә алып килмәгәндер.  Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында уҡыған йылдарында уҡ эшләй башлай һәм төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша ул.  Ул да ошо төбәктән.  Уңды рәхмәттәр клуб мөдиренән.  Бейеүҙәрҙе, йырҙарҙы өйрәткәндә, күңелдәрен ҡыймаҫҡа, дәрттәрен һүндермәҫкә тырышып, етешһеҙлектәрен шаяртыу ҡатыш еткерә өйрәнеүселәргә.
“Йәйғор” төркөмө менән район, республика кимәлендә үткәрелгән төрлө сараларҙа ҡатнашып, алдынғы урындар яулау – хеҙмәткәрҙең ижади емешенең һөҙөмтәһе.  Тағы уйнамаған ниндәй музыка ҡоралы булды икән?  Ҡыҙыҡ хәл иҫкә төштө.  Ауыл халҡы, йәштәр менән тиҙ арала уртаҡ тел табып, үҙенең пландары, киләсәккә булған хыялдары менән ҡыҙыҡһындыра.  Әсәһенең моңло, хисле көйләүҙәре ҡанына һеңеп ҡалғандыр.  Моңло тауышлы йырсы булараҡ, урыҫ, башҡорт, һинд телдәрендә йырлап, алҡыштарға күмелә. Нәфис һүҙ оҫтаһы кәрәкле образдар тыуҙыра алыуы менән барса тамашасыны хайран итә: нәзәкәтле үткер ҡыҙ булһынмы, юғалған юлсымы, тормош буталсыҡтарынан арына алмаған ирме – һәр береһен “һә” тигәнсе ҡоя ла ҡуя.  Бүтәндәргә дәрт өҫтәрҙәй янып торған дарманлы кеше генә быны эшләй ала.  Дәрт-дарманға тулышып, ижади мәҙәниәткә һыуһап ятҡан кешеләрҙең күңелен гөрләтеп ебәрә.  Бөркөт балаһын бейектә осорға өйрәткәндәге кеүек, ауылдаштарымды үҙенең ижади, мәҙәни ҡанаты аҫтына алды.  Шиғырҙар ҙа яҙҙы – торғаны менән үҙе бер хазина инде.  Теләһә, бәлки, рәссам да була алыр ине.  Залдағылар рәхәтләнеп, туйғансы, илағансы көләләр. Бейеүсе булғың килһә, бейерһең, йырлағың килһә, йырларһың, баянсы булырға уйлаһаң, баянсы булырһың, тигәндәр.  Етенсе класта Сермәндә уҡыған сағында улар менән бер концертта ла ҡатнашҡан.  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына, “Умырзая” фольклор ансамблен тейешле кимәлдә әҙерләп, Күбәләк ырыуы һөйләшенә арналған семинарға ебәрә.  Остазы егеттәргә ҙур өмөттәр бағлай. Үткер ҡәләмле шағир ҙа булыр ине, әгәр ҙә шиғыр яҙып, йыйып ултырған булһа.  Йөҙөнән нур, күңеленән моң бөркөлгән башҡорт улы милләттең тик ауылдарҙа тыуып, фәҡәт ауылда үҫкәнен йөрәге менән аңлағандыр.
– Вәлит беренсе тапҡыр биш йәшендә район конкурсында гармун уйнап, халыҡтың күңелен әсир иткәйне, – тип хәтирәләргә бирелә Зилә.  Тиҙ арала И. Абдуллиндың “Их, Өфө ҡыҙҙары!” исемле пьесаһын сәхнәләштереп, күрше тирә-яҡ ауылдарҙағы тамашасыны һөйөндөрҙөләр.  Ул ябай ҡарбуз түгел ине.  Конкурста баһалама ағзалары иң ҙур билдә бирҙе. Һәләтле кеше бар нәмәгә лә һәләтле була, тигән әйтем нәҡ Вәлиткә ҡағылған кеүек.  Ҡасандыр уны Заһир Исмәғилев менән Фәйзи Ғәскәров уҡырға ебәрергә өгөтләгән.  Рәхмәткә килеп, ауылыбыҙҙың йәшәйешенә нур, йән өргән Вәлит Мөхәмәтғәлин шундай ғәжәп шәхес ине. Марс дуҫы менән бергә Вәлит Байым ауылы мәҙәниәт йорто етәксеһе Римма Вәли ҡыҙының ҡулы аҫтына эләгә.  Сәхнә оҫтаһы тамашасы һөйөүен яулай. Ринат Ғаззалов ике йыл рәттән уҙғарылған “Яҙғы һандуғас” (Магнитогорск) фестивалендә беренсе дәрәжә дипломға, бүләктәргә лайыҡ булды.  “Айырылышыу”, “Уңышлы өйләнеү”, “Операция “Ы” кинолары, Рәхмәт мәҙәктәре, төрлө миниспектаклдәр – ҙур иғтибарға, ихтирамға лайыҡлы эш.  Мәҙәниәт усағында драма, фольклор, йыр, бейеү, гитарала уйнарға өйрәнеү һымаҡ түңәрәктәр эшләй башлай һәм һөҙөмтәләре сәхнәлә яҡтыртылып бара.  Шуға уны халыҡ та ярата, тамашасы ла үҙ итә.  Ошондай бай тарихы, көслө рухлы бөгөнгөһө булған мөхиттә мәҙәниәт усағы етәксеһенә ҙур яуаплылыҡ һәм һөнәри белем кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  Бөрйән районының Мәһәҙей ауылында Зәкирә менән Марат Мөхәмәтғәлиндәр ғаиләһендә донъяға килгән Вәлит.  Тәүге кантон башлығы итеп Сибай (Атайсал) ауылы кешеһе Шәйәхмәт Утарбай улы Сибаев тәғәйенләнә.  Һанай китһәң, һөнәре бихисап: бейеүсе, йырсы, нәфис һүҙ оҫтаһы, актер, режиссер.  Бер аҙҙан Вәлит Рәхмәт клубы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Хозур тәбиғәтле Бөрйәндән саф гәлсәр күңел бирелһә, Әбйәлил ерендә дәрт-дарманға тулыша.  Хәҙер ул “Йәйғор” апайҙарын алып барырға хыяллана.  Яңы йырҙар, бейеүҙәр өйрәтеү – бөтәһе лә тыуған илем, телем тип янып йөрөгән ижадсының көндәлек эше һымаҡ күренһә лә, ул үткәргән һәр сара үҙенсәлекле, бай йөкмәткеле байрамға әүерелер ине.  Ырыуҙаштарына, милләттәштәренә, бөтә халҡыбыҙға ҡот-бәрәкәт биреүсе бөйөк шәхес ул. Яҡташыбыҙҙың абруйын беҙ уның ябайлығында күрәбеҙ.  “Йәйғор” төркөмөн “Байыҡ”ҡа алып барып, ҡустыһы һалған “Ҡымыҙсылар” бейеүен бөтә республикаға танытып, уның хыялын тормошҡа ашырҙы Зилә. Әммә өлгөрә алмай, яман шеш 38 генә йәшендә баҡыйлыҡҡа алып китте.  Мәҙәниәт усағына ингән ҡот йәнә һүнмәне, киреһенсә, дөрләберәк янды.  Һәр байрам һайын тигәндәй ҡайтып, уҡыусыларға бүләген, стипендиаттарына дипломдарын тапшырып, ауылдаштары менән мәсеттә осрашып тора.  – Мөхәмәтғәлиндәр – талантлы нәҫел, бейейҙәр, йырлайҙар, музыка ҡоралдарында уйнайҙар.  Хәҙер ни эшләрбеҙ икән тип хафаға ҡалған Рәхмәт халҡы өсөн апаһы Зилә Лираның килеп етеүе, Вәлиттең яратҡан эшен дауам итеүе беҙҙең йөрәк яралаларын бер аҙ уңалтҡандай булды. Фирҙәүес апай, алыҫ ара тип тормай, ваҡытын да таба, Өфө – Рәхмәт юлын һыуытмай.  Илсур Әғзәмов райондың эстрада йырсылары араһындағы бәйгелә өсөнсө урынды яуланы.  Арҙаҡлы шәхестәр бүләк иткән ауылымдың тарихына, ата-бабалар рухына тоғро рәхмәттәр.

 Вәлит менән хушлашҡанда тәбиғәт тағы ла ап-аҡ күлдәген кейеп, ер менән күкте аҡҡа сорнап оҙатты.  Рәхмәт ауылы бөтә ҡәүемдәрҙең дә йәшәйеш осороноң уртаһында була.  Ни өсөн барырға теләмәгәнен әйтергә оялған. Йоҡлап өлгөрмәгәндә, апаһы тороп китә башлаһа, “йырла” тип туҡтатыр булған.  Тиккәме уларҙы орсоҡтай өйрөлтөп бейетте ул! Фәҡәт уның тырыш­лығы менән белем усағыбыҙ киң офоҡ­тарын асты, Аҡмәсетебеҙҙән аҙан тауыштары яңғырай.  Апаһының сәңгелдәк бәүеткәндә лә көйләгән йыр-моңдары, күп талантлы булмышы күскәндер кескәй Вәлиттең йөрәгенә.  Ауыл хужалығы фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Ҡадир Мәғә­фүров та – ныҡышмалы һәм намыҫлы хеҙмәте менән халыҡ араһында хөрмәт ҡаҙанған шәхес. “Байыҡ” бейеү телевизион конкурсына бер нисә кешене әҙерләп танытҡайны.  Ҡалала уҙғарылған “Йәшлек-шоу” фестивалендә еңеп сыға, һуңынан Өфөлә дипломант була.  Икенсеһендә ҡолас йәйеп йөҙгән йөҙөүсене күрҙек. Байымда саҡтан алып район үҙәге Асҡарҙағы “Йәшлек” бейеү коллективының үҙәгендә йөрөй башлай һәм һигеҙ йыл буйы алыштырғыһыҙ бейеүсе була.  Күптәрҙең күңелен балҡытып, ҡанатын нығытты Вәлит.  Ошо йырлы-моңло сәңгелдәктән башланғандыр инде Бөрйән бөркөтөнөң оло сәнғәткә һөйөүе. Вокал студияһының да һөҙөмтәләре ярылып ята.  “Урал бөркөтө” республика конкурсында беренсе урынды яулай. Баштан-аяҡ эшкә сумғанға барыһына ла өлгөрә.  Ныҡ өлгөргән ҡарбуз эсендә розалар гөлләмәһен тыуҙырған.  1858 йылда ул 6-сы башҡорт кантонының үҙәгенә әүерелә.  Өлгәшелгән менән туҡтап ҡала торғандарҙан түгел, үҙенә яңы үрҙәр ҡуя ине.  Булыр бала биләүҙән, тигәндәй, Вәлит атлай башларҙан алда саң ҡаҡҡысты гитара итеп тотоп, үҙ алдына моң сығарырға тырышып тороуын иҫләп һөйләй бер туған апаһы йырсы Зилә Лира. Халыҡ йыры “Сибай”ҙың Рәхмәт ерлегендә тыуыуы – үҙе бер ҡот.
1812 йылғы Ватан һуғышы геройы генерал Игзаковҡа арналған бейеүҙе һәр тамашасы елкенеп, ғорурлыҡ менән алҡышлай.  Әсәйебеҙ 12 йәшенән баянда, мандолинала оҫта уйнай.  Ике яҡтың да оҫталығы етерлек сәнғәт өлкәһендә.  Тик әсәйем, уҡырға барырға аяҡ кейемем юҡ, тип тороп ҡалған.  Исеме Башҡортостанда, Рәсәйҙә һәм төрки телле туғандаш милләттәр араһында киң танылыу яулаған ғалимә, филология фәндәре докторы, профессор Фирҙәүес Ғилмитдин ҡыҙы Хисамитдинова ла – Рәхмәт ҡыҙы.  Ике шиғырын ғына таба алдым.  Матур бейей һәм йырлай. 