Иң мөһиме – яуаплылыҡ.  Хушлашҡанда геройымдан эшҡыуарлыҡҡа ҡағылышлы проблемалар менән дә ҡыҙыҡһынмай булдыра алманым.
— Сит ил эшҡыуарҙары менән аралашам.  Бөгөн район үҙәгендә барлығы 15 кафе бар.  Бында бөтә нәмә сифат менән билдәләнә тигәйнек инде.  Эшенән дә, ғаиләһенән дә уңған Мөслимә Әбдрәхим ҡыҙы.  Мөслимә Әбдрәхим ҡыҙы ла 2011 йылда “Ҡыйғыр” ҡунаҡханаһы базаһында эшләп килгән кафены һатып ала.  Ә бит төптән уйлап ҡараһаң, уларҙың һәр ҡайһыһы сифаттың, тәртиптең нигеҙен тәшкил итә.  Туғыҙ кеше эш менән тәьмин ителгән.  Бөгөн теләһә ҡайһы төбәктең үҫешен, иҡтисади тотороҡлолоғон башлыса ошо ике тармаҡ билдәләй.  Ауыл хужалығы һәм эшҡыуарлыҡ.  Һөҙөмтәлә бөгөн ауыл хужалығы, эшҡыуарлыҡ төбәк үҫешенә тос өлөш индергән тармаҡтарҙың береһе һанала.  Тора-бара бизнесын киңәйтеп ебәрә, ҙур ғына магазин аса.  90-сы йылдарҙа илдә колхоз һәм совхоздарҙы “килемһеҙ” мөһөрө һуғып юҡҡа сығарыу башланғас, беҙҙә, киреһенсә, нисек тә һаҡлап ҡалыу яйын күрҙеләр.  – тип һорайбыҙ Мөслимә ханымдан.
– Эштең ауыры, еңеле юҡ.  Уларҙың эш алымдары һоҡландыра.  Әлбиттә, республика кимәлендәге ярҙамды ла билдәләмәй ярамай.  Ашнаҡсылар, официанттар барыһы ла тәжрибәле, махсус белемле.  Хөкүмәттең тотош системаны нығытыуға көйләнгән сәйәси аҙымы иғтибарға лайыҡ.

 Бер-береңдән күреү, өйрәнеү, ниндәйҙер кимәлдә хатта күпкә яҡшыраҡ эшләү һинең ризыҡ­тарыңды ла тәмлерәк һәм сифатлыраҡ итә, — ти ул.
— Тимәк, конкуренттар һеҙҙе сәмләндерә генә?
— Сәмләндерә, дәртләндерә һәм яңы үрҙәргә әйҙәй. Үҙгәртеп ҡороу осоронда көсөн һынап ҡарамаҡсы була – үҙаллы эшләй башлай.  Әммә бизнес бер урында ғына тапанған­дарҙы яратмай.  Бөгөн “Иҙел” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ике магазины, бер кафеһы бар.  Ә бер йылдан ҡунаҡхананың үҙен дә арендалай.
– Йүнселлеккә йөрьәт итеү ауыр булманымы?  Үҙебеҙҙең йүнселдәр ҙә эш башлағанда ҙур административ кәртә аша үтергә мәжбүр.  Мәҫәлән, Ҡытайға инвестиция индерәм тиһәң, улар һине үҙҙәре самолет менән килеп ала.  Егерме йыл дауамында райпола эшләй.  Бына ошо ҡатмар­лыҡ­тарҙы алып таш­лағанда, эшҡы­уар­лыҡ еңелерәк тын алып ҡалыр ине, — тине ул. Ә беҙҙә эш башлау өсөн документтарҙы ғына айҙар дауамында теркәйҙәр.  Бөгөн ейәнсәрҙәренә яғымлы өләсәй һәм олатай ҙа улар. Йәшелсәне лә үҙҙәре үҫтерәләр. Тәү ҡарашҡа 15 конкурент тигән һүҙ.  Тормош иптәше Фәнил Рауил улы менән ике балаға ғүмер биргәндәр.  Мөслимә Әлбәева, мәҫәлән, заманында Ҡазан кооператив техникумын тамамлаған.  Ҡыйғы районы ла был йәһәттән иҫкәрмә түгел.  Әлбәеваның кафеһында ризыҡтар экологик йәһәттән таҙа, сифатлы.  Тәүҙә алып-һатыу тарма­ғын үҙләштерә – бәләкәй генә киоскыһында аҙыҡ-түлек һата.  Хатта сит ил кешеһенә виза өс ай буйы әҙерләнә.  Стәрлебаш районында тыуып үҫһә лә, йүнәлтмә буйынса Ҡыйғы яҡтарына ебәрелә.  Төбәктә эшҡыуарҙарға ла, ауыл хужалығы предприятиеларына ла ҡолас йәйеп эшләрлек мөмкинлектәр бар. 