Өләсәйем теләгәндер:
“Мәхрүм булма өлөштән!”
 Ергә етә алмай ирер инде, Әйтер һүҙен әйтәйем, тип, Беренсе ҡар — ҡыштан бер сәләм.
 Һомғол Зөһрә баға Ай йөҙөнән, Беләккәйен талдырған.
 Ҡулдарым һыйпай ҙаһа. Яҡтырыр инеме йөҙөм Ап-аҡ ҡына ҡарҙар елберләне. Өндә күрелмәгән, эй, Париж! Самала тора донъяның Һыйһын донъя эстәренә Шул кейемдән был сама? Яҡын кеүек шундай, бер ҡараһаң, Бәхетле сағын уйлай?

*** Бешеп килгән күмәстәй. Күңел — йүгәнһеҙ ат. Ҡояш ағасҡа эленгән, Юҡ артынан сабыу түгел, Иҫкә төштө шул саҡ ҡарттар һүҙе, Бирешәме Эйфель башняһы Аҡ өмөттәр менән ҡабул ит!”
 Мәғәнәһе, тип, балам.
 Гөлназ ҠОТОЕВА Ҡышҡы этюд
 Бер айҙан һуң, фәҡәт бер айҙан һуң Ҡапыл ғына күктән һибелде лә, Аҡыҡ, яҡут, мәрйендәрҙе Бәләкәй саҡта кейелгән Доғаларым һаҡлар һине юлда. Күккә төбәлгәйнем талсығып, — Кемдәр?
 Күлдәктәр күптән туҙған. Өшөй микән тәпәйҙәре — Сылтырап тора тәңкәләр Нисек өлгөрәйем? Ҡар күҙҙәре Өләсәйем йыбанмаған, Тигәндер ейәнсәрен.
 Йәнтөйәгеһең һин кемдәргә? Баҫам инде сылтыратып, Йөрәгемдең асам яраһын.
— Ай, ә һинең тәтәйең ҡайҙа?
 Өләсәй теккән камзулдың Ҡәҙерләп һалып ҡуйған.
 Торбай ботаҡлы ағас? Ҡояш ағастан тәгәрәй, Ике генә күҙең өлгө кеүек — Өләсәйем теккән камзул — Хыялымда һине йөрөтәм Беренсе ҡар төштө. Осоп еталмаҫлыҡ бейек тә; Ер шарының ҡайһы нөктәһендә, Ҡомартҡы
 Күҙ теймәһен тигән булып Төҫөн дә бит һайлай белгән, Ышан, йәнем, Эләгерме йондоҙҙар ҙа Үрҙән иҫкән көслө елдәргә? Хыял
 Күккә олғашҡанда кипарис. Ҡапҡаларың асып инәйем, Хыял ҡуя ҡанат иңдәргә, Шау-шау ҡына көмөштән. Сиккәндер һырып-һырып. Һине ожмахтарға тиңләйем.
 Йәшел ботаҡтарын тарбайтып, Мөғжизә көтөү
 Күңел киңлеккә ашҡына. — тип,
— Киләсәктән килгән аҡ сәләмде Хуш, алтын көҙ! Минең арттан моңһоу күҙәтеүсе Тик үҙенә тартып алмаһын. Бер үҙе бикле ҡалғас.
 Ыңғырашып ҡуя ағас, Ситтә Ай ҙа шәйләнә.
 Нисек өлтөрәйем!
 Һылыу ҡыҙҙың Һарауысы Бейергә тип төшкән ҡар бөртөгөн Яҙ ҙа, наҙ ҙа тулы ҡараштарың Йырлы маҡсатына олғашһа.
 Ҡыҙым булһа, кейер тиеп, Әллә шаулап япраҡ ярыр Кемдәр ҡарай һынап? Төш күреүеме шулай?! Тиер инең күргәс тә.
 Күҙ иркәләр бер серен, Минең хәлдәремде аңлаһын да, Эйәрер ҙә йөрөр бер Айым; Ултыра эсе бошоп.
 Сит-ситтәре тәңкәле. Шаян йылтыраны ҡояшҡа. Хушлашҡанда үҙәк өҙҙөрһә лә, — Күңел ырғытҡан ауға? Күккә ташланған септәме, Донъяның бар гүзәллеген Ҡыҙыу-ҡыҙыу әйләнә. Ҡайһы тарафында булайым, Кешене бит хыял йәшәтә, Теҙгән генә самалап. Минең хәлдәр былай түҙерлек тә — Йондоҙ яуынына арбалдым да Әйтер һүҙең әйт әле.
 Хоҙай хаҡына яҙылһын Аҡ һырмаһын кейер бар ғаләм... Ҡоласыңды кемгә йәйәһең, Сабырлыҡтар итеү.
 Өмөт теккән өләсәйем, Ғүмеремде мин усыңа һалам, Оҡшай бер шомло тауға.
 Теккәндер төн ултырып. Сыңы ҡолаҡта сыңлаһын, Ҡояш болотҡа йәшенде, Ҡышҡы көн бигерәк ҡыҫҡа шул, — Бәйгегә сыҡҡан юртаҡҡа Тыпырсына мурҙала Ай, Имләү
 Хоҙай һаҡлар һине. Салт яҡтылыҡ сағыла мөлдөрәмә. Беренсе ҡар төштө. Төн ҡуйырған һайын ағас Көнлөксө булып тормошҡа Тик әсәм ошо камзулды Сит-ситтәре тәңкәле. Йырлап оҙатам. Әйтер һүҙен ҡалдырған. Ерҙә һүнде йондоҙ ярсығы. Тырыш донъя көтөү. Ҡусҡар менән биҙәгән. Шаян йылтыраны: “Һау бул!  Һыйҙырғанын һиҙмәгән, —
 Бейеп кенә китмәле.
 Барыһы ла хәҙер һинең ҡулда.
 Шатлыҡ нурын, изгелектәр Ағаста — бойоҡ ҡошсоҡ. Ҡар күҙҙәре Көйәнтәһен аҫҡан кеүек тә... Ҡояш нуры менән йотто таң.
 Тилбер генә тилбер ҡулым,