Нурия Сәғитова оҙайлы йылдар Салауат мебель фабрикаһында инженер-технолог һәм инженер-конструктор булып эшләгән.  Тамырлы ағас ғүмерле була, тиҙәр, йәштәр Сәғитовтар нәҫелен тағы ла ишәйтһен, күбәйтһен ине, – тигән теләк теләне шәжәрә төҙөүсе. Быуындар бәйләнешен төҙөгәндә ул бик ҡыҙыҡлы һәм фәһемле материалдар туплаған, Сәғитовтарҙың данлыҡлы шәхестәре тураһында күп мәғлүмәт тапҡан.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, күркәм йорт һалып, ғаиләһе менән тыуған ауылында төпләнгән. Сталинград һуғышында хәбәрһеҙ юғала. Сәғитовтар шәжәрәһе тураһында Нурия Сәғитова-Байсурина ентекле мәғлүмәт бирҙе:
– Тамырҙарыбыҙ 1756 йылдан башлана.  Был көндә шулай уҡ “Ауыл тарихы – йөҙҙәрҙә” тип аталған китаптың исем туйы ла булды.  Сибәғәттең нәҫелен Фазулла, Әхтәм, Хәйрулла дауам иткән, – тип башланы ул үҙенең ырыу ағасы тураһында сығышын. Гәүһәр Ҡурамшинаның тырышлығы менән интерактив таҡтала Сәғитовтар нәҫеленең фоторәсем­дәре, слайд-шоу күрһәтелде.  Шәжәрә байрамы Сәғитовтар нәҫеле өсөн генә түгел, ә тотош ауыл халҡы өсөн килер быуындарға рухи мираҫ булараҡ ҡабул ителде һәм был тойғо уларҙа тыуған еренә һөйөүен, ауылдаштарына хөрмәт хисен көсәйтер генә. Фотоларҙағы таныш йөҙҙәрҙе күреп, юлдаштар быуындар алмашыныуына, өлкән быуын урынына йәштәр, балалар баҫыуына инанды, араларында булмағандарҙы йылы хәтирәләр менән иҫкә алды. Сәғит Сөләймәновтың Мөхәмәтрәхим (1785 – 1851) исемле улы булған.  Китапта өләсәй-олатайҙар, инәй-бабайҙарҙың революцияға тиклем, унан һуңғы тормошо, колхозлашыу осоро, Бөйөк Ватан һуғышы, һуғыштан һуңғы ауыр йылдар, үҙгәртеп ҡороу осоро сағылды­рылған.  Оҙаҡ йылдар төньяҡ тарафтарҙа эшләп, күп наградаларға эйә булған Рәсәйҙең маҡтаулы шахтеры, хәрби төҙөлөш отличнигы, социалистик ярыштар еңеүсеһе Борис Сәғитов исеменән ҡорбан салынды.

 Күмертау ҡалаһынан байрамға ҡайтҡан Башҡортостандың атҡаҙанған һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәре Рауза Сәғитова-Ярышева Ғәлиулланың тамырҙары менән таныштырҙы.  Сәғитовтар нәҫеле тураһында йыйынтыҡты төҙөүҙә Мәүсилә Сәғитова, Әмин Сәғитов, Гөлнур Мәғизова һәм Нурия Байсурина ярҙам иткән. Мәҙәниәт йорто, ғөмүмән, ауыл урамдары гөрләп торҙо.  Хеҙмәт ветераны, Нурдәүләт ауылы старостаһы Борис Сәғитов иһә үҙенең нәҫел-нәсәбен барланы. Ололарҙы, туғандарҙы танығыҙ, тамырҙарығыҙ ҡайҙан башланғанын белегеҙ.  Хөснулла Сәғитов ҡаты яраланып, “Дан” ордены алып ҡайта.
– Беҙҙең балалар ҙа үҙҙәренең туғанлыҡ ебен өҙмәй, шәжәрәләрен теркәп барыр тип ышанам.  Нурия Әхмәтша ҡыҙы был быуындар сылбырын төҙөү эшенә бик етди ҡараған, һәр мәғлүмәтте ентекле өйрәнгән.  Йыйынтыҡта шулай уҡ Әхмәтша Әхтәм улы ауыл­ды етәкләгән йылдар, Валерьян Фазулла улы­ның үҙгәртеп ҡороу осорондағы эшмәкәрлеге тура­һында мәғлүмәттәр урын алған.  Ул Сөләймән Сәғитовтың 9 быуынын асыҡлаған, һөҙөмтәлә 600-ҙән ашыу туғандар табылған.  Шулай уҡ ауылдың иң йәш кешеләре лә билдә­ләнде, улар – Зарина Байсурина, Рауил Алтын­ғужин, Дарина Ғәбитова. Шуларҙың береһе – Әхтәм Сәғитов.  Ауылдаштарҙы, туғандарҙы осраштырған байрамда ете балаға ғүмер биргән, уларҙы лайыҡлы тәрбиә­лә­гән Зәлифә менән Сәлимйән Сәғитовтар бүләкләнде. Күрше Нурдәүләт ауылынан Хөснулла Ниғәмәт улы “Ҡыҙыл таң” колхозына рәйес итеп тәғәйенләнә. Ул 1812 – 1814 йылғы Ватан һуғы­шында башҡорт полкында француз илбаҫарҙарына ҡаршы сотник дәрәжәһендә көрәшкән.  Бөгөн Сәғитовтарҙан иң өлкәне, күптән түгел 85 йәшлек юбилейын билдәләгән Әмин Әхтәм улы менән ҡулға-ҡул тотоношоп 50 йыл бергә йәшәгән тормош иптәше Рая Зәкәриә ҡыҙы ҡотлауҙар ҡабул итте. Үҙенең сығышында ул шулай уҡ 1941–1945 йылдарҙа Үрге Юлдаш ауылынан фронтҡа китеүселәр күп булыуын билдәләне.  Ул 112-се башҡорт кавалерия дивизияһында хеҙмәт итә.  Фазулла Сәғитов, Калининград һуғышында батырлыҡтар күрһәтеп, “Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Быуындарҙы бәйләгән, ырыу тамырҙарын нығытҡан, туғандарҙы яҡынайтҡан байрам, Шәриф хәҙрәт Юлтимеров Ҡөрьән сүрәләрен уҡып, фатиха биргәс, ауыл клубының Гөлсирә Ишһарина етәкселегендәге “Хазина” фольклор ансамбле сығышы менән башланды. Хөббөтдиндең Ғәлиулла, Сибәғәт, Ғәрифулла, Хәбибулла исемле улдары булған.  Күптән түгел Үрге Юлдаш ауылында Сәғитовтар нәҫеленең шәжәрә байрамы булды.  Уларҙың бөтәһе лә – ауылдаштарының ышанысын, хөрмәтен яулаған абруйлы шәхестәр. Хөббөтдин улы Сибәғәттән таралған нәҫел тураһында Үрге Юлдаш мәктәбендә физика-математика уҡытҡан, хәҙерге көндә Мәләүездә йәшәгән Гөлнур Сәғитова-Мәғизованың сығышы ла бөтәһенең дә күңеленә хуш килде. Алыҫ араларҙы яҡынайтып, оло һәм кесе Ватандың төрлө төбәгенән Сәғит Сөләймәновтың нәҫел-нәсәбе ҡайтты.  Килгән ҡунаҡтарҙы ауыл оҫталарының ҡул эштәре, милли аш-һыу күргәҙмәһе ҡыуандырҙы.  Мәҙәниәт үҙәге директоры Булат Биков, юлдаштарҙы байрам менән ҡотлап, Шәжәрә һәм “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” кеүек байрамдар ырыу тамырҙары бәйләнешен нығытыуын, быуындар күсәгилешлеген һаҡлауын, йәштәрҙә һәм балаларҙа илһөйәрлек тойғоһон үҫтереүен билдәләне. Унда 1929 йылдың ғинуарында беренсе коллектив крәҫтиән хужалығы төҙөлөүе, уның беренсе рәйесе итеп Әхтәм Сибәғәт улы һайланыуы тураһында яҙылған.  Улар араһында Сәғитовтарҙан егермегә яҡын кеше һуғышта ҡатнаша, шуның 7-һе яу яланында ятып ҡала.  Фазулла Сибәғәт улы тәүге комсомол секретары була.  Улы Шәрәфетдин 1821 – 1896 йылдарҙа йәшәгән, уның Кинйәмырҙа, Ғиззәтулла, Хөббөтдин, Төхвәтулла исемле улдары булыуы билдәле. 