19 июлдә көндөҙгө сәғәт 3-тән Башҡортостан Республикаһы Башлығының Муниципаль берәмектәр менән үҙ-ара эш итеү идаралығы начальнигы Г.Я. Букреев граждандарҙы ҡабул итә.
 Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала. Башҡортостандың башҡа район, ҡала, ауылдары халҡына яҙылыу өсөн телефондар: (347) 280-81-10, 280-81-06, 280-81-14. Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфөлә йәшәгәндәргә республика Башлығы Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә. 