“Экотрадиция” халыҡ-ара конкурсы нигеҙендә әҙерләнгән рейтинг заманса экологик йолаларҙы ойошторғанда һәм үҫтергәндә халыҡтың әүҙемлек кимәлен сағылдыра.  Башҡортостан рейтингта 10-сы урынды биләй, ә иң алдынғы төбәк – Төмән өлкәһе.

“Экотрадиция” конкурсы былтыр февралдә башланғайны.  Ул икенсе урынды яуланы. Еңеүселәр иҫәбендә яҡташыбыҙ Ульяна Симакова ла бар.  Башҡортостан халыҡтың экологик әүҙемлеге буйынса төҙөлгән “йәшел рейтинг”та тәүге ун төбәк иҫәбенә инде.  Быйыл иһә унда Рәсәй, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Белоруссия граждандары ҡатнашты.  Ул статистика мәғлүмәттәренә нигеҙләнә. 