Бишауыл-Уңғар ауылы. Әлеге осраҡта яҙыусы әсәләрҙең донъяла иң изге илаһи зат булыуына иғтибарҙы йүнәлтә.  Икенсенән, Һәҙиә ҡыҙының ғүмерен һаҡлап ҡалыу өсөн уға айыу ҡаны ялата.  Һәр осорҙоң етешһеҙлектәре була.  Сталин, Хрущевтың эшмәкәрлегенә, шул замандағы етәкселек итеү алымдарына баһаны Нурия бирһә лә, автор ҡарашын һиҙемләмәү мөмкин түгел.  Шуға күрә Һәҙиә ҡырағайлыҡ тормошонда ла сыныға, үҙ тәжрибәһе менән байтаҡ нәмәгә төшөнә, тирә-яҡ донъяға сағыштырыу күҙлегенән ҡарарға өйрәнә. Ундай эштәрҙең башында наҙандар булмай, әлбиттә, ә зыялылар етәкселек итә.  Күп кенә сетерекле мәсьәләләргә әбей ейәнсәренең күҙен аса, тормош һабаҡтары бирә.  Ул көс — аҡыл, кешегә бирелгән юғары аң.  Ошо рәүешле уҡыусы тормошҡа баланың нескә күңел хистәре аша баға.  Тик берҙәмлек, үҙ-ара татыулыҡ булғанда ғына барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға мөмкин.  Романда барлыҡ ваҡиғалар Нурия исемле үҫмер исеменән хикәйәләнә.  Улар бер-береһен ярты һүҙҙән аңлай.  Күкрәк һөтө бөткәнлектән зар илап бара ул бындай аҙымға.  Үҙенә билдәһеҙ булған нәмәләрҙе Нурия унан һорай, аҡыл туплай.  Шулай уҡ балаларса ҡыҙыҡһыныу, тегене-быны төпсөнөү ҙә романдың йөкмәткеһен байыта.  Һәҙиә кеүек ябай кешеләрҙең томаналығы ҡурҡыныс түгел, ә власҡа үрләгәс, ниндәй йүнәлеш алыуҙы дөрөҫ тойомламаған белемле хакимдарҙың томаналығы хәүефле. Һәҙиәләр рәнйеше генә түгел, тотош халыҡ рәнйеше, тотош халыҡ нәфрәте. Ошондай алым — яҙыусының уңышы.  Ул — ҡарт әсәһе Райхана.  Ҡырмыҫҡалы районы, Бында әсә менән ҡыҙҙың һис ғәйебе юҡ.  Күңелебеҙҙән Һәҙиәне йәлләп ҡуябыҙ, теге йәки был бәләгә юлығып ҡуймаһа ярар ине, тип хәүефләнәбеҙ.  Яҙғы сәсеү, көҙгө ураҡ мәле, яңы культура булған сөгөлдөр үҫтереү технологияһын үҙләштереү ығы-зығыһы, дөйөм йыйылыш картинаһы аша ана шул халыҡ образының йәшәү рәүеше, донъяға ҡарашы асыҡ сағылыш таба. Романда ваҡиғалар Бөйөк Ватан һуғышынан һуңғы осорҙо үҙ эсенә ала.  Яҙыусы, айырым геройҙар, персонаждар булыуға ҡарамаҫтан, дөйөм халыҡ образына баҫым яһай.  Улар хаҡында осраҡлы ғына килеп сыҡҡан Мөнир тигән кешенән ишетә ул ҡыҙы Миләш менән.  Һәр замандың үҙенең матур мәлдәре бар.  Шулай уҡ яҙыусы дуҫлыҡ, мөхәббәт темаһын да урап үтмәй.  Йәки сөгөлдөр баҫыуында йәшен һуғып үлтергән ете ҡатын фажиғәһе онотолорлоҡмо?  Нурия хәл-ваҡиғаларға баһа ла бирә, һығымта ла яһай.  Бер-береһенә ярҙамсыллыҡ хас роман геройҙарына.  Яҙыусының повесы ла, романы ла мауыҡтырғыс сюжетҡа ҡоролған.  Һуғыш тамамланыуға бер нисә йыл үтһә лә, күңелдәге яралар, һыҙланыуҙар әле онотолмаған.  Тимәк, йыртҡыс ҡаны символик мәғәнәгә эйә.
“Йыртҡыс ҡаны” повесы үткәндәргә бөгөнгө көн күҙлегенән баһа бирә, быға тиклемге фекерҙәргә яңыса ҡараш ташлата. Нәҡ шуларҙы ойоштороусыларҙы йыртҡыс тип дөйөмләштерә повесть атамаһы.  Артабанғы быуын киләсәктә үҙенең ата-бабаларының хаталарын ҡабатламаһын тиһәк, тарихи үткәндәребеҙгә әйләнеп бағыу фарыз.  Китапҡа шул исемдәге повесть һәм “Ҡыҙ бала” романы тупланған.  Ошоноң менән кешенең башҡа тере йән эйәләренән айырмалы рәүештә, төрлө киҫкен хәлдәрҙә лә юғалып ҡалмай торған оло көскә эйә булыуын иҫбатлай.  Нәҡ шунан башлана буталыштар, аймылышлыҡтар.  Үҙенең фекерҙәрен мәҡәл-әйтемдәр менән нығытып ҡуйыусан ҡарт әсәй — ейәнсәре өсөн оло хазина, баһалап бөткөһөҙ тормош мәктәбе.  Кемгәлер власть кәрәк.  Нәҡ шулар тотош халыҡтың күҙен быуа, аңын томалай, үҙ артынан һуҡырҙарса эйәрергә мәжбүр итә.  Улар — бары тик әшәкелек ҡорбандары.  Татарстан китап нәшриәте 2011 йылда “Ҡәләмдәр туғанлығы” серияһында яҙыусы һәм шағирә Гөлнур Яҡупованың “Йыртҡыс ҡаны” исемле йыйынтығын баҫып сығарҙы.  Әммә йәшәргә, хужалыҡты күтәрергә, артабан үҫтерергә кәрәк.  Уны онотоу мөмкин түгел.  Уҡый-яҙа белмәйенсә ҡалыуын, ғаилә бәхетен татый алмауын, кешеләр менән аралашыуҙан мәхрүм булыуын яҙыусы ышандырырлыҡ итеп һүрәтләй.  Байтаҡ күҙ йәше түгелә.  Ил тиҫтәләрсә йылдарға артта ҡалмаймы, халыҡ ҡырылып бөтмәйме — улар өсөн былар сүп.  Уларҙан һабаҡ алыу зарур.  Шул уҡ ваҡытта ил тарихындағы күләмле ҡан ҡойоштарҙы ла урап үтеп булмай.  Романды уҡығанда ауылса ябайлыҡ, ышаныусанлыҡ, бер ҡатлылыҡ күңелгә кинәнес бирә, геройҙар, персонаждар шундай яҡын була башлай, уларҙан айырылғы килмәй.  М. Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” әҫәрендәге Кендек менән Оло инәй иҫкә төшә лә һүҙ осо һәр кемгә билдәле хәҡиҡәткә барып тоташа: өләсәйҙәр тәрбиәһенең һөҙөмтәһен ниндәй генә заманда ла инҡар итеү мөмкин түгел. Ошондай уҡ характерҙағы икенсе әҫәр — “Ҡыҙ бала” романы ла ҡыҙыҡлы, фәһемле һәм ғибрәтле. Әсәлек хисе этәрә уны быға.  Ана шулар ул томаналар.  Эштең ниҙәлеген асыҡлау өсөн яҙыусы иғтибарҙы Һәҙиә менән уның ейәне Айыухандың яҙмыш баҫҡыстарына йүнәлтә.  Шул уҡ ваҡытта ул изгелекле, мәрхәмәтле кешеләрҙең булыуына ла ышанысын юғалтмаған. Шуныһы менән хәтерҙә ҡала әҫәрҙәге образдар. Ҡыйынлыҡтарҙың ваҡытлыса ғына булырына өмөтләнә һәр кем.  Тырыш хеҙмәте менән байығып, хәлле генә йәшәүселәргә иҙеүсе, башҡаларҙы талаусы тигән мөһөр тағып, синфи дошман яһау сәйәсәте ил буйынса йәйелдерелмәһә, Һәҙиәнең дә, шулай уҡ башҡа бик күптәрҙең дә яҙмышы көйлө генә барыр ине.  Үҙ-ара төрттөрөшөп мәрәкәләшеүҙәр ҙә, бер аҙ ғына әйткеләшеүҙәр ҙә урап үтмәй уларҙы.  Оҙайлы ғына был арауыҡ — Октябрь революцияһына тиклем һәм унан һуңғы граждандар һуғышы, колхозлашыу, Бөйөк Ватан һуғышы йылдары. Был — алдын-артын ҡарамайынса, ни булырын аҡыл менән үлсәмәйенсә, тотош йәмғиәтте емереү.  Һүрәтләгән хәл-ваҡиғалар нигеҙендә бөтөн сыуалыштың башы Октябрь революцияһына барып төртөлөүен кире ҡағыу мөмкин түгел.  Әммә яҙыусы үҙ геройҙарын томана тип нарыҡларға уйламай.  Йәшәү дәүерендә мыҫҡыллауҙарҙы, кәмһетелеүҙәрҙе лә күргән, бер-береһен өҙгөләргә әҙер булыусыларға ла шаһит Һәҙиә аҡты ҡаранан яҡшы айыра.  Һәҙиә кешеләрҙән айырылып йәшәгәндә илдә байтаҡ ваҡиғалар булып уҙа.  Шуларға үҙенең дә фантазияһын өҫтәп ебәрә.  Шул сәбәпле Һәҙиә ғүмеренең байтаҡ өлөшөн кешеләрҙән, оло донъянан айырылып үткәрергә мәжбүр була.  Яҙыусы үҙ геройының төп асышын, минеңсә, ошолай билдәләй: ерҙәге яҡшылыҡтың да, яманлыҡтың да, төҙөүҙең дә, емереүҙең дә, изгелектең тә, яуызлыҡтың да сығанағы — кешенең үҙендә.  Кем ғәйепле?  Әммә ошо ризалыҡ артына әллә күпме күҙ йәше, рәнйеш, нәфрәт йәшеренгән.  Автор томаналыҡты башҡа нәмәлә күрә.  Ир-егеттәр көсөнә ҡытлыҡ та күңел яраларына әленән-әле тоҙ һалып һулҡылдата. Һөҙөмтәлә барлыҡ хикмәттең осо төп образ булған Һәҙиәгә барып тоташа.  Шулай аңлата, ышандыра ил, партия етәкселәре.  Яҙыусы үҙ геройын әленән-әле төрлө ҡатмарлы һынауҙар алдына ҡуя.  Колхоз ауылы тормошо, кешеләрҙең фиҙаҡәр хеҙмәте менән бер рәттән ғаилә-көнкүреш, нәҫел-нәсәп мөнәсәбәттәренә ҙур урын бирелә.  Иң беренсе шомло хәбәр — өйләнергә йөрөгән егеттең нәҫелендә йыртҡыс ҡаны бар, тип ҡыҙҙың ата-әсәһенең риза булмауы.  Уҡыусы үткәндәргә бөгөнгө көн күҙлегенән баға.  Яҙыусы Нурияға ярҙамға тағы бер образды индерә.  Әҫәрҙе уҡыу барышында ошондай һорауҙар үҙенән-үҙе килеп тыуа.  Хәлле генә йәшәгән ғаиләлә үҫкән Һәҙиәнең яҙмышы нилектән боларып китә, ни эшләп әле уны яҙмыш әленән-әле ҡаты, рәхимһеҙ һынауҙар алдына ҡуя?  Итек эсенә тулған бойҙай бөртөктәре өсөн генә ҡот осҡос ғазап кисергән Гөлбикә яҙмышын тыныс ҡына ҡабул итерлекме?  Граждандар һуғышы ла, колхоздар төҙөү ҙә, беҙҙең замандағы үҙгәртеп ҡороуҙар ҙа түбәндән түгел, ә юғарынан башлана.  Кеше факторын һанға һуҡмауҙан халыҡтың ни тиклем ыҙа сигеүенә әленән-әле иғтибарҙы йүнәлтә яҙыусы. Ваҡиғаларҙың ҡайһы береһенә ҡыҙыҡай үҙе күреп шаһит булған, ҡайһыһын кемдәрҙәндер ишеткән.  Автор позицияһынан башҡа бер ниндәй әҫәр ҙә булмай.  Повестың атамаһы ла күп мәғәнәне үҙ эсенә ала.  Ил тарихындағы еңелдән булмаған был осор — халыҡ өсөн сираттағы һынау йылдары.  Повеста патриотик пафос һиҙелмәй, киреһенсә, күңелһеҙ ваҡиғалар, әрнеүле яҙмыштар.  Берҙән, Һәҙиәнең ҡыҙының атаһы Мәхмүт — бур, ҡараҡ.  Романда хәрәкәт итеүсе образдар быны бик яҡшы аңлай.  Донъя күргән, халыҡ аҡылын, тәжрибәһен үҙенә туплаған, зиһенле ил әсәһе булып кәүҙәләнә был образ.  Бына шул серҙе сисеүгә ҡоролған да инде повестың сюжеты.  Әҫәр геройҙары — үҙ яҙмыштарына күнеп, Хоҙай ҡушҡанына ризалашҡан кешеләр.  Әммә былай тип кенә әйтһәк, фекеребеҙ бик тулы булмаҫ ине.  Рим ИСХАҠОВ. Шундай кешене йыртҡыс тимәйенсә, нимә тиһең?  Әлеге романда ла тормоштоң һағышлы, хәсрәтле, фажиғәле мәлдәре күберәк һүрәтләнә.  Илдәге властың үҙгәреше Һәҙиәне күп нәмәнән мәхрүм итә.  Өсөнсөнән (быныһы — иң мөһиме), повеста ҡан ҡойошло ваҡиғаларға байтаҡ урын бирелә.  Һағайта, шомландыра, шул уҡ ваҡытта ҡыҙыҡһыныуҙы, асылына төшөнөргә теләкте бермә-бер арттыра.  Ошоларҙың барыһы ла илебеҙҙең һуғыштан һуң алып барылған социаль-иҡтисади һәм рухи сәйәсәттең нисек, ниндәй шарттарҙа тормошҡа ашырылыуын образлы һүрәтләүгә хеҙмәт итә.  Халыҡтың тормош кимәле, йәшәү рәүеше шуға бәйләнгән.  Уның башындағы хакимдар өсөн киләсәк мөһим түгел, бөгөнгөһө (данмы, ләззәтме) ҡиммәт.  Шуның өсөн һәр йәштәге уҡыусыны ҡыҙыҡһындыра, яратып уҡыла.
“Йыртҡыс ҡаны” повесындағы ваҡиғалар бөгөнгө көндәрҙән алыҫ үткәндәрҙе хәтерләүгә ҡоролған.  Әсә менән ҡыҙ үҙҙәренең ни тиклем томана булыуҙарына шунда ныҡ ғәжәпкә ҡала.  Әммә һис бер кем кенә ҡыумай, эскерле түгел.  Нурияның хикәйәләүендә лә әйләнә-тирә күренештәргә авторҙың ҡарашы һиҙелә.  Бөйөк Ватан һуғышы ауырлыҡтарын күтәреп, еңеп сыҡҡан кешеләр быныһына ғына ҡалғас, түҙер инде.  “Балалы өйҙә сер ятмаҫ” тигәндәй, Нурияның хикәйәләүе яһалмалыҡҡа, ялғанлауға юл ҡуймай.  Һуғыш эҙемтәләре касафаты ла илата, тормоштоң сетерекле мәсьәләләре лә күҙ йәштәрен түктерә, тәбиғәт бәлә-ҡазалары ла әҙәм башын аямай.  Иң мөһиме — бөгөн хакимлығыңды күрһәтеп ҡалыу.  Әҫәрҙә драматизм көслө: герой әленән-әле упҡын ситендә, һәләкәт алдында. Шундай уйҙар менән “Йыртҡыс ҡаны” китабының һуңғы битен ябабыҙ.
 Ғибрәтле, фажиғәле яҙмышҡа дусар була ул.  Ваҡиғалар ҡуйырыуға сәбәпсе — йыртҡыс ҡаны.  Ике әҫәр ҙә үткән замандарҙа булған хәл-ваҡиғаларға алып ҡайта, икеһендә лә әҙәм балаһының халыҡ яҙмышына, ил өҫтөнә төшкән төрлө һынауҙарҙы йырып сығырға ынтылышы һүрәтләнә. 