Оло кешегә күп кәрәкме инде: бер кемгә лә бәлә һалмай донъя көтәләр, пенсияһын ваҡытында алалар, балаларының тормошта үҙ урындарын табыуҙарына, тыуған йортҡа ҡайтып хәлдәрен белеп тороуҙарына ҡыуана улар.  Әйтергә кәрәк, һәр кем эшкә рәсми рәүештә алына.  Ваҡытында гөрләп торған Киров исе­мендәге хужалыҡ тарҡалғандан һуң, Хәлил, Ишбулды, Мәхмүт һәм Әбдел­мәмбәт ауылдарында йәшәгәндәрҙең күбеһе эшһеҙ тороп ҡала.  Был юҫыҡта республиканың Урал аръяғы төбәктәрендә социаль-иҡтисади үҫеш уртаса сроклы комплекслы программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  СССР һәм РСФСР Мәғариф министрлыҡ­тарының Почет грамоталары, РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы исемдәре, партия, совет ойошмалары һәм хужалыҡтың хәтһеҙ маҡтау ҡағыҙҙары ошоно дәлилләй ҙә инде. 80 һәм 90 йәште ҡыуалаған ветерандар ете балаға ғүмер бүләк иткән, әле уларҙың 16 ейән-ейәнсәре, 11 бүләсәре бар.  Йәштәр айырыуса тырышһын ине, сөнки бөгөн дәүләт тарафынан уларға һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә, – ти Ишморат ағай.

 Оҫтаханала дүрт йыл эшләгәс, Вәхит Сәйфетдиновты гараж мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Мырҙабаевтар шәхси ихата­һында күпләп һыйыр малы, һарыҡ, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, баҡса үҫтерә­ләр.  Шуға ла тегенселәр йыйыу дауам итә.  Һөҙөмтәлә һәр кемдең хеҙмәт стажы бара.
– Төрлө һөнәр эйәләре үҙҙәренә яңы йүнәлеш аса.  Сөнки йәш, тәжрибәһеҙ директор алдында яңы төҙөлгән ике ҡатлы мәктәп бинаһын сафҡа индереү, уны йыһазлан­дырыу бурысы ҡуйыла.  Хәлил ауылы ошо урман һәм ялан яғын тоташтырып, бәйләп тороусы булған.  Закир ағай – ауыл муллаһы ла.  Вәхит Сәйфетдинов – яҡшы ғаилә башлығы.  Мөхәббәткә сорналып бәхетле көн иткәндәрҙе ғүмер миҙгеленең дауылы ла, ел-ямғыры ла ҡаҡшата алмай.  Вәхит Сәйфетдинов – тиҫтә йылдар дауамында сауҙа эшен юлға һалып, яҡташтарын уңышлы хеҙмәт­ләндергән эшҡыуарҙарҙың береһе. Бынан тыш, тирә-яҡтағы ауыл­дарҙан уҡыусылар өсөн 150 урын­лыҡ интернат төҙөү, Ишбулды ауылы балаларын көн һайын мәктәпкә алып йөрөтөүҙе ойоштороу ҙа уның иңенә ята.  Бер аҙҙан Вәхит ағайҙы баш инженер итеп тәғәйенләйҙәр.  Ә бының өсөн бөтә уңайлы шарттар бар.  Совет Армияһы сафына алынып, хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас, Өфө автотранспорт техникумына уҡырға инә.  Ирәндек тауҙарының итәгендә урынлашып, төрлө тарафтарҙан үткән юлдарҙың сатында ятыуы Хәлил ауылының ошо тирәлә йәшәгән башҡорт һәм ҡаҙаҡтарға, бер яҡтан урман, икенсе яҡтан ялан яғында йәшәгән кешеләргә, алыш-биреш итеү өсөн бик уңайлы урын, элек-электән сауҙа һәм мәҙәни үҫеш төбәге булған. Өлкән улдары Илшат БДУ-ны тамамлаған, ғаиләһе менән Магнитогорск ҡалаһында йәшәй, тимер юлында эшләй.  Ә донъя малы, байлыҡ тип ҡыҙығыу был ғаиләгә электән хас түгел.  Шулай уҡ уҡыу мәлендә һәр тегенсегә стипендия ҡаралған.  Барыһы ла булды инде, шулай ҙа түҙҙек, бирешмәнек, үҫештек. Бала сағынан тимер-томор араһында уралып үҫкән Вәхит Әсҡәт улы инженер булыу хыялы менән йәшәй һәм, 1973 йылда мәктәпте тамамлағас, ауыл хужалығы институтына уҡырға инеү маҡсаты менән Өфөгә юллана.  Бында ла ул автопарктағы эште яйға һалыу өсөн тырыша.  Хеҙмәткәрҙәр ике ай дауамында эшкә өйрәнә.  Ҡайһы саҡ заказ буйынса ла әҙерләйҙәр.  Аҙаҡ, Киров исемендәге колхозға белгес кәрәк булғас, тыуған яғына ҡайта һәм хужалыҡтың оҫтаханаһында мөдир булып эш башлай. Ауылдың ике яғында ике һаҙ – Түмәрле Сәпәй һәм Һаһыҡ һаҙҙары. Эшҡыуар “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһы сиктәрендә Хәлилдә юл төҙөүгә лә тос өлөш индергән. Ошонан башлана ла инде Әмир Манаф улының етәкселек йөгөн тартыуы – оҙаҡ йылдар Хәлил урта мәктәбендә, Күмертау педагогия училищеһында директор, Сибай ҡалаһының 8-се мәктәбендә директорҙың уҡытыу буйынса урынбаҫары, унан йәнә Хәлил урта мәктәбенә етәкселек итеү… Йылғаның уң яғындағыларҙы “ҡушыҡтар араһы” тиҙәр, уларға Амангилдиндар, Кәримовтар, Зыянбирҙиндар ҡарай.  Уға яҡын Сағыл тауы, Айҙарҙы түбәһе, Абдулла тауы, Монаш тауы бар.  Әмир ағай оҙаҡ йылдар мәктәп директоры вазифаһын тартҡан осорҙа ғаиләләге, донъя-көнкүрештәге эш күпселектә Сәлимә апайҙың иңенә ята.  Ҡатыны Гөлбикә Мәсғүт ҡыҙы менән татыу ғүмер кисереп, өс бала тәр­биәләп үҫтергәндәр.  Эш ике сменала ойошторолған, тегенселәр балалар әйберҙәре, махсус кейем етештерәсәк. Үҙе уҡытҡан фәнде тәрән белеүе, принципиаллеге, намыҫлылығы, үҙ-үҙенә, шулай уҡ уҡыусыларына, коллегаларына талапсанлығы, ғәҙеллеге һәм баҫалҡылығы менән абруй ҡаҙана ул. – Уларҙың һәр береһе уңғанлыҡ күрһәтә, хеҙмәт нормаларын арттырып үтәргә тырыша.  Әмир ағай хеҙмәт юлын башланғыс кластар уҡытыусыһы булараҡ башлай.  Өлкәндәре Гүзәлиә, атаһының юлынан китеп, эшҡыуарлыҡты үҙ иткән.  Яңы йыл алдынан Хәлил ауылында ла “Колибри” яуаплылығы сикләнгән йәмғиә­тенең сираттағы теген цехы сафҡа инде.  Аллаһы Тәғә­лә ҡушҡанса, бер-береңде бәхетле итергә ынтылырға кәрәк, – ти абруйлы ветерандар. Ветеран ауыл тарихын яҡшы белеүе менән дә күптәргә өлгө булырлыҡ, риүәйәттәр менән дә ҡыҙыҡһына.  Шөкөр, һуңғы йылдарҙа республика, район етәкселеге эшһеҙлекте бөтөрөү маҡсатында байтаҡ эш башҡарып, төбәк­тәргә инвесторҙар йәлеп итергә тырыша.  Тик шуныһы үкенесле: эшһеҙлек әле булһа киҫкен мәсьәләләрҙән һанала, күптәр һаман ҡала, Себер юлын тапай. Улар араһында һауынсы ла, механизатор ҙа, ашнаҡсы ла, хужабикәләр ҙә бар, – ти Хәлил ауылы теген цехы бухгалтеры Тәнзилә Шөғүрова.  Ысынлап та, ауылда шифалы һәм дә йәнгә сихәт булырҙай эсемлекте нәҡ Мырҙабаевтар ғаиләһе генә етештерә шул.  Шул осорҙа эшҡыуарлыҡҡа тотоноусылар ҙа арта. Эшҡыуар халыҡтың ихтыяжынан сығып эшләй, кешеләрҙең заказы буйынса тауар ташый. Бөгөн Хәлил ауылы биләмәһе халҡы матур һәм етеш йәшәй, йәштәр ҙә йорт һалып сыға, балалар үҫтерә, мәктәптәр иһә уҡыусыларҙың шат тауыштарынан яңғырап тора.  Кәштәләр тауар ассортиментының бай, хаҡтарының осһоҙ булыуы менән баш­ҡаларҙан айырыла.  Ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ, декрет ялына китеүселәргә пособиелар түләнә, пенсия фондына иғәнәләр күсерелә.  Ул район­дарҙа яңы предприятиелар асыуға, бюджетты тулыландырыуға һәм, иң мөһиме, ауыл халҡын эш урындары менән тәьмин итеүгә булышлыҡ итә. Айбулат ХӘЙБУЛЛИН, Хәлил ауыл Советы биләмәһе башлығы:

– Беҙҙең биләмәлә тырыш, уңған һәм эшкә бөтмөр халыҡ йәшәй.  Булдыҡлы, абруйлы етәксегә юғары вазифа ла тәҡдим итәләр, әммә яратҡан эшенән китеүҙе күҙ алдына ла килтермәй Әмир Манаф улы.  “Йөрәктә дәрт, күңелдә моң барҙа, тормош юлдашың менән бергә ауырыу-сырхауҙарға бирешмәй, иҫән-һау йәшәргә лә йәшәргә әле”, – ти педагогик хеҙмәт ветерандары.

 Теген машинаһы артында ҡатын-ҡыҙҙарҙың ғына түгел, ә ир-егеттәрҙең дә булыуы ҡыуаныслы, әлбиттә.  Етмәһә, яңы мәктәп ҡарап тороуға ҙур булһа ла, уҡыусылар күп булғанға (ул осорҙа 600 – 700 уҡыусы) уҡытыуҙы ике сменала ойошторорға тура килә.  Был йәмғиәт Әбйәлил, Баймаҡ һәм Йылайыр райондарында цехтар асып, 500 кешегә эш урыны булдырҙы ла инде. Быны күргән ҡарт өс көн буйы ошо йылға буйында ятҡан ҡыҙына һыу эсергән, ул йүнәлгән.  Ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар алдында бер ҡасан да баҙап ҡалмаған уҙаман 1999 йылда, үҙен эшҡыуарлыҡта һынап ҡарарға булып, Әбделмәмбәт ауылында йәшәгән бер туған апайының аласығында магазин аса.
– Ул йылдарҙа яңыса фекер йөрөтөп, үҙ эшен асырға теләүселәргә ҡаршы­лыҡтар күп булды, — тип хәтерләй Вәхит ағай.  Тағы ла биләмәнең башҡа ауылдарында ла төҙөлөш эштәре туҡтағаны юҡ, клубтар, мәктәптәр, балалар баҡсалары бөгөн танығыһыҙ булып үҙгәрҙе.  Ә ҡарт Хәлил исемле булған.  Уның үҙләштерелмәгән юлдары бик күп, йәштәр тырышһын, тәүәккәл булһындар ине.

 Был турала ул хужалыҡ етәкселегенә лә белдереп ҡуя.  Ауырыуы һыпырып алғандай бөткән.  – Шөкөр, бер кемдән дә ҡымыҙың тәмһеҙ тигән һүҙ ишетергә тура килмәне.  Ҡатыны Тәслимә апай уны бешеп, шифалы эсемлек яһай.  Бер туған ҡустыһы Исмәғил дә күпләп йылҡы тота, бейә һауа, уның да продукцияһына халыҡ араһында ихтыяж ҙур.
– Әллә инде, атай-әсәйем дә ғүмер буйы бейә һауып, ҡымыҙ етештерҙе, бала саҡтан уның тәмен белгәс, улар өйрәткәнсә яһарға тырышабыҙ, – ти Ишморат ағай.  Тиҙҙән Хәлил ауылында балалар өсөн хоккей майҙансығы үҙ ишектәрен асасаҡ. Венера менән Закир Ниғмәтуллиндар – ауылдың оло һәм абруйлы кешеләренең береһе.  Янып эшләгән хеҙмәт йылдары ла артта ҡалған.  Хужалыҡ өсөн генә түгел, ил өсөн ҡатмарлы 90-сы йылдарҙа ул ошо ауыр йөктө тарта.  Ниндәй генә ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар осраһа ла, бирешмәй, сабыр күтәрә ул.  Бөгөн көтөүҙә 20 баш йылҡы малы, шул иҫәптән ауылдаш­тарының да йылҡыһы тотола.  Хужалыҡ тарҡалғас, Мырҙабаевтар өйҙә ҡул ҡаушырып ултырмай, 2004 йылдан башлап ныҡлап йылҡы үрсетеүгә тотона, көтөүҙе башҡорт тоҡомло йылҡы малы менән тулыландыра. Ирле-ҡатынлы Шөғүровтар икеһе лә хеҙмәт юлын абруйлы һөнәргә – балаларға аң-белем биреүгә бағышлаған.  Яңы цехтың штаты әле тулыһынса тупланмаған.  Хәлилдә цех элекке дауахана бина­һында урынлашҡан.  Ауыл бик боронғоларҙан һанала, XVIII быуаттан алда уҡ Хәлилдә тормош ҡайнап торған.  Рухи ҡиммәттәрҙе барыһынан да өҫтөн күрәләр.  — Үҙ эшеңде асыу хәҙер күпкә еңел, ҡаршылыҡтар юҡ тип әйтерлек.  Ғаилә нигеҙенең ныҡлығы уны төҙөгән ике кешенең бер-береһен яратып, хөрмәтләп йәшәүенә бәйле.  Хеҙмәт йылдарының бер көнө лә мәктәптән ситтә үтмәй, үҙ һөнәренә, балалар уҡытыуға тоғро ҡала. Нәҡ ошо йылдарҙа Хәлил яғына газ үткәреү башлана, һәм ул үҙенең КамАЗ-ында Ҡаҙағстан, Волгоград, Алтай, Сорғот яҡтарын гиҙеп, газ торбалары, башҡа хужалыҡ йөгө ташый. Шуныһы ҡыуаныслы: төрлө мәҙәни саралар, байрамдар ойошҡан һәм дәррәү үтә.  Ултырған урыны ла бик уңайлы.  Йөрәктә дәрт, күңелдә моң барҙа

 Мәрхәмәтлек акцияларынан Вәхит Сәйфетдинов ситтә ҡалмай.  Уны тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Баймаҡ автотранспорт предприятиеһында эшләй.  Закир ағай Хәлил ауылының барлыҡҡа килеүе тураһында ошондай риүәйәт һөйләгәйне.
“Борон беҙҙең олатайҙар Хәлил ауылы тураһында шулай һөйләй торғайны.  Ауылды икегә бүлеп аҡҡан Дарыулы йылғаһының һул яғын “ҡарғалар араһы” тип йөрөтәләр, уларға Ғәлиндар, Ҡарағоловтар, Бөрйән яғынан бер ҡарт үҙенең ауырыу ҡыҙын һауыҡтырыу өсөн табип эҙләп, был яҡҡа килеп сыҡҡан.  Хәлил ауылынан Сәлимә апай менән Әмир ағай Шөғүровтар ана шулай шатлыҡта ла, хәсрәттә лә бер-береһенә терәк-таяныс булып оҙаҡ йылдар татыу ғүмер кисерә.  Киләсәктә тырыш ғаилә ыҫланған ҡымыҙ етештерергә уйлай, ер эшкәртергә иҫәп тота.
– Бөгөн ауылда ла матур итеп, етеш донъя көтөргә була, тик ялҡауланмаҫҡа кәрәк.  Ауыл уртаһынан ғына Дарыулы йылғаһы аға, ул Оло Ҡыҙыл йылғаһына ҡоя, ике саҡрымда – Һултан күле, өс саҡрымда – Сереккүл, бер саҡрымда Ялтыркүл урынлашҡан.  Ауылдан 10 – 15 километр алыҫлыҡта төньяҡ-көнбайышта мәшһүр Ирәндек тауы, уның аръяғында урман китә, көньяҡ-көнсығыш яғы ялан. Заманса ҡорамалдар һатып алыуға ул 10 миллион һум самаһы аҡса ла түккән.  Әлбиттә, Әмир ағай ҙа ҡатынын иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Өс бала әсәһенең ситтән тороп Магнитогорск пединститутында уҡыған йылдарында ғаилә мәшәҡәттәрен, балаларҙы ҡарауҙы үҙ өҫтөнә ала. Бына шулай барлыҡҡа килгән дә инде ауыл”.


 Уйылдановтарҙы “туғыҙ йоҙроҡ араһы” тип йөрөтәләр.



“Колибри” кейендерә лә, туйындыра ла

 Етәксе иренә ныҡлы таяныс, ярҙамсы була, бер ваҡытта ла зарланмай.
– 60-сы йылдарҙа ауылда электр уты ла, газ да юҡ ине, һыу үткәргес булманы, магазинда аҙыҡ-түлек наҡыҫ ине.  Шәмиғоловтар инә.  Шөғүровтар бөгөнгө тормошҡа ҡәнәғәт булып, шөкөр итеп йәшәй.  Үҙенең педагогик хеҙмәт дәүерендә иң ауыр осор тип Хәлил мәктәбендә эшләгән 1964 – 1965 йылдарҙы иҫәпләй ул.  Ишмораттың ҡымыҙына етмәй...


“Ишмораттың ҡымыҙына еткән эсемлек юҡ инде ул, ана, хатта Магнитогорск урыҫтары күпләп алып китә”, – тип маҡтап ҡуйҙы күршеләре Ишморат Мырҙабаевты, беҙҙең ҡымыҙ һатып алырға килеүебеҙҙе белгәс.  Техникалары ла булғас, ҡышҡылыҡҡа мал аҙығын үҙҙәре хәстәрләй.  Мәктәптә бүлмәләр етешмәүгә ҡарамаҫтан, яйын табып, тыуған яҡты өйрәнеү музейы булдыра Әмир Манаф улы.  Бөгөн уның Хәлил, Әбделмәмбәт һәм Мәхмүт ауылдарында дүрт магазины бар.  Бынан тыш, күңел ҡушыуы буйынса үҙешмәкәр сәнғәт коллективының әүҙем ағзаһы, етәксеһе була. Аҙаҡ ул өлкән кластарҙа рус теленән уҡыта һәм ғүмеренең 42 йылын балаларға ошо предмет буйынса белем биреүгә арнай. Ҡунаҡхана ла, ашхана ла юҡ.  Бында күрше ятҡан алты ауылдан бөтәһе 30 кеше эш менән мәшғүл, ситтән килеү­селәргә бөтә уңайлыҡтары булған ятаҡ булдырылған.  Ә.М. Шөғүровтың намыҫлы хеҙмәте юғары баһалана.  Тырыштарға эш ҡарышмай

 Ул ауыл яҙмышы өсөн борсолоп, ауылдаштарының көнитмеше менән ҡыҙыҡһынып, йәштәргә һәм мәктәп уҡыусыларына файҙалы кәңәштәр биреп йәшәй.  Эшҡыуар Линара Шәрифйән ҡыҙы Заһитова уның тирә-яғын төҙөкләндереп, бер аҙ ремонт үткәрә, эшселәргә уңайлы шарттар тыуҙыра.  Ике аралағы урамды Үрге ос урамы тип атағандар, һуғышсан булған өсөн Сәғитовтарҙы, — Төрлө ойошмаларҙың бихисап тикшереүҙәре, эшеңде күрә алмаусылар, көнө-төнө йүгереүҙәр, йоҡоһоҙ төндәр.  Балалары тормошта үҙҙәренең урынын табып, ата-әсәләрен һөйөндөрөп йәшәй.
– Эшҡыуарлыҡҡа дәүләт яғынан ҡараш ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе, — ти Вәхит Әсҡәт улы.  Шуға ла июнь айынан октябргә тиклем, ҡымыҙ етештереп, яҡташтарҙы һөйөндөрөргә тырышабыҙ”, – ти Ишморат ағай менән Тәслимә апай. Ул – төрлө мәҙәни, спорт сараларының төп бағыу­сыһы, социаль учреждениеларға ла матди ярҙам күрһәтә.  Быға бик ҡыуанған ҡарт ошо шифалы һыулы йылғаны Дарыулы тип атаған, үҙе ошо матур урында йорт һалған, яңы ауыл нигеҙләнгән, уға үҙенең исемен биргән.  Бәләкәй өйҙә ҡунаҡтарҙы ҡабул итеү мәшәҡәттәре тотошлайы менән Сәлимәнең иңенә төшә ине, – тип хәтерләй Әмир Манаф улы. Ишморат ағай оҙаҡ йылдар Киров исемендәге колхозда ферма мөдире йөгөн тарта, ауылдаштары араһында абруй ҡаҙана.  Шундай ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, йәшлек үҙенекен итә: яңы идеялар, эҙләнеүҙәр менән яна йәш директор.  Ир-егеттәр күпләп оҙон аҡса артынан Себер тарафтарына, эш эҙләп ҙур ҡалаларға юлланһа, ҡатын-ҡыҙ иһә шәхси ихатаһында мал аҫрап, баҡсаһында емеш-еләк, йәшелсә үҫтереп, продукцияһын күрше ҡала, район үҙәге баҙарҙарына сығарып, ғаилә бюджетын тулыландырырға тырыша.  Бынан тыш, Хәлил мәктәбенә бына тигән ремонт үткәрелде, ауыл хакимиәте биләмәһе бинаһы, мәҙәниәт йортоноң ҡыйығы тулыһынса алыштырылды.  Яңы урта мәктәптә тиҙ арала уҡытыусылар, техник хеҙмәткәрҙәр коллективы туплана, уларҙың төп өлөшөн мәктәптең элекке уҡыусылары тәшкил итә.  Аҙаҡ әҙер продукцияны Асҡар ауылы баҙарына сығарып һаталар.  Тик ул институтҡа инә алмай.  Ауырыу ҡыҙына йылғанан һыу эсергән.  Рус теле һәм әҙәбиәтенә ғашиҡ егет 1960 йылда ситтән тороп Магнитогорск пединститутын тамамлай.  Ғүмер юлдашына һәр саҡ йылы һүҙ әйтеп, яғымлы ҡараш ташлап, ҡәҙер-хөрмәт иткән, донъя йәмен тойоп йәшәгән ғаиләгә ауылда һоҡланмаған кеше һирәктер, моғайын, бөгөн дә улар күптәргә өлгө булырҙай.
– Ғүмер аҡҡан һыу кеүек, күҙ асып йом­ған арала уҙа ла китә ул, уны татыулыҡта, берҙәмлектә үткәреү мөһим.  Оҙаҡ килмәй торһаң, шылтыратып, ҡасан ҡымыҙ килтерәһең, тип ҡыҙыҡһыналар.  Көмөш кеүек таҙа, һалҡын һыуҙы эскән ҡыҙҙың хәле еңеләйеп, тын алышы иркенәйеп киткән.  Арыу-талыуҙы белмәгән халыҡ матур итеп йырларға ла, күңелдәрҙе күтәрерлек итеп бейергә лә маһир.  Киреһенсә, гел маҡтап һатып алалар. “Үҙебеҙҙең һатып алыусыла­рыбыҙ ҙа барлыҡҡа килде.  Төпсөктәре Илфат иһә ғаиләһе менән Хәлилдә төпләнгән, педагогия институтын тамамлаһа ла, бөгөн атаһының уң ҡулы, уның менән бергә эшләй.  Мәктәпкә командировкаға килгән кешеләрҙе етәксе булараҡ үҙебеҙгә алып ҡайтырға тура килә торғайны.  Әмир Манаф улы менән Сәлимә Шә­рифйән ҡыҙының киләсәккә яҡты өмөттәр бағлап, сәстәрен-сәскә бәйләүҙәренә лә ярты быуаттан ашыу ваҡыт һиҙҙермәйенсә үтеп киткән.  Хужалыҡ етәксеһе, уның теләген иҫәпкә алып, колхозға килгән өр-яңы КамАЗ автомобиленә Вәхитте ултырта.  Шул уҡ йылдың көҙөндә йәш уҡытыусыны райондың Байым ете йыллыҡ мәктәбенә директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Шәхси ихатаһында күпләп мал аҫрап, баҡсаһында емеш-еләк, йәшелсә үҫтереп көн итә улар.  Ҡола яланда төҙөлгән белем усағының тирә-яғын йәшелләндереү, мәктәп яны участкаһын, спорт майҙансығын булдырыу, ҡаҙанлыҡ эшләтеү, Сибайҙан ташкүмер ҡайтартыу һәм башҡа күп мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк була.  Оҙаҡ юл йөрөп арыған ҡарт халыҡ Ташлы йылға тип йөрөткән йылға буйында туҡтаған.  Һөнәре буйынса инженер булһа ла, Вәхиттә һәр саҡ автомашинала үҙаллы эшләү хыялы була.  Ғүмер биреп, тәрбиәләп үҫтергән балалары  күптән тыуған ояларынан осоп сығып, юғары белемгә эйә булып, үҙаллы тормош ҡорған. Көн һайын 20 баш бейәнән 60-70 литрға яҡын һөт һауып алалар.  Шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре иҫтәлегенә ҡуйылған обелиск ҡабаттан яңыртылып, ветерандар паркы булдырылды һәм ауылдашыбыҙ, Советтар Союзы Геройы Рәүеф Дәүләтовтың бюсы ошо паркта урын алды. Эш хаҡы ваҡытында түләнә, бөгөн ауыл ерендә 10-12 мең һум, минеңсә, ярайһы ғына табыш ул.

 Йыр-моңға ғашиҡ ғаилә, “Мин яратам һине, тормош!” республика фестиваленән дә ситтә ҡалмай.  Күп тапҡыр ауыл Советы депутаты һәм башҡа бихисап йәмәғәт бурыстары ла директор-уҡытыусы иңенә ята.  Мәҫәлән, урындағы халыҡ һәм район етәкселеге ярҙамы менән ауылдарҙа юлдар тәртипкә килтерелде, асфальт, ҡырсынташ түшәлде.  Ауылдар төҙөк, таҙа булһын өсөн һәр кем ҙур ихласлыҡ күрһәтеп, хәленән килгәнсә ярҙам итергә тырыша. 