Эш дәррәү бара.  Баҡтиһәң, уҡытыусының ҡулында — 2005 йылда донъя күргән башҡорт әҙәбиәте китабы.  Ошо өс төшөнсә араһында бәйләнеш булмаһа, дәрестәге эшмәкәрлектең файҙаһы, мөһимлеге юҡҡа сыға.  Үрҙәге дәғүәләремдең барыһы ла мәктәп етәкселәренең әҙәп-әхлағына ҡайтып ҡала.  Әммә сараһыҙҙың көнөнән ҡырҙа ялсылыҡта йөрөп, бала тәрбиәләү кеүек иң изге ғәмәл онотола.  Ә уҡытыусы өҫтәмә материалды ваҡытлы матбуғаттан, Интернеттан ала алмаймы һуң?  Балыҡ башынан серей, ти халыҡ.  Бындай сифат мәктәпте күтәрмәй, уҡытыусы ла ижади үҫешә алмай.  Белем биреүҙе ҡулайлаштырыуҙың уҡыу-уҡытыу, тәрбиә биреү йәһәтенән файҙаһы булманы.  Шул саҡ яҙыуҙарыма ныҡлап иғтибар итә ҡуйҙым: мәғлүмәт тулы түгел һымаҡ.  Баланы хеҙмәткә өйрәтеү дәрестә генә түгел, ә дөйөм мәктәп эшмәкәрлегендә алып барылһын ине. Уҡыусының белем кимәле күтәрелдеме? Шулай уҡ яҡташ яҙыусыларҙың ижадын, ҡайһы бер әҫәрен өйрәнеү өсөн дә сәғәт биреү кәрәк.
 Шуны ла әйтергә кәрәк: ҡайһы бер мәктәп китапханалары, башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеттары заманса методик әсбап, әҙәбиәт дәреслектәре менән яңыртылмай икән дә.  Мәктәптең уҡыу планын дөрөҫ һайлау, дәрестәрҙе, айырыуса телдәрҙе өйрәтеүҙе, төркөмдәргә бүлеп башҡарыу — заман, фән талабы, мәктәп етәкселәренең выжданы.  Былар барыһы ла — ҡабатланмаҫ рухи хазинабыҙ.  Баланың бәғере ҡатмаһын.  Башҡорт телен уҡытыуға килгәндә, төрлө милләт вәкиленән тупланған кластарҙа өлгәш йылдан-йыл түбәнәйә, сөнки предметты һәйбәт, уртаса һәм насар үҙләштереүселәр бергә белем ала.  Уҡытыусы мультимедиа сараһы ярҙамында яҙыусының эшмәкәрлеге, тормош юлы, китаптары, наградалары хаҡында мәғлүмәт бирә, экрандағы белешмәне уҡыусыларҙан уҡыта, дәфтәргә яҙҙырта.  Бының өсөн тәү сиратта әҙәбиәт буйынса мәктәп программаһын, дәреслек-хрестоматияларҙы тамырынан үҙгәртеп төҙөү зарур.  Сит илдә кешенең хеҙмәте юғары баһалана.  Әҙәбиәт дәрестәре милли рух, үҙаң тәрбиәләү сығанағына әйләнһен ине.  Эш эҙләп, аҙ булһа ла аҡса, бол тапмаммы тип, Себер яҡтарына, Ҡырым, Ҡытайға юлланған ата-әсә бар.  Ата — улына, әсә ҡыҙына үрнәкме, абруймы?  Ҡыуанысымдың сиге юҡ.  Мин дә мәғлүмәттәрҙе үҙемә теркәп барам.  Рафаэль АҘНАҒОЛОВ,
педагогика фәндәре докторы, “Ниңә балаларҙы төркөмдәргә бүлеп уҡытмайһығыҙ?” — тип һорағаным да бар.  Бер мәл абруйлы ғына гимназия уҡытыусыһының дәресенә индем.  Уларға шул осор күҙлегенән ҡарап, әлеге тормош, халыҡтың йәшәү рәүеше менән сағыштырып, киләсәк заманды ла фаразлап, ғөмүмән, быуындар бәйләнешендә баһа биреү зарур. Мәҫәлән, мәктәп программаһына ингән күп кенә әҫәр революцияға тиклемге осорҙо, Совет заманындағы үҙгәртеп ҡороуҙарҙы яҡтырта.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады осоронда, эшһеҙлек, хәйерселек хөкөм һөргәндә, ымһындырғыс уйын, наркотиктар үҙенә саҡырып торғанда, художестволы һүҙҙең көсө бермә-бер артырға тейеш. Әҙәби әҫәрҙе педагогик принциптан сығып өйрәнеү — көнүҙәк проблемаларҙың береһелер, моғайын.  Ул тормошҡа ашырылды, ә уҡытыусының эшмәкәрлеге үҙгәрҙеме?  БДУ профессоры. “Уҡытыусыға эш хаҡы бала иҫәбенән сығып түләнә, шуға төркөмдәргә бүлеү мәғәнәһеҙлек булыр ине”, — тигән яуап ишетергә тура килде. Уны бәғерһеҙлектән ҡурсаларға кәрәк.  Ошо һорау өлкән быуындың күңелен һәр саҡ һиҫкәндереп торорға тейеш. Бөгөнгөнөң кисәгеһе һәм иртәгәһе бар.  Ҡайһы бер белем усағында хатта гөл үҫтермәйҙәр, сәскәлегә түгел, ә сәнскелегә өҫтөнлөк бирәләр. Уҡыусыларҙың әҙәби әҫәрҙәр буйынса төшөргән һүрәттәре лә күренмәй.  Хәҙерге мәктәптәрҙә стена гәзитенең һирәк сығарылыуы кәйефте ҡыра.  Ярай, дәреслек иҫке икән, ти.  Тимәк, педагог гәзит-журналдарға яҙылып бармай, китапханаға ла һирәк аяҡ баҫа. Беҙ бит 2012 йылға аяҡ баҫҡанбыҙ ҙа баһа!  Белем усаҡтарында уҡыусыларҙың үҙидараһы юҡ.  Заман талабына яраҡлаштырылған дәрестәрҙә милләт-ара татыулыҡ, туғанлыҡ, дуҫлыҡ, өлкәндәргә ихтирам, илһөйәрлек кеүек төшөнсәләр ят күренешкә әйләнеп бара, минеңсә. 