Бына бит ул балыбыҙҙың ҡөҙрәте, бына бит ул уның даны!  Менталитетмы был, башҡа сәбәпме – уйланырға ғына ҡала.
…Артабан уҡыусылар мәктәптәре исемен йөрөткән шәхес тураһында һөйләй.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының 35-се мәктәбе уҡыусылары Севастополдең Иван Пьянзин исемендәге 14-се мәктәбендә белем алыусылар менән хәҙерге технологиялар ярҙамында аралашты.  Башҡортостан ғына түгел, был яҡтар ҙа ғашиҡ итерлек бит.  Һәр хәлдә, ошо телекүпергә кемдең ҡатнашлығы бар, шуларға афарин тип кенә әйтергә ҡала.  Уҡыусылар ғына түгел, ошо сараны әҙерләгән остаздары ла виртуаль осрашыуҙың шул тиклем әһәмиәтле килеп сығасағын күҙ алдына килтерҙеме икән?!  Шулай ҙа сараның тәүге өлөшө берсә ғорурландырҙы, берсә һоҡландырҙы һәм уйландырҙы ла әле. Тәбиғәт ҡомартҡыларын барлағанда “ҡара һыу”, “боғаҙ”, “тау” һымаҡ таныш һүҙҙәр ҙә ҡолаҡҡа салынып ҡала.  Эш кеҫә тарлығындамы икән?  Һүҙҙе бәйләнештең икенсе яғындағы уҡыусылар ала һәм Ҡырымдың матурлығы хаҡында бәйән итә.  Сараны алып барған уҡытыусы хатта: “О-о-о, мёдик” тип ҡысҡырып ебәрә.  Был юлы бүлдереү бәйләнештең был осонда яңғырай һәм сараға килгән ҡунаҡты йәнә уйға һала, ғорурландыра… Тәү ҡарашҡа, иҫ китмәле ваҡиға ла түгел ине тыуған илдең киңлегенә, матурлығына арналған был сара.  Тетрәнеү, үкенес тойғоһо кисереү, ғорурланыу һәм һыҙ­ланыу… Нисәмә хисте бергә кисереп ҡара әле.  Балалар сиратлап йәнтөйәктәре, шул ерҙәге данлыҡлы күренештәр һәм шәхестәре тураһында һөйләне, экология мәсьәләләре буйынса фекер алышты, бер-береһенә тәҡдимдәрен дә еткерҙе.  Ситкә сығыу, донъя күреү, гиҙеү беҙгә ятыраҡ шул.  Иван Пьянзин Севастополдә хәрби училище тамамлай, шунда хеҙмәт итә һәм шунда уҡ, 1942 йылда дошманға ҡаршы ҡаты алышта батырлыҡ күрһәтеп, һәләк була.  Белдем, ғашиҡ булдым, эх, шунда барып бер ял итеп алаһы ине тип уйлап ҡуйҙым һәм хыялдар ошоноң менән сикләнде.  Ә шул уҡ телмәрҙә яңғыраған соданың үҙен­сәлеге, тыуған еребеҙҙең данын арттырыусы шәхестәребеҙ күпме әле! Тәү башлап беҙҙең уҡыусылар ғәзиз төйәктәре тураһында һөйләй.  Дөрөҫөн әйткәндә, ошондай хозурлыҡ хаҡында бынан бер нисә йыл элек белмәй ҙә инем.  Ҡырым түгел, бер нисә саҡрымда ятҡан Торатауҙы барып күрмәүселәр ҙә бар бит арабыҙҙа.  Рәхмәт, “35-селәр”! Советтар Союзы Геройы Силәбе өлкәһенең Кәртәле районында тыуған… “Ул район элек Башҡортостан ерлегендә булған”.  Әлбиттә, һәр төбәктең үҙ матурлығы, үҙ йәнлелеге.  Ҡайһы берҙә донъя яңғыратып, шаулап үткәргән сараларҙан да буш күңел менән ҡайтып инәһең.  Тик башҡорт балының үҙенсәлегенә еткәс, бәйләнештең теге осонда йәнләнеү барлыҡҡа килә.  Командирҙары ҡаты яраланғас, етәкселекте үҙ ҡулына алып, ул егеттәре менән һуңғы көскә тиклем ҡаршылыҡ күрһәтә.  Элемтә яҡшы, севастополдәр тыңлап ултыра.  Ә бына мәктәп кимәлендә генә ойошторолған бер телекүпер тауҙай тәьҫораттар ҡалдырҙы.
