Атайым балаларҙы “ғүмер сәскәләре” тип атаны.  Күкрәк һөтөн имгәс әсәмдең. Булат Ҡолмөхәмәтовтың улы Морат та – олатаһының ижадына мөкиббән егет, ул шиғырҙар яҙа, Яҡуп Ҡолмой ижадын мәңгеләштереү маҡсатында “Жаворонком вспорхнула песня...”, “Поэт-солдат” тигән мәҡәләләр яҙып, “Истоки”, “Республика Башкортостан” гәзиттәрендә баҫтырҙы.  Уларҙы уҡығанда, шатланаһың, көләһең, һоҡланаһың, уйла­наһың.  Үҙемдәге, ғаиләләге бөтә яҡшы сифаттар өсөн мин атайыма бурыслымын, ғәзиз атайымдың яҡты рухына сал башымды эйәм”. Балалар өсөн яҙған шиғырҙарын, поэмаларын, ноталары менән йырҙарын айырым китап итеп баҫтырып сығарыу ҙа, минеңсә, күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә. Бик килеш­терҙе һылыу, рәхмәт үҙенә!” “Кескәй хужа”, “Ғүмер сәскәһе”, “Рәхмәт һиңә, баҡса!”, “Килер бер саҡ”, “Тимербай”, “Балыҡсы”, “Минең теләгем” тигән шиғырҙарҙа, мәҫәлән, автор балаларға хеҙмәт тәрбиәһе бирә, уларҙы ирек­һеҙләмәй генә көндәлек эшкә, хеҙмәткә өйрәтә. Берсә ҡарай сәскәгә. Һөйҙө ғүмер сәскәһен.
– Ҡыҙым да, – ти, – зифа гөлдәй, Ниндәй рәхәт әсәгә. Берсә көлә, берсә йырлай, “Балалар өсөн шиғырҙар ижад итеү – ижадымдың бер сатҡыһы, шулай артабан да дауам итергә насип итһә ине, – тип яҙа шағир артабан көндәлект­әрендә.  Был шиғри шәлкемгә туғыҙ шиғыр инде.  Ғүмер сәскәһе тип атаным, –
тигән юлдар менән башланып китә. Бына, мәҫәлән, “Илкәйем” тигән әҫәр.  Уларҙы талантлы, мөләйем тауышлы актриса Таңсулпан Бабичеваның уҡыуы айырыуса оҡшаны.  Уларҙа Яҡуп Ҡолмой кескәй геройҙары менән бергә уйлана, балалар менән бергә донъяны, тәбиғәт серҙәрен күҙәтә, ямғыр яуыуына һоҡлана.  Йәшәүгә йәм биргән баланы мин Ми­неңсә, бындай яҙманы балаларға тәҡдим итергә кәрәкмәй.  1938 йыл, 10 апрель”. Йырсы-шағир булараҡ, атай уларҙа уйнай, әсәй менән бергәләп йырлай.  Йыйынтыҡҡа 27 шиғыр ингән.  Тик ғүмеренең һуңғы йылдарына тиклем балалар өсөн ижад итһә лә, ни өсөндөр айырым китаптарын баҫтырмаған.  Өфөлә үҙе уҡыған 39-сы гимназия музейына Яҡуп Ҡолмой ижады буйынса мәғлүмәттәр әҙерләп тапшырҙы.  Тырыш.  Күренекле башҡорт шағиры Яҡуп Ҡолмойҙоң ижад һандығында балалар өсөн яҙылған байтаҡ әҫәрҙәре бар.  – Бер шиғри тупланма әҙерләнем әле, ул “Айгөл баҡсаһы” тип атала.  Яҡуп Ҡолмой ҙа “Әсәм теле” тигән бик матур шиғыр яҙған, мәҡәләмде ошо үҙенсәлекле шиғыр менән тамамларға теләйем: Бер ваҡыт баҡсабыҙҙа ояһынан йығылып төшкән ҡарға балаһын ҡотҡарыу өсөн ниҙәр генә эшләмәне ул: ашатып та, һыу эсереп тә ҡараны.  Ерҙе биҙәп йәшәһен! Бына шулай утыҙынсы йылдарҙан башлап, бәхетле балалыҡҡа арналған бере­һенән-береһе матур шиғырҙар ижад итә Яҡуп Ҡолмой.  Берсә ҡыҙына йылмая, Мине уратып алған сәскә-гөлдәрем Фатимам, ҡыҙым Зәйтүнәм, ейәнсәрем Айгөлгә ниҙәр генә бүләк итәйем икән?  Унан яҙғы гөлдәр күңелдәргә нурҙар һибер.  Шуларҙы дәлилләп, бер хатынан өҙөк килтерәм: “Балалар өсөн яҙған шиғырыңды уҡып сыҡтым, мырҙам.  Бөгөн радио аша тапшырылған йырҙарҙа “Яҡуп Ҡолмой һүҙҙәре” тигәнде ишетеү ғәҙәти күренешкә әйләнһә лә, “Кескәйҙәргә шағир Яҡуп Ҡолмойҙоң шиғырҙарын тапшырабыҙ” тиеүҙәре үтә лә һөйөнөслө булды.  Әсәм миңә һөйләп ишеттергән Йыйып әйткәндә, был тупланмаға баш­ланғыс класс уҡытыусылары, тәрбиәселәр файҙаланырлыҡ, еңел уҡыла торған ҡы­ҙыҡлы шиғырҙар ингән.  Ул йөрәккә һәр саҡ дәрт өҫтәр. Сер түгел, балалар өсөн яҙылған ҡайһы бер әҫәрҙәрҙә күп ваҡытта өгөт-нәсихәт темаһы өҫтөнлөк итһә, Яҡуп Ҡолмойҙа, киреһенсә, улар юҡ.  Ҡояш – берәү.  Өйҙә ҡурай, пианино, гармун булды.  Китап аша ул беҙҙә уҡыуға ынтылыш, ата-бабалар төйәге­нә, тыуған яҡҡа, туған-ырыуға, хеҙмәткә, тәбиғәткә ихтирам һәм һөйөү тәрбиә­ләне.  Һыуы шифа, һауаһы саф, Балаларҙы тәбиғәт матурлығын аңларға өйрәткәндә, ул берсә ямғыр тамсылары һипкән болоттар менән һөйләшә, уларҙың ҡайҙан килеп сығыуын, нилектән һауала гиҙеүҙәрен аңлата, бәләкәс кенә тамсылар аша донъяла ҙур хәрәкәт барлығы тураһында ғәжәп матур асыштар яһай. Күңеле тирбәлә шул саҡ, Шағирҙың тыуыуына 90 йәш тулыу уңайы менән улы Булат “Йәншишмә” гәзитендә “Минең атай алтын кеше ине” тигән мәҡәлә менән сығыш яһаны.  Уны уҡып сыҡҡас, кескәй генә бер шиғырға ниндәй ҙур, матур донъя һыйғанын, Тыуған илгә мөхәббәт артҡанын тояһың.  Һине лә мин Киң аҡландар йәйрәп ята, Әйтер һүҙем иңрәп тотлоғор. Тәүге шиғыры “Һау булығыҙ, ҡоштар!” 1937 йылда “Йәш төҙөүсе” (“Йәншишмә”) гәзитендә баҫылғас, шағир Баязит Бикбай уны бик ҡыуанып ҡабул итә, аҡыл-кәңәш­тәрен йәлләмәй, кәрәк саҡта тәнҡитләй ҙә.  Уйланым-уйланым да, миңә, оло шағирға, уларға арнап яҙған шиғырҙарҙан да шәп бүләк булмаҫ төҫлө.
...Бөгөн “Айгөл баҡсаһы”н яңырттым.  Иптәштәре, яҡташтары, туғандары уны ғәҙел, эскерһеҙ, эшсән булғаны өсөн ихтирам итте һәм әле лә һағынып иҫкә алалар.  Балҡып атҡас сәскәһе. Ҡыҙым, әйҙә, һөйөнһөн тип, Быларҙы мин атай-әсәйемә рәхмәт, ихтирам йөҙөнән рухтарын һөйөндөрөү маҡсатында яҙам. Ул бит сабый саҡтан ҡанға һеңгән, Сәңгелдәктә отҡан моңло йыр. Яҡуп Ҡолмой балалар әҙәбиәтенә еңел шөғөл итеп ҡарамаған, киреһенсә, уны үтә лә изге күргән.  Тәүге уҡыған китабым Андерсен­дың әкиәттәр йыйынтығын да атайым һатып алғайны.  Әйткәндәй, көндәлектәрендә был хаҡта ла һүҙ бар:
“...Бына февраль үтер, тағы ла март етер...  Яҡуп Ҡолмой “Ғүмер сәскәләре” йыйынтығына ингән әҫәрҙәрен һуңынан 50 йәшенә нәшер ителгән “Һайланма әҫәрҙәр”енә индергән.  Был фото әле лә уларҙың ғаилә архивында ҡәҙерләп һаҡлана. Һиндәй ерҙе белмәйем. Күмәкләшеп, Фатимам, Зәйтүнәм, Айгөлөм, Таһирым менән түңәрәк яһап ултырып, минең шиғырҙарҙы йотлоғоп тыңлайбыҙ.  Мәшһүр актерҙың ҙур теләген Яҡуп Ҡолмойҙоң барлыҡ балалары, ейән-ейәнсәрҙәре үҙенә булған изге теләк тип ҡабул итә.  Әсәм өйрәткән һәр яңы һүҙҙе Әсәм телен әгәр ҡыйырһытһам, Шулай ҙа кескәйҙәр өсөн яҙылған әҫәрҙәре әленән-әле радио-телевидение аша яңғырап, матбуғатта баҫы­лып торған.  Аҡбуҙаты кешнәп елкендергән Шул гөлгә һыуҙар һибә. Ниндәй иркен илкәйем. Ҡыҙы иртүк уяна ла Йәм дә, нур ҙа керҙе өйгә, Балалар үҙҙәре менән булған ваҡиғаларҙы хәтерләп, көлөмһөрәп тыңлай”. Йыйынтыҡтың тәүге битен асҡас та саф­лыҡ, матурлыҡ, ихласлыҡ иленә юлыға­һың.  Был шиғырҙарҙа балаларҙы ялҡытырлыҡ бер ниндәй өгөт-нәсихәт юҡ, аңлайышлы һәм күңелле.  Әсәм теле яҡты өмөт яҡты Нимә генә бүләк итһәм дә, аҙ һымаҡ.  Ҡыҙыҡлыраҡ сюжет, матурыраҡ, тырышы­быраҡ эшләргә кәңәш итәм, мырҙам.  Шиғыр­ҙың сюжеты балаларҙы ҡыҙыҡһын­ды­рырлыҡ түгел.  Яҡуп Ҡолмой балаларҙы бик яратты, уҡыусылар менән әҙәби осрашыуҙарға теләп йөрөнө, тыуған ауылы Ҡанаҡай, Урман-Бишҡаҙаҡ, Ишембай һәм Өфө ҡалаһы мәктәптәре, шул иҫәптән республика мәктәп-интернаты (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге республика гимна­зияһы) уҡыусылары менән осрашыуҙарҙа булды, балаларға ул гел шиғри автографтар яҙып бирә торғайны. “Марат һуғыш теләмәй”, “Тыныс йоҡла, улым!”, “Бер гөл генә”, “Сәңгелдәктә ятаһың һин” тигән шиғырҙарҙы Яҡуп Ҡолмой үҙ балаларына арнаған, ейән-ейәнсәрҙәре Таһир, Морат, Айгөл, Айһылыуға атап яҙылғандары ла бар.  Яҙыусы ижад майҙанына яһаған беренсе аҙымдарынан уҡ, үҙе әйтмешләй, “ғүмер сәскәләре”нә бағышлаған шиғырҙары, йырҙары менән килеп инә.
 Яҡуп Ҡолмойҙоң балалар өсөн ижад иткән әҫәрҙәре араһында Салауат Юлаев шәхесенә арналған “Шағир һәм батыр”, Кавказ халыҡ фольклорына нигеҙләнеп ижад ителгән “Күгәрсен һәм бойҙай” тип аталған әкиәт, граждандар һуғышы ваҡиғаларына арнап ижад ителгән “Бәләкәй батыр” поэмаһы иғтибарға лайыҡ.  Заманалар үҙгәргәндә лә атайым үҙ ҡиблаһына тоғро, ҡорос үҙәкле булып ҡалды.  Ел-дауыллы йәшәр юлымда. Яҙ ҙа, көҙ ҙә сәскә ата Ғаиләлә беҙ атай-әсәй миҫалында үҫтек.  Шағирҙың балалары, улдары, ейән-ейәнсәрҙәре – барыһы ла Яҡуп Ҡолмой ижадын ихтирам итә, ярата, айырыуса улдары Марат менән Булат, ейәне Морат йырҙарын, шиғырҙарын яратып уҡый, сәғәттәр буйына яттан һөйләйҙәр.  Бала – йөрәк ҡаны, тормошо ул, Яҡуп Ҡолмойҙоң яратҡан артисы һәм дуҫы СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәков бер осрашҡанда, Салауат Юлаев ролендә уйнаған фотоһын алып, тышына “Яҡуп ҡустым, балаларың Салауаттай данлы булһындар” тигән һүҙҙәр яҙып, уға бүләк итә.  Шул ҡояшҡа тиңләйем. Быларҙан тыш, Яҡуп Ҡолмой балалар һәм үҫмерҙәр өсөн композитор Халиҡ Заимов музыкаһына “Мәктәп полькаһы”, “Күңелле бала саҡ”, ”Мәктәп мазуркаһы”, ”Ямғыр, яу, яу!”, “Мәктәп вальсы”, ”Лилиә” кеүек йырҙар ижад итте, әйткәндәй, улар бөгөн мәктәп сәхнәһен, йыр, музыка дәрестәрен биҙәй алыр ине.  Бәхет тапты йәшлек туйымда. Беҙҙең өсөн гәзит-журналдар яҙҙыра торғайны, әҙәби китаптар һатып алды.  Шуныһы йәл: яҙыусының ике улы ла иртә донъя ҡуйҙы... Сәскәһен үбә-үбә. Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты бар.  Унда ошондай юлдар бар:
“Беҙ татыу, күңелле ғаиләлә үҫтек.  Килер йылдар, минән һуң Морат та Яҡуп Ҡолмой ижады буйынса ҡулынан килгәндең барыһын да эшләр.  “Таныш рәсем”, “Минең һөйгән илкә­йем”, “Байрам”, “Бала күңеле”, “Илкәйем” тигән шиғырҙарында әҙип сабыйҙар күңелендә Тыуған илгә, тыуған ергә һөйөү тәрбиәләргә ынтыла.  Һәр нәмәнең үҙ ваҡыты бар бит, алма ла бешмәйенсә өҙөлөп төшмәй.  Минең Тыуған илкәйем. Балалар ижады” секция ултырышында һөйләгән иптәш­тәр етешһеҙлектәрен дөрөҫ күрһәткән.  Түҙмәне әсә, ҡосаҡлап, Б. Бикбай.  Ул кескәйҙәрҙе хеҙмәткә тәрбиәләүҙә ярҙам итер, тигән өмөттәмен, ләкин ҡабаттан тағы ла ҡарап сығаһым бар (1989).” Әҙиптең башҡорт һәм рус телдәрендә сыҡҡан “Бәләкәй батыр”, күңелле һүрәттәр менән биҙәлгән “Ғүмер сәскәләре” тигән китаптары үҙ ваҡытында матурлыҡ менән яңы таныша башлаған кескәйҙәрҙә һөйөү уятҡайны.  Атай көслө ихтыярлы кеше булһа ла, бик бала йәнле, нескә хисле ине.  Илен һөйгән – әсә телен һөйөр, Изге һабаҡ итеп йәшәнем. Һулышы ул ата-әсәнең. Ә бына “Буран”, “Ике балыҡсы”, “Ямғыр”, “Һау булығыҙ, ҡоштар!”, “Ҡар яуа” шиғыр­ҙарында туранан-тура ҡоштарға, йәнлек­тәргә, үҫемлектәргә, сәскәләргә, тәбиғәт күренештәренә мөрәжәғәт итеп, улар аша тормош, тәбиғәт хәрәкәтен аңлатырға тырыша, йәнле тәбиғәтте ҡурсаларға саҡыра.  Хыялында кескәй кешенең. Туған тәбиғәтте яратыу, уны тәләфләмәү тураһында рәссамдарса яҙылған шиғырҙарынан уның “Ҡар яуа”, “Һау булығыҙ, ҡоштар!”, “Ямғыр” тигән лирик әҫәрҙәрен айырып күрһәтергә мөмкин.  Әгәр төшөнөп етмәгән образдар булһа, сабыйҙар зиһендәре асыла төшкәс аңларҙар.  Уның был әҫәрҙәре ялыҡтырғыс түгел, еңел уҡыла, теле йомшаҡ. Батыр Салауаттың исемен. Нәҫел тарҡалһа ла, тел юғалмаҫ, Әҫәр хәтерҙә тиҙ уйылып ҡала, еңел уҡыла, теле лә ябай һәм аңлайышлы. Шул тел сибәр ҡыҙҙың хисен арбап, Әсә йәшәгәндә, тел йәшәр. Шағирҙың 1964 йылда нәшер ителгән “Ғүмер сәскәләре” тигән китабына күҙ һалайыҡ.  Яҡуп Ҡолмой ҡатыны Фатима Исхаҡ ҡыҙы менән Марат һәм Булат исемле ике ул, Зәйтүнә исемле бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә.  Ошо йыйынтыҡҡа ингән “Дәрестә”, “Мәктәп”, “Ҡыйыу малай”, “Ҡыҙыҡлы китап” тигән шиғырҙарҙа әҙип балаларҙы белем алырға, мәктәпте яратырға өндәһә, “Минең теләгем”, “Әсәйемде яратам”, “Тимербай” тигәндәрендә хеҙмәткә өйрәтә, ә “Марат һуғыш теләмәй”, “Флаг”, “Тыныс йоҡла, улым!”, “Буран” исемле шиғырҙарҙа ты­рыш­лыҡ, хеҙмәтте яратыу, тыныслыҡ, дуҫ­лыҡ, берҙәмлек, бер-береңә ярҙамла­шыу, туғанлыҡ кеүек мөнәсәбәттәргә ихтирам тәрбиәләй.  Гөл ултыртты әсәһе. Үҙ халҡын, телен һөйгән шағир туған тел яҙмышы хаҡында уйланмай ҡалмай­ҙыр ул.  Беренсе бүлек төп те­маны тулыландырып бирә алмай, матурлыҡ өсөн дә хеҙмәт итмәй.  Ярты йәштә тәпәй баҫҡанмын мин, Шағир тыныслыҡ темаһын да урап үтмәй.  Ҡошсоҡ үлгәс, уны күмгәндә яңаҡтары буйлап йәш аҡҡанды күрһәгеҙ ине! Балалар өсөн тәғәйенләнгән был шиғырҙар циклы: Шиңмәҫ гөлдәй ерҙе биҙәй Мин үҫтергән гөлкәйем. “Марат һуғыш теләмәй”, “Тыныс йоҡла, улым”, “Флаг” тигән шиғырҙарҙа кескәйҙәр­ҙең бала сағы бәхетле булһын, ер йөҙөндә һуғыш булмаһын тигән фекер үткәрә. Атайым күп шиғырҙарын әсәйгә, беҙгә, ейән-ейәнсәрҙәренә арнаны.  Йыйынтыҡ “Ғүмер сәскәһе” тигән шиғыр менән тамамлана: Был турала көндәлектәрендә ошондай юлдар һаҡлана: “Шатлыҡ килһә, ҡайһы саҡта игеҙәктәр кеүек бергә килә бит ул.  Китаптың йүнәлешен, төп йөкмәткеһен билдәләй торған шиғырҙар кескәй балалар менән оло донъя (тәбиғәт, тормош, хеҙмәт, йәшәү, өлкәндәр) араһындағы ҡатмарлы һәм үҙенсәлекле, саф мөнәсәбәтте асыуға йүнәлдерелгән шиғырҙар тәшкил итә.  Иң һөйөндөргәне шул: тырышлығы бушҡа китмәне.