Гуманитар фәндәр бел­гестәре һәм төрки халыҡтарҙың рухи мәҙә­ниәте менән ҡыҙыҡһынған киң ҡатлам уҡыусылар өсөн генә түгел, ғөмүмән, йәшә­йеш асылын өйрәнергә теләгәндәр өсөн дә ҡыҙыҡлы булыр был фәлсәфәүи иртәк. Әйткәндәй, нуғайҙар Кавказ тауының бер ҡаяһы “Башкирочка” тип аталыуы хаҡында ла әйтте.  Әйткәндәй, 2013 йылда ЮНЕСКО-ның матди булмаған мәҙәни ми­раҫтар исемлегенә индерелгән был ир­тәк башҡорт теленә беренсе тапҡыр тәр­жемә ителә.  Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Ыссыҡкүл, Ҡыял, этномәҙәниәт

 Был хаҡта беҙгә Башҡорт дәүләт университетында уҡығанда күре­нек­ле ғалим, һоҡланғыс шәхес Роберт Байымов та йыш ҡабатлай торғайны.  Ишекте лә асмайҙар. Килендәрҙең үргән сәсе һүтелгән, Башҡортостанда авар Рәсүл Ғамзатов, башҡорт Мостай Кәрим, ҡырғыҙ Сыңғыҙ Айытматов төшкән фото ла һаҡлана.  Йәшәү менән Үлемдең төп мәғәнәһе, кешелек ғүмеренең тәрән идеяһы сағылған был эпос әле булһа донъя ғалимдарын һиҫкәндерә, уйландыра.  Ул уҙған быуат башында йә­шәгән азербайжан шағиры Алмас Ил­диримдың “Ҡара дастан”ын уҡып ишет­терҙе.  Уларҙың телдәре лә башҡортсаға бик яҡын.  Аллаға шөкөр, бөгөн заманалар башҡа, төрки ҡәүемдәре үҙ-ара хеҙмәттәшлек итә, аралаша ала. Исемдәре лә ниндәй бит әле – Уланбаҡы, Жумабай, Нурлан, Нурали!  Донъя цивилизацияһының үҫешенә төрки донъяһының индергән өлөшө ба­һалап бөткөһөҙ.  Аңлай микән ҡырғыҙ халҡы Әйткәндәй, уны үзбәк, азербайжан ҡәрҙәш­тәр үҙҙәренә сығыш яһарға, уҡытырға ла саҡырҙы.  дөйөм төрки һүҙҙәр менән танышабыҙ”, – тип яҙған баш һүҙендә ғалимдар З. Сиражетдинова, Г. Хөсәйенова, Н. Хөббөтдинова, А. Хәким­йәнова, Г. Юлдыбаева.  Тәржемә өсөн мәшһүр аҡын Биксолтан Жакиев тарафынан эшкәртелеп рәсми рәүештә ҡанунлаштырылған тексы алынған. Ул үҙ заманында башҡорт еренә бер генә тапҡыр килмәне.  Борон-борондан үҙ-ара ҡатнашып йәшәгән ике халыҡтың боронғо әҫәрҙәрендәге уртаҡлыҡтар ҙа күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһының халыҡ артисы, оҫта думбырасы Аpыҫлан­бәк Солтанбәковтың сығыштарын да халыҡ йылы ҡабул итте.  Булмағас һис ҡамаулы...

***
 Ҡазан, башҡорт батҡан, Ҡырым
һөрөлгән, Азербайжан яныр, эстән тоҡаныр, Бөтә донъя төрки ҡоролтайының эксперт советында тәбрикләү һүҙе менән “Күсмәндәр мәҙәниәтен һаҡлау” ойошмаһы етәксеһе Талғат Абдижаппаров, азербайжан халҡы вәкиле Эльдар Исмаилов, билдәле төркиәтсе Акчам Зеки, Ҡырғыҙ-татар дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек йәмғиәте президенты Хәбибулла Ғәзизов, “International Turks Games” бөтә донъя этноспорт комитеты етәксеһе Руслан Ашымканов төрки ҡәүемдәре уйындары хаҡында һүҙ алып барған.  Иң мөһиме – эш барһын!  Артур Борхан улы ҡурайҙа уйнағанда башҡа милләт ҡатын-ҡыҙҙары күҙ йәштәре­нә ирек бирҙе.  Ижад туҡтамаһын, мәҙәни бәйләнештәр нығынһын!

 Киреһен­сә, бында ҡырғыҙ этномәҙәни кейемдәре, кәрәк-яраҡ киңерәк таралһын өсөн бар шарттар ҙа тыуҙырылған. Унда ҡырғыҙ халҡының бөтә милли кейем­дәре, кейеҙҙән, тиренән, күндән эшләнгән көндәлек кәрәк-ярағы һатыла.  Тарым һыуы тура юлға ҡуйылмаҫ, Иртәктә, үҙаллылыҡ, ил, ҡәүем өсөн кө­рәштән тыш, ҡырғыҙ халҡының көнкүре­ше, ғөрөф-ғәҙәте, йолалары, хәрби оҫталы­ғы, медицинаһы, донъя һәм кешелек тура­һында фәлсәфәүи ҡараштары, әҙәмдең граждан булараҡ йәмғиәттәге урыны һәм бурысы, ғаилә мөнәсәбәттәре, әхлаҡ ҡағи­ҙәләре, ҡоллоҡ һәм азатлыҡ тураһында уйланыуҙары сағылған.
“Әҫәрҙең лексикаһы бик ҡыҙыҡлы, мәҫәлән, беҙ унда найҙа (һөңгө), ейеү (ашау), ҡаһһар (асыуланыусы), ут (үлән), пул (аҡса), ашлау (һаплау), үргеү (батырайыу), ҡарый (ҡарт) һ.б.  Шуға күрә, хөрмәтле милләт­тәш­тәр, халҡыбыҙҙы донъя кимәлендә танытыу өсөн көс һалаһы бар.  Үкенескә ҡаршы, глобалләшеү осоронда телде һаҡлап ҡалыу, йәш быуында уны үҫтереү бик еңелдән түгел икән берәүгә лә.  Бында тәржемәсе лә кәрәкмәне: һәр делегат үҙ телендә һөйләшә һәм бер-береһен аңлай.  Талғат Абдижаппаров номадизм идеяһы, Ҡаҙағстан ерлегендә 200 гектарлыҡ ерҙә төрки халыҡтары ауылдары булдырыу тураһындағы ил Президенты Нурсолтан Назарбаевтың теләген еткергән.
– Башҡорт халҡы­ның тарихы, төрки донъя­һында тотҡан уры­ны тураһында һөйләнем.  Ул: “Донъяның бөтә асыштары, яңылыҡтары башта төрки донъяһында, Шәреҡтә, Азияла булған, Европала уның шаңдауы яңғыраған”, – тип ҡабатлай ине.  “Гуманизм.  Томан баҫҡан Алтай тауының башын, Ила, шағир, ила, йортоң таралған, Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Элегерәк нуғай яҙыусыһы Исо Капаевтың Зәки Вәлиди хаҡындағы фекерҙәре тураһында башҡорт матбуғатында яҙып сыҡҡайным инде.  Сарала ҡатнашҡан тарихсы Нурислам Ҡалмантаев башҡорттарҙың төрки тари­хындағы урыны хаҡында һөйләһә, “Киске Өфө” гәзитенең баш мөхәррире, “Ағинәй” йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Янбаева ағинәйлек сифаттары тураһында, был хәрәкәттең республикала киң йә­йелдерелеүе хаҡында ҡатнашыусыларға ғына түгел, ҡырғыҙ, ҡаҙаҡ телевиде­ниеһына, радиоһына ла еткерҙе.  Ниндәйҙер бер мөғжизә менәнме, әллә ҡырғыҙҙарҙың илтифаты менәнме, әллә Аллаһы Тәғәлә ҡөҙрәте менәнме – көнбайыштан көнсығышҡа – 182, ә көньяҡтан төньяҡҡа 58 километрға һуҙылған күл, әйтерһең, үҙе бер борон­ғолоҡ өлгөһө булып саф килеш һаҡланған, үҙендә ҡырғыҙҙың саф күңел донъяһын сағылдыра. Борон-борондан үҙ-ара тығыҙ бәйләнештә йәшәгән башҡорттар менән ҡырғыҙҙар.  Алда әйткәнемсә, сарала бик күп төрки милләттәр ҡатнашты.  Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Һүҙем атаҡлы Сыңғыҙ Айытматов хаҡында.  Азербайжан ҡайғыһынан быуылған, Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайы менән берлектә беҙ был ғәмәлде лә атҡа­рып сығырбыҙ, тип ышанам, – тине Нурислам Мирхәйҙәр улы.  Нурислам Мирхәйҙәр улы Башҡортостан вәкиле булараҡ, сараның дауамында ҡатнашыу өсөн Алматыға юлланды.


“Урал батыр” менән “Манас”

 Ят таҡмаҡҡа баҫмайҙар! Был ике халыҡты боронғо тарих, төрки ҡәүеме вәкилдәре булыу ғына түгел, героик, мифик эпостары һаҡланып ҡалыу күренеше лә бәйләй.  Ҡаҙандар ҙа аҫмайҙар!..
 Төрки халыҡтарының антологияһын булдырыу хаҡындағы фекерҙе лә делегаттар хуплап ҡаршы алды.  Ҡурай хаҡында итәғәтле итеп киң мәғлүмәт биргән Артур Ғайсаровтың Ҡурайсылар союзына етәкселек итеүенә лә ҡыуандым.  Осорғандар баштан дәүләттең ҡошон, Һырдаръяла ҡалмағандыр дарман, һай… Минең ҡыҫыҡ күҙле йәрем юғалған, Байлығына башын борған заман, һай… Уларға әҙәбиәттәрен һаҡлап алып ҡалыу бик ауыр тип аңланым.  Ҡырғыҙҙарҙың эҫе күле хаҡында ишетеп белә инем, әммә барып күргәс, ысыҡтай саф, тау шишмәләре, йылғалары менән һуғарылған, диңгеҙ кимәленән 1609 километр бейеклектә ятҡан был һыу ятҡылығы ысын мәғәнәһендә тәү ҡараштан уҡ үҙенә ғашиҡ итә.  Бишкекта Манасҡа бер нисә һәйкәл ҡуйылған.  Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Башҡа делегаттарҙан айырмалы мөнә­сәбәт тойолдо. Ҙур эш башҡа­рылған, йәмәғәт!  Һин моңланған саҡта Азербайжандың дәүләткә ҡарамаған милли ойошмалары форумы президенты Рәүеф Зәйни бик оҙаҡ йылдар йәмәғәт ойошмаларына етәкселек итә, үҙ телдә­ренә башҡа төрки халыҡтарының ижадын, әҙәбиәтен тәржемә итеү эше менән дә ҡыҙыҡһына.  Глобалләшеү заманында юлыңды юғалтҡанһың икән, тарихыңа әйләнеп ҡара: ә унда ата-бабалар уҡтан ата, ҡымыҙ бешә, һыбай саба.  Ғәскәренә әмер бирмәй ил хандар, Заманында иҫке төрки теле менән нисәмә төрки халыҡ үҙ-ара аралашҡан.  Шундай уҡ мәшһүр әҫәр башҡорттарҙа ла бар – “Урал батыр”!  Юҡҡа ғына әкиәттәргә ингән Ҡаф тауҙың бер үренә башҡорт ҡыҙының атамаһы бирелмә­гәндер бит. Йырламайҙар кеше йырын, Ул бик һоҡланып, башҡорт халҡының донъяға танылған улы, тип ғорурлыҡ менән атаҡлы ғалимдың фәнни ҡаҙаныштарын телгә алғайны.  Рухиәт” төшөнсәләрен әләм итеп күтәргән Бөтә донъя төрки халыҡтары ҡоролтайы мәҙәни, рухи күперҙәр аша төрки ҡәүемдәрен берҙәмлеккә әйҙәне.


“Кем балаһы?” тип һорарҙар

 Иҙел илар, Алтын Урҙа хәтеренә, Эйе, совет осоронда милли әҙәбиәттәр урыҫ теленә, үҙ-ара тәржемә ителгән, әммә бөгөн был сәнғәт институтының эшмәкәрлеге бер ни тиклем һүлпәнәйә төшкән.  Ҡырғыҙстанда башланған сара Ҡа­ҙағстандың Алматы, Астана ҡалаларында дауам итте.  Киң күңелле, аралашыусан, һәр кемгә итәғәтле башҡорт әҙибе уның хәтерендә тик яҡты иҫтәлектәр уята, вафатын ишеткәс, ауыр ҡабул иттем, тине ҡумыҡ яҙыусыһы. Еңеүсе таҫмаһында!
 Арал үҙе булғандарға ҡайғыра, һай… Ул шулай уҡ Астанала үткән “Экспо-2017” форумында донъя халыҡ­тарының да төркиҙәр менән яҡындан танышыуы тураһында хәбәр итте. 2013 йылда “Манас” ЮНЕСКО тарафынан һаҡланған донъя мәҙәниәте ҡомартҡыһы әҫәрҙәре исемлеген тултырҙы.  Мәркәзеңдә һәр бер һүҙең Хәйбулла, Баймаҡ, Йылайыр, Ейәнсура районы ир-егеттәре икән тип уйларлыҡ ине сарала, Чолпан-атала, Бишкекта осраған ҡырғыҙҙар!  Ҡурайым!..

 Телдәре лә ирекле ҡош Ҡарый төркиҙең йәшәгән көнө яман,
һай…
 Ни тиклем шәхестең эшмәкәр­леге, ҡаҙаныштары ҙурыраҡ була, шул тиклем уның милли асылы хаҡында бәхәс тә йышыраҡ сығалыр, моғайын.  Тауҙан-тауға тейеп оса ыласын, Орхон шаулар, ятҡан илдәр йәйелмәҫ, Йөҙөм бөртөк йәшкә сыланды. Был эште атҡарып сыҡҡан Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты ғалимдарына сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Һис кем белмәй Тәңре тауының йәшен, Ҡаяларҙа эҙ ҡалдыра ал ҡандар, Шул уҡ ваҡытта ят мәҙәниәт тә беҙҙең халыҡҡа насар йоғонто яһамай ҡалмаған.  Үҙе һөйләй, түгә күҙҙән күҙ йәше, Был топонимды ентекләп өйрәнергә кәрәк ине.  Улар ҙа башҡорт халҡын бик үҙ итә булып сыҡты.  Ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, төркмән, үзбәк атала, Ай, шаулаһа Амударъя, һиҙелмәҫ, Һәр бер ҡапҡа шаҡыусыға Элекке бер шиғырым­ды үҙгәртеп, ошолай тип әйткем килде:
 Йәйләүҙәрҙә туй-йыйындар боҙолған, Унда беҙ милли кейемдәре­беҙҙә йөрөйбөҙ, ҡымыҙ эсәбеҙ, милли аштарҙан ауыҙ итәбеҙ, ат сабыштарын ҡарайбыҙ.  Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Яҡут ҡыҙҙары үҙҙәренең иң төп байрамы Ысыах хаҡында һөйләне, ҡумыҙҙа уйнап ишеттерҙе.  Төп майҙанда урынлашҡанына ҡаршы мәшһүр Сыңғыҙ Айытматовтың һәйкәле лә тора.  Ҡоролтай аппаратының баш белгесе Алһыу Сирғәлинаның милләтебеҙ йөҙөн күрһәтеү ниәтенән делегацияны милли кейемдәргә өҫтөнлөк биреп әҙерләүе, милли музыка ҡоралы, милли һүҙ сәнғәте, милли йәмәғәт ойошмаһы тураһында хәстәрләүе юҡҡа булмаған: Башҡортостан делегацияһы республикабыҙҙы лайыҡлы сағылдырыу өсөн ҡулынан килгәндең барыһын да эшләне.  Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Бына ошолар хаҡында һүҙ барҙы ике дәүләт ерлегендә үткән сарала.  Һаҡлай йөрәк эстә өмөт, ғоман, һай… Һөйгәндәре төрлө яҡҡа ҡыуылған, Ҡырғыҙ халҡы – бөйөк эпослы милләт кенә түгел, ә һүҙ сәнғәте өлгөләрен XXI быуатта ла ижад итә алған улын тыуҙырған ҡәүем.  Аллаһы Тәғәлә насип итеп, был яҡты көндәрҙе лә күрергә яҙһын! Шуға күрә боронғо исемдәрҙә, аш-һыуҙа, йолаларҙа, ғөрөф-ғәҙәттә уртаҡ­лыҡтарыбыҙ күп.  Күсмәндәрҙең халыҡ-ара уйындарын ойоштороп та ҡырғыҙҙар башҡа төрки милләттәргә өлгө күрһәтте.  Әҫәрҙең бер өлөшөндәге төп геройҙы донъяға килтереүсе, йәғни Сыйырҙың әсәһе – ул Болғарҙың иштәк ханының ҡыҙы, тиелә.  Мәҙәниәтте, рухиәтте, тарихты, әҙәбиәтте үҫтереүҙе, ошо асмандарҙа төрки милләт­тәрен бер-береһенә танытыуҙы маҡсат итеп ҡуйған сара барышында башҡорт, ҡырғыҙ, ҡаҙаҡ, нуғай, яҡут, азербайжан, төркмән, төрөк, ҡарағалпаҡ, ҡарайым, ҡумыҡ, татар, алтай, ғағауыз, сыуаш, тыва, уйғыр, үзбәк, шор, хаҡас милләте вәкил­дәре үҙҙәренең мәҙәни ҡаҙаныштары, китап сығарыу, телде үҫтереүҙәге эшмә­кәрлеге хаҡында һөйләне.  Хаҡтарҙың осһоҙлоғо бер булһа, икенсенән, таң ҡал­дырғаны – әллә ниндәй ҙур майҙан биләп ултырған милли тауарҙар баҙарын бер ниндәй һалым ойошмалары ла, шәхси алыпһатарҙар ҙа эҙәрлекләмәй.  Беҙҙең халыҡ өсөн был иң ҙур байрамдарҙың береһе”, – тине. Сарала эскән, тартҡан, яман ҡылыҡтары менән ойоштороусыларҙы, ҡатнашыу­сыларҙы бимазалатҡан бер кеше лә булманы.  Улар тойоп йәшәй илдә Ҡайҙа бөйөк Ватан – ҡайҙа Туран, һай!..
 Булмағас йөҙ ямаулы. Әммә күрер күҙгә ябай ғына күренгән был моң эйәһенә башҡорт ҡына йән өрә ала, күрәһең.  Юҡ сәсәне, юҡ яҙғаны, шаманы, һай… Ҡайтҡас уҡ был эшкә тотонорға теләүселәр барлығы ла асыҡланды.  Милләте асманында. Төркиҙәр ауылында башҡорт йорто була икән, тип уйлағайным, улай түгел, тотош баш­ҡорт ауылын ҡуйырға ниәт тота ҡаҙаҡ ҡәрҙәш­тәр.  Был сарала ла нуғайҙар менән Зәки Вәлиди хаҡында һөйләшеү сыҡты, нимәһе ҡыҙыҡ, улар уны үҙҙәренеке тип иҫәпләй.  Әйткәндәй, араларында әҙәбиәтселәр ҙә юҡ түгел.  Һүнгән усаҡ, күсеп киткән ырыуы, Был хаҡта алдан да телгә алғайным инде.  Үҙ йолала­рыбыҙ, үҙ асылыбыҙ, тарихыбыҙ мөхитенә сумып йәшәүгә ни етә!  Тыванан килгән ғалимдар башҡорт фәне әһеле Фирҙәүес Хисамитдинованы һорашты, бергә эшләгән осорҙары хаҡында телгә алды. Прогресс.  Ҡайҙа ҡумыҙ, ҡайҙа һыныҡ кәмән, һай?.. Һиндәй бәхетемә ҡыуандым!!! Ул китап ҡырғыҙ һәм башҡорт телдәрендә быйыл нәшер ителде.  Иҫтә ҡалған илеңә телә аман, һай… Инә йортоң эске хәле төтөн, һай… Ҡайҙа ҡалды Диуар йыҡҡан фармандар,
һай… Шуға ҡара­маҫтан, эш бара, антологиялар сыға тора.  Төрки илдәр бер-беренә таяна, Был ҡалала бу­лырға тура килһә, мотлаҡ барып ҡарағыҙ.  Ҡурайға моң тулһын өсөн уны ҡулға алған кешелә лә башҡорт ҡаны ағырға тейештер, күрәһең.  Юрматы ырыуы башҡорто хаҡында төрки ҡәүем­дәренең һәр береһе: “Ул – беҙҙеке!” – тип әйтһә, һис аптырарға түгел, сөнки ул бик күптәренең тарихын, милли асылын өйрәнгән.  Юҡҡа ғына башҡорт халҡының тотош бер ырыуы “Ҡырғыҙ” тип аталмаған.  Башҡортостандың Ҡурайсылар союзы рәйесе, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы уҡытыу­сыһы Артур Ғайсаровтың сығышын көслө ал­ҡыш­тар менән ҡаршы алдылар.  Сараны ойошторған ҡырғыҙҙар алдында йөҙөм шул тиклем яҡты булды: бер башҡорттар ғына уларҙың бөйөк “Мана­с”ын башҡортсаға тәржемә итеп, бүләк итеп алып килгән.  Күр йылғаһы имгәкләп ағып, Ҡулына ҡурайҙы алып, уйнап ҡарарға тырышыу­сылар ҙа булды.  Әй, Ҡурайым! Үҙҙәрен тотоштарына, ҡиәфәт­тәренә, әҙәплелектәренә ҡарап, үҙенән-үҙе тарихи боронғолоҡҡа сумып, башҡорт халҡының рухи ҡәрҙәштәрен күреп, күҙ йәштәре әллә ҡайҙан йөрәк түренән һарҡылып сыҡҡандай булды.  Хазар шашыр, хәбәр итер Күренә, Эй, рәхәттер инде илең Төрки ҡәүемдәре тотош Ер шарын берләштереп, донъя мәҙәниәте үҫешенә, иҡтисады бәй­лә­нештәргә тәрән йоғонто яһаған.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты бер төркөм йәмәғәт эшмәкәрҙәрен Ҡырғыҙстандың Чолпан-Ата ҡалаһында уҙғарыласаҡ Бөтә донъя төрки халыҡтары ҡоролтайына юлға оҙатҡанда бына ошолар хаҡында уйландым мин.  Аҡ маңлайға ҡара яҙмыш яҙылған, Бишкекта “Ҡыял” тип аталған халыҡ һын­лы сәнғәт кәсептәренең художество милли берләшмәһе бар.  Ҡырғыҙҙар араһында “Ма­нас”­тың күп версиялары һәм варианттары бар.  Бөгөн донъяла 160 миллион төрки ҡәүеме вәкилдәре йәшәй.  Сара ваҡытында ла, Чолпан-атала, Бишкекта йөрөгәндә лә: “Баймаҡтар, хәйбуллалар, йылайырҙар, ейәнсуралар, нишләп йөрөйһөгөҙ бында?”– тип һорарҙай булдыҡ.  Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Йәштәргә өмөт ҙур!  Хатта айырым дәүләт булып ултырған ҡәүем­дәргә лә.  Ҡурай хаҡында әллә күпме һөйләргә, әллә күпме уға дан йырларға була, әммә моңон ишетмәйенсә, уның ниндәй ҡөҙрәткә эйә булыуын аңлап, тойоп булмай, минең­сә.  Был әҫәрҙә төрки ҡәүемдәре өсөн әсенеү, уларҙың яҙмышы өсөн тәрән хәсрәт ярылып ята.  Әммә һәр кем ҡулынан килгәнсә үҙ халҡының мәҙәниәтен пропагандаларға, халыҡ ижады өлгөләрендә балаларын тәрбиәләргә тырыша.  Теле­беҙ, мат­буғат хаҡында даими бәхәстәр сы­ғып то­ро­уы ла, ситтән ҡарағанда, ирекле фе­кер­ләү, мөмкинлектәр хаҡында һөйләй ул. Үҙҙәренең бәхетен?!. Ҡурай темаһына, уға патент алыу хаҡындағы һөйләшеүҙәргә яңынан ҡайтырбыҙ әле. Әйткәндәй, “Манас”та ла был хаҡта әйтелгән юлдар бар.  Үҙ исемен яҙа халыҡ Себергә етер микән иман, һай? Һин булмаhаң, йырhыҙ ҡалам тиеп, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты, Башҡортостан, Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы булараҡ та, тел­мәремдә тап әҙәби, рухи бәйләнештәр хаҡында һүҙ алып барҙым.  Илдәренең рәхәтен.
 Унда – халыҡ берҙәмлеге, рухи ҡеүәт, тәбиғи сафлыҡ.  “Урал”, “Салауат маршы”, “Сыбай ҡашҡа” кеүек халыҡ көйҙә­ре бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Ҡумыҡтарға, шор­ҙар­ға, нуғайҙарға ҡарап, әлдә беҙҙең рес­пуб­ликабыҙ бар, тип ҡыуандым.  Александра Трифонова: “Ысыах байрамы – ул ҡояш, муллыҡ менән бәйле байрам.  Моңһоу-моңһоу аға дала йылғаһы, Был уртаҡлыҡ ике ту­ған­даш халыҡ эпостарының геройҙарына, сюжетына хас: ҡырғыҙҙарҙың Манас батыры, Урал батыр кеүек, азатлыҡ йыр­сы­һы, халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлаған ил аға­һы.  Ут күршеләр, бөтәһе лә юғалған, Ҡурай менән Артурҙың таң ҡалдырғаны

 Сарала ҡатнашыусылар хатта көлөшөп тә алды: “Мин ҡумыҙсы түгел, әммә мин яҡут”, – тигән һүҙҙәр һәр яҡут милләте вәкиленең ҡумыҙҙа уйнауы хаҡында һөйләй.  Ҡәрҙәш халыҡ­тарҙың бер сәнғәт әһеле, халыҡ артисы, Тәтешле башҡорто Салауат Фәт­хетдинов әйтмешләй, башҡорт халыҡ йырын йырлар өсөн башҡорт булырға кәрәк.  Киләсәктә кешелектең үҫеше өсөн мәҙәни, рухи күперҙәрҙе нығытып, гуманизм әләмен күтәреп ижад итергә һөйләште төркиҙәр. Ҡырғыҙҙар – теле, дине, ғөрөф-ғәҙәте буйынса башҡорттарға яҡын, ҡәрҙәш халыҡ.  Ҡайғы баҫҡан Сәмәрҡәндте, Ташкентты, Бөтөнләй хәмер тигәндең ни икәнен дә белмәгән, иманлы, рухлы, уҡымышлы быуын үҫеп сыҡты.  М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтын тамамлаған Баһауедин Узунаев башҡорт яҙыусыһы Вил Ғүмәровты бик йылы итеп телгә алды.  “Урал батыр”ҙы ла беҙ донъя кимәленә сығарырға тейешбеҙ, ЮНЕСКО-ның матди булмаған мәҙәни мираҫтар исемлегенә индереүҙе лә хәстәрләйбеҙ.  Харап булған Бохараһы, баш ҡалаһы, Шулай ҙа улар үҙ телдәрендә китап сығарып, киң билдәле урыҫ йәнһүрәттәрен тәржемә итеп тарата.  Сараға донъяның төрлө төбәктәренән төрки ҡәүемдәре йыйылғайны.  Унда Башҡортостан делегацияһы исеменән тарихсы Нурислам Ҡалмантаев ҡатнашты. Дүрт тарафҡа таралған төрки ырыуы, Электән ҡаҙаҡтар, ҡырғыҙҙар баш­ҡорттарҙы иштәк тип йөрөткән.  Бөтә донъяға маңҡортлоҡ хаҡында хәбәр иткән ҡырғыҙ яҙыусыһы милләттең асылы тамырына, теленә, рухиәтенә бәйле булыуы хаҡында төплө һүҙен әйтеп китте. Уны һорап алып, Баш­ҡортостанға ҡайтҡас, тәржемәсе, ҙур ғалим Әхәт Сәлиховтан юлма-юл тәржемә иттереп, шиғри әҫәр итеп эшкәртеп, гәзит уҡыусыларға лә тәҡдим итергә булдым.
 Нуғайҙар, ҡумыҡтар – кеше тупһаһында йәшәгән халыҡ.  Ҡарый төркиҙең кисергән ҡайғыһы яман,
һай…
 Ҡырғыҙҙар бөйөк “Манас” әҫәре менән ата-бабалары тарихына, үткәненә мәҙхиә йырлап ҡына ҡалманы, ә фәлсәфәүи эпос аша бар донъяға милләтенең тамыры, ҡеүәте хаҡында хәбәр итте.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, был эште әүҙемләштереп ебәрергә бурыслыбыҙ. Бик һирәк милләттәрҙең бөгөн боронғо дәүерҙәге йәшәйешен, донъяға ҡарашын яҡтыртҡан эпосы бар.  Эйе, бер мәл ҡаҙаҡтарҙы ла, ҡыр­ғыҙҙарҙы ла эскелек тигән яман ғәҙәт йонсотҡан ул, әммә беҙҙәге кеүек тотош быуын алкоголдән ҡырылған халыҡ тағы ҡайҙа бар икән, тип йән әрнене. 