Билдәле булынса, был программа тап Урал аръяғы райондарында беренсе­ләрҙән булып ғәмәлгә ашырыла башлай, артабан уға башҡа төбәктәр ҙә ҡушыла.
– Ятып ҡалғансы, атып ҡал, тигәндәй, программаға ярашлы, районда беренселәрҙән булып халыҡҡа мөрәжәғәт иттек.  Әйткәндәй, быйыл Баймаҡ районында бөтәһе 19 ауыл билә­мәһе программала ҡатнаш­ҡан, шуның 13-ө еңеп сыҡҡан.  Халыҡ менән эшләүҙә ярайһы эш тәж­ауыл биләмәһе башлығы Фирүзә Арғынбаева әйтеүенсә, программа ауылдарҙың социаль инфра­струк­тураһын үҫтереү өсөн кә­рәкле һәм урынлы.  Кешеләрҙең ауыл яҙмышына битараф булмауы, үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы ҡыйыу күтәреп, уны тормошҡа ашырырға ярҙам итергә тырышыуы айырыуса ҡыуаныслы. Бөгөн балалар майҙансығы – кескәйҙәрҙең генә түгел, ә тотош ауыл халҡының иң яратҡан урыны.  Баймаҡ районының Ҡолсора ауыл биләмәһе халҡы, Бөтә донъя банкы проектын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре буйынса ҙур әүҙемлек күрһәтеп, 2014 йылдан башлап байтаҡ ҡына көнүҙәк мәсьәләне хәл итеүгә өлгәшкән.  Ауылдарҙың йәшәйешен һәм тормошон яҡшыртыуға булыш­лыҡ иткән, реаль ярҙам күрһәт­кән, халыҡты дәртләндергән һәм тағы ла ҙурыраҡ эштәр башҡа­рырға рухландырған “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” програм­маһын­да быйыл Үрге Иҙрис халҡы ла ҡатнашырға теләк белдерә.  Шуға күрә эште башынан алып аҙағынаса контролдә тотоусы төркөм ағза­лары Айгөл Әбсәләмова, Флүрә Баязитова, Гөлсинә Әхмәрова, Алһыу Мусина, Таһир Әхмәтҡу­жин һәм Сәлихйән Солтановтар­ҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ булды, ти Ҡолсора ауыл биләмә­һе башлығы. Йылдар буйы хәл ителмәгән проблемалар күп, кемделер юлдарҙың торошо бор­соһа, икенселәрҙең урамдарҙың ҡараңғылығы “йәненә тейә”.  Түбәнге Иҙрис ауылы урамына 25 нөктәгә “Ильич лампа”­ла­ры ҡуйылһа, Үрге Иҙристә барлығы 35 урын яҡтыртылды.  Республикала бер нисә йыл рәттән тормошҡа ашырылып килгән социаль проекттар араһында бигерәк тә “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһы ауылдарҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Тәҙрә ҡуйыусы Таһир Ғүмәров әйтеүенсә, бында эш ваҡытында тамамланасаҡ, төҙө­лөш материалдарына бәйле өҙөклөк юҡ. Бер юлы бер нисә ауылды проектта ҡатнаштырыу мөмкин түгел, “тәүге ҡоймаҡ”ты тәмләү бурысы ҡолсоралар иңенә төштө.  Нисек кенә булмаһын, изге ниәт тормошҡа ашһын өсөн ауылда йәшәгән халыҡтың ошо программаны аңлауы һәм ҡабул итеүе кәрәк.  Матур башлан­ғыстың киләсәктә лә матур дауам ителеүе шарт. Бөгөн дә проект буйынса эш дауам итә.  Нисәмә йыл урынынан ҡуҙғал­маған, хәл ителмәгән проблемалар, ниһайәт, аҡрынлап булһа ла тормошҡа ашырыла башланы.  Проекттың хаҡы 1 миллион 39 мең һум тәшкил итә. Әйт­кәндәй, Ҡолсора ауыл биләмә­һенә дүрт ауыл инә, унда бар­лығы ике меңдән ашыу кеше йәшәй.  Әле юғары даирәлә халыҡтан йыйылған иғәнәнең күләмен арттырыу буйынса тәҡдимдәр индерелә.  Былтыр программала ҡат­нашыу хоҡуғы сират буйынса Муллаҡай ауылы халҡына етә.  Һөҙөмтәлә күп кенә ауылдарҙың социаль һәм коммуналь инфраструктураһы яҡшырған, урамдар яҡтыртылған, спорт һәм балалар майҙансығы төҙөлгән, төрлө социаль объекттар төҙөкләндерелгән.

 Беҙ барғанда мәҙәниәт үҙә­гендә эш башланғайны, тендерҙа Магнитогорск ҡалаһынан “СтройкоММК” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте еңеп сыҡҡан.  Шуныһы ҡыуаныслы: бер биләмәнән ике ауыл проекты уңышлы үтте, бында иҙристәрҙең әүҙем һәм берҙәм булыуы ҙур роль уйнамай ҡал­маны.  Ауыл биләмәһе башлығы Фирүзә Арғынбаева әйтеүенсә, тәүҙә был программаны халыҡ бер аҙ һағайып, шикләнеберәк ҡабул итә.  Ауыл халҡы, бергәләшеп кәңәшләшкәс, балалар майҙансығы төҙөү өсөн тауыш бирҙе.  Бөгөн был ауылдарға йәм һәм ҡот өҫтәп, урамдар балҡып тора, – тип таныштырҙы үҙҙәренең эшмәкәрлеге менән Фирүзә Иштуған ҡыҙы. Әгәр тәүге йылдарҙа, урындағы башланғыстарҙы яҡлау програм­маһына ярашлы, проектта ҡатна­шыу өсөн билдәләнгән проекттар ғына хупланһа, былтыр уның нигеҙендә мәктәп, клуб, йәғни социаль объекттарҙы, ремонтлау мөмкинлеге тыуҙырылған, шуға күрә муллаҡайҙар, был юлы үҙ­ҙәренең клубын ремонтлау өсөн тауыш биреп, һис тә яңылышмай.  Тәүҙә барыһы ла шикләнеберәк ҡабул итте, аҡсаның тап үҙҙәренең проб­лемаларын хәл итеүгә йүнәл­теләсәгенә гарантия булыу-булмауы хаҡында ныҡлап һораш­ты­лар, аңлатыу эштәренән һуң проектта ҡатнашырға ҡарар ителде. Үрҙә миҫалға килтерел­гәндәр тик бер ауыл биләмәһендә генә ғәмәлгә ашырылған.  Проекттың кәрәклегенә ышандырыу һәм финанслауҙа ҡатнашыуын тәь­мин итеү – иң мөһим һәм ауыр бурыстарҙың береһе.  Бының өсөн инициатив төркөмдөң халыҡ менән эшләй белеүе зарур.  Элекке тамаша залы спорт залына үҙгәр­телеп, фойе урынында сәхнә эшләнәсәк.  Проект еңеп сыҡҡан, тиҙҙән эш башланасаҡ. Был юлы улар баш­ланғыс мәктәп, фельдшер-аку­шерлыҡ пункты, китапхана һәм клуб, балалар баҡсаһын бергә туплаған бинаның (элекке мәк­тәптең) тәҙрәләрен алмаштырыу өсөн тауыш бирә.  Бында бала­ларҙың шат тауыштары тынмай.
2015 йылда Түбәнге һәм Үрге Иҙрис халҡы, программаны әүҙем күтәреп алып, урамдарҙы яҡтыр­тыу өсөн тауыш бирҙе.  Ә ауыл халҡы иһә проектты тормошҡа ашырыуҙа ҡулынан килгәнсә ярҙам күрһәтә, өмәләрҙә әүҙем ҡатнаша, үҙ транспорты менән сыға, ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәй.  Дүрт ауыл халҡын Ҡолсора мәҙәниәт йортона йыйып, уларҙы ниндәй мәсьәләләр борсоуын билдәләнек.  Программаның төп маҡсаты – көнүҙәк проблемаларҙы халыҡ үҙе билдәләй һәм уны хәл итеүҙә ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Уның тормошҡа аша­сағына әллә ни ышанмай.  Иң мөһиме – бындай башлан­ғыстар халыҡ араһында хуплау тапты.  Клубтың ҡыйығы алмаштырылған, евро-тәҙрәләр килтерелгән. 