Ул ваҡытта мин “Кызыл таң” гәзитендә эшләй инем.  Бына шул ҡулъяҙма бөгөн алдымда ята.  Суд залдарынан унлап яҙма, Фәриҙә Ҡудашева тураһында яҙылған “Тамаша” журналының ике һанында баҫылып сыҡҡан ҙур очерк һәм башҡа материалдар бар.  Асыҡ һәм йәшерен дош­мандарың һине бәйгелә ҡатнаштырмау өсөн бөтә сара­ларҙы күрә.  Һаман сыҡманымы ни?” – тип һораны.  Үҙемде шундай дәрәжәгә күтәреүҙе ишетһәм, уңайһыҙланыу тойғоһо кисерәм.  Күбеһенсә, йомшаҡлығымдан файҙа­ланып, выжданһыҙҙар өлөшөмдө ашаны.  Һәр ижад­сы, айырым алғанда, яҙыусы әҫәрен­дәге һәр ваҡиғаны, һәр эпизодты һәм һәр характерҙы тормошсан, ҡыҙыҡлы, шул уҡ ваҡытта үҙен­сәлекле итергә тырыша.  Ә ҡайһы саҡ ғәҙел бул­маған, вайымһыҙ бер бәндә һине ут-һыуға төшөрөүе, киләсә­геңде урлауы ихтимал.
1968 йылда тәүге шиғырҙар йыйын­тығымды әҙерләп, Яҙыу­сылар союзына тапшырҙым.  Ҡәләм әһелдәре араһындағы бәйге шуның өсөн бара ла.  Ул күп кенә шиғырҙарыма туҡталып, ен­текләп анализ яһа­ны.  Уны тикшереүгә егермеләп кеше кил­гәйне.  Ә хиромантияла сәнғәткә һәләтем, айырыуса прозала асыҡ сағыла.  Сектор мөдире ҡул ҡуймаған әйбергә директор ҡул ҡуямы?  Үҙемде яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған кешеләй хис итәм.  Яҙмышыңды уңай яҡҡа үҙгәртергә, хатта бәхетеңде та­бырға мөмкин.  Һуғышта атайымдың һәләк булыуы, ауырыу әсәй менән аслыҡ-яланғаслыҡ кисереп үҫеү, шул арҡала даими күңел төшөнкөлөгө, кәмһенеү үҙ эҙен ҡалдырғандыр, күрәһең.

 Бының сәбәбе, ихтимал, бала саҡтан киләлер, тип уйлайым.  Һуңғы иҫәптә, ижад күләме лә, хөкүмәт бүләктәре лә түгел, ысын һәм һүнмәҫ данды ошо нәмә генә килтерергә мөмкин.
“Миңә дан кәрәкмәй”, “Мин дан өсөн эшләмәйем” тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килгәне бар.  Инде шуны теләйһе ҡала, китап сыға­рыу, юғарыла мин һөйләгән кеүек, мажа­раға әйләнмәһен ине.  Бына шундай мө­нәсәбәттәре­беҙҙең кире мәлендә сектор мөдиренә һинең ҡулъяҙ­маң эләкте.  1976 йылда йыйынтыҡ китап булып баҫылып сығырға тейеш ине, ләкин нәшерләнмәне. Уның 1976 йылда пландан төшөп ҡалыу сәбәбен һуңыраҡ Хөрмәт ағай былай аңлатты:
“Мин сирләп, бер аҙна эшкә сыға алманым.  Әммә минең шиғырҙар йыйын­тығымды хупланы ул, уны рецензияға Хәким Ғиләжевкә бирҙе.  Әлбиттә, йомшағыраҡ шиғырҙар ҙа бар.  Әммә 5-6 көндән, әҙерләп бирелгән йыйынтыҡҡа директор ҡул ҡуймаған, имеш, тигән хәбәр ишеттем.  Мин Хөрмәт Талха улына рәх­мәтлемен.  Эйе, заманында йыйын­тыҡты китап итеп сыға­рырға мөмкин булған.  Директор яҡлап ҡалды, телдән шелтә ме­нән сикләнде.  Билдәлелек йәһәте­нән киләсәгем өмөтлө.  Мөхәррир йы­йынтыҡты уҡып сығып, яҙмышын хәл итергә вәғәҙә биреп ҡала ла онота. Эсем­дән әрнеү, ризаһыҙлыҡ кисерһәм дә, хәлемде үҙ яйынараҡ ҡуйҙым: күрерҙәр, аңларҙар, тип уйланым, ләкин аңлау осраҡтары тормошомда бик аҙ булды.  Аҙна-ун көндән йыйынтығымдың пландан төшөп ҡалыуы тура­һында ишеттем.  Ижад – ул рухи талап, сәнғәтең менән үҙеңде күрһәтергә, танытырға ынтылыш.  Яҙыусылар союзының протоколында Ким Әхмәтйәнов һәм башҡа сығыш яһаусылар хуплаған күп кенә шиғырҙар ниңәлер Хәким ағайға оҡша­маған.  Ә сектор мөдире графаһында, билдәле инде, директор графаһында ла ҡултамғалар юҡ. Был ысын-ысындан дәүләт әһәмиә­тендәге бурыс бит. Ул стилистик яҡтан яҡшы эшләнгән, серәкәй ҙә моронон тығырлыҡ түгел.  Был – иң изге, мөҡәддәс идеал.  Шулай ижад итә-итә 350-ләп шиғыр, дүрт поэма донъяға килгән, һәм уларҙың бөтәһе лә тиерлек матбуғатта баҫылып сыҡҡан.  Ошо үҙе үк халыҡта танылырға ынтылыш түгелме ни? Әл­биттә, бынан һуң ҡулъяҙмамды йәнә ҡарап сығырға тура килде.  Ә уны матбуғатта баҫтырғас: “Уҡыусы нисек ҡабул итер?  Бөтә әҫәр­ҙәрем ял һәм йоҡо иҫәбенә яҙылды, һәм шуныһы ҡыуаныс­лы: уҡыусылар уларға бер ҡасан да битараф булманы… Ләкин ысын ижадсы, уға ҡарап, эштән биҙергә, әҫәрҙә­рен донъяға күрһәтеү өсөн көрәштән туҡ­тарға тейеш түгел, сөнки талантлы һәр әҫәр – авторҙың ғына түгел, халҡының да ҡаҙанышы ул. Бына шунда шәфҡәтһеҙ көрәшме, алышмы башлана ла.  Бына шул тәүге ҡулъяҙманы (уны нәшриәттән алып, архивҡа һалып ҡуйған инем) күҙҙән кисерәм.  Кәрәк урында һинең талантыңа ҡарата шик тыуҙы­рыуы, үҙенең маркаһын күтәреү өсөн һине бөтөрөп ташлауы ла ихтимал.  78-се йылда, буғай, мине Матбуғат йортонда осратып: “Ҡайҙа теге беҙ тикшергән китабың?  Ләкин ул осорҙа гәзит эше, айырыуса тәүге йылдарҙа, бөтә көстө, энергияны һура, ижадҡа дәрт-дарман бик аҙ ҡала. Дирек­торға мин ниңәлер кермәнем.  “Китабым, ниһа­йәт, донъя күрәсәк”, – тип ҡыуа­нып йөрөнөм.  Шуны ла өҫтәп әйтергә кәрәк: мин 74 йәшкә ҡәҙәр төрлө редакцияларҙа һәм Яҙыусылар союзында эшләнем.  Унда Хөрмәт ағайҙың үҙенә хас ҡул­тамғаһы.  Тормош юлыңда шундайҙарға юлығыу – үҙе ҙур бәхет ул.  Беҙҙә Башҡортостан ерлеген­дә тыуған матур әҙәбиәтте күберәк сығарыу мөмкин­леге бар.  Тормошоңда осраған бындай күтәр­геһеҙ һынауҙар кеше рухын һындырыуы ихтимал, ләкин бирешмәҫкә тырыштым, үҙемә, һәләтемә ышана инем.  Мин хәлде һөйләп биргәс, ул: “Ах, Рәшит, һиндә шиғриәт, шиғри рух бар бит.  Унан Ғәйнан Әмири, Рафаэль Сафин, Муса Ғәли, Сафуан Әли­баев һәм башҡалар сығыш яһаған йыйынтыҡты, нигеҙҙә, ыңғай баһаланылар һәм, иң мөһиме, нәшриәткә китап итеп сығарыу өсөн тәҡдим иттеләр. Был бәйгелә еңеү өсөн әҫәреңде халыҡҡа күрһәтеү шарт.  Тәүге ҡарлуғасыма донъя күрһәтеү өсөн ул бөтәһен дә эшләне.  Ни өсөндөр дүрт йыл ятҡыр­ҙылар.  Ул мине эшемдән ҡыуырға маташты.  Ә ышаныс кешене үлтермәй ул.
1980 йылда элек пландан тө­шөп ҡалған 2,5 табаҡлыҡ йы­йынтығымдан бер табаҡлы ғына китапсыҡ дөйөм йыйынтыҡта килеп сыҡты.  Тик ғүмер һәм һаулыҡ булһын. Эш былай булды.  Был кәңәште секция ултырышында Муса Ғәли ҙә әйткәйне.  Шуны ла әйтергә кәрәк: үҙемде мәжбүр итеп шиғыр яҙып ул­тырғаным юҡ.  Унан ике-өс айҙан йыйынтыҡ донъя күрәсәк.  Шунан алты-ете, ҡайһы саҡта унлап шиғыр яҙып алам да йәнә тынып ҡалам.  Мин нәшриәттән ҡанатланып ҡайтып киттем.  Әҙәби ижад өсөн ваҡыт үтә аҙ ҡала, был йәһәттән әүҙемлек етмәй.  Ул яҙыусы килтергән ҡулъяҙманы яратмаһа йәки маҡсатҡа яраҡлы тип тапмаһа, сигенеү белмәй, китап итеп сы­ғар­май.  Хөрмәт ағай эшсән, авторҙарға иғтибарлы, шул уҡ ваҡытта бик принципиаль мөхәр­рир ине.  Ижад эшендә кешенең кәйефе, дәрте мөһим роль уйнай бит.  Әҫәрҙәремә айырым-айырым характеристика биреп: “Был йыйынтыҡта авторға ла, мөхәрриргә лә байтаҡ эш бар әле”, – тигән һөҙөмтә яһаған.  Быны берҙән-бер кеше – Ким Әхмәтйәнов асыҡ күргән.  Йыйынтығым Хөрмәт Бикҡо­ловҡа күскәс кенә, боҙ урынынан ҡуҙғалды.  Һиҙенәм: минең хаҡта йәмәғәтселек фекере бигүк шәптән түгел кеүек.  Ижадтан ваз кистереү үлем менән бер ине миңә. Бындай ҙурлауға лайыҡ түгелмен кеүек.  1965 йыл­дың 17 декабрендә “Совет Баш­ҡорт­останы” (хәҙерге “Башҡорт­остан”) гәзи­тендә сыҡҡан “Поэ­зиябыҙҙың йәш гвар­дияһы” тигән мәҡәләһендә минең шиғыр­ҙарыма ыңғай баһа биргәйне.  Ул саҡта шиғриәт минең өсөн йәшәүемдең маҡсаты ине.  Беренсе һүҙҙе күренекле әҙәбиәт ғалимы Ким Әхмәтйәнов алды.  Был хәлде мин бик ауыр кисерҙем, әллә күпме төндәр йоҡлай алмай уйланып сыҡтым.  Титул би­тендә – нәшриәт штампы.  Хөрмәт Бикҡолов йыйынтыҡты баҫмаға әҙерләне.  Ундайҙар берәүҙе рәнйетеп, уның иҫәбенә икенсене ҡәнәғәтлән­дереүҙең шулай уҡ әхлаҡһыҙлыҡ икәнен аңламай. Шунда уҡ нәшриәткә барып еттем.  Ижадсы хеҙмәтендә аҡса һуңғы урында тормаһа ла, ул уның өсөн генә эшләмәй.  Минең ҡай­ғыларым, мәшәҡәттәрем шунан һуң башланды.  Ул риза булды һәм Хөрмәт Талха улы (ауыр тупрағы еңел булһын) йыйынтығымды планға керетте.  Миңә ҡарата “күренекле” тигән һүҙҙән уңайһыҙланыуым үҙ алдыма ҡуйған юғары талаптарҙы үтәп бөтөрмәүҙән тыуған тойғо ахыры.  Ғәҙәтем шундай: бер-ике йә өс ай, хатта күберәк бер юл да яҙмай йөрөйөм.  Быларҙы мөхәрриргә күрһәттем.  Инде нәфис һәм балалар әҙәбиәте секторы мөдире­нең һәм нәшриәт директорының ҡултамғаһы ғына ҡалды.  Яратырмы?” – тип борсола.  Быныһы инде йәш шағир өсөн тәбиғи хәл.  Йәмәғәтселек, китап уҡыусылар менән осрашҡанда ҡайһы саҡ мине “Күренекле прозаик һәм шағир” тип иғлан итәләр.  Әлбиттә, ҡулъяҙмам­дың тулы килеш донъя күрмәүе оҙаҡ ваҡыт күңелемде ҡырып торҙо.  Активыраҡ эшлә”, – тине.  Яҙыусылар ҙа, китаптар ҙа күп булған был заманда уҡыусылар­ҙың әҫәреңде айырып билдәләүе, таныуы – ҙур ваҡиға ул.  Минең йондоҙнамәмә лә (мин астрология, хиромантия, магия менән ҡыҙыҡһынам) сәнғәткә мөнәсә­бәтем былай күрһәтелә: “У вас артистичная и впечатлительная натура и способности преуспеть в искусстве, литературе, музыке, театре, словом, в высоком искусстве”.  Әлбиттә, донъяла ғәҙел кеше­ләр ҙә аҙ түгел.  Юға­рыла әйткәнемсә, ижад ниге­ҙендә халыҡ ихтирамын ҡаҙаныу теләге ята, һәм шөһрәткә ынтылмаған, амбицияһыҙ кеше ысын сәнғәткәр була аламы икән?  Йыйын­тығым­дың яҙмышы ла, ихтимал, күпме­лер дәрәжәлә шуға бәйләнгәндер. Ниңәлер кескәй саҡтан оялсан, ҡы­йыу­һыҙ булдым, кәрәк осраҡта ла әрһеҙләнеп барманым.  Һәм, иң мөһиме, республикала уға һорау юҡ түгел, тик ҡайһы бер райондарҙа сауҙа нөктәләре ойошторорға кәрәк.  Йәш кеше булараҡ, район­дарға, ҡалаларға командировкаға йыш сығам, үҙем өсөн дә, авторҙар өсөн дә мәҡә­ләләр яҙам.  Ниһайәт, әҙәбиәт донъяһында иркенерәк һулап йәшәй башлаһаҡ ине. Бына шулай һинең йыйынтыҡ йыл планынан төшөп ҡалды”. Бындай һүҙҙәргә ышанмайым.  Хәким ағай, ҡәләмдәш­тәренә талапсан булһа ла, ҡайһы саҡта тойғоға, кәйефкә бирелеү­сәнерәк кеше ине.  Бына бер мәл күңелемдә ниндәйҙер фекерҙәр тыуа, хис-тойғо уяна.  Шәхсән таныш булмаһам да, уны яҡшы белә инем.  Ни хикмәттер, шул хистән арына алғаным юҡ.  Хөрмәт ағай мине шулай дәртләндерҙе һәм күҙ алдымда ҡулъяҙмаға ҡул ҡуйыу өсөн мөдиргә тапшырҙы. Әлеге ултырышта ла бик тә кешелекле, теләк­тәшлек рухында һөйләне ул: хупланы ла, тән­ҡитләне лә.  Ижадсы ошо идеалға өлгәшә икән – ул бәхетле, сөнки сәнғәттең йәшәү-йәшәмәүен халыҡ ихтирамы, мөхәббәте билдәләй.  Һәр сәнғәткәрҙең күңелендә үҙ халҡының ихтирамын ҡаҙаныу хыялы йәшәй.  Ул: “Йыйынтыҡ мөхәррир тарафынан тейешенсә эшлән­мәгән”, – тип, һыҙғылап: “Теләһә нисек хәл итһен”, – тип директорға ебәрҙе.  Ижадымдың башында уҡ ун йылдан ашыу тотҡарлыҡ булмаһа, ихтимал, мине баш­ҡасараҡ яҙмыш көтөр ине.  Быларҙан тыш, минең ижади багажда егермегә яҡын повесть, 30 хикәйә, ҡырҡтан ашыу әҙәби рецензия, мәҡәлә, яҙыусылар тураһында иҫтәлек­тәр.  Унда минең үҙ стилем, балҡып уҡ тормаһа ла, шиғри тауышым да төҫ­мөрләнгән.  Һауығып килгәс, сектор мөдире менән бик ҡаты һүҙгә килештек.  Мин бер-ике ай кәмселектәр өҫтөндә эшләп, үҙемсә, еренә еткергәндәй булып, ҡулъяҙмамды нәшриәткә илттем. 