Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Рәмил МАНСУРОВ. Афарин, ниәттәрең тормошҡа ашһын, Наталья!
 Ойоштороусылар әйтеүенсә, ярыш сығарылыш курс студенттарына эш табыуҙа тәүге аҙым булып тора.  Наталья академияла уҡыуҙан тыш, буласаҡ һөнәре буйынса ҡала телевидениеһында балалар өсөн тапшырыуҙар алып барыусы булараҡ та камиллаша.  З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында “Иң яҡшы сығарылыш студенты” конкурсына йомғаҡ яһалды. Филология факультетының журналистика бүлеге студенты Наталья Мелконова конкурста еңеп сыҡты. Шулай уҡ республика гәзит-журналдарына мәҡәләләр ҙә ебәреп тора.  Киләсәктә “Беренсе канал” хәбәрсеһе булырға хыяллана студент ҡыҙ.  Коллективта эшләй белеү һәләтеңде, үҙеңдең мөмкинлектәреңде күрһәтеү йәһәтенән дә конкурс йәш белгестәр өсөн ҡиммәтле. Тәүге турҙа улар үҙҙәре хаҡында, буласаҡ һөнәре тураһында бәйән итһә, ярыштың икенсе өлөшөндә конкурсанттар тормошта килеп тыуған төрлө хәл-ваҡиғанан сығыу юлдарын күрһәтте.  Финалға 11 студент сыҡты.  Сөнки конкурс шарттарына ярашлы, бәйгеселәр жюри ағзалары иғтибарына портфолио тәҡдим итергә тейеш.  Бынан тыш, улар төрлө райондарҙан килгән мәғариф бүлектәре, мәктәп, ойошма вәкилдәре менән таныша, аралаша. 