Быйыл иһә, көндәр ямғырлы булыу сәбәпле, сара күсе­релә-күсерелә килеп, исемен дә үҙгәртте.  Рәсәйҙә ул май айының һуңғы ял көнөнә тура килә.  Иң матур кейемле велосипедсылар билдәләнде.  – Барығыҙҙы ла бөгөнгө байрам менән ҡотлайым, рухи күтә­ренкелек теләйем.  Байрам сараһы барышында Рөс­тәм Хәмитов велосипедсылар хәрә­кәтенең әүҙем ағзалары менән ҡала­ла велосипед инфраструк­тураһын үҫтереү тураһында фекер алышты.
– Ҡалаларҙа велосипед юлдары, уларҙы ҡуйыу урындары етмәй, – тине республика Башлығы.  Беҙҙең “тимер аттар”ыбыҙ һөрлөкмәһен һәм уларҙы йыш йүнәтергә тура килмәһен. Улар ара­һында балалар бишеге ҡу­йылған, эттәр ултыртҡан, бер тәгәрмәсле велосипедтар ҙа, самокаттар ҙа бар ине. Башта төрлө уйындар ойошторолдо.  Улар вәғәҙәлә­рен үтәр тип ышанам.  Был йәһәттән Өфө генә түгел, рес­публикабыҙҙың башҡа ҡала­ла­ры ла эштәрен йәнлән­дерергә тейеш. Ошо матурлыҡҡа ҡарап шат Ҡояштың йөҙө балҡый, уның нурҙары кешеләрҙең күҙҙәрендә сағыла.  Халыҡ менән тәбиғәттең килешеп, тантана иткән мәле!  Йыйылыусылар алдында сығыш яһап, ул велоси­педсыларҙы байрам менән тәбрик­ләне, спортҡа, сәләмәт тормош менән йәшәргә саҡырҙы.
– Беҙҙе был майҙанға бер­ҙәмлек, дуҫлыҡ, туғанлыҡ хис­тәре йыйҙы, – тине ул.  Атап әйткәндә, велосипедсылар етенсе тапҡыр Өфө урамдарына үҙенсәлекле парадҡа сыҡты.


“1000 велосипедсы” тип аталған сара быға тиклем Халыҡ-ара велосипедсылар көнө айҡанлы үткәрелеп килде.  Велосипедсылар фестивале Рә­сәй тормошонда ҙур ваҡиға булып тора һәм республиканан ситтә лә киң танылыу яуланы.  Беҙҙең мэрҙар вәғәҙә бирә, әлбиттә.  Байрам сараһы баш ҡала урамдары буйлап уҙып, Конгресс-холл янындағы май­ҙанда тамамланды.  Тәбиғәт үҙ эшен яҡшы белә: таң менән асфальт юлдарҙы ялтыратып йыуып та ҡуйған.  Ун саҡ­рым юлды велосипедсылар бер сәғәттә үтте.  Сараның төп маҡсаты – ха­лыҡ­ты сәләмәт тормош алып барыуға ылыҡтырыу, матур ял ойоштороу. Был ниндәй көн һуң, тиһегеҙме?  – Бөгөн меңдәрсә кеше велосипед инфра­структураһы менән ҡәнәғәт түгел.  Был юлы ул “I BIKE UFA” тип аталды. Сара Өфө хакимиәте ҡаршы­һындағы Ленин май­ҙанынан старт алды.  Унда туристар, төрлө ҡалаларҙан ойошҡан делегациялар, ғөмүмән, телә­ге булған һәр кем ҡатнаша ала.  Улар араһында төрлө “йәнлек”тәр, әкиәт һәм кино геройҙары ла бар ине.
“Тимер ат”лылар “ғәскәрен” быйыл да республика Баш­лығы Рөстәм Хәмитов етәк­ләне. 