Малыбыҙҙы паклап, хәйер бирә барайыҡ.  Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр”, – тиелгән “Әл-Бәҡара” сүрәһендә.  Ошоға бәйле йәмғиәттә төрлө ҡатлам бар: байҙар, урта хәллеләр һәм ярлылар.  Был йәһәттән, әлбиттә ки, хеҙмәткә таяныу зарур.  Ә яңы башлыҡ уларға ҡаршы төшөп, саҙаҡаның был төрөн һаҡлап ҡалған, Пәйғәмбәребеҙ юлының дауам ителергә тейешлеген әйткән. Шуны ла иҫкә төшөрөп үтәйек: Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм баҡыйлыҡҡа күскәс, Әбүбәкер хәҙрәтте хәлифә итеп һайлаған ваҡытта ғәрәптәрҙең бәғзеләре зәҡәтте бөтөрөү теләген белдергән.  Уның алтын, көмөш баһаһы, мал иҫәбе буйынса айырым миҡдарҙары бар.  Уның зәҡәттән айырмаһы ниҙә? Аллаһ Тәғәлә мохтаждарға ярҙам күрһәтеү мөмкинлектәрен индергән.  Эш һөймәгән кеше үҙ ғаиләһен дә ҡарай алмағанлыҡтан, тапҡанынан башҡаларға өлөш сығарыу хаҡында уйлай ҙа алмай.  Дәүләттәге социаль яҡлау сараһы кеүек ул. Г. ИБРАҺИМОВА. Шуны иҫтән сығармайынса, ниғмәттәргә шөкөр итеп, мохтаждарға өлөш сығарып йәшәргә тейешбеҙ. Ғөшөр саҙаҡаһы иһә бойҙай, арпа, картуф, кәбеҫтә, сөгөлдөр һәм башҡа ерҙән алынған муллыҡ иҫәбенән (ундан бер өлөш) бирелә.  Өфө районы.

 Ул ғәҙел.  Биргән саҙаҡаң үҙеңә бәрәкәт булып әйләнеп ҡайтып, тормошоңдо нурлай.  Тимәк, был әҙәм һынауҙы үтә алманы, ниғмәттең ҡәҙерен белмәне, Аллаһтың барлығы һәм берлеген таныманы.  Ул үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер.  Шулай ҙа кеше­ләрҙең бәғзеһе тормошта урынын тиҙ таба, уңышҡа өлгәшә, икенселәргә иһә бының өсөн байтаҡ ауырлыҡ үтергә, тырышлыҡ күрһәтергә тура килә.  Әлбиттә ки, был ғәмәлде изге теләктә, Аллаһтың рәхмәте өсөн башҡарыу зарур.  Мосолманға бындай һыҙат бөтөнләй ят.  Саҙаҡаны Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн биреү зарурлығы хаҡында Ҡөрьәндә лә әйтелгән.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  “Изгелекте башҡалар күрһен тигән маҡсатта эшләүҙе, маҡтаныуҙы Раббыбыҙ ҡабул ҡылмай”, – тигән Рәсүл Әкрәм ғәләйһис-сәләм. – Ғөшөр саҙаҡаһы тураһында һөйләһәгеҙ ине, Нурмөхәмәт хәҙрәт.  Башҡортостан мо­солмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Шул саҡта тапҡаныбыҙ бәрәкәтле, үҙ-ара мөнәсәбәттәр күркәм булыр, иншаллаһ.  Беренсеһе – зәҡәт.  Аллаһ бирә лә, ала ла.  Тимәк, ул бирелгән хәлдә лә бирелмәне тигән һүҙ.  Барыһын да самалап бирә, муллыҡты ла, аҙсылыҡты ла әҙәм балаһын һынау өсөн ебәрә.  Кире осраҡта, әгәр күҙ буяу, үҙеңде күрһәтергә теләү ниәте өҫтөнлөк итә икән, саҙаҡа Раббыбыҙ тарафынан ҡабул ҡылынмаҫ.  Амин. Шуның өсөн дә, хөрмәтле йәмәғәт, бар ғәмәлдәрҙе бүтәндәрҙең рәхмәтен алыу түгел, ә Аллаһ Тәғәләнең ризалығы өсөн башҡарырға тейешбеҙ.  Раббыбыҙ ерҙә һәр нәмәне үлсәүле итеп яралтҡан.  Эйе, изгелеккә, йомартлыҡҡа, ихласлыҡҡа Аллаһ Тәғәлә сауабын арттырып бирә. “Хаҡ юлда ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер өләшеүселәр, гүйә ки, орлоҡ кеүек.  Хәллеләр байлығын үҙе өсөн генә файҙаланмаһын, фәҡирҙәргә лә өлөш сығарһын тигән ниәттә Раббыбыҙ саҙаҡа төрҙәрен булдырған.  Мәғлүм ки, динебеҙҙә ялҡаулыҡҡа, әҙерҙе көтөп ятыуға, һаранлыҡҡа урын юҡ.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм бала­ларының һәр береһенә аң-зиһен, ниндәйҙер һәләт бир­гән.  Кемдер Аллаһтың ярҙамы менән туплаған байлығы арҡаһында үҙен башҡаларҙан өҫтөн күрә, һаранлана, ҡомһоҙлана башлай икән, уның тормошонан бәрәкәт китәсәк.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә тырышып хеҙмәт итергә, тапҡаныбыҙҙан атай-әсәйебеҙгә, ғаиләбеҙгә, күршеләребеҙгә, мохтаждарға өлөш сығарырға насип итһен.  Ғөмүмән, мосолман биш намаҙҙан тыш ваҡытын хеҙмәттә үткәрергә, тапҡанынан мохтаждарға өлөш сығарырға тейеш.  Бер ни ҙә буштан килмәй, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Бер-беребеҙҙе хәстәрләп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр. 