Йүгереүгә, мәғлүм ки, башҡа спорт төрҙәре өсөн кәрәк булған ҡоролмалар ҙа хәжәт түгел.  Уның концентрацияһы артһа, кеше рәхәтлек кисерә, көсөргәнеш юғала.
5.  Ҡанда эритроциттар, гемоглобин артыуы арҡаһында иммунитет нығый.  – Туғаныңды нисек яратһаң, Аллаһ Тәғәлә үҙеңде шулай һөйөр. Яҡшылығы тейҙеме һуң?

 Был матдәләр алмашыныуын яйға һала, тән ауырлығын нормаға һала.
7.  Өлкәндәр өсөн бындай күнекмәләр айырыуса файҙалы – быуындарҙағы, мускул туҡымаларындағы үҙгәреш­тәргә ҡаршы тора.

 Ә кис йүгереү көсөргәнеште бөтөрә, артыҡ аппетитты баҫа, тыныс йоҡоға нигеҙ һала.
8.  Ваҡытҡа килгәндә, көндөң һәр ҡайһы мәлендә йүгерергә мөмкин.  Оҙайлы күнекмә ваҡытында ҡанға эндорфин гормоны һалына.  Йүгереү шулай уҡ терәк-хәрәкәт аппаратына ыңғай йоғонто яһай.  Тән һаулығы – йән сәләмәтлеге, рух ныҡлығы. Йөрәкте нығыта, уға көс бирә.
2.  Нервы ҡаҡшауына ҡаршы яҡшы көрәш сараһы.  Ул йөрәктең, ҡан тамырҙары­ның мөмкинлектәрен арттыра.  Даими йүгергән кешеләрҙең бауыры, бөйөрө эшмәкәрлегендә ыңғай һөҙөмтә күҙәтелә – хәрәкәт барышында уларҙан ауырлыҡ төшә.
9.  Йүгерә башлау өсөн бер нисә сәбәпте ҡарап үтәйек:
1.  Холестерин кимәле төшә, асығыу тойғоһо кәмей, эсәктәрҙең эшмәкәрлеге яҡшыра.  Исламда спортҡа ҙур әһәмиәт бирелә.  Йөрәк мускулдарына күнекмә үткәрелгән­лектән, ҡан әйләнеше йышая.  Борондан килгән шундай һүҙҙәр бар: “Көслө булғың килһә – йүгер, матур булғың килһә – йүгер, аҡыллы булғың килһә – йүгер!” Хәрәкәттә – бәрәкәт.  Йүгергәндә ҡандың кислород һыйҙырышлылығы арта.  Был ваҡытта йыш ҡына үҙенән-үҙе ниндәйҙер мәсьәләне хәл итеү юлы табыла.  Иртәнсәк, ҡанда гормондарҙың кимәле юғары саҡта, яңы көнгә көс алына.  Кислород алмашыныуы ла арта.
3.  Йүгергәндә аҡыл әүҙемлеге арта.  Барыһы ла үҙеңдән тора.  Бер ир күрше ауылда йәшәгән туғанының хәлен белергә китеп бара икән.  Күнекмә мәлендә организмда матдәләр алмашыныуы көсәйә, шул арҡала үҙәк нервы сис­тема­һының, мейенең эшмәкәрлеге әүҙемләшә.
6.  Мускулдар өсөн күнекмә.  Хәлһеҙлектән арыныу өсөн тейешенсә тирләргә кәрәк – был мәсьәләне яйға һалырға йүгереү ҙур булышлыҡ ҡыла.
4.  Ҡаршыһына танышы килә, ти.
– Ҡайҙа китеп барыуың?
– Туғанымдың хәлен белмәк­семен.
– Ә уның һиңә берәй яҡшылығы тейҙеме һуң?
– Изгелеге генә түгел, Раббы­быҙ­ҙың ризалығы өсөн хәлен белергә теләйем, – тип яуаплаған ир. 