Ғаиләһендә лә бына тигән ярҙамсылары бар.  Эшкә бөтмөр егет ҡымыҙ бешеү өсөн электр бешкәге лә яһаған.  Бөгөн уларҙың уртаса эш хаҡы 20 меңдән ашыу тәшкил итә. Етмәһә, бала саҡтан мал ара­һында үҫкән Русланға йылҡы­сылыҡ ят булмай, ауылда тәжрибә алырҙай фермерҙар ҙа бар.  Техника паркы ла бай уның, льготалы кредитҡа булһа ла машина-тракторҙар алырға тырыша.  Йылҡы малы ишле булғас, һоло, арпа, суданка һымаҡ культуралар сәскәндәр. Өлкән улдары Динар – Мәскәү юғары иҡтисад мәктәбе ма­гистратураһы студенты, йәйге ялында ата-әсәһенә ҙур ярҙамсы.  – Бөгөн бит ауыл ерендә лә, тырышып эшләһәң, аҡса табырға мөмкин, тик ялҡауланмаҫҡа кәрәк. Килә­сәктә лә был юҫыҡта эште дауам итергә ниәтләй Руслан Айрат улы.  Эше бер аҙ юлға һалынғас, ул өйөрҙө башҡорт тоҡомло аттар ме­нән тулыландыра.  Гөлүсә менән Руслан башҡорт ҡымыҙы ғына түгел, бейә һөтө лә етештерә.  Руслан хужалығында бөтә уңайлы шарттар булдырған, бейә һауыуҙы машинаға көйләп, әле ҡымыҙ етештереүҙә тулыһынса ҡул көсөнән арынғандар.  Дәүләттән бүленгән аҡсаға Руслан тағы ла ат ала.  Тиҙҙән хужа­лыҡтың 500 гектар ерҙәрен ҡеүәтле техника иңләйәсәк.  Шуға ул 2004 йылда дүрт бейә һатып ала.  Руслан әле 10 кешегә эш урыны бул­дырған, хеҙмәткәрҙәр һаны миҙгел ваҡытында күпкә артып китә икән.  Ата-бабаларыбыҙ яратып эскән ҡымыҙ бөгөн дә баһаһын юғалтмай, шөкөр, батырҙар эсемлеге тыуған төйәгебеҙҙең йөҙөн билдәләп, уның данын алыҫ ҡитғаларға таныта.  Бынан тыш, әҙер продукция өсөн пластик һауыт етештереү маҡсатында махсус ҡорамал һатып алған.  Тәнгә дауа, сихәт булған эсемлектең шифаһын аңлаған һәр кем уны рәхәтләнеп тәмләп ҡалырға тырыша.  Ҡымыҙ бешеү технологияһы өсөн ҡатыны Гөлүсә яуаплы, ул махсус юғары белемгә эйә.  Шуға ла Ахуновтарҙы уңыш-ҡаҙаныштар ҙа урап үтмәй.  Шуға ла ҡымыҙ етештереүселәр араһында продукцияһы үтмәүгә зар­ланыусыны осратмаҫһың.  Төпсөктәре Данияр быйыл тәүләп мәктәпкә барасаҡ, бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, ҡош-ҡорт көтөргә ярата.  Башҡорт дәүләт университеты студенты Денис та – каникул осоронда мал аҙығы әҙерләүҙә ныҡлы терәк.  Ҡымыҙҙы бөгөн “Толпар”, “Дуҫ­лыҡ”, “Чехов” балалар шифаханалары бик теләп һатып ала, бынан тыш, Йоматау шифаханаһына һөт килеш тә оҙаталар, райпо магазиндары, шәхси нөктәләр аша тараталар. – Әлбиттә, маҡтау һүҙҙәре ишетеүе бик күңелле, ул беҙгә көс-дәрт өҫтәй, артабан да юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн кәйефте күтәрә.  Киләсәктә лә Руслан заманса ҡорамалдар һатып алырға ниәтләнә.  Хәҙер иһә 0,5 һәм 1 литрлыҡ плас­тик һауыттарға һалынған эсемлек күптәрҙең иғтибарын йәлеп итә, һатып алыусылар өсөн дә бик ҡулай, күстәнәскә алған ҡулла­ныусылар ҙа һауытта булған эсемлектең уңайлы булыуын билдәләй.  Тырыш һәм уңған ғаилә иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр алһыҙ-ялһыҙ, бар көсөн һалып эшләй.  Әле Ахуновтар 360 баш ат аҫрай, шуның 100-ө – һауын бейәләре.  Бөгөн бында көнөнә 500 литр шифалы эсемлек һауып алалар. Тимәк, ғаилә эшен дауам итеүселәр бар.  Бөгөн райондарҙа ошо тармаҡты үҙ итеп, уңышлы эшмәкәрлек алып барған фермерҙар бихисап.  Әммә өлгә­шелгәндәрҙә туҡталып ҡалмаҫҡа ине, яҡташтар араһында абру­йыбыҙҙы төшөрмәҫкә, бар күңе­лебеҙҙе һалып эшләргә кәрәк. Ана шундай уңғандарҙың береһе – Әлшәй районының Яңауыл ауылынан крәҫтиән (фермер) хужалығы рәйесе Руслан Айрат улы Ахунов.


2000 йылдар башында уҡ эш башлаған йылҡы үрсетеүсе егет етештергән ҡымыҙының даны тыуған яҡтарынан ситкә таралыр, үҙе Башҡортостандың иң яҡшы ҡымыҙсыларының береһе булып танылыр, тип уйламағандыр, моғайын.  Ахуновтарҙың донъялары ла бөтөн: бына тигән йорт һалып ингәндәр, хужалыҡ ҡаралтылары ла төҙөк, һәр ерҙә тәртип, таҙалыҡ хөкөм һөрә.
– Әлбиттә, йәш ваҡытта Се­бергә сығып китергә лә мөмкин­лектәр булды, тик ауылда тыуып үҫкәс, ул тарафтар мине үҙенә ылыҡтырманы, – ти Руслан Айрат улы.  Йәштәр ғаилә ҡорғандан һуң, туғандары менән кәңәш­лә­шеп, ат аҫрап, ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнергә ҡарар итә.  Фермер менән иңгә-иң терәшеп эшләгән кешеләр байтаҡ.  Шуныһы һөйөнөслө: республикабыҙҙа йылҡысылыҡ тармағы үҫешә, ҡымыҙ етештереүселәр ҙә арта.  Бер аҙ тәжрибә туплап, ололарҙың кәңәштәренә ҡолаҡ һалып, ҡымыҙ етештереү, йыл­ҡысылыҡты үҫтереү серҙәрен үҙләштергәндән һуң, крәҫтиән (фермер) хужалығы ойошторорға йөрьәт итә.  Дәүләттән дә, район хакимиәтенән дә яҡлау һәм ярҙам бар.  Ошо арала Дондағы Ростовтан комбайн һатып алыуға аҡса күсергәндәр.  Фермерҙың про­дук­цияһы бөгөн магазин кәштә­ләрендә оҙаҡ ятмай, шифалы эсемлекте дауалау учреждениеларында ла теләп алалар.
– Аллаға шөкөр, ҡымыҙыбыҙҙы үҙ иткәндәр ҙә, әҙерләүҙең бөтә нескәлектәрен яҡшы белгән оҫталар ҙа беҙҙең тауарҙан ҡәнәғәт, — ти Руслан Айрат улы. 