Иғтибар: “ҡыҙылдар” һәм “күктәр” һуғыша!


“Ҡымыҙ-Брейк” мәғариф форумын студенттар Дилә Ғөбәйҙуллина менән Ильяс Ҡасҡынов асып ебәрҙе.  Аҡсалы кеше уңышлымы?

“Проект эшмәкәрлеге.  Теркәлеү үткәндән һуң ҡатнашыусылар тамаша залына йыйылды.  Форумдың команда­ларҙың үҙ проекттарын яҡлау өлөшөндә күпселек йәштәр төп иғтибарҙы респуб­ликабыҙҙа агро- һәм этнотуризмды үҫте­реүгә йүнәлткән.  Ниһайәт, ошо проект йәштәрҙе бер ҡорға тупланы.  Йәштәрҙең 98 проценты сәхнә йондоҙҙарын кумир тип һанаһа, 2 проценты ғына сәйәсмәндәрҙе атаны.  Артабан йәштәр С. Юлаев исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркына буяуҙар фестиваленә һәм “Юлдаш PLUS” интернет-радиоһы үткәргән дискотекаға йүнәлде.
...  Форумда планлаштырылған барлыҡ саралар ҙа теүәл үтте, алдыбыҙға ҡуйған маҡсаттарға өлгәштек тип уйлайым.  Бигерәк тә “Ете ҡыҙ” командаһының тәҡдиме үҙенсәлекле.  Былтыр үҙем отҡан 100 мең һумлыҡ гранттан тыш, “Берҙәм Рәсәй”, “Go!  Әгәр Байрас Грант отмаһа, ниндәй оло саранан мәхрүм булыр инек.  Кумир булырҙай йәштәр күп булһын!


...  Сәләмәт туҡланыу – һаулыҡ нигеҙе

 Даян Солтанғужиндың: “Яңыраҡ Өфөлә йәштәрҙең кумирҙарын белеү маҡсатында һорау алыу ойошто­ролғайны.  Форсайт-сессия Урал аръяғында йәш­тәр сәйәсәтен үҫтереүгә арналып, ҡат­нашыусыларға апаруҡ мейеләрен эшкә егергә тура килде.  Бында яҡташтары­быҙ Илфат Абдуллин, Илназ Мостафин, Фәрзәнә Утарбаева төшөргән “Ирәндек тауҙарында”, “Кофе һәм танышыу”, “Тәгәр­мәс”, “Ҡырағай” фильмдарын ҡараны.

 Мәғлүм булыуынса, Байрас Азаматов былтыр Дондағы Ростовта “Ростов-2017” Бөтә Рәсәй йәштәр мәғариф форумында “Ҡымыҙ-Брейк” проектын яҡлап, грант отҡайны.  Ҡайҙа?  Әңгәмә, фекер алышыуҙар араһында форумда ҡатнашыусылар лицейҙың икенсе ҡатының фойеһында “Ҡымыҙ-Брейк”ка туҡталып, ҡымыҙ һәм тәмлекәстәрҙән ауыҙ итте.  Баймаҡ буйлап һыбайлы ял

 Күңелдә тәьҫораттар урғылып тора.  Руфина НАСИРОВА, Баймаҡ йәштәре берлеге рәйесе:
– Форум алдынан ныҡ тулҡынланғайныҡ, “һә!” тигәнсә үтте лә китте.  Уйлап ҡарағыҙ әле, беҙ кемдәрҙе “бур” тибеҙ?  Команданың етәксеһе Динар Аҡмырҙин уңышлы булыу серҙәрен асты: “Уңыш аҡса менән иҫәп­ләнмәй.  Беренсе Этҡол мәктәбенең 9-сы класын тамамлағас, егет Сибай гимназия-интернатына уҡырға инә.  Уңышҡа ирешеү өсөн ике нәмә – дөрөҫ мотивация һәм даимилыҡ булырға тейеш.  Ике көн буйы гөрләп барған “Ҡымыҙ-Брейк” форумынан һуң йәштәргә:
– “Һинең кумирың кем?” тигән һорауыма кемуҙарҙан:
– Әлбиттә, Байрас Азаматов!  Әгәр ҙә һин үҙ-үҙеңде тапҡанһың икән, тимәк, һин – уңышлы. Шәфҡәт­ле­лек концертында төшкән аҡсаға Аҡморон ҡарттар һәм Түбә балалар йорттарына бүләктәр алып барғандар.  “Ябай ғына миҫал – мин “Баймаҡ йәштәре берлеге” тигән футболка кейеп, үҙемдең башҡорт, Баймаҡ районынан икәнемде белдерәм.  Улар һәр ауылда берәр көн туҡталып, ундағы ауыҙ-тел ижадын, легендаларҙы яҙып алып, аҙаҡҡы көндә диспуттар, спикерҙар менән аралашыуҙар үткәреүҙе планлаштыра.  Ойоштороу буйынса бер ауырлыҡ та булманы.  Ә диплом алыу өсөн күпме нервы, ата-әсәһенең аҡсаһы һәм ҡайтарып булмаҫлыҡ йылдары киткән!  Бер тапҡыр урлаһа ла, ул “ҡараҡ” исемен күтәрә. Шөкөр, әүҙем йәштәребеҙ шул тиклем күп.  Район хакимиәте һәм 4-се лицей коллективы ныҡ ярҙам итте.  Күҙ алдыбыҙҙа Байрас Азаматов – уңышлы йәш кеше миҫалы”, – тине ул сығышында.  Был һөйләшеүҙә Байрас Фәнил улы, проекттың барлыҡҡа килеү тарихын бәйән итеп, заманса башҡорт йәштәре образы булмышын районына хеҙмәт итеүгә бағышлауҙан башланыуын йәштәр аңына еткерҙе.  Илдар Таймаҫов һәм Айтуған Йән­бирҙиндан торған “Тархан” командаһы йәштәрҙә яугир рухы тәрбиәләй.  “Эх, улым тыуһа, мин уға Байрас тип исем ҡушыр инем!” – тип хыяллана ул.  Хәҙер йәштәр араһында мотлаҡ юғары белем алырға кәрәк тигән стереотип йәшәй.  Был ниғмәтте Байрастың әсәһе Сөмбөл Азаматова, уның әхирәттәре һәм ауылдаштары ойоштор­ғайны.

 Әммә нимәнән башларға?  Тормош юлында Фәнилде осратып, уға кейәүгә сыға.  Яңғыҙ проекттар араһынан Ишейҙән Ильяс Ҡасҡыновтың Сибай ҡалаһында Баймаҡ йәштәре берлеген ойоштороу, Сибайҙан Ләйсән Исхаҡо­ваның милләт-ара “Нимә?  Проекттар бик оҡшаны.  7-се класта уҡып йөрөгән Сөмбөл исемле ҡыҙҙың ҡулына ғәжәйеп китап килеп эләгә.  Сибай ҡалаһы ҡунаҡтары – “Опора России” ойошмаһының Урал аръяғы бүлексәһе директоры, эшҡыуар Игорь Васючкин һәм “Урал аръяғының эшлекле донъяһы” бизнес-үҙәге директоры Айнур Ишмөхәмәтов ошо хаҡта бик файҙалы мәғлүмәт бирҙе.  Мәҫәлән, проект билдәле маҡсаттан сығып, аныҡ ресурстарҙы файҙаланып, күпме аҡса бүленеүен һәм башҡаларҙы иҫәпкә алып төҙөлә икән.  Йәштәр, командалары менән сәхнәгә күтәрелеп, проект авторы Байрас Азаматовҡа, ойоштороусыларға ихлас рәхмәт һүҙҙәрен яуҙырҙы, шаярыу ҙа, күҙ йәштәре лә бергә ҡушылды.  Байрас Азаматов йәштәрҙе төбәк кимәлендәге форумдарҙа ҡатнашырға өйрәтте.  Беҙҙә лә, шөкөр, йәштәр күпләп дингә ылыға, эскелек хәҙер модала түгел, – тип телмәр тотто ул.  Улар ныҡышмалылыҡ һәм даимилыҡ һөҙөм­тәһендә халыҡ-ара кимәлгә сыҡҡан, күп илдәрҙе гиҙгән. Әхтәр Боҫҡоновтың демография күрһәт­кестәрен нисек арттырырға, башҡорт милләтле кәләште ҡасан, ҡайҙан һәм нисек табырға кәңәш-тәҡдимдәре, милләт-ара никахтарҙың тотороҡһоҙлоғо тура­һындағы мәғлүмәттәре һәр кемде уйлан­дырғандыр.  – тигән яуаптар ямғырҙан һуң ҡалҡҡан йәйғор кеүек йөрәгемде нурланы.

 “Байрамдарҙа, тыуған көндәрҙә генә урлаша, ул бур түгел”, – тип әйтмәйбеҙ бит.  Проект яҡлау буйынса оҫталыҡ күрһәткән Ләйсән Исхаҡова, Әҙилә Ибраһимоваларҙың проекттарын “Урал мираҫы” форумына тәҡдим итергә уйлайбыҙ.
 Был һорау йөрәгендә дәрте булған һәр кемде ҡыҙыҡһындыра, сөнки эшҡыуарлыҡ ижади эшләргә, камиллашырға мөмкинлек һәм финанс йәһәтенән дә ирек бирә.  Унан юлдары М. Аҡ­мулла исемендәге БДПУ-ның филология факультетына алып килә.  Ике көн эсендә мөмкин тиклем күберәк мәғлүмәт бирергә тырыштыҡ.  Азаматовтар тәүге улдарына, ысынлап та, исемде Байрас тип ҡуша.  Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан йәштәргә Рәхмәт хаттары тапшырылды. Әгәр ҙә олатайҙарыбыҙ эскесе булһа, беҙ еңелгән булыр инек.  Әгәр киләсәктә район хакимиәте уны ойошторһа, беҙ ярҙам итер инек.  Беҙ кемгә оҡшарға ынтылабыҙ?” – тигән һорауы ла бик актуаль яңғыраны. English” телдәр өйрәнеү үҙәге бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтте.  Чечняла, башҡа Кавказ республикаларында хәмер һатылмай, халыҡ дин тота, шуға рухтары ла ныҡ.  Эскелеккә ҡаршы көрәшеүгә ҡарағанда, айыҡлыҡ өсөн көрәш маҡсатлыраҡ, дөрөҫөрәк.  Беҙҙең өсөн, ниндәй миҡдарҙа булһа ла, алкоголь – ул ағыу.  Күптәр вузды тамамлай ҙа баҙарҙа һатыу итә.  “Баш­ҡортостан воркауты” спорт йәмғиәте лидеры Роберт Дәүләтшин Сибайҙа уҡыған сағында “Айыҡ Сибай” ойошмаһын булдырған.  Унан инде, батырға ла ял кәрәк тигәндәй, улар “Ирәндек” кинотеатрына йүнәлде.  Баймаҡ йәштәр берлеген биш йыл етәкләгән Руфина Насирова ойош­маның эшмәкәрлеге менән таныштырҙы, уңыштарҙы барланы.  Хатта ҡайһы бер миллиардерҙар ҙа, эштәре гөрләп тороуға ҡарамаҫтан, суицид юлы менән донъянан китә.  Мотивация ул – балҡыш, ә даимилыҡ – камиллыҡҡа юл.  Шулай уҡ хәмерҙең, тәмәкенең ҡыҙҙар һәм егеттәр физиологияһына нисек тәьҫир итеүенә ентекле аңлатма бирҙе.

 Баймаҡ районында йәштәр сәйәсәтен ғәмәлгә ашырыу буйынса “түңәрәк өҫтәл”дә форумды ойоштороусылар фекер алышһа, ҡатнашыусылар иһә, биш командаға бү­ленеп, социаль проект яҡларға әҙерләнде, команда менән эшләү буйынса тренингта ҡат­нашты, көндө нисек үткәреүҙәре тураһында видеояҙма төшөрҙө.  Мин бер нисә йыл элек “Золото тюрков” Бөтә донъя форумында ҡатнашҡайным, был сара ойоштороу кимәле буйынса унан бер яғы менән дә ҡалышманы.  Бында өлгөр, тырыш егетте беренсе курста уҡығанда уҡ Баймаҡ йәштәр берлеге рәйесе Руфина Насированың урынбаҫары, артабан Йәш яҡташтар берлектәре ассоциацияһы рәйесе урынбаҫары итеп һайлап ҡуялар. Швед өҫтәленән былайыраҡ ашъяу­лыҡта ниндәй генә һый юҡ!  Улар проекттарын “Һыбайлы башҡорт” тип атап, Моҫтай ауылы – Ғәҙелша шарлауығы – Манһыр – Суҡы тауы – Талҡаҫ күле йүнәлешендә һыбайлы ял тәҡдим итә.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар сәйәсәте буйынса беренсе урынбаҫары Гөлшат Сирғәлина, район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов исеменән йәштәрҙе сәләмләп, районы­быҙҙың йәштәр тормошона байҡау яһаны, киләһе йылдарҙа ла бындай форумдарҙы мотлаҡ үткәрергә кәрәклеген билдәләне.
“Баймаҡ районында йәштәр сәйәсәте һәм замана тренды” тип аталған фекер алышыуҙа йәштәр сәйәсәтен ниндәй юҫыҡта алып барыу күпкә фәһемлерәк булыуы тураһында һүҙ барҙы.  Улар йәштәр араһында кемдең ниндәй өлкәлә бизнес асырға теләген һорашып алғас, һәр береһенә эште нимәнән башларға, ниндәй программа аша дәүләт ярҙамы алырға мөмкин булыуы хаҡында ғәмәли йүнәлеш бирҙе.

 Ә тәүҙә килеп сыҡмай ныҡышмал шөғөлләнгәндәр, киреһенсә, уңышҡа өлгәште.  Байрас АЗАМАТОВ:
– Әҙерлек эштәрен ғинуар айында уҡ башлағайныҡ.  Форумдың икенсе көнө айыҡ тормошҡа һәм сәләмәт туҡланыуға арналды.  Әгәр ҙә арабыҙҙа магазиндарҙан араҡы, һыра һатып алыусы булмаһа, киләсәктәге балалар ҙа, ейәндәр ҙә шул юлды дауам итәсәк.  Артабан Байрас Азаматов “Тархан” ҡатнаш алыш командаһы егет­тәре менән таныштырҙы.  Уға, әсәһенә, туғандарына ҙур рәхмәт.  Белмәгән кеше килеп һораша башлаһа, мин уларға Баймаҡ тигән район барлығын аңлатам”, – тигән һүҙҙәре йөрәккә үтеп инде. Күптәрҙе төп героиня – Емеш образы күктәргә әйҙәһә, Сөмбөлдөң “күҙе” Емеште оҡшатып йөрөгән аҡыллы, ҡыйыу, алдынғы ҡарашлы Байрасҡа “төшә”.  Ауыр ваҡытта бер ҙә боролоп китергә ярамай.  Заманса башҡорт йәштәре образы.  Социаль проектлау” оҫталыҡ дәресендә Даян Солтан­ғужин нисек социаль проект төҙөргә һәм уны яҡларға кәрәк икәнлеге тураһында бик файҙалы мәғлүмәт бирҙе.  Быйыл улар, әбйә­лилдәр командаһы менән ярышып, “Алтын тирмә”лә еңеүсе булған икән.  Хушлашыу мәле лә етте.  Ул миҙал, диплом өсөн эшләнмәй, ә йәшәү рәүеше.  Ниндәй ул?

 Айыҡлыҡ үҙ-үҙеңде спиртлы эсем­лектәрҙән, хәмерҙән, тәмәкенән сикләү булһа, сәләмәтлек – үҙ-үҙеңде ҡарау, һаҡлау.  “Ҡымыҙ-Брейк”та ҡатнашҡандар быға шаһит булды ла инде. Саралар ҡаланың 4-се лицейында булды. Ҡасан?” формаһында “Этноквиз” уйыны, 4-се лицей уҡыусыһы Әҙилә Ибраһимованың “Планетаның киләсәге” тип аталған форум ойоштороу тәҡдимдәре ыңғай хупланды.
“Тархан” командаһы һәм Айбулат Байғотлин ойошторған көрәш, уҡтан атыу буйынса оҫталыҡ дәрестәре егеттәрҙә генә түгел, хатта ҡыҙҙарҙа ла сәм уятып ебәрҙе. Динарҙың яҙмыш һынауы буйынса оҙаҡ ваҡыт түшәктә ятырға мәжбүр булғандан һуң да рух көсө менән яңынан аяҡҡа баҫыуы, хатта келәмгә кире ҡайтыуы тураһында ишеткәс, йәштәрҙең күҙҙәрендә һоҡланыу сатҡылары балҡыны.  Әүҙемдәргә “Go!  English” телдәр өйрәнеү үҙәгенең бүләк сертификаттары, Спорт һәм туризм министр­лы­ғының Рәхмәт хаттары тапшырылды, һәм һәр кем баймаҡтарҙың бренды – ҡымыҙға эйә булды.  Йәштәребеҙ Байрас Азаматовты үҙҙәренең лидеры тип таныны.  Баш ҡалала һәм ситтә уҡыған яҡташтарҙың йыйылып һабантуйҙар, концерттар ойоштороуына ҡарағанда, ошондай форумдар йәштәрҙе берләштерә лә, мәғлүмәт тә бирә, аралашыу даирәһен дә киңәйтә, камиллашырға булышлыҡ итә.  Әҫәрҙәге егеткә оҡшап, малай ҙа аҡыллы, белем даирәһе киң, ҡыйыу фекерле, хыялға бай, ҡустыһы Тайфур менән һеңлеһе Әҙиләгә өлгө булып үҫеп етә.


 Ул “күнек­мәләр эшләү, үҙ сәләмәтлегеңде камиллаштырыу” тигәнде аңлата.  Зәйнәб Биишеваның трилогияһы була ул.  Артабан форумда ҡатнашыусылар Андрей Трубников етәкселегендә ойошторол­ған фехтование буйынса оҫталыҡ дәресе ҡарап ҡына ҡалманы, тәндәрен дә яҙып алды – “ҡыҙылдар” һәм “күктәр” команда­һына бүленеп, күңелдәре булғансы “һуғышты”. Ололар араһында “мәҙәни эсеү” төшөнсәһе, йәки “байрамдарҙа эсергә мөмкин” тигән стереотип йәшәй.  Минең уңыш асҡысым – даимилыҡ.  Нисек бизнес асырға?

 Иң мөһиме – йәштәр киләсәктә лә ошондай файҙалы сараларҙы йышыраҡ үткәреү яҡлы.  “БР-ҙа заман йәштәре образы” темаһына фекер алы­шыуҙа форум директоры, “Бөтә Рәсәй Милләт-ара йәштәр союзы” йәмәғәт хәрәкәте рәйесе Байрас Азаматов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай эргәһен­дәге Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе урын­баҫары Даян Солтанғужин, БДУ-ның Сибай институты юридик факультеты деканы Әхтәр Боҫҡонов, World Skills Russia һәм Junior Skills төбәк координация үҙәге директоры Илшат Рәхмәтуллин, Баймаҡ районының имам-мөхтәсибе Хәмзә хәҙрәт Хафизов ҡатнашты.  Командамда бер әҙерлекһеҙ призлы урынға өлгәшкән егеттәр ҙә булды, әммә улар ваҡыт үтә килә юҡҡа сыҡты.  Беҙҙең тырышлыҡ бушҡа китмәгәндер тип уйлайым. Бындай форум йәштәргә бик кәрәк.  Өфөгә күсеп килгәс, ул баш ҡалала әлеге ойошмаға нигеҙ һалған.
– “Воркаут” – инглиз һүҙе.  Иҫләгеҙ әле, 1925 йылдарҙа Рәсәйҙә “ҡоро закон”дың индерелеүе беҙгә Бөйөк Еңеүҙе килтерҙе.  Дәүләттән ниндәй ярҙамға, гранттарға өмөт итергә була?  Ике көн ҡайнап йәшәһәк тә, һис арытманы. 