Араларында билдәле шәхестәр бихисап. Белем туплау өсөн бында үҙебеҙҙең төбәктән генә түгел, күрше өлкәләрҙән дә күпләп килгәндәр.  Һуңғы йылдарҙа иһә боронғо мәғрифәт үҙәге йәнә элекке хәленә ҡайта кеүек.  Район үҙәгендә бер йылда меңдән ашыу шәкерт белем алған.  Улар киләсәктә лә асылыуҙан туҡтамаһын, республи­кабыҙҙың һәр ауылында аҙан тауышы яңғырап торһон, ғибәҙәтханалар үҙ бурысын тейешенсә атҡарһын тигән теләк-ышаныс белдерҙе Түбәнге Аллағыуат халҡы ла.  Ҙур тормош, тәрбиә мәктәбе ул иман йорттары.  Иман йортон төҙөүгә үҙ өлөшөн индергәндәргә тантаналы сарала бүләктәр тапшырылды, ихлас рәхмәт һүҙҙәре әйтелде.  Күрешкән, аралашҡан һайын, әл-хәмдү лил-ләһ, гонаһтар юйылып ҡына торалыр.  Бер ҡорға тупланып, уртаҡ маҡсат ҡуйып йә­шәгән халыҡ, ысынлап та, нисек хаҡ юлдан тайпылһын, гонаһ йыйһын? Олуғ Мифтахетдин Аҡмулла ла тап ошо ерҙә ғилемгә тәүге аҙымдарын яһаған.  Быйылғы Рамаҙан айында, шәүүәл башында ла бер нисә мәсет эш башланы.  Ә ауылдарҙағы иман йорттары күпме диндәштәребеҙҙе осраштыра!  Мәғлүм ки, был төйәк Октябрь революцияһына тиклем мәғрифәт үҙәге булып һаналған.  Дөйөм эште дәррәү атҡарып сыға алыуына, ниәтенә етеүенә бергәләп ҡыуанды халыҡ.  Мәсеттәр айырыуса ғәйеттәр ваҡытында һәм уларҙан һуң ишек асыусан.  Иншаллаһ, хәҙер йома намаҙҙары, ғәйеттәр, бүтән дини байрамдар, аралашыуҙар күркәм иман йортонда үтәсәк.  Мәҙрәсәләре менән дан тотҡан Стәрлебаш.  Уҙған быуаттағы ҡоролош сәбәпле Түбәнге Аллағыуат халҡы ла оҙаҡ йылдар мәсетһеҙ йәшәргә мәжбүр булған.  Мәҫәлән, күптән түгел Стәрлебаш районының Түбәнге Аллағыуат ауылы халҡы иман йортло булды.

 Хәҙер иһә ошондай дин дәрестәре лә иман йортонда үтәсәк.
“Ике мосолман ҡул биреп кү­решһә, бармаҡтары араһынан го­наһтары юйылып төшөр”, тиелә хәҙистә.  Ауыл халҡы әйтеүенсә, иман йортон төҙөү эшенән берәү ҙә ситтә ҡалмаған.  Әлегә тиклем имам-хатип Марат Бәхтийәров балаларҙы Ислам нигеҙҙәренә үҙ өйөндә өйрәткән икән.  Әле асылған мәсет районда 22-сеһе.  Ҡупшы манара ла – ауыл оҫталарының хеҙмәте. Бер нисә мәртәбә күмәк­ләп өмәгә сыҡҡандар.  Республикабыҙҙа иман йорттарының йылдан-йыл арта барыуына, Аллаға шөкөр, күнегеп тә бөткәнбеҙ инде.  Мәсеттә күмәкләп тәүге йәмәғәт намаҙын уҡыны улар.  Ауыл өҫтөндә яңғыраған Ҡөрьән аяттары Ашҡаҙар буйҙарына таралды. Хәленән килгәне – ҡул көсө, бәғзеләр аҡсалата ярҙам күрһәткән. 