Быйыл ул өсөнсө курсты тамамлаған, тағы бер йылдан яратҡан һөнәрен үҙләштереп, дипломлы белгес буласаҡ.
– Миңә дизайн йүнәлеше ҡыҙыҡлы, – ти Милена.  Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Әммә әсәнең теләге, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормошҡа ашмаған – ул шәфҡәт туташы булып эшләй.  – Беҙҙең һәр ҡайһыбыҙ ниндәйҙер кимәлдә дизайнер – йәшәгән, эшләгән урыныбыҙ уңайлы булһын, зауыҡ талаптарына яуап бирһен тип тырышабыҙ.  Әйткәндәй, яҡташыбыҙ әле октябрҙә “Worldskills” ойошмаһының Ғәрәп Әмирлектәрендә үтәсәк халыҡ-ара беренселегенә әҙерләнә. Әлбиттә, эшен намыҫлы башҡарған оҫталарҙы клиенттар “сыбыҡһыҙ телефон” аша тиҙ табасаҡ.  Был йәһәттән профессиональ белем биреү системаһын яңыртып ҡороу ҙа – мөһим шарттарҙың береһе, ил иҡтисады өсөн юғары квалификациялы кадрҙар әҙерләү – ярты уңыш.  Бындай белем биреү системаһы кабинетта бирелгән теоретик белемгә ҡушып, махсуслаштырылған лабораторияларҙа, оҫтаханаларҙа ғәмәли күнекмәләр үткәреүҙе күҙ уңында тота, һөҙөмтәлә университет тамамлаған йәш белгес һөнәри оҫталығын да камиллаштырып сыға. Был Рәсәйҙә генә түгел, башҡа илдәрҙә лә эшләү хоҡуғын бирә, әлбиттә, ундай оҫтаға ихтыяж ҙур икәнен, эш хаҡының да лайыҡлы буласағын аңлатып тораһы түгел.  Тырыш ҡыҙ, “Worldskills” ойошмаһының киләһе бәйгеһенә әҙерләнеүе менән бер рәттән, Стәрлетамаҡтағы типогра­фия­ларҙың береһендә ваҡытлыса эшләп тә өлгөрә (аҡса ҡайһы студент өсөн артыҡ булһын!), киләсәктә М. Аҡмул­ла исе­мендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына уҡырға инергә хыяллана.
– Эшсе һөнәрен һайлап та, лайыҡлы эш хаҡы алырға, профессиональ йәһәттән үҫергә мөмкин, иң мөһиме – үҙ эшеңдең оҫтаһы булырға кәрәк.  Милена, “Worldskills” ойошмаһына ҡушылыу мине бер башҡа күтәрҙе, бөтөнләй башҡа кимәлдәге маҡсаттар ҡуйырға ярҙам итте, ти.  Һайлаған юлыма һис үкенмәйем, әлеге ваҡытта ташты архитектур эшкәртеү йүнәлеше буйынса белемемде камиллаштырам.  Тәжрибә туплап, оҫталыҡты камиллаштырғандан һуң, һәр кем юғары уҡыу йортона бара ала.  Ғәҙәттә, улар – ниндәйҙер йүнәлештә һөнәри оҫталығын камиллаштырған, үҙ көсөн аныҡ баһалаған кешеләр.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы шул: күңелеңә ятҡан һөнәрҙе һайлау – профессиональ һәм карьера үҫеше өсөн уңышлы старт ул.  Юғары уҡыу йортонда теория уҡытыу өҫтөнлөклө булһа, профессиональ урта белем биреү учреждениеларында уҡыу процесының 50 процент самаһы ғәмәли күнекмәләргә бүленә.  Унда полиграфия, сайттар дизайны, буклеттар эшләү һәм башҡа дизайнер хеҙмәттәре күрһәтеләсәк, – тине Милена. Егеттең һәләтле һәм маҡсатлы булыуын күреп, уҡытыусылары Әсҡәт Ишбаев һәм Марина Попова Рафаэлде “Worldskills” хәрәкәтенең төбәк ярышында ҡатнашырға өндәгән.  Хәйер, арабыҙҙа күктәге торнаға үрелмәйенсә, ҡулындағы турғайға риза булғандар, тырышлыҡ һәм маҡсат менән күпкә өлгәшкәндәр аҙ түгел.  Артабан килтерелгән миҫалдар бәғзеләрҙә өмөт уятыр, тормош юлын дөрөҫ һайларға ярҙам итер, бәлки. Нисек йәмғиәттә эшсе профессияларға ҡарата тыуған кире фекерҙе үҙгәртергә, ҡалыптарҙы юйырға?  Ҡыҫҡаһы, һорауҙар күп. Юғары белем алып та, аҡса эшләү өсөн тәүге тура килгән урында хеҙмәт юлын башлағандарҙы ла беләбеҙ. Киләсәктә шәхси оҫтахана асырға тигән маҡсатым бар.  Милена ижади ғаиләлә үҫеүен, нә­ҫелдәрендә билдәле рәссамдар булыуын, әсәһенең дә матур һүрәт төшөрөүен, ҡасандыр дизайнер булырға хыялланыуын һөйләне.  Бакалавриат системаһы иһә ошо етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өсөн тәғәйенләнгән.  Уның фекеренсә, тап сифатлы эшсе ҡулдар хеҙмәт хаҡы үҫеүенә һәм граждандарҙың тормош кимәле яҡшырыуға этәргес булырға тейеш.

 Әле мәктәпте тамамлаусылар өсөн ҡыҙыу осор – кемдер ҡайҙа барырын, кем булырын аныҡ белә, ә бәғзеләр ярға ырғытылған балыҡ шикелле аптырап ҡала, ниндәйҙер тышҡы тәьҫирҙәр арҡаһында (“дуҫым, класташым шунда бара бит”; “атайым-әсәйем әйткәс, тыңларға кәрәк”; “беҙҙең ғаиләлә уҡытыусы булырға ғына мөмкин” һымаҡ ҡалыплашҡан фекерҙәр, мәҫәлән) теләктәренә-ынтылыштарына иғтибар итмәйенсә, күңеленә ятмаған юлды һайлай.  Урта звенола эшләүсе белгестәр техник нескәлектәрҙе генә түгел, теоретик базаны ла етди белергә тейеш.  Йәштәрҙән: “Бакалавр дипломы менән эшкә алырға теләмәйҙәр, тәжрибә туплауҙы йәки белемде камиллаштырыуҙы талап итәләр, әммә эшләмәйенсә нисек камиллашырға мөмкин?” – тигән фекерҙе лә ишеткәнебеҙ бар.  Белмәгәндәр өсөн ҡыҫҡаса ғына аңлатма биреп үтәйек.
“Worldskills” – 1946 йылда эшсе һөнәрҙәренә ҡарата хөрмәт уятыу, эшселәрҙең квалификация­һын донъя стандарттарына ярашлы камиллаштырыу, уларҙың оҫталығын арттырыу, ғәмәли һөҙөмтәләр нигеҙендә белем биреү тармағын үҫтереү ниәте менән булдырылған халыҡ-ара ойошма.  Бының сере ябай: бөгөнгө һөнәрҙәр юғары квалификация талап итә.  Шуға күрә йәмғиәт эшсе профессияларға йөҙө менән боролорға, юғары квалификациялы, оҫта ҡуллы белгестәр лайыҡлы эш хаҡы алырға тейеш. Һөҙөмтәлә киләсәктә барыбер һөнәре буйынса эшләмәй, эшләһә лә, юғары оҫталыҡ тураһында һүҙ йөрөтөп булмаясаҡ.  Ошонан сығып, төрлө илдәрҙә, шул иҫәптән беҙҙең дәүләттә лә һөнәри бәйгеләр, чемпионаттар үткәрелә.  Күп профилле колледжда дизайнерға уҡый, уҡыу йортона туғыҙынсы кластан һуң килгән.
– Ҡалыплашҡан фекер буйынса, туғыҙынсы кластан һуң мәктәптән, нигеҙҙә, уҡыу ауыр бирелгән, Берҙәм дәүләт имтиханынан ҡурҡҡан балалар китә.  Шулайын-шулай...  Шөкөр, йәштәр араһында ла ундайҙар бар.  Милена Фәттәхова – Стәрлетамаҡ һылыуы, 18 йәш.  Күптәр, хыялдағы “карьера”һын юллап, юғары белем алырға ынтыла, ә ысынында иһә, бөгөнгө иҡтисад өсөн юғары белемле белгестәр ул тиклем күләмдә кәрәкмәй ҙә.  Ошо ҡараш менән килешәһеңме?  Ә шәп ашнаҡсы?  Унда ла үҙ йүнәлеше буйынса иң күп балл йыйып, Европа кимәлендәге ярышҡа эләккән.  Әйтеүебеҙсә, ҡыҙ уҡыу йорто алдынғылары иҫәбендә, һәләтле, уңған булыуы менән айырылып тора.  Был саралар юғары оҫталыҡҡа эйә белгестәрҙе асыҡларға, уларҙың шәхси уңышын тәьмин итеүгә йүнәлтелгән. Маҡсаты – халыҡ-ара кимәлдәге һөнәр оҫтаһы булып танылыу, эксперт дәрәжәһен алыу.  Шул уҡ шәп штукатур-малярҙың хеҙмәте лә юғары баһалана – кемдең йортонда сифатлы ремонт эшләткеһе килмәһен?  Оҫтаның кемгәлер ялланып эшләүе, аҙаҡ, хеҙмәттәштәрен һәм фекерҙәштәрен туп­лап, үҙ төҙөлөш бригадаһын ойоштороп ебәреүе ихтимал.  Уның ҡарауы, Милена үҙе теләп тап ошо уҡыу йортон һайлаған һәм һис тә үкенмәй, мәктәптәгесә, яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Сит телде аңлап-һөйләшһәләр, бигерәк тә шәп.  Сибайҙа үткән был бәйгелә еңгәндән һуң, Рафаэль Рәсәй кимәлендә лә көсөн һынап ҡараған.  Юғары рәсми эш хаҡы, социаль гарантиялар, тотороҡлолоҡ, яҡлаулы булыуҙы тойоу – бына ошолар эшселәрҙе производствоға ылыҡтыра алған төп шарттар. Мәҫәлән, яҡшы парикмахерға ихтыяж һәр саҡ ҙур.  Ул, белем алыу менән бер рәттән, ғәмәли тәжрибәһен үҫтерә, оҫталығын арттыра.  Әйтеүенсә, һәр бәйге – ҙур тәжрибә, һөнәрҙең үҙенсәлектәрен төрлө яҡлап асырға ярҙам итә.  Әлбиттә, йәштәрҙе ылыҡтырған иң тәүге фактор – матди берәмек.  Аш-һыу әҙерләргә оҫта ҡыҙ һәм егеттәр, бәлки, һеҙҙең аранан киләсәктә донъя ресторандарын хеҙмәтләндерерлек белгестәр сығыр?  Был – ысын мәғәнәһендә етди мәсьәлә, сөнки һуңғы йылдарҙа эшсе һөнәрҙәренең абруйы ғәйәт түбәнәйеп, йәштәр аҡса аҙ түләнгән урынға йә бөтөнләй барырға теләмәй, барған осраҡта ла уларҙың квалификацияһы талапҡа ярашлы түгел.  Карьера баҫҡыстары өсөн юғары белемдән бигерәк, һөнәри оҫталыҡ кәрәк.  Нисек кенә пафослы яңғырамаһын, уларһыҙ йәмғиәттең киләсәге юҡ.  – тип һорайым. Ҡыҫҡаһы, уйланығыҙ, әүҙемлек күрһәтегеҙ, алға ынтылығыҙ, эҙләнегеҙ, йәштәр, һәм үҙ юлығыҙҙы табығыҙ! Эшҡыуарҙар Айҙан төшкән йәки махсус уҡыу йорто бөткән тиһегеҙме?  Был күпкә уңышлы аҙым, сөнки кеше һайлаған һөнәрен һәр яҡлап белә, уҡыу еңел бирелә. Ҡалаларҙың, төҙөлөш объект­тарының зауыҡлы, заманға ярашлы булыуы фарыз.  Әлеге ваҡытта төбәктә 24 меңгә яҡын рәсми эшһеҙ кеше бар, ә мәшғүллек үҙәге 43 меңдән ашыу вакансия тәҡдим итә!  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күпселек осраҡта техникум һәм колледж программалары һөнәрҙең ғәмәли алымдарын һәм эш үҙенсәлектәрен төшөндөрөргә ярҙам итһә лә, үрҙә телгә алынған кимәлдәге белгестәрҙе әҙерләй алмай.  Шулай ҙа иң ҙур уңышы тип халыҡ-ара “Worldskills” хәрәкәтендә ҡатнашыуын атай.  Баҡһаң, статистика мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә был һөнәр оҫталарына ысын мәғәнәһендә ҡытлыҡ.  Миҫал өсөн, 2019 йылда Ҡазанда WorldSkills халыҡ-ара чемпионатын үткәреү күҙаллана, уға әҙерлек планға ярашлы бара.  Белгестәр фекеренсә, был йүнәлеш – урта һәм юғары белем биреү программаларының симбиозы, йәғни ике төрлө йүнәлештең берлектә һөҙөмтәле эшләүен аңлата.  Һөнәрле кешенең, тырышлыҡ, әүҙемлек күрһәтеп, үҙ эшен асып ебәреүе лә ихтимал.  Әйткәндәй, Рафаэль Яхин – “Worldskills” милли йыйылма командаһының киңәйтелгән сос­тавы ағзаһы.  Уйланыр өсөн тағы бер ҡыҙыҡлы миҫал.  Элегерәк эшсенең йәмғиәтебеҙҙә герой һымаҡ һүрәтләнгәнен инҡар итеп булмай: улар тураһында фильм төшөргәндәр, роман яҙғандар, ил кимәлендәге сараларҙа тәбрикләгәндәр...  Йыш ҡына сит ил чемпионаттарында ҡатнаша, мәҫәлән, ҡунаҡ рәүешендә Финляндияла, Англияла булып ҡайтҡан.  Хәҙер иһә Рафаэлдең тормошо хәрәкәткә тығыҙ бәйле.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, йыл башынан республикала теркәлгән эшһеҙҙәрҙең һаны уртаса мең кешегә кәмегән.  Дөрөҫөн әйткәндә, юғары уҡыу йорто хаҡында хыялланманым да, иң мөһиме – колледжға алып килде.  Мәгәр, был йүнәлеш менән профессиональ рәүештә шөғөлләнгәндәр башҡаларға бөтөнләй икенсе, күпкә камилыраҡ тәҡдимдәр яһай ала. Был ижтимағи хәрәкәткә һигеҙ тиҫтәгә яҡын дәүләт, шул иҫәптән 2012 йылда Рәсәй ҙә ҡушылған.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: ҙур завод йәки предприятие етәкселәре, ғәҙәттә, хеҙмәт юлын, нигеҙҙә, эшсе булып башлаған, тырышлыҡ, маҡсатлылыҡ уларҙы әлеге юғарылыҡҡа күтәргән.  Матур күлдәк тектерәм тиһәң, шәп тегенсе эҙләйбеҙ, райондар буйлап йөрөп, таныш-белеш аша быйма баҫтырабыҙ, тәмлекәстәргә заказ бирергә нәзәкәтле кондитер юллайбыҙ...  Ысынбарлыҡта иһә әлегә был система йәмғиәттә үҙенең әһәмиәтлелеген тулыһынса аҡларға өлгөрмәне.  Аптырарға урын юҡ – заман шауҡымына бирелеп, һанлы технологияларҙы өҫтөн күреп, һөнәрселек училищеларын, техникумдарҙы ябып бөттөләр, һөҙөмтәлә маляр, ташсы, монтажсы, балта оҫтаһы, слесарь һәм башҡа һөнәрҙәрҙең серҙәрен төшөндөрөр урындар бик аҙ.  Совет заманы киноларын ғына алып ҡарағыҙ.  Унан һуң эшсе һөнәрҙең абруйын күтәреү ҙә фарыз.  Сибай егете Рафаэль Яхинға 19 йәш, ул тыуған ҡалаһындағы күп профилле колледжда белем ала, төрлө биналар, ҡоролмалар төҙөү һәм уларҙы ҡулланыу серҙәрен төшөнә.  Ни өсөн бөтәһе лә, һәләт-ынтылыштарына ҡул һелтәп, кәрәкһә кәрәкмәһә лә юғары белем алырға атлыға, ә аҙаҡ дипломы буйынса бер көн дә эшләргә теләмәй?  Шул уҡ ваҡытта йәмғиәт юғары квалификациялы һөнәр оҫталарына ҡытлыҡ кисерә, улар алтынға бәрәбәр.  Кешеләр күпкә өмөт итәме, мөмкинлектәрен юғары баһалаймы, әллә эшләмәйенсә, эшһеҙлек буйынса пособие алып ятыуҙы хуп күрәме – аңламаҫһың. Әйткәндәй, бынан бер нисә йыл элек юғары уҡыу йорттарында бакалавриат системаһын индереү – ошо ниәттән сығып тормошҡа ашырылған ғәмәл. Башта башҡаға эшләп тәжрибә һәм клиенттар базаһын туплаған оҫта аҙаҡ үҙ бөҙрәханаһын аса ала бит.  Хәҙер иһә йәштәрҙең кумирҙары башҡа: уңышлы бизнесмен, банкир, етәксе, сәйәсмән...  Ә машиналар, караптар төҙөгәндә, аҙыҡ-түлек, туҡыма-тегеү сәнәғәттәрендә һәм башҡа йүнәлештәрҙә эшселәр кәрәкмәйме ни?  Әммә эш урынын булдырыу – бер, уларҙы биләүсе кешеләрҙе лә табырға кәрәк бит әле.  2012 йылда Рәсәй Президенты Владимир Путин Хөкүмәт алдына шундай бурыс ҡуйғайны: 2020 йылға тиклем илебеҙҙә 25 миллион эшсе урындар булдырылырға һәм яңыртылырға тейеш.  Уҡытыусылары Вера Мөхәмәтдиноваға, Ирина Донскаяға бик рәхмәтле, улар – график дизайн, 3D моделдәр яһау буйынса ижад серҙәрен төшөндөрөүселәр, абруйлы, тәжрибәле педагогтар. Ә быйыл иһә “Йәш профес­сионал”дар бишенсе милли чемпионаты финалы Краснодарҙа ойоштороласаҡ.  Уҡыу йортона 11-се кластан һуң килгән.
– Берҙәм дәүләт имтиханын тапшыр­ғандан һуң ҡайҙа барырға тигән һорау тынғы бирмәне.  Мин киләсәктә ҡоролмалар, биналар өсөн таш изделиелар әҙерлә­йәсәкмен, – ти Рафаэль.