1980 йылда СССР 1,9 миллион дана автомобиль етештереп, донъя­ла бишенсе урынды алһа, Көньяҡ Корея ошо уҡ йылда – 123 мең, Ҡытай – 222 мең, Һиндостан – 114 мең, Мексика – 490 мең, Иран – 190 мең, Таиланд 73 мең генә автомобиль эшләп сығарҙы.  Һәр ҙур ил милли автомобиль етештереү тармағын булдырырға тырыша, сөнки ул йәмғиәттең инновацияларға һәләтен күтәрә, яңы технологиялар тыуҙыра, экспорт күләмен арттыра.  Артабан ул кәмегәндән-кәмей барҙы, сөнки халыҡ сит ил моделдәренә өҫтөнлөк бирә башланы.  Иң ҙур автомобиль компания­ларының теге йәки был илдә урынлашыу һәм тупланыу барышы был тармаҡтың ошо илдәге үҫеш мөмкинлектәрен дә билдәләй.  Һуңғы ике тиҫтә йыл самаһы эсендә Рәсәйҙә сит ил компания­ларының “ҡороу технологиялары”, йәғни башҡа илдәрҙә етештерелгән автомобиль деталдәрен беҙҙең завод конвейерҙарында йыйыу киң тамыр йәйҙе.  Таиландтың автомобиль сәнәғәте ошо ваҡытта күләмде 20 мәртәбә, Көньяҡ Корея – 38, Ҡытай – 83, ә Рәсәй 1,1 тапҡырға ғына арттырҙы!  Тимәк, был етештереүгә идара итеү һәм, кәрәк булған саҡта (шул иҫәптән, сәйәси сәбәптәр буйынса), уны туҡтатыу ҙа әлеге ҡитғаларҙағы штаб-фатирға бәйле.  Киләһе маҡсат – барлыҡ төп операцияларҙы ошо илгә күсереү һәм үҙҙәре урынлашҡан был дәүләтте айырым автомобиль моделдәре йәки уларҙың айырым компоненттары буйынса донъя­лағы берҙән-бер экспортерға әйләндереү. Үҫештең киләһе этабында әлеге филиалдың үҙаллы етештереү цехтары барлыҡҡа килә, шулай ҙа төп йүнәлештәр сит илдәге компания етәкселәре ҡулында һаҡлана әле.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: Рәсәй тығыҙ хеҙмәттәшлек иткән БРИКС илдәренең береһендә лә әлеге аҙаҡҡы этап башланмаған.  Фәҡәт 2011 йылда ғына ул үҫеш алып китте. Талаптарҙың береһе – компанияның ошо илдәге филиалы эшмәкәрлеген дәүләт контролендә тотоу.  Беҙҙең илдә автомобилдәр етештереү менән донъялағы иң ҙур автозавод булған “АвтоВАЗ” шөғөлләнә.  1969 йылда асылған был предприятие Италияның “Fiat-124” моделе нигеҙендәге “Лада-2101” машинаһын 70-се йылдарҙан алып 80-се йылдарҙың уртаһына саҡлы йылына бер миллион дана етештерә ине.  Бразилияла был күрһәткес – 19 процент, Ҡытайҙа – өс, Һиндостанда бер процент ҡына. Шул арала күп кенә илдәрҙә автомобиль етештереү йылдам артты.  Рәсәй инженерҙары автомобилдәрҙе камиллаштырыу менән шөғөлләнгән ғилми-тикшеренеү үҙәктәрендә әлегә ҙур тәжрибә тупламаған, улар юғары уҡыу йорттарын тамамлағас та күбеһенсә нефть һәм газ тармаҡтарына эшкә урынлашырға ынтыла.  Тимәк, автомобиль сәнәғәтенең абруйын күтәреү һәм уға белгестәрҙе йәлеп итеү эшен дә әүҙемләштерәһе бар әле. Әйткән­дәй, Рәсәйҙең автомобиль баҙары­ның 40 проценты самаһы сит илдәрҙән индерелгән машина­ларҙан тора.  Беҙҙең илдең автопромы утыҙ йыл самаһы бер урында тапанып торған осорҙа Ҡытай автомобиль етештереү буйынса алдынғы дәүләткә әйләнде, Һиндостан, Мексика һәм Бразилия Рәсәйҙән күберәк етештерә башлауға өлгәште, ә Иран менән Таиланд беҙгә тиңләште.  Ҡытай менән Бразилия һуңғы йылдарҙа был компанияларға талаптарын арттыра һәм яңы уйлап табыуҙарҙы, яңы технологияларҙы үҙ илендә туплатыуға өлгәшә.  Артабанғы этап – яңы үҫешкән илдәрҙә етештереүҙең ҡайһы бер цехтарын, айырым деталдәре конвейерҙарын урынлаштырыу.  Уның ҡарауы, үҙебеҙҙә уйлап табылған һәм электән етештерелгән автомобиль моделдәре күләме бермә-бер кәмене.  Рәсәйҙә был ҙур предприя­тиеларҙың цехтары сағыштырмаса күптән түгел эшләй башланы һәм, белгестәр аңлатыуынса, шуға күрә сит ил компанияларына ҙур талаптар ҡуйырға “ҡыймайҙар”. Хәҙерге ҡатмарлы иҡтисади шарттарҙа Рәсәй автопромы үҙен нисек тоя һәм унан нимәләр көтөргә була?

 Ә бит ҙур автомобиль компаниялары быны нисәмә йыл буйы вәғәҙә итеп килә.  Тәүге этапта бындай компаниялар фәҡәт үҙҙәре барлыҡҡа килгән илдәрҙә, башлыса Көнбайыш Европала, Японияла һәм АҠШ-та эшләй.  2010 йылда, мәҫәлән, Рәсәйҙең үҙ маркаларын етеш­тереү 1980 йылғы кимәлгә төшкәйне.  Бер ҡараһаң, Рәсәй предприятиеһында эшләп сыға­рыл­ған кеүек, ләкин ватан автопромынан бер нәмә лә юҡ. 