Беҙҙең атайҙар Ватан өсөн ҡан ҡойҙо.  Һүҙ ситкәрәк китте буғай, ыңғайына ҡайтайыҡ. Өлкән ҡыҙы Динә — табип.  Дәүләт теле — алжир теле ме­нән француздыҡы.  Беҙҙең халыҡ ҡайҙа ла өйрәнә, ауырлыҡтарға бирешмәй.  — Ике класс белеме булдымы икән, ҡағыҙҙарға саҡ ҡул ҡуя торғайны.  Өмөтбаев та хәтерен яңыртҡанда бик йыш эшенә туҡтала.  Бигерәк тә ирҙәр өсөн.  Шулай итеп, булған, йыйнаған әйберҙәрен алып, юлға сығалар.  Зарланып, аһ-зарын ил-күскә сәсеп йәшәй торған кеше түгел.  Был ҡара көндәрҙән һуң ярайһы ваҡыт үтте.  Һеңлеһе лә ярайһы икән — һауығып бара.  Икенсе ауылға инһәк, ҙур булмаған магазин бар.  Шуның һымаҡ, Өфө ситендә ғүмер иткән Шамов фамилиялы урыҫ ҡарты таҡтанан яһалған төкәтмәлә йәшәргә рөхсәт итә.  Иҫең китер — Ҡаҙағстанға!  Ҡаҙағстанда бит ҡырыҫ, киҫкен климат.  Яҙмыш ҡайҙа ғына һынамаған Өмөтбаевтарҙы.  Наилә миңә лә уйнарға тәҡдим итте.  Юлиәнең атаһы Риғат Минһаж улы Баттаров — иҡтисад фәндәре кандидаты, оҙаҡ йылдар мәғлүмәт-иҫәпләү үҙәгендә директор вазифаһын үтәй, әсәһе Валентина Александровна ла “Башнефть”тә эшләй.  Самолеттан төшөп, бер-береһенең ҡулын ҡыҫып ҡыуаналар.  Телеграмма.  Бер-береңә бирелгәнлек, йөрәк яҡынлығы, бер бөтөндөң ике яртыһы булыу беҙҙең өлөшкә төшкән көмөштөр.  Тормош күҙлегенән сығып уйлаһаң, был ғәҙелдер ҙә.  Шулай итеп, йәш ғаилә тағы бер малайлы ла, фатирлы ла була.  Әлеге шул йәшлек дәртеме, яҙмышмы урамдан магазин яғына үтеп киткән сибәркәйҙең ҡайтыуын да күҙ ҡырыйы менән генә һағалата.  Һатыусынан һорайым: “Әллә мотоцикл бармы?” — тим.  — Бер заман ҡатын йүгереп килгән — йөҙө ап-аҡ.  Тормош юлдарын саҡрымлаған һайын әҙәм балаһы артына баға: дөрөҫ йәшәгәнме, берәйһен рәнйетмәгәнме, һөйгәнеңә йәш саҡта бәхеттәр юрап, күктәге йондоҙҙарҙы сүпләп бирерҙәй саҡтарыңда вәғәҙә иткәндәрҙең барыһына ла өлгәшә алғанмы, ныҡлы таяныс булғанмы?  Кем ниндәй тойғо кисергәндер, әммә быға тиклем һис һыр бирмәгән егеттең быуындары тотмай башлай, телһеҙ ҡала.  Хәле бөтә.  Мейес менән яғыла.  Ул бик ҡурҡыныс, вышка аунарға, кешеләрҙе үлтерергә мөмкин.  Лияның һөйгәне Максим нефть институтының иҡтисад факультетында уҡый.
— Балаларым, туғандарым иҫән-һау, шуныһы мөһим, — ти Вил ағай.  Аҙна ла үтмәй, Вилде саҡыра.  Бер заман вышканың бер “аяғы” аҫтынан иҙмә шыла башланы.  Әгәр юлыңда ҡара һыҙаттар осрамаһа, аҡтың ҡәҙерен белмәҫ ине кеше.  Эй, тормош, ни генә яҙмай йәш ғаилә яҙмыш дәфтәренә.  Йәшлекме, дыуамаллыҡмы, әллә инде оло Мөхәббәтме — белмәҫһең.  Скважина базанан ике саҡрымдай аралыҡта, — тип хәтерләй Вил ағай.  Нимә эшләргә?  Ләкин бының менән һис килешә алмайым.  Мин машина менән ҡаршы алырға барҙым.  Шунһыҙ тормоштоң асылы ла, мәғәнәһе лә юғала.  Кинйә улыбыҙ Марат ун йәшлек ине.  Вил менән Наилә ғүмер буйы ғаилә усағын һүндермәйенсә, өй ҡотон балаларында күреп йәшәй.  Шулай ҙа бер уй тын­ғы бирмәй.  Шуның өсөн дә беҙ тормошто сағыш­тыра, аҡты ҡаранан айыра белдек, ил мәнфәғәтенән сығып эш иттек.  Эш булғас, уңыштары ла, уңышһыҙлыҡтары ла етерлек инде уның.  Тағы бер нәмә: беҙ йәшәгән ер менән эш урыны араһы — 25 саҡрым.  Беҙ ҙә тормош иптәшем Наилә менән шулай йәшәнек: ваҡыт­ты тиҙләтергә тырышып, бала булыуын көтөп, фатир тураһында хыялландыҡ, белемде арттырырға тырыштыҡ һәм тормош баҫҡыстарынан йәһәтерәк үрмәләргә ашҡындыҡ.  Ул алжир балалары менән бергә аралашып, шунда уҡ французсаны үҙләштереп алды, тел белер өсөн кеше менән гелән ҡатнашып йәшәү кәрәк бит.  О-о, ҡыуандыҡ, — тип тәүге шатлыҡтарын иҫләй Вил Айса улы.  Йәш белгес яйлап эш тәжрибәһе туплай, ололарҙан өйрәнә.  Минең мастер милләте буйынса украин ине.  Икебеҙ ҙә һуғыш балалары.  Ҡулына диплом, Ҡаҙағстан далаларына китергә йүнәлтмә алған егет Белорет леспромхозының Үҙәнбаш бүлексәһендә йәшәгән туғандарын күрергә була.  Шунан йыландар кереп, түбәнән аҫылынып торған икән.  Баҡһаң, ул Белорет ҡалаһында үҙ йәштәштәре араһында чемпионка булған икән.  Ҡуҙ баҫҡандар тиерһең, йөрәк тәңгәле сәнсеп ҡуя.  Ул ваҡыт леспромхоздарҙың гөрләп торған сағы: клубта тансалар үтә, уйындар ойошторола.
— Тротуар урынына унда таҡтанан, ағастан эшләнгән юл үтә.  Әйткән һүҙҙәре аҡһаҡалдарса — сәп-күңелдең нескә ҡылдарына барып етә лә уйланырға мәжбүр итә, сәсәндең думбыраһылай ошо ҡылдарҙы сиртә. Ер тишегенә кереп китерҙәй булдым оялыштан.  Шулай итеп, уға яҡыныраҡ ерҙән, “хрущевка” тип аталған йорттан фатир асҡысы бирәләр.  Һәр ваҡыт яңы көнгә яңы өмөттәр менән баға...
 Бына шундай тәрбиә.  Һүҙҙән һүҙ китеп, мотоциклға барып төртөлә.  Вил Айса улы, үҙе әйтмешләй, дүрт тапҡыр ҡарт олатай (прадед).  Бер тинһеҙ тороп ҡалған ҡатын, әлеге шул миһырбанлы әҙәмдәр ярҙамында Чимкент ҡалаһына барып төшә. Ул ғүмер буйы таянысыбыҙ, яҡлаусыбыҙ, ярҙамсыбыҙ, ышаныслы тылыбыҙ, яҡты йәшәү усағы булды...” Мотоцикл, машина менән дә шул уҡ хәл булды.  Ҡыҙ булһа, өс һум”, — тип көлә.  Нисек уны ҡалдырып китә алдым икән?” Самолет менән ҡом далалары киңлектәренә оса.  Ҡыҙыҡай уға сәләм биреп, һаулыҡ һораша.  Беҙҙең яҡ тәбиғәтенә хас булмаған ҡурҡыныстарҙан фаланга, саянды (скорпион) ла атарға кәрәк.  Мөхәббәтен осратҡас, Ленинградтағы юғары уҡыу йортона ла китмәй.  Ут һымаҡ уңған, дәртле егеткә ҡыҙ ҙа ҡаршы килмәй.  Өмөтбаевтарҙың ҡоҙалары ла нефтсе.  Берҙе тиҙ генә еңелдем, икене...  Юҡ, былар ҡағыҙ өсөн яҙылған яңғырауыҡлы һүҙҙәр түгел — уларҙың тормош мәғәнәһе, асылы ошо.  Шуның менән барабыҙ, — тип хәтерләй ул саҡтарҙы Вил ағай.  Ошонан да, тамырыңдың тәрәнгә китеүен күреүҙән дә ҙурыраҡ бәхет бармы икән кеше өсөн?! Өмөтбаевтар ул саҡта Чимкенттан ун биш саҡрым алыҫтағы Тогус станцияһында йәшәй.  Барғас, аптыраным.  Әлеге һыҙаттар аҡ булһа ла, ҡара булһа ла, оло юлда улар һөйгәнең менән бергә үтелгән.  Хоҙай тәҡдире шулдыр: осраҡлы осрашыу... Шулай булғанда ғына күңел эшкә тартыла, уңыштарға өлгәшәһең.  Яҙмыштыр, моғайын.  Уның нигеҙе икегә бүленгән, өй емерек.  Етмәһә, Наиләгә лә уҡырға кәрәк.  Вадим менән Юлиә ике ҡыҙ үҫтереп, ике ейәнсәр, ике ейәнгә олатай-өләсәй.  Скважинала эшләгән һәр мастерҙа, хәйер, бөтә базалағыларҙа тиерлек айырым спирт тотола.  Хәҙер нәҡ уҡырға ваҡыт.  Бигерәк тә юғары белемле белгес булып тәүге тапҡыр үҙаллы оло юлға сыҡҡан йылдарына.  Күптән медицина хеҙмәткәре, табип булырға хыяллана.  Шул уҡ ваҡытта “былай итһәк, нисек булыр ине икән, тегеләй итһәк” тип уйлана башлай.  Һалҡын.  Был хәл 69-сы йылдың ноябрендә була.  Шунан инде был фонтанды томалап торорға кәрәк.  Хатта үҙ ғүмерендә һөйгәненә “яратам” тип тә әйтмәгәндәр бар.  Төшкө ашҡа сәғәт ярым ваҡыт бирелә.  Ана шуны торба аша ебәреп, икенсе скважинала быраулау өсөн файҙаланғандар.  Будкаға ял итергә инеп ятһа, артында ниндәйҙер хәүеф барлығын тоя.  — Ифрат рәхмәтлемен уға.  Беҙ эстән — күңел төпкөлөнән ярата торған.  Мәскәү менән ул саҡтағы Ленинград ҡына Рәсәй түгел бит әле, төбәктәре менән ил ныҡлы.  Чу тигән ҙур йылға аға.  Ситтә булһаҡ та, тыуған ер тойғоһонан айырылманыҡ – “Совет Башҡортостаны” гәзитен, “Ағиҙел” журналын илселек аша алдырҙыҡ.
— Ул заманда Африка илдәрен иң артта ҡалған тип иҫәпләп өйрәнгәнбеҙ.  Һорауҙарына яуап эҙләп, Өмөтбаев тағы хәтер йомғағын тағатты: “Илебеҙҙе яраттыҡ һәм уға тоғро хеҙмәт иттек...” Тыуған еренә ныҡлы баҫып тип тә өҫтәргә кәрәк. Бына ул...  Әйтергә кәрәк, анһат булманы.  “Һатыламы?” “Аҡсағыҙ булһа, пажалыста”.  Уның кабинеты ишеген ҡатын аҙна һайын аса.  Хәтеремдә, машинаны сиратҡа яҙылып, ауылдарҙа тик колхоз аша ғына алырға мөмкин ине — ике-өс йыл көтөргә, тәртипле булырға, эштән ҡалмаҫҡа тейешһең.  — Шунан теге ҡыҙыҡай шахмат уйнай.  Вадим 4-се курста уҡыған сағында уҡ Юлиә исемле ҡыҙға өйләнә.  Юҡҡа ғына халыҡ “Ғаиләм — ҡәлғәм” тимәгән бит.  Йәшәү рәүештәре, эш итеү алымдары ҡайһылай ине?
— Алжирға китергә булғас, шундайыраҡ уй тыуҙы: колониаль ил, ауыр тормош, артта ҡалған...  Малайҙарҙы бер-бер артлы еңә.  Ҡайтҡас, һөйләшкән арала был турала Рамаҙан ағаһы әйтә.  Мин ҡайтып килер өсөн бер нисә көн һорармын, — тип Вил өй ишеген яба. Ҡатындарҙыҡы иһә ғаилә усағына бәйле. Ирекһеҙҙән, элек кеше барыбер бүтән, йәғни кешелекле булған, тип ҡуяһың.  Бәләкәй ҡыҙы Лия нефть институтының геология факультетын тамамлай.  Динәнең тормош иптәше Виктор тәүҙә медицина институтын, һуңынан нефть институтын тамамлаған.  Балалары һәр береһе үҙ ғаиләһе менән йәшәй.  “Улай булғас, биш һум.  “Спартак” йәмғиәтенең республика йортонда ла фотографияһы торған... Ундайҙар тураһында, күҙ йәше аша ла көлә белә, тиҙәр.  Бөгөн Вил ағайҙың ейәнсәре Динәнең үҙенең өс балаһы бар.  Техник фәндәр докторы, профессор, Рәсәй Тәбиғәт фәндәре академияһының почетлы академигы, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән һәм техник эшмәкәре Вил Айса улы ӨМӨТБАЕВ тураһында яҙмаларҙан өҙөктө уҡыусыға тәҡдим иткәндә, бөтә тормош юлын күрһәтеү маҡсат түгел.  Иҫең китә: бына-бына ҙур ҡаланың иң ҙур уҡыу йорто ишеге асылып, ҙур медицина өлкәһенә күпер тоташтырылды тигәндә, күрешеүҙәренә аҙна-ун көн дә булмайынса кейәүгә сығып, һөйгәнең менән билдәһеҙлеккә юллан инде.  Ну, баш — академик инде.  Ә йәштәр барыбер йәштәр булып ҡала.  Өмөтбаевтарға атаһының бер туған ҡустыһы Рамаҙан ағай, ҡатыны Ғәфиә апай ике ҡыҙы менән ҡунаҡҡа килеп төшә.  Сөсөләнеп, аҙым һайын сәскә лә бүләк итмәҫкә мөмкиндәр.  Һуңынан ғаилә тағы ла алыҫҡараҡҡа — Джамбул ҡалаһынан 200 саҡрым йыраҡлыҡта ятҡан Уч Арал тигән ергә китә.  Ни булған?  Йәшлек ҡайҙа ла, ҡасан да йәшлек булып ҡала бит: ашҡындыра, дәртләндерә, талпындыра.  Тормоштоң, майланған тәгәрмәс кеүек, үтә лә шәп әйләнә башлауын һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ. Йәштәр осрашып оҙаҡ йөрөмәй — дүртенсе көнөндә үк Вил Наиләнең ҡулын һорай.  Унда әсәһенең бер туған һеңлеһе Нәзифә апай менән еҙнәһе Тамъян йәшәй.  Фатирҙы ғына ике-өс көн эҙләйҙәр.  Йәш инженер эштең гелән уртаһында була.  Был бик күп ваҡытты, сығымдарҙы кәметеүгә булышлыҡ итә.  Ҡайһы саҡ тәү ҡараштан уҡ ғашиҡ була ла ғүмерлек ишен таба.  Вил менән Наилә тәүгеләр рәтенә инә.  Олатай, өләсәй, ҡарт олатай, ҡарт өләсәй булып киттек.  Бала саҡтан күп ауырлыҡтарҙы кисергән, ғүмер юлдарының һикәлтәле үрҙәренән артыла-артыла арыған йөрәге биреште.  Тимәк, нефтселәр династияһын дауам иттерәләр.  Тоғролоҡ, итәғәтлек, тырышлыҡ һымаҡ сифаттарҙы ла ғүмере буйы һаҡлап килеп, намыҫына тап төшөрмәйенсә атлай ул тормоштоң юлынан.  Наиләнең етмеш йәшлек юбилей тантанаһын, алтын туйыбыҙҙы үткәреп, хәҙер инде ял итергә лә ваҡыт, тип йөрөгән көндәрҙең береһендә уның йөрәге туҡтаны...  Чернуха фамилиялы, — тип хәтерләй Вил ағай Ҡаҙағстан далаларында эшләгән сағын.  Ғаиләм — ҡәлғәм
 Бар күҙәнәктәре этешә-төртөшә тәне буйлап йүгерешә.  Наилә бер ваҡытта ла илебеҙ тарихын кәмһеткән, уға хыянат иткән әҙәмдәрҙе яратманы. Был юлы ул кәләшен юлға алмай — табырға көнө килеп еткән.  Әйләнеп ҡараһа, саян иҙән буйлап уға табан килә.  Тәжрибә, ғилем туплау йәһәтенән тормошоғоҙҙа ул ниндәйерәк урынды биләй?  Ләкин оҙаҡ йәшәй алмайҙар — хужабикә тормошҡа сығып, йәшәргә тағы торлаҡ эҙләргә ҡуша.
— Эҙләп-эҙләп, саҡ таптыҡ.  Шул минең малайҙың кендек инәһе булған, — тип хөрмәт менән иҫкә ала ул саҡтағы йәш, тырыш ҡыҙҙы Вил ағай.  Ғүмерендә шатлығын да, ҡайғыһын да аҙ күр­мәгән ул.  Бер аҙ торғас, Өфөгә юлланалар — эш, фатир эҙләргә кәрәк.  Күңеле бында ашҡына. 80-се йылда Вадимға институтҡа инергә кәрәк була, шуға Наилә Марат менән кире ҡайта.  Был газ стратегик сеймал булып тора.  Мед­сестраға эш юҡ бит инде, уны ашнаҡсы ярҙамсыһы итеп урынлаштырҙылар.  Ваҡыт үтеү менән ҡайғының ҡая таштары шымара төшә, кеше ысынбарлыҡ менән килешергә мәжбүр була, тәҡдиргә күнә, тиҙәр.  Хатта ҡурҡынысыраҡ хәлдәрҙе лә һуңынан ҡыҙыҡ итеп һөйләй.
— Ҡатын менән землянкала йәшәйбеҙ.  Ул: “Ҡабаланма, бәлки, был яҡтан яйы сығыр”, — ти.  Шулай итеп, аварияны булдырманыҡ... Быларҙың барыһын-барыһын ғүмеребеҙ буйы күҙ ҡараһылай һаҡлап, һуңғы һулышыбыҙға саҡлы мөхәббәткә тоғро ҡала алабыҙ. Бөтөн документтар француз телендә.  Бына шундай шатлыҡлы, шул уҡ ваҡытта ҡапыл ғына эстә урғылған хистәрҙе һүрелтеүсе лә хәлдәр була эш ваҡытында, ләкин тырыш хеҙмәт күпселектә уңыш килтерә.  Йәштәр 84-се йылда өйләнешеп, бер йылдан Динә исемле ҡыҙҙары тыуа.  Һаман да бергә икәнбеҙ, таяныр йөрәктәребеҙ айырылмаған һымаҡ.  Шундай мәл була, оҙаҡҡа һуҙыламы ул, юҡмы — белмәҫһең.  Алыҫ булһа ла үҙ мөйөшөң, үҙ өйөң.  Шунда мотоциклды алып, Джамбулға алып барып, “упаковать” итеп, Магнитогорскиға ебәрҙек... Атҡарған эшебеҙҙе, ҡылған ҡылығы­быҙҙы уның күҙлегенән баһаларға тырышабыҙ, яҡшыһына ҡыуаныр тип өмөт итәбеҙ, оҡшамағаны өсөн ғәфү итеүен һорайбыҙ. — Алма-Атанан Падесский фамилиялы Көньяҡ Ҡаҙағстан нефть разведкалау идаралығы етәксеһе килде.  Шундай мәшәҡәттәр, ығы-зығы менән көндәр үтә тора.  Шулай икешәр аҙна алыҫ сүллектә нефть сығаралар.  Тимерҙе ҡыҙыуында һуғырға була Вил — кискеһен ҡыҙҙы осрашыуға саҡыра.  “Урал” һымаҡ коляскалы мотоцикл менән дә шул уҡ хәл булды.  Марат иһә ата-әсәһе ҡырында булып, 8-се класты тамамлағас, профессиональ белем ала — эшсе һөнәрен һайлай. Ашарға, эсергә рөхсәт юҡ.  Таксист: “Малаймы, ҡыҙ­мы?” — тип һорай.  Күҙәнәктәрендә йәшлек дәрте урғылған, бала саҡтан эшкә өйрәнгән Вил көн буйы түҙеп ята буламы һуң, икенсе көндә иртүк утын ярырға керешә.  Хәҙер беҙҙә лә байҙар коттедждар төҙөй, ул ваҡыт юҡ ине бит.  Вил менән Наиләнең тәүге улдары, тәүге ҡыуаныс-шатлыҡтары яҡты донъяға ауазын сығарғансы ла тыуасаҡ сабыйҙың ата-әсәһе төрлө хәлдәргә тарый. Береһе һуғыш яланында уның азатлығы хаҡына башын һалды.  Ундай кисерештәрҙе аңлатып булмай.  Өмөтбаев менән дә шундай хәл була.  Вадим — 2002 йылдан техник фәндәре кандидаты.  Йәнә беҙҙең өсөн яңылыҡ — Ураҙа ваҡыты.  Әй, мин әйтәм, был ҡыҙҙы ни — еңәм дә ҡуям.  Алжирҙа нефть сығарыу мәсьәләләре буйынса өс йыл ярым эшләнек.  Быраулағанда иҙмәнең баҫымы аҙ булыуы арҡаһында аҫтағы газдыҡы күберәк ине, ҡапыл газ фонтаны бәрҙе.  Йәш саҡта ғына кешегә ваҡыт бер урында торған кеүек, сөнки маҡсаттар, хыялдар алға әйҙәй.  Бер шулай коридорҙағы һыу эсә торған автоматҡа стаканымды ҡуйыуым булды, теге остан: “Өмөтбаев, ни эшләй­һең?” — тип өндәште хужа.  Әйберҙәр, сумаҙандар тороп ҡалған.  Әле сабыйҙары донъяға килгәнсе үк Наилә фатир мәсьәләһе буйынса йөрөй башлай.  Землянканың түбәһе ағастан булһа ла, ер менән ҡапланған бит инде.  Аллаға шөкөр, иҫән-һау барып етәләр, хәл-әхүәл белешәләр.  Ул заманда әйбергә ҡытлыҡ була торғайны.  Ярай әле шофер барлаған, — тип хәтер төйөнөн сисә Вил ағай. Бәләкәсе үҙҙәре менән китә.  Хәҙер 1988 йылдан алып ошонда эшләй.  Шулай итеп, “Новостройка”ға алып ҡайтып, шунда егерме өс йыл йәшәнек, — тип хәтерләй Вил ағай ул саҡтарҙы. Бер заман нефть-газ урынына скважинала газ таптыҡ.  ул газды башҡаса таба алманыҡ. Наилә рухынан көс алабыҙ.  Эш тигәндән, ул саҡта уныһы тиҙ хәл ителә: Вил үҙенең һөнәре буйынса ғилми институтта, ә Наилә республика клиник дауаханаһына урынлаша.  “Ғүмер юлы нисек үтелгән, шулай уҡ”, — ти күбеһе.  Бала.  Етмәһә, ғүмерҙә күрмәгәнсә — ике бүлмәле.  Был бигерәк тә СССР-ҙың үҙәге һаналған, ун биш союздаш республиканы берләштергән Рәсәй Федерацияһында ныҡ сағылды.  Улар ишелеп тора, стенаны нығытыу өсөн һалынған иҙмәне “йота” бара.  Барыһы бергә — тәүге
осрашыу, осҡон, ялҡын, эш...
 Беҙ торған урын Урта диңгеҙ ярында булды.  Иҫтәлектәремде Наиләнең һүҙҙәре менән тамамлағы килә: “Башҡаларға яҡтылыҡ өләшеү өсөн үҙем янам, тиҙәр, ләкин мин ундайҙарҙың янмайынса, башҡаларға оҙон-оҙаҡ юл яҡтыртыуын теләр инем...” Яр буйында, “Архиерейка” тип аталған ерҙә бер өй.  Һәр хәлдә, алырлыҡ түгел.  Былай ҙа тыуған яҡтарға тартып торған йәш күңелгә күп кәрәкме ни, тәүәккәлләй йәш атай — эштән китергә ғариза яҙа.  Йылан күп ине.  Бына әле лә һөйгәне тураһында уйҙарын ҡағыҙға тө­шөрҙө, Наилә апайҙың һүҙҙәре менән иҫтә­лектәренең сираттағы битен япты:
“Халыҡта шундай әйтем бар: ваҡыт үткән һайын ҡайғылар яйлап уңала бара һәм ысынбарлыҡ менән килешәһең, яҙмышыңа буйһонаһың.  Ҡайһы ваҡыт, киреһенсә, инде таптым тигәнең дә яҡынайған һайын офоҡтай алыҫлаша бара.  Күпмелер унда тороп, ян-яғына ҡаранғас, проспектта фатир табалар.  Ҡаҙағстан, Алжир...
— Яҙмыш һеҙҙе сит илдәргә лә ташлаған.  Элек-электән ир заты иртәрәк донъя ҡуйған.  Киреһенсә, көндәр үтеү менән үкенеү, күңелһеҙлек тойғоһо көсәйә бара, йыш ҡына күҙ йәштәре маҙаһыҙлай.  Аптырағас, теге: “Өмөтбаева, һеҙ минең кабинетта бала табырға йыйынаһығыҙмы?!” — ти.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, Наилә лә, мин дә, заманалар үҙгәреүенә ҡарамаҫтан, совет кешеһе булып ҡалдыҡ, илебеҙҙе яраттыҡ һәм уға тоғро хеҙмәт иттек.  Бәлки, һылыуҡайҙың да ҡунаҡ егетте күргеһе килгәндер — ҡыҙыҡһыныуы еңеп, иңдәренә күренмәҫ ҡанат ҡуйғандыр.  Эҫелә һыу төшөргә барһаҡ, йыландар ҙа шунда эргәлә йөҙә, беҙ ҙә инәбеҙ... Уны тағы ла нығытып, 69-сы йылда Марат улдары тыуа.  Баҡһаң, Рамаҙан ағай һиртмәле мотоцикл таба алмай икән — Башҡортостанда юҡ.  Малай 2 декабрҙә тыуҙы, ә... Ни тиһәң дә, тыуған ер тойғоһо, һулап туймаҫ һауаһы – үҙе шифа бит...
 Шул саҡта йәштәр таныша ла инде.
— Вил...
— Наилә... Ел.  Аҙаҡ Наилә былай тип иҫләр булған: “Бик ыҙалап барҙым.  — Бөтәһе лә иғтибарлы, килеп торалар, хәлде беләләр.  Бындай ваҡыттарҙа Вил Айса улы ҡулына ҡәләм ала ла аҡ ҡағыҙға күңелен бушата:
“Ваҡыт бик тиҙ үтә, уны туҡтатып булмай.  Өс йыл тәжрибә туплағас, Өфөгә — “Башнефть”кә ҡайта.  Иҙмә һеңмәһен өсөн ҡуйыһы, бөтөнләй башҡаһы кәрәк.  Вилдең тәне ҡалтырап, быуындары йомшарып китә.  Беҙҙең халыҡ мөхәббәт тураһында ауыҙ тултырып һөйләп йөрөмәй.  Күҙ алдынан
ғүмер миҙгелдәре үтә
 Ләкин һөйгәнең менән ярты быуат йәшәп, унан айырылыу, һуңынан да тоғролоҡто һаҡлап ҡалыу, ай-һай, күптәргә бирелмәй.  Башкөллө эшкә, ижадҡа сума.  Һәр кемгә хас күренеш һымаҡ.  Өйрәнер өсөн айырым түңәрәккә йөрөнөк, ете-һигеҙ отчет яҙып яҡланым.  Аллаға шөкөр, тип әйтәйек, өлкән улдары нефть институтының тау-нефть факультетына уҡырға инеп китә.  Донъя — ҡуласа, тип юҡҡа әйтмәйҙәр икән, хас Вилдең атаһы менән әсәһе танышҡанса килеп сыға: ошо уҡ уйҙар, ошо кисерештәр.  Шулай уҡ алда телгә алғандарҙың барыһын бергә туплаусы — Мөхәббәт! Нигеҙе ярылған булһа ла, ғаиләнеке ныҡлы була.  Өмөтбаев һүҙендә ныҡ тора: ғаилә хәлдәре, ҡайтырға кәрәк! Улын шунда алып бара ла, ике аҙнаға вахтаға китә.  Э-эх!.. Эш кенә түгел, ҡулға-ҡул тотоношоп, Наилә менән дә тормош тигән оло юлға сыға улар.  Нимә был: мөхәббәтме, тәүәккәллекме, романтика эҙләүме?  Ошонда ирҙең — ғаилә башлығының, ике ул атаһының, ейән-ейәнсәр, бүлә-бүләсәрҙәре олатаһының бар булмышы сағыла.
 Кеше өйөнән эшенә, эшенән өйөнә тартылһа, ашҡынһа ғына бәхетле була, тиҙәр бит.  Китә былар ҡышлаҡтар буйлап.
— Беренсе ауылда юҡ ине.  кү­ңел­дәре аша серле тойғо йөрәк түренә үтеп инеп, илаһи орлоҡто Мөхәббәт тигән ерлеккә һала...” Малай, тим.  Өмөтбаев китеп оҙаҡ та тормай, Наилә бала табыу йортона инә.
— Таштимер ауылында участка дауаханаһы бар ине.  Вилде лә берсә алыҫ скважиналар әйҙәй, берсә тор­мош тулҡыны Ҡаҙағстан, Алжир тарафтарына ташлай, ҡабат ҡайтара, ләкин әлеге йылы усаҡ, һөй­гәне бешергән ризыҡтар, “атай” тип өлтөрәп тор­ған ике улы үҙенә саҡыра.  Ҡыҫҡаһы, йәштәр Ҡаҙағстанға юллана. Шунда дүрт йыл йәшәнек, — тип хәтер төйөнөн сисә Вил ағай. Асылыкүлдәй, Яҡтыкүлдәй төпһөҙ күҙ ҡарашыбыҙ менән һөйгәнебеҙҙе йота алабыҙ.  Иң мөһиме — ниндәй заманда ла һөйгәнең менән йәнәшә, иңгә-иң терәп ғүмер кисереү. Моғайын, тәүҙә йәшлектер, һуңынан уға эйәреп башҡаһы киләлер.  Һалҡын ел ашанан-аша үтә.
— Бик һалҡын ине.  Унда берәүҙәр бейек-бейек йортта торһа, ярлылар ағастан, фанерҙан эшләнгәндәрҙә йәшәй торғайны. Бер уйлаһаң, ҡыҙыҡ бит ул кеше күңеле.  Сикһеҙ киңлеккә Һомайҙай уй-хыялдары­быҙҙы осора, кәрәкһә, Уралдай ҡурсалап, өҙә сабабыҙ ҙа уйылған ерҙәрҙән иҙелдәр урғылтырлыҡ көс табабыҙ.  Шулай иҫтә ҡалған өҙөк-өҙөк булып Алжир ере.  Ул заман кешеләре (заман, уйлаһаң, уйылып китерлек — беҙҙең осорҙа йәшәүселәр ике системала — социализм + коммунизм өлөшө менән ҡырағай капитализм, дөрөҫөрәге, ҡырағай баҙар шарттарын кисерҙе) иҫләй: туй, ҙурыраҡ мәжлес үткәрер өсөн хатта самолет менән Мәскәүгә аҙыҡ-түлек, колбаса-маҙарға барғандар.  Шунан мастер, башы эшләүе арҡаһында, һалам эҫкертен ташып, шыйыҡлыҡҡа бергә ҡушып тултырабыҙ, ти.  Ана, үҙҙәренең мастерын ғына ал.  Кейәүгә сәҡҡас инде...  Минең йөрәк ҡайғыға нисектер түҙә әле, хәләл ефетемдең хәс­тәрлеге һөҙөмтәһелер инде.  Ә икенсе яҡтан, нефть сығарыуға килгәндә, улар­ҙың технологияһы юғары булды, сөнки бөтөнө­һө иҡтисади яҡтан алға киткән илдәрҙән килтерел­гәйне.  Ә бына яңғыҙың ҡалғас, ай-һай, ауыр... Ул саҡта министрлыҡтан “разнарядка” килә торғайны: фәлән-фәлән белгес кәрәк тип.  Ана шул осорҙа беҙҙең урманлы яҡта бензин бысҡыһы (“Дружба”, “Урал”) юҡ ине, ә ҡомло Ҡаҙағстанда тулып ятты.  Наилә бына-бына бәпесен табырға торғанда.  Баҡһаң, ҡыҙҙың йомош тапҡан булып әле теге­ләй, әле былай үтеп йөрөүе лә юҡҡа түгел икән — Нәзифә апаһы уға гелән: “Беҙҙең килен булырһың”, — тигән.  Ҡайҙа ғына булмаһындар, ҡайҙа ғына йәшәмә­һендәр, Өмөтбаевтар ошо тоғролоҡ тигән бөйөк төшөнсәгә тап төшөрмәй эшләй, хеҙмәт итә.  Йөрәк ярһыуын ҡайһылай баҫырға?  Һөйгәнең менән үткән ғүмерҙең бер миҙгеле.  Атаһына оҡшатып, эштән бушамағандарҙы, йәғни баштан-аяҡ эшкә сумғандарҙы руссалап “трудоголик” тиҙәр.  Ә мәңгелек хис — мөхәббәт, уға тоғролоҡ хаҡында.  Ашарға бик күп кеше килһә лә, артыҡ сират күрмәҫһең, сөнки биш-алты ерҙә касса тора.  Ҡатын-ҡыҙ менән ирҙәрҙең айырмаһы шундалыр ҙа: көслө заттың хәтер һандығына күберәк ил хәстәре, һалдат хеҙмәте, эштә үткәндәре һалына.  Ғиллә дипломда түгел, ә эшкә ижади ҡарашта икәненә инана.  Вил ағай өсөн дә, Наилә апай өсөн дә, иң мөһиме, ғаилә.  Хатта ошо айырылып тороу ҙа ғаиләнең ныҡлығын һыуытмай, киреһенсә, ир ме­нән ҡатынды бер-береһенә эҫендерә, һағындырта. Беҙ ҙә күрһәтмәй генә һыу эсергә, тамаҡ ялғарға тейеш.  Иҫтәлектәр, юҡһыныу, һағыныу.  Ул саҡта Вил Өмөтбаев ошо мотоцикл артынан үҙҙәре лә Башҡортостанға ҡайтып китерен белмәй әле.  Ә бөтә нәмә – меңәр саҡрым алыҫлыҡта.  Вил ағай йәшәү мәғәнәһен ғаиләһендә, туғандарына ярҙам итеүҙә күрә.  Магазин алдында вертикаль рәүештә рам-йәшник эсендә “люлька” тора.  Был һис насар түгел.  Фанилыҡтың Алиһәһе! Донъя төрлө хәлдәрҙән, хатта парадокстарҙан тора.  Алжирға киткән саҡта өлкән улдары туғыҙынсы класта уҡый, ул өләсәһе менән ҡала.  Сосновка ауылына силсәүиткә барып, секретарҙы эҙләп табалар, ЗАГС-ҡа инәләр.  Тағы ниҙәр яҙырға?  Эшкә йөрөргә йыраҡлығы, ул саҡта транспорт яғынан тора-бара тығынлыҡ үҙенекен итә.  Күңел кәрәҙеңде эш менән тултыраһың, ваҡытыңды хеҙмәткә арнайһың икән, тимәк, ғаиләңдә лә тыныс, яҡшы тигән һүҙ бит ул.  Вил ағайҙың “ә” тип яңы һүҙ башлауы шунан ғибәрәт: 20 декабрҙә йәш әсә, егерме көнлөк тә булмаған сабыйын күтәреп, ире ҡырына ашҡына.  Етмәһә, Наилә лә Белорет медицина училищеһын грамотаға тамамлап, Ленинград медицина институтына имтиханһыҙ инергә хоҡуҡ-йүнәлтмә алған икән.  Вил ағай менән танышып, йышыраҡ күрешә башлағас, былай тинем: “Бар бит ул һоҡланғыс кешеләр, бар бит халҡыбыҙҙың аҫыл улдары, ғүмерҙәре йәштәргә өлгө булырҙайҙары!” Улар өгөт-нәсихәт тә уҡымай — тормоштары үҙе ҙур мәктәп.  Ҡаланың коммуналь хужалыҡ идаралығы начальнигы Голованов фамилиялы кеше була.  Улар шулай булырға тейеш тип йәшәргә күнеккән.  Улар шундағы ҡалыпҡа һыйып бармай ине... Алдан сабып булһа ла шуны бәйән итәйек, ул газ йүнәлеше буйынса уҡып бөтөп, Ырымбурға эшкә китә.  Әйтергә кәрәк, бик-бик ҡыҫҡа мәлдәрҙең иң ҡәҙерлеләре, онотолмаҫ­лыҡтары ғына күңелгә уйыла.  Илле йыл бергә кисергән ғүмер миҙгелдәре күҙ алдынан үтә, ҡанатланып матур йәшәгән көндәр, йылдар, томанды ярып сыҡҡан ҡояш нурҙары кеүек, күңелде йылыта.  Әлбиттә, байҙар менән ярлылар араһында айырма бик ҙур.  Гел ирҙәр эшләй.  Ир иһә икенсе улын өр-яңы өс бүлмәле фатирға алып ҡайта.
— Такси ялланым инде.  Вил ағай һүҙен әйтеп тә бөттө, ихлас көлөп ал­ды.  Нимә генә тимә, барыһы ла бит һинең үткән ғүмерең.  Әлбиттә, Вилде тиҙ генә ебәрмәйҙәр: йәш белгес, фәлән-төгән...  Ул ваҡытта Наиләнең бала табыу йортонда бәпесен донъяға килтергән генә сағы.  Аҙ-маҙ һупаларға өйрәндем.  Шуға унда саҡта һәр белгестә “ошо технологияны үҙебеҙҙә файҙаланырға кәрәк” тигән уй булды... Тағы шуныһы: иң ҙур хужа ла беҙҙең менән бергә туҡлана.  Наилә аҙаҡ көлә, малайҙы күтәргәнмен дә, киткәнмен дә барғанмын.  Һөйгәнең менән ҡыуышта ла ожмах, тиҙәр бит.  Тик тәүге улдары тыуыр алдынан ғына һөйгәнен Башҡортостанға ҡайтарып ебәрә.  Төндөң ҡәҙере көндөҙ, көндөҙҙөкө төндә беленә бит.  Үҙенсә, төрлө шарттарҙа донъяға килә.  Бар, ти.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҙмыштан уҙмыш юҡтыр, күрәһең. Күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс: Урта Азияға табан барған поезд шығырым тулы халыҡ, сабыйҙы бит урлауҙары ла ихтимал.  Тиҙ генә тороп, одеял менән ҡаплай ҙа тапай башлай... Бәҙрәфтә бикләнеп тәмәке лә тартып алалар.  Хатта белеме тураһында остоҡ ҡына ҡағыҙы ла юҡ, ә ба-аш...
— Ер өҫтөнән тәүге ике йөҙ метр быраулағанда ҡаҙылмалар ҡаты түгел.  Олоғая бара, хәтирәләр менән йәшәйһең дә балалар шатлығына ҡыуанаһың инде... Ана шул төбәктәрҙә бигерәк тә әйбер, аҙыҡ дефициты һиҙелде.  Бер күреүҙән ғашиҡ булыу киноларҙа ғына була икән тип йөрөгән бәһлеүән менән ысын мөхәббәт китаптарҙа ғына яҙылалыр ул тигән сибәркәйҙең ҡараштары осраша ла...  — тип һораным Вил ағайҙан бер рәсми интервьюла.
— 1979 йыл ине.  Юҡ шул, был әлеге күҙлектән ҡарап шулай һымаҡ.  Ысын мәғәнәһендә ҡәлғә була ғаиләһе Вил Айса улы өсөн: ҡатыны өлтөрәп тора, әсәһе иҫән-һау, ике улы үҫеп килә.  Хәйер, бер станцияла Наиләнең барлыҡ аҡсаһы менән көшөлөгөн урлайҙар.  Ҡайҙа ғына булмаһын­дар, ҡайҙа ғына йәшәмәһендәр, ошо изге төшөнсәне алға ҡуялар.  Шулай итеп, Машина эшләүселәрҙең мәҙәниәт һарайы аръяғынан фатир бирәләр.  Бер үтеп барғанында Нәзифә лә урамға сыға.  Шул саҡта Вил Айса улы тәүге тапҡыр туған тейешле ағаһына – “Аҡ йорт”та эшләгән Рамаҙан Ғимран улы Өмөтбаевҡа бара.  Ул хеҙмәт юлын Көньяҡ Ҡаҙағстан нефть разведкалау экспедицияһында башлай.
— Беҙ нефть-газ эҙләнек.  Бәлки, йәшен уҡтары һауаны телеп үткән саҡлы ғыналыр, ҡараштар осраша ла, ике йөрәк тертләп китә.  Хоҙай күрһәтмәһен, оҙон саҡрымдар араһында ни булмаҫҡа мөмкин. Мәҫәлән, азот – гелийлы газ табыуҙы алайыҡ.  Ә Вил Айса улы килешеү буйынса ҡаралған ваҡытҡа алыҫ сит илдә ҡала.  Оло йәштәге кешеләрҙән: “Йәшлегегеҙгә ҡайта алһағыҙ, нисегерәк йәшәр инегеҙ?” — тип һорағаным бар.  Ғөмүмән, илгә бирелгәнлек, һалдаттарса тоғролоҡ һуғыш заманы, унан һуң тыуған балалар өсөн изге ғәмәл.  Ашханала ҡатын-ҡыҙ юҡ.  Ике йәш йөрәккә береһе лә ҡаршы килмәй.  Вил ағай һарыға һабышып, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй.  Бөтөн нәмәне ер аҫтынан үтә күреп торғандай белде.  Күҙҙәре алдында тоноҡ ҡына хәрефтәр пәйҙә була бара — һеңлекәше ауырыған!
— Әсәйем юҡҡа телеграмма һуҡмаҫ, һин йыйына тор, Наилә.  Әгәр саян тешләһә, кешегә бер стакан эсерергә кәрәк. Беҙҙең ғаиләлә, киреһенсә, мин — һөйгәнемде, балалар — әсәһен, ейәнсәрҙәр — өләсәһен, бүлә-бүләсәрҙәр ҡартәсәһен юҡһына.  Унда бар уңайлыҡтары булған фатир бирәләр, Вил Айса улын экспедицияның баш инженеры итеп тәғәйенләйҙәр. Хәтер-хәтирәләр аяҡтан йығылмаҫҡа ярҙам итә.  Вил ағай – башлаған династияны дауам итеүсе.  Тәүҙә Әбйәлил районының Хәлил ауылында эшләгән Рамаҙан ағайҙарға килеп төшәләр.  Станцияларҙа аҙыҡ алырға төшәм, һалҡын булғас, баланы вагонда ҡалдырам.  Һәр кемдең шатландырған да, үкендергән дә саҡтары барҙыр.  Китеү теләгең булһа ла, өлкә комитетына тиклем тикшерәләр.  Һорауҙар, һорауҙар...  Вил ағайҙың тағы бер аҫыл сифаты — баҫалҡылыҡ, тыйнаҡлыҡ.  Һәр сабый үҙ ризығы менән тыуа.  Алжирҙар төшкө аш ваҡытында ишек туҡылдата ла, инеп, бутерброд булһа, ҡабып сығып китә торғайны.  Үҙҙәре генә түгел, Мәғариф министрлығына эшкә һеңлекәше Лена килә, әсәләрен эргәләренә алалар — күмәкләп ошо өйҙә йәшәй башлайҙар.  Эшендәге етәксенән рөхсәт алғас, икәүләшеп Башҡортостанға — Әбйәлил районының Таштимер ауылына юлланалар.  Томалағайныҡ...  Оҙаҡламай Вилгә кире китергә кәрәк.  Унда йәш врач Рауза Ғибәҙәтова эшләне.  Балалар көнө буйы шунда һыу инә, уйнай...