Тик өҙлөкһөҙ эсеүем арҡаһында эштән бушаттылар.  Эскесене кем ҡотҡарыр?  Өйҙә генә ултырам, кешеләр менән аралашыуҙы тыйҙылар, үҙем дә тыйылдым.  –- “Блат” буйынса эләгеү эш урынына ҡытлыҡ булыуға бәйле түгел, әлбиттә.  14 йәштән дискотекаларға йөрөнөм.  Эштәге ағайҙар: “Тотаһыңмы әллә?” – тигәндә сирҡана, үҙҙәрен йәлләй инем, әммә бер йыл да үтмәне, үҙем улар рәтенә баҫтым.  Ике ай буйы ыҙаланым, иҫәргә әйләнәмме икән тип ҡотом оса ине ваҡыты менән – һаташыуҙар, кәйефтең юҡлығы… Ике ай үткәс, әсәкәйем Себерҙә эш табып, шунда оҙатты.  – Завод тигәндән, йәш саҡта малайлыҡтан егет ҡорона ингән мәлдә үк ҙур производствола эшләп ҡараным.  Ауырға ҡалдым.  Элекке эскеселәр көн дә аралаша, үткәндәренән һабаҡ ала, бер-береһен ҡабаттан “араҡы һаҙлығына” батмауҙан һаҡлап килә.  Эскегә бирелдем.  Хәҙер генә ул, теләгең юҡ икән, бер кем дә көсләмәй ҙә, саҡырмай ҙа.  Аңымды юғалтҡансы эсә торғайным.  Тик бына кондукторҙы алдап, ауыр хәлгә тарыным, тип аҡсаны янда ҡалдырҙым.  Стәрлетамаҡтарҙың бихисабы, һуңғы сиккә етеп тигәндәй, клуб ярҙамында эсеүҙән туҡтағандан һуң, ошонда артабан йәшәргә көс туплай.  Үҙ көсөнә йәшәп килгән йәмғиәт. Журналисҡа һорауҙар биреү мөмкинлеге тыуа.  Күршеләге бер йортта башҡа ҡатын-ҡыҙҙарҙың бүркен, шулай уҡ ниндәйҙер гүзәл заттың иҫкереп бөткән тунын бирҙеләр.  Бер урында ла ҡабартыу ҙа, кәметеү ҙә булманы – һөйләүселәрҙең телмәре шымартылды ғына.  Эсеп йөрөй торғас, тамам бындай тормоштан ялҡтым да әсәйгә әйттем: “Зинһар, нисек тә мине ҡотҡар, артабан былай йәшәй алмайым”.  Уйлайым да, элек бөтөнләй йүләр булғанмын икән, ниңә эстем шул тиклем?  Ул: “Әбей түгел, шайтан булһа ла, дауалаһын, әммә эскесене аяҡҡа баҫтырһын, иң мөһиме – ярҙам итһен!” Шуның һымаҡ, әлеге аноним алкоголиктар ҙа урамда эсеп-туҙып, аунап ятҡансы ошо клубҡа йөрөһөндәр.  Берҙе барып килдем, икенсене, өсөнсөнө… Саҡ ҡына хәтерләйем: дүртенсе шешә артынан йүнәлгәндә, ҡойма аша ырғый алмай бер булдым.  Ошондай саҡтарҙа ҡатыныма үс итеп эсә инем, алкоголикка әйләнгәнде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Сираттағы йыйылышта ошо юлдар авторына ла булырға тура килде.  Бында ҡайтҡас та Лилиә элекке ғәҙәтен ташлай алмай аҙаплана.  Ғөмүмән, бер нисә айҙан шулай ҙа тотҡолай башланым, ә йыл үтеүгә көн дә эсер кешегә әйләндем.  Ҡыҙыбыҙ тыуҙы, хәҙер уға – 12 йәш.  Нисек кенә булмаһын, бер саҡ Игорҙы ултырттылар, үҙем Хоҙай ярҙамы менән генә тороп ҡалғанмындыр инде.  Инде менгәйнем, икенсе яҡҡа бит-ҡулды һыҙырып ҡолап төштөм, хәҙер ошоларҙы уйлап, оялып ҡуям.  Ҡойма аша сығып өлгөрмәйем, йәнә шешәгә… – Илгизәр һөйләүгә оҫта икән, тотлоҡмай ҙа, туҡтамай ҙа хәтер ебен һүтә бирә.  Артабан әңгәмәсем тағы май заводына эшкә урынлашыу тарихын иҫенә төшөрә:
– Май заводында ла аҙмы-күпме эшләп алдым, шунда тәүбәгә килерлек ваҡиға кисерҙем: бер мәл шулай май урлап һатып эсергә булдыҡ.  Шуныһы үҙенсәлекле: был клуб коммерция нигеҙендә түгел, ағзаларҙың мөмкинлектәренә ҡарап йыйған аҡсалар ярҙамында эшләп килә.  Ошо клубҡа килеп эләкмәһәм, бәлки, һаман да эсеп йөрөр инем.  Ҡарап торғанда төҫкә-башҡа актрисаларҙан бер ҙә ҡайтыш түгел был ҡатынды, дөрөҫөн әйткәндә, тәүҙә берәйһенә эйәреп кенә килгәндер, тип уйлағайным.  Туғандары ярҙамында аяҡҡа баҫа ул.  Ғаилә булғас, һауыт-һаба шалтырай, әлбиттә.  Клубтың нисек көн күреүе тураһында һорашҡас, “китап-брошюра сығарырға, ҡуртым хаҡын түләргә һәм, бына, сәй-кәнфит алырға үҙебеҙ аҡса йыябыҙ”, – тигән аңлатма алам.  Ҡуртым тигәндән, әле клубтың йыйылыш үткәрергә бинаһы юҡ, ваҡытлыса бер ятаҡтың бүлмәһендә осрашалар икән.
– Әлбиттә, быға тиклем ҡала хакимиәте махсус бүлмә менән тәьмин итә ине, тик һуңғы арала ундай ярҙамдан өҙөлдөк, – тип проблема ла күтәрә Илгизәр. Йәнәһе, компанияны үҙ итмәйһең.  Ярай ваҡытында уянғанмын: әллә ҡайҙан ҡайтып ингән йорт хужаһы башыма балта менән һелтәнде.  Шул “ултырыштарҙа” эскегә һабышып киттем дә инде.
– Сәләм, мин – Лилиә… “Наркологияға” аҙнаһына бер нисә мәртәбә һала торғайнылар хатта.  Есеме исеменә тап килә тигән һымаҡ:
– Институт тамамланым, оҙаҡ йылдар урта звено етәксеһе булып эшләнем.  Бала тыуҙы, тик уның ҡайғыһы юҡ.  Ярай әле, ныҡлап эскесегә әйләнгәнсе, тыуған яҡҡа ҡайтып еткәнмен.  Баланы һағыныу ғына түгел ине был.  Ярай, уныһына шөкөр.  Һөйләгәнем бар, ҡатыным имселәргә йөрөттө, әсәйем, мине дауалайым тип, “наркология” юлын тапаны, тик файҙа булманы. Заводтарҙа иптәштәрең берәй нимә “йыуғанда” ситтән ҡарап торһаң йә иһә алданыраҡ ҡайтып китһәң, һин, тимәк, йә сирле, йә һатлыҡйән.  Әйткәндәй, троллейбуста ҡайтып етерлек аҡса ла һондолар әле, шатлығымдың сиге булманы.  “Наркологияла” эшләүсе бер табиптан: “Һеҙ, медицина белгесе булараҡ, имсе әбейҙәрҙең дауалауына нисек ҡарайһығыҙ?” – тип һораным.  Әммә барлыҡ тарихты ла барлап сығыу түгел теләгем.  Әле инде өс йыл эсмәгән ваҡытта ла, әлбиттә, ҡатын менән әрләшмәй тормайбыҙ, тик бындай мәлдәрҙә әсәйҙә йәшәйем.  Күҙемде астым, ҡайҙа ни булғанын аңламайым.  – Һүҙ ҙә юҡ, алкоголикка әйләнеүебеҙҙә тәү сиратта үҙебеҙ ғәйепле, әммә беҙҙә эсмәйенсә эшләү ауыр ине.  “Эскәнсе, шунда булһа ла ятып тор”, – ти ҡатыным.  Ә иң яҡшыһы: башҡа бындай кимәлгә төшмәү!
…Йәнә ҡыңғырау тауышы яңғырай, инде йыйылыш тамамланғанына ишаралап.  Таксиҙа ҡайтабыҙ ҙа, тамаҡ ялғап алғас, улар үҙ мәшәҡәте менән булыша башлай, сөнки мине көнө буйы ҡарауыллап ултыра алмайҙар ҙа инде.  Бер-береһенең рухын нығытһындар, ярҙам итһендәр.  Клубтың маҡсаты нәҡ “ысҡынмаҫҡа” ярҙам итеүгә ҡайтып ҡала, бының өсөн 12 аҙымдан торған айныу программаһы ла бар.  Хәйер, реклама тип, клуб бит, ҡайһы бер ойошмалар һымаҡ, эскелек ҡолона эләгеүселәрҙе эш ҡолона әйләндереүсе лә, аҡса һуғыусы ла түгел.  Йәнә урамда ятҡансы эсеү кимәленә еткәс, упҡын төбөнә тәгәрәгәнен аңлап ҡала.  – Ғүмер буйы эстем.  Ауып-түнеп барған кешелә ҡайҙан көс булғандыр, ялтанып ҡалдым да тышҡа уҡталдым.  Уянып киткәндә көмөшкә һатыусының ҡатынын ҡосаҡлаған көйө карауатта ята инем.  Әлбиттә, туҡтаған саҡтар ҙа була, шундай бер мәлдә өйләндем.  Аҙналар буйы айнымаған саҡтар булды.  Лилиә һөйләшкән арала, егеттәр тышҡа йүнәлә, улар ҙа, яҡындарының өмөтөн аҡлап, телефондарына үрелә. Өсөнсө ағза башҡаларҙан айырылып тора: матур костюм, галстук таҡҡан.  Яңылышҡанмын икән, уның да тарихы егеттәрҙекенән кәм түгел.
– Йәшләй генә эсә-тарта башланым.  Ярай әле ҡыҙымды әсәйҙәр ҡараны. Ул көмөштәр көмөшкәгә китте тағы… Телмәр тамамланыуға, ҡыңғырау яңғырай – тәнәфес икән.  Был хәл бер нисә тапҡыр ҡабатланды, – ти ул.  Беҙ йәш саҡта сменаларҙан һуң “Хөрмәт итһәң, эсеп ҡуй” тигән һүҙҙәр йыш ҡабатланды.  Бәйләнештең теге осонда шатлыҡлы ауаз ишетелә: күрәһең, бала әсәһенең айыҡ тауышын ишетеүенә өмөтләнә һәм өмөтө аҡлана.  Әлбиттә, уларҙың да үткәндәре күп урында теләктәштәренеке менән ауаздаш, хатта үкенеслерәктер ҙә әле.  Эскесене кем ҡотҡарыр?

“Аноним алкоголиктар” клубы тәүге тапҡыр ХХ быуат башында Америкала барлыҡҡа килә.  “Бурысымды” аңлайһығыҙҙыр инде – үтеп барған таныш-дуҫтарҙы тәҙрәнән күҙәтәм, урамға сығам һәм “ҡуласа” яңынан башлана…
– Эсеп йөрөй торғас, бер мәл әсәй әллә нисәмә танышлыҡ аша май заводына эшкә урынлаштырҙы, – һүҙгә икенсе клуб ағзаһы ла ҡушыла.  Эштә “артыма типкәндәрен” һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ә укол, етенсе быуын сихырсыһы, ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәктәй таралған дауалау ойошмалары – сара ғына ул... Һөҙөмтәлә йәмғиәт шул тиклем көсәйә, хатта уның ағзалары әле үткән быуат аҙағында ике миллиондан артып китә, ә эшмәкәрлек 141 илдә йәйелдерелә.  Әлеге күренештән сығып, һығымта яһаһаҡ, үҙҙәре генә.  Яҡындары ярҙамында, әлбиттә.  Тик Игорь наркоман булып сыҡты, әйткәс әйтәйем, уның менән бергә үҙем дә “шаярғылай” инем.  Ярай әле улар бар, ҡыҙымды күрмәйенсә, нисек йәшәр инем, күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс.  Лилиә шунда уҡ ҡыҙына шылтыратып, хәлен белешергә тотона.  Мин үҙ эшем менән булам.  Һәр саҡ шулай булһа икән ул был ғаиләлә.  Һабаҡ алам, тәүбә ҡылам тигән кешегә өҫтә яҙылғандар ҙа етерлек, сәс үрә торорлоҡ.  Ике көндән ауылдағы инәйемдә йәшәй башланым.  Себерҙә, бәлки, үлеп тә ҡуйыр инем. Егеттәрҙең иғтибарына бер ҡасан да тилмермәнем.  Эшләй башланым, эсмәйем, аҡса йыям, тик нимәлер етмәй.  Унда әле ауыҙға бер грамм да алмай инем.  Ошо урында бер әңгәмә иҫкә төштө.  Әлбиттә, бының өсөн хаҡы ла булды… Йәшләй генә буласаҡ ирем менән таныштым.  Хәҙер яңынан ғаилә ҡорған, ҡыҙына ваҡыт арауығында аҙашып ҡалған һөйөүен биреп йәшәргә тырыша.
…Бүлмәлә тағы ла бер нисә аноним алкоголик бар ине.  Әлеге ойошманың эшен дауам итеүселәр Стәрлетамаҡта ла бар.  Уны ойоштороусылар ағзаларға ҡәтғи талап ҡуя – эсеүҙе ташлағандар ғына йөрөй ала.  Урамға сығам, паркка ял итергә барам, күңелһеҙ… Ҡыҫҡаһы, йәнә эсә башланым.  Ә тышта йәй түгел, тик мин кейемһеҙ баҫып торам.  “Хеҙмәт кенәгәһе”нә ҡарайҙар ҙа ниндәй юл үткәнемде шунда уҡ аңлап ҡалалар: эстем-ҡыуылдым, эстем-ҡыуылдым, – тип бәйән итә ул үҙ тарихын, килештереп.  Күтәреп кенә йөрөтөргә риза ине үҙҙәре.  Юҡ, уларҙың бер-береһен ҡанатландырыу хаҡында ғына һүҙ бармай.  Иҫкәртәм: хеҙмәт бурысы менән.


– Сәләм, мин – Илгизәр, – тип таныштыра үҙе менән урта йәштәрҙәге бер ир.  Шул уҡ ваҡытта был мәҡәлә менән әлеге клубҡа реклама яһау тип тә уйларға ярамай, бары тик эскелек проблемаһына яңы күҙлектән, эскеселәрҙең үҙҙәренең күҙлегенән, бағыу ғына әлеге яҙма.  – Дауаланып сығам… Алырға тип килгән әсәй менән ҡустымдың йөҙөнә ҡарарға оялам.  Нимәгәлер өлгәшер өсөн ныҡлы теләк, ихтыяр көсө кәрәк бит. 