Экспозиция үҙенсәлекле сағыу аттракционды хәтерләтә.  Уларҙы тейешле мәғлүмәттәр менән берләштереү, туплау, сағыу һүрәттәр, тауыштар ярҙамында биҙәү тамашасыны үҙенә йәлеп итә.  Шуға күрә дәреслектәрҙә бирелгән бай, төплө мәғлүмәттәрҙе уҡыусыға аңлайышлы телдә төрләндереп еткерергә ҡарар ителә. Бөгөн теләге булған һәр кешенең фәнни белем алыу мөмкинлеге бар.  Тап уларҙың тырышлығы менән павильонды йәнле һүрәттәр, һуғыштарҙың ентекле реконструкциялары, ағас ҡәлғәләрҙең моделдәре биҙәй. Өс яҫылыҡтағы видеоинсталляциялар, интерактив карталар һәм виртуаль ысынбарлыҡты сағылдырған күҙлектәр – бындай технологиялар әкренләп тормошобоҙҙа ныҡлы урын ала бара.  Һуңыраҡ тәүге лекторийҙар, ваҡытлы фәнни-популяр баҫмалар барлыҡҡа килә.  Ул мәғлүмәт биреп кенә ҡалмай, билдәле бер тренд тыуҙырып, яңылыҡҡа ынтылыусыларҙы, технологияларҙы үҙ итеүселәрҙе ылыҡтыра.  Ошондай дәүерҙә тарихи хәтергә һәм үҙеңде илебеҙ мәҙәниәтенең бер өлөшө булараҡ тойоуға урын бармы?


“Баш бармаҡ” быуыны
 Уҡыу курсын ярайһы уҡ уңышлы тамамлау өсөн бындай ҡулланмалар, ҡағиҙә булараҡ, ярап та ҡала, ә прагматиканан ситтә йәштәрҙең ҡыҙыҡһыныуы юҡҡа сыға.
“Фәнде популяр, йәмәғәтселеккә аңла­йышлы, уларҙың телендә һөйләшеү­сән итергә кәрәк” тигән әүәл-әүәлдән килгән проблема менән ҡайтанан осрашабыҙ.
 Хәҙерге балалар һәм үҫмерҙәр мәғлүмәтте китапханаларҙан, ҡағыҙҙа донъя күргән китаптарҙан эҙләмәй, бының өсөн смартфон экранына баш бармаҡ менән баҫҡылау ҙа етә.  Тарихты дөрөҫ итеп күрһәтмәгән китаптар, фекерҙәрҙең, дәлилдәрҙең буталсыҡлығы – бөгөнгөбөҙгә хас күренеш.  Был китаптарҙа ҡатмарлы факттар ябай кешеләр өсөн аңлайышлы, еңел һәм ҡыҙыҡлы телдә бирелә.  Z быуыны – 2000 йылдан һуң тыуған балалар – компьютер экраны алдында ултырып, ҡулына планшет, телефон тотоп үҫте.  – Яңғыраған музыка, тауыштар, экспонаттар, образдар, йәнле һүрәттәр онотолмаҫ тәьҫо­раттар ҡалдыра. Тап шул дәүерҙә йәмәғәтселек иғтибарына фәнни фантастика жанрын­дағы тәүге китаптар, Перельмандың ҙур танылыу яулаған “мауыҡтырғыс фән” баҫмалары тәҡдим ителә.  Был тарихтың тамырҙары быуаттар төпкөлөнән килә һәм уны өйрәнеүҙең сиге юҡтыр. Өс яҫылыҡтағы панорама янында төшкән фото тыуған яҡты өйрәнеү музейында яһалған ябай селфиға ҡарағанда күптәрҙең күңеленә хуш килер, моғайын.  Гуманитар өлкәләр оло быуынды айырыуса борсоуға һала.  Халыҡта белем кимәленең түбән булыуы ғилем таратыуҙа етди ҡаршылыҡ була. ХХ быуат башында наҙанлыҡты бөтөрөү саралары хәлде тамырынан үҙгәртә.  Проблема мәғлүмәтте файҙаланыу алымында һәм яңы ғәҙәттәрҙә генә түгел, шулай уҡ ҡайһы бер тематикалар буйынса йәштәргә аңлайышлы һәм асыҡ белем сығанаҡ­тарының булмауында ла.  Тамашасы иғтибарына “Рюриковичтар”, “Романовтар”, “ХХ быуат: Бөйөк тетрәнеүҙәрҙән – Бөйөк Еңеүгә” һәм “Рәсәй – минең тарихым.  Әммә бер проблема бар.  Петр I ғилемгә тотона, халыҡҡа Европалағы алдынғы фекер ҡаҙаныштарына юл асырға ҡарар итә.  Мультимедиалы “Рәсәй – минең тарихым” экспозицияһы илебеҙҙә ошо эште башҡарыу юлында мөһим проект булды.  1945 – 2016” тип аталған дүрт экспозиция тәҡдим ителә.
 Өс быуат элек Европа халҡының бөтә иғтибары фәнгә йүнәлтелә.  Мауыҡтырғыс фән: Шуға күрә күп кенә тарихи мифтарҙың йәмәғәтселектең үҙаңына тиҫтәләрсә йылға һеңеп ҡалыуы бер ҙә ғәжәп түгел. Теге йәки был фән тураһында селтәрҙәге ҡыҫҡа ғына мәҡәләләрҙән, фильмдарҙан йәки сериалдарҙан алынған мәғлүмәттәр ошондай мифтарҙың таралыуына килтерә, һөҙөмтәлә сәйәси манипуляциялар өсөн ерлек тыуҙыра.  “Мауыҡтырғыс фән мәктәптәге әҙерлекте тулыландырыуҙан башлана.  Әле был парк “ВДНХ-Экспо”ла ойошторолдо.  Авторҙар смартфондар өсөн тематик ҡушымталар ҙа тәҡдим итә.
“Рәсәй – минең тарихым” паркы Z быуыны менән уның телендә һөйләшә.  Ҡасандыр Платон: “Тулы томаналыҡ – иң ҙур кәмселек түгел, насар үҙләштерелгән белемде туплау унан да яманыраҡ”, – тип яҙған.  Ғәҙәти саралар: фәнни-популяр матбуғат, лекторийҙар ғына был бурысты тормошҡа ашыра алмай.  Тарихты өйрәнеүҙең
сиге юҡ

“Рәсәй – минең тарихым” паркын ойоштороуға бик күп дизайнерҙар, аниматорҙар, рәссамдар, тарихсылар һәм архитекторҙар көс һалған.  Бала был залда үҙен мауыҡтырғыс, мажаралы донъяға эләккәндәй хис итәсәк.
– Әлегә тиклем үҙебеҙҙә бындай кимәлдәге күргәҙмәләрҙе һәм музейҙарҙы күргәнем булманы, – тине Тарихи перспектива фонды ағзаһы, тарих фәндәре кандидаты Елена Рудая.  Ҡул аҫтындағы китап мажаралы фильмды, ә уҡсының мультимедиалы моделе компьютер уйынындағы персонажды хәтерләтә.  Петр I-нән
мультимедиалы музейҙарға
 Google һәм Wikipedia селтәрҙәренән даими файҙаланыу һөҙөмтәһендә уларҙың хәтерҙә ҡалдырыу, фекер туплау һәләте түбәнәйә.  20 000 кв.метрлыҡ майҙанда видеоинсталляцияларҙы, интерактив панелдәрҙе һәм панорамаларҙы күрергә мөмкин.  Өҫтән-мөҫтән яҙылған дәреслектәр шикле мәғлүмәт сығанағы булараҡ ҡабул ителә.  Мауыҡтырғыс, йәнле телдә яҙылған ялған фән, эзотерика, магия донъяуи ҡараштарға етди йоғонто яһауы ихтимал. Ошоно хәтерҙә тотоп, “мауыҡтыр­ғыс фән үҙенең тарихын урап үтеп, һуңғы ҡаҙаныштары менән таныштырырға ашыҡмай”, – тип билдәләгән мәғарифтың төп бурысын танылған Рәсәй ғалимы Яков Перельман.  Кунсткамера менән Фәндәр академияһын фәнде үҫтереүҙәге беренсе белем усаҡтары тип атарға мөмкин. Айырыуса гуманитар фәндәргә еңел түгел.  Фән һәм техника үҫкән һайын бындай “тәржемәгә” ихтыяж да арта бара. Рәсәй – бай тарихлы ил.  Гуманитар проекттар фондының идарасы директоры Иван Есин әйтеүенсә, экспозицияны ҡараған тамашасыларҙың ҡайһы берҙәре тарих менән ҡыҙыҡһына башлаһа, ҡуйылған бурысты үтәлгән тип иҫәпләргә мөмкин.  Бына хөрриәт, тиергә мөмкин. Әйткәндәй, был форматтар әле лә уңыш менән файҙалана.  XVIII быуатта улар кешеләрҙе белем алыуға йәлеп итеүгә ҡарағанда, күп йәһәттән зыялылар өсөн күңел асыу сараларын хәтерләтә башлай.  Терминдарҙың аңлатмаһын эҙләп китапханала ултырыуҙың, уҡытыусыға мөрәжәғәт итеүҙең кәрәге юҡ.  Тыумыштан уҡ мәғлүмәттәр даръяһына ташланған хәҙерге кеше йыш ҡына ысынды ялғандан айыра алмай.  Йәмәғәтселек фекере фонды мәғлүмәттәренә ярашлы, өлкәндәрҙең 82 проценты хәҙерге балаларҙың ата-әсәһенән, элекке дәүерҙәге тиҫтерҙәренән ҡырҡа айырылыуын таный.  Бында уйҙырма, фараздарға ерлек бик бай. 