ғөмүмән, нимәгәлер һәләтең бар икән, улар хаҡында башҡаларға ла һөйләй алаһың.  Был эш менән махсус белеме булған йәки үҙаллы өйрәнгән белгестәр шөғөлләнә ала.  Кире яҡтары ла етерлек: унда алдау, конкуренция көслө.  Һатып алыусыларҙы тапҡас, уларҙың баһаламалары реклама ролен үтәй башлай.

3.  Интернетта дизайнерҙар өсөн һәр ваҡыт эш табыла.  Дөйөм мәғлүмәт сараларының сайттары, электрон гәзиттәр, порталдар көн дә ҙур күләмдә хәбәр еткерергә тейеш.  Эш шунан ғибәрәт: “Бәйләнештә” (“В контакте”) селтәрендә төркөм асаһың, нимә һатыуыңды яҙып, фотоларын ҡуяһың һәм һатып алырға теләүселәрҙе эҙләйһең.  Ҡулы эш белгән кеше бер ҡайҙа ла юғалып ҡалмай.  Интернет-магазин асыу. Үҙ уҡыусыларыңды, аудиторияны табырға шаҡтай ваҡыт үтер.  Уларға үҙ өлкәһен аңлаусы, яҙыу-һыҙыу һәләте, теләге булған кешеләр кәрәк.  Эш хаҡы төрлөсә: 1000 һумдан 50 000 һумға тиклем тәҡдим итәләр.

6.  (Мәҫәлән, fl.ru, freelance.ru, weblancer.net, freelancejob.ru, work-zilla.com).

2.  Миҫал өсөн, өйҙә бешерелгән торттар, тәм-том, ҡулдан эшләнгән бижутерия, косметика, йорт биҙәү йыһаздары, картиналар һәм башҡалар.  Уларҙы Интернет аша һатыу-алыу күпкә еңел.  Курс, диплом эштәре, реферат яҙыу. Был эш төрлө сайттар өсөн текстар, мәҡәләләр яҙыуҙы аңлата.  Фәҡәт һөйләмдәрҙе матур, дөрөҫ итеп төҙөй белеү һәләте, хатаһыҙ яҙыу, грамматиканы, телде яҡшы белеү сифаттары мөһим.  Ютубта үҙ каналыңды булдырыу өсөн бер ниндәй сығымдар түгелмәй. Хеҙмәттең был төрө менән аҙнаһына 1 сәғәт тә, көнөнә 7-8 сәғәт тә шөғөлләнергә була.  Бер аҙ оҫтарғас, копирайтинг, слоган, нейм, мәҡәләләр, реклама яҙырға алыуҙары ихтимал.  Иң мөһиме – башҡаларҙан айырып торған үҙенсәлек булһын.  Өйҙә тороп та, үҙең етештергән әйберҙәрҙе башҡаларға тәҡдим итеп, аҡса эшләргә була.  Уның уңай яҡтары: күп осраҡта эш графигын һәр кем үҙе билдәләй, үҙенә оҡшаған эште һайлай. Интернетта көн һайын йөҙҙәрсә яңы ресурс барлыҡҡа килә, улар даими рәүештә яңы хәбәргә мохтаж.  Текстар яҙыу. Дизайн хеҙмәте. Әлбиттә, белем һәм күп ваҡыт талап иткән шөғөл.  Тәҡдимдәр, заказдар даими түгел. Улар сайттар өсөн макеттар, баннер, графика, логотиптар яһай.  Үҙ сайтыңды, блогыңды булдырыу. Унан һуң күмәртәләп һатып алыу нөктәләрен асыҡлап, тауарҙы беренсе хаҡына алаһың һәм, күпмелер процент өҫтәп, һатыу итәһең. Бер нисә йыл һайын сайттар дизайнды яңырта. Нисек кенә булмаһын, ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында өйҙә ултырған кешеләр өсөн Интернет килем сығанағына әйләнергә мөмкин. Интернет-магазиның эшләп китһен өсөн үҙ тауарыңды тәҡдим итә белергә кәрәк.  Интернет – бөтә донъяны берләштергән урын.  Заман башҡа, заң башҡа, тигәндәй, түбәндәге кәңәштәрҙе хәтерегеҙгә һалып ҡуйыу зыян итмәҫ.


1.  Был – әҙер тексты күсереп яҙыу, камиллаштырыу тигән һүҙ.  Шулай итеп, Интернет селтәрендә кинәнеп эшләргә мөмкинлек бар.  Башлап ебәреү өсөн рерайтинг алымы файҙалы.  Тормошта теләһә ниндәй боролоштарға, үҙгәрештәргә әҙер торорға кәрәк.  Заказдарҙы фрилансерҙар, йәғни ирекле эшләүселәр өсөн тәғәйенләнгән сайттарҙан табып була.  Интернетта аралашырға теләүселәр өсөн юл асыҡ.  Теманы яратып, ҡыҙыҡлы итеп еткерергә тырышырға кәрәк.  Үҙеңдең көслө, талантлы сифаттарыңды асыҡлап, шул йүнәлештә эшләргә мөмкин.  Эш урынын алмаштырғанда, бала менән өйҙә ултырғанда, тыуған ерҙән йыраҡта булғанда йә иһә өҫтәмә аҡса кәрәкһә, Интернет ярҙамға килә.  Һатып алыусыларҙың баһалары үҙенән-үҙе рекламаға әйләнәсәк.

5.  Уны айырым сайтта (был осраҡта, сайт өсөн “домен” һатып алырға кәрәк) йәки бер ниндәй сығымһыҙ теләһә ҡайһы социаль селтәрҙә асырға була.  Иң мөһиме – тауарҙың сифаты беренсе урында булырға тейеш.  Интернетта яңы эшләй башлағандарға ла, өйҙә ултырған әсәйҙәргә лә ҡулай ул.  Был төр хеҙмәт һәр ваҡыт кәрәк.  Үҙеңде күрһәтеү, танытыу өсөн ныҡ ҡына тырышырға, ҡайһы саҡта аҙ ғына хаҡҡа ла риза булырға тура килә.  Һин оҫта яҙаһың, үҙенсәлекле фотоға төшөрәһең...  Заказдарҙы эш тәҡдим иткән биржалар аша табырға була. Ҡулдан эшләнгән әйберҙәр һатыу. Тағы бер яйлыраҡ ысул бар: аудиторияһы булған әҙер магазинды һатып алырға мөмкин.  Эштәрең көйләнеп киткәс, һин унда реклама урынлаштырып аҡса эшләй алаһың.

4.  Беренсе ваҡытта портфолио өсөн эшләргә тура килә, сөнки заказ биреүсе иң элек алдағы хеҙмәттәрең менән таныша.  Уларҙы төрлө социаль селтәрҙәрҙә фотоларын ҡуйып, тауарыңды матурлап, маҡтап тәҡдим итәһең. 