“Республика Башлығының теләктәрен күрһәтмә тип ҡабул итәбеҙ”
 Ҡайын әкренләп ҡорой. Һуңғы йылдарҙа төбәктә һауа шарттары әллә ни ҡыуандырманы.  Сирле ҡайынлыҡтарҙы киҫәләр
 Сирҙең сәбәбе – ҡоролоҡ.  Һуғышҡа тиклем колхозда эшләгән, дүрт балаһы булған.  Ейәнсәре Любовь Григорьевна хәләл ефете Алексей Павлович менән ун баланы тәрбиәгә алған. Белгестәр әйтеүенсә, бындай ҡайындарҙа шешмәктәр барлыҡҡа килә, уларҙың эсенә шыйыҡса йыйыла.  Парламентарий, Рөстәм Хәмитов һүҙ алып барған проблемаларҙы депутаттар корпусына башҡарма власть менән берлектә хәл итергә тура киләсәк, тигән фекерҙә.




 Төбәк етәксеһе парламенттың яҙғы сессиялағы эшмәкәрлеген баһаланы һәм киләһе йылға бурыстарҙы билдәләне, 2018 йылда Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлаяса­ғыбыҙҙы ла телгә алды.
– Парламент эшмәкәрлегенә баһа биргәндә, Рөстәм Хәмитов депутат­тарҙың әүҙемлеге һәм ижади эше тураһында аныҡ әйтте.  Һөҙөмтәлә ҡайын­лыҡтарға зыян килде. Ул ағып сығып, көрән төҫтәге тапҡа әүерелә.  Уның ҡарауы, ейәнсәрҙәре, бүләләре күп.  Республиканың Урман хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, бындай урмандарҙың майҙаны 5,6 мең гектар тәшкил итә.

 Улар араһында яҡташтарыбыҙ ҙа бар. Ул Ейәнсура районының Рус Бармағы ауылынан 39 йәшендә яуға киткән.  1943 йылдың 20 февралендә Зевин утары янында немецтарға ҡаршы ҡаты һуғышта һәләк булған һәм ошонда уҡ ерләнгән 16 яугир тураһында мәғлүмәт күптән түгел матбуғатта донъя күргәйне.

 Республикала ҡайын урманы 1,26 миллион гектарҙы биләй.  Ғәмәлдәге хәлгә битараф ҡалмаҫҡа, округтарҙағы эште көсәйтергә саҡырҙы.  Ҡыҙылармеецтар 33-сө гвардия уҡсылар дивизияһының 91-се полкы составына ингән.  Любовь Сыругина олатаһы Иван Николаевич Оглоблиндың Ростов янындағы һуғышта һәләк булыуын ғына белгән.  Иң ҙур майҙандар Салауат (1 790 гектар), Әлшәй (587), Бәләбәй (402), Дыуан (260), Балаҡатай (227) райондарында урынлашҡан.  Яуҙа һәләк булған 16 яҡташыбыҙҙы августа Матвеев Ҡурған районындағы “Якорь” мемориалында ерләйәсәктәр.


 1943 йылда Матвеев Ҡурған ҡасабаһы өсөн алышта 88-се һәм 91-се полктар ҡамауҙа ҡалған.  Башҡортостанда бактериаль һары һыу сире зыян килтергән ҡайынлыҡтарҙы киҫәләр.  74 йыл үткәс, “Южный рубеж” отряды эҙәрмәндәре санитар ҡәберлектә 26 яугирҙең һөлдәһен тапҡан.  Йәнә бер герой
табылды
 Төбәк Башлығының теләктәрен депутаттар корпусы күрһәтмә булараҡ ҡабул итә һәм республика халҡы алдындағы яуаплылығын аңлай.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте комитеты етәксеһе Эльвира Айытҡолова, Рөстәм Хәмитовтың закондар сығарыу йыйылышының пленар ултырышындағы сығышына аңлатма биреп, ошо турала белдерҙе.

 Башҡортостандан Ростов өлкәһендә табылған Ҡыҙыл Армия һалдатының ейәнсәре олатаһын ҡайтанан ерләргә юллана.  Әлеге сирҙән дауа юҡ, шуға күрә сирле ағастарҙы утынға киҫәләр. Башҡортостан Башлығы берләшеү темаһын тағы ла күтәрҙе, социаль оптимизмға таянырға тәҡдим итте, – тине Эльвира Айыт­ҡолова. Әле ошо балаларҙың береһе генә (ҡыҙы) иҫән. 