Сағыштырыу өсөн: Башҡортостандың хеҙмәт баҙарында бер урынға һигеҙ кеше дәғүә итә.  “HeadHunter” эш эҙләү агентлығы Башҡортостанда был хеҙмәт хаҡының хәҙерге кимәлен, ҡайһы белгестәргә мохтажлыҡ ҙур икәнлеген, бер урынға нисә кеше дәғүә итеүен асыҡланы.
 Дәүләт хеҙмәтенә эшкә саҡырғанда иһә хеҙмәт хаҡы 35 мең һум буласаҡ тип күрһәтәләр. Урта һәм кесе медперсоналды – 23 мең һум, ә клиник тикшереү лабораторияһы хеҙмәткәрҙәрен айына 15 мең һум ғына көтә. Иң ҙур конкуренция дәүләт хеҙмәте вазифалары буйынса – бында бер буш урынға 43 кеше урынлашырға теләй. Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә эш биреүселәр 27 мең һум түләргә вәғәҙә итә, йәғни уртаса кимәлдән 25 процентҡа аҙыраҡ.  Быйыл 1 июлдән дәүләт ҡаҙнаһы хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы арттырылды.  Уҡытыусыларға айына 30 мең һум түләнәсәк, ғилми хеҙмәткәрҙәргә 26 мең һум, балалар баҡсаһы тәрбиәсеһенә – 24 мең һум. Фән һәм мәғарифтағы был күрһәткес – 4,7, сәнғәт һәм мәҙәниәттә 4,9 кеше тәшкил итә.  Фән һәм мәғариф буйынса иң ҙур хеҙмәт хаҡы университет уҡытыусыларына буласаҡ – уларҙы айына 33 мең һум көтә.  Әле Башҡортостан буйынса уртаса эш хаҡы 36 мең һум тәшкил итә (“Башҡортостанстат” мәғлүмәт­тәренән).  Фән һәм мәғариф тармағында был күрһәткес – 30 мең һум, медицина хеҙмәт­кәр­ҙәренеке – 33 мең һум.  Ҡаҙнанан финансланған ойошмаларҙа кадрҙарға ихтыяж тураһында һөйләгәндә, иң тәүҙә медицина тармағы иғтибарға лайыҡ: бер буш урынға 2,9 ғына кандидатура тура килә.  Һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында иң ҙур эш хаҡын табиптарға, провизорҙарға һәм фармацевтарға вәғәҙә итәләр: уларға айына 30 мең һум түләнә.  Мәҙәниәт өлкәһендә коллектив етәксеһе һәм администратор – 32 мең һумға, актерҙар, йырсылар, музыканттар һәм бейеүселәр – айына уртаса 19 мең һумға, китапханасылар һәм музей хеҙмәткәрҙәре 18-әр мең һумға иҫәп тота ала.