Ни өсөндөр тап ҡул эштәре менән булышҡанда халҡыбыҙҙың боронғо йырҙарына мөрәжәғәт итеүсәнмен.
– Матур йәшәй белеүҙең сере нимәлә?
– Юлыңда туҙан күтәрмәүҙә.  Аҙаҡ Арыҫлан Мөбәрәковтың “Бисә­кәй”ен сәхнәләштерергә булып, миңә Утлыбикә роле эләккәс, берҙән, ҡыуан­дым, икенсенән, күңелемдә йөрөгән шул апай-инәйҙәрҙең образын тыуҙы­рырға тырыштым, күҙ алдыма һуғыш осоронда бар ауырлыҡты үҙ ҡулдары менән күтәргән көслө рухлы инәйҙәр килеп баҫты.  Шулай ҙа “Бисәкәй”ҙәге Утлы­би­кә образын уйнауығыҙ менән күп та­ма­шасы күңеленә үтеп индегеҙ.  Мәктәпте тамамлағас, Илгиз дә, Арыҫлан да сәнғәт институтына уҡыр­ға керҙе, ҡаршылығыбыҙ булманы, һай­лаған юлдарына ҡаршы килмәнек.  Уның артист булыу теләгенә ҡаршы килмәнегеҙме?
– Юҡ, улар бит сәхнәлә үҫте!  Үҙем иләп ултырам, боронғо йырҙарҙы йырлайым.  Тамашасы мине үҙ итте, яратты, байтаҡ образ ижад иттем, халыҡ артисы тигән дәрәжәм бар.  Сабыр итә белеүҙә, кеше өлөшөнә үрелмәй, барына риза булыуҙалыр, минеңсә.
 Ошо аҙымығыҙға үкенгән саҡтарығыҙ булдымы?
– Юҡ!  Мәктәпте тамамлағас, Ҡуянтау тәж­рибә хужалығында бер йыл эшләргә тура килде.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, 1962 йылда өс балаһын етем ҡалдырып, әсәйебеҙ вафат булды.  Һеҙгә дәрт һәм көс биргән кешеләр кем икән?
– Кеше үҙ йәренә булған һөйөүҙән генә түгел, хеҙмәтенә, балаларына, тәбиғәткә, туғандарына, тыуған төйәгенә булған мөхәббәттән дә ифрат ҙур көс ала.  Бер ғаиләнән күпме кеше киткән: атаһы менән улы тиһеңме, йә туған­дары...  Ул ваҡытта Роза Илья­сованың тәҡдиме менән Өфө дәүләт сәнғәт институтына уҡырға керҙем.  Шуларҙы оҙатып, аҙаҡ ҡара ҡағыҙ алған әсәнең ни кисергәндәрен тойорға, аңларға тырыша инем.  Бәхетле әсә, яратҡан актриса, хәстәрлекле өләсәй булыу, ай-һай, еңелдән түгелдер.  Риза эшемдә лә, тормошомда ла ирек бирҙе.  Бәхетемдең төп сере – иремдең мөхәб­бәте!  Мәктәп директоры Шәрифйән Ғәҙелшин, беҙҙең артабанғы яҙмышты хәл итеп, Баймаҡ интернатына урынлаштырҙы.  Бер ваҡытта уның кире һүҙен ишеткәнем булманы, сәхнәлә уйнаған образдарым өсөн тиргәмәне, дуҫтарымдан көнләшмәне.  Атайым тракторҙа эшләне, шунлыҡтан беҙҙе Сыңғыҙ ауылында йәшәгән Ғәрифә өләсәйем үҙ ҡарамағына алды.  Нәжиб Асанбаевтың “Рәйсә+Фәйзи”һендә – Зөһрә, Баязит Бикбайҙың “Ҡоҙаса”һында – Мәхмүзә, Камил Тинчуриндың “Ҡазан һөлгөһө”ндә – Әсмә, Таңсулпан Ғарипованың “Төштәге йыры”нда – Нәркәс, Арыҫлан Мөбәрәковтың “Бисәкәй”ендә – Утлыбикә, Мостай Кәримдең “Ай тотолған төндә”һендә – Тәңкәбикә, Туфан Миңнуллиндың “Айһылыуҙың айлы кистәре”ндә – Хәнифә һәм башҡа әллә күпме онотолғоһоҙ образды уйнаған Башҡортостандың халыҡ артисы Нурзиә Әбдрәшитова бар ижади ғүмерен үҙенең яратҡан эшенә бағышлай һәм Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрында бына инде 40 йылға яҡын тамашасыларын ҡыуандыра.

 Күмәкләшеп, бер ғаилә булып эшкә киләбеҙ, кис бергә ҡайтабыҙ.
– Әйткәндәй, һеҙҙең ғаилә Сибайҙа тәүгеләрҙән булып “Һөйөү һәм тоғ­ролоҡ өсөн” миҙалы менән бүләк­ләнде.  Һүҙемде саҡ ҡына алыҫтан башлайым әле.  Орсоҡта­рымдың төрлөһө бар.  Буш ваҡытта бәйләргә, сигергә яратам.  Бөгөн улдарым Илгиз менән Илнур ҙа, атаһы ла театрҙа эшләй.  Уға ни бары 27 генә йәш ине.  Тап ул тыуған ергә, тәби­ғәткә, кешеләргә мөхәббәт тәрбиәләне, үҙебеҙҙе етем итеп тойорға мөмкинлек бирмәне. Бигерәк тә иләргә әүәҫмен.  Беҙ, артистар, күмәкләшеп улар янына йыйы­лабыҙ, яңынан спектакль ҡарағандай булып, уларҙы күҙәтеп, рәхәтләнеп көләбеҙ.  Интернат директоры Юнир Самат улына, тәрбиә­селәргә, уҡытыусыларға ҙур рәхмәт­лемен, улар мине мөхәббәтле, маҡсат­лы булырға өйрәтте, оло тормошҡа юл асты. Өләсәйем фани донъя менән хушлашҡас, беҙ Ҡараталға атайымдың яңы ғаиләһенә күстек.  Мин Баймаҡ районының Ҡаратал ауылында тыуғанмын.  Ә бына кесе улыбыҙ Илнур тәүҙә атаһы кеүек водитель булды, әле директорҙың хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары.
– Һеҙ кәүҙәләндергән ролдәр бихи­сап.  Күп ваҡытта барлыҡ проб­лемаларҙы үҙ өҫтөнә алып, гастролдәр ваҡытында артистарҙы урынлаштырыу, уларҙың балаларын ҡарау кеүек эштәрҙе лә атҡара ине.
– Улығыҙ Илгиз бөгөн һеҙҙең ме­нән бер сәхнәлә уйнай.  Нисек бармын, шулай ҡабул итеүе, мине аңлауы, үҫтереүе, күтәреүе менән бәхетле итте.  Икенсенән, бергә эшләүебеҙ, бер коллективта булыуыбыҙ ҙа ярҙам иткәндер.  Кәримә УСМАНОВА әңгәмәләште.
 Ике улға ғүмер бирҙек.  Класташым Риза Әбдрәшитовҡа кейәүгә сыҡтым.  Ҡасандыр бер үҙем килһәм дә, Сибай ере артабан курс­таштарымды үҙенә тартты: Нәжибә Искәндәрова, Әлмира Ҡыуатова, Байрас Ибраһимовтар беҙҙең ҡалала ижад итте.
– “Сәхнәләрҙә йәшәп, ә тормошта тура килә күпме уйнарға”, – ти шағир Рауил Фәйзуллин...
– Бәхеткә күрә, мин тормошта уйнай, ҡылана белмәйем.
– Тормошта ниндәйерәк ҡатын-ҡыҙ икән ул актриса Нурзиә Әбдрәшитова?
– Иренә хәстәрлекле ҡатын, улдарына һөйөклө әсә, килендәрен яратҡан ҡәйнә, ейән-ейәнсәрҙәренә шуҡ өләсәй.
– Иң яратҡан шөғөлөгөҙ?
– Ҡул эштәренә маһирмын.  Шул тик­лем оҫта башҡарыуҙың сере нимәлә?
– Был ролгә мин өлгөрөп килдем, тип әйтер инем, сөнки ауылдар буйлап гастролдә йөрөгән саҡта, һәр саҡ мәктәп янында йәки клуб эргәһендәге Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәренә ҡуйылған обелискыларҙы ҡарап, ташҡа уйылған яҙыуҙың һәр береһен уҡып, тетрәнә инем.  Ниндәйерәк кеше ул тормош юлдашығыҙ – Риза ағай?
– Ышаныслы (йылмая – авт.).  Сибай ҡалаһы. Нурзиә Әхмәт ҡыҙының “Бар көстө мөхәббәттән алам, тап ул йәшәргә көс бирә” тип әйтеүендә лә оло мәғәнә бар.  Әйҙәгеҙ әле, таны­шыуыбыҙҙы ғаиләгеҙҙән башлайыҡ.  Йылдар дауамында ошо уй-кисе­рештәр солғанышында йөрөй инем.  Балалар күҙлеге аша уйналған образдар өҫтөндә үҙебеҙгә фәһем алырлыҡ урындары килеп сыҡҡы­лай ине.  Тап шулар колхоз рәйесе Утлыбикә образын уттай дөрләтеп сәхнәләштерергә ярҙам иткәндер һәм ролде кәрәкле кимәлгә күтәргәндер, тип уйлайым.
– Сибай театрының тарихына күҙ һалғанда, бында эшкә төркөм-төркөм булып килеүҙәре билдәле.  Тыуған еренә һөйөүе, эшенә мөкиббән бирелеүе, тамашасыларын яратыуы, һынландырған һәр образын йөрәге аша үткәреүе, һәр береһенә күңелен һалып, уларға йән өрөүе – уның әйткәндәренә ҡеүәт.
– Нурзиә апай, “иң ҙур бәхетем – ғаиләм” тинегеҙ.  Өләсәй тәрбиәһен алыуыбыҙ менән бик бәхетлебеҙ.  Һәр саҡ уның менән бергә гастролдәргә йөрөнөк, ул рулдә булғанда, артистарға юлда боҙолоп ултырам йәки һыуыҡ автобуста барам, тип көйәләнергә тура килмәне.  Ә бына һеҙ Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлағас, курсығыҙҙан бер үҙегеҙ теләп Сибайҙы һайлағанһығыҙ.  Бер ваҡытта ла ундай үкенес күңелдә булманы, киреһенсә, Сибай театрында эш башлауым, ошонда хеҙмәт итеүем менән бәхетлемен.  Ни саҡлы түҙемле, сабыр булыуҙарына һоҡлан­дым, уларҙың ныҡлығына хайран ҡалдым. Арыҫлан Йәнбәков менән беҙҙең уйнауҙы ҡарап ултырырҙар ҙа, спектакль тамамланғас, үҙҙәре беҙ булып уйнарға тотонорҙар ине. 