Әйткәндәй, бөгөн тик Һаҡмар ғына мөшкөл хәлдә түгел.  Өмәләрҙән һуң сүп-сар яндырылмаһын ине.  Һаҡмарҙың күп өлөшө “яланғас” ҡала килә.  Һуңғы осор Һаҡмар йылғаһының яҙмышына ҡағылышлы яҙмалар йыш күренә башланы.  Унан ҡала Һаҡмар Баш­ҡортостан йылғаһы ғына түгел, ә Ырымбур далаларын да тулыландыра.  Йүрүҙәндә эреле-ваҡлы утрауҙар барлыҡҡа килеүе йә Инйәрҙең ярҙарҙы йыуыуы тураһында борсолоулы хәбәрҙәр булды.  Әгәр ҡый өйөлә ҡал­һа, ул серер, яңы үҫен­теләргә нигеҙ булыр.  Уларҙың күбеһе борсолоуға ҡайтып ҡала.

 Эштәр бәрәкәт һәм ҡыуаныс килтерһен.  Элек Һаҡмарға ҡағыл­ған мәҡә­ләләргә иғтибар итмәй инем.  Ә һуңғы осорҙа йылға яҙмышы үтә лә борсоулы булғанын йыш яҙалар.
“Атайсал” (2017 йыл, 4 март), “Киске Өфө” (2017 йыл, 15 апрель) гәзит­тәре лә Һаҡмарға ар­налған акцияларға ҡушы­лырға саҡырҙы.  Тик таҙартыу ғына Һаҡмарҙы һаҡламаҫ.  Ул саҡы­рыуҙан алда уҡ Сыңғыҙ ауылынан (Баймаҡ райо­ны) Ф. Усма­нов Һаҡмар һыулаған ауылдарға йыл­ғаның үҙ биләмә­ләрендәге өлөшөн таҙартырға тәҡ­дим иткәй­не (“Һаҡмар”, 2017 йыл, 3 март). Үҙем инде оло кеше, Һаҡмарҙың инешен, Яйыҡ­ҡа ҡушылған ерен күрҙем.  Һаҡмар яҙмышына ҡағылған сараларҙы хуп­ламай әмәл юҡ.  Йыл­ғаның яҙмышы, яуаплы­лыҡҡа ҡағылған әсенеүҙәр һөҙөмтәһеҙ ҡалды.  Яҙыуым шунан: “Баш­ҡор­т­остан”ды күрше­ләр ҙә уҡый бит.  Йылғаның урта өлөшөндә тигәндәй бала саҡтан йә­шәйем.  Балығы ла бөтмәҫ-төкәнмәҫтәй тойолдо.  Ундай күренеш сәбәптәре лә беҙҙең “эшмәкәрлек” һөҙөмтәһе шул. Бынан өс йыл элек “Йәшлек”тә (2014 йыл, 24 июль) Дамир Шәрәфет­диновтың күләм­ле юлъяҙ­маларын биргәй­не.  Шуға яр буйына әрһеҙ үҫкән ағас-ҡыуаҡтар ултыртырға кәрәк. Эш башланғанына ҡыуанып, “Таҙа Һаҡмар сәйәхәткә сыға” тип яҙып сыҡтылар.  Элек ул мул, таҙа һыулы даръя ине.  Рейд-сәйәхәт “Йәшлек” гәзите редакцияһының “Таҙа Һаҡмар өсөн” акция­һына арналғайны.  Ә бөгөн йәнһеҙ-телһеҙ меҫ­кен хәлендә шул. Улар беҙҙең борсолоуҙы, хәстәрлекте аңлар һәм беҙгә ҡушылыр.