Хәҙер иһә бик аҙ.  Ләкин һүҙҙәр – һүҙ, ҡағыҙҙа яҙылғаны ҡағыҙҙа килеш ҡалды.  Шул саҡта бер төркөм колхозсылар менән колхоз рәйесе араһында шундайыраҡ һөйләшеүҙе ишеттем.
– Ферма төҙөлөүен-төҙөлә лә, ә бында аҫраласаҡ малдарҙы ҡайҙа көтөрҙәр һуң? Әлбиттә, Егән өсөн бер Яңғыҙҡайын ауылы ғына түгел, йылға буйында урынлашҡан бөтә ауылдар ҙа – Мораҡ, Ҡарлы, Туғай, Мүскә, Ғүмәр һәм башҡалар ҙа яуаплы. Әле лә хәтеремдә: 60-сы йылдарҙа Ленин исемендәге колхоздың беренсе бригадаһында, Үлегән күле буйында, һыйыр аҙбарҙары төҙөй башланылар.  Экология мәсьәләһе, әлбиттә, киңерәк күҙ алдына баҫа.  Был хаҡта бөгөндән сара күрмәһәк, Егәнебеҙ буйҙары ҡола яланға әйләнеп, йылғабыҙҙың инеш хәленә ҡалыуы ла оҙаҡ көттөрмәҫ. Бәлки, кешеләр менән мөнәсәбәттәрҙе боҙоуҙан ҡурҡаларҙыр.  Ауыл малдары үҙенең элекке көтөүлегенә ҡайтарылды.  Бына шундай битарафтар арҡаһында тәбиғәтебеҙ әкренләп ярлылана.  Производство һәм көнкүреш һыуҙары ағып төшөү сәбәпле һыуҙарыбыҙ ныҡ бысрана.  Грунт һыуҙарын иң күп һаҡлаусы өйәнкеләр ҙә юҡ тиерлек. Үрге тирмән үренән алып Яркиҫеүгә, Тамъян төбәгенә ҡәҙәр дауам иткән болонлоҡ малдар тарафынан бик тә яраланған.  Мин – һәүәҫкәр балыҡсы.  Әлеге осорҙа шунан да дөрөҫөрәк юл юҡ һымаҡ.
 Хәҙер билдәлелек, демократия заманы.  Егәндә “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән эт балығы (голец) ғына түгел, элек көтөү-көтөү йөрөгән бурыс балығы ла бөтөп бара.  Яңы заман килде, мөнбәргә яңы етәк­селәр күтәрелде.  Йәшәгән мөхитебеҙ күркәмме?  Шулай итеп, малдар Егән аръяғына, оло урманға ҡыуылды.  Уларҙың тәбиғәтебеҙгә мөнәсәбәте уңайлыраҡ кеүек.  Ул үҙенең сафлығы менән генә түгел, ә балығының күплеге менән дә дан тота ине.  Шулайҙыр, ахы­рыһы.  Эйе, һыйыр малы егерме йылдан ашыу урманды тапаны.  Йомро сабаҡ, ҡыҙыл күҙ (сабаҡ), ҡушбаш менән дә шул уҡ хәл булмаҡсы.  Был хәлде күреп, рәйес көтөүселәргә: “Быйылға малды Егән буйы әрәмәләрендә йөрөтөгөҙ”, – тип бойорҙо... Һис шикһеҙ, уның да өлөшө бар, ләкин үҙебеҙ ҙә ғәйепле бит.  Аблай төбәгендә йөҙҙәрсә йыл буйы формалашҡан үҙенсәлекле флора һәм фауна бик һоҡланғыс ине.  Эре-яры ағас йораттары әле лә бар, тик уны Америка сағаны баҫып килә.  Йылғалар, күлдәр генә түгел, әрәмәләр, урмандар, еләкле яландар ҙа яраҡһыҙға әйләнә.  Һаҡсыл ҡарашта булайыҡ тәбиғәтебеҙгә. Бынан 40 йыл самаһы элек бында балыҡ тотоу буйынса махсус бригада эшләне.  Форсаттан файҙаланып, ҡайһы бер фекерҙәрем менән уртаҡлашырға уйлайым.

 Ябай талдар ҙа бөтә яҙҙы.  Үҙем кеүек ҡармаҡсыларға, билдәле, көндәшем итеп ҡарайым.  Егән буйында, кешеләр һыу ингән, ял иткән урында тәртип урынлаштырылды… Ҡалаларҙа фәнни-техник прогресс алға китеү, колхоздарҙа төрлө ашлама һәм ағыуҙарҙы күпләп ҡуллана башлау арҡаһында йылғала балыҡ һиҙелерлек кәмене, уның ҡарауы, браконьерҙар күбәйҙе.  Элек көтөү йөрөгән Егән буйҙарында бөгөн ауыл малы йөрөй.  “Йылғала балыҡ бөтмәҫ әле”, – тип вайымһыҙ йәшәү – уңайлы позиция, тик ул, асылда, халыҡҡа һәм илгә ҡаршы алып барылған сәйәсәттең бер өлөшө.  Һәр хәлдә, Егән буйында йәшәп, уларҙы бер ҡасан да күрмәнем.  Үлегән буйындағы һыйыр фермаһы емерелде.  Әммә быйыл, бигерәк тә Экология йылында, тәбиғәтебеҙҙе һаҡлау эшенә ҡыйыуыраҡ тотонорға ине.  Беҙҙең яҡта ошо закон эшләмәй.  Егән буйы туғайлыҡтарында ҡыҙыл талдар ҙа бар ине.  Һыйырҙарҙың һөтө кәмене.  Иң ҙур иғтибар ошоларға бирелергә тейеш, минеңсә.  Рәйес уйлап та тормай:
– Үрге тирмән, Яр кисеү, Ерек мороно яландарында инде, – тине.
– Бәй, ул ерҙәрҙә ауыл малдары йөрөй бит.
– Улар Егән аръяғына ҡыуыласаҡ… Колорадо ҡуңыҙы кеүек, был ағас та үтә тиҙ таралыусан һәм үҙ тирәһендә бер нәмәгә лә үҫергә ирек бирмәй. Ләкин чиновниктар үҙҙәренә кәрәк саҡта, ит, һөт, май пландарын арттырып үтәү иҫәбенә, законды аяҡ аҫтына һалып тапарға ла күп һораманы. Таллыҡтар араһына йәки текә яр аҫтына ҡармаҡ һалғанда үҙемде тәбиғәт балаһы, уның айырылмаҫ бер өлөшө кеүек хис итәм, был ваҡытта һәр төрлө тормош мәшәҡәттәре мине ташлап, тәбиғәт һәм балыҡтар донъяһы бөтөн уй-хыялымды биләп ала. Көҙгә табан Егәндә балыҡ ҡалмай, тиерлек.
10 – 15 йыл элек яҙ мәлендә Егәнгә Ағиҙелдән күп балыҡ кереп ҡала ине.  Бер йыл күршебеҙ Барый бабай шуларҙан кәрзин үрҙе.  Әллә Ағиҙелдә лә балыҡ бөтәме икән?..  Ғәҙәттә, тәбиғәттең һәләкәтендә беҙ фәнни-техник прогресҡа һылтанырға яратабыҙ.  Ауыл халҡының йөҙәр йылдар буйы малдарын йөрөткән көтөүлектәре бер кем менән һөйләшеп, хатта килешеп тә тормаҫтан, тартып алынды.  Беҙҙең Ғафури районындағы Яңғыҙ­ҡайын ауылы янынан көмөштәй саф һыулы Егән йылғаһы аға.  Үткән быуатта коммунист иптәштәр тәбиғәтте һаҡлау тураһында матур һүҙ­ҙәрҙе аҙ һөйләмәне, күркәм закондар ҙа етерлек ҡабул ителде.  Ағастарҙың ҡороуында бының да касафаты барҙыр, тип уйлайым. Рәшит САБИТ, яҙыусы. Элек Егән буйы таллыҡтарына һәм әрәмәлә­ренә мал индерелмәне.  Йылға, күл буйҙарында мал көтөргә ярамауы һәр кемгә билдәлелер.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ундай мөртәттәр Яңғыҙҡайын ауылында ла осрай. Дөрө­ҫөрәге, закон менән эш итергә тейешле кешеләр үҙ бурыстарын онота, күрәһең.  Ҡыҙыл һәм ҡара ҡарағаттар, бөрлөгәндәр, гөлйемештәр һәм башҡалар юҡҡа сыҡты.  Шул уҡ урманда имәндәр, ҡарамалар, сағандар ҡорой башланы.  Енәйәт ҡылған ваҡытында тотолған браконьер­ҙың ҡоралы тартып алынырға, үҙенә ҙур ғына суммала штраф һалынырға тейеш.  Шулай ҙа ата-баба­ларыбыҙ әрәмәлектәрҙе, урмандарҙы, еләкле яландарҙы көтөүҙән тапатмаған, йылғаларҙы әлеге кеүек теләһә кемгә тар-мар итергә ирек ҡуймаған.  Рәсәйҙең тәбиғәтте һаҡлау буйынса ҡануниәтендә ау, йылым кеүек әйберҙәр менән балыҡ тотоу ҡәтғи тыйыла.  Ә шул уҡ ваҡытта һыуҙарыбыҙ, айырыуса Ағиҙел йылғаһы ҡот осҡос бысранды, һайыҡты, 70-се йылдарҙа, минең күҙ алдында, Егән йылғаһы ла өстән ике өлөшкә кәмене.  Аблай төбәгендәге шәп әрәмәлектән бер нимә лә ҡалманы, тиерлек.  Хәҙер ҡыҙыл талдарҙы көндөҙ сыра яндырып эҙләһәң дә табып булмай.  Ау, йылым, мурҙа, ҡармаҡ кеүек нәмәләр ғәҙәти ҡоралға әйләнде.  Әйтәйек, ауға, йылымға балыҡ бик шәп эләгә, ә ҡармаҡҡа бигүк ҡабып бармай торған бурыс балығының һәләкәте шул хаҡта һөйләмәйме ни?  Эскән һыуыбыҙ таҙамы?  Был эштең законға ҡаршы булыуын райкомдағылар, әлбиттә, белә ине.  Балыҡты күп тотоу төп маҡсат түгел.  Һулаған һауабыҙ сафмы?  Бер осор, бынан утыҙ йыл самаһы элек ҡоролоҡ булып, көтөүлектәрҙә үлән бик наҡыҫланды.  Бер ниндәй ҙә шигем юҡ: быға браконьерҙар ғына түгел, ә ябай ҡармаҡсылар ҙа ғәйепле, сөнки һәр кем, ризыҡ һибеп, балыҡтарҙы бер тирәгә туп­лай ҙа уларҙы һуңғыһына ҡәҙәр ҡаптырып бөтөрә.  Бөйөк Ватан һуғышына ҡәҙәр ҙә мал һаны әлегенән кәм булмағандыр.  Балыҡтар тураһында әйтеп тә тормайым… Контроль аҡһауҙан файҙаланып, браконьерҙар шашынды.  Йәнә мине бер мәсьәлә борсой.  Тик ул белгестәр беҙҙең яҡтарҙа бер ҡасан да булғаны юҡ шикелле.  Әммә һуңғы ике-өс йылда уларға ла балыҡ бик аҙ эләгә башланы. Ләкин йылым менән балыҡ һөҙгән йәки йылғаға ау һалған бәндәләрҙе осратһам, сикһеҙ нәфрәтләнәм, ялым ял булмай.  Тәбиғәтебеҙҙең күркәмлеген һаҡлауҙы етәкселәрҙән ҡыйыу талап итергә тейеш­беҙҙер.  Районыбыҙҙа йылға-күлдәрҙәге балыҡтарҙы һаҡлау буйынса ниндәйҙер ойошма бар, тиҙәр.  Рәйес әйткәнсә килеп сыҡты ла.  Шулай ҙа уларҙы күреүҙән кәйефем ҡырылмай.  Үҙем өсөн ҡармаҡ тотоп, йылға буйында йөрөүҙән дә күңеллерәк ял, хозурлыҡ тапҡаным юҡ әлегә. 