Йыраҡ йөрөйһө түгел, Күгәрсен районындағы “Мораҙым” тарлауығы ҡайһы ял урынынан кәм!


“Мораҙым”ға барыу өсөн Ибраһим, Һатлыҡ, Мораҙым (рәсми исеме – 3-сө Юлдыбай) ауылдары һәм Яңы Хвалын утары аша үтергә кәрәк. Бөтәһе лә сағыштырыуҙа асыҡ сағыла.  Туристарҙы тәү сиратта серле мәмер­йәнең ҡыҙыҡтырыуы бәхәсһеҙ.  Һауаһы саф, иртән һанду­ғастар һайрауына уяныуҙы бер нимә менән дә алмаштырмаҫ инем.  Шундай 100-гә яҡын урынды һананыҡ.  Тирләп-бешеп үҙең утын яр, шырпы һыҙып туҙ ярҙамында усаҡ яҡ, йылғанан күнәк менән һыу ташып эс, сиҙәм ерҙе йомшаҡ кара­уатҡа алмаштыр һәм башҡалар – шул булыр матур ялың.  Ысынлап та, Мораҙым мәмерйәләренең ҡайһы берҙәре Шүлгәнташ мәмерйәһенән һис тә ҡалыш­май, тиҙәр.  Был да һәйбәт.  Нисек тиһегеҙме?  Цивилизациянан ҡырағай тәбиғәткә ни бары бер аҙым! Туризмға юғарыраҡтан ҡарарға ине.  Ләкин уны тарих менән бәйләргә мөмкин дә инде, йәки фәнни күҙлектән ҡарау зарур.  Һыу үңәскә етһә лә, аяҡ­тың бармаҡтары лупа менән ҡара­ғандай бик асыҡ күренә, тәнде ҡытыҡлаған әрһеҙ балыҡтарҙы ла тик ошонда ғына осратырһығыҙ.  Күгәрсен, Балалар, Лабиринт, Боҙ, Һаҡсы, Шар, Сабый, Салауат, Сәс һәм баш­ҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Палатка­ларҙа төнәү өсөн урындар махсус бил­дәләнгән, тамаҡ бешерергә мөмкин, әлбиттә, тәртип бул­һын өсөн бәҙрәф тә эшләнгән.  Ҡыҫҡаһы, йәйҙең өйө күп, тәбиғәттең күңеле киң.  Минеңсә, тәбиғәт ҡуйынына сыҡҡанһың икән, һәр төрлө уңайлыҡтан алыҫыраҡ йөрөргә тырышырға тейешһең.  Әҙме-күпме икәнен үҙегеҙ әйтерһегеҙ.  Баҡтиһәң, туризм тәңгәлендә Башҡортостан бер ҙә артта ҡалмаған, кем әйтмешләй, туҡтаған һайын мөғжизәле урын.  Бына-бына бейек тауҙар һиңә ишелер һымаҡ.  Юғиһә беҙ йылға-күл буйына, тау башына барып ҡайтыу менән генә сикләнәбеҙ.  Билә­мәләге “Урман әкиәте”ндә туҡталмаған­дарҙы Оло Эйек буйы ҡолас йәйеп ҡаршы алып тора.  Тәбиғәттең мөғжизәһеме был, ике тау араһынан атлаған һайын ул һине төпкә әйҙәй, уның һайын серле тойола бара, үҙенә ылыҡтыра.  Өҫкә ҡарағанда кәпәс төшөп китерлек бейек ҡаялар үҙенә тарта.  Ысынында ҡайһы берәүҙәр нәҡ шулай итә лә.  Ейәнсура районындағы һәм Ырымбур өлкәһендәге ише, ярҙарына һыймай аҡмай-ағыуын, таҙалығы менән иғтибарҙы тарта.  Өйрәнәһе лә өйрәнәһе әле. Оло Эйек йылғаһының башын уҡ булмаһа ла, өҫкө ағымын күҙәткегеҙ киләме?  Эшкә ял­ланған студенттар иһә Яңы Мораҙым ти­гә­ненә генә экскурсия ойоштора, бүтән­дәрҙе тәүәккәлдәр үҙ белдеге менән яулай. Бынан тыш, йылғала балыҡ ҡармаҡлайҙар, һыу инәләр, тауға менәләр.  Шулай икән, әйҙәгеҙ, ситкә китеп ял итмәйек, ә Башҡортостанды һайлайыҡ.  Юҡтыр, ҡурҡыныс түгел, сөнки нәҡ ошо тауҙар әҙәм балаһын ҡалҡандай һаҡлап тора. Талҡаҫ күле (Баймаҡ), Шүлгәнташ мәмерйәһе (Бөрйән районы), Асылыкүл (Дәүләкән), Зәңгәр күл (Ҡырмыҫҡалы), йәнә Архангел, Әбйәлил, Ейәнсура һәм башҡа бер нисә райондағы ожмах мөйөштәре республикабыҙҙа бихисап.  Йыл да бында спелеологтарҙың чемпионаты ойошторола икән. Тарлауыҡта бөтәһе 46 мәмерйә иҫәп­ләнә.  “Ҡыҙыл китап”ҡа ингән ағас-үҫемлектәр, балыҡтар, ҡош-ҡорт, йәнлектәр күп кенә.