Күп тә үтмәй, үҙе яратҡан шофер һөнәренә күсә. Ишембай райо­нының Биксән ауылында урта мәктәпте тамамлағас, Рәсәй ДОСААФ-ының Салауат автомәктәбендә уҡып сыға.  Камил Төхвәтуллин бер аҙ уйлағандан һуң ризалығын белдерә.  Ҡала хакимиә­тенең, предприятиеның бик күп Маҡтау грамоталары менән бүләкләнә.  Талапсан, үҙ эшен еренә еткереп башҡарған белгесте коллективта хөрмәт итәләр.  Камил Фәрит улы ҡала эсендә һәм Ишембай – Салауат маршруты буйынса пассажир­ҙар ташыуға 17 йыл ғүмерен бирә.  Камил Төхвәтуллин эштә генә уңған хеҙмәткәр булып ҡалмай, ғаиләлә лә тоғро тормош иптәше, хәстәрлекле атай.  Ул тулыһынса автоматлаштырылған.  1991 йылда армия сафына алына.  Башта Украинала күнекмәләрҙә була, аҙаҡ Алыҫ Көнсығышҡа ебәрелә. Фиҙакәр хеҙмәте өсөн РФ Транспорт министрлығының “Аварияһыҙ эше өсөн” күкрәк билдәһе менән наградлана. Бында ла ул водитель булып хеҙмәт итә.  Ете йыл элек беренсе класлы водителде “Өфөгидромаш” йәмғиәтенә эшкә саҡыралар.  Эшем бик оҡшай, юғиһә бында тир түкмәҫ тә инем.  Пассажирҙарҙың рәхмәт һүҙҙәре лә яҡшы хеҙмәт алып барыуға булышлыҡ итә.  Предприятие етәкселеге ҡушыуы буйынса заманса транспортты Мәскәүҙән үҙемә барып алып ҡайтырға тура килде.  Рулдә йөрөп ҙур тәжрибә туплаған, үҙ һөнәренең оҫтаһы булып танылған водителдәр бихисап.  Һалдат һурпаһын эсеп ҡайтҡан егет көҙ Салауат автотранспорт предприятиеһына слесарь итеп эшкә алына.  Бындай автобусты йөрөтөү үҙе бер дан тип уйлайым.  Әле мин йөрөткән автобус Башҡортостанда берәү генә.  Ҡатыны Гүзәл балалар дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләй.  “Башавтотранс” предприятиеһы водителдәре араһында республикала һөнәри оҫталыҡ бәйгеһендә ул бер төркөм иптәштәре менән 2-се урынға сыға.  Камил Төхвәтуллин бәләкәй сағынан машина йөрөтөргә хыяллана.  Игеҙәк улдары Өфө дәүләт нефть техник университетының Салауат филиалында белем ала. Әлбиттә, йәмғиәт етәкселегенә һәм коллективыма бик ҙур рәхмәтемде әйткем килә, – ти Камил Фәрит улы. Шуларҙың береһе Камил Төхвәтуллин үҙенең 23 йыл ғүмерен ошо һөнәргә бағышлаған.

 Пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына булып күренһә лә, автобус водителдәренән ҙур иғтибар талап итә: улар кешеләрҙең ғүмере һәм һаулығы өсөн яуаплы.  Әле ул Ишембайҙан Салауат ҡалаһы заводына эшселәрҙе йөрөтә.
– Рулдә өҙлөкһөҙ ултырыуыма егерме өс йыл үтеп тә киткән. 