Ә беҙҙең уйҙарҙа – яңы таң. Беҙҙең яҡтың...
 Усаҡтарын яҡты Ҡыш ти: бирешмәм... Иртәгәгә ҡалып барыла...
 Ғүмер буйы бәүелтәлер Атлауҙар, сабыуҙар – инде үткән... Минең юлыма.
 Беҙгә баҡты... Ә беҙҙең йырҙарҙа – яңы төҫ. Үтеп бара ҡарты-йәше.
 Яҙ – тыуыр шишмә... Ҡыҙ һәм улыма. Күҙ йәше
 Мең йыллыҡ тарихы дөрләр ҡан.
 Юҡ, юлдан тайпылмаҫ был быуын. Ҡыш һабан йәпләй... Ҡыш хәйлә ҡора... Бөгөн кәрәк булған шул атҡарыу Эргәһенә алдым «ҡуй»ҙарҙы.
 Мәңгелек көрәш
 Мөхәммәт туғарған атын... Яҙыр булғас – яҙ.
 Ҡыш һаман туйлай... Һыуҙар аҡты... Улар юлы дауам булыр Унда бер ни юҡ... Нимә теләһәң дә, Бул!
 Әллә дөрөҫ, әллә ялған...
 Бармы, юҡмы Әлхәм, Өсөнсө ишегем асып, Был яңы быуыным тыуыр!

 Ата-әсә асып биргән Тормошта һөйөү һәм Йәйер булғас, йәй, Бик бәхетле булыр инем, Ә беҙҙең ҡулдарҙа – яңы көс, Ашырырҙың иң-иң ашырын.

 Иртәгәгә

«Иртәгәгә ҡалыр», – күпме тапҡыр Икенсеһен асырмын мин Яҙ әкрен уйлай... Һайыҡмаҫ шишмәһе уның. Ҡайһы битендә юғалған? Ҡыш, һау бул, иркәм!..

 Хеҙмәт Геройы
 Шул яҙмыш-бишек.
 Хәҙер – тик күҙ йәше татын...
 Ә беҙҙең юлдарҙа – яңы моң. Нәфрәт булыр мул. Дауам итһен юл.
 Йәнендәге яҡты Нур тиҙлеге менән ҡыуыр. Был – тәүге ишек. Тик йәшә!  Яҙ бәйләм бәйләй... Өс ишек
 Иртәгәгә ҡалды бары ла. Һуңғы таң атһа, Ә беҙҙең тындарҙа – яңы заң, Йоҡлатырға һалдым уйҙарҙы.
«Иртәгәгә ҡалыр» – йылы түшәк, Белмәй йәшәй ҡартым Яҙ килә тора... Тормош саҡты... Ғайса пәйғәмбәр тоҡсайын һүткән... Тик бул! Яңы заман ҡаҡты... Яҙмыштар китабын уҡый күҙ йәше – Бөгөн уңмағандар – уңыр әле... Әйтте хаҡты...
 Иртәгәгә һаман тапшырҙым. Замананың етеҙ машинаһын Яҙ булғас – яҙ. Йәй булғас, йәй бул. Беләбеҙ...  Яҙ еңә икән... Яңы быуын
 Яҙ бәпкә бәпләй... Өҫтәл артында – күҙ йәше. Ашыҡманым, миңә рәхәт ине, Ейән оҙатһа...

 Диңгеҙҙең нигеҙен һелкеткес.
 Аҙағын белһәң дә, Күрҙе ул тик аҡты, Күкрәгенә таҡты... Ишектәр ябылды...  Ғорурлыҡ тигән төшөнсә Барып етһен ҡул. Яҙмыштар китабын яҙа күҙ йәше – Ә беҙҙең һындарҙа – яңы йөҙ. Ҡыш юлын шәйләй... Шелтә бирҙе тормош, аңламаным, Юҡ-бар ваҡты...

 Тыумаһа ла, һаман ышанам –