Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ ҡалаһынан Хәйбулла, Ейәнсура райондары аша үтеп, Йы­лайырҙа тамамлана.  Аҫта турғайҙар һәм ҡарғалар күп булған кеүек, улар ҙа бында бик ишле.  Иҫке юл эҙләй торғас, ниһайәт, таптыҡ.  Яйлап Шайтантауға яҡынлашабыҙ.  Аҡһыл-йәшел “Нива”, бар ҡеүәтен һәм мөмкинлеген эшкә егеп, тау һырты буйлап өҫкә күтәрелгәндән-күтәрелә бара.  Аҙаҡ шишмә янында уларҙың да эҙҙәрен күрҙек.  Хәҙер бында ҡымыҙ бешеү өсөн бейәләр аҫрала.  Ауған ағастар осрауға ҡара­маҫтан, машина һыр бирмәне.  Шул саҡта ҡарт бәһлеүән генә уйланып, төпһөҙ зәңгәр күккә, унда йөҙгән болоттарға баға.  Юлдаш­тарыбыҙҙың һөйләүенән мәғлүм булыуынса, Шайтантау һырты 80 кило­метрға һуҙылған.  Соҡор-саҡырлы юлдан тәпәш кенә ҡарағайҙарҙы үтеп, урманға барып индек. Экскурсоводтарыбыҙ: “Бында туғаҙаҡ, һуйыр, ҡор йәшәй.  Ә беҙҙең водитель юлды белә, урмансы булараҡ, был тирәне арҡыры-буй йөрөп сыҡҡан. Шуға ла Яутүбә тип аталған. Мәҫә­лән, республика картаһында был географик урын Яутүбә (М. Түләбаев китабында – Яутигән) тигән исем менән билдәләнгән.  Ошо панорама фотоап­параттың тәүге кадрына эләкте. Ҡабан сусҡалары, ҡыр кәзәләре лә осрай.  Бында аңлатып булмаҫлыҡ нәмәләр күп. Йәнә үр, йәнә бормалы юлдар... Барыр еребеҙ яҡындан түгел, йәнә 15-16 саҡрым үтәһе бар.  Ошо урында дошманды ҡаршылау уңайлы булған.  Беҙҙе ҡыҙыҡ­һындырған урын башлана.  Йылға буйлап битләүгә күтәреләбеҙ, үләндә беленер-беленмәҫ һуҡмаҡ күренеп ҡала, тирә-яҡта таныш түгел үләндәр күкрәп үҫә.  Йәнә асыҡ урынға барып сыҡтыҡ.  Оҙатып йөрөүселәребеҙ һөйләүенән Шайтантау тураһында бер аҙ хәбәрҙарбыҙ.  Шайтантау… Яутүбә… Һинең өнһөҙ ҡылғанлы далаларыңда, һырттарыңда күпме сер һәм йомаҡ йәшеренгән.  Шуға ла башҡорттар үҙҙәренең баға­уылдарын ошонда ҡуйған, улар дошман тураһында тиҙ хәбәр итеп торған.  Был урын­дарҙа тәжрибәле юлсының да аҙашыуы ихтимал.  Тиҙ­лекте әкренәйттек.  Борон башҡорттарға ҡаҙаҡтар, ҡал­мыҡтар әленән-әле һөжүм итеп торған.  Хужалыҡта ҡымыҙ бешеү эше менән нисә йыл инде бер уңған ғаилә шөғөлләнә.  Юғарыға менгәс, машина тиҙ­леген арттырғандай итте, әммә барыбер әллә ни ырата алманы.  Бында тау йылғаһы үҙәнендә элек “Ейәнсура” совхозының быҙауҙары көтөлгән.  Беҙҙе, жур­налистарҙы, бығаса таныш булмаған урын – Шайтантау үҙенә тарта.  Ҡуйы булып үҫкән ҡылған бик үҙенсәлекле, был һирәк осраусы үҫемлек – Коржинский ҡылғаны.  Тауҙың үҙендә бихисап эреле-ваҡлы мәмерйәләр бар.  Бына элекке баҫыулыҡтарға ла аяҡ баҫтыҡ, ә тегендә ағас һөйрәткәндәр, артабан инде техника тәгәрмәстәренең эҙе күренмәй ҙә тиерлек.  Техника онотҡанда бер үткән тигеҙһеҙ бормалы юл ҡайһы бер урындарҙа тармаҡланып китә.  Ҡырағай ҡоштар, йәнлектәр төйәге.  Нисәмә быуат күргән кисерештәрҙән ул һиҫкәнеп киткәндәй була.  Тауҙың шай­танға бәйле исеме лә шуға ишара.  Борондан ҡалған үҫемлектәр – шуға дәлил. Юл ҡыуаҡлыҡтар, ҡуйы үҫентеләр аша үтә һәм иркен­леккә, аҡланға килеп сығабыҙ.  Алда үркәс-үркәс тауҙар, урыны менән 30 метр бейеклектәге ҡаялар.  Нисек тиҙ үтәһең…

 Был ысын атамаһы, һуңғы йылдарҙа ғына рустар һыртты башҡа исем менән атаған.  Машинаға кире килдек һәм “Шайтантау – тәбиғәт ҡомартҡыһы” тигән щитты үтеп киттек.  Ни өсөн Яутүбә?  Беҙҙе оҙатып йөрөүселәр Шайтантау тураһындағы ғәжәйеп хикәйәһен дауам итте.
– Климаты ҡырыҫ, иртәнге томан төшкә табан ғына тарала.  Әммә яҡын барып булманы, беҙҙе күреп ҡалған ҡош ҙур ҡанат­тарын йәйеп юғары күтәрелде. Текә үрҙән төштөк тә бик матур урынға килеп сыҡтыҡ.  Ошо тау башынан ғына һөжүм итеүсе дошманды күрергә мөмкин булған.  Был тирәне йүнләп белмәгән кеше “һә” тигәнсә икенсе, кәрәкмәгән яҡҡа боролоп китеүе бар.  Мышылар ҙа ошонда туҡтала”, – тип һөйләй.  Юлһыҙлыҡ, артабан беҙҙең алда асылған күренеш – барыһы ла был тарафтарҙа әҙәм балаһының һирәк булыуы тураһында һөйләй.
– Тирә-яҡта 20 – 25 километр алыҫ­лыҡта бер ауыл да юҡ, – ти беҙҙең гидтар.  Был һырттың бар­лыҡҡа килеүен ғалимдар шулай аңлата: боҙланыу осоронда көнсығыш һәм урта рус тигеҙлектәре ҡыҫылған саҡта таштар һәм ҡаялар өҫкә ҡалҡып сыҡҡан һәм һырт барлыҡҡа килгән.  Ысынлап та, ҙур булмаған күлдең теге яғында мөһабәт ҡош ғорур баҫып тора.  – Шайтантау браконьерҙарҙы ғына үҙенә ымһындыра, был, әлбиттә, уникаль тәбиғәт мөйөшөнә зыян килтерә һәм борсоуға һала.
– Ҡарағыҙ әле, торна, – тип шатланып ҡысҡырып ебәрҙе техниктарҙың береһе, – нисек тә ҡурҡытмаҫҡа ине. Ул әле алыҫ, әммә беҙ туҡталған тау башынан күренеп тора – күгәреп офоҡтарға барып тоташа.  Кешеләр атмосфера күрене­шенең сәбәптәрен аңламаған һәм төрлө легендалар тыуҙырған.  Бында оҙаҡ ваҡыт берәү ҙә йөрөмәгән шикелле. Бәләкәй генә тау йылғаһы, шишмә һымаҡ саф һыулы.  Улар янында һыу­һынды ҡандырҙыҡ та юлыбыҙҙы дауам иттек.  Тикшеренеүселәр күптән түгел аҫта ҡурғандар – боронғо ҡәберҙәр тапҡан.  О, һин, ваҡыт!  Ҡайһы берҙә ел генә тарлауыҡтарҙа, эҫе ҡояшта ҡыҙған ҡаяларҙа һағышланып, яманһыу йырын һуҙа. 