“Кәзә бәрәсе”, “кәзә бәрәсләй” тигән ҡолаҡҡа ятмаҫ һүҙбәйләнештәрҙе лә күргеләгән бар.  Башҡорт әҙәби теленең лексикаһын туған телебеҙҙең бәҫен күтәрерҙәй диалектизмдар менән байытыу мөһим.
“Башҡорт теленең һүҙлеге”ндә (Мәскәү: “Русский язык”, 1993.  Мәҫәлән, Ырғыҙ, Кәмәлек, Кәрәлек буйында йәшәгән ҡатнаш ырыулы (бөрйән, үҫәргән, мең, ҡатай һәм башҡалар) милләттәштәребеҙ ярты быуат элек кенә ошо шөғөл менән булыуҙарын әле танһыҡлап һөйләп ала.  Саҡырым һүҙенең тамыры — саҡыр.  Был дөрөҫ яҙыу ҡағиҙәләре йыйынтығы 1982 йылда “Китап” нәшриәтендә донъя күрҙе.  Инвестиционная привлекательность региона — төбәктең капитал йәлеп итеү мөмкинлеге; дистанционное обучение — ситтән тороп белем биреү; реабилитационный центр — хеҙмәткә яраҡлылыҡты тергеҙеү үҙәге; горнодобывающий — тау сеймалын сығарыу; улица Борисоглебского — Борисоглебский урамы (әгәр, мәҡәләлә бирелгәнсә, фамилиялағы -ский ялғауын алып ташлаһаҡ, мәҫәлән, Чернышев урамы, Маяков скверы, Дмитрий Дон урамы тип әйтә булабыҙмы?  II том) төрки-монгол халыҡтары йәшәгән билдәле бер урынды олос тип алғандар.  Башҡорт диалектологияһы тигән фән бар.  Ул әле лә ғәмәлдән сыҡмаған.  Уларҙы шул килеш ҡалдырыу хаҡында бынан бер нисә йыл элек Хөкүмәтебеҙҙең күрһәтмәһе лә булды. Кеше фамилияһын боҙорға ярамай, -ский ялғауы менән бөтә икән, шулай һаҡланырға тейеш). Р. ҒӘЙНЕТДИНОВ. Матбуғат биттәрендә мал-тыуарҙың үрсеүе хаҡында ла хаталар күҙәтелә.  Дөрөҫө шул: сусҡа балалай.  Һүҙҙәрҙе дөрөҫ яҙыу — Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты эшмәкәрлегенең бер төрө.  Врач, студент, класс һүҙҙәрен табип, талип, синыф тип алыуға ҡырҡа ҡаршымын.  Кәзә ылағы, кәзә ылаҡлай булырға тейеш.  Тамырҙы үҙгәртергә ярамай, тимәк, һүҙҙең дөрөҫ яҙылышы — саҡырым.
“Башҡорт әҙәби теленең алфавиты һәм орфографияһы” БАССР-ҙың Юғары Советы Президиумы ҡарары менән 1981 йылда раҫланған.  Милли матбуғат биттәрендә теге йәки был төбәккә хас һүҙҙәрҙе тартынмайынса, ҡурҡмайынса ҡулланырға кәрәк.  Ҡайһы берәүҙәренең тәржемәһе уйландыра.  Кемделер саҡырып ҡысҡырған тауыш бер километрға ишетелә.  Эсәр һыуыбыҙға төкөрөп ҡарау тип баһалайым был күренеште.  Шулай уҡ муниципалитетты үҙ идаралыҡ тип алһаҡ, һәйбәт булмаҫмы икән? Орфографик ҡағиҙәләр йыйынтығы (авторы — Ә.Ғ. Бейешев) шунда эшләнде лә.  Хәҙер ул онотолдо, ғилми-тикшеренеү институтында ла был фән өйрәнелмәй.  Урыҫ менән рус һүҙҙәренә килгәндә, уларҙың икеһе лә йәшәргә хаҡлы.  Ҡайһы бер төйәк башҡорттары дөйәселек менән көн күргән.  Автономиялы һүҙен үҙ аллы тип үҙебеҙсә әйтеү хәйерле булыр.  Һәҙиә Дәүләтшинаның “Ырғыҙ” романындағы “буралай һыйыр” тигән телмәр берәмеген “айғыр дөйәләй һыйыр” тип аңларға кәрәк. “Дөрөҫмө, юҡмы?” (30 сентябрь, 2011 йыл) исемле мәҡәләлә бирелгән һүҙ, һүҙбәйләнеш, терминдарға туҡталып үтмәксемен.  Шуға ярашлы, үҙ аллы, банкыға, банкыһына, танкыға, танкыһы, лозунгының, митингынан тип яҙырға бурыслыбыҙ.  Башҡорт әҙәби теленең нормалар системаһын, тел ғилемен үҫтереүсе үҙ аллы тармаҡ ул.  Тағы ла ниндәй үҙәк булыуы мөмкин?  Уны төрлө фонетик күренештә яҙып йөрөтөүҙең кәрәге лә юҡ, минеңсә.  Өфөлә былай ҙа улар саманан тыш күп: ике социология үҙәге, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, юғары уҡыу йорттары бар.
 Бер саҡырым, ике саҡырым тигән һүҙҙәр ана шунан килеп сыҡҡан.  Мәҫәлән, бахыр сусҡаны интектереп бөтәбеҙ — уны йә көсөкләтәбеҙ, йә бәрәсләтәбеҙ.  Әммә тәүгеһе — һөйләү, икенсеһе яҙыу телмәрендә ҡалһын.  Аҡбутин тигән фамилия ла ошо һүҙгә тамырҙаштыр, тип уйлайым.  Ул — боронғо үлсәм берәмеге.  Минеңсә, түбәндәгесә булырға тейеш. Әҙәби телдә дөрөҫ итеп яҙыу ана шул документҡа таяна.  Шулай уҡ дөйәнең балаһы түгел, ә бутаһы бар, тимәк, ул буталай. 