Күрше хаҡы – Тәңре хаҡы, бер-береһенә ярҙамға килеүҙәре беренсе тапҡыр ғына түгел.  Мәрйәмде ауылда, үҙ ҡаҙ­ҙарының бәпкәләрен генә түгел, йомортҡаларын да таный, тип һөйләйҙәр.  Тик аҡыллы ҡатын күршеһенең йөҙөн йыртманы, бер ни ҙә булмағандай, аралашыуын дауам итте.  “Йомортҡала­рым буш булды, ҡаҙҙы етем ҡалдырғым килмәй”, – тип йыш киләләр уға.  Һиҙмәй буламы һуң Мәрйәм!  Тыҡрыҡ тулып Хәҙисәнең ҡаҙ­ҙары ҡайтып килә.  Ә бына Мәрйәмдән...  Ата ҡаҙы шәп шул Мәрйәм­дең!  Ҡулына эш тә бармай.  Аҙаҡтан: “Һинән алғаны буш ине”, – тип һүҙ башлауы булған, йәшел үлән йолҡорға тырышҡан һары йомғаҡтарға ҡарап, Мәр­йәм: “Аҡсаң кәрәкмәй, тик бына быныһы минең бәпкә”, – тип әйткән, имеш. Улары үҙҙәре ҡайтҡан саҡта ла ҡапҡа төбөндә тор­ғоҙманы, тиҙ генә индереп ябып ҡуйҙы... Хәҙисә иһә күңел тыныс­лы­ғын бөтөнләй юғалтты.  Ниңә әле был төш бер ҙә генә лә күңеленән китмәй һуң?  Бына инде ун йыл бергә торған ире бөгөн килеп: “Хәҙисә, булдыра алһаң, ғәфү ит, башҡаса һине алдап йәшәй алмайым, беҙҙең Зөләй­ха менән икенсе сабыйыбыҙ тыуырға тора, балаларымды етем үҫтерергә теләмәйем”, – тине. Юҡ, юҡ, булмай.  Төштәренә артыҡ иғтибар бирмәй ине бит Хәҙисә.  Өс көн балалары менән эҙләне уларҙы Мәрйәм.  Хәҙисә, һис шикһеҙ, унан ярҙам һорар ине.  Уларҙы көтөүсе Сәмиғулла абзый тапты: бәпкә бер тәрән соҡорға төшкән икән, ә ата ҡаҙ уны һаҡлап торған.  Ире менән бик яҡ­шы йәшәһәләр ҙә, балалары бул­маны шул.  Бер генә йомортҡаһы ла буш ҡалмай.  Төш тиһәң дә төш: имеш, ҡаҙҙарын һыу буйына ҡыуҙы.  Аҡсаһын да исем өсөн генә, “ҡул арты китмәһен” тип, бәпкәләре сыҡҡас ҡына ала.  Тик шайтан ҡоторттомо, көнсөллөгө килдеме, оялағы эре-эре йомортҡаларҙы күргәс, тыйылып ҡала алманы: уларҙы алъяпҡыс итәгенә төрөп алып ҡайтты ла урынына тиҙ генә үҙ ҡаҙы ояһындағы йомортҡа­ларҙы алып барып һалып ҡуйҙы. Күңелен ниҙер тырнап, әрнетеп тик тора... Хәҙисә риза булып ҡалды... Хәҙисә йоҡоһонан ҡурҡып, шыбыр тиргә батып уянды.  Ҡурсалай, бик ҡурсалай шул Хәҙисә Мәрйәмдән бәпкәләрен... Аяҙ көндә йәшен һуҡтымы ни Хәҙисәне.  Ҡаҙҙары булманы уның был яҙын, сит йомортҡа­ларҙан сыҡҡан ике зәғиф кенә бәпкәне ата ҡаҙ үҙһенмәне генә түгел, яҡын да ебәрмәне.  Ҡаҙҙарын һыу буйына Мәрйәмдән алда төшө­рөр булды, һуң ғына алып ҡайт­ты.  Мәр­йәмдең күҙенә артыҡ салын­маҫҡа тырышты.  Ҡош-ҡорт яратҡан, уларҙы аҫрарға әүәҫ Мәрйәм балаларын ри­зыҡһыҙ ҡалдырманы: күрше өлкәнән ҡырҡ өйрәк бәпкәһе алып ҡайтты. Хәҙисә уны кирегә саҡырырға тырыша, тик ниңәлер тауышы сыҡмай.  Улай ғына ла түгел, тирә-яҡтағыларҙы ла ҡош-ҡортло итә.  Кешеләрҙең дә төр­лөһө бар бит, уҙған йыл түбән ос Нәсимә лә бер йомортҡа алған булған. Тапмағас, “Эт йә төлкө ауыҙына эләккәндәр­ҙер”, – тип эҙләүҙе туҡтаттылар.  Ишетмәне түгел, ишетте ул иренең ситкә йөрөгә­нен, әммә былай уҡ булыр тип күҙ алдына ла килтермәгәйне бит. Мәрйәмдең ҡаҙҙары йыл да уңа, өсәр оя үҫтерә.  Ә быйыл Мәрйәмгә, ҡаҙҙары ояға ултырғас ҡына, ғаиләһе менән өс көнгә ҡунаҡҡа китергә тура килде: күрше ауылдағы ҡустыһы өйләнде.  Тик ҡош-ҡорт ҡына уның күңелен күтәрерлек түгел шул... Шунан һуң ауылда “Ҡара әле, Мәрйәм, һинең ата ҡаҙыңды ҡоштар батшаһы итеп ҡуйһаҡ, нисек булыр икән?!” – тип көлөштөләр. Юҡҡа ғына булмаған икән шул төшө Хәҙисәнең.  Ҡаршы яҡта көлөмһөрәп баҫып торған күршеһе Мәрйәм дә ярҙамға килергә ашыҡмай, уның бөтә ҡиәфәте: “Йә, йә, бороп ҡара инде бына ҡаҙыңды!” – тип әйтә кеүек.  Эх, ниңә шунда Мәрйәм урынында башҡа берәү түгел икән?!  “Йортома күҙ-ҡолаҡ булып тор, ҡаҙҙарымды төшөрөп ашат, керетергә онота күрмә инде, йомортҡалары һы­уынып китмәһен”, – тип кәңәш­тәрен әйтә-әйтә йорт асҡысын Хәҙисәгә килтереп тотторҙо ул.  Ә теге хәлдән һуң ул ҡаҙ бөтөнләй данға күмелде.  Бәпкәләре йылға уртаһына етеү менән, ата ҡаҙы айырылып, икенсе ярға табан йөҙөп китте.  Ә ул хәл былайыраҡ булды: бер мәл Мәрйәмдең бер бәпкәһе менән ата ҡаҙы ҡайтмай ҡалды. 