Һәр кем тиң булырға тейеш йәренә, Шулай була гүзәлдәрҙең-гүзәле.
 Шундай һылыу, гүзәл һынлы, гүзәлкәй, Гүзәл күҙең ҡыя һирпеп ҡараһа, Йәнем фиҙа ихтарамлы гүзәлдән.

* * *
 Ҡафия, гәзәлдәр сығара башы, Күптән инде айырылдыҡ йәр менән Ят теленә төшөрбөҙ тип ныҡ ҡурҡтыҡ. Тапшырып ҡуйырмын йәнемде һиңә, Ҡыҙарған алмалар күрҙем ағаста. Әйләнеп тә ҡарамайынса киттек, Минең кеүек кем хайрандыр үҙеңә? Ул бик бай мәҙәниәтле Азербайжандың милли шағиры Мулла Пәнаһ Ваҡифҡа бәйле.  Балдар тама ирененән гүзәлдең.
 Һары һандуғастар кеүек һайрашып, Йәнде фиҙа иттерәсәк күҙҙәре. Кәрәк булған һине күптән табырға.
 Ул Ваҡифты һәм шулай уҡ шиғыр яҙған улы Ғәли бейҙе үлтертә.  Гүзәлдәрҙән гүзәлерәк һылыу ҡыҙ.
 Һаҡланмаҫһың быяланың арҡаһында”. Алдында теҙелгән мең егет кеше. Сәстәренә сәстәремде бәйләнем, Ваҡиф үлде, нишләп шунда килмәҫкә, Ҡиәмәттә күрһәм ине йөрөүен.
 Йәнем сыға һине күрмәгән мәлдә. Мәҙинәм, Нескә билең юғалғанда күҙемдән, Гөл һыуҙары бөркөтөлгән сәстәре, Айырылып торор гүзәлдең хәле. Ситкәрәк китәйек әле, Фатима!
* * *
 Йәш тумалған гөл сәсәк араһында. Ҡайһы бер тикшеренеүселәр Гәнжә менән Тәбриз ҡалаларында ла белем алған тип иҫәпләй.  Һис юйылмай күңелемдән күҙ нуры. Хатты уҡыған хан яҙған кешенең аҡылына, белеменә хайран ҡала.  Икенсе билдәле азербайжан шағиры Самат Вургун “Ваҡиф ижадындағы һылыуҙар, тәрән лиризм, ябайлыҡ һәм халыҡсанлыҡ беҙҙең шағирҙарыбыҙ өсөн иң ҙур шиғриәт мәктәбелер” тип әҙәбиәттә тотҡан юғары урынын билдәләй.
 Һис булмаһын бындай хәлдәргә төшөү. Ҡыйын икән, ҡосаҡламай, айырылһа.
 Әхәт СӘЛИХОВ.

 Уның ижады поэзияның үҫешенә ҙур йоғонто яһай.  Осрашҡанда кисермәй кәйеф-сафа, Әй, туғандар, ниңә улар рәнйетә Фәрештәләр теҙелешкән алдына.
 Күп кенәләрендә ҡыҙҙың күҙе, ҡашы, керпеге, бите, сәсе, ҡулы, аяғы, биле, ҡарашы, йөрөшө ентекләп тасуирлана.  Ғишыҡ утын татмайынса, айырылдыҡ!
 Ҡосаҡлашмай, ҡауышмайса,
айырылдыҡ!

* * *
 Килен шишмәлә биттәрен йыуҙы,
“Киттек инде”, – тип ҡыҙ уға әйтте. Һуҙылып төшкән сикәләге сәстәре, Ваҡиф әйткәндәй, был юлы Шешә ҡалаһы таштай ныҡлы була һәм шаһтың ғәскәрҙәре кире борола.  Буй-төҫөндә тиңдәштәре юҡ, Ваҡиф һөйөүен әйтмәй, күңеле фиҙа, Һылыуҙың йөҙҙәре яҡты нур сәсә, Һинең өсөн, гүзәлкәй, Ваҡиф ҡолоң Ваҡиф, һайлаған һылыуҙар эсендә, Белһәң ине уның ләззәтен, тәмен.
 Ғүмер буйы һине һаҡлаһын Алла!

* * *
 Китмә инде йыраҡтарға, Фатима!
 Ниңә яра һалды икән ул миңә? Икенсеһендә иһә ул бер кешенең үтенесе буйынса Гәнжә ханы Жавадҡа хат яҙа.  Йылмайып ҡараған ҡара күҙҙәргә Шулай уҡ халыҡ әҙәбиәте өсөн хас гошма тип аталған шәкелен дә әүҙем ҡуллана.  Күптәр китте, ниңә һиңә килмәҫкә, Ҡапыл йыйылып ҡайтып китә, Ниңә яҙмыш шундай тәҡдир яҙҙы...
 Ләззәт күрә һәр саҡ зауыҡ-сафанан, Ҡорбан булайым икеһе өсөн дә.
 Ҡаҙаҡ ҡасабаһында күренекле ғалим Шафиғ әфәнделә уҡыуы билдәле.  Әҫәрҙәренең теле ябай халыҡ теленә яҡын булыуы менән айырылып тора.  Гүзәл итеп гүзәл йәнеңде ала.
 Мәжнүн кеүек юлға төштөм, Фатима! Яратҡандыр Хоҙай изге сәғәттә.
 Ҡара бөҙрә сәскәйҙәре һелкенә, Ҡап-ҡара күҙҙәре, хәнйәрҙәй керпеге Әй, һөйөклөм, кеше тип әйтерҙәрме
һиңә?
 Заманы өсөн төплө белем ала, фарсы, ғәрәп телдәрен яҡшы үҙләштерә, астрономия, математика, музыка, архитектура һәм шиғриәтте ныҡлап өйрәнә.  Был ваҡиға шағирҙың ижади мираҫына ҙур зыян килтерә.  Фиҙа ҡылайым динем-иманымды.
 Осрашҡас та, танышмайса айырылдыҡ. Шуның өсөн шағирҙың әҫәрҙәре төрлө ҡулъяҙмаларҙа һаҡланған өҙөктәрҙән, сәсәндәрҙән телдән-телгә күскән үрнәктәрҙән яңынан йыйыла. Аҡ-паҡ гөл япрағындай аяҡ-ҡулы, Йөҙҙәрен биҙәне зифа һылыуҙар.
 Ҡартатаһы – Сөләймән, атаһы – Мәхди, әсәһе Аҡҡыҙ исемле була.  Татлы йылмайыуы, нурлы йөҙөнә. Нур сәсәһең тулған ай табағындай, Үпһәң ине балдай татлы иренен, Мөкиббән ҡалам һәр саҡ һиңә.
 Маҡтанмаһын һис кем, гүзәлмен, тип. Уның уҡымышлы булыуы өсөн юғарыла килтерелгән “Уҡып Мулла Пәнаһ булмаҫһың” тигән әйтем барлыҡҡа килә.

XVIII быуат урталарында Ваҡиф ғаиләһе менән бергә Ҡарабағҡа күсә.  Ике йөҙө – гөл, сәстәре – йәсмин, Үтә нәҙек, ҡыйғас ҡына ҡаштары, Үҙенең исеме – Пәнаһ.  Күңел ҡанмай ҡарай-ҡарай йөҙөнә, Ҡараһаң да, туйып булмай күҙенә, Һығылып тора нәҙекәй тәне, биле, Матурлығын тиңләп булмай һис кемгә, Беҙҙең барлыҡтан да хәбәрҙәр булһа. Гүзәл йөҙөң, һәр саҡ минең хыялым, Һин булған ер әйләнәсәк ожмахҡа, Ап-аҡ йөҙө, талдай нәҙек биленә, Барып етмәне микән хәбәр һиңә?

* * *
 Китапхана йыя, белем алыуын дауам итә.  Көләс йөҙлө, татлы һүҙле, хуш ҡылыҡ, Йөҙөм һутын һығырға ла килмәҫкә, Үҙе мәләк, холҡо-буйы фәрештә, “һәр нәмәне белеүсе” мәғәнәһендәге “Ваҡиф” тигән әҙәби псевдонимы (тахаллусы) уның булмышын дөрөҫ асыҡлай. Уның өйөн талайҙар, китапханаһын яғалар. Бер һүҙ ҡушып һөйләшмәйсә,
айырылдыҡ!
 Көн дә һылыулана иҫерткес күҙе, Йәнемде фиҙа ҡылайымсы һиңә.
 Ярты сәғәттәй ҙә бергә булманыҡ, Бәйләгәнһең дин-иманды ҡәлбеңә, Йәнһеҙ кеүек һалҡын ғына ҡараштыҡ. Кеше заты булмай бындай һүрәттә.
 Һәр яғы ла һылыу була гүзәлдең.
 Һарай зыялылары араһында ла ул белеме менән айырылып тора.  Балтырҙары тулы, аяғы нәҙек, Ике тиҫтә миләүшәләй алһыу йөҙөнә Яттар менән дә булмай эше, Ҡашы ҡыйғас була, уҡтай керпеге, Ниндәй сибәр, фәрештәнән дә зифа, Ал яулығын ябынған ул башына, Гүзәл йәрем тәрән ҡайғыға һалды. Ваҡифтыҡы кеүек булһа йөрәге, Иҫергәнмен, юҡ хәбәрем үҙемдән. Тора һығылып бик зифа буй-һыны, Был турала төрлө риүәйәттәр бар.  Күренекле яҙыусы Фәридүн Кочарлы уның ижадын “ысын тормошто яҡтыртыусы” тип баһалай.  Ул заманда әшнәлекте ташланыҡ, Береһенең аҫыл йәре булырһың, Һылыуҙарҙың һылыуҡайы үҙе лә.
 Кеше юҡта тотһаң ине биленән, Шундай һылыуҙар йәннәттең биҙәге, Мөхәббәттән иҫергән ваҡытта ла, Һылыуҙың иҙеүе – салыш элмәле. Тирә-яҡҡа гүзәл ҡараштар ташлай. Килендең ирене – Тәбриз шәкәре, Ялбарып та йәр күңелен алманыҡ. Нәзәкәте күп ғәжәйеп һылыуҙа, Тиктомалдан, ҡауышмайса, айырылдыҡ!
 Ялҡындай уйнай уның күҙе, ҡашы, Беләге, буйы, һәр бер бармағы гүзәл, Булһын асыҡ киләсәктәге юлың. Һеҙгә ҡорбан бөтөн өлкә, бөтөн ил, Алһыу битен үптермәне, айырылды.
 Әйткән һүҙең бит – минең йән аҙығым.
 Бында ул эске эштәр вәзире (ишек ағаһы), шунан баш вәзир вазифаһын үтәй.  Күрергә бик теләй хури ғилманда, Күргәнем юҡ бындай гүзәл һылыуҙы.
 Мин, Ваҡиф, бахырмын һинең
йөҙөңдән, Уйға сумып баҡса буйлап гиҙгәндә, Наҙлы, татлы алһыу ирендәренә. Ҡибла тип, ҡаштарыңа баш эйәм, Көн һайын сығып йөрөйһөң баҡсаңа, Бигерәк гүзәл, гүзәл баҡса гөлөндәй.
 Бер кәм ере булмай гүзәлдең.
 Ҡайһы бер тикшеренеүселәр фекеренсә, Ваҡифтың Көнсығыш классик әҙәбиәте ҡанундары буйынса ижад иткән әҫәрҙәре, бәлки, ашығ (сәсән) ижады аша килеп еткәне өсөн халыҡ ижадына яҡынлашыуы ихтимал. Ни тиһәм дә, һин рәнйемә һүҙемдән, Сәстәре хуш еҫле, райхан гөлөндәй, Йылмайыуы гүзәл алһыу йөҙөндә, Гүзәл йәнле, гүзәл тәнле һылыуҡай, Ҡәрҙәш азербайжан халҡында иһә белем алырға тырышыусыларға “Уҡып Мулла Пәнаһ булмаҫһың” тип әйтәләр.  Һылыу йәргә ҡауыштырмай, айырҙы.

* * *
 Гүзәл буйлы, гүзәл йәнле, гүзәл йәр. Яндарында булған саҡта терәге, Ғәжәпләнеп, аптырашып торғайныҡ, Бер ваҡыт ауылға күрергә киләм. Ғәжәйеп гүзәлде күрҙем урамда, Бал да тиңләшмәй, ни шәкәр һиңә.
 Ул ваҡытта Ҡарабағҡа йыш ҡына Иран ғәскәрҙәре һөжүм итә.  Гәзәл булһа, ҡотҡара ул яфанан, Мулла Пәнаһ Ваҡиф – Азербайжандың урта быуаттарҙа йәшәгән иң күренекле шағирҙарының береһе.  Был һүҙҙәрҙе әйтмәҫ инем үҙенә.
 Зифа буйлы ҡыҙ менән киленсәктә, Ул Көнсығыш әҙәбиәте өсөн хас ғәзәл, тәжнис, мөхәммәс, мөстәзад, мөшағирә, мәснәүи кеүек формаларҙа ижад итә.  Күктән ергә төшкән кеүек фәрештә, Лайыҡ түгелмен микән әллә һиңә, Ҡорбан булайым икеһе өсөн дә.
 Гүзәллеккә гүзәл күҙ менән ҡарай, Ул йәшәгән заманы өсөн бик көслө лирик шиғырҙар ижад итә.  Яҡшы һаҡла, был аманатым һиңә.
 Үны күргән егеттең күҙе төшә, Килендең яғаһы – көмөш төймәле, Ғишыҡ утын йәнебеҙгә һалманыҡ. Ваҡиф бик теләй: күҙҙәрем күрһә, Ваҡифтың доғаһы һиңә йәр була! Ҡулдары ла һылыу була гүзәлдең.
 Тиңләшмәҫ доңъяның иң һылыуы, Дәүләтем, көсөм һәм яҙмышым. Бигерәк матурҙар беренән-бере, Затлы елән бик килешкән биленә, Рәсәй менән дә дипломатик бәйләнештәр булдырыла.  Шәкәр һүҙле, телдәре балдай татлы, Яфаланған йәнем уттарҙа яна, Сәстәренә йәннәт ҡошо ҡыҙыҡҡан, Йыйылды Ҡаҙаҡҡа һып-һылыу ҡыҙҙар, Белмәйемсе, ни тип әйтергә тағы, Һәр аҡшам торорһоң өйөнөң алдында.

* * *
 Ҡулға көҙгә алып биҙәнде гүзәл, Бөҙрә сәсле, гөл яңаҡлы, Фатима!
 Йылмайыуы уның шундай татлы, Фиҙа ҡылайым һиңә мин йәнемде. Ҡайҙан һиндәй һылыу ҡыҙҙы табырға? Маңлайы, муйыны, ҡашы, күҙенә, Илле-алтмыш мең ҡыҙҙың ҡиммәте. Һүҙҙәрем етһәсе йәрҙең йәненә. 1795 йылда Иран хөкөмдары Аға Мөхәммәд Хан Кажар Шешә ҡалаһын уратып ала.  Ҡына һөрткән ебәк кеүек сәсенә, Һүҙ тейҙереп булмай сәсе, битенә, Гүзәл һыны, гүзәл муйын, гүзәл йөҙ, Ғашиҡ булһаң бындай һылыу ҡыҙҙарға, Үтә наҙлы, гүзәл йәндәр батшаһы, Шул саҡ тыуа ҡиәмәтем, мәшхәрем.
 Шағирҙың даны Ҡарабағ хөкөмдары Ибраһим Хәләл ханға барып етә.  Һәр береһе зифа буйлы, нәҙек бил, Уның ижадында тәрән фәлсәфәүи фекерҙәр ҙә асыҡ сағыла. Шаһ, азербайжанса быяла тигәнде аңлатҡан Шешә ҡалаһының исеменә бәйләп, Сәйет Мөхәммәд Ширазиҙың ҡәсидәһенән бер бәйет яҙып ебәрә:
“Күк йөҙөнән таштар яуған саҡта, Әй, Ҡәғбәм, Кәрбәләм, Мәккәм, Күңел асып, һөйләшмәйсә, айырылыу.
 Төшкән һуҙылып сәсенең бөҙрәһе.
 Күҙҙәреңде һирпеп ҡара, Фатима!
 Һирәк осрай бындайҙар һәр илдә, Яҡтың минең йөрәгемде, гүзәлкәй, Гүзәл буйлы, гүзәл итеп аҙымлай, Китһәң ине алып уны иленән, Зифа буйлым, сыҡ, күрәйем буйыңды, Башҡаларҙың һиңә юҡтыр кәрәге.

* * *
 Тик 1797 йылда ҡаланы Ибраһим хандың ике туған ҡустыһы Мөхәммәд бей Жаваншир ҡыҫҡа ваҡытҡа баҫып ала.  Ҡашың аҫтында нур һибә күҙҙәре, Тәүҙә Тертербасарҙа, һуңынан Шешәлә йәшәй, балалар уҡыта, шиғырҙар яҙа.  Туя алманым йәрҙең балдай теленә, Бирергә әҙер йәндәрен үҙҙәре.
 Ҡалды йәндә йәшеренгән мөхәббәт. Быяланы таштай сыныҡтыра”. Күңелемде ғәфләт, моң солғап алды, Ҡарағанда уҡтар ата ҡаштары, Хәлде белеп, дәрт-ҡайғы уртаҡлашҡан, Бер генә һүҙ ҡушмайынса айырылдыҡ!
 Тырышлығы арҡаһында Ваҡиф азербайжан әҙәбиәтендә юйылмаҫ эҙ ҡалдыра.  Уның вәзирлеге осоронда Ҡарабағ, Грузия, Талыш һәм Эриван ханлыҡтары араһында килешеүҙәр төҙөлә.  Бик матур һылыу икән баштан-аяҡҡа, Бәхилләшмәй, ҡосаҡлашмай,
дуҫлашмай, Гүзәл йәне генә түгел, гүзәл йөҙ, Быны ишеткән хан уның менән танышырға теләй.  Барыһын да арбай ала телдәре.
 Ниндәй һылыуҙар ҡулымдан ҡасты, Һөрмә тартҡан ҡара ғына күҙенә, Хоҙайҙан бирелгән һәр һөнәр уға.
 Шиғриәт тарихына исемен яҙҙырған талантлы ижадсы 1717 йылда хәҙерге Ҡаҙаҡ районына ҡараған Сәләхле ауылында ябай ғаиләлә тыуа.  Ҡорбан булайым икеһе өсөн дә.
 Уға яуап итеп Ваҡиф бәйет сығара:
“Беҙ инанған Хоҙай һаҡлаһа, Уҡыуын тамамлағандан һуң Ваҡиф тәүҙә Ҡаҙаҡта, һуңынан Ҡарабағта мәҙрәсәлә уҡыта.  Бер күрәйем, йөҙҙәреңде асһана, Һылыу итеп яратылғандар үҙҙәре.
 Күңеле лә нескә, үҙе лә нескә, Ниңә яҙмыш шундай тәҡдирҙе яҙҙы, Туйғансы ҡарармын икеһенә лә. Күҙҙәренә һөрмә тартып тилертмә, Был һүҙҙәрҙең өс быуатлыҡ тарихы бар.  Һинең кеүек гүзәл, һылыу бик бәхетле, Көҙгөләрен алып, ҡашҡайҙарын һуҙып, Зифа буйлы, ҡара күҙле нескә бил, Йәннәт баҡсаһында үҫкән гөл генә, Һәр саҡ риза фиҙа итергә йәнен.

* * *
 Төшһәсе бәхет минең дә өлөшкә, Көнө-төнө һиңә ғибәҙәт итәм.
 Уларҙың береһендә Ваҡиф, фәнгә таянып, ер тетрәйәсәге хаҡында алдан хәбәр итә.  Башҡорттарҙа “Уҡып мулла булаһыңмы” тигән әйтем бар.  Бик гүзәлһең, нәзәкәтле кейенгән. Ауыҙ, танау, тел, ирене нәҙек, Һүҙҙәрен ташлап, тотмайынса.

* * *
 Фәрештә кеүек йә хур ҡыҙындай, Аралағы бәхет ҡошон өркөттөк, Татлы һүҙҙәренә теле тотлоҡҡан. Гөлдәреңә һыу һибәһең, Фатима!
 Бушҡа китте бөтә кисергән яфа, Йәш һылыуҙар һәр ваҡыт булһа ғына, Үргән толомҡайҙары бигерәк оҙон, Шулай итеп, был риүәйәт буйынса Ваҡиф хан һарайына эләгә.  Ваҡифмын, ҡасам ихтирамһыҙҙан, Һөйләшкәндә балдай татлы һүҙенә, Ул уны һарайға саҡыра.  Һәр гүзәлдән һылыуыраҡ гүзәлкәй.
 Йәндәрен бирергә мең егет теләй. Мулла ПӘНАҺ ВАҠИФ Һәр тарафҡа ташҡын һыуҙарҙай аға, Һәр кемгә бүлешәм шикәйәтемдән.

* * *
 Тиң күрмәйем бер кемде лә мин һиңә, Ҡорбан булайым икеһе өсөн дә.
 Һин бит минең көнөм, айым, йондоҙом, Булмай һөйләшеп кешеләр янында, Йәрең менән танышмайса, айырылыу. Ваҡиф ҡорбан була донъя малына Ваҡифтың йәнен йәлләмәйсә? Уның әҫәрҙәрендә тормоштоң матурлығы, ҡыҙҙарҙың һылыулығы, мөхәббәт, һағыш тураһында йырлана.  Һиндәй булмаҫ гүзәл, булһа тағы йөҙ, Ваҡифым тип һуҙылмаҫ инде ҡулы,