Әйтерһең дә, йәйә керешендә “Мәргән уҡсы” традицион яндан уҡ атыу буйынса II асыҡ республика фестиваленән әҙерләнгән фоторепортажды гәзитебеҙҙең киләһе һанында уҡығыҙ. Ҡуҙлы күмер Заман ғәме тора тартылып.
 Тишеп үтте ташлы ҡаяны.
 Быуаттарҙы йырып, боронғонан Таң уянды аттар кешнәүенән, Ил ҡеүәте, егет айбарлығы Ғәм уянды ҡәүем вариҫында, Юҡ, йоҡламай халыҡ, Ғәскәр сәме ҡанда ҡайнаны. Йөрәгендә уның һаҡлана. Мәргән уҡсы сыҡты атылып. Урал итәгендә, ана, күрсе, Мәргән уҡсы итә тантана!

P.S.  Шаһит булды урман, тау ошо.
 Ишетелә дәүер тауышы. Сыңлап осҡан уҡтың ауазында