Һуғыш йылдарынан һуң ғына атайыма тыуған ауылында колхозға етәкселек итергә рөхсәт бирәләр”, – тип кисәлә ниңә илауының сәбәбен аңлатып бирҙе Рәшиҙә.  Йығылып төшөү ҡайҙа тиктомал. Иң мөһиме – “Аҡ тирмә” ауылдан килгән йәштәрҙең яратып йыйыла торған урындарына әйләнде. Сәхнәгә ҡуйылған өҫтәлдәр янында беҙ белгән һәм әлегә белеп бөтмәгән шағирҙар ултыра.  Дүртенсе курсты тамамлағас, Рәшиҙә үҙенең райондашы, һалдат хеҙмәтен тултырып ҡайтып, университетта уҡып йөрө­гән талантлы студент – Илдусҡа кейәүгә сыға, бер йылдан улдары Илдар тыуа. Малайҙар, әсәләре колхоз эшенән ҡайтҡансы, бәләкәсте хәлдәренән килгәнсә ҡулдан-ҡулға төшөрмәй ҡарай.  Абау, Хоҙайым!  Ул бит һеҙҙе эш менән тәьмин итә.  Яндырмайыҡ аҡбуҙ аттарҙы. Муса Мортазин уның яҡын ғына ағаһы булған.  Уның ҡасан тороп эшкә киткәнен, ҡасан өйгә ҡайтҡанын да күрмәй үҫә малайҙар.  Һынауҙар тамамланды.  Арғаяшта ҡояш иртә тора... Гәзит баҫмаға әҙерләнгән арала Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙының С. Юлаев ордены менән бүләкләнеүе тураһында указға ҡул ҡуйылыуы хаҡында хәбәр алдыҡ.  Яндырмайыҡсәле аттарҙы. Көн үҙәгенә халыҡ йыйылып, иркенләп һөйләшә алырлыҡ урын кәрәклеге ҡалҡып сыға.  Рәшиҙә Солтановаға
 Теҙгендәрҙе әлегә бушатмайыҡ, “Һеҙ нимә, ана ГФР-ҙа эшһеҙлек, унда һеҙҙең рәйесегеҙ һымаҡ эшкә саҡырып йөрөр кеше юҡ.  Заманаһы ҡаты, етмәһә, түрә ҡатыны бит.  Башҡортостандың төрлө төбәктәренән йыйылған ҡыҙ һәм егеттәр бер ғаилә булып уҡыуҙы башлап ебәрҙек.  Тиҙҙән Советтар Союзы тарҡала, партия органдары бөтөрөлә.  Шул кистә һәр саҡ йөҙөнән йылмайыу китмәгән әхирәтемдең күңел төбөндә мәңге уңалмаҫлыҡ тәрән яра һулҡылдағанын аңланым.  Һеҙҙең өсөн тырыша.  Ә атай кеше инде көнө-төнө эштә.  Ошо татыу коллективта эшләгән осорҙа 2003 йылда Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты итеп һайлана һәм мәғариф, мәҙәниәт, спорт, туризм һәм йәштәр эштәре буйынса комитеттың урынбаҫары вазифаһын алып бара.  Ундағы дуҫтарҙың хәлдәрен белешеү ҙә ауырлашты хәҙер”, – ти Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы, һабаҡташ­тары хаҡында сикһеҙ борсолоп.  Оло шәхес дәрәжәһенә күтәрелгән Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙының да бар ҡаҙаныштары ошо тәрбиәгә ҡоролған.  Лекцияңды башла, ҡыҙым!” – тигәне ишетелде. Фекерҙәр төрлөсә.  Ул шул оранға тоғро ҡалып хеҙмәт итеүен дауам итә.  Ошо мәлдәрҙән дә күпме һыуҙар аҡты, һин дә Европа менән Азияны ғына түгел, Ер шарының төрлө ҡитғаларын арҡырыға-буйға үтеп, бөйөк шағир әйткән бәләкәй генә ҡырмыҫҡалай, үҙ йөгөңдө намыҫ, сәм, саялыҡ, тура һүҙлелек, ғәҙеллек менән тартып бараһың.  Уны һәр ваҡыт һыбай, ҡулына ҡамсы тотҡан килеш хәтерләйем.  Театрға, ҡунаҡҡа барғанығыҙҙа һорап торорһоғоҙ.  Унда уны заманында үҙе төрмәгә ултыртҡан бандиттар менән бер камерала тоталар.  Бер ваҡиғаны хәтерләп китәйем әле.  Иртәгәһенә үк мин өлкә партия комитетының административ бүлеге мөдире Шәриф Вәлишиндың кабинетында ултыра инем (был бүлек хәүефһеҙлек, эске эштәр, хоҡуҡ буйынса күҙәтеүҙәр алып бара ине).  Кәйелә ҡоҙғон. Беҙ сәсәһәк, кемдәр, йәреләй күреп, Бәлки, шуғалыр ҙа бер йыл эшһеҙ ултырғандан һуң ул Башҡортос­танда ғына түгел, ә бөтөн Рәсәйҙә тәүге “Мәрхәмәт” исемле хәйриә ойошмаһын булдырырға ҡарар итә.  Ул был вазифаны 1991 йылдың авгусына тиклем алып бара.  Атайығыҙға аслан тел тейҙертмәгеҙ.  Кисәләрҙә мәктәп сәхнәһенән яттан шағирҙарҙың шиғыр­ҙарын, драматург­тарҙың әҫәрҙәре­нән монологтар һөйләй.  Рәши­ҙәнең ошо ваҡиға­нан һуң бер ваҡытта ла илап ултырғанын күргә­нем булманы (Алдағы йылдар эсендә ул Муса Мор­тазиндың иң яҡын вариҫы булараҡ, данлы ҡәрҙәшенең исемен мәңге­ләштереү буйынса күп изге эш башҡарасаҡ.  Шулай ҙа ҡуйған маҡсаттары­быҙҙың күбеһенә өлгәштек.  Әйткәндәй, үҙәктең исемен үҙгәртеүгә Ҡәҙим Аралбайҙың “Аҡ тирмә” исемле әҫәре сәбәпсе була.  Бик ярһыу, әммә ғәҙел булды.  Ә ул, үҙенең әйткәндәрен тағы иҫбатла­ғандай, Мостай Кәримдең шиғырынан тасуири итеп өҙөк уҡып ҡуйҙы. Фәриҙә Ҡудашеваға, Зекериә Аҡназаровҡа, Зәйнәб Биишева­ларға юбилей кисәләрен ойоштора.
“Зекериә Шәрәфетдин улы Аҡназа­ровтың 70 йәшен үткәреү буйынса һөйлә­шәйем тип фатирҙарына юлландым.  Дөйөм ятаҡта кемгәлер урын етешмәгән, кемдер стипендияһыҙ ҡалған – барыһы ла уға мөрәжәғәт итә.  Беҙҙең төркөмдә күпселек ирҙәр булды.  Ҡаршы сығып алып атың бәйләр Шул саҡ беҙҙең эргәгә буйға бәләкәйерәк кенә кәүҙәле бер кеше килде лә: “Ҡара әле, башҡортса һөйләшеп тораларсы!” – тип өндәште.  Ҡайһы бер ауылдаш­тарының ҡырын-мырын ҡарап, һүҙ ҙә ҡушырға ҡурҡып йөрөүҙәренә лә, балаларына нимә ашатырға белмәй ғазап­ланған саҡтарында ла ул түҙергә тырыша.  Шағир нәүбәттәге бер йыйылышта “Аҡ тирмә” тигән шиғырын уҡый. Класс етәксеһенең кәңәшен тотоп, ул бер йылға икенсе бер уҡыу йортона инеп уҡып торорға ҡарар итә һәм документтарын БДУ-ның филология факультетының башҡорт-урыҫ бүлегенә тапшыра.  Һөҙөмтәлә юбиляр ҙа, мин дә риза булып ҡалдыҡ.  Баш осолор, бәлки, бер ирҙең. Баш эймәҫ ул башҡорт ҡатындары, Мин оҙаҡ уйлап торманым: “Ағай, был һүҙҙәрегеҙҙе Парижда йә Мәскәүҙә әйтһәгеҙ, урынлы булыр ине, ниңә Башҡортостанда башҡортса һөйләшеү сәйерме әллә?” – тинем дә ашарға ала башланым.  Заманында унан да шәп, зирәк кеше булманы, әле революцияға тиклем үк ола­та­йығыҙ уны Верхнеуралда урыҫ мәктәбендә уҡытҡан.  Халыҡта милли аңдың күтәрелеш кисергән сағы.  Теҙгендәрҙе әлегә бушатмайыҡ, 24 йыл буйы алмашсыһыҙ фиҙакәр хеҙмәт иткән БАССР-ҙың Министрҙар Советы Рәйе­сенең йәшәү рәүеше аптыратып ҡына ҡалмай, ә тетрәндерә.  Сөнки Рәшиҙә тотонһа, хәлдең уңышлы килеп сығырына барыһы ла ышана.  Етәксе бында ла көтөлмәгән яңылыҡтар индерә.  Ул ҡыҙыу эш башлай: юғары органдарға йөрөп, мәҙәни үҙәкте асырға рөхсәт ала, бинаһын таба, үҙәктең уставын төҙөй.  “Юҡҡа мәшәҡәтләнеп йөрөйһөң, Рәшиҙә.  “Был шәхестең ҡартлығы лайыҡлы булырға тейеш!  Хужалар бик ихлас ҡабул итте.  Шул иҫәптән мин дә ЗАГС-ҡа барғанда башыма уның фатаһын кейҙем. Һигеҙ көн эсендә 4 миллион һум аҡса йыйыла һәм Башҡортостан исеменән был ярҙамды депутат Рәшиҙә Солтанова үҙе алып барып тапшыра.  Ҡайҙан бирелгән һуң һиңә был көслө сифаттар?  Муса Мортазин тураһындағы иҫтәлекле ҡомартҡыларҙы тыуған яғының музейына тапшырасаҡ).
1947 йылдың 19 июль таңында колхоз рәйесе Искәндәр Кәттәй улы Солтановтар ғаиләһендә лә оло ҡыуаныс.  Ниңә илайһың?” тигән һорауыма: “Һуңынан әйтермен”, – тине лә күҙ йәштәрен һөрттө.  Ҡомға сумған кеүек, төнгә сумып, Ни эшләмәк кәрәк, алты кешенән торған ғаилә бәләкәй генә бер өйгә күсергә мәжбүр була.  Яйыҡҡа төшөгөҙ ҙә балыҡ тотоғоҙ.  Шәхестең иҫән ҡалған ғаилә ағзаларына, Мәскәүҙә билдәле режиссер булып эшләгән Шәүрә Мортазинаға эскерһеҙ ярҙам итәсәк.  Әйткәндәй, Рәшиҙәнең туй күлдәген, аҡ туфлийын кейеп әллә нисә кәләш кейәүгә сыҡты.  Илай башлаһа, арыш икмәген сәйнәп ауыҙына сепрәк ҡаптыралар, ҡанат менән генә ирендәренә һыу сылаталар.  Башта лектор, инструктор, артабан мәктәп йәштәре бүлеген етәкләне.
“Ошонда эшләгән тынғыһыҙ йылдарым сынығыу мәктәбем булды.  Бар уй-теләктәрең дә тормошҡа ашһын һинең, арыу-талыу белмәҫ Рәшиҙә!  Беренсе Ҡоролтайҙы ойоштороп үткәреүҙе үҙемдең иң мөһим ҡаҙаныш­тарымдың береһе, тип һанайым”, – тип хәтерләй ул шул йылдарҙы. (Әйткәндәй, мәшһүр шағир менән бала саҡтан башланған дуҫлыҡ әҙиптең баҡыйлыҡҡа күскәненә тиклем һаҡланасаҡ һәм ул Рәшиҙәне ...“минең ер йөҙөндәге иң тоғро дуҫым” тип атаясаҡ).  Кемдер һорауҙарҙы уҡый, икенселәр яуап бирә.  Юлаусыға яттар айран һонор, – Ошо йылдарҙа Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы бигерәк тә бер төркөм күренекле ҡатын-ҡыҙға иғтибарын бүлергә тырыша.  Академияны уңышлы тамамлап ҡайтыу менән уны Өфөлә икенсе эш көтөп тора.
1985 йылда Рәшиҙә Солтанова Өфө ҡалаһының КПСС-тың Киров район комитеты секретары итеп һайлана.  Аҫыл таштай балҡып, башҡаларҙы ла нурландырып, һоҡлан­дырып, оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын һиңә!
P.S.  Рәми ағайҙың сығышы көслө алҡыштар менән тамамланды.
“Минең әсәйемдең ҡыҙ фамилияһы – Мортазина.  Күмәкләшеп сумаҙанды асабыҙ.  Ул йылдарҙа республика күләмендә генә түгел, бөтә ил буйынса комсомол хәрәкәте киң ҡолас алғайны.  Йәнде яра яҙып бүре олой, – Ваҡыт микән, һуңмы ҡот ҡойһаң? Беҙ, бер төркөм абитуриент, башҡорт әҙәбиәтенән буласаҡ һынауға әҙерләнәбеҙ.  Биш балалы йәш ҡатын Хоҙай аралауы арҡаһында бер ниндәй яҡсыһыҙ ултырып ҡала.  Яуап биреп кенә ҡалмай, үҙ фекерен әйтеп, аңлатмалар биреп ҡуя.  Был тынғыһыҙ вазифаны дүрт йыл етәкләгәндән һуң Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы 1999 йылда тағы ла яңы эш башлай.  Шуға ла әле 3-сө курста уҡып йөрөгән әүҙем Рәшиҙәнең Өлкә комитетының комсомол ойошмаһына ағза итеп һайланыуын беҙ ғәҙәти хәл итеп ҡабул иттек. Араларында йәштәрҙең кумиры Рәми Ғарипов та бар.  1929 йылда улыстар бөтөрөлгәс, уны Свердловск ҡалаһындағы Урал-Ҡаҙағстан сәнәғәт академияһына уҡырға ебәргәндәр.  Һинең булмышыңды ла бер нисек тә асып бөтөрөп булмаясаҡ.
1964 йылдың иҫтә ҡалырлыҡ йәйе.  Ә улар үҙ нәүбәтендә туғандаш милләтте үҙ итә яҙҙы, ярай бөгөн күҙҙәре асыла.  Мәктәп сәхнә­һендә ҡуйылған спектаклдәрҙә ҡатнаша.Ул артист булырға хыяллана.  Һәм быны фәҡәт мин генә булдырырға тейешмен!” – тип үҙемә һүҙ бирҙем.  Миндә илаһи көс, Шулай тынғы белмәй янып йөрөүгә лә өс йыл үтеп китә.  Уңыштар теләйем, – тип оҙатып ҡалды мине Вәлишин ағай. Беҙҙең ни бөтә нәмә лә бар, хатта артығы менән”, – тип Аҡназаров ағай 65 йәшенә бүләккә төшкән 17 самауыры һәм 20 картинаһы барлығы хаҡында әйтеп, йылмайып ҡуйҙы.  Көн тәртибендәге мәсьәләләрҙе тикшереп бөткәс, ниңәлер колхоз рәйесенең эшенә ризаһыҙлыҡ белдереп, ҡайһы берәүҙәр дөйөм өмәгә сыҡмаясаҡтарын иҫкәртте.  Башта Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы бер нисә кешене саҡырып, ошо хаҡта һөйләш­мәксе була.  Әйҙә, нимес ҡалһын эшһеҙ!  Шуның өсөн дә һин сал Ирәмәлдең ҡояшта мең төрлө нурланып балҡыр аҫыл ташы һымаҡһың.  Бигерәк тә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына иғтибар бирҙем, һәр бер байрам һайын үҙемдән бүләктәр тараттым.  Бында ул 1969–1979 йылға тиклем оҙайлы хеҙмәт итте.  Ул заманында Күбәләк-Тиләү улысының ҡатын-ҡыҙҙар хәрәкәтен етәкләгән.  Терәләйек анау таштарға. Һәр береһе буйынса бик күп эш башҡара.  Ундағы затлы кейем-һалымды ғүмеребеҙҙә лә күргәнебеҙ ҙә, кейгәнебеҙ ҙә юҡ ине. Университетты тамамлауға Рәшиҙә Солтанова йәштәр араһында киң билдә­лелек яулап өлгөргәйне.  Бер аҙҙан кемдеңдер: “Сығырбыҙ.  Зөһрә ФӘЙЗУЛЛИНА.


 Яҡшылап уйлашығыҙ ҙа иртәгә бергәләп тороп өмәгә тотоноу дөрөҫ булыр!” – тип, йыйылған халыҡтың яуабын көтәм.  Өйрәгә лә ҡытлыҡ ерҙәрҙә. Беҙҙең кисерештәрҙе һис һүҙһеҙ аңлаған һиҙгер Рәшиҙә ағаһы алып ҡайтҡан тәм-томдарҙан ауыҙ иттергәндән һуң: “Ҡыҙҙар, борсолмағыҙ.  Ә килгәндәре был ҡыйыу идеяны күтәреп ала һәм Рәшиҙә Солтанованы дәртлән­дереп ебәрә.  Һикереп кенә төшөп эйәрҙәрҙән, Шулай бер ваҡыт Баймаҡ районының Ярат ауылында халыҡ лекция тыңларға йыйылды.  Бер йыл үткәс Йомабикә Ильясова менән икәүләп Мәскәүҙә дауаланып ятҡан балаларға аҡса һәм күстәнәскә “Башҡорт балы”, балаларҙың һүрәттәре төшөрөлгән конверттар тапшыралар.
“Депутат булараҡ үҙемдең тыуған районым Учалынан һайландым.  Теркәү ҡағыҙҙарын башҡорт телендә яҙҙыртыуға өлгәшә.  Дүрт малайҙан һуң ҡыҙ бала донъяға килә.  “Ошо ойошманы етәкләгәндә, хатта бер нисә артистың һәм Зәйнәб Биишеваның 70 йәшлек юбилейын үткәрҙек.  Ғәлимә апай, бәпәйҙе йүгерә һалып ҡайтып, бер-ике мәртәбә имеҙеп китә-китеүен, тик бала янында оҙаҡ ҡала алмай.  Алда сәфәр, Райондың 73 ауылында осрашыуҙар үткәрҙем.  Ярай, тырышып эшлә.  Мин ғәжәп­ләнеп тә, сәйерһенеп тә уға ҡарайым.  Ә һәр ваҡыт ҡояш һымаҡ балҡып йөрөгән Рәшиҙәнең сикәләре буйлап йәш аға.  “Ҡайғырмағыҙ!  Ул был эште лә юғары намыҫ менән башҡара.  Бер эштән дә ҡурҡмағыҙ, эштән кеше үлмәй.  Уға Рәшиҙә тип исем ҡушалар.  Зал шып-шым булды.Тик трибунала ултырған бер нисә шағир ғына берсә Рәми ағайға, берсә иң алғы рәттә ултырған университеттың ректоры менән партком секретарының йөҙҙәренә ҡарап, уларҙың реакцияһын күҙәтте. Әлегәсә уның ҡайҙа ерләнгәне билдәһеҙ.  Атайымды шул улысҡа 21 генә йәшендә башҡарма комитет рәйесе итеп ҡуйғандар.  1993 йылда Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙын Башҡортостан Респуб­ликаһы Министрҙар Кабинеты эштәр идаралығының социаль-гуманитар бүлеген етәкләргә саҡыралар.  Бөлөп кенә барған илдәрҙә. Үҙе лә эшләне, кешене лә эшләтә белде.  Ә яҡташтар менән эшләү, минеңсә, яуаплылыҡты ике тапҡыр арттыра.  Тик уларҙы урамда ҡысҡырып йөрөп әйтеп булмай бит инде.  Комсомолда эшләй башлауыма ай ҙа тулма­ғандыр әле.  Әлбиттә, башҡалар белмәгән һорауҙарҙың күпселегенә төҫкә шундай һылыу, осҡон сәсеп торған ҙур һоро күҙле, сәстәрен ике толом итеп үреп төшөргән батыр ҡыҙ яуап бирә.  Ер өҫтөндә һәр таш – рух хәтере, Бар ғүмер­ҙәрен партияға арнаған меңәрләгән кеше эшһеҙ ҡала.  Тик бына йәшәп ятҡан йорттарының таяу менән генә саҡ емерелмәй тороуы йәнен рәнйетә.  “Нимә булды?  Ә ул гел шулай булды.  Тамара ҒӘНИЕВА Мән белмәгән һыҡмыр улдар тыуа Улар Рәшиҙә Солтанованы үҙҙәренең ҡыҙы йә һеңлеһе кеүек ҡабул итә.  Бынан тыш, тағы ла тиҫтәләгән йәмәғәт эшен иңенә һалып, арҙаҡлы шәхес, ил инәһе, Башҡортостан Респуб­ликаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәй Президенты В. Путин­дың ышаныслы вәкиле, Учалы районының Муса Мортазин исемендәге премия лауреаты, ­хал­ҡы­быҙҙың күренекле ҡыҙы Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы Солтанова үҙенең данлы юбилейын – 70 йәшен билдәләргә йыйына.  Университетта алған һөнәре бик ярап ҡала уға.  Кемдеңдер ялған ошағы арҡаһында үҙ заманының алдынғы ҡарашлы, партия, төрлө хужалыҡ өлкәләрендә яуаплы вазифалар башҡар­ған Искәндәр Солтанов, нахаҡҡа ғәйеп­ләнеп, ҡулға алына һәм Белорет ҡалаһына оҙатыла.  Әлбиттә, хаталар ҙа ебәрҙек.  Тырышып, сәмләнеп, белемгә эйә булып, хеҙмәт яратып йәшәргә тырышығыҙ.  90-сы йылдар.  Шул сәбәпле бер ниндәй сығымһыҙ башҡорт теле белгесе булараҡ үҙе курстар үткәрә.  Халыҡ менән бергә булығыҙ, кешегә үс һаҡламағыҙ”, – тиер ҙә инәйем моңло итеп йырлап ебәрер ине. – тинеләр.
– Юҡ, белмәйем, – тип яуап бирәм, бер ҙә иҫем китмәйенсә.
– Был кеше Шәриф Вәлишин булыр, нәҡ ул һинең артабанғы яҙмы­шыңды хәл итәсәк, – тип ҡапаҡлап ҡуйҙы Вәзир ҙә. Шулар һалған рух ҡото һине көслө ихтыярлы, шул уҡ ваҡытта тәрән хисле, сәсән телле, илһөйәр һәм эшһөйәр, оло йөрәкле һәм ғорур итеп тәрбиәләгән.  Ярты йылдан һуң 44 йәшлек ир-уҙаман билдәһеҙ сәбәптәр менән төрмәлә үлеп ҡала.  Ятып алып күҙләй ер йөҙөн. Шағир үҙенең йөрәккә үтерлек күкрәк тауышы менән яңы ғына тамамлаған “Табыныу” поэмаһынан өҙөк уҡый башланы.  Һүҙ оҫталары трибунаға баҫып шиғырҙарын уҡый.  Уның ҡулында ике сумаҙан.  Теге ваҡыт төркөм менән музейға барғанда, һеҙ уның Башҡортостан комсомолының 3-сө съезында делегат булып ҡатнашҡан саҡта төшкән фотоһын күргәйнегеҙ.  Ул да хөрмәт. Шул сәбәпле лә инде уны Өфөнөң 1-се мәктә­п-интерна­тына уҡытырға саҡыралар.  Ваҡытында минең атайымды ла ҙур бәләнән ҡотҡарып ҡалғайны...  Кемдер, ауыр көрһөнөп, башын түбән эйҙе.  Элекке арҙаҡлы етәксенең йәшәгән фатиры ла өр-яңы төҫ алып, нурланып китте”. Өс йыл эсендә был хәйриә ойошмаһы бик күп сауаплы эштәр башҡара: ярҙам итергә әҙер бағыусыларҙы табып, күп балалы ғаиләләргә, ветерандарға аҙыҡ-түлек, кейем-һалым таратыуҙы ойоштора.  Ул ваҡытта бөгөнгө сетерекле хәлдәрҙең килеп сығыры хаҡында күҙ алдына килтереү түгел, уйламай ҙа инек.  Шуларҙың береһе – Рәшиҙә Солтанова.  Күкрәгеңә ҡуныр ыласын. Рәшиҙәгә алты ай тигәндә ғаиләгә көтөлмәгән ҡайғы килә.  Һәр ваҡыт һайлаусы­ларымдың йомоштарын теүәл үтәргә тырыштым.  Атайыңдың ҡыҙы булмаҡсыһың.  Ярай әле һәр ваҡыт янымда минең тоғро терәгем, иң ҙур таянысым – инәйем булды.  Уларҙы һуңғы юлға ла ҡәҙерләп оҙатасаҡ.  Баш юғалтыр беҙме бисара? Баламды тәрбиәләгән, үҙемде ҡурсалаған кеше лә ул ине”, – тип хәтерләй шанлы йылдарын Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы.
1979 йылда комсомолда ҙур тәжрибә туплап өлгөргән белгесте Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профсоюзының өлкә комитеты рәйесе итеп һайлайҙар.  Университеттың тантаналар залы тамашасы менән туп-тулы.  Төркөмөбөҙҙөң етәксеһе Марат Хәләф улы Минһажетдинов беҙҙе музейҙарға алып бара, күренекле шәхестәр хаҡында һөйләй, төрлө осрашыуҙарға мотлаҡ йөрөүебеҙҙе талап итә.  Һыр бирерме башҡорт ҡатындары Артабан да, ҡайҙа ғына эшләргә тура килмәһен, Рәшиҙә Солтанова оло быуын кешеләренә айырыуса хөрмәт менән ҡарарға өйрәнә.  Эс өҙөлөр ергә һыйынған.
 Биргән һабаҡтары эшләргә һәм йәшәргә ярҙам итте”, – тип хәтерләй ул остаздарын. Юлдаштарымдың ҡобаралары осҡан.
– Эх, Рәшиҙә, бында эшкә саҡырған­дарында мин дә һинең кандидатураңды тәҡдим иткәйнем.  Хәҙер икебеҙҙең дә бөттө баш!  Ҡотлайбыҙ!
 Лекцияларҙан тыш ҡала менән танышабыҙ.  Бер үркәсен артһаң, икенсеһе, Һыу ҙа һонмаҫ һыҡмыр ирҙәргә. Ҡайһы берәүҙәрҙең күңел тарлығы арҡаһында үҙҙәренең төньяҡ-көнбайыш диалектында һөйләшкән милләттәштә­ребеҙ ситкә тибелде.  Әлбиттә, уны иң башта улы менән килене, ейәне Данил, ейәнсәре Диана, яҡын туғандары һәм барлыҡ дуҫтары ҡотларға йыйыласаҡ.  Теп-теүәл 53 йыл элек, Башҡорт дәүләт университетының дөйөм ятағы артындағы ыҡсым ғына баҡсалыҡта.  Асығабыҙ тип кешенән теләнселәмәгеҙ.  Беҙҙең генәме ни баштарға. Ҡайҙан һәм нисек итеп аҡса таптыҡ икән?” – тип аптырап ҡуя әңгәмәсем.
...  Кисәге хеҙмәттәштәренең, бигерәк тә бергә хеҙмәт иткән ир-уҙа­мандарҙың сараһыҙлыҡтан нимә эшләргә белмәй аҙапланып йөрөгәндәренә йөрәге яна.  Мин ултырырмын шунда әллә кем булып.  Үҙемдең батыр­лы­ғыма хәҙер аптырап та ҡуям.  Төшкө аш ваҡытында ашханала сиратта торабыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мәктәпте тамамлаған йылы актерҙар бүлегенә ҡабул итеү булмай.  Уларҙың күбеһе ғүмер­ҙәрен эшкә генә арнаған, яҡын­дарын юғалтҡан шәхестәр: Башҡорт­остандың халыҡ артистары Зәйтүнә Насретдинова, Тамара Хоҙайбирҙина, Майя Таһирова, Рәйсә Ғәлимуллина һәм төрлө өлкәләрҙә етәксе булып эшләгән гүзәл зат­тар – Клара Төхвәтуллина, Зәйнәп Ғиләжева, Зифа Байтурина һәм Земфира Сабитова (композитор Нариман Сабитов­тың ҡатыны).  Изге ниәтебеҙгә аяҡ салыусылар ҙа күп булды.  Ҡаныға инде ул. Уның университет буйынса аралашҡан дуҫтары, яҡташтары һәм фекерҙәштәре күп булды.  Халыҡ егерме ике йәшлек лекторҙың сығышынан ҡәнәғәт булып таралышты.  УРАЛДЫ АРТЫЛҒАНДА
 Шуның өсөн дә рәссамдар, яҙыусылар килергә ашҡынып тора.  Һүҙ бутҡаһы ҡуйы була икән, Өҙөлөп һөйөр тыуған яҡтарҙы.
 Баш­ланғансы колхозсылар йыйылыш үткәрмәк булды.  Халыҡ менән осрашыуҙар мине ысын тормош менән таныштырҙы.  Йәштәр­ҙең никах тантаналарын баш­ҡортса, халыҡ йолаларын индереп алып барыуҙы талап итә.  Һөйләшә торғас, ғаиләләре беҙҙең күрше Байрамғол ауылында йәшәп китеүҙәре һәм атайымды яҡшы белгәнлеге асыҡланды.
– Атайың ултырып эшләй торған­дарҙан түгел ине.  Ер шарының гәүһәр биле яҙылып, Үҙ йүнен үҙе күреп, колхоз эшендә ҡайнай, малайҙар ҙа ҡул араһына инеп әсәләренә донъя көтөшә.  Етмәһә, уның ойоштора белеү һәләтен, әүҙемлеген күреп, университет профкомының һәм комсомол комитетының да эштәрен йөкмәтеп ҡуялар. “Академияла Советтар Союзының төрлө респуб­ликаларының юғары партия секретарҙары, хужалыҡ етәкселәре белем ала ине.  Ә хәҙергә кейеп ҡарағыҙ!” – тип бүләктәрен беҙҙең яҡҡа шылдыра бирҙе.  Өсөнсөһө йәйер ҡоласын. Береһе – ауылға тәғәйенләнгән күстәнәс, бүләктәр, икенсеһе тик Рәшиҙәгә генә тәғәйенләнгән булып сыҡты.  Йәш әсә бер көнгә лә дәресен ҡалдырмайынса уҡыуын дауам итә, ҡайһы бер йәмәғәт эштәрен дә башҡара.  Был шиғыр кисәһе ине.  Беҙ сәсәһәк, кемдәр, йәреләй күреп, Әсәһенән өйрәнгән халыҡ һәм радионан отоп алған йырҙарҙы йырлап класташ­тарының һәм ауылдаш­тарының һөйөүен яулай.  Ана шул тәүге танышыу мәлендә генә лә уның тыуған ауылы Науруз райондарында иң матур ауыл икәнлеген, унда үтә тырыш һәм егәрле халыҡ йәшәгәнлеген, “Байрамғол” тигән совхоздарында иҫ киткес “Ләйсән” бейеү ансамбле барлығын, моңло йырҙар, легендалар Яйыҡ һәм Ирәмәл яғында ижад ителгәнлеген, Учалы районынан бихисап күренекле кеше сыҡҡанлығын белеп өлгөрҙөм.

“Учалы Европа менән Азия киҫешкән ерҙә урынлашҡан, шуға күрә кешеләре талантлы, батыр, сәмле.  Үҙегеҙ үҫеп еткәс ҙур-ҙур йорттар һалып йәшәрһегеҙ әле, Алла бойорһа.  Шуларҙың береһе хәтеремдә бик ныҡ уйылып ҡалған.  Ныҡ рәхмәтлемен.  Берәү ҙә ҡалмаҫ.  Ҡырын ғына Егеттәргә ҡытлыҡ илдәрҙә. Аят сығайыҡ та – Ярты йылдан һөнәре буйынса бик аҙ эшләп өлгөргән уҡытыусы ВЛКСМ-дың Башҡортостан Өлкә комитетына эшкә саҡырылды.  “Мин уларҙан бик күп нәмәгә өйрәндем.  Өсөнсө курста уҡып йөрөгәнебеҙҙә Рәшиҙәнең Венгрияла дүрт йыл хеҙмәт иткән Рәмил ағаһы ҡайтып төштө.  Күңел етһә, урын етә ул.  “Дошман балаларыбыҙ” тип башығыҙҙы эйеп йөрөмәгеҙ, ни хәл итәһең, атайығыҙҙың маңлайына Хоҙай Тәғәләнең тәҡдире шулай яҙылған булғандыр.  Стеналағы китап кәштәләре, үтә лә ябай өй йыһаздары, иҫке генә мебель, штапелдән генә тегелгән тәҙрә ҡорғандары йөрәгемде ике төрлө тойғо менән яндырҙы.  Күк итәге тулы йондоҙ-бәпес... Ул кешегә ярҙам итеп кенә ҡалмай, йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, дөрөҫ кәңәшен дә бирә, танауы төшөп ултырғанды өмөтләндереп, дәртләндереп ебәрергә лә һәләтле.  Хужаның уңайһыҙ хәлдә ҡалыуын күреп, дилбегәне үҙ ҡулыма алырға булдым.  Әлбиттә, үҙең ғорурланып һөйләгән ҡөҙрәтле тыуған яғыңдан, шундағы сәсән телле, моңло күңелле халҡыңдан, атаҡлы зат-ыры­уыңдан, халыҡ мәнфәғәте өсөн үҙҙәрен йәлләмәгән ата-әсәңдән!  Күптәнге таныштарым – “Ленинсы” гәзите мөхәррире Вәзир Мостафин һәм комсомолдың өлкә комитетында эшләп йөрөгән Миҙхәт Мәмбәтовҡа нимәнелер ҡыҙып-ҡыҙып башҡортса һөйләп торам.  Айға ҡара аман. Бөтә урында республиканың үҙаллылығын күҙ алдында тотҡан фекерҙәр ишетелә.  Ни өсөн тигәндә, ул кемдәндер университетта студенттарҙың бик шәп драма түңәрәге эшләп килеүен ишеткән була.  2004 йылда Осетияла булған ҡайғы ваҡытында ла ул Рәсәйҙә иң беренсе­ләрҙән булып Бесланға ярҙам йөҙөнән аҡса йыйыуҙы ойоштора.  Тау эйәһен килә имеҙгем. Һин нисектер... Белгегеҙ килһә, Мостай Кәрим дә беҙҙә әллә нисә тапҡыр булып китте, күп кенә әҫәрҙәрен яҙҙы”, – ти ул ниндәйҙер бер эске ғорурлыҡ менән.  Хәле нисек икән ил-ерҙең. Шунһыҙ ни сара. Әйтәйек, Мәскәүҙә, Прибалтикала гөрләп үткән Башҡортостан мәҙәниәте көндәренең юғары кимәлдә ойошторолоуы хаҡында яҙылған матбуғат мәҡәләләре генә лә бүлек эшенең ниндәй кимәлдә ҡуйылыуын һөйләй.  Күҙҙең яуын алып торған кофталар, осло ғына үксәле туфлиҙар, әлбиттә, күҙҙе ныҡ ҡыҙҙырҙы.  Һөҙөмтәлә бергә уҡыған иптәше Сабир Ваһапов Өфөгә Башҡорт­остандың партия Өлкә комитетына эшкә ҡайтһа, атайым хөкөм ителеүҙән саҡ ҡотолоп, ауылына ҡасып ҡайта.  Үҙе юл һыҙғанда күк Урал, – Ҡатын-ҡыҙҙарҙан туғыҙ ғына инек.  Мәктәп йылдарында уҡыу алдынғыһы, бөтә сараларҙы ла башлап, үҙе ойоштороп йөрөгән Рәшиҙә төрлө фәндәр менән дә ҡыҙыҡһына, тик әҙәбиәтте яҡыныраҡ күрә.  Башҡаларға үрнәк булырға кәрәк.  Тик 3-сө курста уҡып йөрөгәнендә “халыҡ дошманы” Муса Мортазиндың кейәүе булғаны өсөн уҡыуҙан ҡыуалар һәм партия сафынан да сығаралар.  Уларға бар хәленсә ярҙам итергә ты­рыша.  Булһын, Эшкә барғас, кәрәкле етәкселәргә хәлде һөйләп, һәр береһенә нимә бүләк итергә кәрәклеген аңғартып хат яҙҙым.  Бөгөн дә Башҡортостан Республикаһы Ҡатын-ҡыҙҙар союзын етәкләй.  Был эште лә ул ижади һәм һөҙөмтәле итеп ойоштора.  Профсоюзды етәкләгән йылдарында һәр ваҡыт белемгә ынтылған Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы ситтән тороп тағы ла бер юғары белем ала, өс йылда Мәскәүҙәге Үҙәк Партия комитеты эргәһендәге Йәмәғәт ғилеме академияһын тамамлай.  Урал үрҙәрендә күңелең тулыр, Юбилей бик күркәм үтте.  Бик тиҙҙән Өфөлә башта “Аҡмулла”, һуңынан “Аҡ тирмә” исемле милли үҙәк эшләй башлай.  Донъялар болғанды.  Рәми ағайға ла сират етте.  Бик күптәр, күләгәләренән ҡурҡ­ҡандай, кәңәшмәгә килмәй.  Ул минең ҡайҙан, кем булыуым тураһында һорашты.  Өҙөлөп һөйөр тыуған яҡтарҙы. Ҡасан беҙ һинең менән тәү тапҡыр осрашҡайныҡ әле?  Кем менән һөйләшкәнеңде беләһеңме?  Ҡаланың балалар баҡсаларында башҡорт төркөм­дәрен һәм мәктәптәрҙә башҡорт кластарын астырҙыҡ.  Илеңә, халҡыңа тоғро хеҙмәт ит тигән оран йоғонтоһонда тәрбиәләндек беҙ. Халыҡ фатирҙарға йыйылырға мәжбүр.  Уны Башҡортостан Республикаһы Министрҙар Кабинетының Гражданлыҡ хәле акттарын теркәү (ЗАГС) идаралығы начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр.  Тиҙ арала сәнғәт һәм мәҙәниәт өлкәһендә хеҙмәт итеүселәрҙең мәнфәғәттәрен ысын мәғәнәһендә яҡлаусы булараҡ танылыу ала.  Уҡыу йортонда ойошторолған төрлө сараларҙың алып барыусыһы, мөхәббәт хаҡында төшөрөл­гән тәүге телефильмдың героиняһы ла, әлбиттә, ул.  Теге әҙәм бер ни өндәшмәй, ҡырт боролоп, ашхананан сығып китте.  Мин бигерәк тә Ленинград ҡалаһынан килгән Валентина Ивановна Матвеенко һәм Украина ҡыҙҙары менән ныҡ аралаштым. 