Шағирәне ошо оло ҡыуанысын уртаҡлашырға ауылдашы, Ғафури районында йәшәп ижад итеүсе ағинәй, сәсәниә Фәүзиә Алтынбикә апай ҙа килгәйне.  Ә инде һоҡланғыс шәхес Мәрйәм Солтанова апай менән берлектә ижад ителгән моңло йырҙар һандуғас теле булып һайраны ғына.  Бай кисәне юғары кимәлдә алып барған китапхана мөдире Зөлфирә Таһированың эше маҡтауға лайыҡ.  Шағирәнең һәр кемгә фәһем бирерлек, ултырып иларлыҡ та, ятып көлөрлөк тә ҡәҙерле, татлы бала саҡ хәтирәләре менән уртаҡлашыуы барыһының да күңеленә хуш килде. Ике быуын шағирәһен берләштергән оло көс – ғәзиз тыуған яҡҡа, туған халҡыма бөткөһөҙ һөйөү тойғоһо – күҙгә йәш эркетер шиғырҙарға йән өрәлер ул. Күҙ яуын алырлыҡ сәскә гөлләмәләре араһында иҫтәлеккә фотоға төшөү шағирәләр яҙған тарихты яңы биттәргә байытты. Әҙибәнең ошо оло ҡыуанысын ижадташ дуҫтары, ҡәләмдәштәре лә уртаҡлашып ҡайнар ҡотлауҙар ебәргән.  Уҡыусылар ярышы-ярыша яҙыусының ижадынан ауыҙ иттерҙе, әҫәрҙәрен тасуири итеп яттан һөйләне.  Торғаны бер театр артистары, тиерһең. Ямғырлы июндең бер кисендә күңелдәргә ете төҫлө йәйғор ҡалҡыта алды мәктәбебеҙҙең, тыуған яҡтың ғорурлығы шағирә Рәшиҙә Шәмсетдинова. Күптән кәрәк булған, көтөп алған Экология йылында ысыҡ һутына ҡисса яҙған шағирә Рәшиҙә Шәмсетдинова менән бергә беҙ ҙә, китап донъяһына ғашиҡтар, уны яратып, ҡәҙерләп һоҡланыусылар, уның һымаҡ ысыҡ һутындағы шиғыр күрәсәкбеҙ хәҙер.  Дини юҫыҡтағы был йырҙарҙы хәҙер бөтә мәктәп йырлай, төрлө кисәләрҙе, конкурстарҙы байыта. Донъя шуға ла күркәмерәк тойолалыр ул.  БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы директоры урынбаҫары, филология фәндәре кандидаты Рәйсә Илешева, “Ашҡаҙар” гәзите мөхәррире Гөлнур Дәүләтйәрова, Абдулҡадир Инан исемендәге милли китапхана мөдире Нәзифә Иҫәнғужина, шағирә Эльмира Сәсәниә, Ҡазан ҡалаһында эшләп ижад итеүсе Марат Кәбировтар шағирәгә яңы үрҙәр, ҡояшлы таңдар, йондоҙҙарҙан мөлдөрәп шиғыр ҡойған төндәр теләй. Шағирә Рәшиҙә Шәмсетдинованың алтынсы китабының Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә донъя күреүе һәммәбеҙ өсөн дә ҡыуаныслы күренеш булды.  Әҙибәнең һәлмәк кенә ижад багажындағы “Мин – ҡояшҡай”, “Бейеүсе болан”, “Фәрештә ҡанатында” тигән китаптары кескәй балаларҙы һөйөндөрөп өлгөргән.  Ижад тигән бөйөк ҡөҙрәт шунан ғибәрәттер.  Уның ижад емешенең мәктәп дәреслек­тәрендә, антологияларҙа урын алыуы – оло мәртәбә. Маҡар мәктәбенең хеҙмәт лагерында ял итеүсе балалар менән осрашыуға шағирә ҡанатланып-осоп тигәндәй килде.

– Мине кеше иткән ҡәҙерле мәктәбемә рәхмәтем сикһеҙ!  – Мәктәбем, ауылдаштарым барҙа ижадым ҡоромаҫ, сөнки уны тыуған яғым Йәншишмә булып һуғара.  Тормошобоҙҙо йәмлерәк, тағы ла гүзәлерәк итеүсе, ауылдаштарыбыҙ ғорурланырлыҡ ваҡиғалар әленән-әле булып тора.  Ошо илаһи мөғжизәгә ысын күңелдән ышанғы килә. Мәктәп директоры Гөлнара Рим ҡыҙы Хисмәтул­линаның тәьҫирләнеп әҙибәнең шиғырҙарын уҡыуы тәрбиәүи процестың бер өлөшөн хасил иткәндер.  Ә, бәлки, балалар араһында уға алмашсы ла ултырғандыр бөгөн.  – тине шағирә Рәшиҙә Шәмсетдинова, һүҙен йомғаҡлап. – тип баш эйҙе ул барыһы алдында.  Уны тыңлағандан һуң әҙ генә ялҡауыраҡ, әҙ генә маҡтансығыраҡ, әҙ генә илағыраҡ балалар, һис шикһеҙ, яҡшы яҡҡа, нурлы яҡҡа, изге яҡҡа үҙгәрәсәк.
– Мин – һеҙҙеке, һеҙ – минеке!  Атайсалыма ҡайтып йәшәү ижадымды яңы биҙәктәр менән нағышланы, донъяға ҡарашымды үҙгәртте, ғөмүмән, яңынан тыуғандай хис итәм үҙемде.