Ә бындай хәлгә тарыған кешеләрҙең туғандарына шуны әйтер инем (айырыуса ҡатын-ҡыҙҙарға ҡағыла): ҡысҡырып, мөнәсәбәт асыҡлау урынһыҙ.  Беҙҙә, ғәҙәттә, Башҡортостан Башлығы эргәһендә дәүләт-конфессиялар мөнәсә­бәт­тәре буйынса совет эшләй тип һыл­таналар.  Үҙем, журналист булараҡ, матбуғат саралары менән әүҙем хеҙмәттәшлек итәм.  Йәнәһе лә, ул хәҙер күпкә көслөрәк булып киткән.  “Күк кит” (“Синий кит”) һәм кибербәйлелекте генә алып ҡарайыҡ.  Ғөмүмән, секталар тыуҙырған хәүефкә ҡаршы бергәләп саралар күреү шарт.  Беҙ әле лә әүҙем эшләйбеҙ.  Һуңғы арала Башҡортостанда төрлө секталарҙың эшмәкәрлеге әүҙемләшә башланы.  Тәүге тренинг 5 – 7 мең һум торһа, икенсеһе – 30 меңдән 50 меңгә тиклем, ә бына артабанғы тренингтарҙың хаҡы 70 меңдән башлана.  Уларҙың йоғонтоһонда ғаиләләр тарҡала, кешеләр эшен юғалта, үҫештән туҡтай.  Ҡармаҡҡа эләккән кешеләр һуңғыһын алып килә бында.  Мәҫәлән, сиркәүгә керһәң, физика ул фән түгел, ҡатын-ҡыҙ итәктә генә йөрөргә тейеш, кино ҡарарға ярамай һәм башҡа тыйыуҙарға тап була.  Ә сектант, киреһенсә, заманса терминдар менән эш итә, заманса технологияларҙы маҡтай, гел йылмая һәм тормоштан ҡәнәғәт икәнен күрһәтә. Психотренингтар арҡаһында ғына йыл һайын республика халҡының ете процентын юғалтабыҙ.  Һуңынан инде ата-әсәләре аша оҙаҡ һәм ҡатмарлы саралар ҡулланып, үҫмерҙәрҙе ҡотҡарып ҡалдыҡ.  “Эләкмәгеҙ!” – тип киҫәтеү ҙә ҙур әһәмиәткә эйә, минеңсә. Кеше башкөллө секта вәғәҙә иткән донъяға суммаҫ борон саралар күрергә кәрәк.  Беҙҙең ойошма секталарҙың ни тиклем ҡурҡыныс икәнлеге тураһында һөйләргә, дөрөҫөрәге, ҡысҡырырға тырыша.  Был компания тураһында Александр Дубининдың үлеменән һуң күп яҙҙылар һәм һөйләнеләр.  Лекцияларын ҡарап сығығыҙ.  Мәҫәлән, Рәсәй Федера­цияһы Конституцияһы буйынса, сайентологтар рәсми теркәлгән икән, тимәк, улар совет алдында Мосолмандарҙың Үҙәк Диниә назараты менән юридик рәүештә бер кимәлдә торған ойошма булып һанала.  Ә Өфөлә был плакаттар аҙым һайын булмаһа ла, йыш осрай.  Ә һуңғылары йомшағыраҡ кешеләрҙе шунда уҡ үҙ ауына эләктерергә әҙер тора.  Ә ундай кеше Рәсәй кимәлендә лә, Башҡортостанда ла юҡ.  Ойошмабыҙҙың үҙ сайты бар ине, тик бер нисә ай элек хакерҙар уны Интернет киңлектәренән юйып ташланы.  Әгәр быларҙың барыһы ла юҡ икән, был “психологтан” ҡасырға кәрәк.  Һуңынан инде психиканы һындырып, кешене үҙҙәренә буйһондоралар.  Эйе, сит илдән килеп, ҙур эшмәкәрлек йәйелдереп ебәргән тренер Марк Фрейзманды илдән ҡыуып сығарып, уға Рәсәй биләмәһенә биш йылға юлды яптыҡ.  Сараны үткәреүгә ризалыҡ биреүселәр ҙә, ойоштороусылар ҙа уның ни тиклем хәүефле икәнлеге тураһында уйланмаған да хатта.  Прокуратура хеҙмәткәрҙәре консультация кәрәк булһа, мөрәжәғәт итә.  Иң хәүефлеһе шунда: миссионерҙар асыҡтан-асыҡ эш итә һәм быға бер кем дә ҡамасауламай.  Әлегә тик дөрөҫ йәшәмәгәнһең икән тиһәләр, ҡайһыбыҙ “эйе шул” тип яуап бирмәҫ?  Шәхси тормошонда уңған, үҙен бәхетле тип һанаған ҡатын-ҡыҙ бер ваҡытта ла бындай тренингка килмәйәсәк.  Йәнә лә тренинг үткәреүсенең исемен Интернет селтәренә индереп ҡарағыҙ.  Тимәк, һөйләгән һүҙебеҙ адресатына барып еткән булғандыр.  Ипләп кенә тренингты кем үткәргәнен һорағыҙ.  Вадим Яковлевич нисек секта ҡорбанына әүерелмәҫкә һәм һуңғы осорҙа киң таралыу алған тренингтарҙың файҙалыһын хәүефлеһенән айырырға өйрәтте.

– Вадим Яковлевич, һеҙ – секта­ларҙы өйрәнеүгә ентекле тотонған кеше.  Ул төрлө ултырыштар үткәрҙе, бөтөн юғары уҡыу йорттарында сығыш яһаны, пресс-конференциялар ойошторҙо.  2014 йылда М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетындағы “Философия” кафедраһында “Диндәрҙе өйрәнеү” буйынса магистратура асылды.  Әлбиттә, кеше был тренингтар өсөн түләргә тейеш була.  Тик әле һаман глобаль үҙгәреш күрмәйбеҙ.
– Кәртәләрҙе нисек емереп була һуң?  Үҙгәртеп ҡороуҙарҙан һуң динде йәмәғәт мөнәсәбәттәренең бөтөн өлкәләренә лә йәлеп иттеләр.  Бындай һүҙҙәр кемгә оҡшамаҫ?  Ә сектаға эләгеү менән ул бөтөнләй икенсе донъяға килеп инә.  Иң мөһиме, был кешенең психология буйынса дәүләт юғары уҡыу йортоноң дипломы булыуы мотлаҡ.  Кеше мейеһе менән уйнау ни тиклем хәүефле икәнен улар, бәлки, аңлап та етмәйҙер, сөнки белем кимәле етешмәй.  Заман кешеһе быны ҡабул итмәй.  Быға тиклем тормошто аңламағанмын, бөгөндән яңыса йәшәй башлайым, мине аңламағандар икән” һәм ошоға оҡшаш башҡа әйберҙәр һөйләй.  Был күптән оҫта ҡулланыла торған технология.  Уларҙың уҡытыусылары ла, методик базаһы ла юҡ.  Ғәҙәттә, ул нисек башлана?  Тәү сиратта өйҙә тыныс мөхит булырға тейеш.  Миңә ҡалһа, улар ниндәйҙер ярҙамға өмөт итә алмай.
– Әлбиттә, мөрәжәғәт итеүселәргә мин ниндәйҙер кимәлдә кәңәштәр бирә алам.  Беҙ таныһаҡ та, күҙ йомоп ҡараһаҡ та, йәмғиәтебеҙ быға тиклем ғәҙәттән тыш идеологияға ылыҡтырыл­ғайны. Прокуратура уларҙы бер нисә тапҡыр тикшерҙе, компанияны фашлаған документтар йәмәғәтселеккә билдәле булды, тик секта беҙҙән көслөрәк булып сыҡты.  Ҡайһы берҙә башҡа һыймаҫлыҡ хәлдәр була.  Тегендәгегә ҡарағанда һеҙҙең эргәлә уға яҡшыраҡ һәм күңеллерәк булырға тейеш.  Кешене ҡотҡарыу тик яҡындарының ҡулында, ситтән ярҙам итеүсе булмаясаҡ.  Тәү сиратта, ҡармаҡҡа ҡапҡан кешенең башына шуны һеңдерәләр: һин быға тиклем дөрөҫ йәшәмәгәнһең.  Тәүге ҙур пикетыбыҙ “Выбор” тип аталған тренинг компанияһына ҡаршы ойошторолғайны.  Алдан билдәле булғанда был осрашыуҙарға юл ҡуймаҫ өсөн барыһын да эшләйбеҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙы ылыҡтырған, үҙ-үҙенә ышанған ир-егет тә бындай сараларҙы урап үтәсәк.  Улар хатта үҙҙәре лә был боролошҡа әҙер түгел ине.  Сектанттар экологик акция үткәреүҙе һылтау итеп билдәле колледж студенттарын саҡырған булған.  Миңә бының өсөн әле һаман оят.  Нисек кенә үкенесле булмаһын, ысынбарлыҡ шулай. Шуны билдәләргә кәрәк; тренингтарға бәйлелек психиканың ныҡлы ҡаҡшауы тураһында һөйләй.
– Туғандары, яҡындары бындай хәлгә тарыған кешеләргә ни эшләргә һуң?  Хәҙер барлыҡ мәғлүмәт Интернет селтәрендә бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был кешеләргә ҡарата көслө психологик саралар ҡулланыла.  Беҙгә иғтибар итәләр, төрлө сараларҙа ҡатнашабыҙ. Уларҙың саҡырыу ҡағыҙҙарын хатта ял урындарында ла осратырға мөмкин.  Тик күпме генә яр һалмаһаҡ та, һаман эленеп торалар.  Иң мөһиме – был хәүефте халыҡ һүҙе аңлаһын ине. Дөрөҫөн генә әйткәндә, психологик аҙымдарҙы яҡшы өйрәнгәндә, быны эшләүе ҡыйын түгел.  Байтаҡ суд ҡарарҙарына таянырға була, миссионерҙар эшмәкәр­леге тураһында Яроваяның пакетын ҡулланырға мөмкин.  Әле уны киренән тергеҙеү мөмкинлектәрен эҙләйбеҙ.  “Бөгөндән тормошоңдо таҙа биттән башлайбыҙ”, – тиһәләр, ҡайһыбыҙ “Юҡ!” тип ҡырт киҫер? Ул һеҙҙе лә сектаға ҡушылырға өгөтләр, сөнки уға хәләл ефетен, дуҫтарын алып килергә ҡушылған.  Беҙ һине хәҙер дөрөҫ юлға баҫтырасаҡбыҙ.  Яйлап кеше бындай тренингтарҙан тыш йәшәй алмай башлай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был йүнәлеш ябылды. Ундай академияның ысынбарлыҡта юҡ икәнен аңлатырға кәрәк.  Мәҫәлән, Ленинград өлкәһенән хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре “Аллатра” сектаһы элгән плакаттар буйынса эксперт булараҡ һығымта яһауҙы һорап мөрәжәғәт итте.  Беҙ күптән көрәшкән “Выбор”, мәҫәлән, төрлө юлдар табып, әленән-әле эшмәкәрлеген дауам итә.  Араларында мин дә бар инем, сөнки секталарға ҡаршы көрәшер өсөн ныҡлы белем кәрәклеген аңлап өлгөргәйнем.  Ул, киреһенсә, үҙең эшләгән аҙымдарға таянып, тап һинең хаталарыңды төҙәтергә ярҙам итәсәк, үҙ көсөңә таянырға өйрәтәсәк.  Бишенсе дәрәжәгә саҡ етмәй ҡала.  Мәктәп уҡыусылары, студенттар бындай һынауға әҙер түгел, шуға ҡармаҡҡа эләгә лә инде.  Ә тренинг үткәреүселәр барыһын да матур итеп эшләй белә.  Матбуғат сараларында әүҙем сығыш яһайбыҙ, пикеттар ойошторабыҙ.  Йәнәһе лә, был рухи үҫештең киләһе аҙымы.  Тик был советтың конфессия-ара мөнәсәбәттәр менән эш икәнлеген оноторға ярамай.  Минең материалдар нигеҙендә бөтөн өлкә буйынса был плакаттарҙы алдылар һәм штрафтар түләттеләр.  Иң ҡурҡынысы, әлеге тренингтарға ауыр тормош хәленә юлыҡҡан кешеләр килә.  Тормоштоң яңы һынауы алдында улар баҙап ҡала һәм тағы ла тренингка йүгерә. Кешегә йоғонтоһо яғынан сектаға тартым форма булһа, нигеҙе психотренингка ҡоролған.  Улар ни бары биш кешене генә белемен камиллаштырырға саҡырҙы.  Көрәп аҡса алған уңышлы кеше мөлкәтен арттырыу менән буласаҡ. Уны был юлға баҫтырыусылар иһә әлеге сараның кәрәклеге һәм мөһимлеге тураһында даими белдереп тора.  Бер ваҡытта ла ул кешегә “һин яңылышаһың” тип әйтергә ярамай.  Уларҙы бер туҡтауһыҙ маҡтайҙар: һинең талантыңды йәмғиәт баһалай алмай, яҡындарың күрмәй, эштә лә күрмәмешкә һалышалар, көнләшәләр.  Унда ул осоп-ҡанатланып бара.  Йәмғиәтебеҙ дингә яҡынайҙы, тик ул хөрәфәткә, төрлө ырымдарға ышаныуға күпкә яҡыныраҡ.  Ә яҡындарына, әлбиттә, хәлдәрҙең бындай боролош алыуы оҡшамаясаҡ.  Был мәғлүмәт асыҡ булырға тейеш.  Беҙ бер нәмә лә эшләй алмайбыҙ.
– Үрҙә телгә алынған ваҡиға колледж студенттары һәм сайентологтар сектаһы эшмәкәрлеге республика өсөн ғәҙәти күренешме, әллә ғәҙәттән тыш хәлме?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмәғәтселеккә билдәле булған ғәҙәти хәл.  Кеше сектаға эләкте икән, уға ауырыуға ҡараған һымаҡ бағығыҙ.  Дин һәм секталарҙы өйрәнеү Рәсәй ассоциацияһы үҙәгенең Башҡортостан бүлексәһе етәксеһе Вадим Розенфельдтың фекеренсә, әлеге хәлдән һуң республика етәкселегенә уйланырға һәм сара күрергә ваҡыт. Секталар тураһында һүҙ сыҡһа, беҙ ҡара зонаға эләгәбеҙ.  Нимә ул?  Һеҙҙең танышығыҙ (туғанығыҙ, дуҫығыҙ) күтәренке кәйефтә, күҙе дүрткә әйләнеп килеп етә: “Әйҙә, киттек минең менән.  Ошо хәлдән һуң секталар һәм уларҙың эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһына һәм өйрәнә башланым.
2013 йылда Башҡортостанға секталар буйынса билдәле белгес Александр Дворинды саҡырҙыҡ.  Кеше шуға ла унда ашҡынып бара, башҡалар менән аралашыуы уға ҡыҙыҡ булмай.  Миҫал эҙләп алыҫ йөрөргә лә кәрәкмәй.  Хәҙер өс-дүрт йүнәлештәге тренингтар һорау менән файҙалана.  Беҙҙең төркөмдәге бер нисә бала Системалы-вектор психологияһы тип аталған сектаға эләкте.  Иң мөһиме, эксперттар сифатында сығыш яһайбыҙ.  Был ни өсөн мөһим?  Киреһенсә, эргәһенә ултырып, яҡынығыҙҙың ниндәй ойошмаға эләгеүен, кемдең ауына ҡапҡанын аңларға тырышығыҙ.  Үрҙә әйтеүемсә, бындай ойошмаларға тәү сиратта тормоштан уңмағандар эләгә: етәксеһе гел шелтәләй йә ҡатыны игәй, балалары тыңламай, ата-әсәһе унан ҡәнәғәт түгел, хеҙмәттәштәре менән дә уртаҡ тел таба алмай.  Сөнки XXI быуат кешеләре традицион йолаларҙа үҙҙәрен борсоған һорауҙарға яуап таба алмай.  Беҙ иһә, “Просвет” исемле йәмәғәт ойошмаһы булдырып, яйлап ҡына секталарға ҡаршы көрәшә башланыҡ.  Яңыраҡ сайентологтар тарафынан үткәрелгән сара тураһында билдәле булғас, йәмәғәтселек тарафынан ҙур ризаһыҙлыҡ белдерелде.

 Шулай ҙа бындай уңыштар әллә ни күп түгел.  Шуны билдәләгем килә: Башҡортостандың матбуғат саралары секталар мәсьәләһен дөрөҫ һәм тейешле кимәлдә яҡтырта, әлбиттә.  Һөҙөмтәһен әле күрәбеҙ: күптәр ислам, православие, буддизм һәм башҡа диндәргә түгел, секталарға ылыҡты.  Секталарға әлеге йәмғиәттең ҡоролошо кәрәкмәй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, колледждың да, парктың да етәкселәрен был сара хәүефләндермәгән.  Бәлки, был йәһәттән закон камил түгел­дер?
– Юҡ, закон нигеҙендә барыһы ла һәй­бәт, әүҙем эш алып барыу өсөн барлыҡ шарттар бар.  Яуабын да алдан күҙаллайым: тренинг үткәреүсенең белеме – үҙаңды үҫтереү буйынса бөтә донъя академияһының дүртенсе дәрәжә дипломы. Ситтән килгән сектанттарҙың юғары уҡыу йорттарында, китапханаларҙа, ҙур мага­зин­дарҙа сығыш яһауҙары менән осраш­ҡаныбыҙ бар.  Айырыуса был христиан диненә хас күренеш.  Бөгөн тап мәктәп балалары һәм студенттар ҙур хәүеф аҫтында.  Шулай итеп, өсөнсө юғары белем алып сыҡтым.  Шунда уҡ бөтөн мәғлүмәт килеп сығасаҡ.  Тик ошо мәлдә яҡынығыҙҙың ҡайҙа йөрөүе менән ҡыҙыҡһынырға һәм хәлде ҙурға ебәрмәҫ өсөн бар тырышлыҡты һалырға кәрәк, сөнки башҡаса юл юҡ.  Әле генә тормошҡа күҙем асылды.  Быға нимәлер сәбәпсе булған­дыр, моғайын?
– Был осраҡлы килеп сыҡты.  Секталар күп, улар әүҙем эшләй һәм шулай йәмғиәтебеҙҙе юғалтабыҙ. Улар менән берлектә баш ҡаланың урмансылар паркында ағас ултыртҡандар, артабан үҫмерҙәр менән тренингтар үткәргәндәр.  Артабан эҙмә-эҙлекле рәүештә кешенең шәхесен юйҙыра башлайҙар.  Тик республикала йә Хөкүмәт кимәлендә, йә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа секталар мәсьәләһе менән эш иткән кеше кәрәк.  Тотош бер быуынды юғалтыу ҡурҡынысы янай беҙгә.  Бөгөн коучинг йәки алдаҡ психотренингтар заманыбыҙҙың ҙур бәләһенә әүерелде.  Шуға ла был мәсьәләләрҙе көйләгән, секталарҙың эшмәкәрлегенә ҡаршы көрәшкән ойошма булдырыу зарур.  2012 йылда үҫмерҙәр менән скауттар отряды төҙөп шөғөлләнгән мәлем ине.  Бында уны ҡәҙерле ҡунаҡты көткән кеүек ҡаршы алалар, яраталар, хөрмәт итәләр.  Уларҙың барыһы ла көнүҙәк темаларға арналған: ҡатын-ҡыҙ бәхете, ирмен тигән ир ниндәй булырға тейеш, нисек байығырға, үҙ-үҙеңде нисек дауаларға.  Ысын психолог бер ҡасан да кешегә бәхет, һаулыҡ, байлыҡ, уңыш вәғәҙә итмәйәсәк.  Диндәрҙе өйрәнеүселәр был төшөнсәне психокульт тип атай.  Беҙ балалар менән ул ваҡытта аралашыуҙың яңылыш юлын һайла­ғанбыҙ.  Бындай тренингка, ғәҙәттә, тормоштан уңмаған йәки берәй бәхетһеҙлеккә осраған кешеләр килә һәм ошо бахырҙарҙың һуңғы һуттарын һуралар ҙа инде.  Әлеге сектаның психокуль икәнлеген шунда уҡ таныныҡ, тик балаларҙы унан сығара алманыҡ, сөнки үҙебеҙҙе дөрөҫ тотмағанбыҙ.  Был саралар Башҡортостанда секталар һаҙлығын бер аҙ һелкетте.  Сөнки сектаға эләккән кешеләрҙең тәүге осорҙа “баллы ай”ы башлана. Бөгөнгө заман шарттарында дини хәүефһеҙлек буйынса курстар үткәреү – көн талабы, сөнки мәктәп уҡыусылары оло тормош юлына был йәһәттән бөтөнләй әҙер булмайынса сыға.  Тик бына ысын психолог бер ваҡытта ла улай тип әйтмәйәсәк.  Ҡорбандың башына шуны һеңдерәләр: һин үҙгәрҙең, хәҙер һинең тормошоң икенсе төрлө йүнәлеш алды.  Әммә әлегә ҙур уңыштар менән маҡтана алмайбыҙ.  Уны бәхетле итергә тырышығыҙ.  Әлеге хәл бик ҡыҙғаныс булһа ла, ысынбарлыҡ шулай. 