Ул тарихи ваҡиғаларҙы һәм күренештәрҙе бик тәрән анализлай белә, уға аналитик фекер хас.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуҙың 450 йыллығына әҙерлек барышында ла ғалим уңышлы эшләне.  Бер ваҡытта ла балаларға дәрес биреү менән генә сикләнмәне.  Әнүәр Закир улы ғалимдарға хас булған тағы бер мөһим һыҙатҡа эйә.  Мәктәптә уҡығанда балалар йортонда, Мәскәү дәүләт университетында — ятаҡта, интернатҡа эшкә килгәс – уның ятағында, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына уҡырға ингәс – уның ятағында.  Әнүәр Закир улы унда ҡатнашырға булды.  1974 йылдың авгусынан алып – Башҡорт дәүләт университетында, ә 1994 йылдан универси­тет­тың Ватан тарихы кафедраһы профессоры. Эш уңышлы китте.  Ошо мәҡәләне яҙыр алдынан Әнүәр Закир улының элекке студенты, хәҙер инде тарих фәндәре докторы, профессор Айтуған Ирек улы Аҡманов менән осрашып, уға шундай һорау бирҙем: “Әнүәр Закир улын мәктәптән һәләтле тарих уҡытыусыһы тип беләм, ә бына университет уҡытыусыһы булараҡ ул ниндәй ине?” Ул дуҫыма юғары баһа бирҙе.  Әнүәр Закир улының, тарих уҡытыусыһы булараҡ, тағы ла бер яғына туҡталмай булмай.
50-се йылдар аҙағы – 60-сы йылдар башында мәктәптәр өсөн Башҡортостан тарихы дәреслектәре сығарылмай ине.  Беренсе сиратта уның юғары уҡыу йорто уҡытыусыларына хас тәрән белемгә эйә булыуын билдәләне.  Төҫ-баш, буй-һын тиһеңме, белем кимәле тиһеңме, системалы рәүештә үҙ өҫтөндә эшләү тиһеңме — был һыҙаттарҙың барыһы ла бар унда.  Кафедрала Ватан тарихы курсын уҡытыу процесын ҡулайлаштырыу, уның методикаһын заман талаптарына тура килтереү буйынса кафедра мөдире И. Аҡманов менән бик күп эшләне. Был хеҙмәттең тарихи ысынбарлыҡты аяҡҡа баҫтырыуҙа ғына түгел, халҡыбыҙҙың милли аңын үҫтереүҙә лә әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ”. Тиҙҙән имтихандар, расписание һәм унда ҡатнашыусыларҙың исемлектәре эленеп ҡуйыла.  Унан тыш, тағы бер нисә кеше документтарын тапшыра.  Әнүәрҙең мәктәптә эшләгән йылдарын иҫкә төшөргәндә, мин шулай уйлап ҡуям: ул уҡытыусы булырға тыуған.  Үткән юлын байҡап ултырғанда, шундай фекергә килдем.  Әнүәр Закир улының тормош юлына байҡау яһағанда, уның фәнни эше тураһында әйтмәү килешмәҫ.  Әнүәр Закир улының күп томлы “Башҡорт ауылдарының тарихы”н ғалимдың фәнни батырлығы тип иҫәпләп була.  Тәүге өс китабы яңынан баҫтырылды.  Миңә тура һүҙле булыуы оҡшай ине.  Ләкин, минең уйымса, уның иң ҙур наградаһы – ул уҡытҡан студенттарҙың, ғалимдарҙың, халҡыбыҙҙың оло хөрмәтелер. Тыуған яғыбыҙ халыҡтарының 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашыуҙары тураһында яҙған китаптарының Тыуған илебеҙгә, республикаға ҡарата һөйөү тәрбиәләүҙә әһәмиәте бик ҙур.  Әнүәр Мәскәүҙә бик яҡшы әҙерлек ала, шуға уға уҡытыу методикаһы буйынса тәжрибә туп­лау әллә ни ауыр булмай.  Башҡортостан тарихын өйрәтеүҙе дәрестән тыш та дауам итте.  Өфөлә, Башҡортостанда йәшәгән В. И. Ленинды күргән, Совет власы өсөн көрәштә һәм Граждандар һуғышында ҡат­нашҡандар, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, Дан орденының тулы кавалер­ҙары, данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы батырҙары менән балаларҙы осраштырыу, төрлө ихтилал һәм сәйәси темаларға конференциялар үткәреү – бына уның дәрестән тыш үткәргән ҡайһы бер уҡытыу алымдары.  Әнүәр менән мин 50 йылдан ашыу аралаштым.  Уларҙың береһе Әнүәрҙең фамилияһын күргәс, юҡ, Әсфәндиәров менән ярышып булмаҫ, тип документтарын кире алып китә.  Мәктәптә эшләр өсөн Хоҙай уға бөтәһен дә биргән.  Аспирантураны тамамлап, 1970 йылда Әнүәр Әсфәндиәров Мәскәү дәүләт университетында кандидатлыҡ диссертация­һын уңышлы яҡлай һәм 1974 йылға тиклем Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ғил­ми хеҙмәткәр булып эшләй.  Йыйынтыҡта фән әһеленең тормош юлы һәм эшмәкәрлеге, өйрәнгән башҡорт ауылдары, төп ғилми хеҙмәттәре, уның хаҡында яҙылған мәҡәләләр исемлеге тупланған.  Ә. Әсфәндиәровтың кешелек сифаттарына һоҡланырлыҡ.  Ул үҙенең бала саҡ йылдары тураһында бик һөйләргә яратманы, еңел булмағандыр, күрәһең. 40 йәш тула тигәндә генә “хрущевкала” ике бүлмәле фатир бирҙеләр. Алға китеп әйтәйем, Әнүәр 1953 йылда ошо мәктәпте уңышлы тамамлап, М.В. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының тарих факультетында уҡый башлай.
 Төҙөүсеһе – халҡыбыҙҙың аҫыл улдарының береһе, мәшһүр ғалим Әнүәр Әсфәндиәровтың ҡатыны Клара апай.  Баш һүҙҙе тарихсы Булат Аҙнабаев, Рәмил Рәхимов, мәғариф ветераны Марат Хафизов яҙған.  Әнүәр Закир улы дәрестәрендә үҙе эшләгән ниндәй генә таблица һәм диаграммалар файҙаланмай торғайны?!  Шуның менән бергә ул тарих фәнен артабан үҫтереүгә лә тос өлөш индерҙе.  Уның фәнни хеҙмәттәре тураһында уҡыусыһы, тарих фәндәре кандидаты Юлай Әбсәләмов былай ти: “Мин уҡытыусым менән, уның фән үҫтереүгә индергән тос өлөшө менән һәр саҡ ғорурланам.  Әнүәр Әсфәндиәровтың фән, уҡыу-уҡытыу, йәмғиәт өлкәһендәге оло хеҙмәте республика етәкселеге тарафынан юғары баһаланды, почетлы исемдәр бирелде, Салауат Юлаев, Халыҡтар дуҫлығы ордендары менән бүләкләнде.  Ул бер ваҡытта ла дәүләттән бер нәмә лә талап итмәне.  Уның намыҫына тап төшөргәнен мин иҫләмәйем.  Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларының тарихын яҙыуҙа ла әүҙем ҡатнашты.  Ул бигерәк тә кабинеттың йыһазландырылыуына ғәжәпләнгән.  СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты аспирантураға конкурс иғлан итте.  Хәтеремдә, уның йәмғиәтте өйрәнеү дәресендә булып, Баш­ҡорт дәүләт университеты уҡытыусыһы методисы һоҡланып сыҡҡайны.  Танылған ғалим, Башҡорт дәүләт университеты профессоры Әнүәр Әсфәндиәров менән беҙ беренсе тапҡыр 1958 йылдың август аҙаҡтарында, ул ваҡытта баш ҡаланың Киров урамында урынлашҡан 1-се башҡорт республика мәктәп-интернатында осраштыҡ.  Иҫ киткес принципиаль кеше булды.  Башҡортостан тарихы буйынса уның 20-нән ашыу монографияһы һәм китабы донъя күрҙе.  Ә уның уҡыусылары, бигерәк тә юғары класс ҡыҙҙары, уҡытҡан фәненә генә түгел, үҙенә лә ғашиҡ ине.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек барышында профессор Әнүәр Әсфәндиәров төньяҡ-көнбайыш Башҡортостандың демографик үҫешендә тәрән фәнни эҙләнеүҙәр үткәрҙе, һөҙөмтәлә “Көнбайыш башҡорттары.  Яңыраҡ Өфөлә “Асфандияров Анвар Закирович” тигән библиографик белешмә донъя күрҙе.  1795—1917 йылдарҙа халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса” исемле күләмле фәнни хеҙмәте донъя күрҙе.  “Башҡортостан Рәсәй составына ингәндән һуң”, “Башҡортостанда кантон идаралығы”, “Башҡорт тархандары”, “Олатайҙарҙың бар тарихы”, “Миңзәлә башҡорттарының ауылдары”...  Тағы ла шуны әйтке килә: 60-сы йылдар башында мәктәптәрҙә балаларҙы тәрбиәләүҙә, уларҙың донъяға ҡарашын формалаштырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә булған “Йәмғиәтте өйрәнеү” тигән фән индерелде, 1-се интернатта был яуаплы эшкә Әнүәр Закир улы тотондо.  исемле китаптары донъя күрҙе.  Мәктәптә фән нигеҙҙәрен ныҡлы үҙләштергән һәм төплө белем алған Әнүәргә Мәскәү дәүләт университетында уҡыу ауыр булмай.  1989 йылда донъя күргән “ХVIII-ХIХ быуаттың беренсе яртыһында башҡорттарҙа никах һәм ғаилә” исемле китабы ла ғалимдар һәм йәмәғәтселек күңеленә хуш килде.  Олуғ шәхесебеҙҙе иҫкә алып, мәҡәләләрҙең береһен гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ.

 Тиҙҙән ул фән юлынан китте.  Уларҙың тиражы 100 мең дананан артты. Юғары уҡыу йорттары һәм мәктәптәр өсөн Башҡортостан тарихы буйынса баҫтырылған дәреслектәрҙең авторы ла.  Әнүәр Әсфәндиәров уҡыусыларға, студенттарға тәрбиә, тәрән белем, заман әҙерлеге биреү эшенә үтә күп көс һалды.  Яңы фән булғанлыҡтан, әле ул саҡта дәүләт тарафынан әҙерләнгән күргәҙмә материал юҡ ине. Был хәл күп нәмә тураһында һөйләй. Икенсенән, Әнүәр Әсфәндиәров үҙенең бай фактик материалды студенттарға бирә һәм уларҙы тарих фәне менән ҡыҙыҡһындыра белә.  Тиҙҙән ул үҙе республика һәм ҡала уҡытыусылары өсөн семинарҙар үткәрә башланы.  Был хеҙмәттәрҙең һәр береһе халҡыбыҙ тарихының әлегә тиклем аҙ өйрәнелгән яҡтарын асып бирҙе. Әгәр берәй ғалим рөхсәттән тыш уның фекерҙәрен алһа, ул кешене халыҡ алдында “бур” тип атарға ла тартынманы. Кесе йәштән етем ҡалған Әнүәр оҙаҡ йылдар дөйөм ятаҡта йәшәне.  Сығыштары, ғилми хеҙмәттәре тәрәнлеге менән айырылып торҙо. Ул 1993 – 1998 йылдарҙа “Башҡортостан” телевидениеһында ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә булған “Шәжәрә” тапшырыуын алып барҙы.  Бәләкәйҙән етем ҡалып, тыуған яғы Баймаҡ районында балалар йортонда тәрбиәләнә, ә юғары кластарҙа 9-сы республика мәктәбендә уҡый.  Биш йылдан һуң ул ошо уҡыу йортон уңышлы тамамлап, үҙенең мәктәбенә тарих уҡытыусыһы сифатында кире ҡайта.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу барышында үҙ инициативаһы менән 1990— 2000 йылдарҙа Башҡортостандың 46 районының ауылдары тарихын яҙып нәшер итте.  Ул аҡты ҡара, ҡараны аҡ тип иҫбатларға тырышманы.  Шуға Әнүәр Закир улының уҡыусыларының да тарихтан белемдәре төплө була торғайны. Ул 40 йыл дауамында Башҡорт дәүләт университетында эшләне.
1965 йылда булған бер хәл иҫтә ҡалған.  Тиҙҙән ул ҡалала һәм республикала танылған тарих уҡытыусыларының береһенә әйләнә. Ғалим булараҡ, йыш ҡына башҡа тарихсыларҙың яҙған китаптарына рецензиялар яҙҙы.  Был тапшырыуҙарҙың, донъяны танып-белеү күҙлегенән ҡарағанда, әһәмиәте шулай уҡ ҙур ине. Мәктәп өсөн ҙур юғалтыу булһа ла, ул һайлаған фән өлкәһе һәм юғары уҡыу йорто отто ғына.  Уның фән өлкәһендәге хеҙмәте тотош бер институттың эшенән бер ҙә кәм түгел.  Был фекерҙе раҫлау өсөн түбәндәгеләрҙе әйтеү ҙә етә.  Әле шул йылдарҙа уҡ ул Рәсәй тарихын Башҡортостан тарихы менән тығыҙ бәйләп алып барҙы.