Ғүмер оҙайлығының артыуына, һис шикһеҙ, тыуым кимәле лә йоғонто яһай.  Шуны иҫәпкә алып, республикабыҙ Хөкүмәте һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлығы кадрҙар сәйәсәтен камиллаштырыу буйынса тотош саралар комплексын тормошҡа ашыра. Хәҙерге мәлдә Дәүләт гарантияһы программаһына ҡушылған барлыҡ дәүләт һәм хосуси медицина ойошмалары ла ошо системаға ҡарай. Һаулыҡ һаҡлауҙың амбулатория һәм госпиталь кимәлдәрендәге дарыуҙарҙың ассортименты беҙҙә ил буйынса уртаса кимәлдән яҡшыраҡ.  Был ойошма ҡайһы бер нәҫел сирҙәрен алдан уҡ асыҡлау һәм иҫкәртеү өсөн булдырыла.  Быйылғы тәүге биш айҙа Башҡортостанда 20 мең 100 бала тыуған.  Шулай уҡ түлһеҙ ғаиләләр өсөн юғары репродуктив технологиялар (ЭКО, ИКСИ, суррогат әсәлеге) ҡулланыу ҙа планлаштырылған.  Хәйер, тыуым бөтә ил буйынса кәмей һәм фәҡәт Чукотка автономиялы округында ғына арта бара. Демографик хәлде яҡшыр­тыу йүнәлешендә беҙҙең республикала алдағы өс йылға иҫәпләнгән программа ҡабул ителгән.  Былар барыһы ла сирлеләрҙе үҙәк район дауаханаһынан икенсе һәм өсөнсө кимәлдәге медицина ойошмаларына асыҡ, нигеҙле һәм иң мөһиме – үҙ ваҡытында йүнәлтергә мөмкинлек бирәсәк. Ғүмер оҙайлығы буйынса беҙҙең төбәк Рәсәй субъекттары араһында 40-сы урында.  Быйыл тағы ла 120 табипты йүнәлтеү күҙ уңында тотола, шулай уҡ ауыл ерен “тар” йүнәлешле белгестәр менән тәьмин итергә тейешле программа ла тормошҡа ашы­рыласаҡ.  Уның нигеҙендә 72 фельдшер төпкөлдәге йыһазландырылмаған пункттарға барып урынлашты, һәм ошо сара быйыл да дауам итә. Был система шулай уҡ сирлене иң уңайлы “маршрутлаштырыу”, йәғни икенсе дауаханаға оҙатыу сараһын, күсмә эште ойоштороу юлдарын билдәләй ала.
“Ашығыс ярҙам” бригадалары медицина хеҙмәтен үҙ ваҡытында күрһәтеүҙә айырым урында тора.  Кешенең ДНК-һын билдәләү тыуасаҡ сабыйҙың үлеменә алып килеүе ихтимал булған төп сәбәптәрҙе табыу һәм үҙ ваҡытында дауалау форсаты бирәсәк.
– Тыуымдың артыуын дәртләндереү мәсьәләләрендә беҙ киң мәғлүмәт сараларының, ижтимағи һәм дини ойош­маларҙың ярҙамына өмөт итәбеҙ, был ярҙам йәмғиәтебеҙҙә күп балалы ғаиләнең баһаһын күтәреүгә йүнәлтелергә тейеш, – ти Әнүәр Яхъя улы. Бөгөн республиканың дауалау учреждениеларында 84 мең кеше эшләй, шуларҙың 54 меңе – медицина хеҙмәткәрҙәре.  Быйылғы биш айҙа, мәҫәлән, дарыуға ваҡлап һатыу хаҡтары тотороҡланып ҡына ҡалманы, ә уларҙың кәмеүе лә күҙәтелде.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостанда ауылда һаулыҡ һаҡлау системаһының нигеҙе, һаны һәм инфраструктураһы элеккесә тиерлек ҡалған.  Был тәңгәлдә үлем һанының – өс процентҡа, ә яңы тыуған сабыйҙар үлеменең 19 процентҡа кәмеүен күрербеҙ. Эш бара, әлбиттә, ләкин был ҡатмарлы маҡсатҡа өлгәшеү еңелдән түгел.  Беҙҙең республикала был өлкәнең эшмәкәрлегенә ниндәй баһа бирергә, кеше ғүмере һәм һаулығының төп күрһәткестәре тураһында нимә әйтергә мөмкин?


– Хатта иҡтисади яҡтан еңел булмаған шарттарҙа ла бөгөнгө медицина ыңғай үҙгәрештәргә өлгәшә барыуынан туҡтамай, – тине Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Әнүәр Бакиров, яңыраҡ Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары алдында сығыш яһап.  Был күрһәткескә йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан, яман шештән, юл-транспорт ваҡиғаларынан, үҙ-үҙенә ҡул һалыуҙан үлем ҙур йоғонто яһай.  Беҙҙең республикала уны һуңғы ун йыл эсендә ике тапҡырға аҙайта алдылар.  – Башҡортостанда ғүмер оҙайлығы үҫеүен дауам итә һәм, 2016 йыл йомғаҡтары буйынса, 71 йәшкә етте.  Рәсәйҙә үлем кимәле аҡрынлап кәмей, әле илебеҙ ошо күрһәткес буйынса донъяла 32-се урынды биләй (тәүге урында – Көньяҡ Корея).  Хәҙер демографияға йоғонто яһаған үлем, тыуым һәм башҡа процестарҙы “он-лайн” тәртибендә асыҡлап барабыҙ.  Был сара үткән йылда ғына ла өҫтәмә рәүештә 50 мең кешене хеҙмәтләндереү мөмкинлеген биргән. Ә ил буйынса үлем осраҡтары иң күп булған төбәк – Псков өлкәһе, иң аҙы Ингуш Республикаһында теркәлгән. – Ул һаулыҡ һаҡлауға идара итеүҙең административ моделенән реаль ваҡытта алынған мәғлүмәткә ҡарап ҡарарға килеүгә ярҙам итәсәк.  2007 йылдан алып йөрәк-ҡан тамырҙары сире арҡаһында үлеү осраҡтары 32 процентҡа кәмене.  Республикала халыҡҡа иң кәрәкле булған 500 дарыу төркөмөнә даими мониторинг үткәрелә.  Барлыҡ машиналар ҙа ГЛОНАСС яһалма юлдаш навигацияһы менән йыһазландырылған.  Һәр эштең уңышын кадрҙар хәл итә.  Программа тәүге сиратта аборттар һанын кәме­теүҙе маҡсат итеп ҡуя, һәм һуңғы биш йылда Башҡортостанда уны 26 процентҡа аҙайтыуға өлгәштеләр.  Сабыйҙар үлеме статистикаһы былтыр дәүләте­беҙҙе донъяла 161-се урынға сығарҙы.  Республика халҡының 38 проценты ауыл ерендә йәшәүе – үлем кимәленең дә юғарыраҡ булыуына сәбәпсе, шуға күрә министрлыҡ күсмә модуль үҙәктәре һәм табип бригадалары эшен дә тейешле кимәлдә ойош­торорға ынтыла.  Мәҫәлән, ЭКО процедураһы 2012 йылда 282 тапҡыр ғына үткәрелһә, быйыл уны мең ярымға еткерергә ниәтләйҙәр. Министрлыҡ алдында торған иң мөһим мәсьәләләрҙең береһе – медицина ярҙамын үҙ ваҡытында һәм тиҙ алыуға өлгәшеү.  Рәсәйҙә бындай аяныслы мәлдәр Көнбайыш Европа илдәре менән сағыштырғанда ике-өс тапҡырға йышыраҡ.  Ул теге йәки был төбәктә һәм хатта ауылда төрлө йүнәлештәге медицина ярҙамын алыу оҙайлығын баһалай, был ярҙамды көтөп алыуҙың кеше һаулығы һәм ғүмере өсөн хәүефлелеген асыҡлай.  Тимәк, ил буйынса етенсе һәм Волга буйы федераль округында беренсе урынды биләйбеҙ.  Башҡортостан Башлығының күрһәтмә­һенә ярашлы, бөгөн 40 дауалау йүнәлеше буйынса 711 телемедицина консульта­цияһын тәшкил иткән мәғлүмәт технологиялары индерелде.  Дарыу менән тәьмин итеү – медицина ярҙамы мөмкинлегенең мөһим элементы.  Был ысул медициналағы һәр проблеманы белеп торорға һәм шул нигеҙҙә дөйөм хәлде асығыраҡ күҙ алдына килтерергә булышлыҡ итә.  Санитар нормаларға һәм хәүефһеҙлек талаптарына яуап бирмәгән ҡайһы бер пункттар ғына ябылған.  Яңы тыуған сабыйҙар үлеме бында айырым урын алып тора.  Саҡ донъяға ауаз һалғандарҙың артабан йәшәй алмауының төп сәбәптәре – буласаҡ ата-әсәнең һаулығы насар булыуы, яралғының сирле икәнлеген үҙ ваҡытында асыҡ­ламау һөҙөмтәһендә сабыйҙар­ҙың тыуғанда уҡ сирле булыуы һәм юғары технологиялы медицина ярҙамы талап ителеүе, ата-әсәнең баланы сирләй башлағас уҡ табипҡа күрһәтмәүе һәм шул арҡала ярҙамдың һуңлауы.
– Былтыр беҙ Ситуация һәм проект ҡарарҙары үҙәге булдырҙыҡ, – ти министр.  Шулай ҙа был күрһәткес ҡәнәғәтләнерлек түгел әле.  Хәҙерге заманда һаулыҡ һаҡлау тармағы теләһә ниндәй илдең йәки төбәктең социаль-иҡтисади үҫешенә һиҙелерлек йоғонто яһай, сөнки ул ғына етештереүсәнле һәм ижади эшләрлек хеҙмәт ресурстарын тәьмин итә ала.  Бер ай самаһы элек кенә республика Башлығы ҡушыуы буйынса Медицина-генетика үҙәге асыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  2018 йыл аҙағына саҡлы республикала ашығыс ярҙамдың берҙәм дежур диспетчерлыҡ хеҙмәте эш башлаясаҡ. Ул медицина, финанс, социаль һәм мәғлүмәт сараларын үҙ эсенә алған.  Үткән йыл республиканың был төр медицина хеҙмәте Рәсәйҙә етештерелгән 55 яңы автомобиль алды һәм шулар иҫәбенә автопарк 12 процентҡа яңырҙы.  Шулай ҙа сәбәптәрҙең иң ҙурыһы – онкологик сирҙәр.  Министр әйтеүенсә, республика Башлығы ҡушыуы буйынса ауыл медицинаһын 500 күсмә фельдшер-акушерлыҡ пункты менән тәьмин итеү тураһындағы тәҡдим әҙерләнгән. 2005 йылдан алып 2011 йылға саҡлы Рәсәйҙә фельдшер-акушерлыҡ пункттары биш меңгә, йәғни 12 процентҡа, кәмегән.  Бында ғүмер өсөн кәрәкле һәм иң мөһим дарыуҙар хаҡының артыуын тотҡарлау – төп бурыс.  Министрлыҡ төбәк льготасыларын дарыу саралары менән тәьмин итеүҙе камиллаштыра бара, быйыл ул дарыуҙы ике йылға алдан һатып алыу буйынса аукциондар үткәрәсәк. Йыл аҙағына саҡлы төрлө кимәлдәге дауалау менән шөғөлләнгән бөтә дәүләт учреждениелары ла телемедицина консультацияһына тоташасаҡ.  Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла ул икенсе урында тора.  Тыуымдың кәмеү темпы буйынса төбәгебеҙ илдә бишенсе урынға сыҡты.  “Ауыл табибы” программаһы буйынса дүрт йыл эсендә райондарға 1 200 белгес ебәрелгән.  Ләкин үткән йыл йомғаҡтарына ҡараһаҡ, республикала өс мең сабыйға аҙыраҡ тыуыуын күрербеҙ.  Был күрһәткесте 72 йәшкә еткереү өсөн генә лә яңы тыуған сабыйҙар үлемен – 32, ә хеҙмәт йәшендәгеләр буйынса 25 процентҡа кәметеү талап ителә.  Был саралар иҫәбенә шулай уҡ һаулыҡ һаҡлау тармағының матди-техник базаһын нығытыу, дәүләт менән хосуси хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереү, медицина страховкалауында ҡатнашҡан шәхси дауалау ойошмалары һанын күбәйтеү, халыҡты диспансерлаштырыуға киңерәк йәлеп итеү, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау һәм башҡа саралар инә. Һаулыҡ һаҡлау ойошмаларына барыуҙың территориаль яҡтан мөмкинлегенә баһа биреү өсөн министрлыҡ геомәғлүмәт системаһын индерҙе.  Министр таныуынса, халыҡтың медицина ярҙамының сифатһыҙ булыуына зарланыуы күпселек осраҡта урынлы, һәм ул Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары алдында сығыш яһағанда: “Етешһеҙлектәрҙе төҙәтеү буйынса аналитик һәм ойоштороу эше министрлыҡ яғынан да, медицина ойошмалары яғынан да көсәйтеләсәк”, – тип вәғәҙә итте.  Һаулыҡ һаҡлау системаһының ниндәй булыуы тәүге сиратта медицина ярҙа­мының сифаты менән билдәләнә.  Был Рәсәй һәм Волга буйы федераль округы буйынса уртаса кимәлдән түбәнерәк. Былтыр, мәғлүм булыуынса, “Ауыл фельдшеры” программаһы ла эшләй башланы.  Был бигерәк тә ауыл ере өсөн көнүҙәк проблема, ундағы дауалау урындарының тиҫтәләрсә йыл үҙ әһәмиәтен юғалта барыуы сер түгел бит. 