– Ауылыбыҙҙың тарихы бай, бөгөнгөһө ғәйәт матур, бигерәк тә халҡыбыҙҙың иманға ҡайтыуы ҡыуандыра.  Машалла-машалла, тирмә биҙәлгән, ҡорбан салынып, ҡаҙандар аҫылған, келәмдәр йәйелгән, аттар егелгән.  Хәҙер инде мәрхүм ирле-ҡатынлы Әсмә һәм Йәғәфәр Йәһүҙиндәр, мәҫәлән, икеһе лә һуғыш юлын үтә, икеһен дә Хоҙай инде үлдем, инде шартланым, инде аслыҡтан йығылдым тигәндә әжәлдән аралап ҡала.  Эш, тормош мәшәҡәте, шау-шыу... Шуныһы шатлыҡлы: Ҡайғолов, Сәлимов, Шаһиева һымаҡ фермерҙар үҙҙәрен генә түгел, ауылдаштарын да эш урыны менән тәьмин итә.
 Бәхеттең тәмен, тормоштоң мәғәнәһен йәшләй төшөнгән ғаилә күп итеп балалар үҫтерә.  Нисек кенә булмаһын, был ауылда тыуым бар, яңы ҡоролған нигеҙҙәрҙә ауазын яңғыратыр, ошо ерҙең һыуы менән ғөсөл ҡойондорорҙай сабыйҙар бар.  Ә әлегә, үҙәккә үтерлек елдәр иҫмәһен, ҡара болоттар баҫмаһын, тип теләргә генә ҡала.  Ҡотлауҙар менән тажланып барған байрамға Түбәнге Әрмет мәктәбенең иң оҫта уҡыусылары ла ҡушыла.  Халыҡ ҡул бирешеп хушлаша, осрашҡан мәлдән дә нығыраҡ итеп ҡосаҡлаша, төркөм-төркөм булып ауыл яғына атлай, арттан машиналар төшөп алған.  Ауылдың бура бурау, өй һалып биреү менән шөғөлләнгән оҫталары, хатта бригадалары бар, һирәкләп булһа ла умарта тотоусылар билдәле.  ...  Яҡты өмөттәр бағлаған, шатлыҡҡа мансылған ауылдаштарын Әнүр Шаһиев тәбрикләй артабан:
– Ауылыбыҙ үҫешә, һәр урам һайын яңы йорттар ҡалҡа, балалар тыуа, тимәк, тормош дауам итә, – тип барлай ул тыуған төйәгенең йәшәйешен.  Юҡ, быныһы инде, әйтерһең дә, үҙәккә үткән ямғыр тамсылары түгел, ә фәрештәләр һибелә ергә!  Балаларға тәрбиәләнергә һәм уҡырға баҡса менән мәктәп, йырларға клуб, газ һәм электр энергияһы өсөн түләргә, гәзиткә яҙылырға почта, намаҙға йөрөргә мәсет, аҙыҡ-түлек алыр өсөн магазин – барыһы ла ошо ауылда бар бит.  Елеккә үтеп инерлек ел.  Иншаллаһ, бына йәнә ҙур үә мәртәбәле сараға йыйылдыҡ, – тип һүҙ башланы ул.  Бәхетленең байрамы бергә, ти халыҡ, бында бөгөн ауыл һабантуйы, шәжәрә байрамы йәйелгән, ауылдаштар бер-береһенә “Һаумыһығыҙ!” тип өндәшергә ашыға.  Эйе, йорт күтәреүселәр күп Түбәнге һәм Үрге Әрметтә, иң мөһиме, ул нигеҙҙәр дача ролен генә башҡармаһын, тип теләргә ҡалалыр.  Хәйер, бер бөгөн генәме ни, яҙҙың ҡаҡы тәмен, йәйҙең еләк еҫен тоя алмай йыл үтеп бара бит.  Байрамдың ҡыҙған мәле.  Мулла ағай әйтмешләй, ҡәҙерен белеп йәшәргә ҡала. Кем Стәрлетамаҡтан, кем күрше ауылдан, ә кемдер Ҡазандан килеп еткәйне сараға.  Юҡһа хәҙер ҡупшы итеп биҙәлгән, ҙурлап төҙөлгән, әммә ат башындай тиерлек йоҙаҡ менән бикләнгән өйҙәрҙе һәр ауыл һайын осратырға мөмкин.  Әлбиттә, телмәр тотоусылар нәҫеленең һәр быуынын тығыҙ барлап сығырға тырышты.  Кешенең күңелен күтәрер өсөн күп кәрәкме ни, бүләкләнеүселәр рәхмәттәр әйтеп, артабан да донъяларын бөхтәлектә тоторға һүҙ бирҙе. Ауыл ҡапҡаһы – Ҡаран тауы өҫтөндә ҡояш нурҙары сағылып ҡала.  Ә әлегә...  Байрамға йәм өҫтәп, күркәм йорттары өсөн бер нисә ғаилә бүләктәргә күмелде.  Байрамдың икенсе өлөшөндә бер нәҫелдең дауамы булған Мозафаровтар һәм Йәһүҙиндәр үҙҙәренең шәжәрәһен барлағанда, һәр кем үҙ алдына яҡындарын, мәрхүм туғандарын һәм ата-бабаларын иҫенә төшөргәндер, доға ҡылғандыр. Ғөмүмән, халыҡ матур итеп донъя көтә бында.  Араларынан Айгөл менән Рифат Ширғәлиевтәр, мәҫәлән, күкрәктәренә инде дүртенсе сабыйҙарын күтәреп килгәйне: Алһыу, Руфина һәм Рәфискә иш булып былтыр уларҙың Айһылыу исемле ҡыҙҙары донъяға килгән.  Күкте баҫып алған яҫтыҡтай, болоттар бына илайым, бына илайым тип ҡурҡыта.  Алда йәнә эш көтә: берәүҙәр ҡайтыу менән трактор салғыһын йүнәтергә тотона, икенселәр яңы йортҡа нигеҙ ҡаҙый, бәғзеләр мал янына йүнәлә.  Хөрмәтле ауылдаштар!  Был нәҫелдең олоно, ботаҡтары ауылда киң таралған бөгөн, шулай уҡ сит тарафтарҙа йәшәгәндәр ҙә күп.  Шул уҡ һанды тәшкил иткән аттарҙы, фермаларҙағы һыйыр-һарыҡтарҙы иҫәпкә алғанда, халыҡтың малдарҙан айырылмаясағы көн кеүек асыҡ.  Ер эше менән дә әүҙем шөғөлләнеүселәр бихисап – кемдер баҡса тултырып картуф ултырта, бәғзеләр иген һәм мал аҙығына сабып алыр өсөн гектарлап үлән сәсә.  Һөйләгәндәрҙән бигерәк тә шуныһы тетрәндерҙе: ике фамилияны дауам итеүселәргә лә тормош һынауҙарын еткереп торған, әммә Йәһүҙиндәр ҙә, Мозафаровтар ҙа ауырлыҡтарҙы йыра алыусы нәҫел булып сыҡҡан.  Ғәм халыҡ йәнә дәртләнеберәк китә.  Эшләй ҙә,
ял да итә беләләр
 Ямғыр әлегә сит тарафтарҙа ҡыҙыра.  Йоланы йола итеп, хәҙер бесән алдынан яланда ауылдаштар менән осрашаһы, бергәләп мул уңыш теләйһе һәм, әлбиттә, тирә-йүнгә моң яңғыратып йырлап-бейеп алаһы ҡалды.  Байрам тамам.  Улар ҙа тантанаһыҙ ҡалманы.  Ишембай районы. Был байрамда ла ул нәҫелдәштәренең, туғандарҙың ҡәҙерен белергә саҡырған йырҙы музыкаль яҡтан биҙәне.
 Өй һалыу тигәндән, ауылда һуңғы йылдарҙа ғына ла байтаҡ йорттар ҡалҡып сыҡты.  Көслө рухлы, тырыш был нәҫел йыр-моңға ла һәләтле.  Ауылда ғына түгел, район кимәлендә лә ойошторолған смотр-конкурстар ғүмерен ауылды туҡтауһыҙ электр энергияһы менән тәьмин итеүгә арнаған Тәлғәт Мозафаровһыҙ үтмәй тиһәң дә булалыр.  Сабый ауазын үҙ нигеҙендә яңғырата
 Байрам репортажына елдерәбеҙ.
 Тимәк, ауылдың киләсәге бар тигән һығымтаға килергә була, бындай шатлыҡлы йөҙҙәрҙе күреп.
 Мәҫәлән, балалар мәктәпкә яңы асфальт юлдан барып инә, “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты ярҙамында зыярат кәртәләнде, халыҡ берҙәм булып ауылды тәртиптә тота, – тип маҡтап телгә алды ҡулға-ҡул тотоношоп эшләгән һәм йәшәгән кешеләрҙе Әрмет ауылы биләмәһе башлығы.
...Көрәшеп-көрәшеп тә әрметтәрҙең байрам кәйефен боҙа алмаған ел, ахырыһы, еңелергә самалай – тынып ҡала.  Атаһы ла,
улы ла – ветеран
 Ошондай дәртле һәм тырыш халыҡҡа һоҡланыуын белдереп, район депутаттары советы секретары Дамир Арыҫланов:
– Әрметтәр һәр саҡ эшләй ҙә, ял да итә белде.  Бәхетле булып йәшәү өсөн уңайлы шарттар бар, ошоларҙың ҡәҙерен белеп кенә көн итәһе ҡала, – тигән изге теләктәрен еткерҙе дин әһеле.
...Ошо мәл күктән тып-тып тамсылар тама.  Бәхетле ғаилә Әсәлек капиталына йорт һатып алған, ғаилә башлығы вахта ысулы менән Себер тарафтарында мал тапһа, хужабикә балаларын баға.  Алға, туп артынан!

...Көн аяҙыта, ҡояш йылмая.  Быға бөгөн йәнә бер ҡат инандым, – тип билдәләй һәм, әйткәндәренә өҫтәп, изге теләктәр ҙә еткерә. Ә был ауылдың бер көтөүе генә әле!  Ә ауыл халҡы мохтаж булған урындағы барлыҡ социаль объекттар ҙа ошо тормошҡа йәм һәм өмөт өҫтәй.  Тапшырылған бүләктән дә, Хоҙай биргән бүләктән дә йөҙҙәре болоттары таралып килгән көндө тағы ла яҡтыртып ебәрҙе уларҙың.  Бер йыл үтер ҙә китер, йәнә нәҫелдәрҙе, уңғандарҙы, һәләтлеләрҙе барларға ваҡыт етер.  Байрамға ҡот теләп, иң беренсе булып сәхнәгә ауыл имамы Зиннур Ҡунафин күтәрелде.
– Бисмилләһи рахмани рәхим.  Матурлыҡ шулай тыныслыҡтан һәм хәүефһеҙлектән дә тора.  Кемдер бер-береһе менән ғүмер буйына, кемдер биш, ун йыл күрешмәгән, кемдер кисә генә бергә өмәлә эшләгән, ҡунаҡҡа барған.  Үкенескә ҡаршы, үҙҙәре тыныс тормош өсөн Бөйөк Ватан һуғышында күпме көс түкһәләр ҙә, балалары араларында йәнә һуғыш ғазабы татығандар бар – улдары Айрат Афған яуын үтә. Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы ярҙамында төҙөлгән уйын һәм спорт майҙансығында көс туплап өлгөргән йәштәр сыға алғы планға – яланда уйындар старт ала: кемдер йүгерә, икенселәр һикерә, бәғзеләр һауаға күтәрелгән тупҡа ырғый, ә майҙансыҡтар ситендә көйәрмәндәр ҡысҡырыуы һәм һыҙғырыуы:
– Ришат, һуҡ!
– Гөлнара, йүгер!
– Һикер, әйҙә, Руслан!
...Байрам финалы.  Хәйер, был теләктең тормошҡа ашасағын ошо сарала уҡ күҙалларға булалыр – байрам урынынан йыраҡ түгел 100-ҙән ашыу һыйыр малы үлән утлай.  Шуныһы ҡыуаныслы: уларҙың бер нисәһе дәүләт ярҙамы менән, атап әйткәндә, “Ауылдың социаль үҫеше” программаһы нигеҙендә күтәрелде.  Өҫтәрәк телгә алып үткән елеккә үтеп инерлек елде йыра-йыра Әрмет йылғаһының Егенгә ҡушылған тамағы яғына табан атлайбыҙ.  Эйе, Түбәнге һәм Үрге Әрметтең киләсәге өмөтлө, шул уҡ ваҡытта тамыры ла тәрән.  Район, хатта республика кимәлендә конкурстарҙа яулаған еңеүҙәре өсөн ауылдың янғынға ҡаршы көрәшеүсе егеттәре лә тәбрикләнә ошо сәхнәлә. Иң мөһиме – күңелдәрҙә...
 Район советы депутаты Николай Козырев иһә, үҙе ҙур ауыл хужалығы етәксеһе булараҡ, урындағы халыҡтың артабан да малдан һәм ер эшенән айырылмауын теләп сығыш яһай.  Былтыр ғына ла бындай бәхет бер нисә ғаиләгә килде.  Йылдағыса әрметтәр ҙә был йоланан ситтә түгел.  Йорт төҙөү бер, ҡоролған донъяны тәртиптә тоторға ла кәрәк бит әле.  Шуғалырмы халыҡ палаткаларға, машиналарға, ҡыуаҡ араһына ҡасмай, ә сәхнә төбөнә һыйына.  – Һуңғы йылдарҙа ғына ла быны иҫбатларлыҡ күренештәр бихисап булды.  Араларында, мәҫәлән, Гөлшат һәм Мөхәмәт Әбсәләмовтарға район кимәлендә “Өлгөлө шәхси ихата” конкурсы йомғаҡтары буйынса сертификат тапшырылды.  Шуға ҡарамаҫтан, ауыл халҡы, аяҙ мәлдәрҙе урлап ҡына тигәндәй, баҡса-баҫыуҙарҙа сәсеү-утау эштәрен тамамларға өлгөрҙө.  Хәйер, тырышлыҡ мал үрсетеү һәм иген үҫтереүгә генә ҡайтып ҡалмай бит.  Ауылдаштар бейергә төшә, ҡул саба, йырлап та ала.