Сыбыҡтар формаға килтерелгәс, бер-береһенә беркетәһең.  Бер ултырғысҡа 150 грамм самаһы 30-лы йәки 40-лы ҡаҙау ҡулланыла.  Хәҙер халыҡ ҡулдан, ағастан эшләнгән йыһаздарға өҫтөнлөк бирә.  Уларҙы нисегерәк яһауы тураһында һорағас, Ғәли ағай былай тип һөйләне:
— Ултырғысты, ғәҙәттә, муйыл һәм йыла ағасынан бөгөп эшләйҙәр.  А. ӘХМӘТОВ. Артабан әҙер ултырғысты төҫһөҙ лак менән буярға ғына ҡала. Шулай тип йөрөтәләр Ғәли Әхмәтшинды Ҡаранйылға ауылында.  Ғафури районы. Ҡулынан килмәгән эше юҡ уның: санаһын да, даданын да эшләй, дуғаһын да бөгә.  Шулай уҡ уларҙың төҙөн, ботаҡһыҙын һайлау хәйерле.  Оҙонлоғо метр ярымлыҡ ағас ботаҡтарын ҡырҡып алып ҡайтҡас, тәүҙә ҡабығын әрсергә кәрәк.  Шуға ла оҫтаның әйберҙәрен алырға теләүселәр күп.
 Йәнә бер яратҡан шөғөлө бар оҫтаның: ағастан бынамын тигән матур ултырғыстар үреү. Ултыра торған урынын йоҡа ғына йыла ағасы менән ҡаплайһың.  Әҙерәк киптергәндән һуң уларҙы бөгә башлайһың. 