Шулай ҙа бу­рыстың дөйөм күләме лә ярайһы ҙур ғына: 29 миллиард һум тәшкил итә.  Бәлиғ булмағандар мәсьәлә­һенә суд приставтары үҙ эшендә айырыуса иғтибарлы, сөнки был көнүҙәк мәсьәлә балаларҙың хоҡуҡтарына һәм киләсәгенә бәй­ле.  Суд приставтарына ошо алты ай эсендә 130 ғариза килгән. Әлеге мәлдә кредит буйынса 1,8 миллиард һумлыҡ бурысты ҡайта­рыуға өлгәшелгән.  Һалым хеҙмәте сығарған ҡарарҙар һәм суд акттары нигеҙендә 800 миллион һумлыҡ мөлкәт ҡулға алынған.  Бындай саралар һөҙөмтәһендә 5 миллионлыҡ бурыс ҡайтарылған, 439 баш­ҡарыу производствоһы тамам­ланған.  Коллекторҙар мәсьә­ләһенә килгәндә, республикала бындай эштәр әллә ни күп түгел.  Быны иҫәпкә алып, идаралыҡ был йүнәлештә ныҡлы эшләргә иҫәп тота. Ике хеҙмәт тә иҫерек килеш рулгә ултырған во­дителдәргә ҡаршы көрәшә.  Быйылғы алты ай эсендә Башҡортостан буйынса суд приставтары идаралығы хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлеге, ғәҙәттәгесә, суд барышында тәртип булдырыу, суд һәм башҡа вәкәләтле органдарҙың ҡарарҙарын тормошҡа ашырыуға ҡайтып ҡалды.
 Әйткәндәй, закондағы яңы үҙгәрештәргә ярашлы, кеше күп йөрөгән урындарҙа эҙәр­лекләү иғлан ителгән 120 бурыс­лының фотоһын элгәндәр.  Бурыслылар Өфө, Стәрлетамаҡ, Мә­ләүез, Салауат ҡалаларында һәм Шишмә, Илеш, Ҡырмыҫҡалы районында күберәк теркәлгән.  Әле бу­рыстың 400 миллион һумын ҡайтарғандар.  Республиканың суд приставтары тарафынан 7,7 миллиард һум бурыс ҡайтарылған.  Бөгөнгә, килте­релгән һандарға ярашлы, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ алдында 18 мең кешенең бурысы бар, үтестең дөйөм һаны – 750 миллион һум.  Во­дителдәрҙең барыһы ла тиерлек Рәсәй сиген сығыуҙан мәхрүм ителгән.  Уларҙың хаҡы 51 миллион һумдан ашып киткән.  Алименттарға ҡағылған 22 мең башҡарыу ҡағыҙы теркәлгән, 180 миллион һумлыҡ алиментты ҡайтарыуға өлгәшелгән.  Башҡортостан Рәсәй Федера­цияһындағы идаралыҡтар ара­һында эш күләмен атҡарыу күр­һәткесе буйынса етенсе урында килә.  Республика ҡаҙнаһына 2 миллиард 50 миллион һум аҡса күсерелгән.
– Был һанға өлгәшеү беҙҙең генә хеҙмәт емеше түгел.  Йыл башынан Рәсәйҙең Суд приставтары федераль хеҙмә­тенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәтенә 1,4 миллион башҡарыу ҡағыҙы килгән, шуларҙың 600-ҙән ашыуы та­мамланған.  Замана еле – кредиттар.  ЮХХДИ менән берлектә үткәргән рейдтар ҙа үҙенең һөҙөмтәһен күрһәтте, – тип билдәләне Башҡортостандың Баш суд приставы Илнур Мәхмүтов. Балаһы алдында ваҡытында бурысын үтәмәгән 900 “кәкүк”кә ҡаршы енәйәт эше ҡуҙғатылған, һәр илленсенең мөлкәтенә арест һалынған, һәр икенсеһе Рәсәй сиген сыға алмай.  Сарала телгә алынған тағы ла бер мәсьәлә коммуналь-торлаҡ хужалыҡ­тары алдындағы бурысҡа ҡайтып ҡалды.  Ошо ярты йылда ғына бурыслы 1700 водителдең мөл­кәтенә арест һалынған, башлыса был авто­мобилдәр.  Артабан был эште тағы ла әүҙемләштерәсәкбеҙ.  Был йәһәттән 13 мең башҡарыу произ­водствоһы менән эш иткәндәр, бурыстың күләме 570 миллион һумға еткән.  Штраф күләме 10 мең һумдан артып киткәндәр ҙә ҡәләм аҫтына эләгә.  Суд прис­тавтары коллекторҙарҙың эшмә­кәрлеге менән дә көн һайын эш итә.  Былтырғы һандар менән сағыш­тырғанда, 1,6 тапҡырға күберәк. ЮХХДИ менән тығыҙ хеҙмәт­тәшлек һандарҙа аныҡ сағыла.  Бөтөн көс структуралары һәм ведомстволар менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Һалым хеҙмәте һәм суд приставтарының бергә үткәргән рейдтары даими сараға әүерелде.  Был бик һөҙөмтәле сара икәнен суд приставтары күптән дәлилләне, сөнки сит илгә юл ябы­лыу менән һәр дүртенсе кеше штрафын тиҙ арала түләп ҡуя икән. Кеше үҙе суд приставтарына килеп күренгәс кенә, уны был алтаҡтанан алып ташлаясаҡтар.