Хәлдәр шулай уҡ насармы?  Әллә, киреһенсә, һауа торошо уңай киләме?  Климаттың алмашыныуы менән бәйле Ирек Мөхәмәтдинов заман менән бергә, хатта унан бер аҙым алда барырға кәрәклеген билдәләне.
– Универсал булыу күп бәләнән ҡотҡарасаҡ, – тине вице-премьер.  Бигерәк тә һуңғы ваҡытта көндәрҙең үҙгәреүе һәм асылыуы уңайлы көндәргә өмөт уята.  Ҡойма ямғыр игенде имгәтте, ашлыҡ тамырынан уҡ серегән, бойҙай һабағы һынған.  Шул иғтибарға лайыҡ: Башҡортостан хәүефле ер эшкәртеү зонаһына ҡарай. Хәйер, былтырғынан кәм уңыш йыйып алмаҫҡа тигән уйҙабыҙ. Халыҡтың хәбәренә ҡолаҡ һалһаң, бөгөн йәй тураһында ни генә сурытмайҙар.  Республикабыҙҙың 13 районында ғәҙәттән тыш хәл индерелеүе хәҡиҡәтте раҫлай, әлбиттә, тағы бер нисәү был тәңгәлдә документтар әҙерләй.  Тәбиғәттең көйһөҙлөгө нимәгә алып барып еткерер?  Әммә ҡыштың – ҡарлы, йәйҙең ямғырҙан өҙмәүе ҡоролоҡ вәғәҙәләгән күрәҙәсенең фекерен бер һелтәүҙә юҡҡа сығарҙы, ул ысынбарлыҡҡа тура килмәне.  Шуларҙан сығып, тәбиғәттең насар көндәре булмай, тип ҡабатлағы килә. – Кооперацияларға берләшеү һәр йәһәттән дә отошло.  Бындай аяныслы күренеште күп ерҙә осратырға мөмкин.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға асыҡлыҡ индереү маҡсатында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов “Россия” медиаүҙәгендә хәбәрселәр өсөн матбуғат конференцияһы ойошторҙо.

 Ҡайһы бер фермерҙар ҡалыплашҡан эш алымын алға һөрөүсән.  Мәҫәлән, ул күпмелер майҙанға ашлыҡ сәсеп тыныслана һәм көҙ еткәс мул уңыш ала, имеш.  Миҙал ике яҡлы тигәндәй, шәкәр сөгөлдөрө көткәнгә ҡарағанда ла мул уңыш бирмәксе, дымға сарсаған һәм нисәмә йыл ямғыр күрмәгән дала бер туйынып алды, йылғалар ҙа ямғырҙан кинәнеп ярҙарына тулышты.  Имеш, ҡош-ҡорттоң был төрө һыу яратмай.  Борсаҡ, ҡарабойҙай, ужым бойҙайы менән арышы, айырыуса көнбағышҡа ла бик ҙур өмөт бағламайҙар.  Ғөмүмән, иген уңырмы, өҫтәлдәрҙә икмәк булырмы?  Йырҙағыса, илебеҙ икһеҙ-сикһеҙ йәйрәп ята, үҙ сиратында, ҡайҙалыр ҡоролоҡ интектерһә, бүтән яҡта яуым-төшөм артыҡ та булып китте, ә бар шундай урындар – уларға һауа торошо гел ыңғай килеп тора.  Йыл башланыр алдынан уҡ уның ҡоро килерен ашығып фараз итеп өлгөргәйне ҡайһы берәүҙәр.  Әйткәндәй, Ирек Радил улы белдереүенсә, ауыл хужалығы өсөн артыҡ дым тигән төшөнсә юҡ.  Агросәнәғәт комплексы белгестәре, ғалимдар өсөн фекер алышыу майҙансығы ролен үтәй был сара.  Бер-береңә ярҙам итеү, етештергән тауарҙы һатыуҙағы уңайлыҡтарҙы телгә алаһы ла түгел. Ошондай һандар менән осрашҡас, һәммәһендә лә хәл тотошлай насар икән, тип һис кенә лә фекер йөрөтөргә ярамай, ә айырым хужалыҡтар ғына зыян күргән тип аңларға кәрәк.
– Республикабыҙға түгел, ә ҡайһы бер хужалыҡтарға, ысынлап та, ауыр ғына булмаҡсы, – тине Ирек Радил улы.  Һәр хәлдә, уларҙың ҡаҙ-өйрәк кеүек йылғала йөҙөп йөрөгәнен күргән юҡ.  Вице-премьер, был йәһәттән өйрәнәһе лә өйрәнәһе, тине, иң мөһиме – һәр көтөлмәгәнлеккә әҙер булырға саҡырҙы. Баҡтиһәң, күптәр страховкалауҙан уттан шөрләгән шикелле ҡурҡа.  – Һүҙ ҙә юҡ, уларға дәүләт ярҙам итәсәк, берәүҙе лә яҙмыш ҡосағына тапшырып ҡуймаясаҡбыҙ.  Оҙаҡламай Ҡазанда Бөтә Рәсәй баҫыу көнө уҙасаҡ.  Һәр саҡ шулай шыма ғына барһа икән дә тәгәрәткән тәгәрмәсең.  Кем өсөндөр – Әтәс, йә Тауыҡ йылы әкрен генә китеп бара. 