Был – туғандар, дуҫтар менән осрашыу, фекерләшеү, уңыштарға ҡыуаныу, кәңәш биреү, тәбиғәттән ләззәт алыу...  Аллаһ Тәғәлә быны айырым хикмәт менән яралтҡандыр. Мәҙинәләге Пәйғәм­бәребеҙҙең мәсетенә өйлә намаҙы уҡырға барҙыҡ.  Уның биш намаҙҙан башҡа ваҡыты хеҙмәттә үтергә тейеш.  Бер көнө йылды туйҙырыр миҙгелдә нисек көндөҙ йоҡлап ятмаҡ кәрәк?  Эйе, мәғлүм ки, пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм тәнгә, күңелгә ваҡыты-ваҡыты менән ял биреп тороу кәрәклеген әйткән.  Беҙҙә һауа торошо гелән уртаса кимәлдә.  Әлеге һорауҙа ла асыҡ сағыла был.  – Көндөҙ ҡайһы бер саҡта ныҡ эҫе төшкәнлек­тән, хәтәр йонсота.  Әммә бер көнө йылды туйҙырыр миҙгелдә көндөҙ йоҡлап ятыуҙан ары торайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Айырыуса ир кешегә. Бөгөнгө йәмғиәтебеҙҙә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ниҙе­лер башҡармаҫ өсөн һыл­тау эҙләү холҡо бар.  Һөнәр белеү, ныҡыш булыу, бер-береңә ярҙам итеү, хеҙмәтеңдең емешенән мохтаждарға өлөш сығарыу – мосолман өсөн иң ҙур дәрәжә.  Һау-сәләмәт булыуына ҡарамаҫтан, һәлкәүләнеп, башҡаларҙан ниҙер көтөп, әҙергә өмөт итеп йөрөгәндәргә ярҙам күрһәтеү яҙыҡ.  Беҙҙә иһә көндәр ныҡ эҫе түгел.  Ундайҙарға йүнәлеш биреү, күңелдәренә дәрт-дарман һалыу зарур.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бына шулай эҫе унда.  Шуға күрә лә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, әлеге уңышҡа нигеҙ һалыу мә­лен­дә ял итеү мөмкинлеген эҙләү маҡсатҡа ярашһыҙ.  – Тәүгеһен – хеҙмәт итеү, икенсеһен ял өсөн”.  Был кү­ре­неш әле лә дауам итә.  Амин. Ер шары төрлө климаттарҙан ғи­бәрәт.  Эшкә яңы көс йыйыу мөмкинлеге.  Көндө бушҡа уҙғарыу, ялҡауланыу мосолманға бөтөнләй ят.  “Ярҙам ниәтендә кешегә балыҡ түгел, ә ҡармаҡ тотторорға кәрәк” тигән аҡылды оноторға ярамай, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Тырышып хеҙмәт итеү араһында файҙалы ялға бер аҙ урын ҡалдырып, алдағы көндәргә ҡеүәт биреп, тормоштан йәм-тәм табып йәшәйек.  Ошондай мәлдәрҙә ғәрәп илдәрендә төш мәлендә бер аҙ йоҡлап алалар икән.  И. СӘЛИМОВ. Йәйгеһен дә хәлде алырлыҡ мәлдәр һирәк, сыҙарға була.  Бер аҙ һалҡын төшкәс, һәр кем хеҙмәткә тотона, хәрәкәткә килә. Һөҙөмтәлә ғәрәп илдәрендә эш күпселек ваҡытта икенде намаҙынан һуң башлана.  Йоҡо – Аллаһ Тәғәләнең биргән бер ниғмәте.  Әгәр инде иңенә ошондай бурыс йөкмәтелгән ир-уҙаман, ғаилә башлығы, көндөң эҫелегенә һылтанып, йоҡлап ята икән, аҙаҡ яҡындарының күҙенә нисек ҡарар?
“Беҙ көн менән төндө яралттыҡ, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Башҡортостан мосол­мандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмә­нир-рахим! Ҡышҡа инһәк, иншаллаһ, унда мәшәҡәт аҙыраҡ, йоҡлар өсөн төндәр оҙонораҡ булыр.  “Күңел арыһа, изгелектәрҙе күрмәй башлар”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ. Йәй ифрат ҡыҫҡа.  Ә ғәрәп илдәрендә көн үҙәгендә эҫелек шул ҡәҙәр юғары күтәрелә.  Хатта ки тауыҡ йомортҡаһын ташҡа һалһаң, бешеп сыға.  Беҙҙәге һауа торошон ғәрәп илдәренеке менән са­ғыш­тырыу урынһыҙ.  Эшләмәҫ өсөн сәбәп эҙләү кеүек.  Ныҡ эҫе ваҡытта урамда бер әҙәм дә ҡалмай, ни өсөн тигәндә, эшләү мөмкин түгел. Ир кеше, мәғлүм ки, ғаиләһенең хәл-торошо өсөн ҙур яуаплылыҡ йөрөтә.  Аҙаҡ үкенеп ултырырға яҙмаһын.  Шуның өсөн дә ул яҡтарҙа борон-борондан төш мәлендә бер аҙ йоҡлап алып, ял итәләр.  Тырышып, һәр көндөң ҡәҙерен бе­леп эшләй торған осор.  Балаҡатай районы.
 Беҙ ҙә шулай итһәк, ғәйеп булмайҙыр, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Уның ата-әсәһен, ҡатынын, балаларын мохтажлыҡта йәшәтергә хаҡы юҡ.  Иман йортондағы келәмдең бер аҙ өлөшө ҡояшта ята, унан көйгән еҫ сыға ине.  Йәнә шуны әйтеп үтәйем: уҙған быуатта хажға бар­ғанымда сентябрь айы ине. 