Һандыҡ, көйәнтә лә эшләп һатыуға сығара. Ирина НУРИЕВА. Сәлимйән Сәғәҙи улы ҡыш буйы саңғыла урман-ҡырҙарҙы ҡыҙыра.  Уның да хәләл ефете донъя ҡуйған була.  Сәлимйән ағайҙы яҙмыш елдәре тәүҙә Ташкент ҡалаһына илтә.  Ул саҡта Ғәлиә апай Урмантауҙа почтальон булып эшләй.  Районда үткәрелгән ярыштарҙа бары тик призлы урындарҙы яулай.
 Күп тә үтмәй, ике ауылдаш Малаяҙҙа матур итеп йорт һалып йәшәй башлай.  Тормош юлдашы вафат булғас, тыуған яғына ҡайта, ауылдашы Ғәлиә Ғәфүр ҡыҙын осрата.  Оҙаҡ йылдар Үзбәкстанда йәшәгәс, машауха, мастава, былау, шурпа кеүек үзбәк ризыҡтарын бик тәмле итеп әҙерләй.  “Сәләмәтлек — ҙур байлыҡ”, — ти улар.  Бергә татыу ғүмер иткәндәренә лә тиҙҙән 20 йыл тула. Баҙ тулы — тоҙло ҡыяр, помидор, кәбеҫтә, бәшмәк, төрлө туҡлыҡлы салаттар... Диван, ултырғыс япмаларын бар күңелен һалып бәйләй.  Ике ҡыҙы, тормош ҡороп, ейәндәр ҙә бүләк иткән Ғәлиә апайға. Семәрләп эшләнгән биҙәге, йылмайып торған тәҙрә рамдары был йортта алтын ҡуллы оҫта йәшәгәненә ишаралай. Унда 24 йыл йәшәй.  Ғәлиә апай ҙа тәбиғәт ҡосағында булырға, төрлө үлән йыйырға ярата.  Хужабикә Ғәлиә Ғәфүр ҡыҙының тырышлығы менән йорт тирәһе иртә яҙҙан һалҡын көҙгә тиклем гөл-сәскәгә күмелә.  Тормош ҡора, ике ул үҫтерә.  Ә бына уның бик оҫта ашнаҡсы икәнлеген күптәр белмәйҙер ҙә әле.  Ғәлиә апай менән Сәлимйән ағай Рәхмәтуллиндар йәшәгән йорт Малаяҙҙа әллә ҡайҙан балҡып ултыра.  Шуға ла туй, ҙур ҡунаҡ үткәргәндә, Сәлимйән ағайҙан ошо татлы ризыҡтарҙы халыҡ заказ буйынса ла бешертә. Йыл әйләнәһенә өҫтәлдәренән хуш еҫле бал өҙөлмәй. Матурлыҡҡа ынтылып, халыҡ ижадының яҡты өлгөләрен ҡул эштәрендә сағылдырып, тирә-йүндәгеләргә яҡшылыҡ өләшеп йәшәй Сәлимйән ағай менән Ғәлиә апай.  Ҡарағаттың, крыжовниктың, сейәнең, алмағастың бер нисә сорты, груша, һырғанаҡ, айыу баланы мул уңыш бирә.  Ни генә башҡармай уның оҫта ҡулдары!  Сәлимйән ағайҙың балта оҫтаһы икәнен районда яҡшы беләләр.  Тәҙрә рамдары, ултырғыс, өҫтәл, гөл һауыттары — бөтәһе лә ҡабатланмаҫ биҙәк менән семәрләп эшләнгән.  Салауат районы. Шуға ла өҫтәлдәрендә — ҡайнатманың 10–15 төрө.  Улар икеһе лә Ташауылда тыуып үҫкән.  Өйҙәре ул үҫтергән аллы-гөллө гөлдәрҙән нурға күмелеп ултыра.
“Йәй буйы яланда еләк, төрлө үлән, бәшмәк йыябыҙ”, — ти улар.  Эргәлә генә уңған хужалар бал ҡорттары үрсетә.  Ниндәй генә сәскә, йәшелсә, еләк-емеш үҫтермәй улар баҡсаларында. 