Үҙ-үҙеңде тәрбиәләргә, хаталарыңды төҙәтергә өйрәнергә кәрәк. Ошолай булмаһын өсөн йоҡлар алдынан бүлмәне елләтергә, йәстүҙән һуң ваҡытында йоҡларға ятырға кәрәк.  Эйе, күптәр был ваҡыттағы на­маҙҙарҙы иң ауыры тип һанай.  Таңғы ысыҡтың ғына түгел, ошо мәлдә ҡылынған доғаларҙың да көсө мөғжизәгә тиң.  Тимәк, иртәнсәк әҙәм балаһы яңғыҙы булмай, уның доғаларын тыңлаусылар бар. “Тағы бер-ике минут ҡына ятам да...” тигән уйҙың алдатҡыс икәнлеген оноторға ярамай. Иртәнсәк самолетҡа өлгөрөргә йә эш буйынса ҡайҙалыр барырға тура килһә, берәү ҙә ләззәтләнеп йоҡлап ятмаясаҡ, мотлаҡ уянасаҡ.  — Әгәр бының арҡылы нимә юғалтҡанын бел­һәләр, ғәмәл ҡылырға тубыҡ­ланып килерҙәр ине”. Ошо күренеш менән сағыштырғанда ғына ла, мосолмандың иртәнге намаҙҙы ҡалдырыуын аҡлау мөмкин түгел: әгәр ул таңдан тормай икән, тимәк, әҙерлеге лә шул саҡлы.  Бөтөн дауа – тәбиғәттә.  Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте был.  Таң менән ысыҡ кисеп, теләк­тәреңде әйтһәң, улар ҡабул булыр, тигән һүҙҙәр бар.  Ә йоҡонан ваҡытында уяныу өсөн физик һәм рухи әҙерлек, ихтыяр көсөнөң булыуы мөһим.  Тәнгә лә, күңелгә лә шифа – унда ғына.
 Иртәнге намаҙҙың ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлеген, уны ҡалдырырға ярамағанлығын аңға ныҡлы һеңдереү мөһим.  Тәбиғәттең уянған мәлендә бөтөн изге теләктәр ҡабул була, тән дә, йән дә шифа ала.
“Ике йөҙлөләр иртәнге һәм төнгө намаҙҙарҙы уҡыуҙан ситләшергә тырышалыр, — тигән пәйғәмбәребеҙ Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләм.  Таңда намаҙ уҡымау Аллаһ Тәғә­ләнең ярҙамынан мәхрүм ҡалыуға килтерә.  Иң мөһиме — иртәнге ғибәҙәттең башҡалары араһында айырыуса ҙур әһәмиәткә эйәлеген оноторға ярамай.
“Намаҙҙы көндөҙҙән ҡараңғы төн­гә ҡәҙәр (өйлә, икенде, аҡшам, йәстү) ҡыл, ә Ҡөрьәнде таңда, ша­һиттар (фәрештәләр) янында уҡы”, — тиелгән изге китапта. 