Яҡын кеше­ләргә ҡарата яҡшы мөнәсәбәт­тең ни ҡәҙәр ҙур әһәмиәткә эйәлеген раҫлаған хәҙис­тәр бихисап.  Ул бындай бизнесты Канадала һәм АҠШ-та киң йәйелдергән.  Ут өҫтәп тормаһаң, усаҡ һүнә бит, шуның шикелле туғанлыҡ хисенең дә ҡуҙға әйләнеүе бар.  Бындай “дуҫ­лыҡ” нимәгә, “лайк” өсөнмө?  Рәсми сайты – донъяла иң билдәлеһе, унда йөҙҙәрсә мең кеше теркәлгән.  Бәлки, уның менән берәй клиенты араһында артабан ысын дуҫлыҡ тоҡаналыр.  Туғанлыҡты, дуҫлыҡты нығытыу маҡсатында ди­небеҙ даими осрашып, күре­шеп тороу, хәл белешеп йәшәү бурысын ҡуя.  Кү­ңел тарлығымы был, һа­ранлыҡмы, битараф­лыҡ­мы?  Кем уны һаҡлай, шуны Раббыбыҙ хәстәр­ләр, ә араларҙы өҙгәнгә ауырлыҡ өҫтәр”, “Туғандар менән бәйләнеште сәләм биреп булһа ла тотоғоҙ” һ.б.  Эйе, хәҙерге баҙар ке­ше­нең ихтыяждарына үтә һиҙгер: йәмғиәттә күптәр һөйләшеүгә “һыуһап” йә­шәй.  Хәл белешеп сығыу ҙа һирәк күренеш хәҙер.  Мосолман яҡындарының матди хәлен дә хәстәр­ләргә, мохтажлыҡ кисер­гән­дәргә ярҙам күрһәтергә әҙер булырға тейеш.  Тимәк, хеҙмәтләндереүсе һәр яҡлап килгән кеше булырға тейеш.  Интернет, ни генә тимә, минеңсә, яңғыҙлыҡ сығанағы шул.  Әйткәндәй, хәҙер күп ил­дәрҙә хатта ки туған­дарҙы прокатҡа алып торорға була икән.  Ә айырымланыу, яңғыҙлыҡ, күңел сиренә килтереп, тотош йәмғиәтте зарарлай. Мәғлүмәттәр буйынса, Американан Скотт Розенбаум – ошондай хеҙмәт булдырған тәүге йүнсел.  Тик аҡса хаҡында уйлаған кешенән ихлас мөнәсәбәт көтөү мөмкинме? Хатта ки ҡайһы берәү­ҙәр яҡын­дарының ҡунаҡҡа килеүенән ҡурҡып йәшәй.  Әйтәйек, йома һайын йәмәғәт нама­ҙына йыйылыу ҙа үҙ-ара мөнәсә­бәттәрҙе нығыта, уртаҡ маҡсат ҡороп, унан тайпылмайса йәшәргә өйрәтә.  Берәүҙәр виртуаль донъянан туйған, икенселәр аралашыуҙа ҡыйынлыҡ кисерә, үҙ көсөнә ышанмай, өсөнсө­ләрҙе яңы дуҫы менән маҡтаныу маҡсаты йөрөтә, дүртен­селәр күҙ йәшен түгеп алырға теләй һ.б.  Был хеҙмәт хәҙер Рәсәйгә лә ят түгел икән.  Был изге төшөнсәләр мәңгелек, уларҙы һис нигә алмаштырыу мөмкин түгел. Ғәжәп, мәғлүмәт саралары арта бар­ған һайын аралашыу кәмей.  Бер-беребеҙҙең хәлен белешеп йәшәһәк, шатлыҡ-ҡыуаныстар ишә­йер, ҡайғы-хәсрәт аҙайыр, йәнебеҙ тынысыраҡ булып ҡалыр ине лә бит.  Әгәр ҙә ки араларҙа ошондай күркәм бәйләнеш юҡ икән, яҡынлыҡ тойғоһоноң юғалыуы ихтимал.  Кешеләр ара­һындағы иң ҙур ҡиммәт­тәрҙе шулай баһалауҙары йөрәкте телә. Унан “сыҡмаған” кешеләр­ҙең күңеле бөтөн түгел.  Һөҙөм­тәлә “бер сәғәткә туған”, “прокатҡа дуҫ” хеҙмәттәре беҙҙең тормошҡа ла үтеп инмәҫ тип кем тулы ышаныс менән әйтә ала? Интернет селтәрендә үҙемә кәрәкле мәғлүмәт эҙләгәндә “Бер сәғәткә дуҫ”, “Прокатҡа дуҫ” тигән хеҙмәттәргә тап булдым.  Баҡтиһәң, ундай йүнәлештәр баҙарҙа күптән бар икән. “Бер сәғәткә дуҫ” булып, үҙен ҡур­тымға биреп, айырым кешеләр ҙә, уларға эш биргәндәр ҙә яҡшы аҡса һуғыу мөм­кинлегенә эйә.  Бәғзеләренең урамда осрағанда хатта ки танымай, белһә лә, иҫәнләшмәй үтеп китеүенә әллә күпме шаһит булдым.  Был аңлашыла ла: ысын дуҫты һатып алып буламы һуң?  Шул уҡ ваҡытта хеҙмәт тә – ҙур тәрбиә алымы.  Шулар­ҙың бер нисәүһен иҫкә алып үтәйек.  Ә бизнес өсөн был табыш ҡына.  Динебеҙҙә дуҫлыҡты һаҡлау зарурлығы ла тәҡрар ителә.  Бейек ҡапҡалар артында ярым-йорто көн итеү ниндәй ырыҫ килтерһен?  Ҙур ҡалаларҙа айырыуса киң таралған. Яһалмалыҡ ҡайҙа алып барыр? Бүлешкәндән бәрәкәт арта ғына, тигән бит бо­ронғолар.  Хеҙмәткә мохтаждарҙың сәбәптәре иһә төрлөсә.  Ләкин, белгестәр әйте­үенсә, аҡсаға ҡоролған бәйләнеш күпселек осраҡта түләнгән сәғәттән үтмәй.  Дуҫлыҡ та ошондай уҡ хәстәрлеккә лайыҡ. Ә уны көсәйтеп тороу бөтөн тормошоңа бәрәкәт бирә, нәҫелеңә ҡот өҫтәй.  Кире осраҡта, тарҡалыуға бер аҙым.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йәмғиәтебеҙҙә был изге төшөнсәләргә иғтибар кәмене­ ке­үек.  Исламда туғанлыҡҡа, дуҫлыҡҡа ифрат ҙур урын бирелә.  Йәнә шуға инанғанмын: социаль селтәрҙәге дуҫтар­ҙың күбеһе тиерлек яһал­ма.  “Туғандары менән бәйләнеште өҙгән кеше ожмахҡа инмәҫ”, “Кем ризығының күп, ғүмеренең оҙон булыуын теләй, шул туғандары менән бәйлә­неште яҡшыртһын”, “Рәхим (туғанлыҡ бәйлә­нештәре) Аллаһтың тәхетендә эленеп тора.  Өммәт ошондай хәлгә төшмәһен өсөн Исламда даими осрашыу, фекер алышыу саралары күп ҡаралған.  Ихлас күңелдән аралашыуҙан мәхрүм әҙәм балаһы уның һайын эсенә йомола. 