Әҙ генә ямғыр һибәләп торһа, яҡшыға.  Тәбиғәт күренештәрен күҙәтә барған һәр балыҡсының үҙенең генә һынамыштары бар.Балыҡтың иң яҡшы ҡапҡан мәле, әлбиттә, иртәле-кисле.  Емләгес менән тотҡандарға көслө ел дә ҡамасау түгел, һыуҙан ел ярға иҫһә, ҡорман балығы яҡшы эләгеүсән.  Атмосфера баҫымы, һауа температураһы ла ҙур йоғонто яһай.  Оҙайлы яуым-төшөмдә насар эләгә. Ныҡ эҫелә йәки һыуыҡта балыҡ әллә ни ҡапмай.  Һыу һайығая барған һайын балыҡ тәрәнгәрәк китә.  Мәҫәлән, төньяҡтан йәки төньяҡ-көнсығыштан ел иҫһә, йылға, күл буйҙарына йөрөмәһәң дә ярай; көньяҡтан йәки көнбайыштан иҫһә, уңырһың.  Тотороҡло атмосфера баҫымында яҡшы эләгә. Ыуылдырыҡ сәскәндә балыҡ эләкмәй.  Балыҡсылар ел ҡайһы яҡтан иҫкәнен дә күҙ уңында тота.  Был ваҡытта балыҡ ярға яҡын килә.  Яңы тыуған айҙа ихлас эләгә, тулған айҙа тик иртәнсәк тоторға мөмкин. 