Калий ашламаһы етешмә­гәндә, япраҡ уртаһы бер аҙ ҡытыршылана, бөгәрләнә, ялтырауыҡлы ҡыҙғылт таптар хасил була, япраҡ ситтәре һарғая башлай, һорғолт таптар барлыҡҡа килә.  Үҫемлектең калийға ҡытлыҡ билдәләре аҫҡы ботаҡтағы япраҡтан башлана.
5.  1.  Азот ашламаһына мохтаж­лыҡ кисерһә, уның япрағы аҡһыл төҫкә инә, һарғая, ҡойола, үҫемлек насар үҫә, карлик булып ҡала.
2.  Иң өҫтәге үҫеш бөрөһө һәм тамыры зарарлана.  Тимер элементына мохтажлыҡ кисерһә, япраҡтар аҡһыл-йәшел төҫкә инә.  Магний элементы етешмәһә, япраҡтар төҫһөҙләнә, һарғылт, ҡыҙыл төҫкә инә.
6.  Япраҡ һөлдәләре араһында хлороз барлыҡҡа килә.
7.  Бор етешмәһә, үҫеш нөктәһе ҡорой – сәскә атмай. Азот менән фосфорға мох­тажлыҡ кисерһә, ғәҙәттәгесә сәскә атып, һеркәләнгәндә сәскә аналығы ҡойола.
4.  Фосфор ашламаһына мох­таж­лыҡ кисерһә, үҫемлек япрағы ҡара йәшел, күкһел төҫкә инә, япраҡта ҡыҙғылт таптар барлыҡҡа килә.  Ҡорой, япраҡтар һорғолт төҫ­кә инеп ҡарая, емеш сифатһыҙ була.
3.  Баҡыр элементы етешмәһә, япраҡ осо ағара, хлороз барлыҡҡа килә.
8. 