Үҙебеҙҙең ниндәй маҡсат менән йөрөгәнебеҙҙе әйткәс, ҡыуанып китте.  – Унлаған бәрҙе тотабыҙ ҙа ҡайтып ҡурып ашайбыҙ, тағы киләбеҙ йылға буйына. Булһа-була бит кешелә моң!
– Биш йәштән атайһыҙ үҫеү йырҙарымда ла сағылыш тапҡан, – ти ул.  Һәр һорауыбыҙға ихлас күңелдән яуап алдыҡ.  Бынан бер нисә йыл элек быуа төҙөп, һаҙан, аҡ амур, һөмбаш ебәргәйнем, бағры балығы ла бар ине.  Минеңсә, ирмен тигән ир затында йә балыҡсы, йә һунарсы ҡомары булырға тейештер ул.  Һунарсылар йәмғиәтенә инеп киткәс, быуа бер аҙ онотолобораҡ торҙо.  – Таң менән тораһың да ҡара кискә хәтлем йүгерәһең. Айыуға, мышыға, ҡабан сусҡаларына һунар итәләр.  Рәжәп менән (бер туған ағаһы) малай саҡтан бергә үҫеп, уйнап, хәҙер ҙә эштәрҙе бергә алып барырға тырышабыҙ.  Гармунын ҡулына алып, үҙе яҙған йырҙы ла ишеттерҙе беҙгә.  Нәжиптең йырҙарын ул яҡтарҙа яратып тыңлайҙар.  Саҙалы йылғаһында бәрҙе мәскәүләп көн уҙғара инек, – ти.  Көн бер аҙ болоҡһоп, ямғыр һибәләп тороуға ҡарамаҫтан, хужа кеше Нәжип Юлдашбаев алсаҡ, асыҡ сырай менән ҡаршы алды.
 – Әсәй һәр ваҡыт эштә булды.  Өҫтәүенә ағас менән дә шөғөлләнәм.
– Уңышлы эшләү нигеҙе – егәрлелек, – ти әңгәмәсебеҙ.  Һунарсыларға рөхсәт ҡағыҙы бирәбеҙ.  Бына шундай өлгөр егет булып сыҡты Нәжип Юлдашбаев. Хужалыҡҡа Ейәнсура районы урмандарының 70 проценты инә.  Ваҡыт та етмәй, урманға йыш йөрөргә кәрәк.  “Йөрөгән аяҡҡа йүрмә булһа ла эләгә” тигәндәй, Ейәнсура районында Иҫәнғолдо үтеп барғанда, юл ситендәге тәғәмханала тамаҡ ялғау ниәтенән ялға туҡтаныҡ. 