Кеше ял итергә килгәс, ҡармағын да ала бит инде.  Урындағы эске эштәр бүлеге айырым маҡтауға лайыҡ, ярҙамға кешеләр биреп торалар, сөнки ял итеүселәр араһында төрлөһө була бит инде. Һуңғы ваҡытта Нөгөш һыу һаҡлағысы тураһында хәбәрҙәр ишетелеп ҡалғас, беҙ ҙә туҡтап, Нөгөш ауылы биләмәһе башлығы Әсхәт Ибәтулла улы Ҡурмаевҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Һеҙҙә балыҡсыларҙың яҙғы ярышы ойошторолорға тейеш ине.  Арттарынан сүп-сар ҡалдырыусылар ҙа юҡ түгел.  Ял көндәрендә 22 базаға 15 меңгә яҡын кеше килә.  Бағрыны селбәрәнән һатыуға тиклем үҫтерәләр. Үрек йылғаһы буйында дамбалар ҡороп, бағры балығы үрсетәләр. Паркка инеү хаҡы ҡыйбат түгел, ни бары 100 һум.  Балыҡсылыҡ тураһында федераль закон сыҡһа ла, милли паркта ҡармаҡ менән балыҡ тотоу тураһында унда әйтелмәй.  Һәүәҫкәр балыҡсыларға рөхсәт итергә кәрәк.  Ял итеүселәрҙең 70 процент тирәһе Ырымбур өлкәһенән.  Хаҡты күтәрһәләр, килмәүҙәре лә бар.  Әммә ҡармаҡ һалып булмай. Экология йылында төҙөкләндереү эштәре лә башҡарыла, юл һалына. Башҡортостан Республикаһы тәбиғәтте һаҡлау район-ара прокуратураһының 2017 йылдың 3 мартынан Нөгөш, Яҡтыкүл һәм Көньяҡ Үләнде күлдәрендә балыҡ тотоуҙы тыйыу тураһындағы ҡарары нигеҙендә уларҙа һаҡлау ойошторолған. Әлеге ваҡытта ике балыҡсылыҡ хужалығы эшләп килә.  Бында ҡырағай туризм сәскә ата.  Һәүәҫкәр балыҡсыларҙың күбеһе ял итергә ғаиләһе менән килә бында.  Шәхси эшҡыуарҙарға юл асырға кәрәк.  Салауат комбинаты селбәрә ебәреп тора, Ҡарман балыҡсылыҡ хужалығының филиалы эшләй.  Шул сәбәпле низағтар килеп сыға ла инде.  Республикала туризмды үҫтереү буйынса байтаҡ эш башҡарыла, әммә, ҡайһы бер Рәсәй төбәктәре менән сағыштырып ҡараһаң, әллә ни алға китеш юҡ.  Һеҙ уны Йылыкүлгә күсереп үткәрҙегеҙ.  Әле яңыраҡ ҡына һаҙан, табан селбәрәләре ебәрелде.  Һәргәй, Нөгөш ауылдары халҡы емеш-еләген һата, ҡайһы берҙәре өйҙәрен ҡуртымға ла бирә.  Был ғына аҡса менән әллә ни ҡыйратып булмай.  Сәбәбе нимәлә?
– Һыу һаҡлағыс милли парк биләмәһенә ҡарағас, прокуратура ҡарары менән ярышты тыйҙылар, әммә беҙ юлын табып, үткәреп ҡуйҙыҡ. 