Антракноз – бәшмәк ауырыуы.  Теплицаларҙа, тәҙрә төбөндә үҫтерелгән үҫентеләргә һыуҙы самалап һибергә, теплицаларҙы даими елләтеп торорға кәрәк. Үҫемлектәрҙең япрағы һарғайып ҡойола, кәбеҫтәнең күсәне ваҡ була йәки һулып юҡҡа сыға.  Япраҡтың өҫкө яғында һарғылт таптар барлыҡҡа килә, ә аҫҡы яғында аҡһыл ҡуныҡтар хасил була.  Алдаҡсы онло ысыҡ – бәшмәк ауырыуы.  Кишер, петрушка, укроп, сельдерей
 Инфекция тупраҡта, үҫенте ҡалдыҡтарында һаҡлана.  Ә аҫҡы яғында аҡ ҡуныҡ һәм көрән төҫтәге таптар хасил була.  Япраҡты он­ло ҡуныҡ ҡаплап ала.  Ул уңышты кәметә, ҡыярҙың сифатын төшөрә. Күп осраҡта үҫентенең тамыры һәм тамыр муйынсаһы серей. Бәшмәк үҫемлек ҡалдыҡтарында һәм орлоҡта ҡышлай.  Ҡара сереү – бәшмәк ауырыуы.  Һалҡын һәм ямғырлы килгән йәйҙә, төнгө һалҡындарҙа, һалҡын ысыҡ, томан төшкәндә, һауа дымлылығы артыҡ булғанда ауырыу бик тиҙ тарала, уңышҡа, помидорҙың сифатына ныҡ зыян килтерә. Һабаҡтар нәҙегәйеп ҡарая.  Улар – был ҡурҡыныс ауырыуҙы таратыуҙа төп сығанаҡ. Ҡара нөк­тәләр, һорғолт таптар хасил була.  Һабаҡтарҙы, үҫентеләрҙе оҙонса таптар баҫып ала.  Япраҡтарҙа эре, йоморо (дәрсен) төҫтәге таптар хасил була.  Унан япраҡ көрән төҫкә инеп ҡорой.  Япраҡ ҡытыршылана, һарғая.  Үҫемлектең саманан тыш ҡуйы булыуы, һауа дымлы­лығының ҡапыл алмашыныуы, һауа һәм тупраҡтың артыҡ дымлы булыуы ауырыуҙың таралыуына булышлыҡ итә.
 Зарарланған ҡыяр бөрөшөп серей.  Үҫемлек сереп юҡҡа сыға.  Инфекция помидор һәм картуф үҫентеләренең ҡалдыҡтарында һаҡлана.  Һабаҡтар һәм япраҡтар ҡорой, үҫемлек юҡҡа сыға. Ҡыяр, ҡабаҡ, ташҡабаҡ, патиссон
 Япраҡтар аҡһыл-йәшел төҫкә инә, улар ҡата, бөгәрләнә, ҡытыршылана, унан һорғолт төҫтәге ҡуныҡ ҡаплай.  Вирусты һут һурыусы беттәр һәм талпандар тарата.
 Вирус ауырыуы тупраҡтан күсә, ә ул тупраҡта 5-6 йыл һаҡлана.Ҡара аяҡ – был бәшмәк ауырыуы үҫентенең тамыр муйынсаһын зарарлай.  Аскохитоз – бәшмәк ауырыуы.  Онло ысыҡ – был бәшмәк ауырыуы кәбеҫтә үҫентеһен зарарлай.  С. Хажиевтың ”Баҡсасы белешмәһе” китабынан. Япраҡтың өҫкө яғында аҡ таптар хасил була.  Зарарланған япраҡтар ҡорой.  Һабаҡтарын һәм япраҡ һабаҡсаларын ҡара (дәрсен) төҫлө һыҙаттар ҡаплап ала.  Үҫемлектәр насар үҫә.  Таптар ҙурая, бер-береһе менән тоташа.  Кәбеҫтә килаһы – был ауырыу кәбеҫтә төркөмөнә ингән барлыҡ культураларҙы ла зарарлай.  Ауырыу үҫенте ҡалдыҡтарынан күсә. Шалҡан, торма культуралары ла ошондай ауырыу менән зарарлана.  Унан һарғылт-йәшел төҫкә инә.  Япраҡтың аҫҡы яғында аҡ таптар ҙурайып бергә тоташа.  Фитофтороз – бәшмәк ауырыуы.  Үҫентенең үҫеше әкренәйә, уңыш кәмей. Инфекция тупраҡта, үҫенте ҡалдыҡтарында, орлоҡта һаҡлана.
 Йәшел помидор ошо ауырыу арҡаһында сереп юҡҡа сыға.  Теплицала, парниктарҙа үҫемлектең һабағын һәм япраҡтарын зарарлай.  Тупраҡ һәм һауа ныҡ дымлы булһа, ауырыу айырыуса тиҙ тарала.  Шытып сыҡҡас, йәш үҫентенең тамыры һәм һабаҡтың өҫкө өлөшө серей.  Япраҡтар һулып ҡорой башлай.  Шытымдарҙа ҡара аяҡ формаһында күренә.  Фузариоз һулыу – бәшмәк ауырыуы, ҡыярҙы зарарлай.  Макроспориоз – бәшмәк ауырыуы, картуф һәм помидор үҫентеләрен зарарлай. Зарарланған япраҡтар юҡҡа сыға. Һөҙөмтәлә япраҡтар ҡороп юҡҡа сыға, ә помидорҙа ҡара таптар, ҡара бәрхәтле ҡуныҡ барлыҡҡа килә.  Был ҡурҡыныс ауырыу кәбеҫтә үҫентеләрен юҡ итергә мөмкин.  Фузариоз үҫемлек ҡалдыҡтары аша тарала, зарарланған тупраҡтан да күсә. Онло ысыҡ – бәшмәк ауырыуы ҡыяр, ташҡабаҡ, ҡабаҡ, патиссондың һабағын, япрағын зарарлай.  Япраҡтың аҫҡы яғында аҡ ялтырауыҡлы ҡуныҡ барлыҡҡа килә.  Тамырҙың һәм һабаҡтың ҡоро сереүе (фомоз) – үҫентеләрҙә ҡара нөктәле көрән таптар хасил була.  Алдаҡсы онло ысыҡ – бәшмәк ауырыуы, үҫемлектәр­ҙең үҫеү нөктәһен зарарлай.  Инфекция үҫенте ҡалдыҡтарында, орлоҡта ҡышлай.  Кәбеҫтәнең япраҡ һабаҡсаһында, тамырында аҡһыл-көрән таптар барлыҡҡа килә.  Помидорҙа көрән таптар хасил була.  Япраҡтар тап менән ҡаплана.  Һуңынан таптар бөтә емеште баҫып ала, помидор йомшарып серей. Ауырыу үҫентеләр күсереп ултыртыуға яраҡһыҙ.  Инфекция орлоҡ, үҫенте ҡалдыҡтары аша тарала.
 Асыҡ һауала үҫентеләр һирәк зарарлана.  Һауа ҡоро булһа, зарарланған үҫем­лектәр ҡорой, ә инде һауа һәм тупраҡ дымлылығы юғары булһа – серей.  Ауырыу йәй буйы зарарлай. Үҫентенең бөтә органдарын зарарлай.  Йыш ҡына япраҡтар бөгәрләнә.  Ауырыу менән зарарланған ҡыяр үҫентеһенең аҫҡы япрағында таптар барлыҡҡа килә.  Һауа артыҡ дым­лы булһа, ысыҡ төшкәндә ауырыу киң тарала.  Мазайка – вирус ауырыуы.  Ҡойоп яуған ямғыр тарата. Япраҡта йоморо таптар барлыҡҡа килә, улар ҙу­райып бер-береһе менән тоташа.  Тупраҡтың артыҡ дымлы булыуынан килә. Зарарланған үҫентенең япрағында төрлө ҙурлыҡта, формала аҡһыл-йәшел таптар барлыҡҡа килә.  Помидор
 Һөҙөмтәлә уңышҡа зыян килә, ҡыярҙың сифаты насарая. Фузариоз – бәшмәк ауырыуы, кәбеҫтә культуралары төркөмөнә ингән үҫемлектәрҙең күҙәнәктәренә үтеп инә.  Был ауырыу ямғырлы, һалҡын йәйҙә тарала. Таптар һарғая, көрән төҫкә инә, ҡарая һәм ҡорой.  Үҫентенең япрағын һәм һабағын көрән-һары (дәрсен) төҫтәге таптар ҡаплап ала.  Сирле үҫемлек­тең тамырында оро барлыҡҡа килә.  Ул теплицаларҙа ныҡ таралған.  Кила менән зарар­ланған кәбеҫтә күсәнгә йомарланмай. 