Колорадо ҡуңыҙына оҡшаған, көрән төҫтәге иген ҡоротҡосо инде.  Ҡайтып әҙерләндем дә төнгө сәғәт 3-тәр тирәһендә велосипед менән юлға сыҡтым, имен генә барып еттем.  Балыҡтың өҫтөнә һикереп, айғола­ғынан тотоп ярға ырғыттым.  Быныһы икенсе осраҡта булды.  Наил Яхъя улына уңыштар теләп сәфәребеҙҙе дауам иттек. Кәләш әйтә:
– Был матур әйберҙәрҙе кейеп барма, бысратырһың, иҫкеләрен кей! Бала саҡ хә­тирә­ләрең менән уртаҡлаш әле.  Ике көн эсендә байтаҡ юл үтеп, Мәләүез, Күгәрсен, Ейәнсура райондарында булырға тура килде. Һүҙгә әүәҫ, яғымлы кеше булып сыҡты ул.  Тәҡдим итәм, дөрөҫ сыға: реаль ауырлыҡ = m (балыҡсы әйткән ауырлыҡ) х 2.  Һемәйтәйем әле быларҙы, тим.  Тик беҙҙеке түгел, әлбиттә.  Хәҙер үҙем дә ошо формулаға ышанып барам инде (көлә).
– Һеҙҙең яҡтарҙың тәбиғәте иҫ киткес матурлыҡҡа солғанған.  Яр текә генә бит инде, емләп төшөргәс, оҙаҡ та үтмәне, ҙур ғына опто эләкте.  Һыу аҫтында ялт-йолт итеп йөҙөп йөрөйҙәр.  Мин уны-быны уйламай, һыу ситенә һикерҙем. Ҡомороҡҡа ҡулды тығып, ятҡан балыҡты арҡаһынан һыйпап бараһың да айғолағынан эләктереп алаһың!  Ҡармаҡтарым аш бүлмәһендә мине көтөп торалар икән.  Мин формула уйлап сығарҙым әле.  Экология йылын барлау маҡсатынан Нәсих Хәлисов менән республикабыҙҙың көньяҡ райондарына сәфәргә сыҡтыҡ, сөнки бысранмаған бәләкәй йылғалар, тәбиғәт хозурлығы тарта ине беҙҙе.  Кеше күп, әммә ултырып ҡармаҡларға йүнле бер урын юҡ.  Ҡасан балыҡсы ҡомары йоҡто һиңә?
– Атайға эйәреп йөрөгән саҡтар әле лә хәтерҙә.  Инде матур урынды һайлап ултырһам, иларҙай булдым, ҡармаҡтарҙы алырға онотҡанмын.  Быны тик йәйге ныҡ эҫелә башҡарып була.
– Балыҡҡа йөрөгәс, төрлө хәлдәр ҙә булғылағандыр инде...
– Мажаралар күп булды.  Бер-икеһен һөйләп китәйем әле. Гелән балыҡҡа йөрөйөм бит инде.  Һөҙөмтәһе яҡшы, әлбиттә.  Ҡайттым да магазиндан матур махсус кейем, ҡармаҡ сыбығы һатып алдым.  Бына шулай ҙа була. Кире барғанда, бөтә урындарға балыҡсылар ултырып, бурыш сығаралар ине... Зәйнәб апай Биишеваның әҫәрҙәрендә тасуирланған Оло Эйек йылғаһы үҙенең текә ярҙары, тулы һыуы менән ҡаршы алды беҙҙе.  Нишләйһең инде, тағы өйгә ҡайтып киттем.  Август айында бурыштың өйөргә тупланған сағы.  Барҙым балыҡҡа.  Кейемдәр йыртылған, өҫтәүенә әҙәм күргеһеҙ бысраҡ.  Тыңламаным шул.  Бөтә балыҡтар ҙа ярата уны.
– Балыҡсы арттырып һөйләргә әүәҫ бит инде.  Ошонда маһир балыҡсы Наил Яхъя улы Юлдашбаевты осраттыҡ.  Ҡараһам, ҡармаҡ сыбығы икегә һынып сыҡҡан.  Бағры балығын да тоторға була ошо ысул менән.  Бер батҡаҡлы урында ысҡынып та китте.  Ашлыҡ емләнә башлағас та, башаҡтың осона ултырып, һөтөн имә башлай (китаптарҙа исеме “кузька-долгоносик” тип күрһәтелгән).  Йылғалар ташты, балыҡсыларҙың бер аҙ күңелдәре лә ҡырылып ҡуйҙы.  Башҡа балыҡсыларҙың кейемдәренә ҡарайым да, иҫ китә торғайны.  Оптолар инәлтмәй генә ҡаба.
– Күберәк ниндәй емгә өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
– Ышанаһығыҙмы-юҡмы, мин күскә тигән ҡуңыҙ менән тоторға яратам.  Иртәгәһенә таңдан килергә булдым.  Бәрҙене лә шулай тота торғайныҡ.  Мин уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттем:

– Наил, һәр бер балыҡсының үҙенә генә хас ысулдары була, һеҙ нисек балыҡ тотаһығыҙ?
– Бөтә йән эйәһе һымаҡ, улар ҙа рефлекстарға буйһона.  Аҙаҡ шул уҡ ваҡытта тоторға барам.  Сыбар ғына кейемдәр, шул төҫтәге кепка, аяҡ кейеме, ҡиммәтле ҡармаҡ сыбыҡтары...  Ике бала атаһы, тормош иптәше Зөмәрә менән мәктәптә уҡытыусы булып эшләйҙәр. Иртәнге сәғәт 6-ларҙа – иң һәйбәте.  Был “ауырыу” һиңә лә ҡағылманымы?
– Кемдең генә бармаҡ буйлыҡ балыҡ тоттом тип көлкөгә ҡалғыһы килһен инде.  Оло Эйеккә балыҡҡа барыр алдынан өс көн буйы бер үк ваҡытта урынымды барып емләйем.  Тартҡылаша торғас, тегене ярға еткерҙем.  Иртәгәһе көнгә балыҡ тоторға әҙерләнә башланым. Һуңғы көндәрҙә ҡойма ямғырҙар апаруҡ ялҡытып та өлгөрҙө.  Бе­йек тауҙар, таҙа һыулы инеш-йыл­ғалар, урман...  Ауылға бер 10 саҡрым тирәһе барҙыр. 