Еләк ултыртылаһы ерҙең һәр квадрат метрына 2 килограмм органик ашлама, 80 грамм комплекслы минераль ашлама индереп, ер тәрән итеп ҡаҙыла, өҫтө тигеҙләнә. Май аҙаҡтарында сәскә ата, мыйыҡ ебәрә башлай.  Һөҙөмтәлә ҡар тиҙ иреп бөтә, пленка аҫтында еләк 10-15 көнгә иртәрәк өлгөрә. Тамырының оҙонлоғо 5-6 см булған өс-дүрт япраҡлы үҫентеләр алып тәғәйенләнгән ергә ултыртыла.  Ер еләге бүтән емеш-еләк кеүек көҙ көнө япраҡ ҡоймай, йәшел килеш ҡар аҫтына инә. Түтәл өҫтөнә ябылған толдәргә 30-40 сантиметр аралыҡта тишектәр яһап ултырт­ҡанда дым яҡшы һаҡлана, мыйыҡтар ергә йәбешеп тамыр йәймәй, толь өҫтөнә таратыла, уларҙы ҡырҡып алыуы еңел була. Ултыртыр алдынан мул итеп һыу һибелә, шунан тамыр системаһын тирә-яҡҡа йәйеп, үҫентеләр ултыртыла (үҙәген тупраҡ менән ҡапларға ярамай). Уны нормаль дымлылыҡта тотоу бигерәк тә мөһим.  Беҙҙең климат шарттарында августың икенсе ун көнлөгөндә еләк үҫентеләре күсереп ултыртыуға өлгөрә.  Тәжрибәләрҙән күрене­үенсә, еләкте тәрән оялар йәки бураҙналар яһап ултыртыу иң яҡшы ысул һанала.  Беҙҙәге һауа шарттарында ер еләгенең вегетация осоро ҡар иреп бөткәс тә башлана.  Август аҙағында мыйыҡтар күпләп үҫә, ергә тамыр ебәреп, тупраҡтан дымды, туҡлыҡлы матдәләрҙе күпләп һура башлай, киләһе йылдың уңышына ифрат ҙур зыян килтерә.  Июнь ахырында еләк өлгөрә.  Ултыртыуға тамырҙарының оҙонлоғо 5 сантиметр булған, өс-дүрт япраҡлы мыйыҡтар иң яҡшы үҫенте һанала.  Шуға күрә мыйыҡтарҙы даими рәүештә ҡырҡып алып торорға кәрәк.
 Мыйыҡтағы розеткалар ергә йәбешеп тамыр ебәрһен өсөн, тупраҡты йомшартып торорға кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа һәүәҫ­кәр баҡсасылар еләкте түтәлдәр өҫтөнә ҡара толь йәйеп ултыртыу практикаһын файҙалана башланы.  Икенсенән, ояларҙа дым оҙаҡ һаҡлана, өсөнсөнән, көҙ ҡар яуыу менән ояларға ҡар тула һәм көҙгө һалҡындарҙа үҫентене туңыуҙан һаҡлай. Ҡайһы бер баҡсасылар еләк түтәлдәре өҫтөнә 45-50 сантиметр бейеклектә каркастар эшләп, ҡар иреп бөтөр алдынан пленкалар ябып ҡуя.  Улар уңдырышлы, ашланған ергә 30-40 сантиметр аралыҡта ултыртыла.  Икенсе йылында аналыҡ плантацияһында юғары сифатлы үҫентеләр өлгөрә.  Тәүге йылды мыйыҡтан барлыҡҡа килгән үҫентеләр ултыртыуға яраҡлы булмай.  Уның өҫтөнлөгө шунда: йыл һайын еләктең үҙәк тамыры өҫкә сығыусан, тәрән ояларҙа иһә өҫкә сыҡҡан тамыр күмелә.  Ер еләге үҫентеләрен үрсетеүгә тәме, эрелеге, уңдырышлылығы менән айырылып торған сорттар һайлап алына.  Плантацияһын даими туҡландырып, һыу һибеп торорға кәрәк.  Улар һәйбәт ашланған, еңелсә дымлы тупраҡлы ерҙә тамыр йәйеп тиҙ үҫеп китә һәм мыйыҡ ебәрә башлай. 