Кәбеҫтә — иң таралған йәшелсәләрҙән.  Тоҙлоҡ өсөн һыуға тоҙ, лавр япрағы, борос һалып ҡайнаталар ҙа, аҙ ғына һыуынғас, кәстрүлгә ҡоялар.  Укроп йәки әнис орлоғо өҫтәргә мөмкин.  Кәбеҫтәне айырым сәскәләргә бүлеп, һалҡын һыуҙа йыуып, банкаларға тығыҙлап тултыралар.  Шулай ҡатлап тултырып, иң өҫтә кәбеҫтә була.  Сәскәле кәбеҫтә Кавказса кәбеҫтә
3,5 килограмм кәбеҫтә, 2-3 ҡыҙыл сөгөлдөр, япрағы һәм тамыры менән 5-6 петрушка, 2 әсе борос, 10 ҡарағат япрағы, 15 – 20 бөртөк ҡара борос, тоҙлоҡҡа 3 литр самаһы һыу, 220 г тоҙ алына. Петрушка, укроп, сөгөлдөрҙө йыуып, таҙартып турарға. Кәбеҫтәне, татлы боросто нәҙек кенә туҡмаслап турап, тоҙлоҡ ҡойорға.  Ауыр әйбер ҡаплап, ике-өс көн йылыла тотҡас, һалҡынға ултырталар.  Боросло кәбеҫтә
10 килограмм кәбеҫтә, яртышар килограмм татлы ҡыҙыл, һары, йәшел борос, тоҙлоҡҡа 150 грамм тоҙ, 3 литр ҡайнаған һыу алына. Ике аҙнанан кәбеҫтәне һалҡын урынға ҡуялар. 10 килограмм кәбеҫтәгә 5,5 литр һыу, 40 грамм тоҙ, 400 грамм аш һеркәһе алына.  Тоҙлағас, өҫтөнә ауыр нәмә баҫтырып, һалҡында һаҡларға.
 Өҫтөнә ҡайнатып һыуытылған тоҙлоҡ ҡойола.  Уны, ғәҙәттә, ҡышҡылыҡҡа тоҙлап ҡуялар.  Кәстрүл төбөнә күсәндән бүленгән кәбеҫтә япраҡтары, йәшел тәмләткестәр һалырға.  Кәбеҫтә тоҙлауҙың бер хикмәте лә юҡ кеүек, шулай ҙа тәҡдим ителгән ысулдарҙы белеү бер кемгә лә, бигерәк тә йәш хужабикәләргә ҡамасауламаҫ. Бер аҙнанан кәбеҫтәне ашарға ярай.
 Кәбеҫтәне 4, әгәр ҙур булһа, 8 өлөшкә бүлергә.  Тоҙлау өсөн сәскәле кәбеҫтәнең көҙгө сорттары һәйбәт. 