Иң тәү алдан борма-борма юлды күҙ алдына килтереү өсөн һыҙып сығырға кәрәк.  Төҙөп бөткәс, аралары ҡом, ваҡ таштар менән тултырыла.  Ағастың нәҙек кенә түмәренән арҡылыға киҫентеләрҙән тора ул.
 Уның таш йәйелгәне лә матур, хәҙер “булыжник” тип йөрөтөлгән, махсус сығарылғаны ла.  Киҫентеләрҙе ултырта барған һайын еңелсә генә ағас сүкеш менән һуҡҡылап ҡуялар.  Һуңынан уның буйынса 20-25 сантиметр тәрәнлектә тупраҡ – ерҙең өҫкө ҡатламы алына.  Һуҡмаҡ ҡырҙарына тупраҡ һалына. Бындай һуҡмаҡты ҡарап тороу бик ябай.  Баҡса ул йәшелсә, еләк-емеш үҫтереү генә түгел, тәү сиратта күңел тыныслығы биреп, ял итеү урыны ла булырға тейеш.  Ҡайһы кеше, ҡиммә­те­рәк булһа ла (матурлыҡ һәр саҡ сығым талап итә), түмәрҙәрҙең өҫ­төн фунгицидтар, сереүгә ҡаршы препараттар менән эш­кәртә.  Шуға ла үҙенсәлек, матурлыҡ талап итә: эскәмйә урынындамы, һуҡмаҡтар һалынғанмы… Шул уҡ ваҡытта барыһы ла тәбиғи булыуы мөһим.  Беҙ иһә иң тәбиғи ысулға туҡталайыҡ.  Ә иң ҡулайы – 10 литр һыуға 500 грамм баҡыр иретеп, ябай һыу һипкес (лейка) менән һибеп сығыу. Әгәр ҙә майҙан­сыҡ торфлы йәки ҡомло булһа, аҫҡа тигеҙләп ваҡ ҡырсынташ, эре ҡом йәйелә.  Был улар ултырып етһен, һуңынан ҡырынаймаһын өсөн эшләнә.  Мәҫәлән, юлдарҙы ғына алайыҡ. 