Уларҙы иҫкә алып, исемдәре атап үтелде.  Уҡыусылар иһә бик оҫта әҙерләнгән концерт күрһәтте.  Тантанаға ветеран уҡытыусылар, белем усағында төрлө йылдарҙа эшләп киткән мөғәллимдәр, директорҙар, ошо ваҡыт арауығында мәктәпте тамамлаған 64 уҡыусы һәм бик күп ҡунаҡтар саҡырылды.  Шулай уҡ байтаҡ уҡытыусылар, техник хеҙмәткәрҙәр бүләкләнде. Ейәнсура районы. Заманы өсөн был – бик юғары күрһәткес! Осрашыуға төрлө тарафтарҙан (бер ағай әйтмешләй, Байыш мәктәбе уҡыусылары төйәк иткән ерҙәрҙе билдәләп сыҡһаң, элекке СССР картаһы күҙ алдына баҫыр ине) байтаҡ кеше ҡайтҡайны.  Баланы эштән ҡурсаларға ярамай.  Мәктәптең матди-техник базаһы ла ныҡлы.  Башта мәктәп, музей менән таныштылар, кластарға инеп, бер мәлгә бала саҡҡа ҡайтып әйләнделәр, үҙҙәрен уҡытҡан уҡыусылары, класташтары менән осрашып, мәктәп йылдарын иҫкә төшөрҙөләр. Әйткәндәй, тәүге сығарылыш 1954 йылда була.  “Йылдар буйы шөғөлләнгән сәнғәт мәктәбе уҡыусыларынан бер ҙә ҡалышмайҙар ҙа баһа!” – тип тел шартлатты халыҡ, балаларҙың өҙә баҫып бейеүҙәренә, йөрәктәргә еткерерлек итеп йырлауҙарына ҡарап.  Йәштәрҙе эштән, физик йөкләмәләрҙән түгел, социаль афәттәрҙән – наркотиктарҙан, эскелек, әҙәпһеҙлек кеүек кире күренештәрҙән һаҡлау зарур.  Теләһә ниндәй осорҙа ла йәш кеше шәхесен уҡытыу, тәрбиәләү бурысы бар.  Тик ваҡыт үҙенекен иҫбатлай, тормош нигеҙе, асылы барыбер хеҙмәттә!  Зыя Ураҙов иһә – бөтә төрки донъяһында билдәле шәхес.  Был тәңгәлдә ғорурланып, Байыш мәктәбе быуатлыҡ тарихында тап хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләү аша балалар күңеленә ватансылыҡ, тыуған ерҙе яратыу тойғоһо һалырға тырыша, тип әйтә алам.  Биләмә буйынса һәр ауылдың үҙ шәхестәренә бағышлап альбомдар эшләүе һөйөнөслө. Ул йөҙ йыллыҡ быуындар бәйлә­нешен, күсәгилешлеген хәстәрләй, быуатлыҡ тарихыбыҙҙы, билдәле шәхестәребеҙҙең исемдәрен, эштәрен, ҡаҙаныштарын аныҡлай.  Кешене кеше иткән – хеҙмәт, эшләгәнең кеше өсөн булһа, өйрәнгәнең үҙең өсөн икәнлегенә баҫым яһалды”, – тине Хәмит Әхмәт улы. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла уҡыу йорто ябылмай.  Миҫал эҙләп алыҫ китәһе түгел: үҙебеҙҙең районда ла етәксе урындарҙа эшләүселәрҙең байтағы Байышта белем алған. Тантана үтәһе урын күптәрҙең күҙен ҡыҙҙырырлыҡ: ҡасандыр уҡыусылар, уҡытыусылар ултыртҡан ҡайындар күләгәһендә эскәмйәләрҙә ултырып, рәхәтләнеп тамаша ҡылды байрамға ҡайтыусылар.  Ауыл халҡын ойоштороп, буратып, ике йорттан торған яңы мәктәп бинаһын төҙөтә.  Бына шулай яуланған еңеү! Уны тамамлаусылар төплө белеме, эштән ҡурҡмауы, яуаплы, тормошҡа әҙерлекле булыуы менән айырылып тора.  Биш кеше – Нәжип Ураҙов, Зыяитдин Ураҙов-Өҫҡайнаҡ (З. Вәлидиҙең арҡаҙашы), Ирек Аҡманов, Айрат Ишемйәров, Айрат Назаров – фән докторы, профессор дәрәжәһенә эйә, Алмас Аҡманов – БДУ профессоры, физика-математика фәндәре кандидаты.  Мәктәп юбилейы – мәғрифәт һәм мәҙәниәт байрамы.  Ул ваҡытта ошо мәктәп бай тарихлы белем усағына әүерелер, бөтә тирә-яҡ балалары ошонда ғилем алырға тырышыр тип кем уйлаһын... Байыштарҙы юбилей уңайынан тәбрикләп, Әлфәрис Сәлихйән улы мәктәпкә 25 мең һумлыҡ сертификат, байрамға әҙерлек барышында ҙур тырышлыҡ һалған урындағы биләмә башлығы Ғәли Күсәрбаевҡа, мәктәп директоры Хәмит Назаровҡа район хакимиәтенең Почет грамотаһы һәм сертификат тапшырҙы.  Филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Сәлимйән Ғүмәров, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусылары Марат Назаров, Долорес Әхмәтова, Фәтих Саматов, Долорес Бикмөхәмәтова, Миңзәлә Арыҫланова, Фәриҙә Бәхтейәрова, Гөлкәй Ҡужина, Алма Ҡолдәүләтова, “Рәсәйҙең иң яҡшы уҡытыусыһы” конкурсында еңеүсе, Башҡортостандың иң яҡшы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлназ Йылҡыбаева һәм башҡаларҙың исемдәре оло ихтирам менән телгә алынды.
“Рәсәй белем биреү тармағы һуңғы йылдарҙа бихисап үҙгәреш кисерҙе, яңылыҡ артынан яңылыҡ китте.  Уның улы Нәжип Ураҙов заманында Европаның күп илдәрендә туҡыма етештереү технологиялары хаҡында лекциялар уҡып йөрөй.  Был йәһәттән район хакимиәте, мәғариф бүлеге ярҙамдан өҙмәй.  Үҙе бер нисә йыл уҡытыусы, мөдир булып эшләй.  Мәктәп ҡаршыһында – беҙ уҡығанда үлән дә үҫә алмаған ташлы, тап-таҡыр битләүҙә – пиондар гөрләп сәскә ата, петуниялар менән “100 йыл” тигән яҙыу айырым йәм биреп тора, бөтә ерҙә – тәртип, бөхтәлек, буяуҙар яңыртылған.  Ошо һоҡланғыс кешеләр тормошоноң инеш башы – Байыш мәктәбе.  Юбилейға белем усағы ныҡлап әҙерләнгән.  “Йыйнаҡ, ыҡсым ғына булып, бер тынала матур үтеп китте байрам”, тип баһаланы ситтән тамаша ҡылыусылар Байыш мәктәбе коллективы ойошторған күркәм сараны. Күп кенә уҡытыусылар һәм хеҙмәткәрҙәр үҙҙәренән һуң яҡты эҙ ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күскән.  Был тәңгәлдә иһә Байыш мәктәбенең ғорурланырлыҡ уҡыусылары байтаҡ.  Һуңғараҡ бында Сара Сағырова, Зәйнәп Ураҙова, Минһаж Татлыбаевтар уҡыта.  Ураҙовтарҙың даны Башҡортостанда ғына түгел, донъяға таралыр тип хатта Харис олатай үҙе лә хыялланмағандыр.  Тағы ун бишләгәне фән кандидаты дәрәжәһенә эйә. Спорт залы ремонтланған. Сығарылыш кластар парады һоҡландырғыс тамаша булды: мәктәпте иң тәүге тамамлағандарҙан Сәрхәп апай Ваһапова килгән.  Бөгөн күптәр мәктәбебеҙҙең 100 йыллыҡ тарихын ғына түгел, илебеҙ тарихын, йәшәйешен, фәһемле ваҡиғаларын күҙ алдына килтерәлер, сөнки кешенең, йәмғиәттең мәнфәғәттәре иң тәүҙә мәктәптә берләшә.  Бала бәләкәйҙән уның эсендә ҡайнап, ыңғай, кире яҡтарын күреп, тәжрибә туплап үҫергә тейеш.  Харис мулланың иң кесе улы Фәтих Ураҙовтың исеме Өфөлә сыҡҡан “Билдәле шәхестәр тормошо” тигән китапҡа ингән. Илебеҙ ниндәй генә ҡатмарлы осорҙар, боролоштар кисермәһен, унда мәктәп мотлаҡ булырға, йәшәргә тейеш.  Төрлө ауылдан йыйылған балалар ас, кейем юҡ, аяҡта сабата, күптәренең атаһы йә ағаһы һуғышта һәләк булған, әммә уҡыуға, белем алыуға ынтылыш көслө!  Әйткәндәй, юбилей айҡанлы күңел түрендә һаҡланған иҫтәлек­тәрҙән йыйынтыҡ туплап сығарылды, унда ла бик күп исемдәр телгә алынған.  Уларҙың етәүһе – юғары, бишәүһе махсус урта белемгә эйә була, һәр береһе тормошта үҙ урынын тапҡан.  Әлбиттә, 100 йыллыҡ мәктәптең юғалтыу­ҙары ла байтаҡ.  Байрамдан һәр кем ҡәнәғәт булып, йөрәк утын дөрләтеп, күңеленә ялҡын өҫтәп, көс-дәрт алып таралышты.

 “Байышта ашатып уҡыталар икән” тип бөтә тирә-яҡ ауылдарҙан балалар уҡырға бында юллана.  Йәмғиәттә ризаһыҙлыҡ тыуҙы, дәғүәләр артты.  Мәктәптең дә, интернаттың да ҡыйыҡтары яңыртылған, пластик тәҙрәләр ҡуйылған, ишектәр алмаштырыла башлаған, иҙәнгә плитәләр түшәлгән, яҡтыртыу, йылытыу системалары заманса.  Уларҙың дәрте тамаша ҡылыусыларға ла күсте: осрашыуға килгән мәктәптәштәр үҙҙәре лә йырланы, бейене.  Тормош менән бергә атлап, хатта унан алдараҡ барып, мәктәп йәмғиәткә алмаш әҙерләй – был фекер байрам ҡунаҡтары – Ейәнсура районы хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсурин, БДУ профессорҙары Ирек Аҡманов, Айрат Назаров, оҙаҡ йылдар “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы мөхәррире булған Сәлимйән Ғүмәров һәм башҡаларҙың сығыштарында асыҡ сағылды. Беҙҙең киләсәк ошонда сүкелә.  Мин уҡығанда шулай булды, хәҙер ҙә ошо йүнәлеш дауам итә.  Мәктәп данын уҡыусылары күтәрә.  Директор итеп Ғайса Аҡманов билдәләнә.  Ул шулай уҡ тарих төпкөлөнә күҙ һалып, 1917 йылдың көҙөндә Байыш ауылында ауыл муллаһы Харис Ураҙов тырышлығы менән беренсе баҫҡыслы мәктәп асылыуын бәйән итте.  Абдулла Дәүләтшин етәкселек иткән кластан өлгөргәнлек аттестатын 14 кеше – 8 егет, 6 ҡыҙ – ала.  Төп тәрбиәсе – тормош.  Кисә башланып, беренсе булып һүҙ алған мәктәп директоры Хәмит Назаров был хаҡта ғорурланып әйтте.  Эйе, һәр белем усағының эш һөҙөмтәһе – уҡыусыларының күңелдәренә ятҡан һөнәр алып, тормошта үҙ урынын табып, бәрәкәтле ғүмер кисереүе.  1924 йылдан мәктәптә Ибраһим Исхаҡов эш башлай.  Әле иҫкә төштө, үҙебеҙ үҫтергән, етештергән продукция менән өс йыл уҡыусыларыбыҙ ашханала бушлай туҡланды – бына бит хеҙмәт һөҙөмтәһенең ябай бер миҫалы.  Аслыҡ йылдарында иһә, ярҙамсы хужалыҡ ойоштороп, балаларҙы ҡайнар аш менән тәьмин итә.  Фиҙакәр хеҙмәте өсөн Ибраһим Исхаҡов Ленин орденына лайыҡ була.
1937 йылда мәктәп ете йыллыҡ итеп үҙгәртелә, яңы ҙур бина төҙөлә.  Ғөмүмән, Байыш мәктәбен элек-электән “кадрҙар тимерлеге” тип йөрөттөләр.  Уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа тәүҙә – дәрестә, унан һуң колхозда төнгәсә эштә. 