Ғәҙәттә, уларҙың ишеге иртән түгел, ә кискәрәк асыҡ тора.  Компьютер янындалыр улар, спорт майҙансыҡтарында һәм күнекмә залдарында һаулығын нығыталарҙыр. Инәй гараж тирәһенең һаҙлыҡҡа әйләнеүенә әсенә, уның өсөн юлды тигеҙләп һәм ошонда эскәмйәләр ултыртып ҡуйыуҙан да уңайлыһы юҡ. Берәү кейемен, мебелен, бүтән төрлө әйберен тултырған.  Әйтерһең дә, был урынға бомба ташлағандар.  Бына һиңә, мә!  Әйткәндәй, былтыр 11 йәшлек сәскәләй ҡыҙҙы гараждар араһында, тимәк, аулаҡ урында, көсләү һәм үлтереүҙән һуң гараждарҙан ҡотолоу сараһын күрә башланылар.  Насар уйлы бәндә өсөн яҡынлыҡ йәки алыҫлыҡ төшөнсәләре юҡтыр, күрәһең. Әҙәм балаһы нисек кенә кеҫә ҡалынайтмай? Кем әйтмешләй, заманалар булған бит, рәхәтләнеп шаярҙыҡ, уҡыуҙа ла һынатманыҡ.  Тәртиптең юҡлығы эсте бошора.  Бигерәк тә уларға көслө “һунар” иғлан ителгән.  Эйе, ошондай күркәм тыныслыҡты йорттар янына тырым-тырағай теҙелеп киткән гараждарҙы һүтеүселәр һис тартынмай боҙа.  Кәрәкмәгән нәмәне ниңә йыйырға?  Ихаталағы, гараж кооперативтарындағы документһыҙҙарҙы штраф туҡталҡаларына килтереү туҡтамай, сөнки улар көткәнгә ҡарағанда ла күп. Ярай, гаражды һүтеп алып киттеләр, ти.  Бөтә гараждар ҙа юридик яҡтан нығытылған тиһәгеҙ, хата фекер йөрөтәһегеҙ.  Уйлап ҡараһаң, бала көн дә ошо юлдан белем усағына барып ҡайтҡан.  Үҙе ҡыҫылып-ышҡылып төпкә үтеп йөрөй.  Баҡтиһәң, улай түгел икән дә.  Әллә өйөнән алып килгән, әллә сүплектән ташыған – кем белә.  Төрлө боҙоҡлоҡтарҙың нәҡ ошо гараждар майҙансығында ҡылыныуы йөрәкте әрнетә.  Шуҡ малайҙарҙың бер-береһен уҙҙырып маймылдай ағасҡа үрмәләүен һәм һис икеләнмәйенсә бейектән һикереп төшөүен, улай ғына ла түгел, тай юртҡан үҙенсәлекле тауыш сығарып, ауыш гараждар өҫтөнән сабыуын, ырғыуын, ат башындай йоҙаҡты баҫҡыс итеп бик оҫта файҙаланыуын һәм башҡа шаян ҡылыҡтарын ҡарап тороу үҙе бер тамаша.  Заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, әле ҡалала гараж өҫтөндә уйнаған тәүәккәл үҫмерҙе күрмәҫһең.  Мәрхәбә Сабирова тигән инәй әйтеүенсә, ул йәшәгән яҡта гараждар тротуарға арҡыры һалынғас, ул магазинға урауҙан йөрөгән, 5 минут урынына 20 минут ваҡытын сарыф иткән.  Ярай был тәңгәлдә тәртип булдырылды. Ҡыҙыҡһыныуымды еңеп, уға яҡыныраҡ һалынған һуҡмаҡтан атланым.  Бынан бер нисә йыл элек балалар баҡсаһы һәм мәктәптәргә терәлеп тигәндәй урынлашҡан киосктарҙа һыра, тәмәке һатылыуына аптырай торғайныҡ.  Икенсе бер урында макулатура йыйыусы апайҙы осраттым.  Сәбәбе ябай: идарасы компанияларҙың бурысына һалҡын ҡарауы.  Тик ҡасанға хәтлем?  Гаражға бәйле мәшәҡәттәр бер ауылда ғына тормошҡа ашырылмай.  Кемгә нисектер, миңә ҡалһа, бәләкәй саҡта уның уртаһында ҡайнап йәшәгән, шаһит булған ваҡиғалар айырыуса иҫтә ҡалыусан, һәр береһе кино таҫмаһылай күҙ алдынан үтә.  Ҡайҙа булып бөткәндәр?  Психолог Искәндәр Ғәйнуллиндың һүҙҙәренә ҡарағанда, тәүәккәллеккә ҡоролған бындай күмәк уйындар үҫмер күңелендә лидер сифаттарын тәрбиәләй, үҙаллылыҡҡа өйрәтә, рухи көстө нығыта.  Сәмле уйын күҙ бәйләнгәнсе дауам итә.  Был бәндәләр хужа ҡалдырған ултырғыс-өҫтәлде, матрас-юрғанды үҙенә ҡулайлаштырған, кейем-һалым етерлек.  Беҙҙә халыҡ ҡыҙыҡ ул.  Ҡеүәтле техника “һә” тигәнсә” килеп етә лә үҙенең эшенә тотона – ауыр “тимер ҡумта”ны күтәрә, йәтешләп ултырта һәм, әлбиттә, ҡала ситенә юллана. Кемдер бында йәшәй ҙә шикелле. Әлбиттә, өлкәндәр тураһында һүҙ ҙә юҡ, улар тау күсерергә әҙер.  Бүрәнәләрҙе бер урынға, таҡталарҙы уның янына рәтләп һалып ҡуйҙыҡ – мунсаға яғырлыҡтары былары.  Элегерәк гараж һүҙен телгә алһам, шунда уҡ автомобиль күҙ алдына баҫты.  Ә үҙеңдән һуң йыйыштырып китеү кеүек күркәм сифатҡа кемдән өйрәнергә? Аҙаҡтан нимә күрәбеҙ?  Был мәшәҡәтле эшкә беҙҙе, улдарын, йәлеп итмәй буламы!  Гараж тигәндән, элек төштән һуң, бигерәк тә эңер алдынан ихата бала-саға тауышынан гөрләп торор ине.  Киреһенсә, уларҙан арыныу – таҙалыҡҡа бер аҙым. Төшкө аштан һуң был урынға ҡайтанан килеп, үҙебеҙгә үҙебеҙ ышанмай торҙоҡ хатта.  Бер көн таҡтаға оҡшаш нәмәнән әтмәләнгән иҫке гаражды боҙоп, яңыһын төҙөү тураһында һүҙ ҡуҙғатты атайым.  Өфө ҡалаһында ла быға шаһитбыҙ.  Ҡыҙыҡ, ауылда уйын бүтән ерҙә бара.  Эйе, талау, көсләү, үлтереү кеүек енәйәттәр – шуға асыҡ миҫал.  Бүтәндәрҙән ҙурлығы менән айырылған бер гараж алдына һыу буйы сират хасил булғанына шаһит ҡылдым.  Тырыш егеттең тимер ҡалдыҡтарын ҡабул итеүен күреп ғәжәпләндем.  Тормош ошоноң ише гел ыңғай ғына барһа икән дә!  Кескәйҙәр һабантуйынан һис тә кәм түгел.  Әле тимер ҡоролмаларҙан ҡотолоуын-ҡотолғандар, әммә арттарынан йыйыштырмай киткәндәр.  Унан инде ең һыҙғанып тотонаһың – мөлкәтеңде тейәү, гаражды һүтеп һалаһыңмы йәки шул көйөнсә тейәп алып китәһеңме, һинең сослоғоңа бәйле.
– Эш урыныма гел йәйәү атлап барам, 15 минутта кабинетымда ултырам, – тип һөйләй танышым.  Үрмәксенән күрмәксе тигән шикелле, нисектер урын табып, ҡыҫылып булһа ла үҙенең гаражын ҡороп ҡуйыусан.  Мин кемдән кәм йәки юғарыла күрмәҫтәр әле тигәндән сығыптыр инде.  Мәктәп бына ғына күренеп тора!  “Күмәкләгән – яу ҡайтарған” тигәндәй, бурысты тиҙ арала атҡарып та ҡуйҙыҡ.  Иҫләйһегеҙме?  Әгәр элек гараж майҙандары насар уйҙарын бойомға ашырыусы әҙәм аҡтыҡтарының засада урыны һаналһа, бөгөн был ерҙе берәҙәктәр төйәк иткән.  Был – эштәге беренсе аҙым.  – Туранан һыпыртам, иң ҡыҙығы, ике тапҡыр гараждар араһынан үтәм.  Киске һиллекте ҡасан һуңғы тапҡыр тыңланығыҙ?  Әгәр элек гараж майҙансыҡтары насар уйҙарын бойомға ашырыу­сы әҙәм аҡтыҡтарының засада урыны һаналһа, бөгөн был ерҙе берәҙәктәр төйәк иткән.
 Әгәр ҙә тимер ҡоролма закон нигеҙендә урынлаштырылһа, урындағы хакимиәт коммуналь хужалыҡ һәм тирә-яҡты төҙөкләндереү бүлегенә тейешле документтарҙы тапшырыуҙы һорай.  Ысынлап та, ҡасандыр бында гараж ишараты булғанмы? Гараждарҙы күсереү әле лә йылдам дауам итә.  Ямғыр саманан тыш күп яуғас, күләүектәр хасил булған.  Тимер гараждарҙан ҡотолоу – ҡала етәкселегенең мөҡәддәс бурыстарының береһе.  Шулар араһында 1-се класты бөткән төпсөк балаһының, йәғни минең, шатланыуымды күреп, арҡамдан яратҡас, тағы дәртләнеп киттем, иңдәремә ҡанат үҫкәндәй тойҙом.  Асылда улар тимер-томорҙан бушаған биләмәләр урынын, әлбиттә, шунда ғүмер итеүселәр менән килешеп, балалар уйын майҙансыҡтары эшләргә, сәскәләр үҫтерергә, машиналар өсөн эшләргә киңәйтергә тейеш. Селек һепертке менән һепереү миңә йөкмәтелде, абзыйҙарым сүп-сарын тейәп түгеп тә килде.  Шуларҙың сағыуын кисәгеләй хәтерләйем. 