Баҡсаның бер яҡ ситендәге теплицала ҡыяр, борос үҫентеләре теҙелгән.  Емде көҙҙән йүнләп ҡуям.  Һы­йырҙарым ишле, уларҙы һауып, ағын эш итеп, һораусыларға һатам.  Фәниә Камил ҡыҙы тормош иптәше менән өс ул үҫтергән, уларҙың барыһын да уҡытып, башлы-күҙле иткән.  – Әле ҡый үҫентеләрен утап, түтәлдәремде бер аҙ рәтләп алдым.  Урамға сығырға ла ваҡыт юҡ, иртән тораһың да мал, баҡса ҡа­райым, йәй көнө балалар ҡайтып ярҙамлаша, бесән, утын әҙерләп бирә, – тип ауыл тормошо менән таныштырҙы геройыбыҙ. Яҙ һәм йәй буйы бил бөгөп тырышҡанда, барыһы ла емерелеп уңа. Көҙ уларҙы балаларға бирәм, туған­дарға күстәнәскә ебәрәм, ҡалғанын һатам.  Фәниә Сыңғыҙова баҡсасылыҡ менән үҙе килен булып төшкәндән алып мауыға.  Уңған баҡсасының өҫтәлендә күптән инде өлгөргән ҡыяр ята.
– Сәскәләремдең матурлығы кү­ренмәй әле, бер аҙ һуңыраҡ килһәгеҙсе, – тип ҡаршыланы беҙҙе йорт хужабикәһе.  Артабан бер-бер артлы теҙелеп киткән түтәлдәрҙә кишер, сөгөлдөр, кәбеҫтәнең бер нисә төрө, помидор, баклажан, һуған, салат япраҡтары урын алған.  Уның йортоноң ҡапҡаһын асып ингәс тә сәскәләр иленә эләгәһең.  Ана, еләктәрем ҡыҙарып ултыра, раузаларым сәскәгә бөрөләнгән.  Берен-бергә һуғып, ауылда шулай донъя көтәһең инде.  Тап Фәниә Сыңғыҙова кеүек уңған­дар ауылдарҙы биҙәй, улар кеүек бай күңелле, алтын ҡуллы халыҡ бар ерҙә, матурлыҡ та, бәрәкәт тә, изгелек тә, йәшәү ҙә тантана итә. Бынан бер нисә йыл элек ире вафат булып ҡалған, әммә уңған ҡатын донъяһын да бынамын итеп көтә, ишле мал аҫрай, ҡош-ҡорт тота.
– Йыл һайын 100-ҙән ашыу ҡаҙ, өйрәк бәпкәләре алам, уларҙы тәрбиәләйем. 