Зәйтүнә Әминева, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, яратҡан шөғөлөн ташламай.  Бөгөн гөрләп торған колхоз да, йөҙләгән баш умарта ла юҡ.  Ул ваҡытта 100-ҙән ашыу умарта тоттоҡ, анау Оло Тәбей йылғаһы буйында ҡуна ятыр инек.  Уларға күҙ-ҡолаҡ булып, өйрәтеп йөрөйөм.  Тик быйыл ғына бал ҡорттары етәрлек бал йыя алһын ине... Шифалы балды һатып алырға теләүселәр күп, уны хатта баҙарға сығарырға ла кәрәкмәй, клиенттар үҙҙәре эҙләп таба.  “Колхозға рәйес булып Фрунзе Исрафилов килгәс, беҙҙе контораға саҡырып, колхоздың ҡортон ҡарарға ҡушты.  Быйыл бал ҡорттары өсөн йыл ауыр булмаҡсы, һаман үҙҙәренә кәрәкле бал йыя алмай интегә.  Әле уйлап ҡуям да аптырайым, балам, нисек арылмаған, барыһына ла өлгөрөлгән, ти геройым. Эйе, ул мәлдәрҙе һағынып ҡына иҫкә алырлыҡ шул.  Бабайым вафат булғас, ҡорттарҙы хәҙер улдарым ҡарай.  Атайҙарының шөғөлөн үҙ иткән Вәхит менән Вәсил улдарының етмештән ашыу умартаһы бар.  Көн һайын таң менән һәм кис ауылға йәйәүләп ҡайтып, һыйырҙарҙы һауып, малдарҙы ҡарап китер инем.  Тормош иптәше Вәкил менән колхоз умартаһын ҡараған осорҙо һағынып хәтергә ала.  Йә көнө юҡ, йылынмай ҙа.  Уларҙың үҙҙәренә лә бал ҡорттары кеүек тырышып эшләргә тура килә, шунһыҙ мөмкин түгел.  Шулай ҙа яҡшыға өмөтләнәбеҙ, балһыҙ ултырған ваҡыт юҡ та, артабан нисек булыр, – ти тәжрибәле умартасы инәй. Ҡасандыр ҡортсолоҡҡа осраҡлы килеп юлыҡһа ла, ғүмер буйы шуға тоғро ҡалып, күңеленә ҡыуаныс алып, кәсебен улдарына тапшырһа ла, ҡул ҡаушырып ултырмай.
 Колхоз бөтһә лә, яратҡан шөғөлдәрен ташламай Әминевтәр.
– Умартанан өҙөлмәнек, өҫтәлемдән бер ваҡытта ла бал төшмәй. 