Бәрәкәтле ерем, гүзәл халҡым, Әхтәмовтар өҫтәле.  Әйтерһең дә, Аллаһ Тәғәлә кешеләрҙең осрашыу кәйефенә, шатлығына ҡамасауламай. Халыҡ менән бер төптән эшләү, бер-береңдең һүҙенә ҡолаҡ һалыу, кәңәш менән эш итеү – еңелмәҫ көс.  Бына –Йомаҡаевтар ҡапҡаһы.  “Тартай үҙ һаҙлығын маҡтай”, ти халыҡ мәҡәле.  Иң һуңғы Мәжитовтар тамашаһы – бесән әҙерләү һәм кәбән ҡойоу оҫталыҡтарын, ауыл хужалығына хас булмышын күрһәтеп ҡыуандырҙы. Тимәк, етәкселек халыҡ ярҙамына таянған кеүек, халыҡ та етәкселәргә терәк булып, берҙәм эш алып бара.  Күренекле шағир Рәмил Йәнбәк яҙыуынса,
…Ил инәһе Зәйнәп апай бында Улар улдарын әрмегә оҙата, ата-әсәһе нәсихәт әйтә, өләсәһе ейәненең имен-аман хеҙмәт итеп, әйләнеп ҡайтыуына доға уҡый: улдары туғандарына, ауылдаштарына намыҫ менән хеҙмәт итәсәгенә, ауылына тап төшөрмәйәсәгенә, тиҙҙән иҫән-һау әйләнеп ҡайтып, артабан район мәнфәғәтен яҡлап, үҙ еренә хас тырышлыҡ менән донъя ҡорасағына ышандырып һүҙ бирә. Һуңғы майҙанда көрәш, ат сабышы, йүгереү ойошторолдо.  Ләлә БЕЙЕШЕВА, Ғүмер буйы һеҙгә һоҡланам. Күгәрсен районы. Сабырлыҡ менән иленә хеҙмәт итеүсе, үҙ ниәтенә тоғро яҡташтарым бихисап, шулай уҡ тәбиғәте күптәрҙе һоҡландыра, арбай.  Урам оҙон, һәр береһе үҙе әҙерләгән табынды күрһәтергә, тамашаның темаһын асырға тырыша. Ауыл осонда халыҡ төрлө тарафтарҙан килгән яҡташтарын икмәк-ҡымыҙ менән ҡаршы ала.  Йәнтөйәккә сикһеҙ һөйөү тойғоһо сәңгелдәктән һалына, күрәһең.  Һәр кемгә тыуған ере бөтә ҡиммәттәре һәм кәмселектәре менән ғәзиз.  Район хакимиәте башлығы Ғайса Янбаев, уның ярҙамсыһы Михаил Федорович Чижков, социаль мәсьәләләр буйынса бүлек мөдире Эльвира Фәйрушина һәм Өфөнән килгән ҡунаҡтар, яҡташтарҙы сәләмләп, һыйҙарынан ауыҙ итеп, күргәҙмә менән танышып, ауыл урамдарынан һәр йорт янына юллана. Әлбиттә, был юҫыҡта эш алып барыуҙа район етәкселегенең ярҙамы ҙур.  Ә берҙәмлек, фекер уртаҡлығы, бөгөн беҙҙең районда яңы көс ала”, – тине ул. Йәйҙең ямғырлы булыуы йыйындар үткәреүгә ҡамасаулар кеүек ине.  Йылдан-йыл районда йәш эшҡыуарҙар үҫеп тора, әлбиттә, район етәкселеге был йүнәлештә мөмкин тиклем ярҙам итергә тырыша, берҙәмлек кенә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта улар илебеҙҙең үткәнен, ғөрөф-ғәҙәтен, халыҡтың боронғо булмышын, ҡиммәтле сифаттарын һаҡларға тырыша, үҫтерә.  Ауыл осонда ысын мәғәнәһендә һабантуй ойошторолған.  Сәхнәгә район хакимиәте башлығы күтәрелеп, халыҡты сәләмләне:
– Туғандар, бергә булайыҡ, беҙ бергә еңелмәҫ көс, районыбыҙ һәр саҡ алдынғылар сафында булды, шул исемде һаҡлайыҡ, районыбыҙҙа яңы эш башлауға, алға ынтылыуға мөмкинлектәр етерлек, тик әүҙемлек, тырышлыҡ, ҡыйыулыҡ ҡына кәрәк.  Бала күңеленә һалынған хис – ул мәңгелек.  Күпме ауыр заманалар, ҡан-ҡойоштар, нахаҡҡа рәнйетеүҙәр күреүгә ҡарамаҫтан, Ҡыҙыл Мәсет халҡы бирешмәне һәм бирешмәй, йәшәүен дауам итә.  Өҫтәлдә – һый, ҡул эштәре күргәҙмәһе, гармун тауышы, йыр-моң яңғырай.  Тантана иртәнге сәғәт 11-ҙә башланып китте.  Район етәкселеге, быға тиклем Күгәрсен еренең үҫешенә күп көс һалған элекке етәкселәрҙе лә оло йыйынға саҡырып, осрашыу тантанаһының мәртәбәһен күтәрҙе.  Хозурлыҡ, күрәһең, әҙәпле әҙәмдәрҙе, һәләтле шәхестәрҙе тәрбиәләүгә лә тәьҫир итәлер.  Бына шулай, ауырлыҡтарға ҡарамай алға ынтылыусы, ҡаҡшамаҫ яҡташтарым менән сикһеҙ ғорурмын, бәхетлемен.
 Йыр-моң яңғырап тора, килгән халыҡ зауыҡлы күргәҙмә менән таныша, бер-береһе менән аралаша. Әммә шәмбе көн, әмәлгә ҡалғандай, Мәҡсүттә ҡояшлы булды.  Юғиһә бөтмәҫ ғорурлыҡ, уға бирелгәнлек мәңге һаҡланмаҫ кеүек.  Башҡортостан Журналистар
союзы ағзаһы.
 Иншалла! Миндә лә тыуған төйәгемә булған юйылмаҫ мөхәббәт йәшәй. “Ысынлап та, беҙҙең Күгәрсен ерендә тырыш, эшкә һәләтле, үҙ бурысына яуаплы ҡараған йәштәр етерлек.  Мәҡсүт ауыл хакимиәте башлығы Әхмәтйән Вәлитов, һәр ҡапҡа төбөндә тип әйтерлек әҙерләнгән һый-хөрмәт янында бер аҙға туҡталып, театрлаштырылған тамаша менән таныштырып бара.  Бында яңы тыуған бәпескә исем ҡушыу йолаһы, бөтә нескәлектәрҙе ҡулланып, оҫта ойошторолған. Беҙҙең район бөгөн шуға таянып эшләүҙе хуп күрә.  “Кәңәшле эш тарҡалмаҫ”, тиҙәр.  Ауыл хакимиәте рәйесе Әхмәтйән Вәлитов, бөтә халыҡты ҡотлап, ҙур байрамды ойоштороуға ҙур өлөш индергән яҡташтарына рәхмәт һүҙен еткерҙе. Уларҙы һанап тормаһаң да, ғәм халыҡҡа билдәлеләре етерлек.  Был юлы ла мин үҙ еремдән, халҡымдың ихласлығынан көс-ғәйрәт алып ҡыуанып ҡайттым. Педагогия хеҙмәте ветераны Хәлиҙә Бикҡолова йыйылыусыларҙы ауыл тарихы менән таныштырҙы, район хакимиәте башлығы урынбаҫары Михаил Чижков Мәҡсүт ауылының халҡы, арҙаҡлы шәхестәре тураһында ғорурлыҡ менән һөйләне һәм, уларҙан өлгө алып, районыбыҙҙы артабан үҫтереүгә беҙгә алмашҡа яңы йәш көстәр әҙерләү төп мәсьәләләрҙең береһе булыуын билдәләне.  Урам буйына әҙерләнгән 12 өҫтәлдәге һыйҙы, һәр береһенең мәҙәни сығыштарын һәм әйтер һүҙҙәрен яҙып бөтөрлөк түгел.  Бер-беребеҙгә ярҙам итеп йәшәһәк, бөтә ауырлыҡтарҙы ла еңеп, алға барыуыбыҙға ышанам, – тип осрашыу шатлығы менән уртаҡлашты. Балалар мәнфәғәте лә ситтә ҡалманы – майҙансыҡта балалар уйнап кинәнде.  Йыйын уңышлы һәм фәһемле булды. Рухҡайына ҡеүәт туплаған. Көн аяҙ.  Тыуған еремдә күңеле асыҡ, ябай, эшһөйәр, намыҫлы кешеләр ғүмер итә. 