Миңзәлә РӘШИТОВА
(Парпиева). Төркөмөбөҙҙә 30-лап ҡыҙ, 15 малай ине. Һабаҡташтарым, тауыш бирегеҙ!  Бик татыу, дуҫ йәшәнек.  Был донъяла беҙ ҡунаҡ ҡына бит.
 Ә ҡалғандарының ҡайҙа икәнлеген белмәйем.  Балалар йортонан төрлөбөҙ төрлө яҡҡа таралышыуға быйыл 40 йыл булды.  Ошо ыңғайҙан май айында Аҡъярҙа осрашырға һөйләштек.  Шул йылдар һағындырып иҫкә төшә. 1964 йылдан Аҡъяр балалар йортонда тәрбиәләндем, шунда алты йыл белем алдым.  Ул саҡта әсәй урынына күргән тәрбиәсебеҙ Ғәтифә апай бөгөн Үрген ауылында йәшәй.  Рәмзиә, Зифа һәм Фәриҙә Баймаҡ ҡалаһында йәшәй.  Уның менән ай һайын тигәндәй осрашып торабыҙ.  Бер нисә ҡыҙыбыҙ Аҡъярҙың үҙендә донъя көтә, Алмабикә — Ырымбур өлкәһенең Поповка ауылында, Рәғиҙә — Әбйәлилдә, Ләлә — Шишмә районында.  Ейәнсура районы. Бала саҡтың матур осоро булып хәтерҙә ҡалған ул ваҡыттар.  Әйҙәгеҙ, бер осрашып һөйләшеп ултырайыҡ, ваҡыт юҡлыҡҡа һылтанмайыҡ!  Зөбәйҙәбеҙ — Магнитогорскиҙа. 