Һөҙөмтәлә 200 кешенең ғүмере ҡотҡарып ҡалына.
– Партизан Николай Киселев дошман баҫып алған биләмә, немец кордондары, ҡара урмандар, һаҙлыҡтар аша йәһүд ҡарттарын, балаларын һәм ҡатын-ҡыҙҙарын “Ҙур ергә” сығара, – тине фильмдың режиссеры Анна Матисон.  Ибрай ауыл Советында күптән түгел генә балалар баҡсаһы ҡоймаһы төҙөкләндерелгән.

 Бер ай эсендә күргәҙмәләргә меңдәрсә кеше килде.  Быйыл райондағы һигеҙ ауыл программаның өсөнсө этабына ҡушылды.  Ул Италия, Ҡытай һәм Рәсәйҙән йөҙҙән ашыу рәссамды берләштерҙе.  Бөтә саралар халыҡ ҡатнашлығында билдәләнде.  Кем ул Николай Киселев?
 1942 йылдың авгусында партизан бер төркөм яугирҙәр менән кешеләрҙе оккупация зонаһынан сығарырға ҡарар итә.  Уны беҙ экранға һәр нескәлегендә, теүәл күсерергә тырыштыҡ.
 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Улар араһында – Петербург халыҡ-ара иҡтисади форумы, Сочиҙа Рәсәй инвестиция форумы, Красноярск иҡтисади форумы һәм башҡалар.


“Бөйөк Ебәк юлы буйлап”
 Улар Мәскәү тамашасыһын өс ил менән таныштырып ҡына ҡалманы, донъяға ҡараштарҙың төрлөлөгөн сағылдырҙы. Ике тиҫтәгә яҡын эш шулай уҡ ошо фондҡа бүләк ителде.  Ә Раевкалағы Ленин исемендәге паркты төҙөкләндереү Әлшәй районында иң күләмле проект буласаҡ.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, үҙ теләге менән фронтҡа китә, Вязьма, Мәскәү эргәһендәге һуғыштарҙа ҡатнаша.  “Мәрхәмәт” уларҙы һатып, аҡсаһын балаларға ярҙамға йүнәлтәсәк. Улар Долгинов халҡын яҡлай.  Программаның төп идеяһы – граждандарҙың башланғыстарын һайлап алыу юлы менән көнүҙәк мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итеү.  Был эш өс ай самаһы дауам итә.  Исемлеккә Ҡырым, Урәҙмәт, Никифар ауылдарында юлға асфальт түшәү, клубты төҙөкләндереү, Ҡыпсаҡ-Асҡарҙа мәктәп ҡоймаһын капиталь ремонтлау, Зеленый Клин ауылында һыу үткәргес селтәрен йүнәтеү инә.  Районда проектты тормошҡа ашырыуға республика ҡаҙнаһынан 2 миллион 851,4 мең һум аҡса бүленгән.

– Әле бөтә аукциондар үткәрелде тиерлек, подрядсылар менән эш башҡарыуға килешеүҙәр төҙөлдө.  Рәсәйҙе иһә проектта Башҡортостандан иллегә яҡын рәссам сағылдырҙы.
 Ҡыпсаҡ-Асҡарҙа – мәктәп ҡоймаһы, Мәскәүҙә “Бөйөк Ебәк юлы буйлап” үҙенсәлекле халыҡ-ара арт-проектының тәүге этабы тамамланды.  Ошонда ул “Месть” партизан отряды ағзаһы булып китә.  Был көндәрҙә хәйриә аукционы ла үткәрелде.  Төп ролде Сергей Безруков башҡарасаҡ. Башҡортостандың Иҡтисади үҫеш министрлығы, Күмертау ҡалаһы хакимиәте һәм Сандин гипс эшкәртеү комбинаты “Күмертау” йылдам социаль-иҡтисади үҫеш биләмәһендә эшмәкәрлекте тормошҡа ашырыу тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
 Күмертауҙа гипс тарттыралар
 Арт-проект илебеҙҙең баш ҡалаһында июндә башланғайны.  Инвестиция проектының маҡсаты – гипс ташын ваҡлау һәм унан тарттырылған гипс етештереү ҡулайламаһын сафҡа индереү.  Николай Киселев Башҡортостанда тыуып үҫә.  Артабан халыҡ-ара күргәҙмәләрҙе Италияла һәм Ҡытайҙа ойоштороу ҡарала.

 Бынан тыш, төбәк делегацияһының ҙур форумдарҙа, конгрестарҙа ҡатнашыуы ла күҙ уңында тотола.  Проектты ғәмәлгә ашырыу һөҙөмтәһендә 10 миллион һум самаһы инвес­тиция аҡсаһын үҙләштереү һәм 28 яңы эш урыны булдырыу күҙаллана.
 Зеленый Клинда – һыу үткәргес

“Берҙәм Рәсәй” партияһының “Ысын эштәр” проектына ярашлы, Әлшәй районында саралар әүҙем дауам итә.  Улар араһында – триллерҙар, комедиялар, фантастика,
мажаралы һәм тарихи картиналар.
 Һуңғылары иҫәбендә Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 200-гә яҡын йәһүдте ҡотҡарған партизан Николай Киселев хаҡындағы “Ҙур ер” фильмы ла бар.  Проекттың киләһе этабын октябрҙә, Республика көнөнә арнап, Санкт-Петербургта асыу күҙаллана.  Һатылған картиналарҙан килгән аҡса инвалид балаларға ярҙам фондына, атап әйткәндә, “Мәрхәмәт” хәйриә белем биреү фондына тапшырылды.  Эште быйыл ноябрҙә тамамлау күҙаллана.  Рәссамдарҙың 220-нән ашыу эше төрлө стилдә башҡарылған.  Район халҡының наказдарын мөмкин тиклем тулыраҡ үтәү өсөн депутаттар корпусы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итәбеҙ, – тине партияның урындағы башҡарма комитеты етәксеһе Раиса Козловская. Документҡа башҡарма власть органдарының күргәҙмәләрҙә, йәрминкәләрҙә һәм конгрестарҙа ҡатнашыуының һөҙөмтәлелеген арттырыуға йүнәлтелгән саралар индерелгән.  Ул бер үк ваҡытта өс майҙансыҡта – “Беляево” художество галереяһында, Artime арт-клубында, Imperium Group күргәҙмә залында үтте.  Әсирлеккә төшә, унан ҡасып, Көнбайыш Белоруссияға эләгә.  Республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығындағы матбуғат хеҙмәтенән ошо турала хәбәр иттеләр.
 Күргәҙмәләр барышында төрлө мәҙәни акциялар – концерттар, рәссамдарҙың оҫталыҡ дәрестәре, сәнғәт тураһындағы лекциялар ойошторолдо, Башҡортостан режиссерҙарының фильмдары, авторлыҡ кейем-һалым коллекциялары күрһәтелде. Мәскәүҙә ТАСС мәғлүмәт агентлығы майҙансығында – Был – ысынлап булған ваҡиға.  Башҡортостанда төбәк-ара һәм халыҡ-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү өсөн 2018 йылға күргәҙмә-йәрминкә һәм конгресс саралары планы раҫланды.  Кино фондының аҡсалата ярҙамына дәғүә иткән 53 компанияның 57 проектын яҡланылар.