Баҫалҡы, ипле, аш-һыуға оҫта, аҙ һүҙле булыуы менән йәштәргә лә, ололарға ла өлгө.  Нурзидә ИШМӨХӘМӘТОВА. Мәүлиҙә менән Зиннәт Юлбаевтарҙы, 60-ҡа аяҡ баҫыуҙарына ҡарамай, һис тә ололар рәтенә индереү мөмкин түгел.  Игеҙәк улдары Рөстәм менән Руслан да ата-әсәләре һымаҡ тыуған еренә береккән, шуға ла училищены тамамлағас, ауылда эшкә ҡалдылар.  Артабан Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлап, ошо юғары уҡыу йортонда декандың тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары булып эшләне.  Улар һаман да йәштәрҙән ҡалышмай тырышып донъя көтә, балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә ярҙамлаша. Ләкин уларҙың бер ваҡытта ла зарланып, ризаһыҙлыҡ белдереп ултырғанын күргәнем юҡ.  Көйөргәҙе районы. Әле Өфөнөң бер гимназияһында мәктәп директоры вазифаһын үтәй.  Ишек асып кем генә килеп кермәһен, Мәүлиҙә апай яҡты йөҙ менән ҡаршы ала, бер кемде лә йомошон йомошламай сығармай.  Әлбиттә, ғүмерҙең оҙонлоғон йылдар түгел, ә илеңә, ереңә, кешеләргә ҡылған яҡшы эштәрең, тәрбиәле балаларыңдың билдәләүе бөтәбеҙгә лә мәғлүм. Һөйөп-һөйөлөп йәшәүсе Мәүлиҙә апай менән Зиннәт ағай был йәһәттән күптәргә өлгө.
 Пенсияға сыҡҡансы иртә таңдан ҡараңғыға тиклем колхоз эшенән ҡалмаған Зиннәт ағай менән Мәүлиҙә апайға бер-бер артлы донъяға килгән ир балаларҙы үҫтереп, аяҡҡа баҫтырыу еңелдән булмағандыр.  Бәләкәйҙән тырыш, сәмсел егет Стәрлетамаҡта башҡорт-төрөк лицейы асылғас та үҙе барып имтихандар тапшырҙы һәм уҡырға инде.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тигәндәй, балалары ла үҙҙәренә оҡшап тырыш һәм аҡыллы.  Ә икенсе улдары Радиктың шул тиклем аҡыллы, егәрле булыуына ғәжәпләнерһең.  Руслан — мал ҡараусы, ә Рөстәм — балта оҫтаһы. Иң оло улдары Раил Яңы Мораптал ауылында үҙ көсө менән өй һалып сыҡты, үҙе Киров исемендәге колхоздың алдынғы тракторсыһы, дүрт бала тәрбиәләй.  Тәрбиәле, татыу һәм берҙәм был ғаиләгә күрше-күлән, туған-тыумаса һоҡланып туя алмай.  Бөгөнгө заманда бала, ғаилә бәхете кеүек төшөнсәләргә етди ҡарамайынса, сабыйҙарын, ата-әсәләрен ҡайғыға һалып, эскелеккә бирелеп, хатта айырылыуға барып еткән ғаиләләр бар.