Ғ. ШӘМСЕТДИНОВ.
 Үҙ мәнфәғәте өсөн ағас әҙерләргә теләгән кеше “Урмансылыҡ идаралығы” дәүләт ҡаҙна учреждениеһының ағас әҙерләү урыны планлаштырылған урмансылығына ғариза менән мөрә­жәғәт итә.  – Республикала йорт һалыу өсөн ағас ҡырҡырға рөхсәт итеү ҡағи­ҙәләре үҙгәргән тип ишеттем.  Ундайҙарға түбәндәгеләр инә:
1) торлаҡҡа мохтаждар исемлегендә торғандар;
2) ғариза биргән мәлгә иренә һәм ҡатынына 35 йәш тулмаған ғаиләләр;
3) өс һәм унан да күберәк бәлиғ булмаған балалы ғаиләләр;
4) бәлиғ булмаған инвалид бала тәрбиәләгән ғаилә. Уның тәртибе ниндәй, бүрәнәлек урман ҡырҡыу өсөн ҡайҙа мөрә­жәғәт итергә?
 Башҡортостандың Урман хужалығы министрлығында аңлатыуҙарынса, ағас бүлеү ҡағиҙәләре үҙгәрмәгән.  Ағас әҙерләгән өсөн түләү хаҡы Рәсәй Хөкүмәтенең 2007 йылдың 22 майындағы 310-сы һәм 2014 йылдың 17 сентябрендәге 947-се ҡарарҙары, Башҡортостан Хөкүмәтенең 2014 йылдың 29 декабрендәге 630-сы ҡарары нигеҙендә билдәләнә. Шәхси йорт төҙөү өсөн “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Зако­нының 10-сы статьяһына ярашлы ер биләмәһе алған кеше был йәһәттән өҫтөнлөктән файҙалана.  Ҡырмыҫҡалы районы.

 Республикала граждандарҙың үҙ ихтыяжы буйынса ғаиләгә йәки яңғыҙ йәшәгән кешегә урман ҡырҡындыһы бүлеп биреү тәртибе түбәндәгесә:
1) шәхси йорт төҙөүгә – 25 йылға бер тапҡыр 110 кубометрға саҡлы;
2) шәхси йортто йүнәтеүгә һәм һипләп һалыуға – биш йылға бер тапҡыр 25 кубометрға саҡлы;
3) ҡаралты-ҡура төҙөүгә – биш йылға бер тапҡыр 50 кубометрға саҡлы;
4) ҡаралтыны һипләп һалыуға – өс йылға бер тапҡыр 15 кубометрға саҡлы;
5) шәхси торлаҡ йортто һәм ҡаралты-ҡураны йылытыу өсөн утын әҙерләүгә – йыл һайын 20 кубометрға саҡлы.