Күркәм йорттары бала-саға тауышынан тынып торғаны юҡ.  Кемебеҙҙе генә алһаң да, йә алдынғы һауынсы, йә алдынғы быҙау ҡараусы.  Мин эш башлағанда, һәр йөҙ һарыҡтан ни бары 50—54 бәрәс алалар ине, күрһәткесте 124-кә еткерҙем.  — Икенсе берәү булһа, беҙҙең зат өлөшөнә төшкән бай тарихты әләм итеп күтәреп йөрөр ине. Тәүге хөрмәт ҡағыҙын да шунда ала, фотоһы частың Почет таҡтаһында тора.
— Ун туғыҙ поощрение менән ҡайттым армиянан, — тип хәтерләй бөгөн хеҙмәт ветераны.  Етемлектә үткән бала саҡ хәтирәләре йәнен әрнетеп торһа ла, Иштимер ағай көр күңелле, йор һүҙле, тормоштоң йәмен табып йәшәй белә.  Ҡырҡ йыл чабан булып эшләү дәүерендә Иштимер ағай Кинзәлебаевтың фотоһы ХХII партсъезд исемендәге колхоздың Почет таҡтаһынан төшмәне.  Колхозға ҡамыт, йүгән, дуға кеүек нәмәләр ҙә эшләнем.  Шаян телле, һүҙ ҡеүәһе мул бирелгән Иштимер ағай беҙҙең сәләмгә: “Шөкөр, малым да көр, үҙем дә көр”, — тип яуаплағайны, амин, һәр саҡ шулай көр күңелле булып, көр тормошта йәшәргә яҙһын һеҙгә. Йәшләй генә етем ҡалған Иштимер ағайға ла, уның бер туған апаһы Дәүләтбикә Айса ҡыҙына ла ауырлыҡтарҙан һынмаҫҡа рух юғарылығы, егәрле һәм сабыр булмыштары булышлыҡ иткәндер, моғайын. Алдынғы чабан, коммунист Иштимер Айса улы Кинзәлебаев, Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашып, көмөш миҙал алып ҡайта.  Район гәзитендә лә уның хаҡында йыш яҙалар ине.  Әбйәлил районының Ҡушый ауылында ябай ғына ғаилә йәшәй.  Айса олатай Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ферма мөдире булғанда, ни сәбәптәндер ете һарыҡ үлә.  Ете балаға ғүмер биреп, бөгөн ун һигеҙ ейән-ейәнсәренең ҡыуаныс-шатлығына кинәнеп, инде һикһәнде артылһалар ҙа, гөрләтеп донъя көтә улар.
 Һарыҡсылыҡта иң юғары күрһәткестәргә өлгәшкән чабандарҙың береһе булды ул Иштимер ағай.
— Балалар өсәү булғас, тракторсылар курсында ла уҡыным.  Белорет заводында сым урау цехында эшләй ҡасандыр тырыш хеҙмәте өсөн Мәскәүҙә Бөтә Союз халыҡ ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашыуға өлгәшкән коммунист Айса Ҡужәхмәт улы.  Бер нисә ай ат ҡарағандан һуң Иштимер Айса улы ҡабат һарыҡсылыҡҡа ҡайта.  Эшкә тырышбыҙ, тик үтә баҫалҡыбыҙ, — тип мөһөр баҫып ҡуя Иштимер ағай.  Унда үлеп ҡала.  Малиновскийҙың ҡултамғаһы ҡуйылған “Алтын ҡуллы оҫта” дипломына, “Малсылыҡ буйынса оҫта” һәм “Беренсе класлы чабан” исемдәренә лайыҡ була, дүрт тапҡыр “Коммунистик хеҙмәт ударнигы” тигән исем ала.  — Ҡайттым да колхоз эшенә егелдем. Иштимер Айса улы — данлы Амановтар затынан.  Өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, еңгәй һаман ҡул эштәре менән була, йәмәғәтселек тормошонда ла ҡатнаша.  Гөлсирә еңгәй менән улар матур йәшәйҙәр, баҡса үҫтерәләр, мал-тыуар көтәләр, умарта тоталар.  Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә генә яҡын туғандар араһынан ете-һигеҙ кеше ҡатнашҡан.  Иштимер Кинзәлебаев Пермь тарафтарында ябыҡ зонаның йәшертен часында өс йылдан ашыу хеҙмәт итә.  Ә бөгөн һөйләйәсәк геройым — тормоштоң әсе һурпаһын да етерлек һемергән, әммә үҙенең эшһөйәрлеге, ныҡышмаллығы менән хеҙмәтендә оло уңыштарға өлгәшкән, намыҫлы йәшәүе менән ауылдаштары араһында ғына түгел, районда дан ҡаҙанған малсы, иҫәпһеҙ Маҡтау һәм хөрмәт ҡағыҙҙары, миҙалдар менән бүләкләнгән хеҙмәт ветераны, ауыл хужалығының атҡаҙанған хеҙмәткәре. Олатайҙы ете йылға хөкөм итәләр.  Шулай итеп, йәнә һигеҙ йыл эшләй әле ул яратҡан һөнәре буйынса.
— Беҙҙең зат мал йәнле бит ул.  Ҡатыны Гөлнәҙек яңғыҙ һарығын һуйып, Белоретҡа юллана.  Күп тә үтмәй, миңә тиклемге 1,5 килограмм урынына һәр һарыҡтан 4 килограмм 700 грамм йөн ҡырҡа башланыҡ. Тик күңел гел ферма тирәһенә, мал-тыуарға тартылды.  Заманында хәләл көсө менән байығып, яҡын-тирәлә иң күп йылҡы малы, һыйыр һәм һарыҡ тотҡан Амановтар хаҡында китап яҙырлыҡ.  Хаҡлы ялға 55 йәшендә сыҡһа ла, уны ҡабат саҡырып алалар, ат булһа ла ҡара инде, тип.  Һәм шунда һәләк булып ҡала: тимер сым тәне аша үтәләй сыға.  Алтмыш йыл татыу ғүмер кисергән Гөлсирә менән Иштимер Кинзәлебаевтар улар. 