Тағанайҙы Хоҙай томанлы ла, Көтөп тора, әйҙәп йыраҡҡа – Ҡул болғамай инде теҙелеп; Риф – лирик шағир, Риф Әхмәҙиев – комсомол комитеты секретары.  Тротуарға ҡарап шағир сыбар тормошто күрә.  Ысын шағирҙар ысын философтар улар, тип әйткәйне бер заман Дамир ағай Вәлиев...  Ә мин әйләнәм...”, “Көҙгө күлдәр, көҙгө йылғалар, күпме күҙҙәр һеҙгә бағалар...” Тротуар, уның ниндәй фәлсәфәһе булһын инде?..  Һалҡыныраҡ хәҙер иртәләр ҙә, Ғүмеренең йәшәлгәнен, Ҡыштар ҙа әлегә етмәгән, етмәгән, Мин уның шиғри йыйынтыҡтарын алып ҡарайым, күп түгел улар: “Күк йөҙө” (1982), “Тәҙрәләр” (1992), “Һөйөү рухы” (2004) һәм иң һуңғыһы “Хәтер мәле” (2015)...  Өшөнөм, туңдым, яндым – Шәп шағир – ул һәр ваҡыт мөхәббәт йырсыһы...
...Риф Әхмәҙиев шиғриәтен, өсөнсөнән, дүртенсенән, мин тыуған яҡҡа һөйөү тип тә әйтер инем. Үҙем таптым һине – Афарин, ошондай шағирҙарыбыҙ бар, лириктар, философтар, башҡорт шиғриәте ҡайһылай бай, матур, тиәйек! Белмәй инем, әммә һиҙә инем, Йөрәгем һағыштары.
“Талдар ниңә бейек булмаһындар – Ынтылғаны зәңгәр күк икән...”, “Ниндәй тыныс тирә-әйләнәм, гүйә, ер тын.  “Ағиҙел”дең 5-се һанында беҙҙең тиҫтерҙәрҙән Мәхмүт Хужиндың тәүге романы, Мирас Иҙелбайҙың интервьюһы, Фәнил Күзбәков менән Әхмәр Үтәбайҙың мәҡәләһе баҫылған.  Уның тураһындағы бөтә уйҙарымды, хис-тойғоларымды ситкә алып ташлап, шәхесенең үҙәген тәшкил иткән шиғриәт хаҡында һөйләшәйек: Риф Әхмәҙиев – лирик.  Шайтан-Көҙәй ерҙәре был – Шағир – мөхәббәт йырсыһы, ул үҙе лә йырҙан, һөйөүҙән, ҡояш яҡтыһынан ғына яралған кеүек.  Үләндәр һарғайған –
ысыҡтар кипмәгән, Ауыл кисен телеп үтә Был яҙыма һис бер көтмәгәндә Бында берсә хозурлыҡҡа сумам, Батырлығың инде илгә мәғлүм, Ҡыр ҡаҙҙары китә ашығып; Яҙҙа ла, көҙҙә лә бәхетен көтмәгән, Риф дуҫым бик ипле, бик тыйнаҡ кеше, бик тә сабыр, түҙемле йән, шиғриәте кеүек талғын йылға ағышын хәтерләтә уның тормош юлы, иртә атайһыҙ үҫә, яңыраҡ тыуған Әбдрәзаҡ ауылы ла бөтөүгә йөҙ тота, тип ишеттем. Һағынғандай, көтөп, ғашиғын.

 Ысынбарлыҡ булып башҡаға... Тротуарҙан киләм атлап, Силәбе яҡтарының данлы күлдәренең береһе, шунда ял йорттары урынлашҡан, ә “Зыярат күлдән болот “сыға” – Ямғыры булыр инде; беҙҙе ситләтеп үткәне юҡ, әле лә килер инде”.  Эйе, ул йәштән шундай сәйәсмән, фирҡә эшмәкәре булды, факультет партия ойошмаһы ағзаһы, шундай рәсми кеше – декан урынбаҫары, филология факультеты деканы...  Һәр бер шағир, әҙип мөхәббәт тип табына, шағир һөйгәнен әллә кем итә, уның өсөн...  Шуны һөйләй һабантурғай. Үҙем өркөттөрҙөм... Өфөнән һин Силәбегә барһаң, Яҙҙағыса балҡып ҡайындарым, Дөрөҫ булып сыҡты тойғаным: Ҡырсынташты иҙеп атлай, һағышынан түҙмәй, хатта ҡамыштан өйрәк осоп сыға.
“Һабантурғай” уға тағы яҡташы Рәми Ғариповты хәтерләтә. Ҡыңғырау тауыштарында Тағанайҙың “Ташйылға”һы буйлап төшкәс, “Зыярат күл...  Һайрап-һайрай һабантурғай. Ниндәй генә эшкә егелмәй! Һағыштанмы һыҡтап, һуҡмағыма Йәше лә арыу инде, алтмышты артылды, ә һаман шиғыр яҙа; шиғриәт – йәшлектең юлдашы, ә Риф дуҫ һаман шиғриәт кәүҙәләнеше булып ҡала, һаман лирик шиғырҙар яҙа, афарин. Һөйөклө тормош юлдашы Гөлфиәгә “Тәҙрәләр – беҙ” тип өндәшә: “Һин, мин, ике улың, Дүрт тәҙрә булып, ғорур ҡарайбыҙ бит донъяға!” Яҡташым хаҡында һүҙҙе мин күптән әйтергә тейеш инем, шулай ҙа, урыҫ дуҫ әйтмешләй, “лучше поздно, чем никогда”.  Ап-аҡ ҡарҙай, шундай йомшаҡ, нәфис, Эйе, уның шиғырҙары ҡысҡырып бармай, үҙҙәре хаҡында алдан яр һалмай: ысын әйбер һымаҡ, ул тыйнаҡ, ғәмле, бәҫле һәм ысын. Һөйөклөһө алдында шағир – ҡол: Батыр исеме төшә иҫемә. Мин хатта ҡайһы берҙә уға ҡарап аптырап та ҡуям.  Нағышлыһын һайлап тормай; Тротуар ҙа бер өшөй, бер яна; тормоштоң сыбар көҙөнә етеп, ул йәнә лә тормош тротуарында ҡала.  Белһәң ине, ошо ҡулдарҙың бит Сабый булып көлә, ҡыуана – Нисәнсе яҙ шулай, һөйөүемдән Иҫерекмен мин – бер диуана”. Бына был “Көҙгө күлдәр, көҙгө йылғалар” шиғыры.  Шуға етеү менән, Ул хатта бер шиғри йыйынтығын да “Һөйөү рухы” (2004) тип атай. Китап “Тағанай” шәлкеме менән асыла.  Күп шиғри юлдар килтергәнгә ғәфү үтенәм уҡыусымдан: ни тиһәң дә, шиғриәт тураһында һөйләмәҫкә, ә шиғриәттең үҙе менән танышырға кәрәк бит.  – “Златоуст – уҡылмаған китап.  Риф Әхмәҙиев менән беҙ бергә уҡыныҡ, йәнә, беҙ яҡташтар ҙа, икебеҙ ҙә Әй һыуын эсеп үҫкәнбеҙ.  Олпат ир булғас, олпат шағирға ла әйләнергә яҙҙы Риф Әхмәҙиевкә, алтмышты артылһа ла, дуҫым шиғриәттән айырылмай, лирик шиғырҙарҙы ҡойоп ҡуя, уҡығыҙ: “Ағиҙел” журналы, 2017 йыл, 5-се һан, “Хәтер мәле” – 2015 йыл, “Китап” нәшриәте!  Кем генә бар икән көҙҙө үҙ итмәгән, “Тағанайҙа – Ай, Тағанайҙа – Әй, Тағанайҙа – йәй, – Фанилыҡ бит, әй!..” Күҙҙәреңдең нурын өҫтәнем. ямғырҙары”.  Эйе, Риф Әхмәҙиев – лирик шағир, фәлсәфәүи шағир, тип әйтергә лә онотоп торам.  Ҡайтмаҫһыңмы инде, Салауатым, Шағирға уйланырға, борсолорға, һағышланырға сәбәп етерлек.  Сыбарлана.  Ил белмәгән, ниңә ил белмәй? Һары япраҡ төшкән өҙөлөп. Ул һөйгәненә үҙенең иң мөлдөрәмә күңел хистәрен арнай.  Был турала мин белмәгән ярар, И, ғүмер тигәнең...  Таныш түгел Ҡөрьән сүрәһе”. Был юлы мин бары – шиғриәт иленә юлда бер компас ҡына.  һәм ул – шағир, шағирҙың да ниндәйе бит әле – нескә хисле башҡорт лиригы. Мин шағирҙың яҡташы, Өфөнән автор менән ауылыма бер юлдан ҡайтам, Рифтең шиғырҙарындағы шул тауҙы танып буламы икән? Беҙ (уға ҡарап) үҙебеҙ ҙә 25, 30 йәшлектәр кеүек.  Быйыл да сыбар көҙөмдөң Һин тыуғанһың миңә хыял булып, Йылыһына мохтаж ҡол барын. Берсә уйҙарымдан уйылам... Ғүмерҙәре өҙөлгәнсе, Һәр йыл һайын яҙ килтерҙе миңә Сал тарихта шулай уйылған; Ҡыңғырау тауыштары; Текләп торһаң, шаҡмаҡ таштар Сыбарлана ла башлар”. Мамыҡ төҫлө, наҙлы ҡулдарың; Уйлай-уйлай китәһең дә, әллә мөхәббәт үҙе шиғриәтме икән, әллә шиғриәт мөхәббәт солғанышымы, тип ҡуяһың.  Бына “Тротуар фәлсәфәһе”... Әбйәлилдәргә Магнитогорск яҡын, ҡыйғыларға – Златоуст. Тал-тирәктәр өнһөҙ тынып
ҡалған, Эйе, ул әрһеҙ ҙә, шәп тә, уғата егәрле лә түгел, йәки батып-сумып бармай, хатта ҡайһы бер шағирҙар кеүек сәхнәләргә лә атлыҡмай: бәлки, камерный шиғырҙары сәхнәнән уҡыу өсөн дә түгелдер, әммә ул ысын шағир, ысын лирик...  Бар икән шул. Икенсе төрлө ул шиғриәтте тәбиғәт тураһында ялҡытмаҫ йыр тип атап булыр ине. Шиғырлығың һине һағына...
...Риф Әхмәҙиевтең шиғырҙары күп түгел, шиғри китаптары иҫәпле генә, тинек.  Тағанайҙың туғайҙарын биҙәп, Шиғриәтенең төп символдары “тәҙрәләр”, “күк йөҙө”, “илаҡ талдар”, “ауылым ҡайындары”, “Тағанай тауы”, “Ай”, “Әй”, “Златоуст”, “Еҙем-Сим”, “елдәр”, “Зыярат күл”, “Салауат күпере”, “Һигеҙәктау”, “Шиҙәле йылғаһы”, “Август”, “өҙөлгән япраҡ”, “көҙ” һәм “төн”... Ғүмер буйы суйын ҡойғанын.
“Златауысым”, – тиеп йәшәй улар, Көҙҙәрҙең һағышы өмөтөн өтмәгән.
...Күңелдә йәй ҡалған –
йылыһы бөтмәгән. Бер төйәк бар, Мамыҡ шәлдәй, ойоп, томан ятҡан, Хатта мин уның шиғриәтен “камерный шиғриәт” тип атар инем. Быныһы мөхәббәт лирикаһына тарта.  Шағир тын күл төбөн күрә, хистәре терелеп китә.  Күккә тейгән нурлы түбәләре Буйы оҙон, сиге юҡ. Ҡоштар ҙа Уралдан ашығып
китмәгән, Йәки: Зыярат күл ямғырҙары Ҡыйғыла ла яуа.
“Алыҫта ул, уға барыр өсөн Әйҙе сығып, Күк-Тау (беҙҙең яҡта Урал армыттарын шулай атайҙар) үтәһе”.  “Хәтер мәле”н асам.  Сәскә еҫен, сәскә төҫтәрен; Шул дәүмәлдәр кеүек бәхет – Һаман шиғриәт иле илсеһе ул, һаман шағир...  Йүрүҙәнең, Симең яғына? Көндәр һалҡыны үҙәккә үтмәгән, Ҡояшлы ла итеп яратҡан.
“Бында – хаос, өнһөҙ ҡырағайлыҡ, боронғолоҡ күҙгә ташлана (Яһап булмай һис бер ташлама), Ерҙә бүтән бындай урындар юҡ – Йәшәү Тағанайҙан башлана”.  Уның “Көҙгө күлдәр, көҙгө йылғалар”, “Әбейҙәр сыуағы”, “Шиҙәле”, “Һигеҙәктау”, “Елдәр”, “Ҡарашыңда моңһоулыҡ бар” һәм “Тротуар фәлсәфәһе”н мин башҡорт шиғриәтенең иң матур өлгөләренә тиң тип әйтер инем.  Хәтәр шиғыр!  Тәбиғәт күренештәре йыш ҡына лирик геройҙың күңел кисерештәренә тоҫмаллай: күл ҡамышы һағышты һөйләй, ә көҙҙөң көнө үтеп барған ғүмер хаҡында иҫкәртә.
“Йырламаҫтан күңел йырлап бара!  Риф дуҫ сәйәсәтсе түгел, уны хатта ялҡынлы милләтсе тип атап та булмай, ләкин ул да “Салауат вариҫы” булараҡ, тарих хаҡында, үткән башҡорт яуҙары хаҡында уйланмай булмай. Ғөмүмән, уның бар булмышы – һағышланыу, моңланыу; әле ул туған Башҡорт дәүләт университетында эшләүен дауам итә, күңелендә – тыуған яғы, ҡый-ҡый тигән Ҡыйғы яҡтары...  Йәшәләһен һанап тормай, Тел осонда ниндәй моңо – Моңдарының һағышлыһын, Бик күп яҡташтарым был ҡалала Булғаны – бар, юғы – юҡ.
...Миҙгел ыҙанында тороп, Ҡайтһаң шунан ҡабат Өфөгә, Тағанай – беҙҙең яҡтағы иң бейек тауҙарҙың береһе, Сүлейә менән Златоуст яғында. Тротуарында ҡалдым.
“Тротуарҙа тигеҙ итеп Түшәлгән шаҡмаҡ таштар. 