“Әҙ-мәҙ булһа ла күптәргә билдәле: ҡымыҙ ул — бейә һөтөнән әҙерләнгән эсемлек.  Ул эсемлек менән тултырылғас, ат ботона оҡшап ҡала.  Ә кәзә һөтөнән эшләнгәне — әсетелгән эсемлек, йәғни айран кеүек.  Фәҡәт бейә һөтөнән генә туғылып әсетелгән һөт шифалы, файҙалы, ҡөҙрәтле була, айырыуса был эсемлек туберкулездан дауаланыуҙа уңышлы тип табыла.  Ағас гөбөләр ҙә, ағас туҫтаҡтар ҙа, ҡул болғатҡыстары ла бик күренмәй.  Ә дауалау учреждениеларына ул йыл әйләнәһенә кәрәк.  Шуныһы үкенесле: хәҙер ҡайһы бер табиптар тик антибиотиктарға һәм химия препараттарына ғына таянып эшләй, ә уникаль тәбиғәт бүләге хаҡында оноталар”; “Ҡымыҙҙың кеше организмына булған тәьҫире күп төрлө.  СССР һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары С. Сягаев: “...ҡымыҙҙы айыртылған һыйыр һөтөнән дә эшләп була.  Яңы ысул менән етештерелгән ҡымыҙҙан әле “Шафран” курортында даими файҙаланалар.  Кешегә көс, ҡеүәт бирә, организмды, иммунитетты нығыта.  Шуға иғтибар итеү мотлаҡтыр.  Әммә үтә лә оҙаҡ йөрөһә, әсеп, уның ҡаты һеркә хәленә әйләнеүе лә бар. Бының өсөн ағас гөбө һәм оҙон таяҡтың осона беркетелгән яҫы ағастан эшләнгән болғатҡыс ҡулланалар.  “Ҡымыҙға сәфәр”). “Бына был ултырғыста Горбачев үҙе ултырып ашаны”, — тип маҡтанып та алды совхоз директоры Майстренко.  Әскелтем, ҡуйы, тәмле эсемлек, әлбиттә.  Ҡыҫҡаһы, Башҡортостанға ҡымыҙ менән дауаланырға килгән иптәштәренә ул тәүҙә бер нисә көн эремсек һыуы эсергә ҡуша.  Әммә уның дауалау үҙенсәлектәре асыҡланмаған. Турһыҡта һаҡланған ҡымыҙҙан әҙерәк тире һәм төтөн еҫе килһә лә, тәме боҙолмай.  Күптәр турһыҡтың нимә икәнен белмәйҙер әле!  Шунда ул башҡорттар менән яҡындан аралаша, һаулығын нығыта.  Өс көндән улар өйрәнә һәм ҡымыҙҙы тамам үҙ итә.
— Үәт, ҡәһәрең, иҫ киткес эселә бит!  Сөнки ул осорҙа бындай төшөнсә бөтөнләй булмаған.  Уны эсеп туйып булмай”, — тип маҡтай ул ҡымыҙҙы иптәштәренә.
1977 йылда Башҡорт дәүләт медицина институтында Әмир Шамаев ҡымыҙ эшләү, ҡымыҙ менән дауалау кафедраһына етәкселек итә һәм 80-се йылдар урталарына тиклем ҡымыҙҙың дауалау үҙенсәлектәрен тәрән тикшерә.  Беҙҙе, республика матбуғаты журналистарын, Өфө районы хакимиәтенә йыйҙылар һәм, тейешле күрһәтмә биреп, ҡунаҡтарҙы оҙатып йөрөргә ҡуштылар, нисегерәк яҙырға кәңәш бирҙеләр. Тик быны ҡымыҙ тип әйтеп буламы һуң?  Тик хәҙер ҡул көсө түгел, ә күберәк техника ҡулланыла.  “Ҡымыҙ — туҡлыҡлы эсемлек.  Антон Павлович Чехов, мәҫәлән, табип булараҡ та ҡымыҙҙың иҫ киткес шифалы икәнлеген билдәләй.  Әлбиттә, юҡ.  Көн оҙонона турһыҡтағы ҡымыҙы, болғанып, әсеп йөрөй.  Борон ҡымыҙҙы турһыҡта ла етештергәндәр.  Хәҙер генә ул кәзә модала.  Әммә, күптәр һөт тә, ҡымыҙ ҙа бер үк нәмә, тип иҫәпләй.  Бөйөк яҙыусы Лев Николаевич Толстой ҙа (1828 — 1910) тәү башлап 1862 йылда ҡымыҙ һауған урында була.  Ғөмүмән, башҡорт аҙ-маҙ кәзә тотһа ла, күберәк уның мамығын файҙаланған.  Ул Һамарҙан 130 саҡрымда ятҡан башҡорт йәйләүе Ҡаралыҡта ай ярым ятып, ҡымыҙ эсеп дауалана.  Пушкин ХIХ быуаттың утыҙынсы йылдарында “Пугачев тарихы” һәм “Капитан ҡыҙы” әҫәрҙәренә материал йыйғанда Ырымбур далаларында башҡорттар менән дә аралаша.  Өйөр-өйөр ат, һарыҡ, һирәк-мирәк һыйыр аҫраған.  Айырыуса “Йоматау” шифаханаһында киң ҡулланыла. Һәр бер һыбыҙғыны ҡурай тип әйтеп булмаған кеүек, кәзә һөтөнән бешелгән эсемлекте лә ҡымыҙ тип әйтеп дөрөҫ эшләмәйҙәр.  Бейә һөтө шәрбәтерәк, бигерәк тә сөсө һәм ҡырҡыу.  Өфөлә тыуған һәм йәшәгән Сергей Тимофеевич Аксаков (1791 — 1859), Василий Андреевич Жуковский (1783 — 1852), Владимир Иванович Даль (1801 — 1872), әҙиптәр Алексей Толстой (1817 — 1875), Салтыков-Щедрин, Нефедов, Мамин-Сибиряк, Успенский, Игнатьев һәм башҡа бик күп урыҫ зыялылары Башҡортостанда йыш була, ҡымыҙ менән дауалана.  Ә бына ҡымыҙҙан һуң “типһәм — тимер өҙөрҙәй” булдым.  Быяла һауыттарҙа (сирек шешәләрҙә) һаҡланған ҡымыҙ уйнай, уны туҫтаҡтарға һалыр алдынан болғатһаң, шампан кеүек шаулай, күбекләнә, хатта бөкөһөн дә атып бәрә.  Ике йыл рәттән шулай литрлап эскәс, ҡымыҙҙың көсөн, ҡеүәтен нығыраҡ тойҙом.  Һаумал ҡымыҙ булмаҫ, айран ҡатыҡ булмаҫ
 Шунан киҫеп алынған тиренең киң осона төп тегелә.  Камил АҘНАЕВ,
журналист. Ҡымыҙ барҙа ҡыҙыҡ ҡына түгел, һаулыҡ та бар.
 Әмир Шамаев хәтерләүенсә, уҙған быуаттың 60 — 70-се йылдарында ҡымыҙ тураһында фекерҙәр күп булған.  Ҡәтғи итеп әйтергә батырсылыҡ итәм: улар араһында айырма бик ҙур.  Турһыҡ әҙер.  “...Ҡымыҙ еңмәгән сирҙәрҙе һанап бөтөүе лә ҡыйын”. “Ҡымыҙ бейә һөтөнән эшләнә.  Бындай ҡымыҙ белгестәр тарафынан юғары баһалана.  Шамаев ярҙамында Раевка май заводында урындағы белгестәр бейә һөтөн ваҡлап киптереү, уны оҙайлы һаҡлау, тергеҙеү һәм ҡымыҙ етештереү технологияһын үҙләштерә.  Ә беҙ ни, тәртибен белгәс, ҡымыҙынан да ауыҙ иттек, ашаныҡ та, эстек тә... Ҡымыҙ эсеүҙең дә үҙ тәртибе бар шул.  Ҡымыҙ терапияһын билдәле медицина ғалимдары Г.А. Захарьин, С.П. Боткин, В.А. Массеин һәм башҡалар ҙа юғары баһалаған. Өҫтәп шуны әйтке килә: ҡымыҙҙың үҙенсәлеге шунда: ул бигерәк еңел эселә, күпме эсмә — ауырлыҡ килтермәй.  Шуныһы әһәмиәтле: уның менән дауаланыу өсөн бер ниндәй ҙә табип кәңәше кәрәкмәй.  Был, күрәһең, көтөүлектәге үлән төрҙәренән киләлер.  Уларҙың һәр береһе шифалы ҡымыҙ тураһында һоҡланып та, маҡтап та күп иҫтәлек ҡалдырған.  Бөгөн республика шифаханаларының барыһында ла тиерлек ҡымыҙ бар.  Тиккә генә башҡорт далаларында уны иң яҡшы дауалау аҙығы тип һанамағандар.  Ҡымыҙ етештереү серҙәрен Михаил Авдеевтан да ентеклерәк өйрәнгән яҙыусы юҡтыр, моғайын.  Бына нисегерәк яуап биргән ҡымыҙ менән һыйлаусы башҡорт байы: “пей, бачка, один кумыс да ашай больше баранину”.  Һүҙ, кем әҫәрен генә уҡыма, фәҡәт бейә һөтөнән эшләнгән ҡымыҙ тураһында бара.  Эйәрҙә эленеп йөрөп, ул яҡшырғандан-яҡшыра.  Эсемлек әсеп сығыуға — ҡымыҙ ҙа әҙер.  Был эсемлек, башҡа дарыуҙарға ҡарағанда, тиҙ арала аппетитты яҡшырта, ашҡаҙан-эсәк эшмәкәрлеген көйләй.  “Был яҡ иҫ киткес, яңы ғына балалыҡтан сығып килгән, байлығы һәм бигерәк тә ябайлығы, халыҡтың сафлығы, боҙолмағанлығы менән”, — тип яҙа ул дуҫы Фетҡа.
 Ҡайһы бер сирҙәргә, мәҫәлән, туберкулезға, айырым тәьҫир итеп кенә ҡалмай, ә тотош организмға файҙалы.  Ул бында ун тапҡыр килә, ә һуңғы тапҡыр 1883 йылда була.  Ошолай әҙерләнгән ҡымыҙ кәмегән һайын, уға фәҡәт һөт өҫтәп торалар һәм эсемлек тамам әсеһен өсөн уны туҡтауһыҙ болғаталар.  Ауылдарҙа бәғзеләр күпләп кәзә үрсетә, үҙҙәренсә ҡымыҙ яһай башланы.  Был арзан “ҡымыҙҙы” күпләп етештерергә мөмкинлек бирәсәк”, — тип ныҡыша хатта.
1858 йылда Рәсәйҙә беренсе тапҡыр Һамарға яҡын ҡымыҙ дауаханаһы асҡан доктор Н.В. Постников был шифалы эсемлек менән дауалауҙы фәнни йәһәттән нигеҙләп, уның организмға булған тәьҫирен ҡыҫҡаса ғына былай тип аңлатҡан: “Көрәйтә, нығыта һәм яңырта”.  Әсегән һыйыр һөтөнә (ойотҡо була инде) яңы һауылған бейә һөтө һалына; был ҡушымтаны өйҙә йәки башҡа йылы урында тоталар һәм йыш-йыш болғатып торалар.  Ул ярайһы ғына тәмле һәм ифрат файҙалы тип иҫәпләнә”, — тип яҙа ул.  Был ысулды республиканың төпкөл райондарында ла ҡулланырға булыр ине, әлбиттә. Ситтәрәк ап-аҡ алъяпҡыс менән ҡапланған ағас мискәлә ҡымыҙ ҡуйылған, эргәһендә — ағас кәсәләр.
“О-о!  Ҡымыҙ барҙа — ҡыҙыҡ бар, тигәндәй, өҫтәл янында улар рәхәтләнеп ашап-эсеп ултыра алманы, аллы-артлы бәҙрәфкә йүгерергә тотондолар.  Был турала ул “Оренбургские губернские новости” баҫмаһында хәбәр иткән.  Урманға сыҡһа, эйәренә ике яҡлап та турһыҡ аҫып ала.  Ҡымыҙ нервы системаһына, йөрәккә ыңғай тәьҫир итә, тын алышын көйгә һала.  Ул да беҙҙең яҡтарға ғаиләһе менән йыш килә, дауалана.  Йәй шифалы үләндәр кибә, ҡар яуыу менән ат тибенгә күсә, ҡымыҙ бешеү ҙә туҡтай.  Өсөнсө, дүртенсе йыл эсһәң — тағы ла яҡшыраҡтыр.  Ниндәйҙер файҙаһы, туҡлыҡлылығы барҙыр, бәлки.  Йәш ҡымыҙ сөсөрәк булһа, оҙаҡ торғаны күпкә әсерәк һәм ҡырҡыуыраҡҡа әйләнә.  Уны күпләп эскән башҡорттар ҡымыҙға һыу ҡушыр булған.  Уны түбәндәгесә эшләйҙәр: һуйған аттың артҡы аяҡтарынан тире һыпырылып алына, йөнө өтөлә һәм тире ыҫлана.  Ҡымыҙ, борондан килгәнсә, бик ябай ысул менән әҙерләнә.  Урындарынан тормай, ойоп, йоҡоға талғансы һемергән.  2002 йылдың йәйендә Рәсәйҙә генә түгел, Европа илдәрендә лә танылыу яулаған Өфө районының “Алексеевка” совхозына бер төркөм немец аграрийҙары килде.  Кумыс, башкирский кумыс!” — тип немец ҡунаҡтар мискә эргәһенә йыйылды һәм рәхәтләнеп һалҡын ҡымыҙ һемерҙе.  Шунан һуң ғына ҡымыҙ менән дауаланыу башлана.  Турһыҡ эсенә эсемлекте болғатып торор өсөн көрәккә оҡшатып эшләнгән таяҡ тығып ҡуйғандар.  Ул эсеүгә тәмһеҙ, ә бына ҡымыҙ!  Ҡымыҙ туҡлыҡлы ла.  Тегеләй ҙә, былай ҙа, ҡымыҙ менән дауаланыу берҙәй файҙалы” (А. Авдеев.  — ти бер иптәше кикереп, унынсы стаканды бушатҡас. Һаулыҡ, дәрт һәм дауа биреүсе сихәтле, ҡарҙай ап-аҡ эсемлек хаҡында ул бына нимә ти: “Ҡымыҙ — ул баһалап бөткөһөҙ ҡиммәтле аҙыҡ продукты ғына түгел, ә ысынлап та мөғжизәле үҙенсәлектәре булған эсемлек.  Һаумал ҡымыҙ булмаҫ, айран ҡатыҡ булмаҫ, тигәндәй, ҡымыҙ бейә һөтөнән генә эшләнә.  Бай Ырымбур помещигы Тевкелев, мәҫәлән, киң далаларҙа иҫәпһеҙ-һанһыҙ ат өйөрө тотҡан, ҙур күләмдә ҡымыҙ етештергән дауахана асҡан.  Шундай ҡымыҙ менән мине һыйлаған ағай (исеме хәтерҙә ҡалмаған) урман ҡарауылсыһы булып эшләй ине.  Унда витаминдар, ферменттар, ә иң мөһиме — туберкулез һәм эсәк инфекцияһын тыуҙырыусы вирустар менән көрәшеүсе матдәләр бар”.  Элек тә башҡорттар уның самаһын белмәгән.  Ул — һабанан эшләнгән (һаба — эре малдың тиреһенән тегеп эшләнгән ҡымыҙ һауыты) бәләкәй тире һауыт.  Ә тар осона (тубығы янында) үләндән йомарлап бөкө тығыла.  Ғәмәлдә иһә, Башҡортостанға кемдәр генә ҡымыҙ эсеп дауаланырға килмәгән.  Ҡымыҙҙы ни тиклем күберәк һәм оҙағыраҡ болғатһаң, уның шул тиклем сифаты яҡшыра.  Бейә һөтөнән эшләнгән ҡымыҙҙы тар ҡарашлы ғалимдар ябай аҙыҡ продукты тип кенә раҫларға тырышҡан.  Ҡымыҙ етештереүҙе киңәйтеү, әлбиттә, еңелән түгел.  Үҙенең тәме һәм дауалау үҙенсәлектәре буйынса ул саф һөттән бешелгән ҡымыҙҙан бер ҙә айырылмай.  Тик был әле башы ғына.  Бында иң ҡамасаулағаны — миҙгел.  Икенсеһе хәйләкәрерәге: “пей, бачка, один кумыс, и кроме него не пей и не ашай!” — тигән.  Ырымбурҙа тыуып үҫкән, капитан дәрәжәһендә отставкаға сығып, 1952 йылдан алып һуңғы көндәренә тиклем Буруновка ауылында (хәҙерге Ғафури районы) йәшәгән Михаил Васильевич Авдеев үҙенең “Ҡымыҙға сәфәр” исемле очеркында был турала ҡыҙыҡлы итеп, тәфсирләп яҙа.  Шулай булғас, ни тиклем күп булһа, шул тиклем яҡшы!  Өҫтәл төрлө ризыҡҡа, эсемлеккә бай.  Кәзә йә һыйыр һөтөнән эшләнгән ҡымыҙ хаҡында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ. Был эсемлек барлыҡ тау һәм Азияның күсмә тормош алып барыусы халыҡтары араһында киң ҡулланыла.  Был сәфәрҙә иң ҡыҙығы шул булды: төшкө ашҡа совхоздың ашханаһына алып килделәр ҙә ҡунаҡ залына саҡырҙылар.  Бер йыл эсендә биш тапҡыр инсульттан дауаланғандан һуң да хәл бик шәптән түгел ине.  Белорет районында миңә әсе миндаль (ағас емеше) тәме килеп торған ҡымыҙ эсергә тура килгәйне.  Йәйге эҫе көндәрҙә уны бер нисә литрлап эскәнем булды.  Бәхәскә кермәйем, сөнки кәзә һөтө һыйырҙыҡынан ике тапҡырға ҡуйыраҡ.  Самалап ҡына ҡушылған һыу ҡымыҙҙы боҙмай, киреһенсә, уның нығыраҡ әсеүенә, ҡеүәте артыуына килтерә, иҫерткес көскә эйә була. 