Былай иткәндә иһә, аҡсаның ҡулға эләгәсәгенә ышанып, бәғзе бер эштәрҙе теүәлләп, кәрәкле әйберҙәрҙе һатып алырға мөмкин”, – ти Рәзилә Ғаяз ҡыҙы. Әммә бындай бәхет бик һирәктәр өлөшөнә төшә.  “Һөтләтә биргәндә, отошло килеп сыға.  Икеһе лә ошо ауылда тыуып үҫкән һоҡланғыс пар бына 40 йылдан ашыу инде матур ғүмер юлы кисерә.  Йорт хужаһын шулай уҡ иттең бик арзанға ситтән килеп йыйыусыларға тапшырылыуы, быҙауҙарҙың сит төбәктәргә һатылыуы кеүек ауыл халҡын борсоған проблемалар ҙа ят түгел. Икеһе лә ҡасандыр гөрләп торған Октябрҙең 50 йыллығы исемендәге колхозда эшләп, хаҡлы ялға сыға.  Мал көсө менән йәшәлә, балаларға ла ярҙам итәбеҙ, ҡыҙыбыҙҙы башлы-күҙле итергә кәрәк әле”, – ти улар.  Йәй осоронда кәметеп ебәргән саҡтары ла була.  “Ауылда ни, тик ятып булмай инде.  Ишле мал аҫрайҙар, ҡош-ҡорт көтәләр, баҡса үҫтерәләр.  Әйткәндәй, ҡолсоралар бесәнде күберәк трактор ярҙамында эшләй, элекке баҫыуҙар пайға таратылып, бесәнлектәргә әйләнгән.  Һата алғанда ла, уның яртыһы юл сығымын ҡаплауға китә.  Кешеләрҙең бер-береһенә әйткән теләктәре араһында күптәр өсөн ятыраҡ күренгән был теләктең ни тиклем ҡәҙерле, изге һәм кәрәкле икәнен йылдар үткәс кенә аңланым. Хеҙмәт ветерандары эшләп үткән йәшлектәре, ғүмер юлдарына бер ҙә үкенмәй, киреһенсә, ауылдаштары алдында намыҫтары таҙа, балаларына ғына түгел, барлыҡ туғандарына өлгө булырлыҡ, ярҙам күрһәтеп, кәңәш биреп йәшәүҙәрен дауам итә.
 Баймаҡ районы. Ауыл тормошонан да ситтә ҡалмай улар: Илдар Яҡшыбаев, диндә булараҡ, йәш быуынды иманлы һәм тәүфиҡлы булырға өндәһә, йорт хужабикәһе ауылда үткән төрлө сараларҙың уртаһында ҡайнай.  Уның төп асылы – тормош һуҡмағын бер-берең менән ҡулға-ҡул тотоношоп үтеү һәм бәхетле ҡартлығыңда бер-береңдең ҡәҙерен белеп йәшәү.  Ошондай теләкте йәш саҡта һәр кем дә аңлап бөтмәйҙер, моғайын.  Шунлыҡтан ауыл халҡына хәҙер элекке кеүек йәһәннәм төпкөлөнә барып түгел, ә яҡында бесән әҙерләү мөмкинлеге бар.  Май-ҡаймағын әҙерләп, баҙарға алып барып, үтәме-юҡмы тип борсолорға ла кәрәкмәй.  Ҡатынының һүҙҙәрен Илдар Айытбай улы ла ҡеүәтләй.  Егәрле ҡатын һөт тапшырып ҡына ла айына 10 мең һумдан ашыу табыш ала.  Бер-береһен аңлап, тигеҙ донъя йөгөн тартып, балалар тәрбиәләп үҫтереп, үҙҙәре лә күптәргә өлгө булып йәшәгән бәхетле парҙар рәтенә Баймаҡ районының Ҡолсора ауылынан Рәзилә менән Илдар Яҡшыбаевтарҙы ла индерергә мөмкин.  “Тик һөттө осһоҙораҡ алалар шул, литры – 14 һум.  Нисек кенә булмаһын, Яҡшыбаевтар, үҙҙәренсә, һәүетемсә донъя көтөп ята.  Хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫтан, Яҡшыбаевтар йәштәргә өлгө булырлыҡ.  Был аҡса бесән әҙерләү сығымдары өсөн уңайлы.  Ике ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр, әле уларҙың ейән-ейәнсәрҙәре бар. Уңған хужабикә һәүкәштәрҙе һауып, уның ағын һөт йыйыусыға тапшыра. 