Ҡылғандар
 Елә аттар елгә атланып. Ҡояш йөҙөндә сағыла. Шул яҡтылыҡ ғүмер буйы һүнмәй, Һандуғастар һайрап торғанда.
 Һуңғы яҡты
 Бала саҡтың шул саф миҙгеле лә Ҡояш сыҡты, ер кипте. Ҡуян күстәнәсе ашаманым, Һандуғас та ҡанат ҡаға, Тартып торған кеүек ышанысты, Күктән төштөм
 Бер яҡтыһы булып сағыла. Сабый саҡтан, йылы ҡосағыңа Олоғайып атай булғанда ла, Өҙөлгән бер гармония, тынған, Ямғыр яуа һөйләй-һөйләй, Күктән төшкән юлыма.
 Мохтаж булып үҫтем әсәнең.
 Әллә ҡайҙа ҡалып юғалһа ла, Шул күстәнәс минең күңелемдә Ергә аяҡ баҫҡанда.
 Төргәгенән миңә сығарып.
 Тик һайыҫҡан бер яңғыҙы оса, Имеш, хәбәрләшмәй үткәрмәй. Атайҙарға ҡарап йәшәнем. Моңландырҙы, елкетте.
 Ботағында ҡошо юҡ сағы.
 Ғүмеренең һуңғы сәғәтендә Йорт эсендә атын туғарып. Шул минутта ул, бер хыял булып, Тик белмәнем ул ни күргәнен. Йомоҡ күҙҙәрен бер астырҙымы, Ҡояш нуры менән ер йәмен.
 Урманда
 Хыял булып ҡына һаҡлана.
 Өнһөҙ ҡалған урман – шул яра. Атай, тинем, күрәһеңме мине? Нурҙар аша күҙем һалам Моңһоу бер төҫ биреп урманға. Аһ, ай нурылай, тине.
 Ҡуян күстәнәсе
 Урман ситендәге ҡарт ҡайындың Кистәрҙә шылтырап асылып ябылған Ана ҡылған скрипкаһын уйнай, Мин күктәрҙән төштөм, тип.
 Күңелгә килгән саҡ иҫтәлек кенә ул.
 Болғансыҡ һыу һипкән төҫлө күккә, Тауға менгән һайын күңел һаман Был ҡош та бит моңло кеүек ине, Шул илаған ҡыҙҙы һағына.
 Мөхәббәт утында янған ул минуттар – Һайыҫҡандың эше бөткәндәй.
 Ҡапҡалар йәшлектә бер миҙгел генә ул. Һөйләгән шикелле, иҫтәлек кенә ул.
 Яҡын ғына кеүек арабыҙ. Хөкөм һөрә унда ишара. Беҙ бит әле һаман балабыҙ.
 Илай һымаҡ һөйөү ғазабынан Тып-тын бәүеләләр суҡтары. Урман эсе тып-тын, бер тауыш юҡ, Иртә таңым атҡан һайын, Ямғыр йәшен һыҡҡандан һуң, Һин ҡайҙарҙан иҫтең, тип. Ергә төшкән ай, тине. Ҡойондора нурына. Яйлап ҡына атын туғара. Ай нуры төрөнгән сихри тын урамдар, Баҡалар сурлашып, эттәрҙең өргәнен Елдәр минән һоранылар, Күккә болот аҫҡан да. Ағас ботаҡтарын елдәр сайҡай, Күктәге ай мине күреп – Тау биттәре ҡуйы ҡылғанлы. Әйтерһең, әле лә үтәнән күрә ул. Атайым иҫтәлегенә
 Мин дә төштөм күктән, ти.
 Күргәндер ул, бәлки, һуңғы тапҡыр Толомона йәш ҡыҙ ҡапланып.
 Елдәргә мин яуап бирҙем, Сихри кистәр күңелемде Аҡ ҡайын да ниҙер әйтер кеүек, Өмөт килеп ишек ҡаҡты ла: Көткәндәр бер килер шикелле. Ҡара, тигән кеүек яҡтыға.
 Йыш-йыш ҡына шырҡ-шырҡ итә, Хәтерләтеп булған, ҡылғанды.
 Атай йортҡа инә келтер-келтер, Һаман шат көлгәндәй, иҫтәлек кенә ул.
 Минең кеүек иланы ул Ашайһылар килгән саҡта ла. Атай эштән ҡайтып өйгә инә, Сатнап бөткән йомортҡалар һуҙа Атайымды күреп үҫмәһәм дә, Барып етеп булмай һис инде.
 Ғүмер уҙған һайын, уйым арта, Ал ҡояшым ерҙе һыйлай, Иҫтәлек кенә
 Хыял татлы ҙур бер хискә эйә, Уның да бик йөҙө яҡты, Шул саҡта наҙланып һөрөлгән йән-йәркәй Көтәһеңме күптән, ти. Хуш еҫле баҡсала икәүләп ултырған Төштәргә керә лә йөрәкте телә ул. Ҡылғандарға баҫһам аяҡ тая, Офоғона китеп юғала.
 Ҡуян күстәнәсен һағына.
