Бәйләүгә, сигеүгә, тегеүгә оҫта Лилиә Мәһәҙиева менән Рәсимә Ибраһимоваларҙың ҡул эштәренән бай күргәҙмә эшләнгәйне.  Матур йорттарҙан, ихаталарҙан тыш, ауыл урамдарын тағы балалар тауышы биҙәй.  Ҡыҫҡаһы, матур йәшәргә тырышалар... Шуға бәйле ауылдаштар байрамында күп балалы ғаиләләргә лә иғтибар бүленде.  Тик ауыл мәсете имам-хатибы Морат хәҙрәт Ишбаев ғибәҙәт йортона килеүселәр һаны аҙ булыуына борсолоу белдерҙе. Был көндә биш бала тәрбиәләгән әсәй Зәлифә Арыҫланова һәм алты балаға ғүмер биргән Рәмзиә менән Фәрит Бикбовтар бүләккә лайыҡ булды.
“Ауылдың иң бәләкәй кешеһе” номинацияһында Рамазан исемле малай билдәләнде.  Сара Нөгөш һәм Һәргәй ауылы үҙешмәкәрҙәре сығышы менән үрелеп барҙы һәм күңелле байрамға әүерелде. Ә “Ауылдың иң өлкән кешеһе” тип 90 йәшлек Мәрзиә Ибраһимова танылды. Күптән түгел ошо хаҡта “Һау­мыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамында Нөгөш ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Әсҡәт Ҡормаев та ҡотлау сығышында әйтеп үтте:
– Һәргәйҙәр һәр ваҡыт эшкә етеҙлеге, егәрлелеге менән айырылды.  Йорт усағын һүндермәй, ауыл ҡотон һаҡлаған Ғәлимә Мерәҫова, Фәниә Аҡкөсөкова, Әминә Собханғолова, Маһира Арыҫлановалар, ағинәйҙәр булараҡ, сәхнәгә сығып бүләк алды.  Байрамға килгәндәрҙе ҡотлап, район хакимиәтенең архив бүлеге начальнигы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Илмира Фәйзул­лина, оло быуын вәкиле Миңһылыу Әбсаттарова сығыш яһаны.  Иң тәүҙә сәхнәгә ауылға йәм биреп ултырған, эстән дә, тышҡы яҡтан да һәр ваҡыт төҙөклөгө, бөхтәлеге, таҙалығы менән айырылып торған йорт хужабикәһе, 90 йәштән үткән Нурия Латипова күтәрелде.  Байрамды алып барыусы Миләүшә Кинйәбулатова һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торғаны өсөн Лилиә Ишбаева, Ғәйнулла Ибраһимов, Рифат Аҡкөсөков, Әүхәҙи Ҡунаҡбаевтарға ауыл халҡы исеменән рәхмәт белдерҙе.  Эйе, йәмле Нөгөш һыу һаҡлағысы ярында ғына урынлашҡан ауыл халҡы, ситтән күсеп килгәндәргә ҡарамай, үҙенең йәшәү рәүешен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын һаҡлап, алдағы көнгә ышаныс менән йәшәүен дауам итә.  Береһенән-береһе яҡшыраҡ йәшәргә тырышып, сәмләнеп донъя көтә улар.  Бала тәрбиәләйҙәр, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар. Мәләүез районының Һәргәй ауылында элек-электән уңған, дәртле, намыҫсан халыҡ йәшәй.  Ауыл халҡы, ҡунаҡтар йыйылған байрамда “иң-иң”дәрҙе билдәләү матур күренешкә әйләнде.  Уларға ла ауылдаштар осрашыуының бер иҫтәлеге итеп бүләк тапшырылды.  Улар бөтәһе лә – һуғыш һәм унан һуңғы ауыр йылдарҙа хеҙмәттә сынығып үҫкән быуын. Ул – Гөлнара менән Радик Көҫәповтарҙың бишенсе балаһы.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ныҡлы хәтере, хәрәкәтсәнлеге һәм әүҙемлеге менән иғтибарҙы йәлеп итә. Шәжәрә, ауыл байрамдары үткәрелеүе лә – шуға асыҡ миҫал. Күпләп ҡатлы-ҡатлы өйҙәр, ял йорттары барлыҡҡа килеүенә ҡарамаҫ­тан, ауыл үҙенең йөҙөн, традицияларын барыбер юғалтмаған.  Заман ауырлығына һылтанмай, йылдан-йыл йорт-ҡураларын төҙөкләндерәләр.  Халыҡ һорауы буйынса ауылға ингән урында төҙөлгән мәсет тирә-яҡҡа бер биҙәк булып ултыра.  Умартасылыҡ менән шөғөллә­нәләр, йорт төҙөйҙәр, балалар үҫтерә­ләр.  Атҡаҙанған колхозсы исемен йөрөткән Нурия инәйҙең тормошо ла, хеҙмәт юлы ла маҡтауға лайыҡ.  Улар мәҙәниәтебеҙҙе, телебеҙҙе, йола һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлау йәһәтенән ҙур роль уйнаған ауылдың ҡотон һаҡлауға ҡағылышлы теләк-тәҡдим­дәре менән уртаҡлашты.