Бер йыл элек концерн етәкселеге Башҡортостанда ҙур инвестиция пландарын тормошҡа ашырырға ниәтләүе хаҡында белдергәйне.  Бындай мөмкинлек бик һирәк тыуа. Логистикаға ҙур иғтибар бирелә.  Венала, Берлиндағы кеүек үк, Австрияны фашизмдан азат иткәндә һәләк булған Совет Армияһы яугирҙәренә һәйкәл бар.  Производствоны проектлау, төҙөү, уның эшмәкәрлеген ойоштороу барышында ҡануниәттең үтәлешен тәьмин итеү – дәүләттең бурысы.  Етештереү барышында экологик талаптарҙы ҡәтғи үтәүгә ҙур баҫым яһала.  Һаумы, Өфө!

“Ласселсбергер” холдингы предприятиелары буйлап өс көнлөк сәфәр тамам.  Әйткәндәй, әлеге заводта бер ҡасан да әллә ни ҙур әүҙемлек тойғаным булманы.  Әле ул Австрияның “Ласселсбергер” холдингы менән берлектәге проекттар буйынса эш алып бара икән. Австрияның баш ҡалаһы, эстафетаны Өфөнән ҡабул иткәндәй, беҙҙе ҡара болоттары, ямғыры һәм бер үк ваҡытта 30 градуслы эҫеһе менән ҡаршыланы.  Компания хаҡында белмәй ҙә инем тиерлек.  Махсус мейестә плитканы киптергәндән һуң, һыуҙың 80 проценты тиерлек быуға әйләнә.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостандың баш ҡалаһы ҡунаҡтарын Өфөгә ингән ерҙә заманса етештереү биналары, рус һәм инглиз телдәрендә эре хәрефтәр менән үҙенсәлекле итеп яҙылған атамаһы менән тап ошо компания заводтарының береһе ҡаршылай.  Цемент нигеҙендә төрлө ҡатнашмалар етештерә.  Шул уҡ ваҡытта проекттың асылына аныҡ төшөнмәйенсә ашығыс фекер йөрөтөү дөрөҫ түгел, минеңсә.  1842 йылда урындағы халыҡ Бавариянан һыра ҡайнатыусыны саҡырған.  Заводтың йәшен иҫәпкә алғанда, туҙандың булмауы аптыратты.  Шуға күрә мәҡәләнең атамаһындағы өтөрҙө “үҫте­рергә” тигән һүҙҙән һуң ҡуйырға кәрәк! Предприятиела автоматлаштырыу дәрәжәһе бик юғары.  Инерт – тимәк, һыу һәм һауа менән ҡушылғанда ниндәй ҙә булһа реакция тыуҙырмай.  Ул Пехларндың үҙендә, ауыл хужалығы ерҙәре, фермалар һәм торлаҡ йорттар янында урынлашҡан.  Әйткәндәй, Өфөләге ошондай уҡ завод уның менән сағыштырғанда байтаҡҡа өҫтөнөрәк һәм замансараҡ.  Беҙҙең экология ҡануниәте йыш ҡына ҡәтғиерәк тә.  Беҙ ҙә унда барҙыҡ, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарға ихтирамыбыҙҙы белдерҙек.
 Хатта завод эшләмәгән кеүек тәьҫир ҡала ине. Ә минең иһә Чехия компаниялары вәкилдәре менән осрашаһым бар ине.  Әйткәндәй, ул Өфө заводында ла ҡулланыла. Өҫтәүенә, тәҡдим ителгән технологияла ағыулы сәнәғәт һыуҙары, зарарлы матдәләр ҡулланылмай.  Бер нисә километр алыҫлыҡтан нефть эшкәртеү заводының ректификация колонналары күренә.  Карьерҙа керамик плитканың төп компоненты булған каолин, ҡыр шпаты, ҡырсынташ, ҡом сығарыла.  Һуңғылары айырыуса күп, әммә улар айырым юлдарҙан ғына йөрөй.  Бер нисә көн үткәс, Мәскәүҙән ҡайтыу менән юлға әҙерләнә башланым.
 Күп һанлы производстволарының эшмәкәрлеге иң юғары Европа корпоративтары һәм тәбиғәтте һаҡлау стандарттарына яуап бирә. Урамдар тар тойолһа ла, ҡала халҡына, күп һанлы туристарға, ҡасаҡ­тарға, автомобилдәргә, трамвайҙарға, автобустарға, хатта атлы экипаждарға урын етә.  Әммә халыҡтың борсолоуын да иҫәптән төшөрөргә ярамай.  Чехия һәм Австрия – сәнәғәт-пастораль пейзаж
 Ул холдинг заводтарын ғына түгел, башҡа байтаҡ төҙөлөш компанияларын да сеймал менән тәьмин итә.  20 йыл элек холдинг заводты һатып алған һәм әле уны яңыртыу менән шөғөлләнә.  Төп сеймал – эзбизташ, каолин, кварц ҡомо, икенсе төрлө әйткәндә – дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылмалар. Урындағы риүәйәткә ҡарағанда, үҙәктәге йорттарҙың һәр береһендә үҙенә генә хас һыра ҡайнатҡандар.  Предприятиеның ҡорамалдары ла – заманса һәм экологик яҡтан зыянһыҙҙарҙың береһе икән.  Был юлы баш ҡала беҙҙе “Барыһы ла яҡшы буласаҡ!” тигәндәй, ҡояшлы аяҙ көнө менән ҡаршыланы.  “Ласселсбергер” холдингының штаб-фатиры һәм ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары сығарыу буйынса сираттағы завод тап ошонда.  Холдинг Рәсәй баҙарындағы продукцияның 20 проценттан ашыуын етештерә.  Тап шунда Азамат менән осрашырға һүҙ ҡуйышҡайныҡ. Производство биналары фильтрҙар менән йыһаз­ландырылған.  Әлеге сәфәр барышында беҙ Чехия һәм Австрия проекттарын тормошҡа ашырыу тәжрибәһен өйрәндек.  Күҙәтеү һәм контроль органдары ла һәр саҡ уяу. Сәйәхәтсе Алексей Валерьянов юлъяҙмаларында ла ошо пландар, Рәсәйҙә һәм Көнбайыш Европала “Ласселсбергер” холдингы эшмәкәрлеген үҫтереү тураһында бәйән итә.  Сәнәғәт объекттары күп түгел.  Ике ай элек Өфө аэропортында Мәскәүгә самолет көткәндә (ҙур булмаған бизнес буйынса баш ҡалаға даими осорға тура килә) класташымды осраттым.  Етештереүҙе ойоштороуҙың экологик аспекттары ла ҡыҙыҡлы.  Эргәлә генә, 400-500 метр алыҫлыҡта, торлаҡ йорт урынлашҡан.  Чехияның Пльзень ҡалаһына дүрт сәғәтлек юл көтә.  Ысынлап та, балаһын ҡомло майҙансыҡҡа уйнарға сығарғанда ата-әсә: “Сабыйым зарарлы быуҙан йәки ҡомдан ағыуланып ҡуймаһын”, – тип борсолмаһа ла була.  Сәфәребеҙҙең киләһе нөктәһе – Дунай ярында бейек булмаған тауҙар ҡосағында урынлашҡан Пехларн ҡалаһы (Австрия).  Ҡатнашмалар етештереү өсөн төп элемент – көлһыу төҫтәге цемент.  Юл буйында “Электр заводы” һәм “Ласселсбергер керамикс” компаниялары бар.  “Ласселсбергер” компанияһы тәҡдим иткән берлектәге проекттарға ҡағылышлы һорауға ла ыңғай яуап биреү теләге тыуҙы.  Көлһыу төҫтәге традицион цемент етештереүҙең ҡайһы бер экологик етешһеҙлектәре бар, әлбиттә.  Бысраҡ сәнәғәт һыуҙары юҡ.  “Ласселсбергер керамикс” заводының офисы һәм “Rako” коммерция маркаһы аҫтында керамик плитка етештергән предприятиеһы тап шунда урынлашҡан.  Һәйкәл Шварценбергплац майҙанында урынлашҡан.  Продукцияһы “Rako” һәм “Cemix” брендтары аҫтында билдәле.  Яҡында ғына, 300 метр арауыҡта –торлаҡ йорттар, фермалар.  Дүртенсе көн: Үҙебеҙҙең аэропорт юлын иҫкә төшөрҙөм.  Бында завод директоры Роман менән осраштыҡ.  Экологияға килгәндә.  Эзбизташ менән каолин тап ошо категорияға ҡарай.  Австрия бизнесы уларҙы тайпылышһыҙ башҡара.  Көнсығыш Европа­лағы иң ҙур синагога ла ошонда.  Халамкиҙа холдингтың тағы ла бер заводы урынлашҡан.  700 йыл элек нигеҙ һалынған ҡалала 170 мең самаһы кеше йәшәй.  Урындағы халыҡты был әллә ни борсомай ҙа кеүек. Кешеләргә проекттың әһәмиәтен, уның зыянлы булыу-булмауын, быны уларға ниндәй юҫыҡта еткерергә маташыуҙарын, бөтә эштең Евросоюзда билдәләнгән ҡәтғи экологик нормаларға, технологияларға һәм тәжрибәгә таянып башҡарыласағын аңлатырға кәрәк. Плитканы һайлау, уның текстураһы, һүрәттәре, форматы – иҫ киткес.  Ташыу, төрөү һәм башҡа производство процестарына сәнәғәт роботтары йәлеп ителгән.  Сәфәребеҙҙең киләһе пункты – Казнеев ҡалаһындағы (Чехия) карьер.  Шул осорҙан алып Пльзень донъяла иң тәмле һәм популяр тоноҡ һыра етештерелгән ҡалаға әүерелгән.  Австриялылар, Союз һәм Варшава договоры ойошмаһы буйынса күптән түгелге күршеләребеҙҙән айырмалы, үҙҙәренең тарихынан ситләшмәй.  Һанлы баҫма технологияһы айырыуса иғтибарҙы йәлеп итте.  – Шуға күрә туҙан да, башҡа зарарлы матдәләр ҙә, бысраҡ сәнәғәт һыуҙары ла юҡ бында”.  Вена – асыҡ һауалағы музей һәм сәнәғәт үҙәге
 Етештереү биналары һауала туҙан миҡдарын контролдә тотҡан махсус ҡулайламалар, туҙан тотҡостар менән йыһазландырылған.  Әлеге сығыштарҙың, мәҡәләләрҙең йыш ҡабатланыуы һәм көсөргәнешлелеге, шулай уҡ уларҙы күптәр хуплай тип күрһәтергә маташыу республикала ошондай проекттарҙың тормошҡа ашыуын теләмәгән ниндәйҙер ялланма көстәрҙең эш итеүе хаҡында һөйләй.  Сифатлы итальян һәм немец ҡорамалдары менән йыһазландырылған завод “Цемикс” маркаһы аҫтында 40 төрлө ҡоро төҙөлөш ҡатнашмаһы сығара.  Ҡаланың үҙәге архитектураһы, бина­лар­ҙың скульптур биҙәлеше, заманса, шул уҡ ваҡытта тарихи интерьерға оҫта яраҡ­лашҡан Вена трамвайҙары һоҡлан­дырмай ҡалманы, әлбиттә.  Төҙөлөш ҡатнашмалары өсөн нигеҙ ҡоро ысул менән яһаласаҡ.  Интернет селтәрендә компанияның Урал аръяғында аҡ цемент һәм ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары сығарыу буйынса завод асырға теләүе тураһындағы мәғлүмәтте күреп, аптырап ҡалдым.  Һыуға ихтыяж ҙур булыу арҡаһында сәнәғәт предприятиеһының эшкәртеүҙән ҡалған һыуҙары юҡ.  Венаға ингән ерҙә генә сүп-сар яндырыу заводы торбалары хасил булды (әйткәндәй, беҙҙең республикала бындай завод әлегә тиклем төҙөлмәгән, шул уҡ ваҡытта Япония, Австрия, Германияның төрлө проекттары тәҡдим ителгәйне.  Был сауҙа тамғаһы 120 йыл элек уйлап табылған.  Әңгәмәлә Азамат яҡын арала холдингтың Чехиялағы һәм Австриялағы предприятиеларына юлланасағы хаҡында һөйләне.  Беҙ Пехларнды ҡалдырып, Мәскәү аша Өфөгә ҡайттыҡ.  Карьер тиҫтәләрсә йылдар дауамында эшкәртелә.  Ошо рәүешле төрлө биҙәлештәге (ағас, таш) плитка сығарыла. Шул уҡ ваҡытта был мәҡәләләр ҙур шау-шыу менән оҙатылды, ә проект хаҡында ентекле белешмә юҡ ине. Пастораль ауыл пейзажы, виноград баҡсалары менән туҙанлы производствоны берләштереүгә ҡағылышлы һорауыма холдинг етәксеһе һәм милексеһе Йозеф Ласселсбергер әфәнде: “Предприятие Европа экологик стандарттарына ярашлы төҙөлгән, – тип яуапланы.  Бында үҫтерелгән виноград сорттарынан “Рислинг” һәм “Грюнер Вельтринер” шараптары етештерелә.  Ул 1945 йылдың 19 авгусында асылған.  Сәнәғәт инфра­структураһы тығыҙ, тәбиғәтте һаҡлау нормалары юғары булған шул уҡ Австрияның миҫалы өлгө булырлыҡ.  Әйтергә кәрәк: проектты ғәмәлгә ашырыу тураһындағы мәғлүмәтте ҡайһы берәүҙәр ҡабул итмәне, интернет селтәрендә тәнҡитле мәҡәләләр һәм комментарийҙар донъя күрҙе.  Ун алты саҡрымлыҡ оло юл буйындағы биләмә сәнәғәт зонаһын тәшкил итә икән.  Азамат “Әллә завод эшләмәйме?” тигән һорауҙы ишеткәс, йылмайып ҡуйҙы һәм бер тынала әллә күпме дәлилдәр, һандар килтереп өлгөрҙө.  Уға 140 йылдан ашыу.  Завод бөтә Көнбайыш Европаны тиерлек хеҙмәтләндерә.  Республиканы үҫте­реүгә күпләп аҡса йүнәлткән Австрия инвесторы, тәбиғәтте һаҡлау нормаларын үтәмәйенсә, ҡыйын хәлдә ҡалырға итә тигән фекер, кәмендә, нигеҙһеҙ.  Бер яҡтан ул әүәл-әүәлдән керамик заводтар урынлашҡан Раковник тигән биләмәнең ҡыҫҡа атамаһы булһа, икенсе яҡтан “рако” – Британия музейында һаҡланған Ассирия барелье­фындағы император Ашшурнасирпал II ҡулына тотҡан керамик йәйкә. Торлаҡ йорттар заводтан бер саҡрым алыҫлыҡта ғына.  Унан минераль сеймал элеватор буйлап етештереү цехтарына килтерелә. Беренсе көн: Улар экологик яҡтан зыянһыҙлығы, уңышлылығы менән отошло.
 Экологик талаптар ҡәтғи үтәлгән осраҡта был проблема түгел икән.  Әммә улар ҡиммәт булыуы, халыҡтың ҡаршы сығыуы арҡаһында тормошҡа ашырылманы.  Хатта ямғыр һыуы ла резервуарға йыйыла һәм етештереү барышында файҙаланыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Икенсе донъя һуғышынан һуң унда йөрөүселәр һаны күпкә кәмегән. Уға 20 йыл самаһы.  Өсөнсө көн: Һауаға зарарлы матдәләр сығарылмай тиерлек.  Автоматлаштырыу кимәле үҫә барыуға ҡарамаҫтан, бында 500-ләп кеше эшләй.  Азаматты мәктәпте тамамлағандан алып күргәнем юҡ ине.  Һәм ошондай уҡ атама аҫтында сыҡҡан керамик плитка ла күптәргә билдәле.  Башта – завод хаҡында.  Ғөмүмән, цемент производствоһын беҙ ҡараңғы, туҙанлы предприятиелар тип ҡабул итәбеҙ, сөнки беҙҙәге заводтар иҫкергән.  Әле көлһыу, шулай уҡ аҡ цемент өсөн заманса етештереү базаһында бөтөнләй икенсе технологик ҡарарҙар ҡабул ителә.  Чехия – холдингтың
минераль “йөрәге”
 Уларҙың береһендә хатта болан үрсетәләр. Һыу ярҙамында каолин менән башҡа минераль өҫтәмәләрҙән торған ҡатнашма иретелә һәм артабан унан плитка яһала.  Машина тәҙрәһенән башҡа сәнәғәт биналары, бик күп төҙөлөш майҙансыҡтары бер-береһен алмаштыра торҙо.  Таксист Йозеф Хубер (такси хеҙмәтенә махсус мобиль сервис аша Мәскәүҙә үк заказ биргәйнек) рус телен ярайһы уҡ яҡшы белә, өҫтәүенә гид та булып сыҡты.
“Швехат” аэропортынан Венаға табан юлда ул беҙгә ысын экскурсия ойошторҙо.  Иртәнге сәғәт 6-ла Венанан ҡуҙғалдыҡ.  Башҡортостан Республикаһында, атап әйткәндә, Әбйәлил районында аҡ цемент нигеҙендә ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары сығарыу буйынса завод асыу күҙаллана.  Азаматтың бындай производствоның зыяны булыу-булмау тураһындағы фекеренә яуап итеп, Йозеф Ласселсбергер: “Ҡатнашмалар химик өҫтәмәләр ҡулланмайынса, инерт минераль сеймал нигеҙендә етештерелә”, – тине.  Кәрәкле сеймал алынған карьер ике километр алыҫлыҡта ғына.  Тирә-яҡта йәшеллек.  Урамдың машиналар йөрөй торған өлөшө киң түгел.  “Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреү яҡшы” тигән әйтемде иҫтә тотоп, сәфәргә бергә сығырға һүҙ ҡуйыштыҡ.  Артабан бәләкәй генә Хлумчаны тигән ҡалаға киттек.  Дөйөм алғанда, “Ласселсбергер” – 100 йыллыҡ тарихы булған һәм егерменән ашыу илдә, тәү сиратта Көнсығыш һәм Көнбайыш Европала, Рәсәйҙә, Көньяҡ-Көнсығыш Азияла етмешкә яҡын заводты берләштергән халыҡ-ара концерн.  Холдингтың иң боронғо заводтарының береһе ошо ҡала эргәһендә генә.  Берлектәге проекттар буйынса ҡайһы бер мәсьәләләрҙе партнерҙар менән тикшерергә кәрәк.  Сәбәптәрҙең төрлө булыуы ихтимал – конкуренттарҙың аҫтыртын ғәмәлдәре, сәйәси уйындар, шантаж, байығыу.  Уның аша үткән ваҡ туҙан фракцияһы етештереүҙә ҡайтанан ҡулланыла.  Производстволарҙы халыҡ йәшәгән биләмәләргә яҡын йәки ошондай биләмәләрҙә үк күпләп урынлаштырыуға бәйле экологик мәсьәләне ҡуҙғатҡас, Йозеф әлеге хәлдең Австрия, хатта тотош Көнбайыш Европа өсөн ябай күренеш булыуын белдерҙе.  Бер аҙҙан холдингтың штаб-фатирында Башҡортостандың Әбйәлил районында ла ошондай уҡ завод проектын тормошҡа ашырыуға бәйле мәсьәләләр тикшерелде.  Әйткәндәй, баҫыуҙарға, тирә-яҡтағы гүзәл тәбиғәткә ҡараһаң да тап ошондай фекер тыуа. Шуға күрә йәйәүлеләр ҙә, велосипедсылар ҙа үҙҙәрен ярайһы уҡ иркен тоя.  Ҡала власы тар ғына урамлы тарихи биләмәләрҙе лә һаҡлап ҡалған, үҙәкте лә йәшәү өсөн уңайлы, туристар өсөн ылыҡтырғыс итә алған. Техник үҙенсәлектәр әллә ни ҡыҙыҡ түгел ине, шуға күрә күберәк тирә-яғымды байҡаным.  Беҙ Вена дәүләт операһы эргәһендәге ҙур булмаған отелдә урынлаштыҡ.  Иҫтәлекле урындарының күбеһе, мәҫәлән, готика стилендәге собор, байҙарҙың йорттары үҙәктә урынлашҡан.  Республика халҡына “Ласселсбергер” компанияһы “Өфө–Аэропорт” юлындағы рус һәм инглиз телдәрендә неон хәрефтәр менән яҙылған һүҙҙәр аша ғына таныш ине.  Европа бизнесы тәжрибәһен, уның юғары корпоратив һәм экологик стандарттарын өйрәнергә кәрәк.  Кискә ҡарай Пльзенгә ҡайттыҡ.  Иң элек махсус мольбертта һайланған материалдарҙан плитканың күләменә торошло текстура рельефы һалына, мәҫәлән, йылғалағы ваҡ таштан.  Түбәнге Австриялағы Вахау тигән ер шарап яһау төбәге булараҡ танылыу яулаған.  Ул Халамкиҙағынан ҙурыраҡ һәм замансараҡ.  Мемориал һәр саҡ тәртиптә, ул иң танылған иҫтәлекле урындарҙың береһен тәшкил итә.  Был бер ҙә ғәжәп түгел, сөнки Евросоюзда ярайһы уҡ ҡәтғи талаптар ҡуйған берҙәм экология ҡануниәте эш итә. Завод биләмәһендәге ямғыр һәм ҡар һыуы резервуарға йыйыла һәм муниципаль канализацияға ебәрелә.  Һырахана аҫтында күбекле эсемлекте һаҡлау өсөн 20 метр тәрәнлектә туғыҙ саҡрымлыҡ ер аҫты галереялары ҡаҙылған.
1799 йылдың декабрендә Пльзендәге йорттарҙың береһендә генералиссимус Александр Васильевич Суворов туҡталған.  Өсөнсө көн иртән Прагалағы бизнес-партнерҙар менән мәсьәләләрҙе хәл иткәс, Чехиялағы Халамки ҡаласығына юлландым.  Ул иһә “Пилснер Урквелл” тигән тоноҡ һыра рецебын уйлап тапҡан.  Өфө беҙҙе оҙайлы ямғырҙар менән оҙатып ҡалды.  Күптән түгел төҙөлгән келәт биналарының майҙаны ғына 30 мең квадрат метрҙан ашыу. Артабан сканер уның өс яҫылыҡтағы һүрәтен яһай һәм плиткаға күсерә.  Икенсе көн: Асыҡланыуынса, Өфө заводы йылына 6 миллион квадрат метр самаһы керамик плитка сығарыу ҡеүәтенә эйә икән.  Июлдең беренсе декадаһында Венаға килеп еттек.  Властың ошоға ихтыяжды аңлауы һәм төрлө проекттарҙың мөмкинлектәрен өйрәнеүе яҡшыға өмөтләндерә).  Ул керамик плитка, ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары, каолин, башҡа минераль материалдар сығара.  Ҙур производстволар һәм объекттар биләмәһенән айырмалы, бындағы ағас, ҡыуаҡтарға ла туҙан ҡунмаған.  Мемориаль таҡтаташта “Еңеү килтергән итальян походынан һуң Чехия аша тыуған илгә ҡайтҡанда” тигән яҙыу ҙа бар хатта.
 Плитка сығарыу өсөн һыу күп кәрәк.  Ул – Чехияла ҙурлығы буйынса дүртенсе ҡала. 