“Берҙәм Рәсәй”ҙе Дмитрий Медведев ҡулына тапшырырҙармы, башҡа кешене ҡуйырҙармы, әлегә билдәһеҙ.  Азербайжан үҙ биләмәһенең бөтөнлөгө тейелгеһеҙ, Ҡарабах уның составында ҡалырға тейеш тип бара.  Был мәсьәләне халыҡ-ара кимәлгә сығарырға ла ынтылдылар.  Әлбиттә, рәсми Баҡы Иранға һуғыш менән янамай.  Иранға тағы ла бер мосолман иле — Азербайжан тарафынан хәүеф янауы билдәле булды.  Билдәле булыуынса, Ҡарабах конфликты 1988 йылда башланып киткәйне.  Самат ҒӘЛИУЛЛИН. Төбәк башлыҡтарын һайлап ҡуйыу мәсьәләһендә лә үҙгәрештәр көтөлә.
 Рәсәйҙә сәйәси реформа башланып тора.  Рәсәй менән Ҡытай был конференцияла ҡатнашыуҙан баш тартты.  Әрмәнстан, әрмән халҡы мәнфәғәтен яҡлап, Таулы Ҡарабахҡа үҙаллылыҡ биреү яҡлы.  Унан килеп Бәшәр Әсәд властан китергә ашыҡмай.  Грузинға урыҫ теле кәрәкмәй
 Нефтте күберәк һатып, улар кеҫәләрен тағы ла ҡалынайтасаҡ.  Үткән аҙнала Истанбулда Сүриә конфликтын көйләү буйынса “Сүриә дуҫтары төркөмө” конференцияһы булып үтте.  Әйткәндәй, Көньяҡ Осетияла президент һайлауҙары булып, унда элекке КГБ генералы ил етәксеһе итеп һайланды.  Рәсми Мәскәү Грузияла йәшәүсе урыҫтарҙың мәнфәғәтен яҡлап, Европа ойошмаларына мөрәжәғәт менән сығырға ниәтләй.
 Дөрөҫ, Хиллари ханым был аҡсаның бер өлөшө Бәшәр Әсәд режимына ҡаршы көрәшеүселәрҙең элемтә системаһын яҡшыртыу, ҡалғаны халыҡҡа гуманитар ярҙам йөҙөнән бирелә, тип бара.  Сүриәгә Ғәрәп илдәре лигаһы һәм БМО-ның махсус вәкиле Кофи Аннан барып ҡайтҡандан һуң ил президенты Бәшәр Әсәд һәм оппозиция араһындағы конфликт яйланырға, һуғыш уты туҡталырға тейеш ине.  Элек теге йәки был партияны рәсми теркәү өсөн партия яҡлыларҙың 40 мең булыуы мотлаҡ ине.  Үткән аҙнала сит ил эштәре министры Сергей Лавров Баҡыла булып, Азербайжан президенты Илһам Алиев һәм үҙенең коллегаһы — Эльмар Мәмәдйәров менән осрашты.  Унда АҠШ-тың дәүләт секретары Хиллари Клинтон Сүриә оппозицияһына ярҙам йөҙөнән 12,2 миллион доллар аҡса бүләсәктәре хаҡында белдерҙе.  Ошондай шарттарҙа һуғышты туҡтатырға маташыу үҙе бер сәйәси уйын кеүек күренә.
 Быға тиклем АҠШ-тың зенит-ракета комплекстары Сәғүд Ғәрәбстаны менән Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә бар ине барлыҡҡа.  Ә бына элекке союздаш республика — Грузия менән тағы ла тәмһеҙләшеп ҡуйылды.  Һөйләшеүҙең төп темаһы булып Яҡын Көнсығыш, Афғанстан һәм Төньяҡ Африкалағы хәл-ваҡиғалар торҙо.  Күпселек халҡын әрмәндәр тәшкил иткән Таулы Карабах автономиялы республикаһы Азербайжандан айырылып сығыуы хаҡында белдергәйне.  Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астанала БДБ илдәренең сит ил министрҙары Коллектив хәүефһеҙлек килешеүе ойошмаһы (ОДКБ) ултырышына йыйылды.  Был инде үткән быуаттың 90-сы йылдарына яңынан әйләнеп ҡайтыу кеүек тойола.  Шуға ла һуғышты финанслаусылар булғанда, ул тиҙ генә туҡталмаясаҡ, тип фаразларға мөмкин.  Әммә уға ҡорал һатып алынмаҫ тип берәү ҙә гарантия бирә алмай.  Осрашыу һөҙөмтәһе булараҡ, ул сәйәси партияларҙы теркәүҙе ябайлаштырыу хаҡындағы законға ҡул ҡуйҙы.  Килешеүгә ярашлы, 10 апрелдән һуң ике яҡ та һуғышты туҡтатырға тейеш.  Киләсәктә “Берҙәм Рәсәй” власть эргәһендәге партиянан законлы рәүештә власть партияһына әүерелер тип көтөлә.  Үткән аҙнаның мөһим сәйәси ваҡиғалары булып Иран, Сүриә тирәләй хәл-ваҡиғаларҙың һаман да киҫкен ҡалыуы, АҠШ-тың ошо илдәргә ҡарата үҙ позицияһын белдереүе, Рәсәйҙең БДБ илдәрен үҙ “ҡанаты” аҫтында тоторға тырышыуы, илебеҙҙә сәйәси реформа башланыуы торҙо.
 Әле килеп Израилдең авиабаза һатып алып, хәрби ҡоралды Иран тарафтарына тоҫҡауы Азербайжан етәкселегенең күңеленә һары май булып яғылғандыр тип уйларға ҡала.
 Бары тик Израилдең Азербайжан биләмәһендә, тап Иран менән сиктәш райондарҙа, элекке СССР-ҙың аэродромдарын, хәрби келәттәрен һатып алыуы билдәле булды.  3 апрелдә Дмитрий Медведев теркәлмәгән партия вәкилдәре менән осрашты.  БДБ тыныслыҡ яҡлы
 Грузия был һайлауҙарҙы танымауын белдерҙе.  1 сентябрҙән башлап Грузияла урыҫ телле мәктәптәрҙең ябылыуы ихтимал.  Һөйләшеүҙең төп темаһы Таулы Ҡарабах конфликтын яйға һалыу ине.  Һуғышҡа аҡса йәлләмәйҙәр
 Азербайжан мәсьәләһендә Рәсәйҙең үҙ позицияһы бар.  Ҡарабах конфликты көйләнерме?
 Азербайжандың да Иранға ҡарата үҙ иҫәп-хисабы бар.  Үткән аҙнала тағы ла бер элекке союздаш республика — Ҡырғыҙстан менән дипломатик мөнәсәбәттәр урынлаштырылыуҙың 20 йыллығы сиктәрендә Алмазбәк Атамбаев Сергей Лавров менән осрашты.  Әлеге мәлдә Грузияла 3-4 урыҫ мәктәбе иҫәпләнә.  Ул Фарсы ҡултығында урынлашҡан алты ил — Бахрейн, Кувейт, Йәмән, Катар, Сәғүд Ғәрәбстаны һәм Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре — менән бергә ошо биләмәлә ПРО системаһын урынлаштырыу тәҡдиме менән сығыш яһаны.  Был юлы конфликт Көньяҡ Осетия менән Абхазияға ла ҡағылманы, ә Грузияла урыҫ телен уҡытыу мәсьәләһенә бәйле аңлашылмаусанлыҡ килеп тыуҙы.  Хәҙер килеп АҠШ-тың ете ил менән берлектәге ПРО системаһы эшләй башлаясаҡ.  Рәсми Баҡы күптән инде Иранда йәшәүсе милләттәштәренең хоҡуҡтарының тупаҫ боҙолоуына, уларҙың мәнфәғәте ҡайғыртылмауына дәғүә белдерә килде.  Инаугурациянан һуң (7 май) илдең төп партияһын кем ҡулына тапшырыу ҙа әлегә хәл ителмәгән.  Иран тирәләй хәл-ваҡиғалар күпкә етдиерәк төҫ алғанға оҡшай.  Бында ла АҠШ йоғонтоһо барлығы күренә.  Шул уҡ ваҡытта “Берҙәм Рәсәй” партияһының позицияһын нығытыу буйынса ла эш алып барыла.  Бында ике яҡтың да үҙ позицияһы бар.  Яңы закон сығып та өлгөрмәне, 119 партия теркәлер өсөн заявка ла биргән.  БДБ илдәрендә 2013 йылды Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау һәм экологик культура йылы тип иғлан итеү тәҡдиме лә булды.  Яңы закон буйынса айырым партия ойоштороу өсөн 500 кеше лә етәсәк.  Ҡарабахта йәшәгән әрмәндәр мәнфәғәтен яҡлап Әрмәнстан да конфликтҡа ҡушылды.  Ултырышта ҡатнашыусылар донъяла тыныслыҡ урынлаштырыу йәһәтенән БМО-ға мөрәжәғәт итеп, үҙ-ара аңлашыусанлыҡ буйынса меморандумға ҡул ҡуйыу тәҡдиме менән сыҡты.  АҠШ быға тиклем дә Сүриә оппозицияһына ошо уҡ күләмдә аҡсалата ярҙам күрһәткәйне.  Ошо төбәккә эш сәфәре барышында Сергей Лавров Әрмәнстанда ла булып, президент Серж Саргсян менән осрашып, әлеге мәсьәлә буйынса фекер алышты. АҠШ-тың һәм ЕС илдәренең Иранға ҡарата санкция ҡулланыуы, Иран нефтенән баш тартыуы Фарсы ҡултығында урынлашҡан “Ҡара алтын” батшалығы илдәренә тик файҙаға ғына.  Сәйәси реформа
 Унда ике ил араһындағы хеҙмәттәшлектең төп йүнәлештәрен билдәләү, Урта Азия төбәгендә тотороҡлолоҡ һәм хәүефһеҙлекте тәьмин итеү мәсьәләләре тикшерелде.
 Әлбиттә, ошондай бағыусылар булғанда ниңә Бәшәр Әсәд режимына ҡаршы һуғышмаҫҡа, ти?  Был системаның ҡайһы тарафҡа тоҫҡалғаны ла билдәле — Иран.  Бынан дүрт йыл элек кенә уларҙың һаны ҡырҡлап ине.  Ул партияларҙың эшмәкәрлегенә, уларҙы теркәү тәртибенә бәйле.  Ирандың дошмандары арта
 Ошо ваҡиғаларға сирек быуат самаһы ваҡыт үтһә лә, низағ әлегәсә хәл ителмәгән.  Шуға ла Рәсәй Әрмәнстан менән Азербайжан араһындағы көсөргәнешлекте яйға һалыуҙа аралашсы ролен үтәргә әҙерләнә.  Шулай итеп, үткән аҙнаны Рәсәй БДБ илдәре менән хеҙмәттәшлекте нығытыуға арнаны тип әйтергә булалыр.
 Грузия етәкселегенең төп позицияһы шундайыраҡ: Мәскәүҙә лә грузин телле мәктәптәр асһындар, шул саҡта ғына Грузияла урыҫ телле мәктәптәрҙе һаҡлап алып ҡаласаҡбыҙ.  Әммә һаман да тыныслыҡ урынлашмаған әле.  Баҡы быға ҡаршы төштө, һәм ике арала һуғыш башланды.  Әгәр ҙә Израиль Иранға һуғыш аса ҡалһа, Азербайжан биләмәһендәге аэродромдарҙан бомбаға тотоусы пилотһыҙ самолеттар осорасаҡ. 