Дөйөм алғанда, республика Баш­лығы иҡтисадта үҫеш күҙәтелеүен билдәләне.  Республиканың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерер өсөн ике миллион тонна уңыш кәрәк.  Ил кимәленән сығып сағыштырғанда, ярайһы яҡшы күрһәткес.  Көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе лә ситләп үтелмәне.  Әле мал аҙығы әҙерләү бурысы тора”, — тине. Иң мөһиме —“осрашыуҙан” халыҡ ҡәнәғәт ҡалды, сөнки әллә күпме һорауға асыҡлыҡ индерелде.  Был иһә беҙгә социаль йүнәлешкә күберәк иғтибар бүлергә мөмкинлек бирә — яңы социаль объекттар, яңы юлдар төҙөләсәк”, — тине Рөстәм Зәки улы. Сәнәғәт өлкәһендә, мәҫәлән, етештереү индексы 103,4 процент тәшкил иткән.  Күптән түгел Хөкүмәттә үткән кәңәшмәлә төбәк Башлығы, ғөмүмән, өлөшләтә төҙөлөш системаһын ғәмәлдән сығарыу тураһында әйтте.  Һалым һәм һалым булмаған килемдәр ҙә өҫтәлә — былтырғы һандарҙы 10 миллиард һумға арттырып ебәргәнбеҙ.  2,5-3 миллион тонна күпме ул?  Ә улары, ысынлап та, күп ине.  Һалым, төҙөлөш, демография мәсьәләләре лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  13 районда ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителде, республика бындай һынауға әҙерме?  Бөгөн республика яландарында өс миллион тонна уңыш ята.  Шулай уҡ ғаилә, һаулыҡ һаҡлау, спорт өлкәһенә айырым иғтибар бирелде. Һәр һорау аныҡ һандар һәм дәлилдәр менән нығытылды.  Аҙыҡ-түлеккә хаҡ артмаҫмы?  Киң мәғлүмәт саралары, социаль селтәрҙәр аша баҫым яһау­ға, “протест әүҙемлегенә” ҡарашығыҙ нисек, тигән һорауға Рөстәм Хәмитов, оппозиция шәхси мәнфә­ғәттәрҙән сығып асыҡтан-асыҡ ялғанламаған һәм конструктив йүнәлештә фекер йөрөткән осраҡта ­дәғүәселәрем менән һәр ваҡыт диалогка асыҡмын, тип белдерҙе. Беҙ иһә кәмендә 2,5 миллион тоннаға иҫәп тотабыҙ.  Асыҡтан-асыҡ аралашыу.  “Тәүге ярты йыллыҡта тотороҡло эшләгәнбеҙ.  Туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар ауыл хужалығы эшмәкәрлегендә нисегерәк сағылыр?  Ул быны нисегерәк күҙаллай?  Осрашыуҙа  сәйәсәт тураһында ла әйтелде.  Һалҡын йәйҙә үҫтерелгән уңыш кимәленә килгәндә, республика етәксеһе: “Башҡортостанда аҙыҡ-түлеккә ҡытлыҡ булмаясаҡ.  Төбәк етәксеһе ағымдағы йылдың тәүге яртыһында республиканың социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтары тураһында һөйләне.
 Был аҙнала республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың “Башҡортостан” телерадиокомпанияһы етәксеһе Рөстәм Зәрәфетдинов һәм ВГТРК филиалы – “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһы етәксеһе Азамат Сәлихов менән әңгәмәләшеүе тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Әгәр киләһе айҙарҙа көндәр ҡояшлы торһа, 2,5-3 миллион тоннаны бер ауырлыҡһыҙ йыйып аласаҡбыҙ.  Төплө яуаптар.  Алданған “өлөшсөләр” һаны кәмемәй, артабан был проблема менән республика етәкселеге нисек көрәшмәксе? 