Ятһа ла, торһа ла һөйгән егетенең исемен теленән төшөрмәй ине, ни булды икән әхирәтемә, тип аптыраным.  Иҫемдә, алдына һалдым, ысын.  Бер-беребеҙҙе тәүгә күрһәк тә, ғүмер буйы осрашып йәшәгән кешеләр һымаҡ һөйләшеп алып киттек.  Өйләгә ашыға ине, буғай. Халҡыбыҙҙың мәшһүр улы Әхмәтзәки Вәлиди-Туған үҙенең “Хәтирәләр” китабында: “Шәйехтәрҙең иң ғалимы Троицкиҙан Зәйнулла менән Муллаҡайҙан Ғабдулла ине”, – тип яҙып ҡалдыра.  Беҙҙең һәр бер эште юғарынан белеп, күреп торған Рәхмәтле, Рәхимле Аллаһ Тәғәләм, изге күңелле, кеше йәнле Мөжәүир олатай, зинһар өсөн, кисерегеҙ мине.  Аҙаҡ быныһы ла изге күңелле Олатайҙың бер хикмәте булғандыр, тинек. Сания ҡулын кеҫәһенә тыҡҡайны, ни күҙе менән күрһен, саҙаҡаға тигән аҡсаһы шул көйө генә ята.  Ысынлап та, әхирәтем бәхетен тапты, ғүмере матур үтте.  Ике толомон үреп ебәрһә, беләк йыуанлығы сәсе бөгәренә төшөп торҙо.  Әллә күҙ тейҙе, әллә һоҡ тейҙе, ни булғандыр, Санияның башы ауырта башланы.  Бер яулыҡ итеп ауылдаштарым өшкөртөргә тип биреп ебәргән әйберҙәрҙе индергәс, Олатай алдына ашъяулыҡ түшәтте, барыһын да шунда һалырға ҡушты.  – Хәлеңде белеп-күреп торам, ҡыҙым, ир икмәге ашап йәшәмәйһең.  Ауылға ҡайтҡас, аңғармаҫтан килендәше төртөп йыҡҡан.  Ҡайҙа машинаға ултырып, ҡайҙа йәйәүләп Олатайҙың ауылына барып еттек.  Остаздарының изге эшен дауам иттереп, мөриттәре заманы өсөн кәрәкле кешеләр – сәйәсмәндәр, полк муллалары, бағымсылар, мөғәллимдәр булып китә.  Шул саҡ профессор теге бабайҙы саҡырып индерҙе, ҡулыма үҙенең ҙур ҡалын лупаһын бирҙе лә ауырыуҙың күҙенә ҡарарға ҡушты.  Ике-өс йыл буйы әхирәтемде ыҙалатҡан, ҡайғыға һалған ауырыу, хас та әкиәттәге кеүек, бөткән дә ҡуйған.  Яңы ғына матурлығына хайран ҡалған ауылдаштары бахырҡайҙы “ҡутырбаш Сания”, “таҙ Сания” тип йөрөтә башланы.  Ҡөҙрәтеңде үҙемә алып, кешеләрҙең һаулығын ҡайтарырға теләгәнмен.  Шунан юлда ашай-ашай барырбыҙ, тип, кеҫәләребеҙгә лә йыйып һалырға булдыҡ.  Олатай алып килгән бүләктәрҙе барлай башланы: быныһы – абыстайға, быныһы – килендәргә, былары – ейәнсәрҙәргә.  Сейәлектән сыҡҡайныҡ ҡына, бер машина килә, ҡул күтәргәйнек, туҡтаны ла беҙҙе ултыртып алды.  Малай-шалайҙарына тиклем:
– Таҙ китте күперҙән, Таҙҙың башы күпергән, – тип эләкләп ҡала ине. Балнисҡа күп йөрөгәнһең, күҙ тейеүгә дарыу килешмәй.  Илайым, ялбарам. Һаман әсәйемдең күҙе күреренә өмөтөмдө өҙмәйем.  Әхирәтем оялышынан башынан яулығын сисмәне.  – Йә өшкөрөүе килешмәй ҡуйыр.
– Бирҙем, тинең дәбаһа.
– Биргәйнем.  Үҙемде әрләйем, тик ни эшләйем, онотҡас онотҡанмын инде.  Оло йәштә булһа ла, кәүҙәһе төп-төҙ, буй-һыны килешле.  Оялыуҙан мин бурлаттай ҡыҙарҙым.  Бер саҡ йәш ҡатындың кеҫәһенән ни хикмәт менәндер бер нисә тинлек көмөш иҙәнгә сылтырап төшөп китә.
– Бәй-бәй, пинжәгемдең кеҫәһе тишек түгел ине ләбаһа, – тип аптырай йәш ҡатын.
– Ҡыҙым, миңә иҙәндән ана шул тинлектәрҙе йыйып алып бир, – ти олатай.  Ул ым менән беҙгә ултырырға ҡушты.  Мөжәүир хәҙрәтте яратып, ололоҡлап иҫләгән меңәрләгән кеше араһында мине айырыуса ике ағинәйҙең хәтирәһе әсир итте: беренсеһе – Сибайҙа йәшәгән Үлмәҫбикә инәйҙеке, икенсеһе – Ырымбур өлкәһенең Орск ҡалаһынан Тутыя инәйҙеке.  Кисер, кисер мине, олатай, ғәфү ит!  – тине профессор. Юлда өйкөм-өйкөм булып баҙрап ятҡан сейәлеккә тап булдыҡ.  Бер көндө, Мәскәүҙән Ырымбурға күҙ табибы килгән, күҙгә операция яһай, тип ишеттек.  Йылдар үткән һайын был һүҙҙәрҙең хаҡлығына инанысыбыҙ арта.  Эй, Аллаһым, хәҙрәт ғилемен миңә бирһен дә, ҡайтҡас, үҙебеҙҙең ауыл кешеләрен ҡарар инем”, – тип уйланым.  Ул тағы миңә һынап ҡараны ла:
– Кеҫәңдә бит еңгәйеңдең өшкөртөргә ебәргән һабыны ята, уныһын да онотма, – тине. Яңғыҙы ике бала тәрбиәләгән Үлмәҫбикә берҙән-бер һыйырын һата ла, шуның аҡсаһын тулайым көйө генә Мөжәүир хәҙрәткә саҙаҡа итеп бирергә тип, оло улын эйәртеп Манһырға юллана. Йүнәлтмәгә “Зрение необратимое, операция бесполезна” тип яҙып бирҙе.  Үҙе көлә:
– Бар, ана, тышта урындыҡта онотоп ҡалдырған, ауылдаштарыңдың өшкөртөргә ебәргән әйберҙәрен алып кер, – ти. Тутыя апай мине Орскиға осрашыуға саҡырырға булып хушлаштыҡ:
– Ырымбур яҡтарында һеҙҙең әҫәрҙәрҙе бик яратып уҡыйҙар, күп итеп китап алып килегеҙ, – тине, һәм беҙ адрестар, телефондар менән алмаштыҡ. Юл буйы олатайҙың әйткәнен уйлап барһам да, ҡушҡанын эшләй алманым.  Мине “Ашығыс ярҙам” машинаһы менән алып киткәндәр.  Әхирәтем ер-һыу иланы.  Ғабдулла Сәйедиҙең иң күренекле шәкерттәренең береһе – бағымсылығы менән дан һәм абруй ҡаҙанған Мөжәүир хәҙрәт. Минең өсөн һин, Олатай, донъяның иң бөйөк әүлиәһе, иң изге йәнле кешеһе”. Моғайын, рухтарың күреп, белеп торалыр.  Ике ай тигәндә толомлап үрерлек булды.  – Бая тышта ни уйлап ултырғаныңды ла белдем. Меҫкенкәйем, башым менән күҙемдең ауыртыуынан тәҡәт итер хәлем юҡ, ти, йоҡо төҫө күрмәй һыҙлана.  Ҡайтышлай юлда Олатай беҙгә хикмәтен күрһәтте.  Мин уны бик йәлләй инем, эргәһенә барып ултырам да күңелен күтәрер өсөн һөйләшәм, хәлен һорашам.  – Бабайҙы алдығыҙ бит”, – тим.  Сания бағымсыға инеп күренеп сыҡты.  Ысынлап та, ҡатындың артыҡ бер тин аҡсаһы юҡ, һауынсы булып эшләй.  Һуғыштан һуң кешеләрҙең аслы-туҡлы йәшәгән йылдары.  Шунан әсәйемдең күҙенә ҡарарға ҡушты.  Әммә әсәһе Манһырға барыу теләгенән дүндерә, ниәтенән һүрелтә алманы. Бер малай быума сиренән яфалана.  Минең бүләктәрҙе һалғанда ни уйлағанды ҡайҙан белде икән, тип аптыраным.
– Минең барыһын да үтә күргәнде белә инең бит, – тине бағымсы.  Башында аҡ ҡына сәллә, өҫтөндә йәшел сапан.  Шунда мин әсәйемдең күҙе күрә башлағанын аңланым.  Башыма, Манһырға, Мөжәүир хәҙрәткә алып барып күрһәтергә кәрәк, тигән уй төштө.  Бер нисә көндән сәсе лә үҫә башланы.  Шунда әсәйем менән ниҙер булған, ул ҡапыл күреп алып киткән.  Һөйгән егете ҡабат артынан йөрөй башланы, тик Сания унан төңөлгәйне инде. Ә олатай көлә-көлә дауам итте:
– Һин бит минең ғилемемде тартып алып, үҙегеҙҙең яҡ кешеләрен ҡарарға ниәтләп ултырҙың, шулаймы? Аҙаҡтан был хәлде лә Олатай хикмәтелер, тинек.  Бына мөғжизә!  Саҙаҡаһын бирҙем, доға ҡылып алды, тине. Тутыя Нәбиулла ҡыҙы тәүге иҫтәлеген “Иҫтәр китерлек, һушһыҙ ҡалырлыҡ мөғжизә” тип атаған.  Ул саҡта автобус йөрөмәй ине әле.  Мин уға: “Зинһар, әсәйемде операцияға алығыҙ, ул күрергә тейеш, – тим.  Ул ғына ла етмәй, сәсе ҡойолоп бөттө, таҙ булып ҡалды.  Бигерәк тә шул егеттең һыуыныуынан өҙгөләнде әхирәтем, ошо башымдың ҡутырынан ҡотолһам, егетем менән яңынан дуҫлашыр инек, тип уйланы. “Ҡутырың күҙҙән шашҡан.  Шунан доктор бабайҙы ла, әсәйемде лә бер ҡараңғы бүлмәгә индерҙе.  “Балалар”, – тине лә көлөмһөрәне.  Бабайҙың күҙенең ситенән ҡараһы яғына ап-аҡ ҡына булып, ағас тамырындай, тамыр киткән, күҙен шекәрә ҡаплай башлаған.  Мин шулай хыялға сумып ултырғанда ишек асылып китте лә, беҙгә: “Инегеҙ!” – тинеләр. Еңгәйемдең түше шешкән.  Сания миңә, әйҙә, Манһырға икәүләп барайыҡ, тине.  Башы ауыртмауын, күҙе һыҙламауын ғына әйтте, ләкин күрә башлауы хаҡында әсәйем башта беҙгә бер ни ҙә өндәшмәне. Юлдашымдың күңел түрендә бағымсы әүлиәбеҙ хаҡында иҫ киткес мөғжизәле хәтирәләр һаҡлана булып сыҡты.  Һуҡыр әсәйем менән ҡайҙа йәйәүләп, тура килгәндә машинаға ултырып, өс йөҙ саҡрым араны үтеп, ниһайәт, Фәйзулла тигән ауылға килеп еттек.  Ысынлап та, юлда асыҡҡайныҡ.  Сират көткән кешеләр шулай тип һөйләп торҙо. Бабай әҙерәк күрә булып сыҡты, әсәйем тома һуҡыр ине.
– Инде ышандыңмы?  Мөжәүир хәҙрәттең исеме күккә күтәрелеп маҡталды.  Уның күҙенең ҡараһын ҡалын шекәрә ҡаплап алғайны.  Йүнәлерһең, иншаллаһ”, – тигән Олатай.  Бына әле лә, өләсәһенең үтенесен йыҡмай, Юлиә исемле ейәнсәре үҙенең машинаһында туғандарын Манһырға алып килә. Уның яҙғандарын түкмәй-сәсмәй китап уҡыусыларға еткерергә булдым.
“...Беҙҙең ауылда Сания исемле бик матур ҡыҙ бар ине.  Ингәс тә һул яҡта бер стенанан икенсе стенаға тиклем урындыҡ.  Шатлығыбыҙҙың иге-сиге булманы.
– Хәҙрәт олатайға мең рәхмәт, – тип алҡышланды намаҙы һайын әсәйем.  Бында килеп яҡшы иткәнһең.  Уның ихласлығы хаҡында йәнә бер тапҡыр иҫкә төшөргөм килә.  Әсәйем, тәһәрәт алып, намаҙға баҫты.  Сания һымаҡ сибәр, аҡыллы ҡыҙ үҙ бәхетен тапмаймы ни?  Уның сәсенә, илаһи матурлығына һоҡланмаған кеше булмағандыр.  – Саҙаҡаң шул булыр.  Күҙҙән зарланғандар, ишетмәгәндәр, тәндәре һыҙлап йонсотҡандар бар.  Миңә ни бары ун һигеҙ йәш.  Ҡараһаҡ, Мөжәүир хәҙрәт ҡомғанын тотоп өйөнән сығып килә.  Намаҙ уҡыған һайын әүлиәбеҙ Мөжәүир олатайҙан ғәфү үтендем.  Эт күрмә­гәнде күреп, саҡ ауылыбыҙға ҡайтып еттек. Был хәлгә лә бөтә ауыл менән хайран ҡалдыҡ.  Тағы оялышымдан ни эшләргә белмәнем.  Уныһын да белде.  Был хәлде яҙып та, һөйләп тә килештерерлек түгел, ниндәйҙер хикмәт, мөғжизә ине ул. Һүҙем юҫығы Тутыя инәйҙең хәтирәләре хаҡында булһа ла, Үлмәҫбикә инәй тураһында ла бер ни тиклем әйтеп үтмәй ярамаҫ.  Бабайҙы балнисҡа һалырға тип сығарҙылар.  Балаларыңа һораған әйберҙәрен һатып алып бир. Күренеп тора, ул да – балалары, ейәндәре араһында ҡәҙерле кеше.  Был хәлгә беҙҙең иҫ-һуш китте.  Профессор минең әсәйемә: “К операции не подлежит”, – тине.  Күңел түрендә Мөжәүир хәҙрәткә сикһеҙ һөйөү һәм оло ихтирам һаҡлаған Үлмәҫбикә алып килгән саҙаҡаһын олатайҙың алдына килтереп һала.  Был хәлгә ауылда апты­рамаған, хайран ҡалмаған кеше булма­ғандыр.  Шул арала әсәһен нисек Олатайға алып килеүен дә, ауылдашы Сания тигән ҡыҙҙың Мөжәүир хәҙрәткә килеп йүнәлеп ҡайтыуын да, Олатайҙың Аллаһтан бирелгән иҫ киткес һәләттәре, хатта кешенең уға килгәндә юлда ни уйлағанын белеп тороуы хаҡында һөйләп алды.  Ул күрергә тейеш, ул күрәсәк, – тим.
– Мин яһармын да, – ти.  – ти табип.  – Олатай аҡсаны кешенән бурысҡа алғаныңды белгән дә фәрештәләре аша кеҫәңә кире һалдырған.  Һинең силсәң (ҡутырың) әллә ҡайҙа тау-таш араһында ятҡан мулланың өшкөрөп-төкөрөүенән генә бөтөп китмәҫ, бөтөр булһа, духтырҙар бөтөрөр ине.  Бынан нимә үҙгәрә? Бер шулай Санияларға Аҡъярҙан Алһыу исемле апай килде, Баймаҡ яҡтарында Мөжәүир тигән бағымсы бар, ти, уға күренгән һәр бер кеше һауыға икән, тип һөйләп китте.  Олатайҙы күргәс, күңелемде сәйер бер хис биләп алды: “Олатай ҡартайған икән.  Беҙҙең менән башын ҡағып, һүҙһеҙ генә сәләмләште лә шунда торған биҙрәнән ҡомғанына һыу һалып алып, арыраҡ китеп тәһәрәтләнде лә өйөнә инеп китте.  Әсәйемде шунда алып барырға булдым.  Беҙ бер урыҫ бабайы артынан сират алдыҡ.  Өшкөртөп алып ҡайт тип, барыһы ла тоҙ, һабын, яулыҡ, сәй биреп ебәрҙеләр. Ауыр саҡта таяныс-терәк булмаған кешенән ни фәтүә?  – Тик күҙе һытылып, урыны соҡор булып ҡаласаҡ.  – Изге күңелле мөслимәнең улын янына саҡырып алып, һыйыр аҡсаһын малайҙың ҡулына тоттора.  Әхирәтем миңә йөрәк серҙәрен сисеп, бер егетте яратыуы, унһыҙ йәшәй алмауы хаҡында һөйләне.  Башта бешкән, һутлы сейәләрҙе туйғансы ашаныҡ.  Хәҙер әсәйемде ҡарамай ҡайтарып ебәрерме икән, тип ҡурҡам.  Бик йонсой башлағас, Олатайға тигән бал менән майҙы икмәккә яғып, әсәйемә бирергә иткәйнем, аманатҡа хыянат итергә ярамай, тип ул ҡырҡа баш тартты. Олатай ашъяулыҡ өҫтөндә өрөп ебәргәйне, болот кеүек ап-аҡ нәмә пәйҙә булды ла әйләнә башланы.  Ә мин ғүмер буйы олатайҙың ғилемен тартып алып, үҙем бағымсы булырға хыялланыуым өсөн оялып йәшәнем.  Олатай ҡаршы яҡта ултыра.  Сират бик ҙур ине, көтөп ултырабыҙ.  Бындай ҡәтғи хөкөмдө ишетеп, иҫһеҙ ҡолағанмын.  Тағы бер нимә булып ҡуймаһын тип, ҡурҡышынан әйтмәй йөрөгән икән.  Күршебеҙҙә күмәк балалы бер апай йөрәк сире менән ауырый, үлеп китһәм, балаларым етем ҡала инде, тип ҡайғыра, иң башта уны һауыҡтырыр инем.  Тик нисек кеҫәмдә һуң?
– Юҡ, боролмайбыҙ, – тинем мин.  – Мөләйем башҡорт ағинәйе мине фотоһүрәтем аша таныған икән. Әсәйемде йығырға йәлләнем.  “Ғүмерең минең фатихамда үтер”, – ти.
“Иң яратҡан дуҫым – Аллаһу Тәғәләм, унан ҡала – Мөхәммәт пәйғәмбәр, өсөнсөһө – Мөжәүир хәҙрәт” – гел шулай тип ҡабатлай Сибай ҡалаһында йәшәгән Үлмәҫбикә инәй.  Күп булһа, ай үткәндер, ул ҡуйы, ҡап-ҡара булып үҫеп тә сыҡты.  “Энәгә кем еп үткәреп бирҙе?” – тим.  Әсәйемдең башы бик ҡаты ауыртып торҙо ла күҙе күрмәй башланы.  Бер көндө эштән ҡайтһам, әсәйем яманып ултыра.  Манһырҙан сығып, йәйәүләп Аҡъярға китеп барабыҙ.  Лира ҡыҙымдан ошо хәтирәләремде яҙҙырып, барығыҙҙан ғәфү һорайым.  Был уйым ни бары изге ниәттән, ихласлыҡтан ғына булған.  Яҡын туғандары менән Мөжәүир Олатайға зыярат ҡылырға ниәтләп килгән оло кеше менән беҙ Манһырҙа таныштыҡ.
– Әүлиәбеҙҙең рухын шатландырып, Ҡөрьән уҡып китәйем, тинем.  Миңә оят, ни эшләргә белмәй ултырам.  Аптырап киткән ҡыҙыҡай борсолоп:
– Тутыя, әйҙә кире боролайыҡ, хәйеремде бирергә онотҡанмын бит, – ти.  Бармайһың, йөрөмәйһең, – тип ҡыҙына юллыҡ аҡса бирмәне.  Бер аҙ барғайныҡ, хәҙрәттең өйө күренде.  Олатай тағы шаярта:
– Ҡурҡма, әсәйеңде ҡарайым, – ти.  Иҫемә килгәндә, ҡолағымда бер генә һүҙ сыңлай: “бесполезно”.  Унда бер фатир табып йоҡланыҡ.  Мин алып барған күстәнәстәремде, бүләктәремде алдына илтеп һалдым.  Бер-ике көндән Сания менән осрашҡайныҡ, башындағы ҡутыры ҡул менән һыпырып алғандай юҡҡа сыҡҡан.  Күптәр барып ҡайтты. Ул ярлы-ябағанан саҙаҡа алмай, ти.  Улар һымаҡ ихластар һирәк булыр. Бынан Манһырға туғыҙ саҡрым, тинеләр. Орскиҙан Мөжәүир хәҙрәт ҡәберенә зыярат ҡылырға килгән 80 йәшлек Тутыя инәйҙең ихласлығын ошо Үлмәҫбикә инәйҙекенә оҡшаттым.  Унда килгән кешеләр өсөн һике эшләп ҡуйғандар икән, юлда йәйәү килеп арыған әсәйем ятып торорға булды.  Йылға ярына ултырып тамаҡ ялғап алдыҡ та алға атланыҡ.  Өй эсендә артыҡ нәмә юҡ.  Бына күп көттөрмәй вәғәҙә ителгән хат килеп төштө.  Мин әсәйемдең яҡты донъяны күреүен теләйем!  Рус халҡының “Балыҡсы балыҡсыны алыҫтан күрә” тигән мәҡәле бар.  Быларҙың барыһын белеп-күреп торған әүлиә Олатай Үлмәҫбикәнең ихласлығынан арбала, алҡышланып ризалығын бирә.  Ысынлап та, Олатайыбыҙ доғаларының тылсымлы хикмәте булғандыр – инәйебеҙ ғүмере буйы кешеләр араһында һөймәлекле, ҡәҙерле булып, барлыҡта-муллыҡта көн итә. Тутыя инәйебеҙ бик алсаҡ, күңелсәк кеше булып сыҡты.  Уға ла Олатайҙың фатихаһы төшкәндер.  Юлыбыҙҙа беҙҙе динебеҙгә, әүлиәбеҙ Мөжәүир хәҙрәткә булған ҡайнар мөхәббәт, оло ихтирам осраштырҙы.  Әхирәтемдең әсәһе ҡаты күңелле кеше ине, беҙҙең барыуға ҡырҡа ҡаршы килде:
– Балнисҡа әҙ йөрөнөңмө ни?  “Ҡутырлы баш” Сания ҡабат элекке хәленә ҡайтты.  Элек Сания өсөн йән атҡан егет хәҙер таҙ башлы ҡыҙҙың эргәһенә килмәй башлаған икән.  Ихатаға индек.  Өшкөртөргә кемдәр әйбер биреп ебәргән, барыһы ла һауыҡты.  Миңә лә рәхмәт әйтеп доға ҡыла ине.  Ашъяулыҡтағы әйберҙәрҙе өшкөрөп бөткәс, олатай әсәйемде янына ултыртты ла, эргәһенә тоҙ, бетеү һалып, ят доғалар уҡып, оҙаҡ итеп өшкөрҙө.
– Ҡайтып барғанда әсәйең ҡолаһын, йә үҙең төртөп йыҡ, – тине.  Ауылыбыҙҙың оло быуын кешеләре бөгөн дә Сания менән булған хәлде хәтерләп, һуш китеп йығылырлыҡ, хайран-вайран ҡалырлыҡ мөғжизә итеп һөйләй, Мөжәүир хәҙрәттең ҡөҙрәтенә шаҡ ҡата.  Мөршите ниндәй, мөрите шундай, тиҙәр.  Мин берсә ҡурҡып, берсә оялып киттем.  Ырымбур өлкәһенең Орск ҡалаһынан Тутыя инәй менән беҙҙең осрашыу нәҡ ошо мәҡәлдәгесә булды.  Мин һаман үҙһүҙләнәм, үҙемдекен тыҡыйым:
– Барыбер яһағыҙ!  Йәйҙең йәмле бер көнөндә, бер ярҙамсыл кешенән бурысҡа аҡса алып тороп, икәүләп юлға сығып киттек.  Иң башта Олатай көлөп алды: “Юлда асығып килгәндә был күстәнәстәрегеҙҙе ашамай нисек түҙҙегеҙ?” – ти.  Унда бәләкәй генә лампочка яна:
– Күрәһегеҙме?  Таң менән сыҡһаҡ та, йәйәүләп Урғаҙа йылғаһына килеп еткәнсе өйлә намаҙына ваҡыт еткәйне.  Ул һуңғы һулышына саҡлы диненә тоғро булды: намаҙын ҡалдырманы, ҡулынан тиҫбеһен төшөрмәне.  Шуға беҙҙең яҡтың кешеләре тура килгән һайын Олатайға рәхмәт әйтеп, бында бөйөк әүлиә ерләнгән тип, ҡәберенә бара, Ҡөрьәндән сүрәләр уҡып, уның рухын шатландырып китә, Аллаһтан үҙҙәренә бәрәкәтле, хәйерле ғүмер теләй.
1952 йылдың йәйе ине.  Бер аҙҙан башын ҡутыр ҡаплап алды.  Шулай уңайлы ғына ҡайтып төштөк.  Профессор әйтә, күрҙеңме, ти, әле тамыр күҙенең ҡараһына барып етмәгән. 