1 сен­тябрҙә линейкаға йыйылғанбыҙ.  Мин интернатҡа киткәндә Абдуллин булып йөрөгән Зөфәр ағай аҙаҡ Ҡарамышев фамилияһын ҡайтарған икән.  Унда ат һарайына йөрөнөм, ҡыҙыҡһынып йылҡы ҡараным.  Шундай саҡта, уларҙың ихтирамын тойоп, эстән генә малайлыҡҡа барып, беҙҙең башҡорт халҡы шулай белемле ул, тип ҡыуанып ҡуя инем.  Үҙем башҡаларға йылы һүҙ әйтергә әүәҫмен.
– Беҙҙең халыҡ бер-береһенә йылы һүҙен йәлләй төҫлө...
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тип өҫтәр инем.  Минең өсөн, әлбиттә, һөйкөмлө лә! Бер мәл интернатта уҡығанда радиокомитеттан VIII кластар араһынан балаларҙы шиғыр уҡырға һайлап алдылар, “Пионер осҡоно”н алып барҙыҡ бер ҡыҙыҡай менән.  “Тәлғәт, һинең өсөн үҙем дежур итермен, һин борсолма, ана дипломыңды яҙ”, – ти.  Хатта кемдер өсөн шатлана, хәсрәтләнә, хәүефләнә белеү ирлек категорияһына инәлер тигән фекерҙәмен. Аллаға шөкөр, әнейемә өйөн дә һалыштым, ғүмер буйы янында, аҙаҡ ул янымда булды.  Беҙҙең оло киленебеҙ Калуга тарафтарынан, Маҡар яғын тәүге тапҡыр күргәс: “Әтей, мин хәҙер аңланым шикелле һеҙҙең күңелегеҙҙең ихласлығы, хислелеге, итәғәтлелеге тамыры ҡайҙа икәнлеген”, – тигәйне. Мин уны аңлайым, сөнки йөрәгендә башҡорттоң һағышы, тетрәнеүе, һыҙланыуы юҡ.  Мәҙәниәт министрлығында эшләгәндә Вәкил исемле водителем бар ине.  Быны үҙем дә яҡшы беләм.  Бик иманлы ғаилә, бөтәһе лә юғары белемле, әммә кешегә үҙҙәрен әллә ни күрһәтеп бармайҙар.


“Ҡаныңда булырға тейеш ошо милләттең ғәме, сәме, һыҡрауы”

– Башҡорт матбуғатының киләсәген нисек күҙаллай икән Башҡортостан киң мәғлүмәт сараларының төп баҫмаһын киҫкен осорҙарҙа етәкләгән баш мөхәррир?
– Мәктәптә стена гәзите лә сығарҙым әле мин заманында (йылмая – авт.), “Һәнәк” тип атала ине ул, шуның мөхәррире булдым.  Йәнә лә башҡаларға: “Башһыҙ, наҙан”, – тигәнем юҡ, ә “Бына шуны табып уҡып ҡара әле, ошо мәҡәләне файҙаланһаң, яҡшы булмаҫмы?” кеүегерәк кәңәштәр аша еткерергә тырышам фекеремде. Икенсенән, үҙебеҙ ҙә уҡымайбыҙ бит.  Сағыштырып ҡарағыҙ әле, һиҙелеп тора.  Атайым, Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманы, яуҙа һәләк булған яугир, яңы тыуған улының Советтар илендә бер ҡасан да етем булмаҫын белеп үлгән.  Ҡаныңда булырға тейеш ошо милләттең ғәме, сәме, һыҡрауы.
– Бөгөнгө асылығыҙ үткәндәрегеҙгә ҡарап ниндәй һорау бирер ине?
– Үкенә торғандарҙан түгелмен.  Шулай тәрбиәләгәндәр, ҡандан да киләлер.  Ҡайҙа хәтирәләр яҙһам да, уларҙы иҫкә алмай ҡалғаным юҡ. Бына шул романдың геройының һуңғы төйәген күрергә лә насип булды миңә. Йә булмаһа, мин балаларыма юҡ-юҡ та халҡыбыҙҙың рухи, әхлаҡи бөйөклөгөн сағылдырған “Иҙел һыуын эскән ир-арыҫлан Яман уй йөрөтмәҫ башында” тигән һүҙҙәрҙе ҡабатлайым икән, тормош девизы булырлыҡ был юлдар тик яҡшыға ғына өйрәтер тигән уйҙан сығып эшләйемдер.  Бөгөн Интернет менән беҙ индивидуалистарҙы тәрбиәләйбеҙ.  Ир-ат сифаттарын кем тәрбиәләй балала?
– Бик ҡыҙыҡлы һүҙбәйләнеш ул “ир-ат сифаттары”.  Беҙ унынсы класты бөткән йылда ВЛКСМ-дың Маҡар район комитетынан вәкилдәр килде лә, Мәләүездең шәкәр заводы комсомолдың удар төҙөлөшө тип иғлан ителәсәк, тине.  Кем нимә теләй – шуны эшләй, нимә уйлай – шуны һөйләй.  Тыуған яҡтан һеңгән фиҙакәрлек

– Тәлғәт Ниғмәтулла улы, әле һеҙҙең менән әңгәмәне башлар алдынан драматург, яҙыусы Сәрүәр Суринаны күрҙем.  Бына, мәҫәлән, Зәлифә ҡыҙым быйыл музыка колледжын тик “бишле”гә бөттө!  Һеҙҙе тик яҡшы һүҙҙәр менән телгә алды.  Билдәле шағирә.  Матбуғаттың киләсәген күҙаллауы миңә бик ауыр, сөнки дәүләт сәйәсәте милли матбуғат нескәлектәрен иҫәпкә алмай тип уйлайым.  Ул һәр саҡ мине, ғаиләне һайланы, һаҡланы.  Ә бит ҡайһы бер ғаиләләрҙә хәҙер ата-әсә телен белеп бөтмәйҙәр.  Улар бит минән күпкә өлкән, тормош һынауҙарын күргән кешеләр.  Бура бурарға кәрәк.  Туҡһанға етә яҙып, фатихаһын биреп донъя ҡуйҙы.  Беҙ бит бөтәбеҙ ҙә кешеләр.  Һигеҙенселә шунан ҡайтырға тура килде.  Өфөгә беҙ шул урындағы ауыл хакимиәте башлығын саҡырып, усыбыҙҙа ғына йөрөттөк.  Күңеле йомшаҡ булыу ул илаҡлыҡ түгел.  Шуға ла бөтә имтихандарҙы тапшырып инергә тура килде университетҡа. Хәйҙәр Бегичев бер мәл Башҡортостанда ошо әҫәрҙе башҡарҙы һәм: “Башҡорттоң йырын беҙ улар һымаҡ булдыра алмайбыҙ”, – тине.  Ошо тойғо мине бәхетле итә.  Миңә ун һигеҙ йәш ине, өй һалырға булып киттек.  Һигеҙенсе класта уҡығанда әнейем саҡырыуына ҡаршы килә алмайынса, ауылыма кире ҡайттым.  Байтаҡ ерҙәр күрелде, күп кенә кешеләр менән аралашырға тура килде.  Яҙыусы Ғәзим Шафиҡов министр сағымда миңә пьесаларын уҡырға килтерә торғайны, ул да ошо фекерҙе йыш ҡабатлай ине.  Йәштәр проблемаһы – ул етди мәсьәлә.  Фәрзәнә Фәтҡулловнаның атаһы менән Зәки Вәлиди – ике туғандар.  Әлеге сәйәсәттә милли матбуғатты һаҡлауы ауыр.  Ишембай ерендә бик күп яҙыусылар тыуған.  Сәнғәт институтында егерме йылға яҡын уҡыта, кафедраны етәкләй.  Ҡараһам, Ғәзинур Ғәфиәтуллин ерләнгән...
– Бына һиңә!  Уңарсы минең йөрөгән ҡыҙым да булманы.  Һәр хәлдә мин дә күп уҡый, әҙәбиәт геройҙарының уй-фекерен, холоҡ-фиғелен, донъя менән үҙ-ара мөнәсәбәтен үҙемә самалап ҡарай инем, яҡшыһын үҙләштереп, көндәлек тормошта ҡулланырға тырыша торғайным.
– Шағирә Әнисә Таһирова ла – һеҙҙең замандашығыҙ, ауылдашығыҙ...
– Беренсенән, Әнисә менән беҙ бер класта уҡыныҡ.  Ерҙе, телде, динде һаҡларға көсөгөҙҙө сарыф итегеҙ, ти.  Уҡыуын яҡшы уҡыным. Аҙаҡ эшкә алыныуым хаҡында хәбәр иттеләр һәм 5 мартта эшкә төштөм.  Әтейем фронтта.  Ҡайҙа йөрөһәм дә, башҡортса һөйләшәм.  Беҙҙең быуын балалары ни күрҙе, ни эшләне, беҙ ҙә шул рәүешле үҫтек.  Ә бит комсомол кәрәк булған!  Шунда һоҡланғыс бер парҙы күреп шаҡ ҡаттым: улар шоколад төҫөндә иҫ китмәле ыҡсым костюм кейгән, шул тиклем матур итеп, ғорур ҡиәфәттә баҫып торалар.  Мәҙәни-ағартыу секторында ағза булып йөрөнөм.  Маҡар ауылында тыуғанмын.  Бер телле, ҡалалар яҡын урынлашҡан урындарҙа – бөтөнләй башҡа шарттар.  Беҙҙең сәнғәт әһелдәренә ҡайһы ваҡыт ана шулай бер йылы һүҙ етә.  Тыуған көнөмдә, 18 йәшем тулғанда, ошо ҡыуанысым булды, әнейем ҡушҡан эште атҡарып, өйөмә ҡайтып индем.  Бер миңә мәҡәлә яҙырға тәҡдим иттеләр.  Эйе, балаларымды дәртлән­дереп, ҡеүәтләргә, туған тел мөхитендә тәрбиәләргә тырыштым.  Әммә күңелдә изгелектәре әле лә һаҡлана.  Бөтә нәмә бәйҙән ысҡынған заман килде.  Был хаҡта “Башҡортостан”да ла уҡығайным мин.  Хандың үҙенең балаһы ла ауырый башлай һәм, риүәйәттәргә хас булғанса, бер ҡартты эҙләп табып, унан ауыр хәлдән сығыу юлын һорайҙар.  Һаңғырау өләсәйем: “Нисек өйрәтәйем һуң?” – тигәс, әнейем, һин берәй доғаны уҡы, ул яҙып алһын да ятлаһын, тине.  Ҡәтғи, бикләнеп аралашыу булманы ул, киреһенсә, ихлас һөйләшеү тип ҡабул иттем.  Тәлғәт Сәғитов.  Мин аңлаған бәхет бына ошо! Шөкөр, бер ҡасан да яңылышманы, бына ошо эшлекле ҡатындың тәрбиәһендә, һуғыштан һуңғы йылдарҙа ауылдаштарымдың яҡты, йылы мөнәсәбәтле тәрбиәһен, заманымдың кешелеклелеген тойоп үҫтем мин.
– Заман тәрбиәһе хаҡында ла һөйләшәйек?  Ғүмер буйы мөхәббәт гөлөн ҡәҙерләп һаҡлау ҙа кәрәк.
– Дәүләт эшмәкәре булған шәхес­тәргә күңел донъяһын тағатып асыу хасмы?  Ошо осор менән бөгөнгө заман йәшлеген сағыштырып, ниндәй һығымталар яһағанығыҙ бар?
– Бәхеткә, беҙгә комсомол йәшле­гебеҙҙә Роберт Байымов менән бергә йәшәргә, бер-беребеҙгә терәк булырға яҙҙы.  Студент саҡта бер ағаһы “һеңлем янына инеп сығайыҡ әле” тигәс, мин дә эйәрҙем.  Ирле-ҡатынлы зыялыларҙың буй-һынының, алсаҡ йөҙҙәренең, кейгән кейемдәренең, ғөмүмән, тышҡы күркәмлеген, үҙҙәренең тотошон шунда, бәлки, тәүге күреүем булғандыр.  Бер ниндәй көнләшеү юҡ, бары тик тиҫтеренә юл күрһәтеү, уның мөмкинлектәрен үҙенсә баһалау ғына бар бында.  Ә бит беҙ Көнбайыш та, бер телле генә ил дә түгел.  Интернатта уҡығандар вузға инә, уларға юлдар асыҡ тигән фекеремде ситкә ҡуйып, әнейемде тыңлап, тыуған яҡта уҡыуымды дауам иттем.  Ауылда һәр кем бер-береһен тәрбиәләй.  Хан һүҙен алғас, йәшереп ҡалдырған миндеген, мәтрүшкәһен, йүкә балын һәм башҡа урман байлыҡтарын алып килеп, баланы дауалаған.  Ана шул әсенеүҙәре уның вафатын яҡынайтҡандыр, тим.  Иғтибар итегеҙ, һәр һүҙендә ни тиклем көс, мәғәнә, ни тиклем сафлыҡ, ғорурлыҡ, ни тиклем инаныс, һөйөү ята, аңҡып тора. Бик хәүефле ошо күренештәр.  Ышанып башҡарҙыҡ ғәмәлдәребеҙҙе.  Унда ете ҡыҙ бер бүлмәлә йәшәй ине.  Йәштәрҙең белемен, йәшәү рәүешен, эшкә урынлашыу, торлаҡ мәсьәләләрен ошо ойошма хәл иткән.  Ул үҙе бик талапсан, егәрле хеҙмәткәр булды.  Һуңғы эшемдән киткәндә лә маҡтай башлағайнылар, туҡтаттым.  Әй маҡтанып ҡайтып килә, мәсьәләңде хәл иттеме, тиһәм, юҡ, ул ғына уны хәл итә алмай, матур һөйләште, тип ҡыуана”, – ти.  Татарстандан Ғабдрахман Әбсәләмовтың “Ғәзинур” тигән романы була торғайны.  Әңгәмәгә саҡырғандар икән, унда бүлек мөдирҙәре, етәкселәр менән һөйләшәһең инде.  Мәҫәлән, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы хаҡында йыш уйланам, күңелем тула.  Мөхәббәт – ул “өф” итеп тороуҙы талап иткән тойғо.  Әнейемдең тәүге ире үлгәс, ул минең атайыма кейәүгә сыҡҡан.  Икенсе тапҡыр геүләтеп комсомол обкомында эшләп йөрөгәндә әнейем йәнә үҙе янына ҡайтыуымды үтенде.  Аралаша торғас, уның башҡорт икәнлеге асыҡланды.  Бишенсе курста белем алып йөрөгәндә, Роберт: “Һине комсомол обкомына саҡыралар, барып әйлән әле”, – тине.  Бик матур ул беҙҙең төбәк.  Әммә был мәҡәләне бирмәнеләр.  Үҙе “Ленинсы”ға киткәс, уны миңә “ҡалдырып” китте.  Бесән эшләү, яҙ етә башлаһа, малға ҡарама баштарын киҫеп алып ҡайтыу үҫмер саҡтан минең өҫтә булды, бына был эштәр барыһы ла миңә таныш.  Тормош юлым журналистикаға ла бәйле буласағы мәктәп йылдарында уҡ билдәле булғандыр, тим.  Маҡар дарыуханаһында мөдир ҙә булды.  Беҙгә иң тәүҙә килгән ҡағыҙҙа “ул бер ауылда күмелгән” тип яҙылғайны, Азамат улым менән үҙ юлыбыҙ менән сығып, таба алмай ҙа ҡайтҡайныҡ.  Мин “юҡ” тинем.  Дин тәғлимәттәре тормош ҡанундарына, хиссиәттәренә нигеҙләнгән.  Ғашиҡ булдың да бөттө, тип уйлайһың икән, был дөрөҫ түгел.  Мин башҡортса һөйләшкәс, ул да туған телендә аралашты.  Шуға күрә ир-ат менән аралашыу һирәгерәк тә булғандыр, бәлки, әммә әнейем яуаплы, үҙаллы итеп үҫтерергә тырышты.  Ихтирамға лайыҡ шәхес. Тормош ағышын, донъяны, башҡаларҙы аңламаһаң, йәшәүҙең мәғәнәһе буламы икән?  Әйткәндәй, “алтын миҙал” менән мәктәпте тамамлағандар беҙ уҡып бөткәнсе илдең теләһә ҡайһы вузына имтиханһыҙ керә ала ине.  Аптырап ҡалдым, әммә юлландым.  Ил тормошо менән йәшәйем, Аллаға шөкөр.
– Бәндәләргә ай ҙа, ҡояш та ярамай.  Әҙәм балалары һәр саҡ уй, аҡыл менән алға барырға тейеш.
– Һеҙҙе бик йыш маҡтап, йылы итеп иҫкә алалар.  Тәүге тапҡыр мәҙәниәт министры булғанда 1986 йылда шағир Ҡәҙим Аралбаев: “Тәлғәт Ниғмәтуллович, һеҙҙең граждандарҙы шәхси ҡабул иткәнегеҙҙе күргем килә.  Һүҙҙә торорға, кәрәк ваҡытта “юҡ”, тип тә әйтергә өйрәтте әнейем.  Был исем-шәриф эсендә XX быуаттың һуңғы егерме йылы, XXI быуат башының тиҫтә йылдарында Башҡортостанда ғына түгел, тотош төрки ҡәүемдәре донъяһында, Рәсәй Федерацияһында мәҙәниәт, рухиәт, сәнғәт донъяһында маҡсатлы башҡарылған кимәлле саралар, кадрҙар менән эш итеү оҫталығы, алдынғы ҡарашлы ғәмәлдәр атҡарған етәксенең эшмәкәрлеге ята.  Мин бик шаян булдым, йәмәғәт эштәрендә икебеҙ ҙә әүҙем ҡатнашабыҙ, ул шиғырҙар яҙа.  Эсеңдә булһын иман!”– тине.  Ә бөгөн гәзитеңде һатам тип Ҡолғонаға алып бараһыңмы?  Ятаҡ бикләнгәнсе парктарҙы урайбыҙ ҙа мин ҡайтам.  Бәлки, шуға ла күберәк үҙенең сихри донъяһында йәшәгән кеүек тойолғандыр.  Беҙ уны дөрөҫ аңлайбыҙмы икән?  Ул әрме һурпаһын эсеп ҡайтҡан, күренеп тора, эшлекле егет.  Ошо хаҡта әйтергә уйланым.  Телевидениела эшләгәндә, Әғләм ағай улым менән аралашҡанды күреп, хуплау һүҙе әйткәйне, рәхмәт уға.  Мәрхүм инде ул.  Маҡтай башлаһаҡ, шаштырыуға китә.  Береһе Роберт Байымов ине, тинем бит инде.  Белеме булмаһа ла, ул медицинаны белгән, үҙенсә нескә аңлаған, кешеләргә ярҙамсыл кеше ине.  Шуның менән йәшәнек, шулай эшләп үҫтек, был бер ниндәй маҡтаныу ҙа, зарланыу ҙа түгел, нисек бар, шулай һөйләйем.  Әҙәбиәт халыҡты ныҡ тәрбиәләне.  Шулай итеп, бер аҙна эсендә ағасты йығып, бураны бурап, 31 июлдә ҡояш сыҡҡанда ауылға ҡайтып төштөк.  Мин дә сығышымды илем менән бәйләнем.  Шуға күрә баҫмабыҙҙың юбилейы уныҡы менән бергә тура килгәндә әңгәмә ҡороп, һөйләшеү бәхете тейеүенә шатмын.  Ноғман ағай Мусиндың әҫәрендә бер риүәйәт бар бит әле.  Хәлен белеш, һораш, шул да ҡайһы саҡ күңелде үҫтереп ебәрә.  Һеҙ үҫкән ғаиләлә ниндәй һүҙгә, фекергә өҫтөнлөк биреп тәрбиәлә­неләр?
– Беҙ ике бала үҫтек.  Аңлы комсомолдарҙан эшсе көстәр туплар өсөн исемлек йыялар.  Ә үҙемде бөтөнләй башҡа мөхит тарта.  Фотолар ғаилә архивынан алынды. Маҡтауҙың, әлбиттә, самаһы булырға тейеш.  Кешеләр менән шатлығыңды, хәсрәтеңде уртаҡлашып йәшәүгә ни етә?!
– Һеҙҙең өсөн бөгөн иң ҡәҙерлеһе?
– Ғаиләм – бөгөн минең өсөн иң ҡәҙерлеһе.  Бик ҡәнәғәтмен.  Беҙҙең халыҡ йырҙарыбыҙ, “Салауат Юлаев” арияһы бар.  Яҙмышымда иң төп роль уйнаған кешеләрҙең береһе булғандыр әле, тим уны.  Шуға күрә ысын ирҙәр ҙә илай ул, һылыуым!..  Дәүер беҙҙе сыныҡтырҙы. Үкенеүҙән өҫтөн тойғо менән йәшәргә кәрәк. Сәнғәт институтында вокал бүлеге асылғас, уны тамамланы, әммә филар­монияға, опера театрына эшкә саҡырғанда ла барманы.  Йәш саҡта яҡындан аралашҡан Тайфур Сәғитов Башҡортостан радиоһының йәмәғәт башланғысында “Халыҡ таланттары” радиожурналын алып бара ине.  Мин уларҙан иң тәүҙә кешеләргә ихтирам күрһәтеүҙе, ярҙамсыл булыуҙы, яҡшылыҡ эшләүҙе талап иттем.  Ул сәнғәт училищеһында уҡып йөрөй.  Хәләл ефетемдән уңдым, тип иҫәпләйем.  Был хаҡта бит алдан уйларға кәрәк.  Улар быуыны ғәрәп, латин, кириллица менән дә уҡыны бит инде.  Әтейемдәрҙең туғандар зыяратының бер мөйөшөндә айырым ҡәбер тора.  Бер-беребеҙҙе: “Һин халыҡ шағирәһе!  Республика журналы “Һәнәк”кә баш мөхәррир булып килгәс, ошо мәктәп гәзитенең мөхәррире булыуым хаҡында ла телгә алғайным, башта аптырап киттеләр, шунан аңлап ҡалып, көлөшөп алдылар. Ҡайҙа ғына йөрөһәң дә, йәнә кимәл хаҡында оноторға ярамай.  Туҡта, был эш былай бит әле, тегенеһен башҡарғанда шулайыраҡ кәрәк тигәйнеләр бит әле, тигән уйҙар кешенең башынан үтергә тейеш.  Әммә тап беҙ 1959 йылда мәктәпте тамамлағанда ҡағиҙәләр үҙгәреп, улай миҙал алырлыҡ булғас, вузға имтихан биреп инһендәр, күрһәтһендәр үҙ көсөн, тигән фекер өҫтөнлөк алды.  Ысын зыялылар шулай була икән, тип уйланым мин үҫмер аҡылым менән.
– Студент йылдарығыҙ комсомол ойошмаһының дәртле үҫешкән сағына тура килгән.  Биш класты ошо мәктәптә бөттөм. Иртәгә, киләһе көндәргә ҡалдырҙым ҡалғандарын.  Бәхетте кеше үҙе ҡоялыр.  Холҡомда кешене рәнйетеү тигән сифат бөтөнләй юҡ, Аллаға шөкөр.  Шунан уны беҙҙең райондың Сәлих тигән ауылына дарыухана пунктына эшкә ебәргәндәр.  Төрлөлөктә – матурлыҡ.  Өфөлә интернатта ла уҡып алдым.  Этномәҙәниәт һаҡланырға тейеш.  Килешмәй ҙә инде.  Дәртле, шаян, оҙон сәсле ҡыҙыҡай шунда уҡ иғтибарымды йәлеп итте.  Улай ярамай.  Үҙ-үҙеңә хыянат итмәү мөһим.
 Унда мәктәп музейы ла бар, урындағы халыҡ беҙҙең атай-олатайҙарыбыҙҙың зыяратын ҡарап, хәтерҙәрен һаҡлай, һәйкәлдәр аса, әле булһа мәғлүмәт туплай. Кешеләр уҡырға, белем алырға тырышты.  Әҙәбиәткә бәйле саралар ҙа беҙҙә бик күп үтә, матур күренеш. Кешенең үҙенә әйтергә була ул яҡшы һүҙ, әммә етәксене башҡалар алдында маҡтау минең күңел талаптарыма тап килмәй.  Шуны әле булһа тулҡынланып иҫкә алам.  Күп зыялыларҙың балалары башҡортса һөйләшмәй.  Ул хатта дипломды матур почерк менән күсереп тә бирҙе.  Маҡарға күскәйнек, унда промартель, колхоз юҡ.  Уларҙың шул тиклем күркәм итеп кейенеүҙәрен, матур тотоштарын, малай кеше булараҡ, бәлки, күрергә лә тейеш булмағанмындыр, әммә һоҡланыуым әле лә хәтеремдә.  Уҡытыусылар менән дә бәйләнеш һирәгәйә хатта.  Аҙаҡ уның кәләше, килен, Интернет аша бәйләнешкә инеп, беҙ әтейҙең ҡәберлеген улдарым Азамат, Салауат, ейәнем Буранбай менән бергә барып зыярат ҡылдыҡ.  Күҙгә ҡарап рәхмәт әйткәндәрҙе беләм, улар байтаҡ, әммә мин яҡшы булайым тип түгел, дөрөҫ ғәмәл башҡарам тигән ниәт менән атҡарғанмын уларҙы.  Улар Зөфәр ағай Ҡарамышев һәм уның ҡатыны Әлфирә апай ине.  Ә мин махсус рәүештә шешәләрҙе үҙем генә белгән урындарға юл буйлап күмә килдем.  “Ғаилә булһын тиһәм, мин уҡытыу эшенә барайым”, – тине.  Ул ошо һүҙе менән миңә ғүмерлеккә ҡанат ҡуйҙы.  Алда яҙғанымса, барыһын да теркәнем, моғайын, миндәге кисерештәр, уҡыусым, һине лә урап үтмәҫ.
 Йыш ҡына ҡәрҙәш халыҡтарҙан “Башҡорт теле ҡайһылай матур икән!” тигән фекер ишетәм. Профессор, Рәсәй Федерацияһының, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре.  Великие Лукила булғанда: “Бына хәҙер ҡартатайымдың өйөн килеп күрҙек, ҡайҙа икәнен белдек”, – тине.
– Халыҡты милләт иткән иң төп төшөнсә, һеҙҙеңсә, нимә?
– Зәки Вәлидиҙең “Хушлашыу хаты”н һис оноторға ярамай.  Аллаға ышанаһығыҙмы?..
– Кеше тыуғанда иманлы булып тыуа, әммә ҡайһы ваҡыт унан был күңел торошо китә.  Ағайым уҡыны, ауыл хужалығы институтын бөтөрҙө, ғаиләнән ситтәрәк йөрөнө.  Үҙегеҙ аңлап тораһығыҙҙыр, сәбәбе – автономия башында торған Зәки Вәлиди менән бергә йөрөгән Ҡарамышевтар нәҫеленән булыуы.  Күрәһең, тормош мине үҙе шулай ваҡытлы киң мәғлүмәт саралары донъяһына алдан әҙерләгән.  Халыҡ белеп әйткән бит ул – үткәндәргә салауат, тип.  Уныһы минең өҫтә ине.  Икенселәр һығымта яһап тормай, әленән-әле бер үк тырмаға абына.  Бер аҙҙан илгә афәт килә, билдәһеҙ сирҙәр, яманлыҡтар башлана.  Мине уратып алған мөхит – ана шул әнейемдең, мәктәптең тәрбиәһе.  Сөнки бала тәртипле, итәғәтле, һәр кеше менән иҫәнләшеп, матур мөғәмәлә лә булырға кәрәклеген белеп үҫергә тейеш.  Бер дивизияға тупланғас, халыҡ күберәк ҡырылманымы икән, тигән һыҙланыуҙар тынғы бирмәй китә.  Китап уҡыу төрлө мәғлүмәт бирә, ә мәғлүмәтле кеше – көслө кеше тип тә әйтәләр түгелме?  Барыһы ла шунда яҙыла бит инде.  Раил үҙе лә юғары уҡыу йортон тамамланы, белемле булыуҙың мөһимлеген аңлаған егет ине ул, йәне йәннәттә булһын! Әнейем, бер үҙемә ҡыйын, тине.  Баш эйҙек.  Ир-ат араһында йөрөү юҡ, шул өйөңдәге малды ҡарайһың.  Шөкөр, маҡтауҙан бигерәк рәхмәт һүҙҙәрен йышыраҡ ишетәм.  Кәрәк булһа, беҙ барып эшләрбеҙ, һин уҡырға барырға тейеш”, – тине.  Бик йыш барырға тура килде унда.  Әйткәндәй, бөгөн ул төшөмә инде.  Был нимә була инде ул?  Ул – үҙ көсө менән ҙур үрҙәргә күтәрелгән шағирә.  Бәлки, ҡайһы бер эштәр артығыраҡ та булғандыр, уныһы икенсе мәсьәлә.  Барыһы ла яҙылғас, мин дә ҡалмаҫҡа иттем, күрәһең, “аңлы” комсомол булырға тырыштым.  Ошо хаҡта һөйләшһәк, тигәйнем...
– Дөрөҫ, һәр кем үҙенсә йәшәй.  Бына мин быға үкенергә тейешменме?  Әллә Белореттың Әүжәненә сығып китәһеңме?  Әйтәйек, Сәлихтә колхоз бар ине.  Әбйәлил районынан Әнәс Бикҡужин тигән дуҫым да бик яҡшы кеше ине.  Ҡолғонанан бер ете саҡрымдай эскә китеп, ағас әҙерләйбеҙ.  Халыҡ гәзит-журнал алдырмай, балалары менән туған телендә һөйләшмәй.  Зәки Вәлиди ҙә яҙа бит хәтирәләрендә, һикһәнгә яҡын күтәрелеш булған, тип.  Ул – һәр ваҡыт йөрәгемдә.  Нимәгә ынтылдыҡ, шуға ирештек.  Пионерҙар һәм уҡыусы йәштәр бүлегенә инструктор итеп алдылар.  Улар быны кәгеп ҡуйҙы ла тағы һорай.  Шунда уҡмы?
– Эйе, һеҙҙең быуын уны бик белеп тә бөтмәйҙер.  Шунан өләсәйем миңә “кәлимәтен, таибәтен”де яҙҙырып ятлатты.  Быны хатта махсус рәүештә лә эшләмәйһең, әммә тап ана шул көндәлек тормошта, практик ғәмәлдәрең аша балаға тәрбиә һеңә.  Кешенең күңеле нисек матур булған, уйлап ҡарағыҙ әле.  Беҙ бына әле асылып һөйләшеп ултырабыҙ, әммә бөтә кеше менән дә улай әңгәмәләшеп тә, бөтәһенә лә ошолар хаҡында һөйләп тә булмай.  Хат аша ғына улы тыуғанын белеп өлгөргән, малай булһа, Тәлғәт тип ҡушығыҙ, тип әйтеп киткән.  Таңғы сәғәт 5-тә тороп, Хәким Ғиләжев ижады буйынса диплом эше яҙам, сөнки әле уға тотонмағайным да.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.
 Халҡына, милләтенә билдәле шәхестәрҙең ғүмер юлы – күҙ алдында, улар хаҡында һәр ерҙә төрлө даирәләрҙә фекер йөрөтәләр.  Бөтә нәмәне үҙ яйына ҡуйып, үткән көндән фәһем алмайһың икән, тимәк, йәшәүҙең мәғәнәһе лә шул самалы.  Ул бөтәһен дә үҙ күҙҙәре менән күреп, аңлап-тойоп йөрөп ҡайтты.  Был хаҡта күпме ғалимдар, әҙиптәр, дәүләт эшмәкәрҙәре, төрлө шәхестәр әйтә килә.  Ғөмүмән, кешеләргә асылып барыу кәрәкме?
– Был һорауға аныҡ ҡына нимәлер әйтә лә алмам төҫлө.  Әле булһа шул саҡ өҙөп кенә әйтә алыуыма аптырайым.  Әле булһа нисек үтеп киттем икән тип аптырайым, сөнки ойоштороу эштәрендә университет кимәлендә әҙ-мәҙ тәжрибә туплаһам да, тормошто бөтөнләй белмәй инем бит.  Артҡа әйләнеп, тәнҡит күҙлеге кейгән, әләмдәр күтәргән саҡтарым да бар, улар – минең кисерештәрем, үҙемдә генә йәшәй.  Бөгөн уның студенттары ла байтаҡ: Римма Амангилдина, Фәнәүи Сәлихов, Зөлфиә Шакирова, Ришат Ғәлиханов, Рөстәм Асаев, Миңзифа Исҡужина, Филүс Ҡалмырҙин, Хәмит Теләмов, Рөстәм Сәйфетдинов, Ришат Төхвәтуллин, Искәндәр Ғәзизов, Илһам Вәлиев, Гөлнара Вәлиева...  Йәнә лә яҡшы һүҙ эшләнгән ғәмәлдәр менән нығытылырға тейеш. Матур яңылыҡ, шулай бит!  Бының өсөн беҙгә хатта аҡса ла түләнеләр.  Шул замандағы кешеләрҙең йәштәргә иғтибарына, киләсәкте хәстәрләүенә әле булһа һоҡланам. Шунан һуң уҡырға киттем.  Унда ла йөкмәтелгән бурысты атҡарып сығара алдым.  Беҙ илем, халҡым өсөн эшләйбеҙ, тип тырыштыҡ.  Әллә юҡмы?
– Юҡтыр ул, был бит әсәй фати­хаһы!
– Эйе, һис кенә лә үкенмәнем.  Мин “алтын миҙал”ға дәғүә итә инем, киң юлдар асыҡ буласаҡ.  Былар илаҡлыҡҡа кермәйҙер, тип уйлайым.  Бына бит әле лә әтейемде иҫкә алып, күҙгә йәш тулып ултырам...
– Балалар тәрбиәләгәндә ниндәй сифаттарға өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
– Юҡ-юҡ та баланы машинаға ултыртып йөрөтәһең бит инде.  Был – бер.  Беҙҙең халыҡ ҡайһы саҡ булғандың ҡәҙерен белмәйенсә, үҙе лә нимә теләгәнен аңламайынса һорай, талап итә башлай.
– Мәҙәниәт кешелекте асылынан яҙҙырмаған өлкә, тип әйтеп буламы?
– Әле булалыр тип иҫәпләйем.  Был ни хәл?  Роберт та иртә китте.  Тирә-яғыңа әйләнеп ҡараһаң, бәхетле итер мәлдәр етәрлек бит ул.  Күп уҡыны, иҫке китаптарҙан белем алды.  Хатта атайлы балаларға сәйерһенеп тә ҡараным. Бына әле Зариф Кәримов һеҙҙән сығып килә.  Аҡты – аҡ, ҡараны ҡара тип белделәр, төҫтәр буталмағайны.  Шуға күрә шул йөрәк рәхмәтен әйтергә тип саҡырғайныҡ.  Барыһын да үҙе иҫәпләй, кешеләрҙе ҡарай, хужалыҡ өсөн дә яуап бирә.  Ата-бабалар рухын ҡәҙерләп һаҡлау бурысы хәҙер Буранбайға ла йөкмәтелде.  Был һүҙгә ниндәй мәғәнә һалынған, һеҙҙеңсә?  Дуҫтар, таныштар, яҡындар менән генә бүлешә торған һүҙҙәр була.  Артур ғына бына бик йәшләй китте...
– Баналь һорау булһа ла, бала сағығыҙҙан башлағы килә һөйлә­шеүҙе.  Бәндәләр төрлө булыуы менән донъя ҡыҙыҡлы.  Бына шулай тәү ҡараштан оҡшатҡан ҡыҙ менән аралашып киттем.  Әнейем диләнкә алған, шунан уны эш итер өсөн урта йәштәрҙәге, һүҙ ыңғайы әйткәндә, апаруҡ төшөрөргә яратҡан өс ир менән урманға барырға тейешмен.  Яңыраҡ мәсеттә дини ғәмәлдәр үткәргән сарала ҡатнашырға насип булды.  Йәшеллек яратҡан бер хан бөтә ағастарҙы киҫеп, тик ылыҫлыларҙы ғына ултыртырға ҡуша.  Рәсәй почтаһы, етмәһә, насар эшләй.  Шундай халыҡтың вәкиле булып юғары кимәл тураһында уйланмау мөмкинме һуң?
– Һеҙ иман нигеҙҙәрен белеп үҫкәнһегеҙ.  Үҙеңде бәхет тулҡынына ҡора белеү мөһим.  Уҙғандарҙы үҙгәртеп тә, кирегә бороп та булмай, шуға күрә үкенеп йәшәмәйем.  Совет власы юҡҡа сыҡҡас, йәштәр менән эшләгән ойошма ла булмай торҙо бер мәл.  Шул саҡта ниндәйҙер ил, ер-һыу, өлкә-республика тураһында һүҙ сыҡһа, үҙ фекереңде, тоҫмалыңды әйтһәң, йыш ҡына: “Һеҙ беҙҙә булдығыҙмы әллә, ҡасан?” – тиерҙәр ине.  Мин әйтмәйем, тегеһе яҡшы, быныһы яман тип, әммә һәр кем үҙенсә йәшәй.  Был Раилдың күңеленең бөйөклөгөн күрһәтә.  Баш мөхәррирегеҙ Азамат Юлдашбаевтың атлы дивизия юлдары буйлап үткән сәфәре хаҡында яҙмаларын бик оҡшатып уҡыным.  Әлбиттә, һаҡлап ҡына ултырманы, сәнғәт училищеһында уҡытты, бүлек мөдире булды.  Ниндәйҙер тәнҡит һүҙе әйтелә икән, ул бары тик эш буйынса ғына.  Матросов та шунан алыҫ түгел генә ерҙә батырлыҡ ҡылған.  Бик күп улар. Иң мөһиме – дөрөҫ һығымта яһай белеү.  Кешегә ауыр һүҙ әйткәнем юҡ.  Хеҙмәт тәрбиәһе алмағандар нисек тормошта үҙ урынын тапһын, үҙаллы булырға өйрәнһен?  Улар – анализдың нигеҙе лә.  Уны беренсе курстан уҡ староста һәм комсомол ойошмаһы секретары итеп һайлап ҡуйҙылар.  Юҡҡа ғына бөйөк испан яҙыусыһы Сервантес: “Итәғәтлелек кеүек бер нәмә лә шулай осһоҙ бирелеп, ҡиммәт баһаланмай”, – тимәгән.  Ул: “Дауалау ысулы бар, тик мине язаламаҫһыңмы һуң?” – ти.  Эштә әрләгән, етешһеҙлекте күрһәтергә кәрәк булған саҡтар ҙа була, әммә хеҙмәткәрҙең шәхесенә, холоҡ-фиғеленә ҡағылып һүҙ әйткәнем булманы.  Әммә беҙҙең заман йәштәре үҙҙәре лә хәстәрле ине, киләсәкте лә ҡайғыртыу тойғоһо менән янып йәшәне, сәмләнеп ижад итте.


“Кешеләргә бер
йылы һүҙ етә”

– Ғөмүмән, һеҙ һығымталар менән йәшәгән кешеме?
– Был һорауға ниндәй мәғәнә һалаһығыҙ икән?
– Кемдер һығымталар эшләп, яңы маҡсаттар ҡуя.  Бөтә класташтар ҙа барырға ынтылғас, яҙылмай ҡалһам, әллә нисек һымаҡ.  Хәҙер бит балаларҙы мәктәптә эшләтергә лә ярамай.  Быға ҡарашығыҙ нисек?
– Беренсенән, ул маҡтауҙарҙың күбеһен үҙем ишетмәйем.  Яҡынданыраҡ барып һорашһам, Ҡоншаҡ егете икән.  1980 йылда мине Башҡорт АССР-ның Телевидение һәм радио тапшырыуҙар буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнеләр. “Эй, бар ҙа”, – тиһә, йөрөмәйем инде, “Бар, балам!” – тип әйтһә, сығып китәм. Тотош бүлек эшкә өйрәтә.  Эйе, ситтән ҡарап, мин дә уның үҙен тотошонда милләтебеҙ аҫылдарына хас иплелекте, ҡандан килгән зыялылыҡты, тауышына сыҡҡан мәҙәнилекте күрәм, тоям.  Иғтибарлыраҡ булыу мөһим үткән көнөңә!  Фәрзәнә Фәтҡулловна бик әҙәпле, тыйнаҡ, шул уҡ ваҡытта алсаҡ, талантлы ине.  Һуңғы тапҡыр ҡасан иланығыҙ?
– Ир-ат иламай тигәнде мин һүҙ ныҡлыҡ хаҡында бара тип аңлайым.  Шунан уны яңынан Маҡарға ҡайтарҙылар.  Сәғитовтар ғаиләһе – һәр быуынында башҡорт халҡына туған теле, рухиәте менән хеҙмәт иткән башҡорт зыялылары.  Шул саҡ хәтеремә төштө: Мостай ағайҙан кемдер “Германияға ниндәй хистәр менән килдегеҙ?” тип һорағас: “Егерме миллион ҡәбере булған ҙур зыяраттан килгән һымаҡ тойҙом үҙемде”, – тигән.  Ә әнейем миңә былай тине: “Бөтә нәмәне кешегә күрһәтеп, ҡысҡырып йөрөү кәрәкмәй, балам, үҙ алдыңа әйтеп йөрөһәң, бик яҡшы булыр.  Шуны күреп ҡалған Раил Күлбаев тигән класташым: “Бында беҙ яҙылған да еткән, һинең урының бында түгел, Тәлғәт!  Реабилитация үтеү менән, кире үҙ фамилияһын алғандар.  Маҡтау менән йылы һүҙ араһында айырма бар.  Кеше һығымталар менән йәшәргә тейештер ул.  “Их, белемем ете класс булһа ине, балам”, – тиһә лә, уҡымышлы, үҙ алдына белем эстәгән кеше ине.  Ул 1942 йылдың 27 ноябрендә Великие Луки янында батырҙарса һәләк булған, шуға күрә мин дә, беҙҙең быуын балалары һымаҡ, атайҙың кем икәнен белмәй үҫтем.  Бына ниндәй булған бит йәштәр, тиҫтерҙәрем!  Ғаиләбеҙҙә 4 йәшлек ейәнем Урал еңгәһенең тыуған көнөндә “Урал батыр”ҙан “Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, Кеше булһын затығыҙ” тигән юлдарҙы яттан һөйләй икән, бәлки, был төшөнсә уға ныҡлы һеңеп, ғүмерлек юлдашы булыр?  Барыһы араһында ла айырылып.  Күберәк улар менән әсәләре шөғөлләнде, мин эштә булдым.
– Әйткәндәй, Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы менән нисек таныштығыҙ?
– Беҙ икебеҙ ҙә Ишембай районынан.  Ҡәнәғәт була белеүең, рәхмәтле була белеүең – үҙе бәхет.  Юлымда бик күп яҡшы кешеләр осраны.  Йылы һүҙҙә яҡты мөнәсәбәт сағыла, минеңсә.
– Халҡың, илең исеменән сит илдәрҙә сығыш яһарға, телмәр тоторға тура килгәндә, ниндәй фекер, тойғо һеҙҙе иң тәүҙә солғап ала ине?
– Бер ваҡытта ла миңә ҡарап, халҡым тураһында фекер йөрөтәләр, тигән уй ташламаны.  Ятаҡтағы бүлмәләшем – Дыуан районы егете Эдуард Сафиуллин.  Эштә бишкә тиклем булам да буласаҡ еңгәгеҙ янына йүгерәм.  Аллаға шөкөр, улдарым кешегә яҡшы мөнәсәбәттә, күп уҡыйҙар, икеһе лә музыка мәктәбен тамамланы.  Улар һәр саҡ минең күңелемдә. Минең әнейем – Зөләйха Нәғим ҡыҙы – фармацевт, шул ауылда беҙ уның менән биш йәшемә тиклем торғанбыҙ.  Уларҙы тыныс ҡына итеп тыңлау, күңелдәрен бушатҡанын аңлау кәрәк.  Халыҡта һәр саҡ иман, юғары илаһи көскә ышаныу ныҡ булды.  Былар хаҡында тетрәнмәй, күңел йомшармай һөйләп тә булмай.  Советтар Союзы Геройы ул.  Ошо факт үҙе лә күп нәмә хаҡында әйтеп тора, улар заманында ҡаҡҡыланған да, һуҡҡыланған да, әммә бирешмәгәндәр.  Улар дуҫ булып йөрөһә лә, тимәк, уйҙары башҡасараҡ булған. Бөтәһен дә бер төрлөгә килтереп бөтмәһәк, була.  Шунан инде хан донъяның матурлығы күп төрлөлөктә икәнен аңлаған. Ысын ир-егет, ысынлап та, юҡтан йәшен ҡоймаҫ.  Тәүге кис эш тамамланыу менән быларға бер ярты араҡыны сығарҙым, ир-ат шулайыраҡ эшләй бит инде.  Ошо хаҡта уйланырға тейеш милләттең һәр вәкиле!
– Мөхәббәт, бәхет тигән төшөнсәләр һеҙҙең асылығыҙҙа нисек сағыла?
– Мөхәббәт тә, бәхет тә бар, тип уйлайым.  Ғәзиз кешемдең ризалығынан тыш бер нимә лә эшләмәнем шикелле.  Ундайҙар, беләм, бик күп...
– Эйе, Сәрүәрҙе эшкә алғайным.  Икенсе курста университеттың комсомол конференцияһында Роберт тәҡдиме менән мине комсомол комитеты ағзаһы итеп һайланылар.  Йәшәр урын, яҡшы шарттар вәғәҙә итәләр.  Ниндәйҙер юғары көс бар, мин уға ышанам, унһыҙ бындай донъяны алып барып та, төҙөп тә булмай.
– Ир-ат иламай, тиҙәр.  Беҙҙең үҙ телебеҙ, йолаларыбыҙ, традицияларыбыҙ.  Һуғыштан һуңғы йылдар кешеләргә ҡиммәттәрҙе ап-асыҡ итеп күрһәтте.  Ул Великие Луки ҡалаһында туғандар ҡәберлегендә ерләнгән.  Хәҙер мәғлүмәт сығанаҡтары бигерәк күп, шуға күрә башҡалар алдында халҡыңдың белемле, уҡымышлы вәкиле булырға ынтылырға кәрәк. Тегеләр һаман таптыра, бар икәнен беләбеҙ, тиҙәр.  Ул бик әҙәпле, талапсан, эшһөйәр кеше ине.  Риф ағайым бар ине беренсе иренән, ул минән ете йәшкә өлкәнерәк, 1935 йылғы.
1942 йылда тыуғанмын, аңлап тораһығыҙ, Бөйөк Ватан һуғышы мәле.  Башҡортостандан ситтә генә түгел, был хис һәр даим минең менән булды.  Балалары уның эшмәкәрлеген дауам итеп, бөгөн Башҡортостанға хеҙмәт итә.  Юҡ, булманым, тиһәм, ә ҡайҙан беләһегеҙ, тип һорайҙар.  Нимәһе ҡыҙыҡ, Тәлғәт Ниғмәтулла улы хаҡында тик ыңғай ҡараш – уның егәрлелеген, киң ҡарашлы булыуын, фиҙакәрлеген телгә алалар.  Кешелекле мөнәсәбәте, алдынғы ҡарашы, яңылыҡҡа, һәр саҡ белемгә ынтылышы уның үҙен дә заманының күренекле шәхестәренең береһе иткән. Беҙ ГДР-ҙың Галле округы менән дуҫ була торғайныҡ бит.  Уға заманында Мәскәү консерваторияһына юллама бирҙеләр, сөнки тауышы бик матур ине, әммә ул уҡыуын дауам итмәйенсә, миңә кейәүгә сығып, Ишембайға ҡайтты.  Өс йылға яҡын дуҫлашып, бик матур аралаштыҡ.  Шиғыр уҡып та, урамда ғәрип баланы күреп тә, ниндәйҙер тәрән шатлыҡтан да күҙгә йәш тулғаны бар.  Хатта киноға барырға рөхсәт һорағанда ла уның һүҙенә, тауышының тонына иғтибар итә инем.  Шулай ҙа кеше булып ҡалыу өсөн иң төп сифат нимә ул?
– Кеше булып ҡалыу кәрәк!  Балаларым менән бергә барып, әтейемде лә таптыҡ.  Шунда мулла вәғәзде татарса һөйләне лә һүҙенең аҙағында “бараң”, ”ҡайтаң” тигән һүҙҙәрҙе ысҡындырҙы.  Ололар ҙа ихтирам итеп: “Зөләйха апай, ә, Зөләйха апай”, – тип торҙо.  Ул мәсьәләне дөрөҫ ҡуя белгән. Ул һыҙланыуҙарын эсенә йомоп йәшәне, иң яҡын дуҫы булһам да, хатта мине лә аяны, ауырлығын төшөрмәҫкә тырышты.  Әней янымда мин бер үҙем инем.
– Бик ҡәҙерле бала булғанһығыҙҙыр?
– Шулай булғандыр, тим.  Шул ағайҙарҙың үҙҙәренә бөтөнләй ят балаларҙы хәстәрләп, эш хаҡы түләүенә әле лә хайран ҡалам. Уны тыңлап, Өфөнө ташлап, мәктәптә эшләргә ҡайтып киттем.  Балалары күҙ алдында үҫте, матур ғаилә.  Шағирә Зөлфиә Ханнанованың һуңғы айҙарҙа донъя күргән “Ерем, Телем, Илем” тип яҙылған шиғырҙарын уҡып, шундай уҡ ауаздашлыҡ ишеттем.  Уны белмәйһегеҙҙер инде.  Шунан тағы ла бер фекер тыуҙы: атайҙар һәләк булғанда ла Маркс, Энгельс ерендә уларҙың тәғлимәте тантана итеренә ышанған, тинем.  Шәхсән миңә уның ҡул аҫтында эшләргә тура килмәне, әммә “Башҡортостан” гәзите хеҙмәткәрҙәре Тәлғәт Ниғмәтулла улын ниндәйҙер эске йылылыҡ менән иҫләй, тотанаҡлы, әҙәпле, хатта бер тапҡыр ҙа ҡысҡырып һүҙ әйткәне, коллегаларының йөҙөн йыртҡаны булманы, тип телгә ала.  Аллаға шөкөр, беҙҙең балалар ҙа, ейәндәр ҙә башҡортса яҡшы белә. Балаларҙың күркәм сифаттарын, һәләтен генә түгел, күңел донъяһын да тәрбиәләргә кәрәк бит әле.  Ил башлыҡтарын үлтереп күккә сөйә башлаһалар, бик уңайһыҙлана инем.  Уйһыҙ кеше – ғәмһеҙ кеше ул.  Әңгәмә барышында ниндәйҙер тормош һабағын алғанымды тойҙом. Кешеләргә кешеләрсә мөнәсәбәт етмәй ҡайһы саҡта.  Мин үҙем шундайҙарҙан.  “Бөйөк” һүҙенә беҙ, бәлки, икенсе мәғәнә лә һалабыҙҙыр, әммә кешеләрҙең бөйөклөгө – күңел сафлығында, ихласлығында.  Һығымталар кешегә маҡсаттар ҡуя, алға әйҙәй.  Байтаҡ ил етәкселәре, мәҙәниәт өлкәһендә эшләгән шәхестәр менән осрашырға, яҡындан аралашырға насип итте миңә Аллаһ, илем, ҡәүемемдең ниндәй эпостар, халыҡ йырҙары ижад иткәнен белеүем миндә ғорурлыҡ, тәрән һөйөү тойғоһо менән бергә ҙур яуаплылыҡ хисен дә өҫтәне.  Ул осорҙа бит хатта насар тигән кешеләр ҙә яманлыҡ ҡылырға оялыр ине, улар ҙа яҡшылыҡ эшләргә тырышты.  Улар бит унда бер нимәгә өмөт итмәй әллә ниндәй ҙур эштәр башҡара, хатта ниндәйҙер кимәлдә беҙҙең бурыстарҙы үҙ өҫтөнә алған.  Башҡорт ир-егеттәре бик күпләп баш һалған яуҙарҙа.  Бала саҡта хәтерләүемсә, әнейем бер мәл өләсәйемә әйтә: “Тәлғәткә ла өйрәтһәң ине бер нисә сүрә”, – тип.  Германия менән хеҙмәттәшлек иткәндә уларҙың, беҙҙең бер ҡалабыҙҙан икенсеһенә тауыҡ һикереп сыға ала, тигәне иҫтә ҡалған.  Һин обком секретары!” – тип шаяртып көлөшә инек.  Уның ҡыҙ фамилияһы – Вәлидова.  Бәлки, улай тип ҡысҡырып әйтеү килешеп тә етмәйҙер, әммә уның күңел тәрәнлеге, тотанаҡлылығы, зыялылығы мине әле лә әсир итә.  Шул егет иптәштәренә: “Тәлғәт Ниғмәтуллович улдарын: “Вставайте, сэр, вас ждут великие дела!” тип уята”, – тигән.  Шунан кемде ғәйепләйбеҙ инде? 