Ә Нуриман юл ремонтлау-төҙөү идаралығы юлсылары әле Саруа ауылының ике үҙәк урамына асфальт түшәү менән мәшғүл.  Күләмле эштәрҙе “Региондорстрой”, “Корунд” яуаплылығы сикләнгән, “Башкиравтодор” акционерҙар йәмғиәттәре башҡара.  Бөгөн ҡала, район ауылдары буйлап асфальт, ҡырсынташ түшәлгән юлдарҙан елдерәбеҙ, соҡор-саҡырһыҙ араларҙы рәхәтләнеп үтәбеҙ.
 Күрше райондар халҡы хатта беҙгә көнләшеп ҡарай”, – ти.  Шуныһы мөһим: 53 берәмек ҡеүәтле һәм заманса техника йәлеп ителгән, шуға бер ниндәй тотҡарлыҡ юҡ.  Саруа ауылынан пенсионер Фаяз ағай Ғәлимәрүәнов та бөгөн юлсыларҙың эшенән ҡәнәғәт.  Әлбиттә, төҙөкләндерелгән, асфальт менән ҡапланған урамдар, майҙансыҡтар, тротуар-тыҡрыҡтар, предприятие-ойошмаларҙың матур участкалары — барыһы ла урындағы үҙидаралыҡ органының тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһе. Ремонт барһа ла, юлдар еңел транспорт йөрөү өсөн яраҡлы.  “Оҙаҡ йылдар юлһыҙ интектек.  Бөгөн Вознесенский – Саруа автомобиль юлының 0 – 11,9 һәм Ҡыҙылъяр – Яңы Субай юлының 0 – 12,3 километр участкаларында ремонт эштәре бара.  Тигеҙ юлдар ауылдарҙың төҙөклөгө күрһәткесе генә түгел, ә дәүләттең урындағы халыҡҡа ҡарата иғтибарлы булыуы, уларҙың проблемаларына битараф түгеллеге хаҡында һөйләй.  Нуриман районы. Төбәктә юлдарҙы ремонтлау, асфальт түшәү эше һис ҡасан туҡтағаны юҡ, ауыл халҡы бер аҙ маҡтанып “Беҙҙең район бәләкәй генә БАМ-ды хәтерләтә ул.  – Әлбиттә, юлдарҙың сифатын яҡшыртырға тырышабыҙ, соҡор-саҡырлы ерҙән йөрөү ниндәй ауырлыҡтар тыуҙырғанын яҡшы беләбеҙ бит. Республика, район етәкселеге тарафынан һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә, бер генә үтенесебеҙ ҙә яуапһыҙ ҡалмай, – ти “Корунд” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең участка начальнигы Сәлим Усманов.  Тиҙҙән ауыл халҡы ауыр йөк машиналарының саң-туҙанынан ҡотолоп, саф һауа менән иркен тын аласаҡ. Бынан тыш, юлдарҙың тирә-яғы ла төҙөкләндерелә, ағастар киҫелә, кәрәк урында бәләкәй күперҙәр һалына.
– Эш ике сменала ойошторолған, юлсылар үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты намыҫ менән башҡара.  Район үҙәгенә йомош менән барыу үҙе бер проблема була торғайны, балалар ҙа ошо сәбәпле ауылға һирәк ҡайтыр ине.  Шөкөр, һуңғы йылдарҙа республика, төбәктәр етәкселеге юлдарҙың торошона, уны төҙөкләндереүгә ҙур иғтибар бүлә.  Уның һүҙҙәренә ҡеүәт өҫтәп, ауыл биләмәһе башлығы Миләүшә Иҙрисова ла, оҙаҡ йылдар юлһыҙ интеккән ауылдаштары исеменән һәр юлсыға рәхмәт һүҙҙәре еткереп: “Беҙҙең ауыл тиҙҙән төпкөлдәрҙән һаналмаҫ.  Ысынлап та, был яҡтарҙа юлдар төҙөклөгө менән күптәргә өлгө булырлыҡ. Нуриман районында ла был тәңгәлдә эштәр яҡшы ҡуйылған, ауылдарҙы асфальт юлдар тоташтыра, халыҡ һикәлтәһеҙ, тигеҙ юлдар менән файҙалана.  Ситтә йәшәгән ауылдаштар, ҡунаҡтар, дуҫ-иштәр, олатаһы-өләсәһе янына ейән-ейәнсәрҙәр йыш ҡайтыр инде”, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты.
 Юл төҙөүҙә 100-гә яҡын кеше ҡатнаша.  Әле юлсылар ҡом-таш ҡатнашмаһы ташыу, юлдарҙы грейдер менән тигеҙләү һәм нығытыу менән мәшғүл.  Шөкөр, ремонт тамамланһа, юлдар асылһа, беҙ күргән михнәттәр төш кенә булып ҡалыр инде”, – ти хаҡлы ялдағы ағай.  Был участкаларҙа тыйыусы юл билдәләре ҡуйылған, ауырлыҡ контроле пункты эшләй. 