Сәхнәгә сыҡҡан һәүәҫкәр артистарҙы һәм коллективтарҙы жюри баһаланы.  Республиканың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ойошторған “Йәй.  Район үҙәге Плешан ауылында ошо уңайҙан күләмле байрам саралары үтте. Ырымбур өлкәһенең башҡорттар күпләп йәшәгән Ҡыуандыҡ, Ҡыҙыл Гвардия һәм Гай райондарының һәүәҫкәр коллективтары ҡатнашлығында концерт әҙерләнә, тирмәләр ҡороласаҡ, көрәш һәм халыҡ уйындары ойоштороласаҡ.  Ҡоролтай янында билдәле фольклорсы ғалимдар, тарихсылар һәм скульпторҙарҙан торған эш төркөмө төҙөлдө, тиҙ арала композицияның концепцияһы әҙерләнде. Бөгөн донъя күләмендәге әҫәр – “Урал батыр” эпосын ташта мәңгеләштереүгә теләге булған һәр скульптор, архитекторҙар был эшкә ҡушыла ала.  Дуҫлыҡ.  Башҡорт халҡының бөйөк ҡомартҡыһы – “Урал батыр” эпосын оҫталар нисек күрә?  Программала театрлаштырылған тамаша, ат ярышы, күргәҙмәләр ҡаралғайны.  Мөмкинлектәр йәйғоро!” лагеры балаларҙы 4 августан 13-өнә ҡәҙәр Асылыкүл буйында ҡабул итә.
lҠурған өлкәһенең Сафакүл районында традицион “Сыңрау торна” район-ара башҡорт мәҙәниәте фестивале үтте.  Люциә Кинйәбулатова (Белое Озеро), Ғәйникамал Ниғәмәтова (Һарт-Әбдрәш), Гөлниса Лоҡманова (Ҡалмыҡ-Әбдрәш), Бибиниса Закирова (Оло Солтан), Юлиә Яхина (Сафакүл), Зинфира Заҡорҙаева (Сафакүл), “Сафакүл ҡыҙҙары” вокаль ансамбле, “Абултай килендәре” фольклор коллективы концерттың биҙәге булды.
lЫрымбур өлкәһендә Башҡорт мәҙәниәте көндәре быйыл 12 августа Гай районының Вишневое ауылы янында, Ирекле һыу һаҡлағысы буйында була.  Астанала меңгә яҡын башҡорт йәшәй, Ҡаҙағстанда иһә – 17 мең.
“Аҡбуҙат” – Ҡаҙағстандағы ике башҡорт үҙәгенең береһе.  Быйыл ҡунаҡтарҙы Һарт-Әбдрәш ауыл Советына ҡараған Баязит ауылы ҡабул итте. Ирек Ишмөхәмәт улы яҡын арала башҡорт халҡының милли кейемен һәм атрибутикаһын бүләк итергә вәғәҙә бирҙе, тип хәбәр итә берекмә етәксеһе Урал Аҙнабаев. Башҡа үҙәктәр – башҡорт һәм татар берләшмәләре.
lБөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты башҡорт халҡының ауыҙ-тел ижадының мәшһүр ҡомартҡыһы “Урал батыр” эпосына, уның төп мифологик геройҙарына Өфө ҡалаһында һәйкәл ҡуйыу башланғысы менән сығыш яһағайны. Ырымбур башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Йәғәфәр Яманһарин әйтеүенсә, байрамға етди әҙерлек бара. Ырымбур башҡорттары уҡ атыуҙы тергеҙеү менән дә ҡыҙыҡһына.
lҠаҙағстандың Астана ҡалаһында Өфө мэры Ирек Ялалов “Аҡбуҙат” башҡорт этномәҙәни берекмәһе ағзалары һәм урындағы Ҡаҙағстан халыҡтары ассамблеяһы секретариаты менән осрашты.  Байрамда биҙәү-ҡулланма сәнғәте өмәләре, милли аш-һыу күргәҙмәләре эшләне.  Бының өсөн 2017 йылдың 1 сентябренә тиклем “Урал батыр” эпосы буйынса эшләнгән макеттар, график һүрәттәр тупланған альбом әҙерләп, уны kurultay-ufa@mail.ru электрон почтаһына ебәрергә йәки түбәндәге адрес буйынса килтереп тапшырырға кәрәк: Өфө ҡалаһы, К. Маркс урамы, 3, 101-се бүлмә. Унда башлыса “Аҡбуҙат” берекмәһенә, Ҡаҙағстандағы башҡорттарға ярҙам итеү тураһында һүҙ барҙы.  Икенсеһе Маңғыстау өлкәһенең Аҡтау ҡалаһында урынлашҡан.  Башҡорт­остандан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролта­йынан, Баймаҡ районы хакимиәтенән мәртәбәле делегация ҡатнашты.  Белешмәләр өсөн телефондар: 8(347)246-32-47, 250-49-31. Әйткәндәй, өлкәлә иң күп башҡорттар (дүрт меңләп) ошо төбәктә йәшәй.
lРәсәй төбәктәренән һәм Үзбәкстан Республикаһынан 30 бала Башҡортостанға ял итергә килә.  Башҡортостандан Бишбүләк, Күмертау һәм Хәйбулла райондары делегацияларының ҡатнашыуы көтөлә.  Башҡарма комитет был өлкәлә ижад иткән арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе, шулай уҡ яңы эш башлаған талантлы, рухлы йәш белгестәрҙе лә хеҙмәттәшлек итергә саҡыра.  lХалыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғолов, Дауыт Юлтый, Ғабдулла Амантай кеүек башҡорт яҙыусыларын биргән ырыҫлы төбәк – Ырымбур өлкәһенең Ҡыҙыл Гвардия районы ярты быуатлыҡ юбилейын билдәләне. 