Был яҡтарға килеп сығыусы һунарсыларға, зыярат ҡылып, тыуған өй урынында оҙаҡ-оҙаҡ ултырып китеүсе элекке ауылдаштарына абаулап өргән булалар.  Шуға ла, Хәсән тарихта халҡыбыҙ яҙмышында тәрән эҙ ҡалдырған ауыл булып ҡалыр, тип ныҡлы ышаныс менән әйтәһең.  Ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан, дөрөҫөрәге, сығарылған ауыл тураһында яҙғанда, оло кеше хаҡында әйткәнсә, уның үткәне генә була, киләсәге — юҡ.  Әллә, тим, беҙҙең күңел-хәтерҙе “көрт” баҫып киттеме?  Ырғыҙ, Кәрәлек буйына килгәндә, һигеҙ башҡорт ауылынан иң боронғоларының береһе ер йөҙөнән юғалды.  Туҡтап тороғоҙ, хәҙер табам мин”, — тип йөрәк өҙгөс тауыш менән һөрәнләй генә алабыҙ...
...Бөгөн Хәсән ауылы юҡҡа сығып бара.  Ырғыҙ башланған ерҙән түбәнгә табан иң тәүге ауыл — Хәсән.  Хәсән, Рәсәйҙең йөҙҙәрсә, меңдәрсә ауылы һымаҡ уҡ, юҡҡа сыҡты.  Ырғыҙ буйының башҡа башҡорт ауылдарын да шул уҡ хәл көтә.  Киң яланда аҡ тирмәләр ҡороп, Ул саҡта ауылда 40-лап йорт булып, яртыһынан күбеһендә кистәрен ут алалар ине.  Һуңыраҡ инде рәсми рәүештә башҡаһын, иҫтәлекле таҡтаташ рәүешендәгеһен, күрше генә ятҡан Костино ауылындағы элемтә бүлексәһе бинаһының кәртә эсенә ҡуялар.  Шуға ла хәҙер, һеҙ ниндәй ырыуҙан, тип һораһаң, урындағы халыҡ үҙен йә “иҫке”, йә “яңы” (икенсе исемдәре — арҙар) тип атай. Ҡыҫҡаһы, “перспективаһыҙ” рәтенә индерелгән... Ҡыҙғанысҡа ҡаршы... Урам буйында уның ике эте йөрөй.  Ни тиһәң дә, фермерҙар ҡалҡып сығыр, ил дә ауылдарға, ауыл хужалығына йөҙ менән боролор тигән ышаныс та бар ине.  Ҡарттар әйтеүенсә, хатта эсәр һыу өсөн дә арба-санаға һауыт һалып, шунда юлланалар. Мин дә бында гөрләп торған ауылды күрермен, кешеләре менән осрашырмын тип, әллә нисәмә йөҙ саҡрымдан килеп, Хәсәнде таба алманым.  Әйткәндәй, Диңгеҙбай ауылына VIII быуат аҙағында Диңгеҙбай Юлымбәтов тарафынан нигеҙ һалына.  Күңелде әрнетеп, йөрәкте һыҡратып булһа ла... Хәсәндә бынан ун дүрт йыл элек булғайным.  80-се йылдарҙа башланғыс мәктәп бөтөрөлгән (ул саҡта 17 бала уҡыған), совхоз үҙәгендәге һымаҡ йорттар төҙөлмәгән, эш урындары Костино яғында ғына булған.  Шул саҡ элек килгәнемдә 72 йәшлек Хөсәйен бабай Аҡйәновтың әйткән һүҙҙәре иҫкә төштө.
— Өфөнән халыҡ күп килеп йөрөнө.  Бәлки, бында Һәҙиә Дәүләтшина тыуған өсөн генә нығыраҡ әсендерәлер?  Был таш мәктәп алдына ошо ауыл ҡыҙы, халҡыбыҙҙың бөйөк ҡыҙы Һәҙиә Дәүләтшина хөрмәтенә һалынған булған икән.  Кисерештәрҙе аңлатыу өсөн башҡа һүҙ кәрәкмәйҙер...
 Шунса уҡ ир һәм 28 ҡатын-ҡыҙ 1842 йылда Верхне-Уральск волосы Кейекбай ауылына (хәҙерге Бөрйән районы) ҡайтырға ниәтләгән.  Бөгөн иһә тик 44 йәшлек яңғыҙ ир — Ғайса Зәйнетдиновтың ғына өйөндә йәшәү ғәләмәте һиҙелә.  Ләкин шуныһы ҡыҙыҡ: улар яңы урында ла ошо уҡ исемле ауылға нигеҙ ҡора.  Шулай итеп, Хәсән ауылында бөрйән (моҡаш), ҡыпсаҡ (ҡары, ҡарағай, һуун), үҫәргән (айыу) ырыуҙарынан йыйылған халыҡ көн иткән.  Шуға ла күҙ алдында ошо ваҡыттағы күренештәр һаҡланған.  Кем белә...  Бында иң беренсе түрәләр, район етәкселеге ғәйепле.  Хәсән ауылы. Һамар өлкәһе, Килгән саҡта ла таныш йөҙҙәрҙе күреп, таныш урам буйлап үтермен, хәл-әхүәлдәрен һорашып, кешеләре тураһында яҙырмын тигәйнем.  Ғөмүмән алғанда, Хәсән ауылы өс тапҡыр урын алыштыра.  Оло Чернигов районы, Шулай матур итеп, үҙ күреп, йәне-тәне менән яратып таныштыра тыуған яғы менән Һәҙиә Дәүләтшина. Ауыл халҡы уны заманында үҙе хәстәрләгән.  Тик йорт урындарында ваҡыт еленә емерелгән саман стеналар ғына, өндәшмәҫ шаһит булып, байтаҡ йылдар ултырыр. Диңгеҙбай — Хәсән ауылы кешеһе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ер йөҙөнән тағы бер башҡорт ауылы юҡҡа сыҡҡан, тип уфтанаһың, күңел әрней.  Табылманы.  Ата-бабаларым йәйләгән. Иҫтәлекле таш ҡайҙа?

— Хәҙер табам, хәҙер...  Уларға казактар тынғылыҡ бирмәгән.  Бөтәһе лә сығышы менән — Ырымбур өйәҙе Үҫәргән волосынан.  Энтузиастар башлап ебәреп, Хөкүмәт етәкселеге тотонғас, милли батырыбыҙҙың бюсы Балтик ярына барып баҫты лаһа! Бөтөнләй башҡа — киләсәккә өмөт менән һуғарылған мәҡәлә булырға тейеш ине.  Яҙ башында ҡалын боҙ иреп ташҡандан бирле уның тыныслығын бер кем дә боҙғаны юҡ.  Ғайса урынында тапанды, ҡаҙып ҡараны, икенсе ергә күсте, тағы көрәне.  Хәсән ауылына нигеҙ элегерәк һалыныуы менән генә түгел, тирә-яҡта тотҡан урыны менән дан алған.  Хәйер, ил буйынса шундай сәйәсәт алып барылды.  Элек Хәсән ауылы бөтөргә тейеш түгел, тип һөйләй торғайны өфөләр, бер кемгә лә кәрәкмәйбеҙ... Межаларын ҡағып ҡуйҙылар.
 Хәҙер, ағайҙар, хәҙер табам... Тик ҡараштар ҡар аҫтынан һерәйгән өй урындары, саман стеналарға ғына барып бәрелде...  Йәмле генә Сәҙе буйҙарынан Беҙ, улар әйткәнсә — Өфө халыҡтары — ҡулдан киләме-юҡмы, барып вәғәҙә бирәбеҙ ҙә, ҡайтыуға, һығылған өҫтәлдәрҙең һыйы ҡорһаҡтан, баштан сыға башлағас та, уларҙы онотабыҙ.  Элегерәк был яҡтарҙа төпләнгән башҡорттарға яңы ҡан-ҡәрҙәштәре килеп ҡушылғас, тәүгеләре “иҫке”, һуңғылары “яңы” тип йөрөтөлә башлай.  Ауылдарҙың бөтөүен туҡтата, матди ярҙам күрһәтә алмағанда ла, Һәҙиә Дәүләтшинаның бюсының күсермәһен өй нигеҙе йә әлеге “ҡәбер ташы” урынына илтеп ҡуйыу ғына хәлдән килгән эш түгелме ни?  Шулай итеп, халҡыбыҙҙың данлыҡлы ҡыҙы Һәҙиә Дәүләтшина менән башҡорт халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти күпмелер кимәлдә ҡәрҙәш тә булып сыға.  Кире Хәсәнгә, Байсура тауы яғына ҡайтайыҡ...
 Инглиздәр заманында “һәйбәт индеец — үле индеец” тигән шикелле, ауыл да юҡ — проблема ла хәл ителдеме?  Хәйер, өмөттө өҙмәйек, осҡонон һүрелтмәйек.  Шулай тинем дә, тағы тетрәнеп киттем.  Ҡар тәрән булғанға табылманымы, әллә...  Мәҫәлән, 1850 йылда 2-се собор мәсете хәҙерге Хәсән яҙмышын ҡабатлап, ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан Зыямбәт (98 кеше йәшәгән), Байрамғол (176), Хамбил (86) ауылдарын, әлеге Диңгеҙбай (363), Ташбулат (63), Күстәнде (130) берләштереп, уларҙың дини яҡтан үҙәге булып торған.  Ауылдың бөтөрөлөүенә илдә инде йылдар буйы хөкөм һөргән ысул ҡулланылған.  Иҫтәлекле таш табылманы.  Үкһеп-үкһеп илай балалар...”
 Бәлки, уны Хәсән ауылына — тыуған нигеҙе урынына илтеп, Костиноға Һәҙиә Дәүләтшинаның бюсын ҡуйырғалыр? Сәбәптәргә килгәндә, бәлки, ауыл бөтөрөлгәнсе — 14 йыл элгәре — уларҙы ниндәйҙер кимәлдә кәметеп, мәсьәләне хәл итеп була ине, бөгөн иһә бик һуң.  Ул 1786 йылда тыуған, 1834 йылғы VIII ревизия дүрт ҡатыны (61, 49, 37, 19 йәшлек) булғанлығын күрһәтә.  Тик һуңғы бер нисә йыл беҙҙе иҫкә алған кеше юҡ.  Йәштәр совхоз үҙәгенә, яҡын-тирәләге башҡа ауылдарға, ҡалаға тартыла.  Эйе, Хәсән ауылы бөгөн юҡҡа сыҡты.  Урындағы халыҡ, дөрөҫөрәге, ҡалған пенсионерҙар һәр төрлө йомош менән “Красный Октябрь” совхозының бүлексә үҙәге Костиноға бара.  Үҙ сиратында Кейекбай халҡы уларҙы — элекке яҡташ-ырыуҙаштарын — ҡабул итергә, ер бирергә риза булған. Был турала, тарихи документтарҙан тыш, халыҡ йырында ла әйтелә:

“Сәҙе буйҡайы, ай, киң ялан, Белмәҫһең...
 Көнкүреш шарттары бөтөнләй тыуҙырылмаған.  — Бына ошонда ғына булырға тейеш ине, ошонда ғына-а...  Ауылда башҡа Хәсән дә йәшәгән — Әбүзәров.  Эйе, аңларға ғына.  Ырғыҙ, Кәрәлек, Кәмәлек буйы кеүек башҡа ауылдарҙы ла Хәсән яҙмышы көтмәйме?  Рәлис УРАҘҒОЛОВ Хәсәндең бөтөүгә дусар ителеүен бынан 14 йыл элек үк күҙаллағайным.  Сәҙе буйҡайҙары ҡулдан киткәс, 1842 йылда 34 ир-уҙаман, тыуған еренә һәм Ҡара-Ҡыпсаҡ волосына ҡайтырға теләген белдереп, тейешле урынға хат яҙған.  Билдәле ғалим, тарихсы Әнүәр Әсфәндиәров яҙыуынса (“История башкирских деревень Саратовской и Самарской областей Российской Федерации”, “Китап”, 2002 г.), Хәсәндең икенсе исеме лә булған — Бигилде.  Башҡорттарҙың барын ҡыуҙылар. Башҡорттарҙан ҡалған, ай, ерҙәргә Уларҙы бер үк ер тойғоһо, бер үк шишмә тәме бәйләй.
 Хәйер, күңелдә өмөт осҡоно һүрелмәгәйне әле ул саҡта.  1842 йылда ауылға нигеҙ һалыусы Хәсән Ҡыуатовҡа 79 йәш, тимәк, 1763 йылда тыуған.  Улар араһында Бигилдиндар ҙа булған.  Тик, ни өсөндөр, ул миңә ҡәбер ташын хәтерләтте.  Ә Ғайса, ауылда тороп ҡалған, дөрөҫөрәге, көн иткән берҙән-бер ҡырҡты уҙған яңғыҙ ир, тапаныуын белде, әммә эҙләгән әйберен тапманы.  йәки буш ҡыуыҡтай буш вәғәҙәләр
 Балыҡтар ҡояш нурында сәсрәтеп сиртә лә, түңәрәк ҡырлы йондоҙҙар яһап, төпкә сума, үҙҙәрен ҡыуалаған эре балыҡтарҙан ҡасып юҡ була...” Ағайҙар, көтөп тороғоҙ. Нәҫел-нәсәбе — 6-сы башҡорт кантонының Ҡарағай-Ҡыпсаҡ волосынан (хәҙерге Әбйәлил, Бөрйән райондары ауылдары).  Беҙ иһә бер ни эшләй алмайбыҙ, тик, Һәҙиә Дәүләтшинаның иҫтәлегенә мәктәп алдына ҡуйылған иҫтәлекле ташты эҙләгән Ғайса һымаҡ, ҡулдарҙы йәйеп: “Юҡ бит, ағайҙар, табып булмай.  Киләсәге булмаһа ла, тарихы бай

“...Бейек тауҙар араһынан сығып, далаларҙа борғоланып-борғоланып шыуған оло аҡ йылан һымаҡ, наҙланып аҡҡан Ырғыҙ йылғаһы, Байсура тауҙың итәгенә юл алып, киң таҫма кеүек әйләнә лә тағы әллә ҡайҙа ағып китә.  Иҫке саман кирбестәренең ҡалдыҡтары ғына сыҡты...  Йәғни Хәсәндең икенсе исемен йөрөтөүсе Бигилде ҡарт балалары.  Ҡатай, Ҡыпсаҡ, Бөрйән илдәренән Юҡ, табылманы таш.  Рәхәтләнеп бейә бәйләгән.
 Ошондай уҡ һүҙҙәрҙе башҡа оло кешеләрҙән дә ишетергә тура килгәйне.  Шунлыҡтан башҡорттар Сәҙе (Үҙән-Сәҙе бассейны) буйҙарын ҡалдырып, Оло Ырғыҙ буйына күсенә.  Ауыл юҡ — мәсьәлә “хәл ителде”...  Киткән беҙҙең ата-бабалар. Халҡы ил буйлап таратылды (улар яҙмышын башҡалар хәстәрләһен), социаль мәсьәлә “сиселде” — электр селтәрен ҡарарға кәрәкмәй, газ, һыу үткәрергә түгел, мәктәп “елкәлә” тормай...
“Өфө халыҡтары, Хәсән ауылы бөтөргә тейеш түгел, тигән”гә килгәндә, ҡарттарҙы аңлап була.  Улдарының исемдәре лә билдәле — Мораҙым (1786 йылғы), Юлдыбай (1794), Килдебай (1798), Ҡотлобай (1799), Хисаметдин (1807), Баһауетдин (1809).  Тик шуларҙан сығып ҡына ла, бөгөнгө башҡа ауылдарҙың бөтөрөлөүенә юл ҡуймаҫҡа кәрәклеген аңларға була.  Буш йорт нигеҙҙәре. 