Балаларымды башҡортса өйрәтеүемә ихлас шатланды.  Ул төндә лә ҡайтмағас, мейес башына менеп йоҡланыҡ.  Стәрлетамаҡ педагогия институты минең өсөн маҡсатлы аспирантураға урын бүлде.  “Ҡан тартыу” тигәндәре ысындыр инде: ошо милләт вәкиле менән Мәскәүҙә осраҡлы ғына танышып китә йәштәр.  – Әсәйем, асырғанып, күлдәген йыртып, беҙҙе ҡосаҡлап һамаҡлай-һамаҡлай илағанға бөтәбеҙ ҙә ҡушылып үкһегәйнек.  Бала сағымды хәтерләһәм, гел икмәк менән бәйле ваҡиғалар иҫкә төшә. Күптән түгел оло ҡайғы кисерҙек: һөйөклө ағайыбыҙ ҙа әсәйем артынан мәңгелек йортҡа китеп барҙы.  Имтихандарҙы “бишле”гә генә биреп инеп киттем.  Ысынлап та, егерме биш йәшкә тиклем өйләнмәй йөрөнө, Смаҡайҙа шофер булып эшләп, әсәйемә беҙҙе ҡарашырға ярҙам итте. Маҡсат ҡына ҡуйырға кәрәк.  Икенсе кейәүебеҙҙән дә уңдыҡ.  Ағайым йәш сағында әйткән һүҙендә торҙо: икебеҙ ҙә вузға уҡырға ингәс кенә, беҙҙең менән бергә уҡып йөрөгән студенткаға өйләнеп, башлы-күҙле булды.

“Кавказ егетенә
кейәүгә сыҡтым”

– Фән юлынан китеүегеҙгә нимә сәбәпсе булды?
– Артабан уҡыу теләгем институт йылдарында уҡ күңелемдә яҡты йондоҙ булып яна ине.  Институтта ла махсус юллама менән уҡытып сығарған йәш белгесте үҙҙәренән ебәргеләре килмәне, әлбиттә.  Адрестарын бюро аша табып, фатирҙарына барып ингәс, уларҙың аптырауын күрһәгеҙ. Әле үҙҙәре лә ҡыуанып бөтә алмай.  Әсәйем һөйләй: “Уҡыу йылы тамамланғас, бер мәрйә менән килеп инделәр.  Бер йылды эш хаҡына йөк машинаһы тултырып иген алып ҡайтты.  Тәрбиәле, белемле егет.  Башҡортостанға бәйле”

– Тыуған яҡҡа йыш ҡайтып йөрөй­һөгөҙ шикелле?
– Эйе, йәнтөйәк бик тарта.  Ағайым менән апайым алмашлап йыуатҡан була.  Уны он итеп тарттырып һаттыҡ та аҡсаһына оло бура бураттыҡ.  Смаҡайҙа дүрт йыллыҡ ҡына мәктәп булғас, Ишембайҙағы 3-сө башҡорт мәктәбенә йөрөп уҡырға тура килде.  Белеме буйынса – лингвист.  Кавказ егеттәренә лә ниндәйерәк ҡыҙ икәнлегемде күҙәтергә әйтеп ҡуйған.  “Юҡ, мин һине ҡарайым”, – тигәс, әсәйем асыуланып уҡ китте: “Ҡыҙ баланы ғаиләһеҙ ҡалдырырға ни, минең улым юҡмы ни?!  Иренең теләге үҙенең хыялына ла тап килгәндер, нисек кенә ҡыйын булмаһын, уҡытырға тырышты ул беҙҙе.  Үҙем генә юлға сығырға йөрәк етмәне: әсәйемде лә алып киттем.  Уҡырға, кеше булырға тигән маҡсатыбыҙ көслө ине шул.  Үҙе әйтеүенсә, ситтән килгән кешеләр булғас, беҙҙең Смаҡайҙа туғандарыбыҙ ҙа, атай-әсәйемдең яҡын ғына дуҫтары ла, мал-тыуарыбыҙ ҙа, баҡсабыҙ ҙа булманы.  Инеү тәртиптәрен аңлатып ҡайтарҙылар.  Ата-әсәне яратыу уларҙың милләтен яратыу икәнен тиҙ төшөндөләр.  Ошо хаҡта күңелегеҙҙә ниндәй иҫтәлектәр йәшәй?
– Ныҡ кескәй булһам да, тәүге тапҡыр аңым асылыуы әсәйемде йәлләүҙән бул­ғандыр, – тип хәтерләй Земфира Ғизетдин ҡыҙы.  Бер аҙҙан, хатҡа ниндәй яуап әйтерҙәр икән, тип Мәскәүгә шылтыраттым.  Фәтихкә – туғыҙ, Ленаһына – дүрт, ә инде үҙ ғүмерендә бер тапҡыр ҙа “атай” тип әйтергә насип булмаясаҡ Земфираһына ике йәш ярым ғына була.
– Хөрмәтле Земфира Ғизетдин ҡыҙы, һеҙҙең күренекле ғалимә-педагог икәнлегегеҙҙе лә, Мәскәү башҡорттары араһында һәм Башҡортостаныбыҙҙа билдәле шәхес, телебеҙгә, мәҙәниә­тебеҙгә, ғөрөф-ғәҙәт, йолаларыбыҙға мөхәббәт тәрбиәләүҙә байтаҡ эш башҡарған шәхес булараҡ та яҡшы беләбеҙ.  Әсәйем өндәшмәй генә күҙ йәшен һөртә, ә ағайым менән апайым һис тә риза түгел: йәшкә күпкә олораҡ, әллә ҡайҙағы Кавказ кешеһенә биреп ебәрер өсөн уҡыттымы ни улар күҙ ҡараһы һымаҡ күргән һеңлеләрен?! Минең ҡәрҙәштәрем дә кейәүҙәре өсөн өҙөлөп торҙо.  Илебеҙҙең баш ҡалаһын күргәнем дә юҡ әлегә.  Бер аҙҙан имтиханға саҡырҙылар.  Шуға ла әсәйемә башҡаларға ҡарағанда ла күберәк ауырлыҡ төштө.  “Телефонды хәҙер иптәш Экбаға бирәбеҙ”, – тигәс, мин уны ҡатын-ҡыҙ икән тигәйнем, бер ир һөйләшә башланы.  Әсәйем дә килеп ҡарашты.  Иң мөһиме, ҡыҙҙарыбыҙ ғына түгел, бажалар ҙа үҙ-ара бик татыу.

“Бар ғүмерем Абазин милләтле кавказ кешеһе икән.  Апайым ситтән тороп уҡыу бүлегенә күсте.  Башҡортостандың 20-нән ашыу йәш ғалимының ғилми етәксеһе булып, уларға оло фән юлына сығырға ярҙам итте.  Эшем дә Башҡортостан, туған халҡыма бәйле: башҡа ғалимдар, педагогтар менән берлектә дәреслектәр, кластан тыш уҡыу китаптары, методик әсбаптар сығарыуҙа ҡатнашам.  Олоғайғас ҡына шиғыр яҙа башлауым йәшлекте, тыуған яҡты һағыныуҙан, тормош, йәшәйеш хаҡында күберәк уйланыуҙан да киләлер, моғайын.  Апайым менән өйҙә икебеҙ генә.  Минең Өфөгә китергә хыялым ҙур ине лә, әсәйем: “Икегеҙҙе бер ерҙә уҡытыуы еңелгә тура килер”, – тигәс, Стәрлетамаҡ пединститутының филология факультетын һайланым.  Тәржемә менән дә шөғөлләнәм.
– Һуңғы йылдарҙа гәзит-журнал биттәрендә шиғри шәлкемдәрегеҙ ҙә күренә башланы...
– Мин шиғриәтте бала саҡтан яратам.  Мин РСФСР Педагогия фәндәре академияһының Милли мәктәптәр ғилми-тикшеренеү институты аспирантураһы хаҡында белешергә тип килгәйнем.  Әсәйем шул көндө кискә генә ҡайтып йығылды: ул да беҙҙе уйлап, тәүлек буйы сиратта тороп алған икмәк киҫәген оҙон юлда тәмләп тә ҡарамайынса ҡайтҡан икән.  Яҡташыбыҙ – тиҫтәләрсә дәреслек һәм кластан тыш уҡыу китаптары авторы, Мәскәүҙәге яҡташтар ойошмаһында һәм башҡорт ҡоролтайында әүҙем эшләне.  Һағыш та күп инде хәҙер, олоғая килә, йөрәктә...

* * *
1940 йылдың апрелендә донъяға килгән Земфира Ғизетдин ҡыҙы Сәхипова 75 йәшенә тиклем фәнни-ғилми эш менән шөғөлләнде, Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә лирик һәм балалар өсөн яҙылған китаптары, руссанан тәржемә иткән йыйынтыҡтары, үҙенең тормош юлын сағылдырған иҫтәлектәре донъя күрҙе.  Аҙаҡтан белеүемсә, ул көндө атайымдың һәләк булыуы хаҡында хәбәр алған икән.  Көн һайын аслы-туҡлы көйө бишәр саҡрымдан, барып ҡайтыуы менән ун саҡрым юл үтергә кәрәк.  Иремдең ике ағаһы бар ине.  Улар ғаиләһендә ике ейәнебеҙ, бер ейәнсәребеҙ үҫә.
– Кесе ҡыҙығыҙ хаҡында ла һөйләһәгеҙ ине?
– Мәҙинәм дә кейәүҙә.  Бер ҙур компанияла халыҡ-ара бүлектә эшләй.  Диплом эшемде оҡшатып, аспирантура хаҡында фекер әйтелгәс, был мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмаҫҡа кәрәклеген аңланым.  Уларҙы башҡортса уҡырға өйрәтеүе лә ауыр булманы.  Ағайым, әсәйемә еңелерәк булһын тип, алтынсы класты уҡып бөткәс тә, йәйәүләп Стәрлетамаҡҡа барып, үкһеҙ етеммен тип, балалар йортона урынлашҡан.  Бала сағы һуғыш йылдарына тура килгән кешегә был юл еңелдән булмағандыр, моғайын.  Иҫке өй һәр ваҡыт һыуыҡ, бер генә ҡатлы тәҙрәләр боҙланып туңған, тишектәренән ел өрөп тора.  Шунда ла гел беҙҙе ҡайғыртты: үҙ ризығына тейгән икмәктән сохарый киптереп алып ҡайта ине.  Яҙмышты күңел һиҙемләүе булдымы икән, минең фән юлынан киткем һәм мотлаҡ Мәскәүҙә уҡығым килә ине.  Туған телдәрҙе өйрәнеүгә кире ҡараш булған саҡтар ине бит әле?  Мин үкһеп илайым.  Уҡытып сығарғас, әсәйемде минең шәхси тормошом борсой башланы.  Киләһе йылына йорт та һалып сыҡтыҡ.  Алыҫ ҡына туған тейеш кешеләрҙә туҡтаныҡ.  Итәғәтле, аҡыллы, ярҙамсыл булғаны өсөн ауылдаштары уны ныҡ хөрмәт итте.
“Балаларҙы уҡытырға тырыш” – һуғышҡа киткәндә васыят итеп әйткән ошо үтенесен хат һайын яҙа ине атайығыҙ”, – тип хәтерләй ине әсәй.  Ғизетдин олатай һуғыш башланыр алдынан ғына Ишембай районының Смаҡай ауылына колхоз рәйесе итеп ебәрелә.  Егәрле генә түгел, сәмле лә булды шул ағайым.  Әле уйлайым да аптырап ҡуям: ниндәй үҙаллы булған, шәхси тормошона, ғаиләһенә, ил яҙмышына нисек яуаплы ҡараған шул осорҙоң йәш үҫмерҙәре!  Ҡыш буйына, Мәскәүгә барам тип аҡса йыйҙым.  Бер көн, ни күрәбеҙ, үҙе лә осоп килеп еткән.  Фәрүәз ағай менән Рәйхана еңгә бер нисә көн беҙҙе Мәскәү күрһәтеп йөрөттө.  Һәйбәт кеше осраһа, ғаилә ҡороу яғын ҡара”, – тине.  Нисек түҙгәнбеҙҙер инде?!  Фәнни-ғилми конференцияларға, семинар­ҙарға саҡырып торалар.  Кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланым.  Ике-өс картуфты әрсеп бешерҙек тә, әсәйебеҙ ҡайтҡас бергәләп ашарбыҙ тип, көнө буйы көскә түҙеп йөрөнөк.  Нәфис әҙәбиәт ғүмер буйы тәрбиәсем дә, кәңәшсем дә, дуҫым да булды.  Апайым менән минең юлыбыҙҙы яҡтыртып, күңелебеҙҙе йылытып торған оло терәгебеҙ, тормош маяғыбыҙ ине улар. Институттан һуң Әхмәр ауылында рус теле һәм әҙәбиәтенән уҡытып йөрөгәндә, республика гәзит-журналдарында бер нисә мәҡәләм донъя күрҙе.  Апайым Стәрлетамаҡ педагогия институтының физика-математика факультетына уҡырға инде.  Ярҙамсыл, кешелекле ағайыбыҙ, бөтәбеҙ ҙә олоғайғансы, кәңәшенән, ярҙамынан ташламаны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, арабыҙҙан иртәрәк китте, ауыр тупрағы еңел булһын.  Телдәрҙе өйрәнеү башҡа шөғөлдәргә өйрәнеүгә һис тә зыян итмәне: ике ҡыҙым да музыка мәктәбенә лә йөрөнө, мәктәп, вуз тормошонда ла ҡайнап йәшәне.
– Өлкән ҡыҙығыҙ һөйләшеү телен белеү генә түгел, башҡорт теле буйынса диссертация ла яҡланы түгелме һуң әле?
– Эйе, Заремам “Башҡорт телендә ғәрәп-фарсы һүҙҙәренең ҡулланылышы” тигән темаға диссертация яҡлап, егерме өс йәшендә филология фәндәре кандидаты булды.
– Ул хәҙер тормошталыр инде?
– Эйе, кейәүебеҙ ҙә иремдең милләтенән.  Стәрлетамаҡта ҡунаҡханала йоҡлаған да, иртән әҙерләнеп, мине һоратырға килде.  Ире Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғас, өс бала менән мал-тыуарһыҙ, йорт-ерһеҙ тороп ҡала Ғәтифә инәй.  Атайҙары балаларға ҡарата йомшаҡ күңелле, иғтибарлы, ә инде уҡыу, тәртип мәсьәләләренә килгәндә, талапсан булды.
– Земфира Ғизетдин ҡыҙы, Мәскәү шарттарында быға нисек өлгәшә алдығыҙ?  Бер саҡ ул магазинға икмәккә киткәйне, ҡайтмай ҙа ҡайтмай.  Балалар йортонда ла йөк машинаһының шоферына ярҙам итеп йөрөгән.  Армияға алынғас, Владивостокта дүрт йыл ярым хеҙмәт итте.  Бүтән милләттән булһа ла, бик аҡыллы, инсафлы кеше булды еҙнәгеҙ.  Ә Башҡортостанда йәшәп тә, башҡорт теленә дәүләт статусы бирелгәндән һуң да, күп кенә ата-әсә был мәсьәләгә бик яуапһыҙ ҡараны...
– Телгә, ғөрөф-ғәҙәттәргә бала, иң беренсе сиратта, өйҙә өйрәнә – шуны оноторға ярамай.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы йыйындарында делегат булып ҡатнашты.  Яҙ етеү менән баҫыуҙан серегән картуф, ҡырҙан балтырған, кесерткән, алабута табып аш бешерһәк, беҙҙең өсөн оло байрам булды.

“Ауыр булһа ла, бирешмәнек...”
 Ә теге профессор, Нәзир Бикмырҙа улы, хат яҙа ла яҙа.  Башҡортса бишек йырҙары йырлап, башҡорт әкиәттәре һөйләп үҫтерҙем ҡыҙҙарымды.  Нисек булһа ла балаларҙы ҡарарға кәрәк: әлдә тегеү, бәйләү, аш-һыу әҙерләү эшенә оҫта булды.  Бер урынға – 12 кеше, бөтә Союздан килгән абитуриенттар ине.  Ә мине теге Экба фамилиялы буйҙаҡ профессор баштан уҡ ситтән генә күҙәтеп йөрөгән икән.  Ошондай хеҙмәттәре өсөн күренекле ғалимә, педагог, дәреслектәр авторы, билдәле әҙибә һәм йәмәғәт эшмәкәре Земфира Сәхипова Салауат Юлаев орденына лайыҡ булды. Балалар үҫеп, үҙаллы донъя көтә.  Йәшерәк саҡта: “Атайҙы алмаштырырлыҡ кешегә генә кейәүгә сығам”, – тигәнмен икән.  Мин шатлығымдан улымды ҡосаҡлап алдым, ә ул миңә: “Һаумы, апай”, – тип өндәшә, үҙе ҡолағыма шыбырлап ҡына: “Әсәй, ғәжәпләнмә, юлдашым алдында “ҡустым” тип өндәш, шулай кәрәк”, – ти.
“Бәләкәйҙән иҫ киткес яуаплы, егәрле булды ағайым.  Аҡса булһа ла, магазинда аҙыҡ-түлек юҡ саҡ.  Мәктәпте тамамлағас, Бәләбәй механиктар әҙерләү техникумында уҡыны.  Әсәйемә: “Мин ҡайтҡансы нисек тә түҙ, туғандарымды уҡытып сығармайынса өйләнмәйем”, – тип хаттар яҙа ине.  Бөтә дәртем – уҡыуҙа.  Беҙҙең өсөн йән атып торған әсәйем менән ағайымдың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәнек.  Уҡып бөткәс кенә, мине яратып йөрөүен, өйләнергә теләүен белдерҙе.  “Ниңә һаман егетең юҡ, кейәүгә сығырға ваҡыт”, – ти.  Кейәү-килендәренең бер милләттән икәнен белгәс, ике атайҙың шатланыуының сиге булманы.  Сабый ғына сағында атайһыҙ ҡалып, етешмәгән тормошта күпме ҡайғы-хәсрәт кисереп үҫкән, Башҡортостанда ғына түгел, Мәскәү һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә фән үрҙәрен яулауға өлгәшкән, республикабыҙҙан ситтә йәшәһә лә, күңелендә һәр саҡ илһөйәрлек, халыҡсанлыҡ рухын йөрөткән, көслө ихтыярлы, күҙҙәренән һәр саҡ нурҙар ағылып торған Земфира Ғизетдин ҡыҙы СӘХИПОВА – ошондай шәхестәребеҙҙең береһе.

“Һуғыш ваҡытында
ныҡ асыҡтыҡ”
 Яҡташтары ла, туғандары ла ғүмер буйы бик ихтирам итте.  Тәүҙә буш ҡул менән ҡайтып китһә лә, яҙмыштыр инде, икенсе килеүендә мине Мәскәүгә алып китеүгә өлгәште.  Ә иртәгәһенә хәлһеҙлектән икебеҙ ҙә мәктәпкә бара алманыҡ.  Минең телемде, милләтемде, туғандарымды хөрмәт итте.  Тик кейәүгә сыҡҡан ҡыҙҙы нисек алып ҡалһындар инде?!

“Туған телгә мөхәббәт
ғаиләлә башлана”

– Яңынан Мәскәү кешеһе булып киттегеҙ.  Зарема һәм Мәҙинә исемле ике ҡыҙ үҫтерҙек.  Шулай итеп, ҡыҙҙарыбыҙ атаһы менән әсәһе телдәрен дә, рус һәм бер нисә сит телдәрҙе лә белеп, һөйләшеп үҫте.  Стәрлетамаҡ педагогия институтының маҡсатлы йүнәлтмәһе менән уҡып сыҡҡас, шунда эшкә урынлашырға тейешмен.  Шуға ла кеше өйөндә йәшәйҙәр.  Уны ла эҙләп таптыҡ.  Кеше өйөндә йәшәүебеҙгә бик эсе боша ине ағайымдың.  Мәскәү менән хушлашып, Башҡортостанға ҡайтып киттем. Бер саҡ, мин беренсегә уҡырға төшкәйнем инде, әсәйем, таңдан тороп, Ишембайға икмәккә китте.  Бала саҡ, йәшлек хыялдарына тоғро ҡалып, тормош ауырлыҡтарына бирешмәйенсә, гел алға, юғарыға ынтылған һәм теләгенә өлгәшә алған кешеләр һәр саҡ хөрмәт, һоҡланыу тойғоһо уята.  Был юлы инде ғүмерлеккә...
– Мәскәүҙә үҙем уҡып сыҡҡан институтта эшләй башланым.  Бик һағынабыҙ икеһен дә.  Һуңынан апайым иҫкә төшөрҙө. Әсәйебеҙ ҙә уңған булды.  Ауылға ла ҡайттылар каникул ваҡыттарында.  Улар, мин барғас та, мосолман йолаһы буйынса никах уҡытып, Мәскәүҙә лә, илдәрендә лә бик матур туй яһаны.  “Мин кейәүгә сығырға йыйынмайым, тормошомдо әсәйемде ҡарауға бағышлайым”, – тинем.  Эй шунда күмәкләшеп шатланыуыбыҙ!..  Оҙаҡламай вузда ике студент уҡытыуҙың ғаиләгә бик ауырға төшөүе асыҡланды.  Өрөп йылытып, ҡарын иретеп, әсәйҙең эштән ҡайтыуын көтөп алабыҙ.  Һуғыш ваҡытында ныҡ асыҡтыҡ.  Лена апайым да, мин дә һәйбәт уҡыныҡ.  Бала күңеле – аҡ ҡағыҙ, ул бөтә нәмәне лә тиҙ ота.  Йәш белгес булараҡ, бер ай эсендә Стәрлетамаҡтан әсәйем менән икебеҙгә фатир ҙа бирҙеләр.  Аҙаҡтаныраҡ Мәскәүҙә экскаваторсылар курсында уҡып ҡайтты, ғүмер буйы үҙ эшен яратып эшләне.  Ә Экба уның фамилияһы, имеш.