Палдиски ҡалаһы етәкселеге һәм Тал­линндағы “Ағиҙел” баш­ҡорт милли-мәҙәни йәмғиәте халҡыбыҙҙың данлыҡлы улы Салауат Юлаевты һәм улы менән бергә мәңгелек һөргөнгә оҙа­тылған Юлай Аҙналинды онотмай.  Башҡортостандан даи­ми килеп тороуҙары, Эстониялағы баш­ҡорт диаспораһының әүҙем эшмәкәр­леге арҡаһында урын­дағы халыҡ Салауат Юлаевты яҡшы белә, хөрмәтләп телгә ала. Тарихи сара Башҡорт мәҙәниәте көндәре сиктәрендә ойошторолдо.  Әлеге сара ла һабантуй менән тамамланды.  Тантананы ҡала мэры Тийт Пеэду, вице-мэр Елена Вилльманн һәм Башҡорт­остан Милли музейы директоры Ғәли Вәлиул­лин асты.  Алыҫ эстон ҡалаһында, баш­ҡорт еренән йыраҡта Ҡөрьән сүрәләре уҡылды, ҡурай моңо яңғыраны.  Флүзә ХӘЙРУЛЛИНА, Салават Юлаев” тигән китап сығарылды.  Палдиски халҡынан тыш, сарала Таллинндан, Латвия­ның Рига ҡалаһынан да ҡунаҡтар ҡатнашты. Данлыҡлы шәхестең 260 йыллығына “Ағи­ҙел” йәмғиәте рәйесе башлан­ғы­сы менән рус һәм эстон телдә­рендә “Эстония помнит.  Таллинндағы “Ағиҙел” башҡорт милли-мәҙәни йәмғиәте рәйесе. Салауат батыр 25 йыл дауамында илен һағынып зар-интизар булған төбәктә милләт­тәштәр башҡортса йырлап-бейеште, халҡыбыҙ рухын дөр­ләтте. Мемориаль таҡтаташ (эстон, урыҫ һәм инглиз телдәрендәге яҙма менән) Палдиски ҡалаһы мэрияһы бинаһында – Салауат Юлаев ғүмеренең һуңғы йылдарын үткәргән Эстляндия губерна­һының Рогервик ҡәлғәһендә ҡуйылды. Эстонияла Салауатты үҙ батыры кеүек күрәләр.  Байрамда шулай уҡ Рәсәй Федерацияһының Эсто­ниялағы илсеһе Александр Петров, Төркиәнән дини эшмәкәр Әбделҡадир мулла һәм Тал­линндағы «Ағиҙел» башҡорт милли-мәҙәни йәмғиәте әүҙемселәре ҡатнашты. Йыл һайын Палдиски ҡалаһы көнөндә башҡорт йәмғиәте Салауат исемендәге паркта һабан­туй үткәрә.  Эстонияның Палдиски ҡалаһында Салауат Юлаевтың һәйкәле яңыртылды.  Башҡорт мәҙәниәте көндәре һәр бере­беҙ өсөн тулҡын­ландырғыс, хәтерҙә ҡалырлыҡ сара булды. Һәйкәлде Башҡортостан Милли музейы директоры Ғәли Вәлиуллин етәксе­легендәге рәсми делегация алып килде (бюстың ауырлығы – 214 килограмм, бейеклеге – бер метр). Билдәле скульптор Тамара Нечаева эшләгән бюст урынына авторҙыҡын ҡабатлаған суйын һын урынлаштырылды һәм мемориаль таҡтаташ ҡуйылды.  Башҡорт халҡының яратҡан байрамы бөтә халыҡты берләштерер урынға әүерелде.