Йөрәктәргә баҫып бейей.
 Милләтемдең ул-ҡыҙҙары.
 Ошо сихри гүзәллеккә Дәрттең, көстөң, саялыҡтың, Матурлыҡтың тантанаһы!
 Матурлыҡтың бейегәнен? Данлы тарихыбыҙға яңы күҙлектән бағып, халҡыбыҙҙың бай мираҫына – йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәренә таянып әҙерләнгән яңыртылған форматтағы форумға республиканан һәм Рәсәй төбәктәренән йәштәр саҡырыла. Йырҙарҙа данланған Ирәндек буйында, Граф күле янында, 29-30 июлдә Башҡорт йәштәре йыйыны үтә.  Ул үҙенә туплап алған Тәбиғәттең барлыҡ йәмен.
 Халҡыбыҙҙың ихласлығын, Ҡарап тороп, таң ҡалаһың: Һуңғы осорҙа йәштәргә айырыуса ҙур иғтибар бүлгән Ҡоролтайға афарин! Йыйынды ойоштороусылар – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты, Баймаҡ районы хакимиәте һәм Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы.  Күҙҙәренә ғаләм һыйған, Ем-ем килә йондоҙҙары. Алдынғы ҡарашлы, маҡсатлы, илһөйәр башҡорт йәштәрен оло ҡорға йыябыҙ.  Күргәнегеҙ бармы һеҙҙең Табанынан осҡон сәсә Гүйә, улар ергә түгел, Бар булмышын асып бейей.