Ни эшләп сығараһығыҙ шуны, тип әйтеп тә ҡараныҡ.  Бер хикәйәтте иҫкә төшөрәйек.  Юлда ла бит ҡайһы саҡта тәгәрмәстәр үҙенән-үҙе ситкә тарта башлай.  “Ә күпселеге – ялған, – тип яуаплаған Пәйғәмбәребеҙ.  Бәнү Исраилды унан ҡотҡарыуын Раббыбыҙҙан ялбарып, пәйғәмбәр ҡырҡ көнгә Тур тауына ғибәҙәткә китә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошоно аңламайынса, күрәҙәселәргә йөрөгән кешеләр барлығы хаҡында ишетергә тура килә.  Иблис шул арала халыҡтың алтындарын йыя ла быҙау яһай һәм: “Бына һеҙҙең Аллағыҙ”, – тип күрһәтә.  Муса ғәләйһис-сәләм заманында Фирғәүен үҙен Аллаһ тип иғлан итә.  Шуға ла һәр саҡ изге ниәттә, күркәм фекерҙә йәшәү зарур.  “Теләһә ниндәй ырымға ышанып...” – ти ҙә ҡуя. Дөрөҫ йәшәйме ул, юҡмы?  Атты ла сәфәр алдынан ауыҙлыҡлау зарур.  Шундай әҫәрҙәрҙе һайлауҙа ла иғтибарлыраҡ булһаҡ ине. Уларға юл ҡуймаҫ өсөн Аллаһ Тәғәлә динен биргән, уны нигеҙләп, китаптар индергән.  – Күршенең ҡара бесәйе тормошобоҙҙо боҙҙо тиергә мөмкин.  Күрше ыжламай.  Башҡортостан мосол­ман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нур­мөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Тереклек башланғандан бирле кешеләрҙең аңында төрлө яңылыш уй-фекер йәшәгән.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Әҙәм балаһы тормошон шул ҡанун-ҡағиҙәләргә ярашлы алып барырға тейеш.  Шулай уҡ аҙнаның ҡайһы бер көнөн насар тип атауҙы ла Ислам ҡабул итмәй.  Әҙәм балаһының тормошонда ла ошондай иҫкәртеүҙәр булып тора.  Ҡайҙалыр барырға теләһәң, юлды арҡыры ҡыйып үтә лә китә.  Һүҙҙең, уйҙың көсө ҙур.  Амин. Әммә, нисек кенә булмаһын, күптәр хаҡ юлдан тайпыла, шик-шөбһәгә бирелә.  Тимәк, диндән ситкә китә. – Кемдер юраусыға бара, уның әйткәненә ышана икән, диндән ситкә китә тигән һүҙ”.  Ҡара бесәй ҡыйып үтте тип, тормош үҙгәрһенме?  Күрәҙәсегә барма – башыңа бәлә алма, тигән халҡыбыҙ. Бер ғәрәп дөйәнән төшкән дә: “Йә, Раббым, үҙеңә тап­шырҙым”, – тип йәһәт кенә китергә булған.  Әҙерлекһеҙ сығыу сәбәпле кешегә ниндәйҙер зарар килә икән, гонаһы үҙенә була.  Муса ғәләйһис-сәләм ҡайтһа, Бәнү Исраилдың барлыҡ халҡы быҙауға табына башлаған, ти. “Йә, Рәсүлуллаһ, – тип мөрәжәғәт иткәндәр бер мәл Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә.  Ә төрлө ырымға ышаныу һәр халыҡта элек-электән булған.  Һөҙөмтәлә меҫкен ҡара бесәй ҙә, “юллыҡһыҙ” әҙәм дә күҙгә эләкмәй башлар.  Ошо хикәйәттән күренеүенсә лә, шайтан әҙәм балаһын юлдан яҙҙырыу өсөн хәйлә ҡороуҙан, хөсөт эшләүҙән туҡтамай.  Һиндә уйҙары булыуы мөмкинме?  Белорет районы.
 Уларҙың да бит үҙ тормошо: ҡайҙалыр ашығып китеп бараларҙыр.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә хаҡ юлдан барырға, ситкә тайпылмаҫҡа, шик-шөбһәгә бирелмәҫкә, изге ниәттә, күркәм уй-теләктә йәшәргә насип итһен, иншаллаһ.  Ошоға бәйле хәҙисте йәнә иҫкә төшөрөп үтәйек.  Исламда ул юҡ.  Әгәр ҙә юлға сығабыҙ икән, иң тәүҙә барлыҡ шарттарҙы өйрәнергә, нисек барыу-ҡайтыуҙы планлаштырырға, кәрәк-яраҡты етерлек кимәлдә алырға, һәр осраҡҡа ныҡлы әҙерләнергә тейешбеҙ.  Динебеҙгә шикләнеү, шөбһәгә бирелеү ят.  Өҫтәүенә төрлө уйҙырмаға ҡоролған, ырымдарға нигеҙләнгән әҙәбиәт тә әҙәм балаларын боҙа.  Техника төҙөк, ат ҡараулы булһын. “Дөйәңде һәйбәтләп ҡара, бәйлә, унан Аллаһ Тәғәләгә тапшырырһың”, – тигән ул.  Барыһын теүәлләп, доғаларыбыҙҙы уҡып сыҡҡан икәнбеҙ, юлыбыҙ, бесәй ҡыйып үткән хәлдә лә, уңышлы булыр.  – Күрәҙәсегә барғайныҡ, уның ҡайһы бер һүҙҙәре дөрөҫкә сыҡты”.  М. ЗАКИРОВА. Был насар тойғоларҙы күңелгә яҡын юлатмайынса, фәҡәт Аллаһ Тәғәләнең барлығына һәм берлегенә ышанып йәшәргә тейешбеҙ.  Барыһын да хәстәрләү, иғтибарлы, яуаплы булыу кәрәк.  Пәйғәм­бәребеҙ уны кире борған.  Шул ваҡытта иғтибарҙы нығыраҡ туплау кәрәклеген аңлайбыҙ. 