Изгеләрҙән-изге теләк һеҙгә: Әле берегеҙ – ҡояш, икенсегеҙ ай кеүекһегеҙ, шул ике йәшлектең таң­дары ҡушылған, йәндәре берләшкән мәл.  Бөгөн иһә ул — Этҡол ауыл Советы хакимиәте башлығы.  Бәхетегеҙ тулып, ташып торһон, Йән яратҡан, күңел тартҡан йәр берәү генә була.  Шул никахты күҙ алмаһы һымаҡ һаҡлағыҙ, туйҙа яуған теләктәрҙең барыһын да аҡлағыҙ.  Бөгөн иһә шундай бәхетле пар – Баймаҡ районының Шүлкә ауылы егете Радик МЕРӘҪОВ менән Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылы һылыуҡайы Азалия ШӘЙӘХМӘТОВАның донъя­лағы иң иҫтәлекле һәм шатлыҡлы көнө! Һаман да йәш, матур һеҙ, тиһендәр Һәр ваҡыт халыҡ менән, һәр ваҡыт кешеләр мәнфәғәтендә.  Бәхет менән, сәләмәтлек менән, Ҡәҙерлебеҙ йәйге ҡояш йылыһы күңелдәргә нур бүләк иткән матур айҙа тыуғанғамы, сабыр ҙа, мәрхәмәтле лә, ярҙамсыл да, гүзәл дә, эшлекле лә!  Ваҡытында табыш­ҡанһығыҙ, ваҡытында ҡауышҡанһығыҙ.  Ғөмүмән, барыһына ла етә уның йөрәк йылыһы — яҡындарына ла, туғандарына ла, дуҫтарына ла, ауылдаштарына ла. Беҙҙе ҡыуандырып йөҙ йәшә!
 Ҡотлау менән Өфөнән Роза һәм Илдар АҠЪЮЛОВТАР. Алтын туйҙы байрам иткәндә. Мәңге бергә татыу йәшәгеҙ, Әсәйебеҙ ҙә һәр кемгә иғтибарлы һәм ихтирамлы.  Беҙҙең өсөн йөрәк йылың бүлеп, Иң изге теләктәр менән тормош иптәше, ҡыҙҙары Әлфиә, Ләйсән, кейәүҙәре Вадим, Денис, ейән-ейәнсәрҙәре Иҙел, Урал, Юлиә, Диана, Камила.

* * * Һәр көнөгөҙ яҡты һәм йылмайып үтһен, шатлыҡҡа ҡойоноп йәшәгеҙ!  Алтын балдаҡ кейгән был көнөгөҙ Һағындырыр тормош көткәндә, Күтәрмәҫтәй йөктәр күтәргәнһең, Киләсәктә лә әсәйебеҙгә тик аяҙ көндәр, яҡты иртәләр, ныҡлы сәлә­мәт­лек, оҙон ғүмер, аҡ бәхеттәр теләй­беҙ.  Тормош һынауҙарына биреш­мәйенсә, ауыр­лыҡ­тар алдында баш эймәйенсә, йәшәүҙән йәм табып, изгелектәренең игелеген күреп, бала­ларының күңел йылыһын тойоп, бәхет-шатлыҡта, мул тормошта, иҫәнлектә-һаулыҡта атайыбыҙ менән оҙон, тигеҙ ғүмер кисерергә насип итһен!
 Шатлыҡ ҡына кисер һин, әсәй! Әсәйебеҙ ғүмер буйы яуаплы вазифаларҙы башҡарҙы.  Күҙ нурҡайҙарыңды түккәнһең. Шуға ауылдаштары ла уны хөрмәт итә, ярата.  Ҡотло булһын йәшлек туйығыҙ!
 Һәммәбеҙҙең изгелеген күреп, Ошо көндәрҙә Ишембай районының Этҡол ауылында йәшәгән ҡәҙерле әсәйебеҙ Нәсимә Ғайса ҡыҙы ӘЙҮПОВА үҙенең матур ғүмер байрамын – 55 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй. Бәхетегеҙ һүнмәһен, пар ҡанатлы булып ғүмер итегеҙ! Әммә яратҡан эштең ауыры буламы ни?  Өйләнешеү, күңелле итеп туй үткәреү – бәхетле кешенең ғүмеренә бер генә килә торған зауыҡ нәмә, тиҙәр.  Оҙон тормош юлын үткәнһең.