…Ҡыҫҡыс (пресс) таҡҡан “МТЗ-82” урынында ғына “тапана”.  Бер килгәндә ғаиләнең килә­сәккә пландары тураһында ла һорашмай китергә ярамай.
– Маҡсат – үҫешергә!  – Тырыш егеттең йөҙөн­дә ҡәнәғәт йылмайыу сағыла. Стәрлебаш районы. Шулай тикшерә-тикшерә беҙҙең янға килеп етә.
– 74 гектар пай һәм ҡуртымға алған еребеҙ бар.  Булдыҡлының шатлығы менән бүлешмәү мөмкин түгел – быйыл бесән бигерәк уңды шул.  – 74 йәштәмен, үҙ ғүмеремдә бындай яуым-төшөмлө йылды күргән юҡ ине.  Ул үҙ эшен башҡарған арала, беҙгә лә “ялан батырҙарына” һүҙ ҡушырға мөмкинлек сыға.

– Радионан “алдағы өс көндә боҙ борсағы, ямғыр яуа, дауыл ҡуба” һымағыраҡ ҡурҡытыуҙар ише­телгәс, бер нимәгә ҡарамай ошо яландағы эште тамамлап ҡуйырға ине, – тип, тракторынан төшөп, беҙҙең янға ыңғайлай Фиҙәрис Көҫәпҡолов. Шуның 33 гектарында бесән эшләйбеҙ, ҡалғанында арыш һәм арпа сәсәбеҙ.  Мөмкинлекте файҙаланып, сап та сап. Ысынлап та, ауыл кешеһенең бындай көндө файҙаһыҙ үткәреүе гонаһтыр ул.
– Ямғыр кәйефте төшөрһә лә, Аллаға шөкөр, төргәктәрҙе һанап бөткөһөҙ.  Фиҙә­ристең атаһы Мөхәмәт ағай, бесән еүеш була күрмәһен тип, бакуй­ҙарҙы ҡапшаштыра.  Эх, синоптиктарҙың фаразы был юлы тура килмәһен ине.  – Быйыл фермер булып теркәлергә йыйынабыҙ.  Беҙгә лә ҡуҙғалырға ваҡыт.  Ҡеүәтле техниканан туҡылдаған тауыштар сыға, тимәк, сираттағы бесән төргәгенең дә мәшәҡәте бөтөп килә – ҡорамал мал аҙығын бау менән сырмалай.  Ғүмер буйы ауыл хужалы­ғында тир түккән ябай эшсенән тармаҡ бригадиры, ҙур хужалыҡ рәйесе вазифаһына тиклем күтә­релгән аҡһаҡалдың һүҙҙәренә тағы ни өҫтәйһең.  Аҡһаҡал тигән­дәй, Мөхәмәт ағай һаман да “рәйес булып”, үләндең еүеш-ҡо­ролоғон ғына тикшереп йөрөмәй, улы бесәнде төргәкләп бөтөү менән, “ГАЗ-53” машинаһында мал аҙағын һарайҙарына ташый башлай.  Ҡатыны Лиана менән өс ҡыҙ тәрбиәләй.  Бының өсөн база бар: малдар ҡолонлай-быҙаулай, сәсергә-урырға техника паркы етешә. Әммә теләгең, сәләмәтлегең һәм тырышлығың ғына булһын, Хоҙай Тәғәлә мөмкинлеген бирә ул эшләргә. Егет тигәндәй, Фиҙәрис ир уртаһында инде хәҙер.  Быуындар бәйләнеше бына шулай хеҙмәттә, икмәк табыуҙа сағыла ул. Шәхси ихатаһы ярҙамында бынамын итеп донъя көтә.
– Ике тиҫтәнән ашыу ат бар, туғыҙ һыйырҙы һауып, һәр шаршамбы һәм шәмбе һайын Салауат ҡалаһы баҙарына һөт-ҡаймаҡ һатырға йөрөйбөҙ, – ти ул көндәлек мәшәҡәттәр хаҡында. Беҙ Фиҙәрис менән һөйләшкән арала ҡыҙҙары, ҡаланан ҡайтҡан туғандары менән бергәләп, трактор гел боролоп йөрөмәһен тип, бакуй баштарын тигеҙләй.  – Мөхәмәт Хәсән улы еренең һәр үләнен, мөйөшөн яҡшы белә.  Алла бойорһа, инде фермер Көҫәпҡоловтарҙың бесән эшлә­гәне йә иһә ураҡ урғаны хаҡында репортаж баҫтырырға яҙһын.
…Сираттағы бесән төргәге ергә “лып” итеп килеп төшә лә, “мин тиҙерәк ҡайта торам” тигән­дәй, ауыл яғына бер аҙ тәгәрәп ҡуя, ә трактор төтөндәр сығарып йәнә бакуй буйлап елдерә.  Ана бит, буласаҡ фермерҙарға күпме бесән эшләйһе бар әле!

 – ти Фиҙәрис. 