Өҫтәл янындағы ир-егеттәр бер һүҙ ҙә өндәшмәҫтән, бер-бер артлы тороп, малайҙың артында яурынға яурын терәп баҫты.  Уның ихтирамын юғалтыу үлемгә тиң һымаҡ ине, ләкин шулай килеп сыҡты, һәм тормоштоң йәме бөттө. Рамаҙанға иһә уға ярҙам итергә ҡушылды.  Хәҙер мин офоҡ аръяғында ниҙәр барын беләм – ул беҙҙең Тау.
– Тау, тау...  Күршеләре һәм туғандарының ҡысҡырып көлөүенән ул өйҙәренә еткәс кенә уянып китә. Ҡунаҡтар иртән үк йыйыла башланы.  Ул тантананың тәүге өлөшөнә һуңланы: ҡартатайҙың өлкән ҡәрҙәштәре ҡустыларының ғаиләһенә матур теләктәрен еткереп өлгөргәйне.
– Илдарҙың ҡайтыуына, әлбиттә, бик шатмын, – тип әңгәмәне дауам итте ҡартатайҙың өлкән ағаһы Ильяс бабай.  Табында оҙаҡламай ҡатын-ҡыҙҙар һәм Азат бабай ғына ҡалды.  Гөбәҙиәне бәлеш рәүешенә килтереп, мейескә ҡуйғандан һуң Рамаҙан үҙенә урын тапманы.  – Минең дә, Ләлә апайыбыҙҙың да.  Беләһегеҙме, – Илдар табындағыларға мөрәжәғәт итте, – ярты йыл элек Ләлә апайҙы Бангалорҙа осраттым.  Бына иртәгә Тауға бульдозерҙар ҡыуып килтерһәләр, ни эшләй алаһығыҙ?  Ғүмере буйы уға оҡшарға, тиңләшергә тырышҡан, ауыр минуттарында кәңәш һораған кешеһе менән уның араһынан ни сәбәпле “ҡара бесәй” үтте?  Уның “өлгөрөп” етеүен көтөү плитә янында ултырыуҙан да ауырыраҡ булып сыҡты.  Илдар бабай башын сайҡап алды ла, көлөмһөрәп, ҡарашын аҡһаҡалға төбәне:
– Офоҡ һыҙаты аръяғында ниҙәр бар икән, шуны белгем килде.  Тик был – байрам табынына юлдың башы ғына әле.  Ул өҫтәл янынан ауыр ҡуҙғалып, шым ғына ҡапҡанан сығып китте.  – өй хужаһының өлкән улы ҡыҙа барҙы.
– Мин, – тине шым ғына арттан килеп туҡтаған Рамаҙан.  Ильяс бабай уны атырға өйрәткәйне.  Йылғанан әйләнеп килгән Азат ике туған ҡустыһын да, атты ла тапманы.  Әммә Рамаҙан был һынауҙы ла үтте. уның күңел әрнеше.  Тәүҙә улар, эремсекте ҡаҙанға һалып, алһыу төҫкә ингәнсе ҡырҡ минут буйы ҡыҙҙырҙы.  Ҡараһам, унда яңы офоҡтар асылды, уның артынса тағы, тағы...  Бындай ҡарар ҡабул итеү өсөн ваҡыт һәм ҡыйыулыҡ талап ителә.  Ғәзим бабай уны өс йәшлек сағында башлап атҡа атландырҙы.  Тау – беҙҙең уртаҡ ҡомартҡыбыҙ, уның өсөн барыбыҙ ҙа яуаплы.
– Һораһалар, яуап бирер инек тә бит, – тип һүҙгә ҡушылды ҡартатайҙың туғаны Әкрәм бабай.  Был тынғыһыҙ йән, Һиндостан буйлап йөрөп, кешеләргә өс телдә Торатау хаҡында, уға ла Шәкетау яҙмышы янауы тураһында һөйләй.  Гөбәҙиә тип аталған бик тәмле ошо бәлеште йыш әҙерләмәйҙәр.  Башҡорттарға ҡороттоң нимә икәнен аңлатып тороу кәрәкмәй, ә уны беренсе тапҡыр күргәндәрҙән иғтибарлы булыу талап ителә.  Йөрәгеңде икегә ярып ҡара инде шунан.  Уларҙы машинанан төшөү менән табынға саҡырҙылар.  Шуға күрә ашыҡтырма уны.­ – Азат бабай ҡәнә­ғәтһеҙлеген йәшерә алманы.  Ике яғынан да теҙелешеп нәҫел-ырыу ултырған “П” хәрефе рәүешендәге өҫтәл һый-хөрмәттән һығылып тора.  Былау янына тоҙланған кәбеҫтә бик килешә.  Шул уҡ ваҡытта ул оло ихтирамға лайыҡ, сөнки беҙҙән айырмалы рәүештә ҡулынан килгәнде эшләргә тырыша.
– Әмин ағайҙың ҡыҙымы ни?  Тәғәйен киҫәкте ашап бөтөргәс кенә, тәмле­тамаҡ үҙҙәренә әйләнеп ҡайтты.  – Ана, ҡаршыбыҙҙағы өс күршебеҙ – сыуаштар.  Биш ай буйы ҡаҙылыҡ һалҡынса урында өлгөрөп ятты һәм, ниһайәт, бөгөн ризыҡ тулы өҫтәлдә төп урынды биләне. Ә бына Рамаҙандың иң ныҡ көткән ризығына өҫтәлдә урын етмәне.  Мин уның дәфтәрҙәрен күрҙем.  Эсәктәр менән генә лә күпме мәшәҡәт: тәүҙә нәнәй уларҙың тыш яғын яҡшылап йыуа, шунан эсен тышҡа әйләндереп, май һәм бысраҡтан таҙарта.  – Әйтерһең, ер кендеге.  Ниһайәт, бәлеште мейестән алып, өҫтөнә әҙерәк һыу һибеп майланылар ҙа таҙа таҫтамал менән ябып ҡуйҙылар.  Барып етеп ҡарайым да ҡайтырмын, тип уйлағайным.  Төкөрөп бирҙеләр ти беҙҙең фекергә..  Бәләкәй ярҙамсыһына вәғәҙә ителгән өлөштө киҫеп биргәс, Зөлфиә апай ҡунаҡтар янына китте.  Бының өсөн эсәкте бер нисә тапҡыр йыуа, һыуын һарҡыта, шунан һуң ғына эслеген әҙерләй башлай.  Кем уларға ҡаршы торор?  Рамаҙан, кәрәкле аҙыҡ-түлек ташып, туҡтауһыҙ ике йорт араһында йүгергеләне.

 Улар, буласаҡ ҡаҙылыҡтың остарын икәүләп йыуан аҡ еп менән бәйләп, ике көнгә ҡояшлы, еләҫ ергә элеп ҡуйҙы.  – Ул үҙе башҡорт түгел дәбаһа: әсәһе мәрйә ине бит.  Төш етеүгә саҡырылған ҡунаҡтарҙың һуңғылары килеп етте.  Былау башҡорт милли ашы булмаһа ла, ғаилә ағзалары уны бик ярата, сөнки Хәүәнең әсәһе телеңде йоторлоҡ итеп әҙерләй.  Ат йыраҡ китмәһен өсөн көтөүсе малай йүгәнде ҡулына бәйләне.  Иҫ киткес тәмле еҫ урамға уҡ сығып еткәс иһә малай плитәнең эргәһенән дә китмәне.  Был эштең ни тиклем мәшәҡәтле һәм ҡатмарлы булыуын яҡшы белгән Зөлфиә апай ризыҡты үҙе бешерергә булды.  Ҡорот һалынған бәләкәй һауыттар өҫтәлдең буйынан-буйына теҙелгән.  – тип ул ҡулын бәләкәстең һул яурынына һалды.
– Ул саҡта мин дә һеҙҙең менән, – Рамаҙандың уң яурынына ҡартатайҙың ҡулы ятты. Ә уға ғаиләһен ашатырға кәрәк.  Ни таптығыҙ шул Тауҙа?  Эскәмйәнән тороп, бәләкәй туғанының артына Илдар бабай килеп баҫты.
– Мине үҙең менән алаһыңмы?  Гәлсәр вазаларҙа тоҙло помидор, ҡыярҙар йылтырашып ята, уларҙы әсәһе үткән йәй ҡышҡылыҡҡа әҙерләп ҡуйғайны.  Байрам өҫтәле янында уңайһыҙ тынлыҡ урынлашты.
– Кем тип һорайым бит?!  Зөлфиә апай беренсе телемде уға вәғәҙә итте, Рамаҙан ошо минутты көтөп ала алмай яфаланды.  Етенселә уҡығанда Әкрәм менән бергәләп ауыл көтөүен көтөргә сыҡтылар: уларҙың сираты еткәйне.  Тормошонда иң ауыр мәлдәренең береһен кисергән кешене берәү ҙә туҡтатманы. Ул булмаһа, тормошоғоҙҙа берәй нимә үҙгәрер инеме ни?
– Минең ҡайтыр урыным булмаҫ ине, – тип шым ғына яуапланы ҡустыһы.  – Тик беҙҙән бер кем дә һорап тормай шул, еңгә.  Илгиз менән бергәләп институтҡа инделәр, биш йыл буйына дөйөм ятаҡтың бер бүлмәһендә йәшәп, бер ҡыҙ артынан йөрөнөләр, саҡ һуғышмай ҡалдылар, ә һуңыраҡ уның туйында иҫергәнсе эстеләр. Төштән һуң Азат йылғала һыу инергә булды, ә Әкрәм көтөү эргәһендәге ағастар күләгәһендә серем итеп алырға уйланы.  Шунан уға бешкән дөгө, күрәгә, йөҙөм, аҡ май һалып болғатты. Ҡунаҡтарҙан кемдер долма, Ташкент помидорҙары алып килгән.  Рамаҙан ҡартатаһының уның яурынында ятҡан ҡулы ҡалтыраныуын тойҙо.  Күкрәк һуғыу рәхәт ул, сөнки беҙгә бер төрлө лә ҡурҡыныс янамай.  Ул ауыр ҡарашы менән табындағыларҙы байҡап алды:
– Йә, кемегеҙ? Уны ҡартатай үҙе турай, әнис, кишер, борос һалып тоҙлай.  Кем трактор аҫтына ятырға әҙер? Нәнәй бешергән ҡыҫтыбый, әсәһе яһаған сәксәк тә һәр кемгә оҡшай. Бында милләттең бер ҡыҫылышы ла юҡ.  Түңәрәк батмустарҙа тултырылған тауыҡтар ҡуҡырайышып ултыра.  Улар янында татар ғаиләһе йәшәй.  Ул ҡартатаһын эскәмйәгә табан тартты:
– Ултыр.
– Ҡайғырма, Азат – намыҫлы егет ул, дөрөҫ юл табыр, – тип Ильяс бабай ҡустыһының яурынын ҡаҡҡыланы.
– Тик бына башында ғына тәртип юҡ, – тине ҡартатай моңһоу ғына.
– Башында да тулы тәртип, – Ильяс бабай йылмайып ҡуйҙы.  Эйәре бушап ҡалған малҡай тыныс ҡына ҡайтыу яғына ыңғайлай, ә йоҡоһонан уянырға ла уйламаған үҫмер арттан һөйрәлеп килә.  Уны яһау өсөн күпме түҙемлек, ваҡыт талап ителгәнен дә белә ул.  Аҙыҡтың әсе тәме тәүҙә ят булып тойолһа ла, ҡунаҡтар, ғәҙәттә, уны бик ярата.  – Тик һинең ниңә сығып киткәнеңде генә аңлай алмайым. Тик бер ваҡыт, сираттағы офоҡ аръяғына күҙ һалһам, унда Торатауҙы һәм үҙебеҙҙең ауылды күрҙем.  Уға әле ни тиклем ауыр икәнен беҙ аңламай тиһеңме ни?  Малай ҡу­шаматлы ат көтмәгәндә тәпәш кенә һарай ишегенә табан йүнәлде, һәм өлкәндәр бәләкәй Азатты тотоп өлгөрә алманы: маңлайы шешеп сығыуы ғына етмәгән, ул тоҡтай ергә ауып төштө лә бик оҙаҡ атҡа үпкәләп йөрөнө. – Беҙҙең тоҡом, көслө кеше ул.  Беҙҙең телде лә белмәй.
– Беҙҙең ауылдың яртыһы башҡорт милләтенән түгел, – тип тауыш бирҙе нәнәй.  Унда имза ҡуйыусыларҙың исемдәре, телефондары, электрон адрестары тупланған.  Беҙҙең Тауҙы яҡлап ҡултамғалар йыя.  – Мин ҡаршы торасаҡмын. Рамаҙан белеп тора – һәр ваҡыттағыса, уны иң тәүҙә ашап бөтөрәсәктәр.  Ә аулаҡта ҡал­ған малай татлы ризыҡтың онотолмаҫ тәме менән ләз­зәтләнде.  – тине Ильяс бабай.  Хәлһеҙерәк булһа ла, ул күршеләре табынына бәлештәр бешереп бирергә булды.  Тәүгеләренең машиналарын гаражға, ихатаның арғы мөйөшөнә ҡуйҙылар, бер-икеһен Зөлфиәнең ишек алдына урынлаштырҙылар.  Ул тайганан алып ҡайтҡан маринадлы майлы бәшмәк, кетерләп торған тоҙло гөрөз дә ошонда уҡ урын алған.  Атаһы...  Әйткәндәй, әле ул Торатауҙы яҡлау маҡсатында ҡултамғалар йыя.  Йылҡы итенән әҙерләнгән ҡаҙылыҡ та лайыҡлы урын алған.  Йәш тай итен майы менән бергә шаҡмаҡлап турай, уға тоҙ, борос, һарымһаҡ өҫтәй һәм һыуытҡысҡа ҡуя.  Күрше урамда – гел ҡатнаш ғаиләләр.  Иртән эсәктәргә фарш тултырғанда, Рамаҙан да нәнәһенә ярҙамлашты.  Ул ҡаршыһындағы таныш та, яҡын да йөҙҙәргә ҡараны, ә хәтере бала саҡ күренештәрен күҙ алдына килтереп баҫтырҙы.  Ҙур дүрткел табалағы матур бәлеш ҡуйылған духовка менән ишек араһында бер туҡтауһыҙ йөрөп торҙо.  Ҡасандан алып улар бер-береһен ишетмәй башланы һуң?  Уны, әлбиттә, хыялый тип атарға була – ошо ҡултамғаларҙың Торатауҙы ҡотҡарасағына ихлас ышана. 