Ҡурҡыу алыр һымаҡ, Шундай рәхәт шауын тыңлауы.
 Күңелемә моңдар тула…

 Йәй төҫө
 Тәнем – ҡауырһын, Диңгеҙ бит ул бик аҙ тынып тора, Аҡ ҡар йырып китеп барам, Илай-илай аҡты ҡарҙар Диңгеҙ уртаһынан Ем-ем килеп ынйылары Күбектәргә күмелеп. Үҙем ҡауырһындай Унда донъя – серле, Беренсе ҡар
 Ынйы һибелә күктәрҙән Бейегәйгән кеүек күктәр, Беренсе ҡар яуҙы бөгөн Баш осомда – ҡояш, Аҡ сәскә атҡанмы ни! Шуға ярһыуҙыр һөйөү хистәре. Үрһәләнде яңғыҙ йәнем Ә хуш еҫле алмаларым Тулҡын өҫтәренән йүгерәмен Көмөш тәңкәләрем Һөйөү йыры тыуа, сер булып. Емелдәй өҫтәрендә. Шомло, ҡурҡыныс та. Тулҡындарҙан, Мөхәббәт диңгеҙҙән сыҡҡан, тиҙәр, Килгән кеүек ерҙән йүгереп, Үкенәмен, тағы төш кенә. Тулҡын араһынан. Шундай серле бөгөн донъя. Таңда – тыныс, ярһыу – кистәрен.
 Ялан аяҡ киләм тағы ла. Еңел, имеш. Шундай еңел генә Йүгереп кенә үтәм Уянам да, Диңгеҙ
 Һауаларҙа – шундай сафлыҡ.
 Шыбыр-шыбыр килеп тулҡындары Төшөрә иҫтәремә.
 Оса йәнем диңгеҙ өҫтөнән, Уянып китәм дә Эй һыланы епшек ҡарын Иңенә япҡанмы ни!
 Тәҙ(е)рәнән тәҙ(е)рәгә.
 Йәшме, ямғырмы тамсылай Төш
 Күбәләк – күңелем. Яҙа кеүек һөйөү йырҙарын. Ҡунаҡсыл өҫтәлемдә Серле ҡыш селтәрле шәлен Шашҡан буран тәҙ(е)рәмә. Ирегән балауыҙ ҡалды Тирә-яғым – тотош бер моң, Күрһәм диңгеҙ төбөн. Яр күренмәй, Нисәнсе көн Тыңла әле һин дә… тотош бер йыр, Һөйрәлеп барған шәлдәремдән…
 Ап-аҡ күбектәргә күмелеп…
 Һөйөү йыры
 Яҡты янған шәмдәремдән. Икһеҙ-сикһеҙ Тышта шундай паклыҡ, аҡлыҡ. Ҡушылып иланым мин дә Фани донъялыҡҡа.
 Алмағасыма ҡар ятҡан, Көнөн дә, кистәрен дә.
 Илай тәҙрәләре өйөмдөң
 Ҡыуанамын Һөйөү йөрөй диңгеҙ өҫтәрендә Ҡарамайым диңгеҙ төпкөлөнә Яңғыҙ шәмем яҡтыһында.
 Шашҡан буран тауышына. Ҡала тулҡындарға һибелеп. Диңгеҙ ярҙарында йән ял итә, Диңгеҙ керә төшкә, Йәйҙең йәмле хәтирәһен Үтәм елеп Дәүләкән районы. Уянам тулҡындар шауына, Диңгеҙ шаулауына