Шуныһы һөйөнөслө: беҙҙә йәштәр ауылда ҡала.  Был эшкә “Дорожник” йәмғиәте, Илеш юл-төҙөлөш идаралығы техникаһы йәлеп ителә.  Барлыҡ эштәрҙе лә Илеш юл ремонт-төҙөлөш идаралығы эшсәндәре башҡарҙы.  Унан тыш, аҡсаның бер өлөшөн урамдарҙы ҡарҙан таҙартыуға тотондоҡ.  Ҡаҙна аҡсаһын ниндәй маҡсаттарҙа ҡулландығыҙ, тип Иҫке Күктау ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Наил Хөрмәтуллинға мөрәжәғәт иттек.
— Беҙҙең ауыл Советына Красный Октябрь, Ибраһим, Иҫке Күктау ауылдары инә.  Шулай уҡ өс ауылда ла урамдарҙы яҡтыртыу һәм электр селтәрен яңыртыу йәһәтенән ҙур эш башҡарылды.  Илеш районы. Әле бына Иҫке Күктауҙа 40 кешегә өй һалыу өсөн ер участкаһы бүлеп бирелде.  Ҡаҙнанан бүленгән аҡса ауылдарҙы төҙөкләндерергә мөмкинлек бирә. Уны “Агроил” муниципаль унитар предприятиеһы эшсәндәре башҡарып сыҡты.  Автоматик яҡтыртҡыстар урынлаштырылды, йәғни ҡараңғыла янып, иртән яҡтырыу менән үҙе һүнә торған энергия һаҡлаусы ҡоролмалар ҡуйылды.  Был маҡсаттарҙа былтыр республиканың һәр ауыл биләмәһенә тәүге тапҡыр 200 мең һум күләмендә аҡса бүленде.  Бындай финанс ярҙамы быйыл да буласаҡ. Бағана, һайғауҙар һатып алып, баҡсалар һәм сүплектең ҡоймаларын яңырттыҡ. Әлбиттә, бының менән генә туҡтап ҡалмаясаҡбыҙ, артабан да ауылдарҙы төҙөкләндереү буйынса эште дауам итәсәкбеҙ, сөнки райондың йөҙө уларҙың төҙөклөгө менән билдәләнә бит. Биләмәлә 414 хужалыҡ иҫәпләнеп, уларҙа 1043 кеше йәшәй.  Мәҫәлән, беҙ уны тәү сираттағы ихтыяждарға йүнәлттек.  Иҫке Күктау ауылының Юлсы, Кесеһыу, С. Юлаев урамдарына ҡом-таш түшәлде.  Республика Президенты Мөрәжәғәтнамәһендә ауылдарҙы төҙөкләндереүгә ҡағылышлы бурыстар ҙа ҡуйылған.  Яңы урамдарҙа йәшәүселәр ҡәнәғәт ҡалды, сөнки улар юлдың насар булыуынан яфа сигә ине.  Киләсәктә ауылды һыу менән тәьмин итеүҙә өҙөклөк булдырмау маҡсатында өҫтәмә скважина ҡаҙыу, Красный Октябрь ауылының урамына ҡом-таш түшәү һәм башҡа эштәр планлаштырыла, уларҙы уңышлы башҡарып сығырбыҙ, тип ышанам.  Былтыр юл буйҙарындағы сүп үләндәрен сабыуға ла тотонолдо был аҡса.  Юлдарҙы яҡшыртыу, урамдарға асфальт түшәү, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондарын төҙөкләндереү кәрәклеге хаҡында әйтелгән.  Лира ГӘРӘЕВА ҺҮРӘТТӘ: Иҫке Күктау ауылы биләмәһе башлығы Наил Хөрмәтуллин.
