Хаталарҙы тамырынан йолҡоп ташлау өсөн ҡала һәм райондарҙағы терминология хеҙмәттәренең эшмәкәрлеген әүҙемләштереү мөһим. Классик медицина тип тә әйтергә мөмкин.  Ә бит, әйткәнемсә, уның тарихы бик төпкөлдә ята.  Беҙ һүҙҙәрҙең дөрөҫ яҙылышын матбуғат биттәренән эҙләргә, телевидение, радио тапшырыуҙарында, театрҙарҙа яңғыраған телмәрҙе өлгө итеп алырға күнеккәнбеҙ.  Хаталарҙы фашлаусы фотоһүрәттәр ҙә килтерелә.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атап кителгән урындарҙа хаталарға юл ҡуйыла.  Беренсеһе — ғәҙәти йәки ҡәҙимге, бик боронғо замандарҙан йола буйынса бирелә килгән медицина.  Мәскәүҙә ошо төр буйынса Үҙәк ғилми-тикшеренеү институты эшләй. Журналистарға һуңғы йылдарҙа донъя күргән медицина һүҙлектәрен ҡулланырға тәҡдим итәм.  Туған телебеҙҙең ҡулланылышы хаҡында ҡор уҙғарып, “Башҡортостан” гәзите бик һәйбәт эшләне.  Төп төркөм — академик медицина.  Ул урыҫ фәнни әҙәбиәтендә традиционная медицина тип алынған.  Айырыуса данлыҡлы офтальмолог, академик М.Т. Аҙнабаевтың “Медицина терминдарының русса-башҡортса аңлатмалы һүҙлеге” тигән хеҙмәте оло иғтибарға лайыҡ.  Мәҫәлән, энә терапияһын Ҡытайҙа бынан биш-алты мең йыл элек үк ҡуллана башлағандар.  Бындай яңылышлыҡтар башлыса фәнни-техник терминдарҙы ҡулланғанда ебәрелә. Медицина хеҙмәткәре булараҡ, ошо өлкәләге хаталарҙы күрһәтеп китергә теләйем.  Икенсе төркөм — ғәҙәти булмаған медицина.  Тармаҡтың ҡайһы бер оло төшөнсәләрен дә яңылыш аңлатҡан осраҡтар бар.  Ул терапия, хирургия, акушерлыҡ-гинекологияны һәм уларҙан бүленеп сыҡҡан бихисап фәнде үҙ эсенә ала. Уны “парамедицина” (башҡортса — “медицина яны”, “медицина эргәһе”) тип тә йөрөтәләр.  Уңайы тура килгәндә алтаҡта, рекламаларҙағы хаталар хаҡында ла әйтеп үткем килә.  Медицина фәне һәм практик медицина өс ҙур төркөмгә бүлеп йөрөтөлә.  Асыҡлап әйткәндә, был өлкәлә медицинаға ҡатнашлығы булмаған кешеләр өҫтөнлөк итә. Әкренләп булһа ла алға китеш бар, әлбиттә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ошо өлкәне традицион булмаған медицина ти ҙә атайҙар.  Өфө ҡалаһы. Был төргә шулай уҡ барса массаж, үлән менән дауалау, быуын ултыртыу, мануаль терапия инә.  Улар тураһында күп яҙыла.  Таһир ЛАТИПОВ,
табип. Медицина йүнәлешле күп юғары уҡыу йортонда, Башҡорт дәүләт медицина университетында ла, традицион медицина кафедралары бар.  Дөйөм алғанда, беҙ, медицина хеҙмәткәрҙәре, туған телебеҙгә битараф түгелбеҙ, уның киләсәге яҡты булыуын теләйбеҙ.
