Тамашасылар Хәниә Фәрхиҙең Р. Ибраһимов, Ф. Ғафаров, С. Фәтхетдинов, А. Ғәлимов менән дуэттарын айырыуса яратты. Мәскәү филармонияһы ҡарамағындағы “Байрам” халыҡ йырҙары ансамблендә солист, һуңғы йылдарҙа ошо уҡ ансамблдең һәм “Байрам” йыр театрының художество етәксеһе була. Автор һәм башҡарыусы, сценарист һәм режиссер Хәниә Фәрхиҙе халыҡ эстрадаһының ысын һандуғасы тип йөрөттөләр.  Р.К. ГӘРӘЕВ. 2017 йылдың 27 июлендә мәшһүр йырсы, бик күп йыр фестивалдәре лауреаты, яҡташыбыҙ Хәниә Фәрхлислам ҡыҙы Биктаһирова (Хәниә Фәрхи) 58-се йәшендә ҡапыл вафат булды. Музыка сәнғәте вәкилдәре һәм тоғро тамашасылары ғына түгел, төрлө йылдарҙа уның менән аралашҡан кешеләрҙең барыһы ла йырсыны тик йылы һүҙҙәр менән иҫкә ала. Танылған йырсы үҙенең тамырҙары хаҡында бер ваҡытта ла онотманы.  Ул көс-дәрте ташып торған, тырыш, эшлекле, ижади шәхес ине.  Күрше Бәҙрәш ауылы мәктәбендә уҡый.  Р.З. ХӘМИТОВ, К.Б. ТОЛКАЧЕВ, Хәниә Фәрхи гастролдәр менән тыуған яғына йыш ҡайтты.  Хәниә Фәрхиҙең концерттары һәр саҡ аншлаг менән барҙы, тамашасылар уны ихлас ҡабул итте. Йырсы Тәтешле районында уҙғарылған “Тыуған ауылым” республика халыҡ байрамында ла даими сығыш яһаны.  Ҡазан театр училищеһын тамамлағандан һуң К. Тинчурин исемендәге театр актрисаһы булараҡ ижад юлын башлай.  “Әлдермешкә ҡайтам әле”, “Үпкәләһәң, әйҙә, үпкәлә”, “Онотолор тимә”, “Ҡазан кистәре”, “Ҡышҡы сейә” һәм йырсы үҙе ижад иткән “Һағынам һине, Питрәч” йырҙары уға айырыуса ҙур танылыу килтерә.  Башҡортостандың һәм Татарстандың күп милләтле мәҙәниәте ауыр юғалтыу кисерҙе.  Башҡорт йырҙарын һөнәри башҡарыусыларҙың “Башҡорт йыры” телевизион конкурсы ла уның әүҙем ҡатнашлығында үтте.  С.Т. СӘҒИТОВ, Ә.И. ШАФИҠОВА, Уның репертуарын 300-ҙән ашыу йыр биҙәне.  Күп йыллыҡ ижады өсөн Х. Фәрхи юғары исемдәргә, һөнәри һәм йәмәғәт наградаларына, шул иҫәптән “Тиҫтә йыллыҡтың алтын йондоҙо” титулына лайыҡ булды.  Күп яҡлы талант эйәһе, мәшһүр йырсы, һоҡланғыс шәхес Хәниә Фәрхлислам ҡыҙы Биктаһирова хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр.
 Х.Ф. Биктаһирова 1960 йылдың 30 майында Башҡорт АССР-ының Тәтешле районындағы Үрге Сәләй ауылында тыуған.  Р.Х. МӘРҘӘНОВ, В.А. НАГОРНЫЙ,