Хәйер, океан-диңгеҙ генәме һуң?  Унан һуң тағы бер көтөүсе йәшенгә эләгә, тик был осраҡ фажиғәле тамамлана: ир кеше, аты һәм бер һарыҡ үлә.  Дөйөм күрһәткестәр 30 процентҡа юғарыраҡ.
…Йәшеллекте йәшкә батырабыҙ ҙа ул, тик “экологик һәләкәт” тигән йәшендән йәшенеп кенә ҡотолоп буламы?.. Хәйер, донъя үҫеше шул “ашыҡ­мауҙарға” ҡоролған бит.  Жамбыл өлкәһендә тәбиғәт көсө өс кешене һәләк итә, үкенескә ҡаршы, араларында бер бала ла бар. Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалала­рында хәлдәр уйландыра.  Юҡһа, ана, океан-диңгеҙ­ҙәрҙә хатта пластик шешәләрҙән утрауҙар барлыҡҡа килгән.  Уйлай китһәк, ошо мәҡәләне һеҙгә, гәзит уҡыусыларға, алып барып еткергән технологиялар ҙа тәбиғәт файҙа­һына түгел.  Үкенескә ҡаршы, уларҙың күбеһе аяныслы тамамлана.  Атап әйткәндә, йылғаларҙа таҙартылмаған зарарлы ташландыҡтар 6,7 процентҡа артҡан.  Әйткәндәй, йәшен уты башҡа ҡитғаларҙа ла уҫал шаяра – Һиндостанда әлеге күренеш арҡаһында 19 кеше һәләк булған.  Иң мөһиме – һәр нәмәне сама белеп ҡулланыу фарыз.  Фажиғә ошо осраҡтар менән генә тамамланмай әле.
…Бер мәлдә тиерлек донъяның төрлө төбәгендә ҡорбандар килтер­гән йәшенде осраҡлы ҡабатланыу тип тә атарға була, уның аномаль күренеш икәнлегенә лә һылтанырға мөмкин, сөнки бер урында бер-бер артлы көтөүселәрҙең фажиғәгә тарыуы сәйер тойола.  Йәй осоронда тәбиғәт-миҙгел күренештәренә бәйле хәл-ваҡиғалар йышая.  Тик мал баҡҡан көтөүсе менән сабыйҙың ни ғәйебе бар һуң?!  Улар бит заводтан ҡуйы төтөн сығармай, һауаны газ менән ағыуламай. Көслө йәшен атҡас, яланда янғын сыға, тауыштан, уттан ҡурҡҡан малҡайҙар көтөүсе менән бергә һәләк була.  Күптән түгел Ейәнсура районында 78 һарыҡты йәшен ата.  Ҡаҙағстанда ла йәшен ошондай ҙур ҡаза килтерә, көтөүсе вафат була һәм 1,5 мең һарыҡ үлә.  Әйткәндәй, һауа ғына түгел, һыуҙың бысраҡлығы ла бер кемгә лә яңылыҡ түгелдер.  Иң мөһиме – ысын һандар “төтөн араһында” ҡалмаһын. Был хаҡта экологтар ҙа, статистар ҙа оран һала, тик бына иҡтисадсылар ғына ашыҡмай.  Тик, ни эшләйһең, тормош шуға ҡоролған.  Тик был төбәктә тәбиғи бәлә-ҡазаға бәйле тәүге осраҡ түгел: Аҡмулла өлкәһендә лә һыбай китеп барған көтөүсене йәшен ата, бәхеткә күрә, ул иҫән ҡала.  Бигерәк тә телгә алған ҡалаларҙа эштәр уйға һалырлыҡ: Салауатта, мәҫәлән, сәнәғәт берәмектәренән сыҡҡан зарар 7,3 процентҡа күтәрелгән.  Стәрлетамаҡта, әлбиттә, бындай төтөн кәмегән, тик һауаға осҡан насар төтөндө кеше башына иҫәпләгәндә, хәлдәр һаман да насар кимәлдә – тығыҙлығы буйынса 0, 23 тонна килеп сыға.  Бәхеткә күрә, уларҙы көткән 14 йәшлек малай иҫән ҡала.  Шул уҡ ваҡытта был, бәлки, тәбиғәттең кешенән үҙенә ҡарата рәхимһеҙ мөнәсәбәте өсөн үс алыуылыр?  Ғөмүмән әйткәндә лә, 2016 йылда Башҡорт­останда һауаға зарарлы төтөндәр 3,8 процентҡа артҡан.  Малҡайҙар ағас төбөнә йыйылған була.  Был хәл Ҡостанай өлкәһендә теркәлә.  Ә унан сыҡҡан зарарҙы күҙ алдына килтерһәң, ҡурҡыныс булып китә.  Ысынлап та, экология борсо­лорлоҡ ҡына түгел, ниндәйҙер аныҡ сиселеш талап иткән кимәлгә етте, ахырыһы. 