Әйткәндәй, нәҡ ошо ҡатын ғәҙеллекте юллай башлай ҙа инде, бала табыу йортон судҡа бирә, әхлаҡи зыян өсөн өс миллион һум аҡса талап итә.  Нисек кенә булмаһын, сабыйҙарҙың береһе – башҡорт, икенсеһе рус милләтле “яңы” әсәләре менән ҡала, уларға Люциә һәм Катя тигән исемдәр ҡушыла.  Тик ни ҡылаһың, бурысты еренә еткереп башҡа­рыу тигән төшөнсәне онотоп китәбеҙ шул ҡайһы саҡ… Һинд киноһын ҡарарға яратҡандар белә: элек һәр фильмда тиерлек мотлаҡ рәүештә кемдер бала сағында юғала ине, уны башҡа ғаилә ҡарап үҫтерә, ҙурайғас, ул барыбер ҙә ата-әсәһен эҙләп таба һәм артабан бәхетле булалар… Баҡтиһәң, әҫәр сюжетында ғына түгел, тормошта ла осрай икән бындай хәлдәр.  Нисек кенә булмаһын, кем­деңдер яуапһыҙлығы арҡаһын­да яҙмыштарҙың емерелеүе үкенесле.  Хәлдең аяныслы икәнлеген йәш ҡатын былай ҙа аңлап тора бит, әммә ул ғәйеплеме тормош юлының ошолай боролош алғанына.  Хәлдәр артабан тағы ла ҡатмарлаша: Люциәне тәрбиәләгән ғаилә башлығы, ҡыҙ баланың үҙҙәренә оҡшамағанын күреп, ҡатынын хыянатта ғәйепләй һәм ярһыуынан бер ғәйепһеҙ ирҙең башына етә.  Билдәле, ул төрмәгә оҙатыла, йәш сабый менән яңғыҙы ҡалған ҡатын был ваҡиғанан һуң эскелеккә бирелә, һөҙөмтәлә уны әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итәләр.  Катя булып киткән башҡорт ҡыҙының иһә тормошо, кире­һен­сә, матур үрелә: ул яҡшы тәрбиә һәм белем ала, шулай уҡ ғаиләле.  Ике ғаилә лә матур тормош юлы үтер ине.  Йәнәһе, ул үҙ урынында түгел.  Бынан 30 йыл элек урында­ғы бала табыу йортонда ике ҡыҙ донъяға килә.  Эй, кешеләр, яуапһыҙ ғына түгел, ахмаҡ та булып китәбеҙ икән ҡайһы саҡ… Ҡыҙҙарҙы бутама­һалар, Туғановтарҙың ғаилә башлығы көнләшмәҫ тә, енә­йәткә лә бармаҫ ине, бәлки.  Күрәһең, оҡшаш фамилиялар арҡаһында (бәлки, биркаларҙы йүнләп уҡып тормағандарҙыр) ике әсәгә бер-береһенең балаларын килтереп тотторалар.  Был сумманы ул Люциәгә тапшырырға уйлай.  Тик шуныһы: 30 йыл элек булған хәлдең осона сығырҙармы икән хәҙер?.. Алыҫ Һиндостанда түгел, эргәлә генә – Силәбе тарафтарында. Ә ҡыҙ иһә балалар йортона эләгә, йүнле тәрбиә күрмәүҙән һаңғыраулана һәм ғүмерлеккә инвалид булып ҡала.  Әйткәндәй, был ваҡиға хаҡында билдәле булғас, Катяны Люциәнең бәхетһеҙ­легендә ғәйепләү­селәр ҙә табылды.  Шуға ҡарамаҫтан, ул бирешмәй, ғаилә ҡора, ике бала тәрбиәләй. Үҙҙәренә бер ҙә оҡшамаған сабыйҙарға ғәжәпләнеп ҡарап, сәйер һорауҙар бирә башлағас, ҡатындарҙың береһен хатта аҡылдан яҙғандар йортона оҙатыу менән ҡурҡыталар. Сабыйҙарҙы Туғанова һәм Түләгәнова фамилиялы ҡатындар таба. 