Кеше йән эйәһен сикһеҙ йәлләй.  Барыһы ла еңел тип уйлап, тәкәббергә әйләнәсәк, алға ынтылышы булмаясаҡ.  Әҙәм балаһына ла тормошта тап шундай көс кәрәк.  Ә ҡатмарлыҡтар булмаһа, әҙәм балаһы нисек йәшәр ине?  Ул күбәләк өсөн ҡорт йомғағынан сығыуҙың ни тиклем мөһим икәнен аңламай: ауырлыҡҡа ҡаршы көрәшкән йән эйәһенең ҡанаттары нығынып, осоу һәләте арта, йәшәүгә ынтылыш барлыҡҡа килә. Ошо һәм башҡа яңылышлыҡтарҙан иҫкәртеү сараһы ул тормош һынауҙары.  Һәр береһенең үҙ йәме, бәрәкәте бар.  Донъя – һы­нау йорто.  ­Раббыбыҙ биргән һәр көн – имти­хан.  Ләкин бер ни ҙә үҙгәрмәй.  Күпме генә тырышмаһын, осоп китә алмай.  Йылдың дүрт миҙгелен алайыҡ.  Юлдар ҙа бормалы-бормалы бит.  Әгәр ҡаршылыҡтар осрамай икән, йәшәү ҡеүәте, алға ынтылыш һүнә.  Ошондай ауырлыҡтар кисермәһә, кеше тормош хәҡиҡәтен аңламаҫ, йәшәргә өйрәнмәҫ ине.  Күбәләк килеп сыға.  Ауырлыҡтары ла күп.  Шуның шикелле ҡыйын­лыҡтарҙы еңеүгә бөтөн көстө һалыу зарур.  Бер нисә сәғәт үтә.  Аллаһ Тәғәләнең хикмәте менән бар нәмә үлсәүгә һалынған. Тәненә көс өҫтәлмәй, ҡанаттары нығынмай.  Эйе, йәшәү көсө күңелдә булырға тейеш. Шул ҡәҙәр көсһөҙ, ти, саҡ-саҡ хәрәкәт итә, ҡанаттары үтә күренеп тора икән.  Әҙәм балаһы гелән ике юл алдында тора: Аллаһ ҡушыуы буйынса ғәмәл ҡылыу йәки был ҡағиҙәләрҙән ситкә ки­теү.  Ҡаршылыҡтарҙы еңеү юлдарын эҙләү зарур.  Юҡ.  Әлбиттә, бындай осраҡтарҙа бер ни эшләмәй, ҡул ҡаушырып ултырыу дөрөҫ түгел.  Шул уҡ ваҡытта хеҙмәт баҫҡыстарын миҫал итеп килтерәйек.  Һынауҙы лайыҡлы үтеү мөһим.  Тимәк, тормош имтихандарынан берәү ҙә ситтә ҡалмай: кемдеңдер ғаи­ләһенә ҡыйынлыҡ килә, икенселәрҙең мал-тыуары, емеш-елә­ге, донъяһы зыян күрә, өсөнсөләр үҙҙәре ауыр хәлдә ҡала һ.б.  Мәҫәлән, эҫе йәйҙә сыҙамлыҡ, тырышлыҡ менән мал аҙығы әҙерләһәң, ҡышты тыныс үткәрерһең.  Ярҙам итеү ниәтендә бәләкәй бысағын ала ла ҡорт йомғағын ҡырҡа.  Шуға ҡарап әжерен дә алаһың.
“Ҡөрьән Кәрим”дең “Әл-Бәҡара” сүрәһендә: “Һеҙҙе ниндәй ҙә булһа ҡурҡыныс, аслыҡ, йәндәрҙең, малдың, емеш-еләктең кәмеүе менән һынайбыҙ”, – тиелгән.  Еңеллек менән алға барыу мөмкинме?

...Бер мәл ҡорт йомғағында бәләкәй генә тишек барлыҡҡа килә.  Дини китаптарҙа әйтелеүенсә, әҙәм балаһы һынауҙарҙы сабыр үткәрергә, хаҡ юлдан ситкә тайпылмаҫҡа тейеш.  Ни өсөн тигәндә, кеше, ярҙам итәм тип, киреһенсә, зыян килтерә.  Мәҫәлән, ҡара урманда аҙашҡанда унан сығыу өсөн һис ниндәй тырышлыҡ күрһәтмәһәң, ни булыр?  Тормош ауыр, тип зарланыуҙар хәҙер ғәҙәтигә әүерелде кеүек.  Тамыры өҫтөнә асфальт йәйеп үтһәләр ҙә, уны тишеп килеп сыҡҡан үлән-сәскәләр, ҡаялар араһында ҡыҫылып булһа ла үҫеүен дауам иткән ағастарға ҡарайыҡ.  Шуның шикелле, тормошта осраған ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмайынса, уларҙы еңеү алымдарын ваҡытында табып, ҡыйын саҡтарҙа бер-береһенә ярҙам итеп, шатлыҡ-ҡайғыны уртаҡлашып йәшәгәндәр бәрәкәттә ғүмер кисерер, хаҡ юлдан тайпылмаҫ. Шуларҙы ваҡытында лайыҡлы күтәрә белһәң, алда еңеллек көтөр.  Яңы эш башлаған белгескә бөтөн юлдар асыҡ, буштан-буш маҡтау һүҙҙәре яуып тора икән, ул артабан үҫешә алырмы?  Эргәнән уҙып барған кеше туҡтап, унан күбәләктең нисек сығырға тырышҡанын ҡарап, оҙаҡ күҙәтеп тора.  “Хәҙер осоп китәсәк!” – тип уйҙа юлын дауам итә кеше.  Дин белгестәре был йәһәттән тәбиғәт күренештәренән өлгө алырға саҡыра.  Мәҫәлән, күсер ҡоштар, ауырлыҡтарға ҡарамайынса, тормошто дауам иттереү, бала сығарыу өсөн күпме юл үтә!  Әгәр ҙә ки улар туп-тура булһа, рулдә барған кеше йоҡлап китер, иғтибары тарҡалыр ине.  Күбәләктең хәле бөткәндәй тойола, ә тишек элекке һымаҡ уҡ бәләкәй булып ҡала. Күбәләк ҡалған ғүмерен шулай хәлһеҙлектә үткәрә.  Күрһәткән ярҙамынан сикһеҙ ҙур ҡәнәғәтлек кисерә ул.