Ғәзиз урмандарыбыҙҙа бихисап йыртҡыс ҡоштар йәшәй.  Көньяҡ Урал
ҡурсаулығы методисы.
 Бына хәҙер икенсе йыл инде Көньяҡ Урал ҡурсаулығы һауа батшаһы – бөркөт урын алған эмблеманы ғорур йөрөтә. Әйткәндәй, тәбиғәт менән дуҫ булған һәр кеше йыртҡыс ҡоштарҙы танырға, өйрәнергә тейеш.  Ғаилә һәм бала мәсьәләһен бергәләп хәстәрләйҙәр.  Бөркөттөң Ер шарының төрлө төбәгендә таралыуы арҡаһында туҡла­ныу рационы ла төрлөсә.  Уртаса ауырлыҡтары дүрт килограмдан алып ете килограмға тиклем барып етә.  Бөркөттәр кешеләрҙән алыҫ йәшәүҙе хуп күрә.  Был инде аҡыллы ҡоштоң һауа ағымын оҫта ҡулланып, ҡанат ҡаҡмай осоуына ҡайтып ҡала.  Ыласын, шоңҡар, ҡарсыға, бөркөт һәм башҡа ғорур ҡошҡайҙар тураһында төрлө легенда-риүәйәттәр бар.  Хатта йомортҡаны 45 көн буйы алмашлап баҫалар.  Беҙ бәләкәйерәк саҡта ауылда йә булмаһа урманда йөрөгәндә осоп барған бер нисә йыртҡыс ҡошто осратһаҡ, шунда уҡ атайҙан, анауы ниндәй ҡош ул, тип һорашһаҡ, ул оҙаҡ уйлап тормай:
– Нимә булһын, шул ыласын или даже бөркөт инде, – тип урыҫсалап яуап ҡайтарғаны әле лә иҫемдә. 2016 йылдың уртаһында беҙ­ҙең ҡурсаулыҡ үҙенең фирма стилен яңыртыу йәһәтенән республика кимә­лендә конкурс ойошторҙо.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: бөркөт үҙенең ҡорбанын ағас, ҡая башынан ғына түгел, сәғәттәр буйы һауанан да күҙәтә.  Төрлө халыҡтарҙа улар төрлөсә һүрәтләнә.  Әйтәйек, беҙҙең яҡтарҙа ул башлыса ҡуян, йылан, йомран, балыҡ һәм ҡоштар менән туҡланһа, ә бына сит илдәрҙә ул гөбөргәйел, скунс, төлкө, ауырыу болан һәм ҡоралайҙарҙың быҙауҙарын теләп аулай. Улар һәр саҡ парлашып йәшәй, хатта ғүмерҙәренең аҙағына тиклем бер-береһенә тоғролоҡ һаҡлай.  Һәр кем тәбиғәт ҡосағына ашҡына.  Һөйләйәсәк һүҙебеҙ бөркөт тураһында барыр. Белорет районы. Марат БӘХТИЙӘРОВ, Оҙонлоҡтары 70 – 80 сантиметр булһа, ә ҡанаттарының ҡоласы 180 – 250 санти­метрға етергә мөмкин.  Бында төрлө өлкәләрҙә эшләгән профессиональ һәм профессиональ булмаған рәссамдар ҡатнашты.  Был ҡоштарҙың аҙ ҡалыуҙары арҡаһында улар Ҡыҙыл китапҡа ингән.  Инә бөркөт ата бөркөттән ҙурыраҡ.  Заманалар уҙған һайын был ҡыҙыҡлы ваҡиға онотолмай.  Усаҡ яғыу, һыу инеү, тау артылыу кеүек күңелле күренештәрҙән арынып, йәнлектәр донъяһын күҙәткәнегеҙ бармы?  Белеүебеҙсә, һәр ҙур предприятие-ойошмаларҙың үҙ фирма стиле бар.  Унда логотип, шрифт, герб, флаг һәм гимн инә.  Бына бит шундай аҡыллы ҡоштар ҙа була икән! Ә мин һәр саҡ улар менән аралашам. Көньяҡ Урал ҡурсаулығы биләмә­һендә, бигерәк тә ташлы-ҡаялы район­дарҙа бөркөттәрҙең бер нисә оя ҡороуы билдәле.  Эштәр араһында айыу, мышы һәм аҡбуҙат һүрәттәрен символ­лаштырған эмблемалар булды, әммә жюри ағзалары Белорет ҡалаһы егете Евгений Романовскийҙың тауҙар өҫтөндә осоп барған бөркөт логотибын енеүсе тип тапты.  Ошо ҡатмарлы техника заманында ла йөҙҙәребеҙҙәге наҙлы йылмайыуҙы барлыҡ кешелеккә һәм тереклеккә йүнәлтәйек.
 Бер-ике ҡошсоҡ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Беҙ ҙә ошо бөркөт ҡошондай тәбиғәткә тоғролоҡто һаҡлайыҡ.  Йәмле йәй дауам итә.  Уларҙың тормошо бер үк тиерлек, әммә уларҙы бер-береһенән айырыу ябай кешегә ҡыйынға төшә. 