Был проблема – кешенең башында.  Вузда бик әүҙем булдым: беренсе курста уҡығанда уҡ профком рәйесе итеп тәғәйенләнеләр, икенсе курста депутат булып һайландым (студенттар араһында ул ваҡытта берҙән-бер депутат инем).  Миңә сит милләт кешеһе кәрәкмәй, ә башҡорттар унда булыр тиһеңме?..  Урыҫтан да, башҡа милләттән дә кәләш алырға мөмкин ул, әммә йәшәп булырмы?  Бер ағай хәрби училищеға барырға тәҡдим итте – конкурстан үттем.  Ә үҙең тураһында һөйләү ғәйбәт түгел.  Шулар булһа – ярты бәхет. Дине лә, милләте лә төрлө икән, ундай ғаилә, ғәҙәттә, ете-һигеҙ йылдан тарҡала.  Шулай тип уйланым да, иртүк тороп уҡыуҙан баш тартып, ауылға ҡайтып киттем.  Хәҙерге заманға яраҡлашып, дөрөҫ йәшәргә, дөрөҫ эшләргә кәрәк.  Колхозда мал ҡараусы булып эшләнем.  Шуға күрә, ҡыҙҙар, ваҡытында кейәүгә сығып, ваҡытында бәпес табығыҙ!  – Мәктәпте тамамлағас, башҡа бер уй төштө: ҡайҙа уҡырға барырға?  Әгәр ҙә был сибәркәй Өфөнән йәки республиканың икенсе осонан булһа, миңә эйәреп Сибайға ҡайтыр инеме?  Минең әсәйем 18 йәштә – беренсе, 32 йәшендә алтынсы балаһын тапҡан.  Калининград яҡтарында кәләште ҡайҙан алырмын һуң?  Баҡара сүрәһендә яҙылғанса, башҡорт булып та башҡортса йыйын үткәрмәһәк, беҙ – монафиҡтар. Бына шул сарала тәүге көндә БДУ-ның Сибай институты юридик факультеты деканы Әхтәр Боҫҡоновтың сығышы күңелгә уйылды.  Башҡорт милләте ассимиляцияға тиҙ бирелә, шуға уның балаһы саф башҡорт булмаясаҡ, ә ейәнен бөтөнләй башҡорт тип әйтергә тел әйләнмәйәсәк – урбанизация йотасаҡ.  Иғтибар итегеҙ: мин ҡайтам тигәс, ҡатыным да ҡыуанып риза булды, сөнки ул да Урал аръяғы районынан.  Ҡатын-ҡыҙ ни ҡылһын – йә никахһыҙ ғына бала табып ала, үҙ кешеһен осрата алмаһа, яңғыҙы ҡартая.  Иртәгәһенә хәрби ант ҡабул итә торған төндә йоҡлай алмай уйланып ятам: “20 йыл ситтә хеҙмәт итергә кәрәк...  Ә бит уның 90 проценты иҫерек көйө ҡылына.  Ул ваҡытта БДУ-ның Сибай институты ла булманы, хәҙерге һымаҡ уҡыу йорттары ла күп түгел ине.  Йә уҡытыусы, йә ветеринар.  Кеше ике әйберҙе һайлай белергә тейеш.  Пенсия аҡсаһына артабан ул нисек уҡытыр? Күрәһегеҙме, ниндәй айырма?  Бишенсе курста коммерция нигеҙендә фирма асып, кеше ташыу менән шөғөлләндем.  Ҡыҙҙар 30-ға еткәс ныҡлап аяҡҡа баҫа ла ул, ләкин “поезд киткән” шул – шәп егеттәрҙе эләктереп алып бөткәндәр.  Телде һәм атай-әсәйҙе һайлап алып булмай, һаҡлап ҡына була.  Ул һаман да ҡыҙҙар кеүек!  Баймаҡ районы. Һуғыштан һуң ауылдарҙың яртыһы инвалид булды, береһе лә “йәшәгем килмәй” тип үҙ-үҙенә ҡул һалманы, киреһенсә, донъя көтөргә, балалар үҫтерергә йәбешеп ятты.  Республика, төбәк кенә түгел, ә халыҡ-ара конференцияларҙа ҡатнашҡаным, хатта ойошторғаным бар.
25 йыл Өфөлә йәшәп, өс йыл элек Сибай ҡалаһына юридик факультетҡа декан итеп саҡырғайнылар, эшкә ҡайттым.  Ә улар кемде кәләш итеп аласаҡ?  Өфө ятаҡтары шундай интеллигент ҡатын-ҡыҙ менән тулған.  Мал ҡарарға теләк юҡ, мин үҙемде ныҡ яратам, уҡытыусы ла булғы килмәй.  Уҡып бөткәс, эш табырға, карьера яһарға кәрәк.  Күптән түгел ҡалабыҙҙа гөрләп үткән “Ҡымыҙ-брейк” йәштәр мәғариф форумында шул тиклем ҡыҙыҡлы фекерҙәр, тәҡдимдәр, кәңәштәр яңғыраны.  Суицид тигән нәмәнең арта барыуы борсоулы.  Тарихта бер конфессиянан һәм бер милләттән булған никахтар тотороҡло булыуы күптән иҫбатланған.  Һығымта: кешенең ғүмере ҡайҙа үтә – шунда өйләнә.  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА яҙып алды. Әлбиттә, аралашып йөрөгән кешеһен.  ” Беренсенән, ҡатыны башҡорт булһын, икенсенән, һөнәр ҡәнәғәтлек һәм икмәк-тоҙлоҡ килем килтерһен.  20 йәштә БДУ-ның юридик факультетына индем.  Шуларҙы гәзит уҡыусыларға ла бәйән итмәксемен.
– Әгәр ҙә кеше тураһында һөйләһәң, яҡшы хәбәр булһа ла, ул ғәйбәт һанала.  Мәҫәлән, хәҙер БДИ һөҙөмтәләре яҡшы тип уҡыусыларыбыҙ Мәскәүҙә лә, Санкт-Петербургта ла, хатта сит илдә лә белем ала, хатта шунда тороп ҡала.  Үткән быуаттың 40–50-се йылдарында Өфөгә күсеп килгән ғаиләләрҙең балалары бөгөн бөтөнләй башҡортса һөйләшмәй, хатта аңламай ҙа.  Уларҙың бөтәһен дә яҙыр өсөн гәзит биттәре түгел, китап та етмәҫ ине, моғайын.  Бала табыр сағы ла үтеп бара.  Шуны онотмайыҡ.
 Шуға күрә йәштәргә үҙемдең тормо­шомдоң ҡайһы бер мәлдәре хаҡында еткер­мәксемен, – тип башланы һүҙен сығыш яһаусы.  30 йәштә тәүге балаһын тапҡандар үҙҙәре хаҡлы ялға сыҡҡанда бүтән балалары һаман мәктәптә генә уҡып йөрөгән була.  Балаһы уҡырға киткәндә ата-әсәһе “Уҡып бөткәнсе өйләнеп ҡуйма инде!” йәки “Кейәүгә сығып ҡуйма!” тип ебәрә. 