Ҡәҙерлебеҙ!  Өфө ҡа­ла­һында йәшәгән ҡәҙерлебеҙ Рауил Дил­мө­хәмәт улы Ялчинды оло юбилейы – 85 йәше уңайынан ихлас күңелдән тәбрикләйбеҙ!  Һинән ғәзиз кеше бармы икән, Иң изге теләктәр менән балаларың, килен-кейәүҙәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең, бүләсәрҙәрең. Ярҙамсыл һин дуҫҡа, туғанға. Отставкалағы подполковник Рауил Дилмө­хәмәт улы ғүмере буйы тыуған илебеҙгә намыҫ менән фиҙакәр хеҙмәт итте.  Киләсәктә лә һау-сәләмәт булып, балаларығыҙҙың игелеген күреп, йән тыныслығында, бәрәкәтле мул тормошта йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ. Беҙ бәхетле тик һин булғанға!
 Кешелекле бит һин, изге йәнле, Әсәйебеҙ Рәйсә Ғәфүр ҡыҙы менән беҙгә, балаларына, яҡшы тәрбиә, юғары белем биреп, оло тормош юлына баҫтырҙылар.