Форсаттан файҙаланып, юлдың теләһә ҡайһы ерендә теләһә ҡайһы ваҡыт йәйәүленең пәйҙә булыу ихтималлығы хаҡында тағы бер ҡат иҫкәртер инем. Бындай зарарлы ғәҙәттең аҙағы билдәле инде. Бигерәк тә йәйге айҙар борсоуға һала.  Нисек кенә тимә, спиртлы эсемлекһеҙ ял итергә, эшләргә өйрәнмәгән шул беҙҙең халыҡ.  Ошондай иҫкәртеү саралары уларға файҙаға булһын ине.
– Аварияларға йәйәүле менән водитель генә түгел, башҡа факторҙар ҙа сәбәпсе…
– Йәмғиәт беҙгә ҡарата ниндәй генә мөнәсәбәттә булмаһын, инспекцияның төп бурысы кемделер язаға тарттырыу йә иһә уға штраф һалыу түгел бит.  Әлбиттә, ундайҙарға ҡаршы шулай уҡ көрәшергә тура килә.  Үлем менән тамамланған осраҡтар ҙа булманы түгел.
– Ауыл хужалығы техникаһына ниндәйҙер махсус рәүештә акция-тикшереү үткәрмәйбеҙ, рейд ваҡытында тракторҙар, ғөмүмән, туҡтатыла.  Шуға бар ерҙә лә уяулыҡ талап ителә.
– Юл ҡағиҙәләрен боҙоу күберәк ауылдарҙа теркәләме, әллә Ишем­байҙың үҙендәме?
– Ҡағиҙә боҙоу осраҡтарына һәм авариялар һанына килгәндә, башлыса ҡала алғы сафта бара.  Хәҙер ҡыҙыу бесән мәле.  Быға һандар үҙе дәлил: былтыр ошо уҡ ваҡыт арауығында төрлө кимәлдәге 399 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлһә, быйыл – 430.  Бесән яландарында ҡеүәтле техника геүләй, ауылдарҙа малайҙар мотоциклға атлана, оло йәштәгеләр ҙә машиналарында ҡала ситендәге баҡсаларына елдерә.  Дөйөм ил кимәлендә һүҙ йө­рөтөп, водитель оҫталығына өйрәтеүсе мәктәптәрҙең белем биреү кимәле лә һорау тыуҙыра бит хәҙер.
– Башланғыс водителдәр, киреһенсә, яңы ғына рулгә ултырғас, юл ҡағиҙәләрен теүәл башҡарырға тырыша, шуға был тәңгәлдә әллә ни проблема һиҙелмәй.  Мәҫәлән, былтыр Ҡолғона яҡтарына участка полицияһы, енәйәтте тикшереү бүлеге менән берлектә хатта махсус рейдтар үткәрҙек.  Шул уҡ ваҡытта йыш ҡына аварияларға юлдарҙың торошо ла сәбәпсе була.  Шуға күрә үҙеңде ҡулда тотоп, тиҙлек менән шаярмаҫҡа саҡырам.
– Өфө, Стәрлетамаҡ һымаҡ ҡалалар менән сағыштырғанда, Ишембай районы юл хәрәкәте, тығындар, транспорт һаны буйынса тынысыраҡ.  Былтыр ошо уҡ ваҡыт арауығында (ғинуар–июнь айҙарында) дүртәү һәләк булды.  Юлдарҙағы хәлдәргә килгәндә, транспорт ағымының йәнләнеүе хәүеф тыуҙыра.  Ярай, Яр-Биш­ҡаҙаҡ эргәлә, мәҫәлән, ә бына 80 километр алыҫлыҡта ятҡан Ҡол­ғонаға тиклем барып етә алаһығыҙмы рейд мәлендә?
– Бүлексәлә йәмғеһе 20 кеше эшләйбеҙ, шул иҫәптән 11 инспектор.  Был йәһәттән дә яуаплылыҡ тойоу шарт.
– Сер түгел, машиналар һаны ла, автоһәүәҫкәрҙәр ҙә районда арта бара.  Нисек кенә булмаһын, водителдәрҙең яуаплылығы, үкенескә ҡаршы, арта, тип әйтә алмайым.  Әйткәс, әйтәйек инде, араларында спиртлы эсемлек ҡулланыусылар ҙа юҡ түгел.
– Профилактика эше тағы ниндәй йүнәлештә йәйелдерелә?
– Быйыл йыл башынан, үкенескә ҡаршы, авариялар өс кешенең ғүмерен өҙҙө.  Янда ғына торған үткәүелдәрҙән йөрөйһө урынға, ярамаған урында юлды киҫеүселәр бихисап.  Үкенескә ҡаршы, йәнә ҙур күләмдә штраф һалыуға тиклем барып етәбеҙ.  Кешене тәбиғәт ҡосағына тартҡан, ауылға саҡырған, ял итергә дәртләндергән йәй мәле.  Шуныһын билдәләге килә: бәхеткә күрә, тракторҙарға бәйле юл-транспорт ваҡиғалары аҙая бара.  Ҡот осҡос авариялар теркәлә бит илдә.  Был статистика, тәү сиратта, минеңсә, ҙур хужалыҡтарҙың шәхси ҡулдарға күсеүе менән бәйле, сөнки бер генә кеше лә мөлкәтен мәғәнәһеҙ рәүештә туҙҙырғыһы килмәй, унан бигерәк тракторында кеше һәләк булыуын теләмәй. Үҙегеҙҙең ғүмерегеҙҙе лә, башҡаларҙыҡын да уйлағыҙ.  “Бында бит патруль йөрөмәй”, – тип рулгә ултырыусылар бихисап.  Бер минутты экономиялайым тип, бөтә ғүмереңдең селпәрәмә килеүе бер ни түгел.  Күпмелер ваҡытҡа транспорт йөрөтөү хоҡуғын юғалтыу, ҙур күләмдәге штрафтар, мәжбүри эшкә йәлеп ителеү...  Уның ҡарауы, ауыл ерендә лә өҫтәрәк телгә алынған категория водителдәр ҡалышмай.  Ошо йәһәттән ата-әсәләрҙең балаларына ҡарата иғтибарын көсәйтеүен теләр инем.  Әммә машинаның һин уйламағанда килеп сығыуы ихтимал.  Ә һығымта яһарлыҡ миҫалдар күпме?  Хатта кеше һәм машиналар һаны буйынса ҙур ҡалаларҙан ҡалышҡан райондарҙа ла автомобиль хәрәкәте көсәйә.  Транспорттың төҙөклөгөнә, хәүефһеҙлек ҡайыштарына инспекторҙар һәр ваҡыт иғтибар итә, водителдәрҙе һәм пассажирҙарҙы мөмкин тиклем бәләнән һаҡлай.  Тиҙлек арттырыу, ҡаршы йүнәлешкә сығыу – бына ниндәй факторҙар юл-транспорт ваҡиғаһы статистикаһын яһай.  Иңдәренә ауыр йөк һалыныуға ҡарамаҫтан, егеттәр тырыша: бөтә районды тикшереп тора, шулай уҡ йыраҡ ауылдарҙы ла.  Улай ғына ла түгел, юл ҡағиҙәләрен боҙоусылар араһы­нан ярты йыл эсендә генә лә 53 кеше икенсегә эләкте, хатта өсөнсө тапҡыр иҫерек килеш машинала йөрөүселәр осрай.  Әммә юл хәүефһеҙлеге бар ерҙә лә бер үк бит: ҡалала ғына түгел, юғары тиҙлектә китеп барғанда ауыл урамында берәй бала йүгереп сығыуы ихтимал түгелме ни?!.
– Патруль тигәндән, Ишембай районы – Башҡортостанда иң ҙур муни­ци­па­литеттарҙың береһе.  Шуға мотоциклдар менән булған авариялар ҙа теркәлеп тора.  Ауылда, әлбиттә, тракторҙар ғына йөрөп ятмай, йәй һәр үҫмер малай тиерлек “тимер ат” йүгәнләргә” ашҡына.  Киреһенсә, эскән килеш машина йөрөтөүселәр артҡандан-арта. Йәй халыҡ урамға ағыла, юлдар аша үтә, шуға ошо мәлдә нәҡ йәйәүлеләргә бәйле юл-транспорт ваҡиғалары йышая районда.  Шулай ҙа автоһәүәҫкәрҙәр юлдағы бурыстарын онотмаһын ине. Үкенескә ҡаршы, йәйәүлеләрҙе төкөтөүҙә һәр ваҡыт рулдәге кеше генә ғәйепле түгел.  Транспорт мыжғыған осорҙа хәүефһеҙлек мәсьәләһе уйландыра.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт автоинспекцияһының Ишембай районы буйынса бүлексәһе начальнигы Радик Фәрхетдин улы ИСМӘҒИЛЕВ менән ошо көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.– Ялдарҙы ғына түгел, эштәрҙе лә иҫеректәр менән бәйләгәс, ирекһеҙҙән шундай һорау тыуа: Ишембай районында эскән килеш рулгә ултырыусылар күпме?
– Быйыл, мәҫәлән, йыл башынан 331 иҫерек водитель тотолдо.  Беҙ, ғәҙәттә, эскән водителдәр араһында ир-атты күрергә ғәҙәтләнгәнбеҙ, ә бына бер ханым рулдә өс тапҡыр иҫерек килеш тотолдо. Нисек кенә булмаһын, быйыл юл ҡағиҙәһен боҙған 374 йәйәүлегә ҡарата протокол төҙөлдө.  Юҡһа мәғәнәһеҙ рәүештә бер ғәйепһеҙгә нисәмә кешенең ғүмере өҙөлөп ҡала юлдарҙа. Был тәңгәлдә автоһәүәҫкәрҙәр араһында иҫкәртеү эштәрен ойошторабыҙ.  Бында, әлбиттә, машиналарҙың күберәк һәм юл хәрәкәтенең тығыҙ булыуы сәбәпсе.  Ғөмүмән, Ишембай юлдары хәүефһеҙ тип әйтергә буламы?
– Сағыштырып өйрәнгәндә, әлбиттә, тынысыраҡ, әммә һәр ерҙең үҙенсәлеге бар.  Күрше ҡалаларҙа ғына ла нисәмә кеше һәләк булды.  Аяныслы хәлгә барып етмәҫ өсөн, иҫкәртеү менән шөғөлләнәбеҙ.  Ауыл тигәс, трактор һымаҡ техника күҙ алдына килә.  Рәсәйҙә эскән килеш рулгә ултырып, аварияға осраған, фажиғәгә сәбәпсе булған миҫалдар етерлек бит.  Әйтәйек, йома көн инспекторҙарҙың рейдҡа сығыуы күптән йола булараҡ килә, сөнки нәҡ ял алдынан күп кенә водителдәр эсеп машинаға ултыра.  Бынан тыш, хәүеф-хәтәр юлда ғына түгел, ял мәлдәрендә урман (ағас) янында ла, текә ярлы йылға буйҙарында ла етерлек – ағас ауа, йәшен ата, яр ишелә...  Был сара ваҡытында күп кенә тәртип-юл ҡағиҙәләрен боҙоу осраҡтары асыҡланды.
– Тимәк, төпкөлдәр ҙә һеҙҙең күҙәтеү һәм һаҡ аҫтында.  Тик ни өсөндөр водителдәр, үкенескә ҡаршы, һаман да хәүефтең асылын аңлап бөтмәй. Минеңсә, был – район өсөн ҙур һан.  Үкенескә ҡаршы, был миҙгел арауығында юлдарҙа күңелһеҙ ваҡиғалар, ялан-ҡырҙа, урмандарҙа аяныслы хәлдәр ҙә булғылай.  Нәҡ ошо көндә иҫерек автоһәүәҫкәрҙәрҙең осрауы һис кәмемәй.  Элек был йәһәттән ҙур колхоздарҙа йыл һайын бер “Беларусь”тың йә төкөлөүе, йә ауыуы тураһында ишетелә ине.  Ниндәй генә яза ҡулланылмай эскән көйө рулгә ултырыусыларға.  Нисек кенә ҡалыплы яңғырамаһын, эсеп рулгә ултырмағыҙ, тип мөрәжәғәт итәм.  Ҡаршы йүнәлештә килгән машиналағы водитель, пассажирҙарҙың артабанғы яҙмышы һеҙҙең тәртибегеҙгә туранан-тура бәйле.  Байрам, ял көндәрендә дүрт экипаж сыға.  Водитель танытмаһын яңы ғына ҡулға алыусылар юлда проблема тыуҙы­рамы?  Үкенескә ҡаршы, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса ҡағиҙәләр иҫәпкә алынмай.  Бындай граждандар менән эш алып барыу еңелдән түгел, араларында “минең менән булышҡансы, иҫерек водителдәрҙе тот”, тип ҡырт киҫеүселәр бар, тик үҙҙәренең дә ғәйепле икәнен онотоп ебәрәләр.  Башлаусы түгел, нәҡ оҫталар, һәр хәлдә, үҙҙәрен оҫта тип күреүселәр аварияға сәбәпсе була.  Бигерәк тә үҫмерҙәр юғары тиҙлектә йөрөй. 