Хыялым тормошҡа ашты – студент булып киттем.  Мин комсомол эшенән киткәс, Тәлғәт менән бәйләнештәребеҙ бер ни тиклем һүлпәнәйҙе, әлбиттә.  Һөҙөмтәлә Ишембайҙа алған тәжрибәһенә бында тағы ла яуаплыраҡ, ҡатмарлыраҡ бурыстар өҫтәлә.  Улар икеһе лә – Баш­ҡортостан менән мәҙәни бәйләнештәрҙе нығытыуға тос өлөш индергән шәхестәр.  Киреһенсә, аралашыу-хәбәрләшеүҙәребеҙҙән дәрт, оло кинәнес алып, йәшәү рәүешебеҙҙән ҡәнәғәт булып, араларҙы һыуытмаҫҡа тырышабыҙ.  Уныһы Хәйбулла яҡтарына булды.  1977 йылдың ғинуарында була был хәл: уны әлеге К. Төхвәтуллина етәкселе­гендәге мәҙәниәт бүлегенә инструктор итеп күсерәләр.  Ҡыҫҡаһы, Сәғи­товтарҙың ғаилә тормошо үҙе бер китапҡа торошло. Һуғышта алған яранан йөрөү мөм­кинлеге сикләнгән яугир яҙыусыға премияны ул йәшәгән Ишембай районының Әрмет ауылына барып тапшырыу миңә йөкмәтелде.  Яҙмышына яҙғаны, студент йылдарында яратышып, һүҙ бирешкән яҡташы Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы – Өфө сәнғәт училищеһын тамамлаған дипломлы вокал белгесе генә түгел, ғәжәп талантлы, студент сағынан уҡ йыр һөйөүселәргә таныш йырсы ла.  Бынан тыш, 1997–2001 йылдарҙа министр Т. Сәғитов етәкселегендә Өфөлә инде традицияға әйләнгән эре халыҡ-ара мәҙәни саралар (төрки телле театрҙарҙың “Туғанлыҡ” фестивале, үҙешмәкәр коллективтарҙың “Дуҫлыҡ” фестивале, Р. Нуриев исемендәге балет сәнғәте, Ф. Шаляпин исемендәге опера йырсылары фестивалдәре, С. Аксаков көндәре һ.  Буласаҡ белгестәрҙе уҡыуҙан тыш төрлө фәнни-ижади түңә­рәктәргә ылыҡтырыумы, студотрядтарҙың, агитбригадаларҙың эшен, студенттар ялын, төрлө мәҙәни, спорт сараларын ойоштороумы, мохтаждарға ярҙам хәстәрләүме – барыһының да башында комсомол комитеты менән профкомитет, студсовет лидерҙары торҙо.  Тик оҙаҡҡа түгел.  Был ваҡытта Ишембай комсомолын Тәлғәт Сәғитов етәкләгәнен үрҙә телгә алғайныҡ инде.  Зөләйха апай менән Ибраһим ағайҙың өйҙәрендәге табында Тәлғәттең ололарға булған кеселекле иғтибарын, хәстәрен, үтә лә йылы, йәнде иретерлек мөнә­сәбәтенә һоҡланғайным.  Геннадий Васильевичтың беҙҙең Мәмбәт балалары уйыны нигеҙендә һалған бейеүе “Мираҫ” репертуарында әле лә һаҡлана.  Т. Сәғитов заманында йәш йырсылар, рәссамдар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Яҙмамда мин беҙҙең комсомол йәшлегебеҙҙе хәтерләгәндәрҙең, үкенескә, һирәгәйә барғанын иҫләп, шул осорға, хеҙмәтебеҙ юл башындағы ҡайһы бер мәлдәргә иғтибар бүлергә тырыштым, Т. Сәғитовтың һоҡланғыс яҙмышының ҡайһы бер сәхифәләренә туҡталдым.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, коллективтағы һәр кемгә йәшенә, дәрәжәһенә ҡарамай, ихтирамлы һәм иғтибарлы булғанын күп­тәр һағынып иҫкә ала хәҙер.  Яҡын күргән тиҫтәләгән кешеләрем араһынан өс дуҫымдың урыны күңелдең иң түрендә.  Өфөнөң мәҙәни йөҙөнә, тормошона йәм өҫтәгәндәрен телгә алыу урынлы булыр.  Төрлө са­раларҙа, конкурс-фестивалдәрҙә, агитбри­гадаларҙа әүҙем һәм уңышлы ҡатна­шыуыбыҙҙы күреп йөрөгән Роберт башта Тәлғәтте, торараҡ мине лә комсомол эшенә өгөтләп күндерҙе.  Изге теләктәрен әйтеп, иҫтәлеккә бүләктәрен ҡалдырып, ҡамасауламайыҡ тигәндәй, нисек килһәләр, шулай ашығып китеп тә баралар.  Бер йылы (90-сы йылдар аҙағы булһа кәрәк) Төркиәлә рәсми командировкала йөрөгәнебеҙҙә төрлө тарафтарҙан килгән ҡунаҡтар менән аралашҡанда, бигерәк тә ил Президенты С. Демирель менән осрашҡанда Тәлғәт Ниғмәтулла улы үҙен тотошо, башҡаларҙы иғтибарлы тыңлағаны, төплө фекерләүе менән айырылып торҙо.  Өлкә комитеттың Маҡтау грамо­таһын биреп, бик матур оҙатҡандары әле лә күңелдә.  Мәктәп тәжрибәһе булмаған йәш белгес көтөлмәгән тәҡдимдән ҡәтғи рәүештә баш тарта, хатта завучлыҡҡа ла ризалығын бирмәй.  Беҙ ҙә ҡатыным менән Мораҡҡа барып, уларҙың ҡы­уаныстарын уртаҡлашып, хәтирәләрҙе яңыртып ҡайттыҡ. Аҙаҡ мин ҡайта йөрөгәндә әсәйем гел һорашыр ине Тәлғәтте.  Бының сығанаҡтарын аңларға тырышып, уйланғаным да булды. Фәрзәнә менән Тәлғәттең “иркәм” тип яғымлы һөйләшеүҙәре – балаларына ғәжәп матур өлгө, тәьҫирле тәрбиә үрнәге.  Сара бик юғары кимәлдә, бөтә нескәлектәрҙе иҫәпкә алып үткәрелгәйне.  Тәлғәт Ниғмәтулла улын Ҡаҙағстандың элекке мәҙәниәт министры Дүсән Касеинов менән дә күптәнге дуҫлыҡ ептәре бәйләй.  Шунда былтыр имтихан тапшырған егеттәр араһында теге күҙлекле һомғол егетте университеттың дүртенсе ҡатында йыш осрата башланым.  Етәкселекте Тәлғәт тағы миңә ҡушты. Районда яҡташ яҙыусылар ҡатнашлығында әҙәби аҙналыҡтар үткәреү ҙә Тәлғәттән башлана. Берҙән-бер терәк-таянысының диплом алғанын түҙемһеҙлек менән, көндәрен һанап көткән Зөләйха апай Тәлғәтте Маҡарға ҡайтырға өгөтләй.  Балалыҡ дуҫым Вәкил Әбделхалиҡ улы Әхмәтов менән үҙем иҫ белгәндән бирле бергәбеҙ.  Шулай тормош та, дуҫлығыбыҙ ҙа дауам итә. Ундағы йәш ижадсы­ларҙы дәртләндереү тураһындағы фекер ул саҡтағы идеология секретары Ф. Яҡупов өсөн яңылыҡ түгел ине, сөнки быға тиклем дә матбуғат биттәрендә, Яҙыусылар союзында ул мәсьәлә әленән-әле ҡуҙғатыла торған. Ә инде килене менән ейәндәрен һөйөргә хыялланған Зөләйха апай, әлбиттә, ихлас фатихаһын бирә. Ғ. Сәләм премияһы лауреаты Ф. Кащеевтың тәүге күргәҙмәһен дә ойошторғайныҡ.  Ситтә йөрөгәндә, ғәҙәттә, фәһемле һөйләшеүҙәр, йылы осрашыуҙар хәтерҙә, күңелдә ҡалыусан.  Бигерәк тә кадрҙар мәсьәләләрен һәм ситтән йышайған гастролерҙарҙың сығыштарын тәртипкә килтереү йәһәтенән министрлыҡтың ҙур ярҙамын тойҙоҡ.  Беҙ йыл да үткәрә килгән Ғәзиз Әлмө­хәмәтов исемендәге республика йәш йырсылар конкурсы ғүмерле булды.  Сараны ойошто­роусыларҙың да беҙҙең делегацияға мөнәсәбәте һиҙелерлек иғтибарлы булды.  Шулай итеп, 1965 йылдың октябрендә Тәлғәт Сәғитов тағы үтә лә тынғыһыҙ комсомол эшенә егелә.  Был хәл, минеңсә, күпте һөйләгәндәй: берҙән, комсомол лиде­рының йәштәр араһындағы ғына түгел, рәсми органдар алдындағы абруйын да күрһәтһә, икенсенән, етәкселектең ғаиләле Тәлғәт Сәғитовты Ишембайҙа төпләнде­рергә тырышыуҙарына ла ишара ине.  Республиканың Милли музейы ла капиталь ремонттан һуң ошо осорҙа ишектәрен яңынан асты.  Баҡһаң, ул пленум алдынан бер нисә танышын үҙен яҡлап һүҙ әйтеүҙәрен һораған икән.  Уға тиклем бүлек етәксеһенең тырышлығы һөҙөмтәһендә мине һәм коллегаларымды В. И. Лениндың 100 йыллыҡ юбилей миҙалы менән дә бүләклә­гәйнеләр.  Тынғыһыҙ сәркәтиплек тағы өс йыл дауам итә, ғүмер ҙә үтә тора, уға 33-сө йәш китеп бара. Министр Өфөләге, Стәрлеләге сәнғәт учреждениеларының матди базаһын нығытыуға, төҙөлөп ятҡан яңы биналарҙы сафҡа индереүгә өҫтөнлөк бирҙе.  Әммә барыһы ла һин уйлағанса ғына булмай шул. Шул сәфәребеҙҙә ял ваҡыттарында, кис ҡала буйлап йөрөгәндә, Волга буйлап сәйәхәт ҡылғанда фекер алышыуҙарҙа ижади йәштәрҙе дәртләндереү саралары, ошондай семинарҙарҙы үҙебеҙҙә лә даими үткәреү ихтыяжы тураһында фекерҙәр яңғыраны.  Әйткәндәй, ул заманда партияның кадрҙар сәйәсәте шул тәртипкә (принципҡа) ҡоролған булған.  Уйҙарым менән мәҡәләм башында телгә алған өс дуҫыма яңынан ҡайтҡанда шуны өҫтәй алам: бала саҡ, йәшлек дуҫтарым менән беҙҙе яҙмыштарыбыҙҙың уртаҡ­лығы – атайһыҙ үҫкән һуғыш балаларына хас булғанса, тормошта үҙ юлыбыҙҙы үҙебеҙ ярыуыбыҙ, уй-ынтылыш­тары­быҙҙың, башҡа кешелек сифат­тары­быҙҙың оҡшашлығы ғүмергә бәйләгәндер. Т. Сәғитовты күптән өлгөргән кадр тип белгән партия өлкә комитетының бүлек мөдире К. Төхвәтуллина уны үҙенә инструктор итеп алмаҡсы булып йөрөгәндә, Яҙыусылар союзы рәйесе Әсғәт Мирзаһитов “Миңә Сәғитов һымаҡ егәрле, грамоталы ойоштороусы кәрәк” тип, партияның Өлкә комитеты секретарының ризалығын алып өлгөрә.  Шулай итеп, 1969 йылдың июлендә ул идеология бүлеге мөдире урынбаҫары булып эш башлай.  Ул егет тә Ғ. Сәләм премияһын алды.  Ҡалайҙы сүкеп, үҙенсәлекле әҫәрҙәр тыуҙырған йәш оҫта Мансуровҡа оҫтахана юллашҡа­ныбыҙ ҙа булды.  Шул уҡ йылда тәүге лауреаттарҙың исеме раҫланды.  “Оло дәрәжәле кеше ҡайһылай кеселекле, илтифатлы”, – тип һоҡланыр ине.  Шуғамылыр өҫтәл янында ипле һөйләшеүҙәр, итәк-еңде йыйып ултырыуҙар бында ғәҙәткә ингән. Ғәҙәттә, ундай командиров­каларҙан һуң ентекле отчет яҙҙырыу тәртибе бар ине.  Шул уҡ йылда “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Мансур Әйүповты Хөкүмәт рәйесенең социаль-гуманитар мәсьәләләр буйынса урынбаҫары итеп ҡуялар, ә уның урынына Тәлғәт Сәғитов бара.  Былтыр июль айында Сибайҙа Вәкил Әбделхалиҡ улының 75 йәшлек юбилейын байрам иткәйнек, быйыл февралдә Вәли Ғәбит улының 75 йәшен Күгәрсен райо­нында киң билдәләнеләр.  Миҙхәт МӘМБӘТОВ. Бына шундай эреле-ваҡлы эштә­ребеҙҙең барыһы ла Мәҙәниәт министр­лығы, ижади союздар менән бергә атҡарылды.  Тәлғәт Ниғмәтулла улы һымаҡ төплө әҙерлекле кадрҙы Яҙыусылар союзында оҙаҡ тотмауҙары алдан уҡ билдәле ине инде.  Әммә Фәрзә­нәнең үҙ һөнәре буйынса юғары белем алыу хыялы тынғы бирмәй быларға, имсәк бала ғына тотҡарлап тора.  Аҙаҡ белеүемсә, был егет, Тәлғәт Сәғитов, минең һабаҡташым, бүлмәләшем Күгәрсен егете Вәли Байморатов менән мәктәп-интернатта бер класта уҡыған дуҫтар булып сыҡты.  Уңыш йыйыу кампанияһында йәш механизаторҙарҙың ярышын ойоштороп, дәртләндереү сараларын да үҙ өҫтөнә ала, йәш һауынсы­ларға ҡарата ла шул рәүеште ҡуллана.  1966 йылдың апре­лендә Тәлғәт, буйҙаҡлығына нөктә ҡуйып, өйләнергә ҡарар итә.  Уның урынына Г. Анищенко ансамблен комсомолдың үҙәк комитеты Себер нефтселәрен (Төмән өлкәһе) хеҙ­мәтләндереүгә командировка ойошторҙо.  Тәлғәт Сәғитовты комсомол даирә­ләрендә инде яҡшы беләләр.  Баҡһаң, шул ваҡытта уны Ғәбитов та эҙләткән икән, беҙ бүлектә был хаҡта белмәй ҙә инек әле.  Вәли Ғәбит улы Байморатов менән илле ете йыл бер-беребеҙгә ышаныслы таянысбыҙ.  Мәҫәлән, Приборҙар эшләү заводының Салауат Юлаев исемендәге мәҙәниәт һарайы янындағы Геннадий Анищенко етәкселегендәге бейеү ансамблен (хәҙерге “Мираҫ” йыр һәм бейеү ансамбле) шефлыҡҡа алыуыбыҙ һөҙөмтәле булды.  Ул етәкләгән осорҙа Ишембай комсомол ойошмаһы республикала алдынғы­лар иҫәбендә ине.  Ул саҡта юғары уҡыу йорттарында студент тормошоноң йәнлелеге ундағы комсомол, профсоюз ойошмаларының, студсовет­тарҙың әүҙем­легенә бәйле ине.  Хәҙер инде беҙ дүртебеҙ ҙә – оло йәштәге кешеләрбеҙ.  Йырламаған кеше юҡ был ғаиләлә.  Тәлғәт менән ғүмеребеҙҙә тәүге етди һынау тотоуыбыҙ 1959 йылда уҡ булғайны-булыуын.  Министрҙы бигерәк тә район мәҙәниәт йортоноң хәле ҡыҙыҡһындырҙы.  Өлкә комитет башланғыстары яҙыусылар (Ә. Мирзаһитов), компо­зиторҙар (З. Исмәғилев), рәссамдар (Р. Нурмөхәмәтов) союздары тарафынан һәр ваҡыт хуплана торҙо. Айырым ижади коллективтар менән дә шөғөлләндек.  Дүрт айҙан диплом да уңышлы яҡлана, күңелгә ятҡан эш тә бара.  Бында ата-әсәнән һеңгән телгә, моңға, рухиәткә ихтирам йәшәй.  Мәҙәниәт министры К. Төхвәтуллинаның үтенесе буйынса комиссия төҙөп, С. Юлаев исемендәге клубта коллективтың репертуарын тыңланыҡ, әммә аңламаныҡ, оҡшатманыҡ, хупла­маныҡ.  Минең архивта уларҙың шул саҡ икеһе төшкән фотоһы ла бар. Тәлғәт Сәғитовтың хеҙмәт юлын бай­ҡайым да бер нәмәгә иғтибар итәм: партия өлкә комитеты уны үҙе аяуһыҙ контролдә тотҡан идеология учрежде­ниеларының төрлөһөндә эшләтеп һынаған, тәжрибә туплатҡан.  Баҡһаң, улар йән дуҫтар булып сыҡты.  шул арҡала, үкенескә ҡаршы, беҙҙең ҡатын-ҡыҙ коллегаларыбыҙҙың байтағы­ның ғаиләһеҙ тороп ҡалғандары булды.  Уның һымаҡ әҙерлекле кадрҙы кемдең юғалтҡыһы килһен?  Ошо йөктө дүрт йылдан ашыу тарта.  Ә ир-ат (Т. Сәғитов та) ул мәсьәләне ва­ҡы­тында хәл итеүҙе күҙ уңынан ысҡын­дырмаҫҡа тырышты.  Беҙ уҡыған йылдарҙа факультет комсомол ойошмаһын, аҙаҡ университет комсомол комитетын Тәлғәттең курсташы, дуҫы Роберт Байымов етәкләне.  Булған тәҡдим-мөмкинлектәрҙән Тәлғәт беҙҙең бүлекте һайлай. Оҙаҡламай комсомолдың өлкә комитеты бюроһы ҡарары менән ижади йәштәрҙе дәртләндереү маҡсатында, шулай уҡ йәштәр хаҡында яҙылған иң яҡшы әҫәрҙәр өсөн Ғәлимов Сәләм исемендәге премия булдырылды.  Эш башлап та өлгөрмәгәнем, ике көндән мине Ҡазанда үтәсәк йәш яҙыусылар семинарына Башҡортостан делегацияһы етәксеһе итеп ебәрҙеләр.  Бының да төп сәбәбе, һис шикһеҙ, Т. Сәғитовтың абруйында.  Әммә оло йәшебеҙ, Сибай – Мораҡ – Өфө аралары беҙгә йыш ҡына осрашып-күрешергә, телефондан хәл-әхүәлдәребеҙҙе белешергә бер ҙә ҡамасауламай.  Сетерекле мәл­дәрҙә лә бер кемдең дә яҙмышын бо­ҙоп, гонаһын алманы Тәлғәт Ниғмәтулла улы. Был юлы уңыш миңә лә йылмайҙы.  Яҙыусыларҙан беренсе премияға Ибраһим Ғиззәтуллиндың “Юлға сығыр алдынан” (1967) әҫәре лайыҡ булды.  Тағы бер сәйәхәтебеҙ һағындырып күңелдә йөрөй.  Сәғитовтар ғаиләһендә лә үҙ-ара күркәм мөнәсәбәт, ир ҡорона ингән улдарына, килендәренә, ейән-ейәнсәрҙәренә, туғандарына ҡарата хәстәр, ҡәҙер-хөрмәт – төп ҡанун.  Йәнә Өфө авиация институтының Миша Рабинович (хәҙер ул Республика рус академия театрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре) етәкләгән Студенттар театрының (СТЭМ) Болгарияға гастролен дә ойошторҙоҡ.  Теләйһеңме-юҡмы, ана улар бала­ларының көнкүреш-ғәмәлдәрен, тәртибен, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен, хатта өҫтәленә ҡуйған тәғәм-ризыҡтарын да, өй эсендәге бөхтәлекте лә баһалағандай.  Ә инде өсөнсө дуҫым Тәлғәт Ниғмәтулла улы Сәғитов менән дуҫлығыбыҙ бынан ярты быуат элек комсомолдағы хеҙмәт юлыбыҙҙан башланды.

 Әсәһенең хәлен күңеле менән аңлаған, яҙмышын әсә фатихаһынан башҡа күҙ алдына ла килтермәгән улы, оҙаҡ көттөрмәй, эшен, һөйгәнен ҡалдырып, ҡайтып төшә лә эш белешергә Ишембайға мәғариф идара­лығына юл тота.  Тәлғәт Ниғмәтулла улы был ваҡиғаны хәҙер көлөп кенә иҫкә ала.  Өфөгә ҡайтыр ваҡыт еткәс, Тәлғәт Ниғмәтулла улы: “Миҙхәт, тыуған яғыңа килеп, әсәйеңде күрмәй, фатихаһын алмай китһәк, гонаһ булыр ул”, – тип, минең әйтергә ҡыймай йөрөгәнемде үҙе ҡуҙғатып шатландырғайны.  Йәштәрҙең барлыҡ туғандары, дуҫтары йыйылған никах тантанаһының ҡыҙған мәлендә, барыһын да аптыратып, көтмә­гәндә Ишембай ҡалаһы һәм районы етәкселәре тулы составта килеп инә һәм Тәлғәт менән Фәрзәнәне сәскәгә күмәләр.  Өфө “Нур” татар дәүләт театрының мөһабәт бинаһы, Хәрби дан музейы, Ш. Хоҙайбирҙин, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейҙары өфөләрҙе генә түгел, сит ҡунаҡтарҙы ла ҡыуандырып ҡаршы алды.  Сентябрҙә колхозға эшкә ебәрҙеләр, октябрь айында ғына уҡыу башланды.  Алдан хәбәрһеҙ килеп төшһәк тә, туғандарым, бигерәк тә әсәйем Тәлғәтте үтә йылы ҡаршыланы.  Хөкүмәт етәксеһе Р. Баҡыев был аҙымымды­ хупламаһа ла, барлыҡ һорауҙарымды ҡәнәғәтләндереп, йылы оҙатты. Идеология секретарының былар­ҙан тыш та башҡараһы эштәре тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел ине: ҡала, район комитеттары менән даими бәйләнеш, уларҙың эшенә беҙҙең йүнәлеш буйынса күрһәтмәләр биреү, мат­буғат саралары менән эшләү, лек­торҙарға йәштәр проблемалары буйынса материалдар әҙерләтеү, иҫәпһеҙ-һанһыҙ рәсми сараларҙы ойоштороу, уларҙа ҡатнашыу уның яуаплылығында булды.
1970 йылда, К. Төхвәтуллинаның кәңә­шен тотоп, мин Мәскәүгә уҡырға юллама алдым.  Шунан бирле беҙ тағы республиканың дөйөм мәнфәғәттәре менән йәшәй башланыҡ, тип әйтергә мөмкин, рәсми сараларҙа, кәңәшмәләрҙә йыш осраштыҡ, күрештек.
1995 йылда I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын үткәргәс, күптәрҙе аптыратып, үҙем теләп, Өфө ҡалаһы хакимиәтенә башлыҡ урынбаҫары вазифаһына барҙым.  Тәлғәт тәҡдимдән баш тартҡас, мәсьәләне пленумға ҡуялар, хатта КПСС ағзалығына кандидатлығын да иҫенә төшөрәләр. б.) үтә торҙо.  Ҡалалағы йәш эшселәр араһында һөнәри конкурстар даими үткәрелә башлай.  Шулай итеп, халыҡ әйтмешләй, “ете ятып, бер төшөнә инмәгәндә”, 1975 йылдың башында Тәлғәт Яҙыусылар союзына барып эләгә.  Ғәҙәттәгесә, эшлекле осрашыуҙар, мәҙәниәт учреждениеларының эше менән танышып үтте бер көнөбөҙ.  Ул саҡта Роберт Байымовтың ошо тырышыуы, мөмкин­лектәребеҙҙе һиҙемләүе яҙмышы­быҙға ниндәй йоғонто яһарын белмәй инек әле.  Билдәле, комсомол эшендә шәхси проблемаларың икенсе планға күсеп тора.  Беренсе сиратта Тәлғәт Сәғитов урындағы ойошмаларҙың эшен әүҙемләштереп, улар менән бергә ауыл йәштәрен, эшсе йәштәрҙе спортҡа, үҙешмәкәр түңәрәктәргә ылыҡтырыуға иғтибарҙы көсәйтә.  Бында ла оҙаҡ эшләт­мәйҙәр, бер көн, ризалығын да һорап тормай (партия ағзаһы бит), уны республикала сыҡҡан берҙән-бер сатира һәм юмор журналы “Һәнәк”кә баш мөхәррир итеп тәғәйенләйҙәр. Имтихан һөҙөмтәләре минең файҙаға булмай сыҡты, конкурстан үтә алмай ҡайтып китергә мәжбүр булдым.  Бер мәл былар ятаҡҡа урын биреүҙе лә уға мохтаждарҙың төрлө түңәрәктәргә әүҙем йөрөүенә бәйләй башланы.  Шулай ҙа бер-беребеҙҙе яҙлыҡтырманыҡ, юғалтманыҡ: эш-шөғөлөбөҙҙө, тормошобоҙҙо белешә-күрә йөрөнөк.
1972 йылда, Б. Ғәбитов Мәскәүгә дипакадемияға уҡырға киткәс, Тәлғәтте идеология секретары итеп үрләтәләр.  Ошо урында, бер аҙ төп ваҡиғаларҙан ситләшеп булһа ла, Тәлғәттең шәхси тормошона күҙ һалып алырға мөмкин.  Мине аптыратҡаны сараны ойошто­роусыларҙың береһе – билдәле йырсы, композитор Полад Бюль-Бюль оғлының (ул хәҙер Азербайжан Республикаһының Рәсәйҙәге илсеһе) Сәғитовҡа “Тәлғәт” тип ҡосаҡ ташлап күрешкәне булды.  Яҡут (Саха) Республикаһының мәҙәниәт министры, күренекле режиссер, драматург Андрей Борисовтың үҙенең “Хунн хикәйәте” әҫәренең дуҫы Т. Сәғитовҡа арналыуын хәбәр иткәс, тамашасыларҙың уны алҡыштарға күмеүе күп нәмә хаҡында һөйләй. Артабан да ғүмеребеҙ һуҙымында уның көслө дәлилле, тыңлаусыларын ауыҙына ғына ҡаратҡан, күңелдәрҙе арбаған сығыштарын төрлө аудиторияларҙа күп ишетергә насип булды миңә. Әсәһе янында һайлаған һөнәре буйынса үҙе теләгәнсә эшләргә, йәшәргә бирмәйҙәр егеткә.  1967 йылдың майында мине, әрме хеҙмәтенән һуң Хәйбулла районының мәғариф бүлегендә эшләп йөрөгән кешене, көтмәгәндә комсомолдың өлкә комитетына эшкә саҡырҙылар.  Унда йәш белгесте ҡолас йәйеп ҡаршы алалар ҙа заманында данлыҡлы шәхестәрҙе тәрбиәләгән Маҡар мәктәбенә директор итеп тәғәйенләмәксе булалар.  Шул талап Тәлғәттең, хатта конкурс үтеп, хорға, Вәли дуҫым менән минең бейеү түңәрәгенә йөрөй башлауыбыҙға сәбәп булғайны. Бер йыл үҙебеҙҙең совхозда төрлө эштә йөрөгәндән һуң, тағы бәхетте һынамаҡҡа, Өфөгә юлландым.  Бөгөн иһә Фәрзәнә Сәғитова – Өфө сәнғәт институты профессоры, Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, кафедра мөдире. Әрметтәге сарала ойоштороу мәшәҡәттәре тулыһынса уның иңенә төштө.  Тәлғәт үҙәктән килгән вәкил, студент йылдарынан күрә-белә йөрөгән һабаҡташы булараҡ та миңә иғтибар-илтифат, йылы мөғәмәлә күрһәткәйне.  Шул онотолмаҫлыҡ хәтирәләр өсөн бөгөн дә рәхмәт дуҫыма. Ул ваҡытта беҙ, ауыл малайҙары, Башҡорт дәүләт университетына имтихан тапшыра инек.  Ә мин уның бер аҙ олпатлана төшөүенә, йәштәр лидеры булараҡ үҙен ябай тотошона, ойоштороусы ярҙамсыларына ихтирамлы мөнәсәбәтенә, иплелегенә иғтибар итеп йөрөнөм. Тәлғәттең дүрт йыл комитет ағзаһы булып йөрөгәне, әлбиттә, иғтибарһыҙ ҡалмай: 1964 йылдың мартында әле диплом эшен дә яҙып бө­төрмәгән V курс студентын комсомолдың Өлкә комитетына инструктор итеп эшкә саҡыралар.  Илке-һалҡылыҡты өнәмәгән Т. Сәғитов килгәс, Яҙыусылар союзының эше бермә-бер йәнләнә: яҙыусыларҙы төркөм-төркөм райондарға әҙәби осрашыуҙарға йөрөтөү, радио, телевидениела сығыштарын ойоштороу, милли республикалар менән алмаш әҙәбиәт көндәре үткәреү, ветеран яҙыусыларға матди ярҙам күрһәтеү, ижад йорттарына командировкалар хәстәрләү, юбилейҙарға бәйле ижад кисәләре үткәреү кеүек эштәрҙең уңышлы атҡарылыуы яуаплы секретарҙың әүҙемлегенә бәйле. Оҙаҡламай ул – Ишембай ҡала-район комсомолының беренсе секретары.  Ошо форсаттан файҙаланып, Тәлғәт Ниғмәтулла улы хаҡында матбуғат сараларында һүҙ әйтергә теләүселәр етерлек булыр тигән фекерҙәмен.  Хатта арҡаһынан дөпөлдәтеп һөйөп тә алды шикелле оҙата сыҡҡанында.  Уны барыһы ла үҙ күрҙе.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында мине Стәрленән Өфөгә Хөкүмәт аппаратына мәғариф һәм мәҙәниәт бүлеге мөдире итеп эшкә саҡырҙылар.  Президент указы менән 1997 йылда Т. Сәғитовты мәҙәниәт министры итеп раҫ­лағас, Өфөнөң байтаҡ мәҙәни-рухи мәсьәләләрен бергәләп, кәңәшләшеп хәл итә башланыҡ.  Тик Байҡал Ғәбитовҡа ғына (өлкә комитетының идеология секретары) Тәлғәттең Өфөгә күскәнен белдермәҫкә кәрәк, тиҙәр, сөнки идеология бүлегендә лә урын бар икән.  Йорттарында булғандар бер күренешкә иғтибар итмәй ҡалмай: аш бүлмәһенең иң түрендә Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы менән Тәлғәт Ниғмәтулла улының ҡәҙерлеләре – аталары менән әсәләренең һөйкөмлө йөҙ-төҫтәрен һаҡлаған ҙур ике портрет тора.  Йыл да үткәрелә килгән йөҙәрләгән башҡа мәҙәни саралар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.
2001 йылда Тәлғәт Ниғмәтулла улы министр вазифаһынан пенсияға сыҡты.  Көтөү-көтөү булып университетҡа консультацияларға, имти­хандарға йө­рөйбөҙ, юл ыңғай медицина институтының ашханаһына инеп тамаҡ ялғаған булабыҙ.  Беҙгә йылдан ашыу (мин Мәскәүгә уҡырға киткәнгә хәтле) быға тиклем башлаған эштәрҙе дауам итергә кәрәк ине: мин традицияға ингән конкурстар, смотр-фестивалдәр, семинар-конферен­цияларҙы күҙ уңында тотам.  Ә мин дуҫым өсөн тағы бер ҡыуандым шунда.
“Башҡортостан” гәзитенең һуңғы бер һанында Нурмөхәмәт хәҙрәт: “Кеше күңеленә барыһы ла һыя – әрнеүҙәр ҙә, нәфрәт тә, әммә туғандарға, ғаиләгә, балаларға булған һөйөү күңелдәрҙе сафландыра, изге ғәмәлдәргә әйҙәй, дәртләндерә”, – тип яҙғайны.  Ауыр яҙмышлы, әммә йылы ғаилә шарттарында ижадтан йәм табып йәшәгән ҡаһарман яугиргә, уның ифрат хәстәрлекле хәләле Зөләйха апайға, уларҙың йәшәйешенә ҡарата Тәлғәттең күңел төбөнән сыҡҡан ихтирам һүҙҙәре һаман хәтерҙә.  Э. Эпштейн тигән һәләтле музыкант ойошторған, ул заман өсөн ят “Кузнецы грома” тигән рок-төркөм менән дә шөғөлләнеп ҡараныҡ.  Һөҙөмтәлә ябай уҡытыусы булып эш башлай.  Ана бит комсомолдан һуң тағы 15 йыл уның яҙмышы матбуғат саралары (“Һәнәк” журналы, радио, телевидение) менән мәҙәни мөхиткә (Яҙыусылар союзы, Мәҙә­ниәт министрлығы, партия өлкә комитетының мәҙәниәт бүлеге) бәйле була. Был, бер яҡтан, Өфөнөң баш ҡала статусы менән бәйле булһа, икенсенән, Тәлғәт Ниғмәтулла улы мине министрлыҡ коллегияһы ағзаһы булараҡ та “еккеләне”. Күбебеҙ Киров урамындағы ағас ятаҡтарҙа йәшәйбеҙ.  Юл ыңғай ғына әйтәйем: Михаил Исаакович Рабинович менән дуҫлығыбыҙ бөгөн дә дауам итә. Мәсьәләне тауышҡа ҡуйғас ҡына, теге өсәү ҡаршы ҡул күтәреп “яҡлай”. Элек бер нисә ай бергә эшләгән өлкә комитетындағы коллегалары Володя Свиридов, Нина Пищаевалар уны үҙҙәрендәге вакансияға өгөтләй.  Район етәксеһе Ф. Ҡаҙаҡбаев, быуаларға экскурсия ойоштороп, уларҙың хужалыҡтарға әһәмиәте, тәбиғәткә йоғонтоһо хаҡында һөйләп йөрөнө. Уның ише Рәсәйҙә, унан ситтә лә билдәле шәхестең фәһемле яҙмышының сағыу яҡтарын күп һанлы дуҫтары, элекке коллегалары, һабаҡташтары тулыраҡ асыр тип ышанып тамамлайым яҙмамды.
 Тәлғәт Сәғитов менән илле йыл элек комсомолдан башланған хеҙмәт юлыбыҙ, дуҫлығыбыҙ хаҡында һүҙҙе дауам иткәндә, тағы бер ваҡиға хәтергә килә.  Ошо урында Тәлғәт менән минең яҙмышта киләсәктә дауамы буласаҡ хәл­дәрҙе иҫкә алыу мөһим.  Ике ай ҙа эшләп өлгөрмәй Тәлғәт, уны Ишембай ҡала-район комсомол ойошмаһының беренсе секретары Р. Фәхретдинов, үҙенә саҡыртып икенсе секретарлыҡҡа өгөтләй, хатта шунда уҡ фатир ҙа, Зөләйхә апайға эш тә вәғәҙәләй.  Шунда яҡындан танышып аралашмаһаҡ та (ни тиһәң дә, конкуренттарбыҙ, баҙнатһыҙлыҡ та, бәлки, ҡамасаулағандыр), оҙон буйлы, күпереп торған ҡара сәсле, ыҫпай кейенгән, күҙлекле тиҫтер хәтерҙә ҡалғайны. Ойоштороу мәсьәләләренә күскәс, Тәлғәт үҙенең риза түгеллеген бында ла ҡабатлай.  Хәтеремдә, тәүге көндән үк ул етәкләгән бүлектә генә түгел, башҡа коллегалары араһында ла үҙен иркен тотто, яңы урынға тиҙ күнекте.  Хәтерҙә, Софияла үтәсәк Бөтә донъя йәштәре фестивален ­ хеҙмәт­ләндереү хоҡуғы өсөн һайлап алғандар Мәскәү комиссияһы ансамблдең репертуарын ҡарап, юғары баһаланы, тик ағзалары саманан тыш күмәк тип үткәрмәнеләр.  Бынан тыш, Ғ. Сәләм исемендәге комсомол премияһы комиссияһының эшен, революция һәм граждандар һуғышында һәләк булған шаһиттарға һәйкәл ҡуйыу фондына аҡса туплауҙы ойоштороуға ла яуаплы инек.  Шулай ваҡытында баһаланды беҙҙең комсомолдағы тырыш­лыҡтарыбыҙ.  Бында, әлбиттә, тәү сиратта, уның күркәм кешелеклелек сифаттары менән алсаҡлығы сәбәпсе булғандыр. Шулай ҙа яуаплы кешегә ҡайҙа ла эш.  Әле ошо арала абруйлы дәүләт эшмәкәре, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостан Республикаһы­ның атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры, Ишембай районының почетлы гражданы, бар ғүмерен республиканың матбуғатын, мәҙәниәтен үҫтереүгә арнаған олпат шәхес Тәлғәт Сәғитов үҙенең 75 йәшен билдәләй.  Уҡыусыларҙың йәйге ялы ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Республиканан ике ҡурайсы менән Рәшиҙә Туйсинаны ғына алдылар.  1967 йылда йәштәр­ҙең тәүге улдары тыуғас, донъя­лары түңәрәкләнгәндәй һымаҡ.  Әйтергә түгел, алһыҙ-ялһыҙ ун йыл ғүмерен биргән комсомол эше менән сағыштырғанда бында хөрриәт һымаҡ тойола уға: бөтөнләй икенсе мөхит, икенсе тәртип-мөнәсәбәттәр.  Азаматтарының ике йәше тулғас ҡына, 1969 йылдың йәйендә, бар ғүмерҙәре шунда үтәсәк Өфөгә юлланалар. Пленум ағзаларынан кемдер берәү “Теләмәгән кешене ниңә мәжбүр итеп торабыҙ һуң?” тигәнерәк фекер әйткәс, күңеленә йылы йүгерә, өмөтләнеп теге егеттәргә ҡарай, улары ҡуҙғалырға ла уйламай ултыра бирә.  Хатта бер тапҡыр Г. Анищенко менән Баймаҡ, Хәйбулла райондары ауылдарында бейеү өлгөләре өйрәнеп йөрө­гәйнек. 