Бынан һигеҙ йыл элек үк республика Хөкүмәте агросәнәғәт комплексы кадрҙарына дәүләт ярҙамы күрһәтеү тураһында ҡарар ҡабул иткәйне.  Етештереүсәнлекте күтәреү һәм шул нигеҙҙә килемде лә арттырыу йүнәлешендә был ресурстарҙың сифатын яҡшыртыу мәсьәләһе торған һайын ҡырҡыуыраҡ була бара. Аграр өлкә эш хаҡы кимәле буйынса, ҡала менән сағыштырғанда, барыбер отола, ауыл предприятиеһының етештереү һәм социаль инфраструкту­раһының насарайыуы ла йәш белгестең ҡалаға китеү теләген көсәйтә генә. Шул уҡ ваҡытта предприятиеларҙа эшсе һөнәрҙәренә ихтыяж ҙур.  Һөҙөмтәлә бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа йәлеп итеү ҙә ҡыйынлаша.  Икенсе һүҙ менән әйткәндә, буласаҡ белгес тәғәйен предприятиеның билдәле һөнәре йәки хатта эш урыны талаптары нигеҙендә әҙерләнәсәк.  Статистикаға ярашлы, эшһеҙҙәрҙең 25 проценты – юғары белемле кешеләр, 23,8 проценты – урта махсус профессиональ белемгә эйә булған яҡташ­тарыбыҙ, 17,2 проценты – урта белемлеләр. Ул өс яҡ – абитуриент, уҡыу йорто һәм киләсәктә эш урыны биреүсе – араһында төҙөлөргә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең төбәктә ауыл кешеләрен бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа йәлеп итеү аша ошо әүҙемлекте күтәреү өсөн резерв та етерлек, ләкин ауылда эш урындарының етешмәүе, социаль инфраструктураның насар үҫешеүе һәм шуның арҡаһында йәшәү кимәленең дә, ҡала менән сағыштырғанда, ныҡ ҡына ҡалышыуы халыҡтың ауылдан күпләп китеүенә сәбәпсе булып тора.  Икенсе этап (2018 – 2023 йылдар) был сараларҙы тормошҡа ашырыуҙа ҡануниәттең мәшғүллек һәм хеҙмәт ресурстарына идара итеүҙәге ҡулланылышына йомғаҡ яһауға арналасаҡ.  Был документтың өҫтөнлөклө йүнә­лештәрен уңышлы үтәү 2025 йылға республиканың хеҙмәт ресурстарын, шул иҫәптән пенсия йәшендәгеләрҙең, инва­лидтарҙың һәм бәлиғ булмаған бала тәрбиәләгән ҡатындарҙың эш көсөн файҙаланыуҙың йоғонтололоғон арттырырға, иҡтисади әүҙем халыҡтың мәшғүллеген киңәйтергә, шулай уҡ квалификациялы мигранттарҙы йәлеп итергә мөмкинлек бирәсәк.
– Республиканың хеҙмәт баҙарында ихтыяж менән тәҡдим бер-береһенә тура килеп бөтмәй, – ти Башҡортостан дәүләт аграр университеты доценты, иҡтисад фәндәре кандидаты Л. Хәлитова.  Шуны иҫәпкә алып, Башҡортостанда Хеҙмәт ресурстарына идара итеү буйынса 2025 йылғаса иҫәпләнгән концепция ҡабул ителгәйне.  Урта махсус белемгә эйә булғандар өсөн был сумма дүртәр мең һум тәшкил итте, ләкин был сара йәштәрҙе ауыл еренә ылыҡтыра алманы.  Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлағандарҙың 69 проценты үҙ профиле буйынса китмәй.  Белеүебеҙсә, ауылдан ҡалаға эшкә килгән халыҡ, ҡағиҙә булараҡ, түбән квалификациялы хеҙмәт көсөн тәшкил итә, ә был өлкәлә килем әллә ни маҡтанырлыҡ түгел.  Был һәр заманда ла шулай булды, ләкин бөгөн мәсьәлә көнүҙәклеген көсәйтте, уның буйынса эшмәкәрлек аныҡлана төштө.  Тәүге өлөшө төп сараларҙы тормошҡа ашырыу өсөн республика һәм муниципаль кимәлдәрҙә хоҡуҡи-норматив база булдырыуҙы күҙ уңында тота.  Һәр илдең, һәр төбәктең үҫеш кимәлен кадрҙар сәйәсәте билдәләй.  Әлеге мәлдә кадрҙар сәйәсәтенә ниндәй баһа бирергә мөмкин?
 Өсөнсө этапта (2024 – 2025 йылдар) был сәйәсәтте тормошҡа атҡарыуҙың йоғонтоло булыу-булмауына баһа биреләсәк. Ҡулына диплом алған белгес күпмелер ваҡыт ошо предприятиела эшләргә, унда шунса йылға ҡалырға риза булмаған хәлдә уҡыу сығымдарын ҡапларға тейеш буласаҡ.  Үҙ шәхси хужалығында шөғөлләнгән ауыл халҡының һәм ҡала ерендә баҡсасылыҡтың үҫеүе лә рәсми иҡтисади әүҙемлек күрһәткесен түбәнәйтә.  Ауыл хужалығы өсөн тәғәйенләнгән һөнәрҙәрҙең абруйы ла һуңғы бер-ике тиҫтә йылда ныҡ ҡына төштө.  Һөҙөмтәлә һөнәре буйынса эшләгәндәр ҙә биләгән урынына ҡарата конкурентлыҡ тоймай. Беҙҙең республикала халыҡтың иҡтисади әүҙем ҡатламы Рәсәй һәм Волга буйы федераль округының уртаса кимәлдәренән түбәнерәк – быға йәш структураһының үҙенсәлектәре сәбәпсе.  Башҡортостанда ла, тотош Рәсәй буйынса ла халыҡтың хеҙмәт йәшенән өлкәнерәк булған өлөшө арта барыуы мәғлүм.  Был шарт өс яҡ өсөн дә яуаплылыҡты тейешле кимәлгә ҡуясаҡ, тип өмөт итәләр. Был иһә эшләгән халыҡҡа “йөк”тө лә арттыра, сөнки пенсия йәшендәгеләрҙе ҡарау торған һайын ауырая барасаҡ.  Уға ярашлы, юғары уҡыу йортон тамамлап ауыл хужалығына эшкә барған йәш белгескә өс йыл буйы етешәр мең һум өҫтәмә эш хаҡы түләү ҡаралғайны.  Концепцияны бер нисә этапҡа бүлеп тормошҡа ашырырға ниәтләйҙәр.  Беҙҙә йәштәрҙең киләсәк һөнәрен асыҡ ҡына күҙ алдына килтергән һәм уға эйә булыуға ҡыҙыҡһыныусанлыҡ күрһәткән өлөшө ҙур тип булмай, йәғни профессиональ йүнәлеш биреү эше аҡһай.  Әммә йәштәр заводтарға барырға ашҡынып тормай, сөнки эшсе булыу абруйлы түгел. Шул сәбәпле, белгестәр уҡыу йортона маҡсатлы контракт нигеҙендә алыу ҡулайлыраҡ буласаҡ тип иҫәпләй.  – Юғары белемле егет һәм ҡыҙҙарыбыҙ йыл һайын арта бара, ләкин уларҙың күбеһе хеҙмәт баҙарында талап ителмәй.  Уҡыу йорто студент өсөн уңайлы шарттар тыуҙырырға һәм теоретик белем бирергә, ә эш урыны менән тәьмин итәсәк ойошма практик күнекмәләр вәғәҙә итә.  Шуға бик күптәр “оҙон аҡса” артынан Мәскәү һәм башҡа тарафтарға юллана, республиканың хеҙмәт ресурстары ла кәмей. 