Ағаһын күреп, ҡусты үҫер, апаһын күреп, һеңле үҫер. Атанан күргән – уҡ юнған, әсәнән күргән – тун бескән. Малайға тәрбиә биреп, ил тәрбиәләйһең, Балаһыҙ тормош – бер хәсрәт, балалы – мең хәсрәт. Баланан бәхетең булһа –
ҡарт көнөңдә йәш итер. Йәш кешене хурлама: уҡыһа, илгә
баш булыр. Балаһыҙ әҙәм кеше һөйләр, балалы кеше балаһын һөйләр. Бала бәләкәйҙә – беләккә көс, ҙурайғас – йөрәккә көс. Балалы өй – баҙар, балаһыҙ өй – маҙар. Бала күңеле – аҡ ҡағыҙ. Ҡыҙың булһа, ҡылыҡлы менән күрше бул
lЯбаға тайҙы хурлама: яҙға сыҡһа,
ат булыр, Атаһы болан алмағандың балаһы ҡолан алмаҫ. Ҡыҙға тәрбиә биреп, милләт тәрбиәләйһең. Балаһыҙҙың малы хәрәм, эшлекһеҙҙең йәне хәрәм. Бала ҡәҙерен әсә белер, ил ҡәҙерен ир белер. Баланан бәхетең булмаһа –
иртә йәштән ҡарт итер Улһыҙҙың мәшәҡәте бер булыр, уллының мәшәҡәте ун булыр. Бала – талсыбыҡ. Ата балаһы хата булмай. Улың булһа, олоҡло менән күрше бул, Балалы кеше – иң бай кеше. Бала заманына ҡарап тыуа. Атаһын күреп ул үҫер, әсәһен күреп ҡыҙ үҫер.