Киберхәүефһеҙлек – “Һанлы иҡтисад” программаһының мөһим тармаҡтарының береһе.  Рәсәй Пенсия фонды идараһы рәйесе урынбаҫары Алексей Иванов менән Рәсәй Һаҡлыҡ банкы идараһы рәйесе урынбаҫары Станислав Кузнецов хеҙмәттәшлек һәм киберхәүефһеҙлек өлкәһендә үҙ-ара эшмәкәрлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Улар 2025 йылға тиклем һанлы иҡтисадты үҫтереү маҡсаттарына өлгәшеүҙе, бурыстарын үтәүҙе асыҡ күрһәтәсәк.  Шулай уҡ мәғлүмәт хәүефһеҙлеге буйынса хеҙмәткәрҙәрҙең квалификацияһын камиллаштырыу, консультациялар, семинарҙар, стажировкалар, оҫталыҡ дәрестәре, курстар үткәреү ҡарала. Киберхәүефһеҙлеккә килгәндә, 2020 йылға илебеҙ ошо рейтингта – 10-сы, 2025 йылға иһә 8-се урынға сығырға тейеш. Документҡа ярашлы, Пенсия фонды һәм Һаҡлыҡ банкы түләүһеҙ һәм үҙ-ара файҙалы нигеҙҙә киберхәүефкә бергәләп ҡаршы торорға ниәтләй.  Берлектәге ҡаҙаныштарҙы кибер-енәйәтселеккә ҡаршы көрәш өлкәһендәге Рәсәй Федерацияһы ҡануниәтен камиллаштырыу маҡсатында файҙаланыу күҙаллана.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Хакимиәте һәм ил Хөкүмәте тарафынан төҙөлгән программа бер нисә этаптан тора.  Бынан тыш, яҡтар берлектә ойошторған сараларҙа мәғлүмәт технологиялары өлкәһендәге енәйәтселеккә, селтәрҙәге һөжүмгә кәртә ҡуйыу йәһәтенән тәжрибә уртаҡлашырға ниәтләй.  Рәсәй Пенсия фонды һәм Һаҡлыҡ банкы статистика, эш тәжрибәһе, методик тәҡдимдәр һәм үҙ-ара ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған башҡа мәғлүмәттәр менән алмашасаҡ.  Әлеге программа һанлы иҡтисадты үҫтереү маҡсаттарын һәм бурыстарын билдәләй, социаль-иҡтисади эшмәкәрлектең бөтә өлкәләрендә мәғлүмәт технологияларын файҙаланыуҙың сифат йәһәтенән өр-яңы кимәлгә күсеүен сағылдырған иҡтисади тәртипте тәшкил итә.  Тәү сиратта зарарлы программа тәьминәтенең яңы төрҙәре, селтәрҙәге һөжүмде кире ҡағыу, уның эҙемтәһен бөтөрөү һәм башҡа мәғлүмәттәр хаҡында һүҙ бара. Хеҙмәттәшлек бер нисә йүнәлештә тормошҡа ашырыласаҡ.  Сара ошо көндәрҙә Санкт-Петербургта ХХVI “Үҫеш өсөн финанс” халыҡ-ара финанс конгресы нигеҙендә үтте.