Рәсәйҙәр, шулай уҡ Башҡортостан халҡы ла, пенсия йәшенең киләсәктә артасағын белә.  Шул уҡ ваҡытта кешегә фатир өсөн түләргә, аҙыҡ-түлек, дарыу, башҡа кәрәк-яраҡ һатып алырға кәрәк.  Өлкәндәр йыш ҡына ауыр хәлдә ҡалған балаларына, ейәндәренә ярҙам итә.  Әгәр пенсия йәшен 63–65-кә тиклем арттырһалар, кеше физик мөмкинлегенә, һаулығы торошона ҡарамаҫтан, эшләргә тейеш.  Насар булма­ған пенсия тәьминәте лә социаль оптимизм өҫтәй, һайлау мөмкинлеге лә бар: ял итергәме, әллә кинәнес алып эшләргәме?!  Әлбиттә, өйҙә ултырырға яратмаған, үҙҙәрен файҙалы һәм кәрәкле тип тойорға күнеккән өлкәндәр ҙә бар. Шул уҡ ваҡытта берәүһе лә ас ҡалмаясаҡ.  Әммә эшләүсе пенсионерҙарҙың ниндәй категорияларға һәм һөнәрҙәргә ҡарауы, уларҙың хаҡлы ялға сыҡмауының сәбәбе, хәл-шарттары тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ.  Эшләгән пенсионерҙарҙың ҙур өлөшөн юғары уҡыу йорттары һәм колледж, мәктәп уҡытыусылары, медицина һәм башҡа бюджет хеҙмәт­кәрҙәре тәшкил итә.  Әйткәндәй, бындай күренеш бөгөн үк күҙәтелә.  Шуныһы ҡыуаныслы: 60 йәше тулған кешеләргә пенсия реформа­һындағы яңылыҡтар ҡағылмаясаҡ.  Ҡайһы берҙәрен алмаштырырлыҡ кеше юҡ, коллективта ла уларҙың мөмкин тиклем оҙағыраҡ эшләүе яҡлылар.  Сабырлыҡ һәм оптимизм кәрәк. 45, 50, хатта 60 йәштә ниндәй пенсионер булһын, ти?  Оҙайлы стажға ҡарамаҫтан, күптәрҙең пенсияһы бик бәләкәй.  Шуға күрә пенсионерҙарыбыҙ транспортта кондуктор, учреждениеларҙа гардеробсы, ҡарауылсы, репетитор, бала ҡараусы, йыйыштырыусы булып эшләргә мәжбүр.  Ниндәйҙер сәбәп менән эш урынын юғалтһа, пенсияға сығыр алдынан яңыһын табыуы бик ҡыйынға төшәсәк.  Бындай тәжрибәне бөтә ерҙә таратырға тәҡдим ителә.  Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптәрҙең бындай мөмкинлеге юҡ. Тағы ла бер аспектҡа ҡағылып китәйек: ниңә пенсионерҙар ниндәй ҙә булһа эш табырға тырыша?  Нигеҙ итеп Европа тәжрибәһе алына.  Ундайҙар ихтирамға һәм маҡтауға лайыҡ, әлбиттә. Быларҙың барыһы ла льготалы категорияға ҡарай. Хәҙер был йәш­тәгеләр үҙҙәрен көслө, дәртле, эшкә һәләтле итеп тоя.  Ошо әллә ни хуплау тапмаған мәсьәләне киң мәғлүмәт сараларында тикшереү барышында халыҡ пенсияға тиклем тағы ла бер нисә йыл эшләргә тура киләсәк тигән фекергә әкренләп күнгәндәй булды.  Әлегә һорау яуапһыҙ ҡала, фараздар, тәҡдимдәр генә бар.  Пенсия йәшенә етеп, һөнәре буйынса эшен дауам иткән таныштарым араһында төрлө профессия вәкилдәре: табиптар, уҡытыусылар, ғилми хеҙмәт­кәрҙәр, инженерҙар, журналистар, көс структуралары хеҙмәткәрҙәре, бухгалтерҙар, технологтар...  Билдәле булыуынса, Көнбайыш илдәрендә ирҙәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа хаҡлы ялға, беҙҙең менән сағыштырғанда, байтаҡҡа һуңыраҡ сыға. Пенсия системаһы реформатор­ҙары илебеҙҙә халыҡтың 30 проценты хаҡлы ялға сыҡҡас та эшләүен дауам итә тигән дәлилгә һылтана.  Ә буласаҡ пенсионерҙар алдан борсол­маһындар: пенсия йәшен ҡапыл түгел, ә әкренләп арттырырға вәғәҙә итәләр.  Эшләп йөрөгән пенсионерҙарҙың күбеһе – ялға ваҡытынан алда сыҡҡан кешеләр: хәрбиҙәр, көс структуралары хеҙмәткәрҙәре, төньяҡта, зарарлы шарттарҙа эшләгәндәр.  Сал сәсле ололар үҙҙәренә оҡша­ған шөғөлгә ваҡыт тапһа, ейәндәренә күберәк иғтибар бирһә, тиҫтерҙәре менән аралашһа, шифаханаларҙа дауаланһа, Европалағы әбей-бабайҙар кеүек сәйәхәт ҡылһа, бигерәк тә яҡшы булыр ине.  Тимәк, бик бәләкәй пособиеға йәки яҡындарыңдың ярҙамына ғына иҫәп тоторға ҡала. Тимәк, уларҙың эшләргә көсө лә, теләге лә бар.  Ә бит мәғлүмәттәр ярайһы уҡ ҡыҙыҡлы! Уларҙың бер өлөшө төп һөнәре буйынса тейешенсә эшләп пенсияға сыҡҡан һәм әле, ҡағиҙә булараҡ, башҡа өлкәлә хеҙмәт итә.  Тик күпме эшләргә һуң?  65 – 70 йәштә яҡшы тормошта йәшәгәнлектән көн һайын эшкә йөрөмәйҙәр инде, өҫтәүенә аҙ ғына хеҙмәт хаҡына.  Бөтә нәмәгә лә аҡса кәрәк.  Әммә шуны оноторға ярамай: уларҙың барыһы ла хеҙмәт пенсияһы ала һәм теләгән саҡта эштән китергә хоҡуҡлы.  Ғаилә­нең кесе ағзалары менән бергә бизнес алып барған эшҡыуарҙар ҙа бар. 