12 апрелдә 12 сәғәттә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ф.Ә. Ямалетдинов Күгәрсен районы хакимиәте бинаһында (Мораҡ ауылы, Ленин урамы, 15);
12 апрелдә 14 сәғәттә Башҡортостан Республикаһының Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе И.И. Әхмәтшин Бәләбәй районы хакимиәте бинаһында (Бәләбәй ҡалаһы, Ҡыҙыл урамы, 116);
13 апрелдә 14 сәғәт 30 минутта Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министры С.И. Афонин Архангел районы хакимиәте бинаһында (Архангел ауылы, Н. Крупская урамы, 2) граждандарҙы ҡабул итә.