Һылыу менән Сәхипъямал еңгәләрҙе радио башҡаларға ҡарағанда ла күберәк шатландырҙы.  Хәҙер уларҙың ҡолаҡтарына эфир тулҡындары килеп бәрелеү менән йоҡолары ҡасты.  Колхозда радио
 Граммофонды ла күрмәгән Сәхипъямалдың быға иҫе китте:
– Нисек бер кешеһеҙ үҙе уйнаһын, уның эсендә берәй кеше барҙыр, – тип аппаратты ҡарарға клубҡа уҡ инде, ләкин бында ла кескенә ящиктән нимәлер бороп маташҡан Ғәскәровтан башҡа кеше юҡ ине. Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль үҙенсәлектәре һаҡланды. Ләкин бында артистар ҙа, гармунсы ла юҡ ине.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне.
______________
 Гармун туҡтаны, нәмәлер “пыш-пыш” итте лә торбанан һөйләшкән тауыштар ишетелә башланы.
– Хәҙер йыр – “Шәл бәйләнем” көйөнә башҡара Хәдисә Ҡадирова! Һәм ҙур ашҡыныу менән ҡайтырға сыҡтылар. Йәштәр һәр ҡайһыһы үҙ эштәренә керештеләр.  Колхозға радио килгән, тигән хәбәр йәшен тиҙлеге менән бөтә баҫыуға таралып өлгөрҙө. Тик Ғәли оҙаҡ туҡтаманы, “ысын, ысын” тине лә һабансылар яғына ҡарай китте.  Был ваҡыт инде үҙенең көмөш кеүек сыңғырап сыҡҡан нәфис, нәҙек тауыштары менән Хәдисә йырлап та ебәрҙе. Бигерәк тә йәштәр шатландылар.  Улар шат, көләләр, һөйләшәләр, береһен береһе норманы ярты көндә тултырыу өсөн ярышҡа саҡыралар. Улар үҙҙәре лә белмәҫтән, көнгә бирелгән көлтә бәйләү нормаларын алдан бәйләп бөттөләр.  Булашов исемендәге колхозда эш иртәһе, ял ваҡыттары ла, кистәре бөт­мәҫ-төкәнмәҫ күңеллелек менән үтә... Ләкин был ауылдың Ғәскәров гармуны тауышына оҡшамаған, моңло, матур сыға. Бына клуб!  Улар хәбәрҙе алып килгән баҫыу ҡараусыһы Ғәлиҙе һырып алдылар ҙа:
– Ысынмы, һөйләтеп ҡара­нығыҙмы, яҡшымы, нәмәләр уйнанылар?  Элек Булашов исемендәге кол­хоздың йәштәре, комсомолдары эштән ҡайтыу менән йоҡлай инеләр.  Был тауыш халыҡҡа ҡаратып клуб тәҙрә тупҫаһына ҡуйылған бер торбанан килә икән. Сәхипъямал еңгәнең шатлығынан күҙҙәренән йәш бөрсөктәре сыҡты.

*** Улар ғына түгел, Сәхипъямал һәм Һылыу еңгә, Бибинур әбей, Ҡәйүм бабайҙар ҙа көн дә кис килеп:
– Ҡурайын уйнат әле, яңылыҡ­тарҙы һөйләһен.  – тип төрлө һорауҙар яуҙыра башланылар.  – тип Ғәскәровты ҡаңғыртып бөтәләр. Испанияла ни эшләйҙәр, Өфөлә ниҙәр бар?  Сәхипъямал еңгә Хәдисә тигән һүҙҙе ишетеү менән, үҙенең ҡолаҡтарына ышанмай, Ғәскәровтан: “Кем, кем?” – тип һораны.  Улар радионы өйрәнеү түңәрәктәре төҙөгәндәр – ҡаланан китаптар ҡайтартҡандар. Һылыу менән Сәхипъямал еңгә һаман ышанмай: “Радио ла радио тиҙәр, гармун даһа, шул теге Өфө артистары килгәндер әле”, – тип һөйләнә-һөйләнә клуб баҡсаһына – ултырып торған кешеләр эргәһенә килделәр.  Уның баҡса яҡ тәҙрәһе асыҡ, тышта сирәмгә теҙелеп бер нисә кеше ултырған – һабансылар икән, бер төркөм бала-саға клубтың әле эсенә, әле тышҡа сығып нимә эшләргә белмәй йөрөйҙәр, ниҙер уйнаған кеүек, гармун тауышы ла ишетелә.  И. ӘСӘТ.
(“Башҡортостан”, 1936 йыл,
6 октябрь, 230-сы һан).
 Улар бөтә радио стансаларын, бөтә уйындарҙы, бөтә йырлау­сыларҙы, бөтә һөйләүселәрҙе белеп алғандар. 