Хәҙер беҙгә, хаҡлы ялдағыларға, шул телевизор ҡала инде.  Әлеге ваҡытта яратҡан актерыбыҙҙың үҙебеҙҙең театрҙа уйнай башлауын ишетеп ҡыуандым.  Ә бит ул, ысынында, ҡатыны, балаһы булған ғаилә башлығын уйнаны.  Спектакль ҡарап ҡайтырға тырыша инем.  Етенсе тапҡыр барҙым.  Күҙ ҡараштары, мимикаһы, үҙ-үҙен сабый­ҙарса ябай, еңел тотоуы һоҡландырҙы.  Һағындыра, бик һағындыра академия театры актерҙары: Олег Ханов, Илһөйәр Ғизетдинова, Хәмит Шәмсетдинов, Илшат Йомағолов, Хөсәйен Ҡудашев, Роза Кәримова, Зинира Атнабаева...  Иҫемдә “Гармунсы дуҫ”ты беренсе тапҡыр ҡарағас, эстән әрнеп, илап йөрөгәнем, Афзалды йәлләп, уның яҙмышы өсөн әсенеп.  Йыш ҡына күрһәтеп алдылар уны телевизорҙан.  Шаулап барҙы ул спектакль. Бына шундай күңел кисерештәре. Ә ауыл кешеһенең эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Ул саҡта бөйөк актрисабыҙ Зәйтүнә апай Бикбулатова иҫән ине.  Бөтә кеше йоҡлағанда, таң атҡансы телевизор ҡарап ултырып булмай бит инде.  Эстәлеген инде ятлап бөттөм тиерлек.  Ул ролде лә шундай өҙгөләнеп, бирелеп, ышандырырлыҡ итеп башҡарғайны. Ниндәй генә ролде башҡарһа ла, шундай ышанды­рырлыҡ итеп, берсә көлдөрөп, берсә илатып уйнай ул.  Юғалып торҙо беҙҙең сәхнәнән яратҡан актерым Олег Ханов.  Әйтерһең дә, ул Өфө урамында мин электричканан төшкәнде генә көтөп: “Мин ҡайттым, ҡәҙерле тамашасым”, – тип баҫып тора.  Күңелгә ниҙер етмәне.  Сәбәптәре беҙгә, ябай тамашасыға, мәғлүм түгел.  Репертуарҙы ҡарап, кемдәр уйнағанын барлайым да барғы килмәй ҙә ҡуя спектаклгә, сөнки минең яратҡан актерым уйнамай.  Бына шулай баш вата ауыл пенсионерҙары – программаны кем төҙөй икән, башҡортса тамашалар ниңә таң атҡан мәлгә ҡоролған икән, тип.  Юҡ, ҡарап туйып булмай.  Элегерәк, йәшерәк саҡта, баш ҡалаға йыш барыла ине: былай ҙа, эш буйынса ла.  Олег Ханов-Шомбайҙың уйнауы мауыҡтыра, һоҡлан­дыра, ҡараған һайын ҡарағы килә. Спектаклдәр бит иртән сәғәт 4-5-тә генә бөтә.  Ә шулай ҙа ҡыйын булды.  Тик сәләмәтлегем ҡаҡшау сәбәпле, спектакль ҡарарға барам, тип ниәтләгәнем дә юҡ.  Программаны ҡарағас та, “Шомбай” башланыуға теҙелешеп ултырабыҙ.  Беренсе ҡуйылыш актерҙары шул ҡәҙәр яҡын, ҡәҙерле.  Һүҙем – Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов тураһында.  Мин ризамын яҙмышыма шундай бөйөк шәхес, оло һәләт эйәһе Олег Ханов менән бер заманда йәшәүемә.  Бына шундай барыуымдың бере­һендә “Ят йондоҙ” тамашаһын ҡарарға насип булды миңә.  Донъя уның тирәләй әйләнә.  Бында бөтә актерҙар үҙ урынында, шундай белеп, тура килтереп ҡуйылғайны.  Ул уйнаған ролдәрҙе иҫкә алып, радио-телевизорҙан сығыштарын тыңлап, ҡарап барам.  Мин Өфөгә барып ҡайтһам, ҡайһы бер ауылдаштар (театр яратҡандар): “Олег Ханов ҡайтҡанмы, күренәме?” – тип һорай.  Ул әсә ролен башҡарғайны.  Шундай ябай, эскерһеҙ, бар донъяны сабыйҙарса ҡабул итеп, бар булмышы менән тормошҡа ғашиҡ малайҙы урта йәштәге ирҙең уйнауы шаҡ ҡатырҙы.  Бына шулай, йырҙағы кеүек: “Һағындырып, һағындырып иҫебеҙгә төшәһегеҙ”. Спектаклдең эсенә инеп китәм дә күңелем менән, эй йөрөйөм берсә илап, берсә көлөп.  Иҫ киткес уйнай, тигән ҡыуаныслы хәбәрҙәр ҙә килеп етте. Ысын ир-уҙаманға изге теләктәрҙә ҡалам.
 Был инде режиссерға – ҙур баһа.  Ә мин уны һөйгәне менән ҡауышманы, тип йәлләп ултырҙым.  Уның яҙмышына бәйләнеп барҙы ваҡиғалар.  Элегерәк киске сәғәт 5-6 тирәһендә ҡарай инек, яратҡан спектаклдәрҙе, әртистә­ребеҙҙе.  Телевизорҙан йыш ҡына күрһәтәләр ине элек.  Бына ошо спектаклде ҡарағанда, Олег Ханов уйнаған ролде яҡлап (спектаклдәге исеме иҫтә ҡалмаған), ярлыҡап ултырыуым иҫтә ҡалған.  Сәхнәлә “Яҙмыштарҙан уҙмыш бар” спектакле бара.  Көтөп ала торғайныҡ.  Бер мәл Мостай ағайҙың юбилейына арнап, телефильм да төшөргәйнеләр.  Шулай яйлап өйрәндерҙе. Уртала – Кендек.  Бына ошо спектаклде ҡарағанда таң ҡалдым да инде мин Олег Ханов-Кендеккә.

 Дәүләкән районы. Төп ролдә – Мостай Кәрим ролендә – Олег Ханов ине.  Шундай мауыҡтырғыс, һоҡланғыс әҫәр.  Юҡ, ул ролдә уйнаманы, ә сәхнәлә йәшәне: шатланды, көлдө, ҡайғырҙы, әрнене, үҙ артынан эйәртте.  Ул да юғалды экрандан.  Тик спек­таклдәрҙе төнгө сәғәт 2-нән һуң ғына ҡуялар программаға.  Бер туғандарым кеүек.  Ә инде “Шомбай”ҙы уның өсөн генә яҙылған, тип ҡабул иттем.  Бер барып ҡараным, икенсегә... 