Был аңлашыла.  Хеҙмәт хаҡына килгәндә, ваҡытлыса эшләгәндәр менән көн һайын иҫәпләшәбеҙ, ә рәсми теркәлгәндәр айына ике тапҡыр ала, — тип эш шарттары менән таныштырҙы йәмғиәт етәксеһе. Техниканы ремонтлайһы, яландарға ашлама сығараһы бар.
— Техникаға ҡытлыҡ юҡ.  Дүрт мең квадрат метр майҙанды биләгән теплицалар, яҡынса 200 гектарҙа үҫтерелгән кишер, кәбеҫтә, сөгөлдөр, һуған, ҡабаҡ һәм башҡа йәшелсә баҫыуҙары...  Хәйер, бәлки, киләсәктә уныһына ла тотонорбоҙ.  Ысынлап та, егәрлегә эш етерлек бында — иртә яҙҙан орлоҡтарҙы теплицаларға ултыртырға, унан һуң үҫентеләрҙе асыҡ тупраҡҡа күсерергә, һыу һибергә, сүп үләндәрен утарға...  Беренсенән, үҙең үҫтергән йәшелсә, емеш-еләк экологик йәһәттән дә, сифаты буйынса ла мең артыҡ.  Ә бында
үҙ ерең, үҙ һыуың тигәндәй.“Башҡортостандың йәшел ожмахы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте биләмәһендә лә бына нисәмә йылдар инде йәшелсәселек менән шөғөлләнәләр.  Һыу һибеү өсөн дә махсус ҡоролмалар яһап ҡуйғанбыҙ.  Әлбиттә, был йәшелсәләрҙең ниндәйен генә сәсеп ҡарамаған улар.  Салаттың ғына ла әллә нисәмә сорты — Айсберг, Романо, Фриссе, Лолла-Росса, Лолла-Бион, Айсберг, Радиччио...  Етмештән ашыу кешене эш менән тәьмин итеүебеҙ генә лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Әйткәндәй, йәмғиәт быға тиклем башлыса салат һәм кәбеҫтә үҫтереү менән генә шөғөлләнгән булған.  Шуға директор ҙа уңыш-ҡаҙаныштарҙың нигеҙен тәү сиратта хеҙмәткәрҙәренең тырышлығына бәйле булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды, йәшелсәселәр Гөлнур Гәрәева, Әлфиҙә Фәттәхова, Люциә Кашапова, Илмира Шәфиғуллина, Олег Бужаев, Айнур Носратуллинды һәм башҡаларҙы маҡтап китте.
— Быйыл уңыш йыйыуға урындағы халыҡты ла йәлеп итербеҙ тип торабыҙ.  Күрше ауылдарҙан йөрөгәндәрҙе иһә автобус менән барып алып, илтеп ҡуябыҙ.  Бында төрлө райондарҙан халыҡ килеп эшләй.  Ә бөгөнгө эшмәкәрлегебеҙгә килгәндә, “эше барҙың — ашы бар” принцибына таянабыҙ.  Хәҙер бит ҡайһы бер эшҡыуарҙар хатта ҡарбуз үҫтереүҙе лә бизнес итеп алды.  Һуңғы йылдарҙа крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында ла, шәхси секторҙа ла үҫемлекселек тармағына иғтибар көсәйҙе.  Хәҙер иһә хужалыҡ етәкселәре башҡа йәшелсә төрҙәренә лә ныҡлап тотонған.
— Беҙҙең климат йәшелсәселеккә бик ҡулай.  Тауыҡ сүпләһә лә мәшәҡәт кәмерлек түгел.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгәсә нимәләр генә етештермәҫкә мөмкин.  Барлыҡ ҡорамалдары менән һигеҙ тракторыбыҙ бар.  Көнөнә ике тапҡыр туҡландырыу ҡаралған.  Беҙгә лә уңайлы, уларға ла миҙгелендә аҡса эшләп ҡалыу мөмкинлеге тыуасаҡ, — ти ул. Кәбеҫтәнең дә йәнең теләгән төрө бар.  Хатта ҡышын да эш бөтмәй.  Унан һуң ете диңгеҙ аръяғынан килтерелгән ризыҡтың ниндәй шарттарҙа үҫтерелеүен кем күргән дә, кем белгән.  Билдәле, йәшелсәселек өлкәһендә күп нәмә ҡул көсөнә бәйле.  Улар өсөн йәшәү урындары хәстәрләгәнбеҙ.  Беҙ, әлбиттә, быға барып етмәнек әлегә.  Уңыш йыйыу осоронда эшселәр һаны тағы ла артып китә, — ти “Башҡортостандың йәшел ожмахы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Сергей Новиков.