Тиҙҙән эфирҙа барыһын да үҙегеҙ күрерһегеҙ.
“Яңы йондоҙ” – йыл һайын үткә­релгән Бөтә Рәсәй телевидение эстрада йырҙары конкурсы.  Унда 85 төбәк ҡатнаша.  Сәхнәлә илдең иң көслө вокалсылары осраша.  Тамашасылар тауыш биреп фи­налға сыҡҡандарҙы, еңеүселәрҙе һай­лай.  Мәскәү коллективы Башҡортостанды сағылдыра.  – Беҙгә бары­һына ла яҡшы таныш булған йырҙы бирҙеләр.  Беҙҙең менән хореографтар, продюсерҙар шөғөл­ләнде, – тине төркөмдөң етәксеһе Радмир Мөфтәхин.  Беҙ уға милли колорит өҫтәнек.  Сараның үҙенсәлеге – блюз, рок һәм популяр музыканан алып этникаға тиклемге жанрҙар төрлөлөгө. Тапшырыу майҙа төшөрөлгән, эфирға иһә
августа сыға.
– Май айында төрлө төбәктәрҙән килгән ҡатнашыусылар менән бергә отелдә йәшәнек.  Музыка өлкәһендәге эксперттар иң-иңдәрҙе һайлап ала.  [thumb=left]http://bashgazet.ru/uploads/posts/2017-07/1501508854_1-7-zaman.jpg[/thumb]“Zaman” этнопроекты “Яңы йондоҙ” телешоуының өсөнсө миҙгелендә ҡатнаша.  Уларҙың һәр береһе үҙ төбәге өсөн көс һынаша. 