Ул етәкселек иткән төркөм балаларының көн дә балалар баҡсаһына түҙемһеҙләнеп килеүе, хатта ҡайтҡылары килмәй тороуы, ата-әсәләренең уның хаҡында тик яҡшы хәбәрҙә булыуы Фәйрүзә Мәмбәтованың ысын мә­ғә­нәһендә үҙ эшенең оҫ­таһы булыуы хаҡында һөйләй.  Уның 32 йылдан ашыу һәр иртәһе, ҡояш кеүек йылмайып, кескәйҙәрҙе баҡсаға ҡабул итеүҙән башлана.
– Эшемде яратам, бә­ләкәстәрҙең һәр береһен түҙемһеҙләнеп көтөп алам, кис яратып ата-әсәләренә оҙатам, шуға күрә баҡсаға йылмайып киләм, күңел бөтөнлөгө алып ҡайтам.  Көн һайын 25-әр ба­ланың һәр береһе менән уртаҡ тел табып, улар менән дуҫтарса аралаша белгән тәжрибәле тәрбиә­сегә һоҡланмау мөмкин түгел.  “Күбәләк” балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе Фәйрүзә Мәмбәтованы кескәйҙәр ҙә, ата-әсәләр ҙә тап шулай атай.  Хәҙер бәлә­кәстәр бар нәмәне белеп тыуа, вундеркинд бит улар, хатта ҡайһы осраҡта үҙем уларҙан өйрәнәм”, – тип йылмая Фәйрүзә ханым. “Балалар ме­нән эшләүе ҡыйын тү­гелме?” тигән һорауыма: “Юҡ, әлбиттә.  Махсус сығарылған методик ҡулланмалар, дидактик материалдар, йыйын­тыҡтар һәм програм­ма­ларҙы үҙ эшендә файҙа­ланған Фәйрүзә Әхмәтхан ҡыҙы әйтеүенсә, баланың бар мөмкинлектәре иҫәп­кә алынып, Тыуған илгә, тә­биғәткә, милли йола­ларға, байрамдарға, уйын­дарға нигеҙләнеп төҙөлгән методик әсбаптарҙың роле баһалап бөткөһөҙ ҙур. Шун­лыҡтан бында төрлө йү­нәлештәге тәжрибә май­ҙан­сыҡтары булды­рылған.  Әйт­кәндәй, “Күбәләк” балалар үҫтереү үҙәге бына инде бер нисә йыл рәттән Мә­ғарифты үҫтереү инсти­тутының мәктәпкәсә белем биреү кафедраһы һәм Аҡмулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университетының мәктәп­кәсә белем биреү, педагогика һәм психология кафедраһы менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Был һө­нәрҙең ни тиклем ҡатмар­лы һәм яуаплы булыуын, күпме көс талап итеүен тәрбиәсе булған кеше генә яҡшы аңлайҙыр, моғайын.  Иң мөһиме – ошо һөнәрҙе һайлағандар сабый күңе­ленә асҡыс таба белергә тейеш.  Ул йәмәғәте Васил Сабирйән улы менән үҙе лә өс бала тәрбиәләп үҫтергән, әле Аделина һәм Динә исемле ейәнсәр­ҙәрен һөйөп, бәхетле донъя көтәләр.
 Юғары категориялы балалар баҡсаһы тәрбиә­сеһе Фәйрүзә Мәмбәтова кескәйҙәрҙең ижади һә­ләттәрен асыу, уларҙы үҫ­тереү буйынса эҙмә-эҙ­лекле эш алып бара.  Кескәйҙәр генә түгел, ата-әсәләр ме­нән дә тығыҙ бәйләнеш булдырылған.  Баймаҡ ҡалаһы. Бәләкәйҙән тәрбиәсе булырға хыялландым, – ти Фәйрүзә Әхмәтхан ҡыҙы.Күптәр тәрбиәсе һө­нәрен бик еңел, ябай эш тип күҙ алдына килтереп, тәрән яңылыша.  Бәләкәстәр менән бергә йырларға, уйнарға, кәрәк ваҡытта уларҙың күңелен үҫтереп, башынан һыйпап, арҡаһынан тупылдатып һөйөргә лә тура килә.  Бала күңеле – быяла, һаҡһыҙ тотһаң – ыуала, тигәндәй, сабый күңелен алдап та, нин­дәйҙер һүҙ әйтеп йыуатып та булмай, шуға күрә тәрбиәсегә оҫта психолог булыу ҙа талап ителә.