Был үҙенсәлек беренсе сиратта телдә сағыла.  Башҡорт, рус, инглиз, француз телдәрен яҡшы белгән һәм әле Мәскәү ҡалаһындағы ҡорд телен өйрәнеү буйынса ғилми үҙәктә эшләгән лингвист, тарихсы-ғалим Салауат Ғәлләмов, хәҙерге инглиз һәм ҡорд телдәре башҡорт теленә барып тоташа, тип фаразлай.  Ошо фекер башҡорт телендә: “Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһын ЯРАЛТҠАН” булып яңғырай, йәғни Аллаһ үҙенең бәләкәй генә өлөшөн, энергияһын, һөйөү нурын кеше­нең йәненә һалған.  Әгәр ата-бабаларыбыҙ быуаттар дауамында башҡорт ерендә йәшәгән икән, күңелебеҙ башҡорт моңона, теленә мох­тажлыҡ кисерә.  Хәҙерге башҡорт һәм инглиз телдәренә генә хас булған байтаҡ уртаҡ өндәр бар, мәҫәлән: “ҫ”, “ә”, “үә”, “ө”, “ү”, “һ” өндәре.  Шулай уҡ башҡорт һәм немец телдәрендә лә уртаҡ өндәр бар, шуларҙың береһе – “һ”.  Ғәрәп телендә лә башҡортсаға хас булған үҙенсәлекле өндәр байтаҡ, әйтәйек: “ҫ”, “ғ”, “ҡ”, “ә”, “ү”, “үә”, “ө”, “һ”, “ҙ”, “ә”.  Телде белеү үҙеңде уратып алған мөхитте өйрәнеү, донъяны танып белеү өсөн дә бик мөһим, һәр халыҡ донъяны, йәшәйеште үҙенсә генә ҡабул итә.  Бына был факторҙар, йәғни башҡорт телен яҡшы белеү, сит телдәрҙе өйрәнеүгә булыш­лыҡ итә.  2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре буйынса Рәсәйҙә 1,6 миллион башҡорт йәшәй, шуның
1,2 миллионы Башҡортостанда ғүмер итә. Шуның өсөн башҡорт телен белгән кешегә Ҡөрьән сүрәләрен уҡыу еңелгә тура килә.  Шуға ла башҡорт телендә һөйләшкән кешегә инглиз телен өйрәнеүе еңелерәк.  Мәҫәлән: рус телендә “Господь сотворил человека по своему подобию” тип әйтелә.  Беренсе мең йыллыҡтың аҙағында башҡорттар ислам динен ҡабул иткәс, уларҙың яҙмаһы ғәрәп графикаһы менән бирелә башлаған. Кешенең яҙмышы өсөн уның уйҙары һәм эске булмышының торошо ни тиклем ҙур роль уйнауын аңлатҡан эстон парапсихологы Лууле Виилма былай тигән: “Әгәр американ йәки инглиз кешеһе Эстонияла йәшәп тә, эстон телендә һөй­ләшә алмаһа, ошо телдең моңон тоя алмаһа, ул кеше үҙенә Эстонияла күңел тыныслығы таба алмаясаҡ”.  Башҡорттар ислам динен X быуатта уҡ ҡабул иткән.  Ул төрки телдәр араһында тик башҡорт теленә генә хас. Башҡорт һәм инглиз телдәрен сағыштырып, ике телдең фонетикаһын тикшереп, С. Ғәлләмов, Европа һәм Скандинавия илдәренә цивилизация ҡасандыр Уралдан киткән, тип иҫбатлай. Әлеге ваҡытта беҙҙең һәр беребеҙ өсөн ата-бабалары­быҙҙың диненә ҡайтырға мөмкинлек асылды.  Ә мосолмандарҙың изге китабы “Ҡөрьән” ғәрәп телендә яҙылған.  Тарихи күҙлектән ҡарағанда, башҡорт теле бик боронғо.  Уҙған быуаттың 30-сы йылдар аҙағында башҡорт яҙмаһы кириллицаға күсерелә, йәғни бөгөнгө алфавитты ҡуллана башлай. Әнүзә ЙОМАҒОЛОВА. Был фәһемле тәрән фекер беҙҙең башҡорт теленә лә ҡағыла. Аллаһ Тәғәлә яралтҡан йән ши­келле, туған телебеҙ ҙә мәңгелек.
 Ғәрәп графикаһында яҙыу XX быуаттың 30-сы йылдарына тиклем дауам иткән, артабан башҡорт яҙмаһы латин алфавитына күсерелә.  Беҙҙең һәр беребеҙҙең йәне Аллаһ Тәғә­ләнең һөйөү энергияһынан тора, шуға күрә лә йән мәңгелек. Башҡорт теле төрки телдәр төркөмөнә ҡарай.  Әммә һәр кеше өсөн уның туған теле күңел талабы, күңел аҙығы булып тора. Боронғо башҡорттарҙың яҙмаһы Алтайҙағы орхон-йәнәсәй ҡомартҡыларында сағылған. 