Яратҡан эшендә ижади уңыштар, сәләмәтлек, ғаилә бәхете теләп, күп апайҙар уның арҡаһынан яратып ҡайтып китте...
“Мөжәүир хәҙрәт” китабын уҡығандан һуң Лира Яҡшыбаеваға арнап яҙған шиғырымды яҙыусының үҙенә уҡыу бәхете тейеүгә бик шатмын.  Ауылыбыҙ уҙаманы Фәрит Абдрахманов кәрәҙле бал бүләк итте.  Байрамса кейенгән ҡармыштар берәмләп тә, серләшә-һөйләшә төркөмләп тә ауыл китапханаһына табан ағыла.– Беҙгә Өфөнән яҙыусы килә.  Әллә йәнең улар менәнме? Тәүҙә латин, унан урыҫ хәрефтәре менән уҡытылған быуын кешеләренең бала­ларыбыҙ.  Уның Әбйәлил ишан, Сабир хәҙрәт тураһындағы иҫтәлектәре лә иҫ киткес ҡыҙыҡлы булды.
– Әбйәлил ишан ҡәберҙә тыуған, тиҙәр.  Әйтеп үтеүемсә, әҫәрҙәр буйынса фекер алышыуҙар мауыҡтырғыс та, файҙалы ла булды.  Лира Яҡшыбаеваның китаптарын һатып алыу ҙа ойошторолғайны.  Оҙайлы ямғырҙарҙан һуң бар тәбиғәт сағыу ҡояштың йылы нурҙарында иркәләнә.  Ҡармышта булған осрашыуҙа “Мөжәүир хәҙрәт” китабы буйынса һөйләшеү, моғайын, иң иҫтәлекле, иң тулҡынландырғыс мәлдәр булғандыр.  Аллаһ һиңә үҙе насип иткән, Ғәйәт уҡымышлы, зыялы милләттәшебеҙ менән беҙҙе таныштырыуығыҙ өсөн рәхмәтем сикһеҙ!”
“Данлыҡлы Зәйнулла ишан Рәсүлев, Ғабдулла Сәйеди, Мөжәүир хәҙрәт кеүек изгеләрҙең ҡәберенә барып, зыярат ҡылыуҙа хилафлыҡ бармы?” тигән һорауға яҙыусы:
– Мәрхүмдәрҙең ҡәберен белеү, уларға бағышлап Ҡөрьән уҡыу – изгеләрҙе иҫтә тотоу билгеһе.  Башҡорт әүлиәһе Мөжәүир хәҙрәт тураһында китап яҙған Лира Яҡшыбаеваны көтәбеҙ! Һин — балҡышы үткән көндәрҙең. Теләгән китаптарыбыҙҙы алып, иҫтәлеккә фотоға төшөп, яҙыусының тағы ла килеп, яңы ижад емештәре менән таныштырыуын үтенеп, күтәренке кәйефтә таралыштыҡ. Йөҙ табипҡа үҙе торош иткән Ҡөрьән һүҙе еңде сырхауҙы. Кеше донъяға бәхет өсөн тыуа, бәхетең үҙ ҡулыңда, ти ул.  Ғүмерен педагогия хеҙмәтенә бағышлаған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусыһы, хажиә.  Мөжәүир ҙә тигән хәҙрәтте.
 Уҡымаһаҡ һинең китапты, Шундай һөйкөмлө, белемле һәм бик итәғәтле Лира апай эргәһенән китергә ашыҡманы халыҡ.  Был әҫәрҙә лә үҙенә ҡушылған сит ил исемен бала йөрәге менән ҡабул итә алмай.  Шулай уҡ Әнисә Камалова, Люциә Аҙнағолова, Гөлсәсәк Мөхәррәмовалар ҙа үҙ фекерҙәрен әйтте. Шул заманда йәшәгәнһеңме ни?! Күп ваҡыт китаптары магазин кәштәләренә етмәҫтән үк һатылып бөтә.  Әҫәрҙәге ваҡиғалар яҡшылыҡ менән тамамлана.  Әҫәреңдә ғәжәп хәлдәр күрҙем: Табын ҡыҙы, Ил табибы булған Аҡ хәҙрәт Лира Миңләхмәт ҡыҙы Яҡшыбаева – халыҡ араһында абруйлы яҙыусы.  Яҙыусыны хөрмәтләп, ауылыбыҙҙың ағинәйе Айһылыу Әғлиуллина апай тәмле сәксәк бешереп алып килгән.  Яҙыусыны иң ғәжәпкә ҡалдырғаны – ул Зәйнулла ишан Расүлев, Ғабдулла Сәйеди кеүек арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе үҙебеҙҙең Башҡортостан халҡының белмәүе.  Сәләмәтлек һиңә, оҙон ғүмер, Ауыр хәлдә ҡалыусыға яҡшылыҡҡа юл күрһәтеп, әҙәп, тәүфиҡ кеүек күркәм әхлаҡи сифаттар тәрбиәләү аша киләсәккә өмөт уята яҙыусы.  Эйе, ғәрәп хәрефтәре менән яҙышҡан олатайҙар ҡулъяҙмаһы беҙҙең быуын өсөн, беҙҙең балаларыбыҙ өсөн ят күренеш, “иҫкелек ҡалдығы” булды.  Әҫәрҙәрең — күңел дауаһы. Уҡыным ҡат-ҡат тәсбих әйткән
к(е)ү(е)к.
 Саф күңелең, бөйөк рухың Күҙле итте тома һуҡырҙы!
 Уҡытыусы, хажиә һәм яҙыусы, Быуындар араһындағы бәйләнеш ептәре өҙөлгән шул...
“Үҙегеҙ өсөн иң яҡын, иң яратҡан әҫәрегеҙ ҡайһыһы?” тигән һорауға Лира Миңләхмәт ҡыҙы: “Улар балаларым кеүек, һәр береһе ҡәҙерле”, – тине.  Башҡорттар!
 Мөжәүирҙе белдем изге тип. Был хәлдең, ысынлап та, Ғафури райо­нында булыуын асыҡлап һөйләне Лира апай.
“Һынауҙарҙан туҡылған яҙмыш” тигән китабында яҙыусы уҡыусыларҙы яҡташы, Башҡортостандың беренсе филология фәндәре докторы, профессор, иллегә яҡын тел белгән полиглот Жәлил Кейекбаев менән яҡындан таныштыра.  Уларҙы Лира Яҡшыбаеваның тормошо, әҫәр­ҙәрҙең яҙылыу тарихы, персонаждарҙың прототиптары ла ҡыҙыҡһындыра.  Шундай матур осрашыу, ауыл халҡы өсөн үҙенсәлекле байрам ойошторғаны өсөн Мәрзиә Нәвил ҡыҙына ҙур рәхмәт!  Ентекле анализ яһағандан һуң, был йыйынтыҡтың бигерәк тә быйылғы Экология йылында көнүҙәк булыуын билдәләне. Бында ярамаған бер нәмә лә юҡ.  Ғәрәпсә белем алған уҡы­мышлы, мәғрифәтле олатай-өләсәй­ҙәребеҙҙең әҙәби мираҫын, шәхси ҡулъяҙмаларын уҡыу бәхетенән мәхрүм ителгәнбеҙ.  Беҙҙең арала ла бындай кешеләр юҡ тип әйтеп булмай”, – тип яуап бирҙе. Был хәбәр ауылға йәшен тиҙлегендә таралды.  Бер-бер артлы донъя күргән әҫәрҙәре халыҡ күңелендә ҙур һөйөү уята.  Светлана Шәкүрова “Һылыу ҡарағас” китабы тураһында үҙ фекере менән уртаҡлашты:
– “Һылыу ҡарағас” китабындағы хикәйәләрҙе, “Бәхетең үҙең менән” тигән повесын уҡып сыҡҡандан һуң, тәрән уйланып йөрөнөм.  Улар — ерҙә Аллаһ илсеһе.
 Нур заттандыр, улар – гел тере.
“Ерем”, – тигән, илгә хеҙмәт иткән, Әлшәй районы, Был да Лира Яҡшыбаеваның әҫәрҙәренә хас булған ыңғай күренеш.
“Бөтәбеҙгә бер Ер шары” китабындағы повестар туған тәбиғәтебеҙҙе ҡомарт­ҡылай күреп һаҡлау, ҡурсалауға өндәп яҙылғанлығы тураһында Миңзилә Шәм­сет­динова һөйләне.  Халыҡсан ижадында яңынан-яңы үрҙәр яулаһын, иң изге, иң мөҡәддәс теләктәре ғәмәлгә ашһын Тормоштоң төрлө осраҡтарында һүрәтләнгән ҡатын-ҡыҙ образдары ла иғтибарға лайыҡ.  Дөрөҫмө икән? Ауырыуҙарҙы Ҡөрьән сүрәләре менән дауалаған был табипҡа алыҫ төбәктәрҙән килеп, ҡуна ятып, сираттары еткәс, Аҡ хәҙрәттән өшкөрөлөп, сихәт алып ҡайтып китәләр. Әүлиәләр рухын яҡтыртып, Үткәндәргә һалған күперме?!
 Лира Миңләхмәт ҡыҙы менән әңгә­мәләшеү барышында ауыл кешеләренең әҫәрҙәрҙе уҡығанлығы, эстәлеген яҡшы белеүе фекер алышыуҙа әүҙем ҡатнашыуҙарынан асыҡ күренә.  Төрки донъяһында ҙур танылыу яулаған Ғабдулла Сәйеди, Зәйнулла ишан тураһындағы повестары Лира Яҡшы­баеваның ҙур яҙыусы булыуын күрһәтә.  Ҡармыш ауылы. Ә шулай ҙа һатыуға килгәндә “Бөтәбеҙгә бер Ер шары” китабын һорағандар күберәк икән. Зәмирә Кәримова “Ғабдулла Сәйеди” китабын уҡығандан һуң тыуған кисе­рештәрен белдерҙе: “Төрки телле халыҡтарҙа киң танылыу яулаған уҡымышлы башҡорттарҙың береһе булған Ғабдулла Сәйеди ун дүрт телдә иркен һөйләшкән күп яҡлы ғилем эйәһе, әүлиә, көслө табип булған.  Китап һөйөүселәр менән бергәләп ҙур әҙерлек эше алып барылған – яҙыусының китаптары ҡуйылған стенд сәхнәне биҙәп тора. Ауыл өҫтөндә сәскәләрҙең баш әйләндергес хуш еҫе...  Күңел күҙен астың күптәрҙең.
 Хәҙрәт һүҙе — изге төшөнсә ул, Хаҡлы ялға сыҡҡандан һуң башҡорт халҡының хаҡһыҙ рәүештә онотолған шәхестәре – мәғрифәтсе, әүлиә, табип, арҙаҡлы дин әһелдәре тураһында эҙләнеүҙәрен башлай.  Ә исемен “Салауат” тип ҡушҡандан һуң малайҙың тормошо ла яҡшы яҡҡа үҙгәрә.  “Исемем Салауат булһын” тигән китапты уҡып сыҡҡан мәктәп уҡыусыһы Йәмилә Ғәлимованың “Апай, кешенең исеме уның яҙмышына йоғонто яһай аламы?” тигән һорауына яҙыусы: “Кешенең исеме уның холҡона, яҙмышына тәьҫир итә.  Ғафури районы ҡыҙы Баймаҡ райо­нына килен булып төшә һәм Манһыр ауылы әүлиәһе, табип Мөжәүир хәҙрәт тураһында ишетеп белә.  Илаһиҙар менән бер булып, Башҡорт халҡының хаҡһыҙ рәүештә онотолған изге кешеләре, әүлиәләре, арҙаҡлы дин әһелдәре тураһында бәйән иткән танылған яҙыусы Лира Яҡшыбаева менән осра­шыуҙы Ҡармыш ауылы китапханасыһы Мәрзиә Нәвил ҡыҙы Абдрахманова ойошторҙо.  Данлыҡлы Стәрлебаш мәҙрәсәһендә, унан Бохарала белем алып ҡайтҡас, Баймаҡ районының Муллаҡай ауылында мәҙрәсә төҙөтөп, ошонда уҡ ҡырҡ йылдан ашыу имам һәм уҡытыусы булып халыҡҡа тәрән белем бирә.  Коллегалары, таныштарының һорауы буйынса был ғәжәйеп шәхес тураһында тәүҙә әҙәби, аҙаҡ документаль әҫәрҙәр яҙа.  Киреһенсә, уларҙың рухын аяттарҙа һуғарып тороу зарур, – тип яуап бирҙе. Йәше-ҡарты яҙыусыны күреп, әңгәмәләшеү теләге менән яна.  Таш һәйкәлдәр түгел әүлиәләр, Йәйғор буйлап сәфәр ҡылырға.
 Яҙыусының оҫта педогог һәм психолог та булыуына инандым.  Бер ҡасан да белмәҫ инек, Һинең менән ғорур Аҡ ҡәләмен биреп ҡулыңа, Төрки телле халыҡтар араһында абруйлы шәхес Зәйнулла ишан Рәсүлев тураһындағы икенсе китабы ла донъя күрергә тора икән. Насип булһын яңы асыштар. Ихлас итеп яҙған китабыңды Лира апайға ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйбеҙ. 