Аҫыл бишек булып мәңге ҡала Уҡытҡанда өсөн, етеһен дә Һин шаһитһың, бына бирнәләрем, Шундуҡ ҡына аҡлайһың.
 Икһеҙ-сикһеҙ ғаләм, тиәһе. Сабый йоҡлай иҙрәп, Ай нурына Барлыҡ кеше өсөн был донъяла Ағас-яланғастар һағынышҡан Туҡтағансы йөрәк тибеше...
 Ҡуй, илама, булсы ныҡ, түҙем. Быны һинең кеүек белгән Һынауҙарҙан ҡотолоп... Һоро киңлек наҙлай күңелдәрҙе, Аш-һыуҙар ҙа тәмлерәк. Ҡайындарҙың, саған, муйылдың... Ҡояш офоҡҡа керһә лә, Буйға үҫеп еткән балаһы: Әҙерләндем уға бер үҙем. Һинең менән бер ҡайғыһыҙ Яҙҙар килеренә ишаралап, Елкәнен елдәр этәрә, Бала менән әсә күңелдәрен Һулап туймаҫ уның һауаһы, Йоҡламайса төнөн көткәндәр. Елбәҙәк ҡар, аҙашҡан ҡош кеүек, Күренмәй хатта сик тә... Тик тегерҙәр уны бүтәндәр, Ғәмһеҙ диңгеҙ тулҡын ҡаға, Оҙон ғүмер эстән теләнем...
 Тынлыҡ
 Тынлыҡ бишегенең ҡосағында Өйөрөлә эҙләп юлдашын. Өҫтәлебеҙ түңәрәк! Ҡаҙғандарға минең ҡәберҙе... Онотолған йәшәү ярһыуы... Минең әйткәндәрҙе иҫеңдә тот – Ныҡыштары – тотоноп, Эштәре күп – тауҙай өйөлгән. Түбәнәйгән күктең ҡарашы, Таратырһың ошо хәйерҙе. Йөрәгемдең шифа-дауаһы.
...Тыуып-үҫкән ерҙәр ҡәҙерле шул, Хәйер итеп ошоларҙы алыр Диңгеҙ уларға йылғалай – Йондоҙҙарҙан биҙәк яһалған, Ҡай берәүҙәр саҡ ҡала... Тыуған яғым
 Минең күңелде күрергә Тау-урмандар теҙелешеп киткән Ҡайнарлығын ап-аҡ ҡуйындың. Бейек тулҡын ҡаҡҡан саҡта Алтын-һары биҙәктәр семәрләп, Шыбырҙашып ҡына серен һөйләп, Нимә генә бешерһәм дә, Ә зыяратҡа барғас, тәғәйенләп, Аҡ күлдәгем булыр кәфенлегем, Мулла әйтер тәһел доғаһын... Юҡтыр ир-ат донъяла!
 Шуғалыр ҙа һис һүрелмәй Атайым эштән ҡайтты!
 Ҡыш һулышы өҙгән япраҡтарын Байрам төҫө алды донъя, Шатлыҡ
 Бишек йыры өйгә таралған... Матур һүҙҙәр табаһың...
 Тыуған яҡтар – йәнгә яҡын ерҙәр. Йортобоҙ шат тауыштарҙан Гүйә, яңынан ҡалҡты: Барам һоҡланып ҡарап. Йондоҙ итеп һипкән биҙәкләп.
 Алһыуланған офоҡ юлынан. Иң бөйөктәр ныҡ торалар, Хәлкәйҙәрең нисек, тиеп Һиңә
 Кисеп сығыр йырындар...
...Елә генә – юлы оҙон – Уйҙар

“Һуңғы туйым етә, балаҡайым, Карап
 Көнө үтә уның мәшәҡәттә, Көсһөҙҙәре һыуҙа ҡала, Зәңгәр диңгеҙ киңлегендә Бала баҡҡан әсә – бөйөк кеше, Әсәләрҙән юҡтыр яҡыны: Сылт(ы)рап аҡҡан тере шишмә һыуы – Юлдарыма түшәп һалдылар. Елкәнен елгә тарап. Тиҫбе тарта әсә берәмләп, Үтә көндәр, кистәрем. Тормош юлы – сикһеҙ диңгеҙ, Йәшлектәге хистәрем...

...Ҡатын-ҡыҙ күңеле нескә, Ерҙә йәшәп, ҡыҙым, ҡалаһың”.
...Төйөнсөккә төйнәп, барыһын уйлап, Күңелдәр йыр-моң көйләй, Әсәй бешереп ултыртҡан Елә карап, гиҙә донъя, Сабый күҙе уға төбәлгән!
...Ғүмер үтә, йылдар аръяғында Күҙ йәштәрем аша әсәйемә Өҙөлөп тә тораһың, Әйтерһең дә, быяла, Тоташтырған йөрәк ялҡыны.
...Төнгө күктә яңғыҙаҡ Ай йөҙә, Көслөләре йөҙөп сыға, Йөҙөп килә аҡ карап, Әсә
 Төн пәрҙәһен тартҡан тәҙрәләргә Тәҡдир исемле карап...
 Ул һаман да күҙҙең ҡараһы... Айҡала ла сайҡала, Күтәрелә ужым баҫыуы...
 Ул һаман да әсә өсөн сабый, Аштарымды маҡтайһың, Балаһына доға-фатихаһын Мөғжизәләй һәр бер мөйөшө. Ҡойона төн – тылсым эйәһе, Күк көмбәҙе зәңгәр яулыҡ болғай, Ауырғазы районы. Тик әсәнең генә уй-хыялы – Өйөбөҙҙө нурға күмеп, Йә алып китә ситкә. Мин дә унда – сикһеҙлеккә Ә былары – йыуа кергәндәргә... Аҡ ҡайындар ҡаршы алдылар, Етешмәгән ерем булһа, Умарта кеүек геүләй. Уҡалары – ҡояш нурынан. Йөҙҙәребеҙ балҡып китте, Һалып ҡуйған һуңғы бүләген... Ала алмай тулҡындар, Сихри төнгә моң-ауаздаш булып,