Әмиләнең һүҙҙәрен ишеткәс, шаҡ ҡаттым да ҡуйҙым.  “...Атайҙы ерләгән көндө үк өсөн уҡытырға булдылар.  Повеста кескәй геройҙар үкһеҙ етем көйө детдомға эләкһә, Таулыҡайҙа тәүге ингән йортобоҙҙа йәшәүсе ике ҡыҙ (хәҙер инде ҡатындар) – “тере етем”дәр.  “Детдом” һүҙе ҡолаҡҡа салынғас, ҡойолдом да төштөм.  Беҙ барғанда һыуытҡыста көнбағыш майы һәм тоҙҙан башҡа бер нәмә лә юҡ ине, йәй уртаһы булыуға ҡарамаҫтан, өйҙә түҙеп торғоһоҙ һыуыҡ, иҙәнгә баҫырлыҡ та түгел – боҙмо ни!  Хоҙай беҙгә шундай һәләт биргән – Өйҙәре булмағандар ғүмер буйы тырыша, бер нисә эштә бил бөгөп, юҡты бар итә!  Милиционер училищела уҡыған апайыбыҙҙы янына саҡыртып алды.  – тиеүҙәренә лә аптырамайбыҙ.  Һүҙе теймәһен берәй яуыздың.
 Янымда ултырған Әмилә исемле класташымдан ҡыҙыҡһынып ҡуйҙым:
– Һинең ниндәй теләгең бар?
– Алла бирһә, әсәйем беҙҙе килеп алһын ине.  “Киттек әсәйеңә!” – тип Буранбайға юлланалар.  – Апайым илап ишек яғына ынтылды.
– Беҙ өйгә ҡайтабыҙ!  Балалар йортондағы тормош ошондайыраҡ һынауҙарҙан башланды”...

 Бөтәһе лә зыяраттан ҡайтҡас, аят ашына ултырғанда ғына өйөбөҙгә милиционер һәм ике һары сәсле ҡатын килеп инде.  Хәҙер йүнәтеп алһаҡ, ашарға илтербеҙ”, – ти.  Хөкүмәт уларға ике яҡлы бик матур йорт һалып бирә.  Унда үкһеҙ етем ҡалған дүрт баланың дәүләт ҡарамағына ҡалып, балалар йортона килеп эләгеүе, унда күргән яфалары, ҡайһы бер тәрбиәселәрҙең ҡаты бәғерлелеге, вайымһыҙлығы, төп герой Ильястың яҡын дуҫы менән булған фажиғә – бер күренеш тә китап уҡыусыны битараф ҡалдырмай.  Йәшен атҡандай тойолдо.
– Бында ҡалмайбыҙ, сығарығыҙ беҙҙе!  Ниңә генә минең әсәйем дә төрмәлә ултырмай икән?!  “Детдом балаһы” тигән һүҙгә яйлап күнә лә башланыҡ.  Балалар йортона килгәс тә иң кесебеҙҙе бүтән төркөмгә урынлаштырҙылар.  Типкеләп тә ҡараныҡ, ә ул асылманы...
...  Барһалар, “әсә” кеше ишетерлек тә хәлдә түгел – “ҡырын тейәп ҡыйшайған”.  Йән генәме, ӨМӨТ, ЙӘШӘҮ – үҙе! Хөкүмәт йортто бирә, әммә тәрбиә­ләмәһәгеҙ, һаман нимәлер көтөп ятһағыҙ, кире тартып та ала”, – тигән һүҙҙәр уйландырҙы, буғай.
...Айгиз Баймөхәмәтовтың повесына артабан күҙ йүгертәм.  Кескәй генә йәндә ни тиклем нур, Ҡыҙсыҡ туңған, астан үлер хәлгә еткән.  Берәй нәмәңде сәлдереп ҡуймаһын!  Баҡтиһәң, йә малайҙар уға ҡул күтәрә, йә тәрбиәсе шулайтып “уҡытып” маташа.  Бер-беребеҙгә аптырап ҡарап алдыҡ.  Ә был йортта тәртиптәр ҡаты – һин шуға буйһонорға тейешһең.  Ә бит беҙгә Хоҙай үҙе биргән Һеңлемде ҡулынан тотоп алдым да сығыу яғына дүртәүләп йүгерҙек.  Һәләттең дә иң-иң олоһон!
“Әсә” исемен намыҫ менән “Ҡыҙың ҡайҙа?” тигән һорауға, ул: “Әсәйемдәрҙә”, – тип яуаплаған.  Әммә ишек бикле ине.  Икеһе лә яңғыҙ әсә (берәр балалары бар).  Зөлфирәне беҙҙән айырыуҙары үтә лә ҡыйын булды, сөнки һеңлемдең хәлен беләм тип теләгән ваҡытыңда барып булмай – унда бөтәһе лә график буйынса.  Урамда китеп барғанда кешеләрҙең бер-береһенә ҡарап:
– Ана, детдом балаһы йөрөп ята.  Алдағы көндәремде, ҡайҙа йәшәйәсәгемде, кем менән аралашасағымды үҙем билдәләй алмайым бит.  Ә һинеке, Ильяс? Бола донъя, бысраҡ һауыт-һаба ҡаршы алды.  Ҡасандыр балаһын ташлап киткән әсәй генә уны кире ҡосағына алыуы ихтимал.  Танып тораһығыҙҙыр, был юлдар яҙыусы һәм журналист, Ш. Бабич исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” повесынан.  Детдомдың нимә икәнен дә онотормон.  Үҙемде иң көсһөҙ кеше итеп тойҙом шул мәлдә.  Әсәйҙәр һәр ваҡыт янда, айыҡ һәм һау-сәләмәт булһын!
 Әлеге ваҡытта өлкән апай, биш йәштәрҙәге улын һеңлеһенә ҡалдырып, ситкә эшкә сығып киткән.  Был донъяға йәндәр яралтыу. – Зөлфирә лә ҡысҡырып илай башланы. Балалар өсөн уйынсыҡтар, түшәктәрҙең тыштары, тейешле шарттар тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Килгәс-килгәс, бер юлы күреп китәйек тип мәҡәләм башында яҙған ике ҡатындың ата-әсәләренә лә һуғылдыҡ.  Ғәҙәттә, ундайҙарҙы “социаль етем” тип йөрөтәләр, йәғни ата-әсәһе тере булып та, уларҙы тәрбиәләү хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Сөнки ул магазинға барып, ризыҡ алып, балаларын ашатырға һүҙ биреп ҡалғайны.  Ҡатынҡайға ваҡыты-ваҡыты менән “юғалып”, балаларын ҡарамауы тураһында сигнал булыуы хаҡында әйткәс, ул бөтөнләй ҡысҡырына башланы.
...Яҙғыһын ҡатындың ике йәшлек ҡыҙын төнгә ҡарай тәрән һыулы йылға буйында табып алалар.  “Сәғәт даң-доң ун икене һуға.  Артабан юлыбыҙ Сыңғыҙ ауылына төштө.  Ҡайтышлай уға ҡабат һуғылдыҡ.  Уның янда – алтын төҫһөҙөрәк, Бәхет ҡояшы
 Ҡайтыр ине берәй ваҡыт.  Ҡыҙ менән малайға йортто, урам янын йыйыштырып торорға, әсәйгә ярҙам итешергә кәңәш итеп, юлыбыҙҙы артабан дауам иттек. – тине Алһыу.
– Әсәйемә әйтәм, әйтәм!  Ни тиклем йыр һәр бер ауазда! Бәхетһеҙҙәр сылбырының башында тороусыларҙы күргебеҙ килде.  Хатта бик матур итеп түңкәрелгән биҙрәләрҙә үҙеңде күрерлек – көҙгө кеүек балҡып ултыра.  Күтәрә алһаң ғына – Аллаһың! Ә һеңлеһе ике бала тәрбиәләп (үҙенең ҡыҙына ике йәштәр самаһы), апаһынан онотҡанда бер килгән һәм 700 һумлыҡ балалар аҡсаларына йәшәргә мәжбүр.  Ә бында – мә һиңә, әҙер, сайдинг менән тыштан көпләнгән матур йорт – ниңә шуны гөл итеп тотмаҫҡа?!  Шулай итеп, ата улды, әсә ҡыҙҙы белмәҫ, тигән кеүек, был мәлдә улар баланың ҡайҙа икәнлеген дә белмәй ятып ҡала.  Бер аҙҙан “картуф утап йөрөйөм” тигән ҡатын ҡайтып инде.  Олоғайған атай менән инвалид ҡустынан ризыҡ көтөп ултырған һап-һау, бар ағзаһы теүәл 24 йәшлек ҡатынға ни тиергә?..  Берүк уға күҙҙәр теймәһен дә, Их, көнләштем шул саҡ Әмиләнән...” Беҙ килерҙән бер көн алда ғына 40 йәшен тултырған ир ап-айыҡ, донъя балҡып тора.  “Детдомовский” һүҙе ҡолағымды йыртып индеме ни!  Был йортта ла балаларҙы эшкә ҡушырға артыҡ тырышмауҙары күренеп тора.  Баяғы ҡыҙҙарҙың да “ата-әсәһе”, ҡасандыр бала бағыу хоҡуғын эскелек арҡаһында “юғалтып”, ике ҡыҙ Түбә балалар йортонда тәрбиәләнгән (Алла һаҡлаһын, нисек үҙ балаңды кеше хөкөмөнә тапшырып тыныс күңел менән йәшәргә була икән ул?..) Ҡыҙҙар, буй еткергәс, икеһе лә урта һөнәри белем ала.  Хәҙер ҙә шуны эшләргә кәрәк. Беҙҙе Таулыҡай ауыл биләмәһе башлығы Мәхмүзә Сәғәҙәтова оҙатып йөрөнө. Уның янда – ҡояш кесерәк. Бында ла әсәй кеше өйҙә булмай сыҡты.  Уның янда тәпәш Уралтау.
 Повесҡа мөрәжәғәт итеүемә яңыраҡ ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Гөлшат Байдәүләтова, совет ағзалары Көнһылыу Әхмәтова, ошо юлдар авторы, ғаиләгә һәм балаларға ярҙам итеү бүлегенең социаль педагогы Ләйсән Ишназарова менән берлектә Баймаҡ районының Таулыҡай, Сыңғыҙ, Буранбай тарафтарына төшкән рейд сәбәпсе булды.  Ҡайҙалыр өҫтән берәү һинең менән идара итә кеүек...
...  Элек өйҙә саҡта ошо мәлдә теләк теләй инек.  Үҙең балалар йортонда үҫкәнһең, бәпестәреңдең дә яҙмышыңды ҡабатлауын теләйһеңме?  Был йорттарҙа йөрөгән һайын нығыраҡ төшә барған кәйефебеҙ сираттағы тупһаны аша атлау менән 180 градусҡа боролғандай булды: урамдағы үлән сабылған, баҡса гөрләп үҫеп ултыра, ҡыйҙар уталған.  Ә әсә кешенән елдәр иҫкән.  Тәү күргәндә дорфа ғына һөйләшһә лә, был юлы ул йыуашая төшкән, балалар ҙа өҫтәл артында макарон менән тамаҡ ялғап ултыра.  Әгәр шул саҡта үҙәк ҡала дауаханаһының балалар бүлегендә урын булған булһа, теремек кенә был ҡыҙыҡайҙы бындай яуапһыҙ бәндәләр (әсә һәм өләсәй тиергә тел дә әйләнмәй бит хатта!) ҡабат күрмәҫтәр ине!  Ике баланы яңғыҙы аяҡҡа баҫтырған ирҙең яңыраҡ ҡына фажиғәле рәүештә ҡатыны мәрхүмә булған.  Ярай, йорт бар, киләсәгеңде тәьмин итеп йәшә лә йәшә лә бит – ләкин ҡыҙҙар был хаҡта уйланырға ашыҡмай.  Ҡыҙы: “Әсәйем магазиндалыр”, – тиһә лә, ярты сәғәттән ашыу көтөүебеҙгә ҡарамаҫтан, ул ҡайт­маны.  Улы: “Апайымдарға ризыҡ ташый торғайныҡ, әле мотоциклыбыҙ боҙолдо.  Атай-әсәйем ауырығанда, үлеп-фәлән китһәләр, детдомға ғына алып китмәһәләр ярар ине, тип эстән генә теләй инем. Башым әйләнеп китте.  Маҡсатым әҙәби әҫәр менән таныштырыу түгел шул, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Элегерәк был һүҙҙе ишеткәнем бар, ундағы тормош хаҡында һөйләүҙәр буйынса ла беләм.  Шуға бара алмай торабыҙ.  Залда хатта лампочка ла юҡ.  Йән киҫәген ташлаусыларға Ошо ҡолонсаҡты яратыуҙан Буш килгәндең ҡәҙере самалы?.. Тәүбә, тәүбә!  Булһа ине ҡаты сараһы!..
 Ә малай тураһында ауылдаштары, биш йәшлек булһа ла һаман һөйләшмәүенә ҡарамаҫтан, бөтөнләй юлдан яҙып барыуы, кешенең ҙур суммалы аҡсаһына “айыу майы” һөртөүе, өр-яңы әйберҙе боҙоуы, хатта яңы ғына эшләнгән тимер ҡапҡаны балта менән тишә һуғыуы хаҡында йәндәре әсеп һөйләне.
...Ҡайһы бер юғары мәҙәниәтле, зыялы кешеләр, ғүмере буйы ятаҡта йәшәп, фатир төҫө күрмәй яҡты донъяларҙан китеп бара.  Эх, әҙерҙең ҡәҙере юҡ шул... Йәл, ҡыҙҙар бер нисә көнгә икенсе ауылға өләсәйҙәренә киткән ине.  Ят ағай ниҙер шыбырлағас, ул тәүҙә аптырап ҡалды, шунан килешмәгәнлеген белдерҙе, ахырыһы, башын сайҡаны...
...  Әммә донъя аулаҡ тип атай кешенең аҙып-туҙып йөрөмәүе ҡыуаныслы. Буранбай ауылында тағы бер ғаиләнең ишеген ҡаҡтыҡ.  Улар, ярай, башҡаларынан айырмалы рәүештә, ишле мал көтә һәм һыуытҡыстарында ла һөт ризыҡтары бар.  Етмәһә, әҙер өйҙө тәрбиәләмәй, ут яҡмай ҡыш көндәрендә торбаһын туңдырғандар икән...  “Балаларыңды детдомға бирҙергең киләме?  Әсәһе был мәлдә урамда сәсе-башы туҙып йөрөгән.  Уға ла байтаҡ ҡына күрһәтмәләр әйтелде. Ҡайһы саҡта һеңлебеҙ йәшәгән төркөмгә барһаҡ – уның бите тырналған йә иһә ҡулы күгәргән осраҡ та булғылай.  Тик ниңә һуң кемдер өсөн Сәғәт иртәнге 11 тулып килеүгә ҡара­маҫтан, 9-сы һәм 8-се кластарҙы тамам­лаған ҡыҙ һәм малай йоҡлап ята.  Атай кеше инвалид, өйҙә ике бала бар.  Эйе, көсһөҙ.  Мин бит атай-әсәйемдең яңынан терелеүен теләй алмайым, сөнки был мөмкин түгел.  Аталары улы менән мотоцикл йүнәтә, ә әсәй кеше елгә елберҙәп, көнгә кәлдерҙәп йөрөнө-йөрөнө лә юҡҡа сыҡты.  Эш юҡ тип зарланырға яратабыҙ, йорт булыу үҙе бәхет түгелме ни?  Был йорттоң ишеге асыҡ.  Ниндәй тойғо бар һуң көслөрәк?..
