Шул уҡ ваҡытта тыу­ған ерҙәге һыуҙың һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһауын да бил­дәләй белгестәр.  Әммә күптәребеҙ тәбиғәттең саф инеш-шишмәләренә өҫтөн­лөк биреүсән.  Һыуҙың сифатын яҡшыртыу өсөн заманса технологиялар, таҙартыу ҡоролмалары ҡул­ланыусылар ҙа бар.  Һыу – йәшәү сығанағы, тибеҙ.  Ғалимдар билдәләүенсә, йәшәү оҙонлоғо тәү сиратта эсәр һыуҙың таҙалығына бәйле.  Бөгөн минераль һәм ми­нераль булмаған һыу етеш­тергән төрлө сығанаҡ­тар, һыу ҡойоу үҙәктәре бар.  Был уның сифатын бермә-бер арттыра.  Һыу етештереү өсөн нин­дәйҙер өҫтәлмә ҡушымталар талап ителмәй, уның тәбиғи химик составында кеше организмы өсөн кәрәк булған бөтә элементтар ҙа бар.  Беҙ кибеттәрҙә һатып алған төрлө эсемлектәр тейешле талаптарға яуап бирәме? Көндәлек тормошта иң ҙур ихтыяж тыуҙырған “Ҡы­ҙылъяр” һыуы “Башҡортос­тан тауары” сифат билдә­һенә лайыҡ.  Көндәлек тормошта ҡулланған эсәр һыуыбыҙ ниндәй?  Төрлө ҡала һәм район кибеттә­ре­нең кәштәләрендә теҙелгән тәмле “Ҡыҙылъяр” һыуы тигән был сағыу исемде ҡала урамдарындағы һыу автоматтарында ла осра­тырға була.  “Ҡыҙылъяр” алко­голһеҙ эсемлектәр етеште­реү заводы – республикала бер нисә йыл һауыттарға ҡо­йолған минераль һәм минераль булмаған һыу етеш­те­реүҙә уңышлы эш­ләп килгән шундай ойош­маларҙың береһе.
“Ҡыҙылъяр” заводы бай һәм хозур тәбиғәтле Нуриман районында, Өфө ҡалаһынан 100 саҡрым алыҫлыҡта Ҡы­ҙылъяр ауылы янында, урын­лаш­ҡан.  Һыуҙы ойошмалар өсөн ҙур һауыттарҙа күмәртәләп һа­тып алыу мөмкинлеге лә бар.  Беренсе категориялы эсәр һыу Ҡыҙылъяр ауылының төньяҡ-көнба­йы­шында урынлашҡан 20 – 30 метр тәрәнлектәге скважи­наларҙағы ер аҫты һыу­ҙарынан алына. Таҙа һыу ярат­ҡандар, үҙ һаулыҡта­рына битараф булмағандар өсөн эсәр һыуҙы кибеттәрҙән генә түгел, юл буйындағы уңайлы урындарҙа ла һатып алырға мөмкин, хаҡы ла тешләшмәй.  Уның сифат­лыһын көндәлек тормошта даими ҡулланыу кеше ғүмерен 20 – 25 йылға тиклем оҙайтырға мөмкин.  Әлбит­тә, экологик яҡтан иң таҙаһы – инеш-шишмәләрҙән килгән һыу.  Шы­йыҡлыҡ тәғәйен ҡоролмалар аша төрлө механик ҡатыш­ма­ларҙан таҙартыу үтә, етеш­тереү заманса технологиялар ярҙамында алып барыла.  Һыуы бик тәмле һәм һаулыҡ өсөн шифалы – уны ҡулла­ныусы халыҡ фекере был. Шунан алып эсәр һәм минераль һыу етештергән үҙәк бөгөн Волга буйы һәм Урал төбәктәрен сифатлы таҙа һыу менән тәьмин итә.  Һуңғылары иһә ҡаланан алыҫыраҡ урынлашҡан һайын аҙыраҡ эшкәртеү үтә. Ә яҙлы-көҙлө эсемлекте кибеттәрҙән һа­тып ала халыҡ. Бер һүҙ менән әйткәндә, үҙ тыуған еребеҙҙә – йәмле Нуриман районында етеште­релгән таҙа һәм тәмле һыу ул “Ҡыҙылъяр”, ә уны ха­лыҡҡа еткереү өсөн предприятие етәкселеге бар шарттарҙы ла булдырған. Ысынлап та, бөтә талаптарға ла яуап бирә, тейешле сертификат һәм лицен­зияларға эйә.  Үҙебеҙҙең тыуған ерҙә ҡойолған, экологик яҡтан таҙа райондар етештергән һыуҙан да яҡшы­рағы юҡ. Ул “Күргәҙмәнең иң яҡшы продукты”, “БашпродЭкспо.Упаковка” конкурсында ”Юғары сифатлы тауар өсөн” дипломы менән дә баһаланған. 2015 йылдың йә­йендә предприятиены рәсми асыу тантанаһы була.  Ауылдан айырмалы рә­үештә, ҡалала йәшәгәндәр өсөн крандан аҡҡан һыу сифаты төрлө фекерҙәр тыу­ҙыра торғандыр, моғайын.  “Ҡы­ҙылъяр” һыуының химик составында организм үҫеше һәм һөйәктәр өсөн кәрәкле кальций, углеводтар алмашыныуын көйләгән магний, ҡандың төп компоненттары иҫәбендә булған натрий, аш һеңдереү процесына ыңғай тәьҫир иткән сульфаттар һәм гидрокарбонаттар бар, углекислый газ иһә һыуға сит һауа инеүҙән һаҡлай һәм шыйыҡлыҡ соста­вындағы файҙалы элементтарҙы үҙләштерергә ярҙам итә.
2014 йылда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та алкоголһеҙ эсемлектәр етештереүсе “Ҡыҙылъяр” заводына эш сәфәре менән килеп, продукция менән танышып, уның сифатлы булыуын баһалай.  Ойошманың экологик яҡтан таҙа төбәктәр иҫәбен­дә булған Нуриман ерендә урынлашыуы ла “Ҡыҙылъяр” һыуының баһаһын күтәрә.  Әлеге ваҡытта республикала ҡалалар һәм райондар халҡын таҙа һыу менән тәь­мин иткән предприятиелар күп кенә.  Һүҙ аҙағында шуны өҫтәр­гә мөмкин: шешә­ләрҙәге эсәр һыуҙы алыр алдынан уның һыналған һәм ышаныслы ойошмаларҙан булыуына иғтибар итәйек. 