Бөгөн Хәлиловтарҙы эшҡыуарҙар ғаиләһе тип атаһаҡ, яңылыш булмаҫ.  Бөгөн фермер 650 гектар ерҙе эшкәртә, көтөүлеге лә бар.  Эшҡыуарлыҡ менән күптән шөғөлләнгән уҙаман әле уңышлы ғына эшмәкәрлек алып бара.  Ҡаршылыҡтарға, ҡатмарлыҡтарға ҡарамай, киләсәккә ышаныс һәм өмөт менән йәшәй эшҡыуар Рифҡәт Хәлилов.  Рифҡәт Тимер улының тормош иптәше Гөлфирә Йосоп ҡыҙы ғүмер буйы фельдшер булып эшләгән.  Өлкән улдары Азамат әле Ҡырымда йәшәй, үҙ фирмаһын булдырған.  Беҙгә йәштәр кәрәк, ололарға алмаш талап ителә”, – ти ул, бер аҙ борсолоп.  Рифҡәт ағай хаҡлы ялға сыҡҡансы райондың баш зоотехнигы була, “Урал” колхозы рәйесе вазифаһы йөгөн тарта.  Бынан тыш, ағас эше менән дә булыша, ҡеүәтле пилорамаһы ла бар, таҡта ярған ҡоролма урынлаштырған, ике тиҫтәгә яҡын техникаға эйә.  Йылҡылары иһә һыуыҡта ла ялан кәртәлә йөрөй.  Эшҡыуар ит етештереүгә өҫтөнлөк бирә.  Былай эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр етерлек, айырыуса ҡыҙыу осорҙа уларҙы алырға тырышам, – ти ул.  Иң мөһиме – йәштәр тыуған төйәген ташлап китмәһендәр ине”, – ти ул, ауыл яҙмышын ҡайғыртып. – Яңы эш башлаған фермерҙар ҙа кәңәш һорап киләләр, тел ярҙамы, ҡайһы саҡ техника менән дә ярҙам итәм. Рифҡәт ағай элек-электән йылҡы аҫрағас, ныҡлап фермерлыҡҡа тотоноп, үҙенең шәхси ихатаһында аҫралған ете баш йылҡыны шулай арттыра.  Механизаторҙар ҡалмаған тиерлек, элек уҡыусылар мәктәптән тракторсы танытмаһы алып сыҡһа, бөгөн был да юҡ.  Кинйәләре Айҙар атай юлын ҡыуа – Рифҡәт ағайҙың ныҡлы ярҙамсыһы. Уртансылары Азат Өфө ҡалаһының Киров районы прокуроры урынбаҫары булып эшләй.  Ишле малдың аҙыҡ өҫтәле мул булһын өсөн ул күп йыллыҡ үләндәр сәсеп, һоло ултыртып, ҡышҡы осорҙо хәстәрләй.  Ә булғандары ҡалаға, Себер тарафтарына сығып китеп бөткән.  Ул фермерлыҡҡа ҙур ихласлыҡ менән тотона, сөнки ауыл хужалығында туплаған тәжрибәһе ярҙам итә.  Рифҡәт Тимер улының төп кәсебе – малсылыҡ, йылҡысылыҡ.  Эш хаҡының түбән булыуы кадрҙарҙың ауылдан китеүенә килтерә, ти ул.  Был проблемаларҙы хәл итеү юлдары ҡайҙа?  Әйткәндәй, Рифҡәт Тимер улы элекке колхоздан ҡалған һөтсөлөк фермалары биналарын һатып алған, үҙ көсө менән ремонт үткәреп, әле һыйыр малдары шунда тотола.  “Бөгөн ауылда ла тырышһаң, матур итеп эшләргә, йәшәргә мөмкинлектәр бар.  Өс ул тәрбиәләп, башлы-күҙле иткәндәр, хәҙер олатай менән өләсәй булғандар инде.  Бөгөн Башҡортостан, күрше өлкә-республикалар менән уңайлы килешеү төҙөп, сифатлы итте шул тарафтарға оҙата. Ауыл хужалығы мәсьәләләрен эшҡыуар төптән белә.  Бөгөн хеҙмәткәрҙәре менән бесән әҙерләүҙә мәшғүл, аяҙ көндәрҙең һәр минутын, һәр сәғәтен файҙалы ҡулланып ҡалырға тырыша.
– Әле биш кешегә эш урыны булды­рылған.  Уның ҡураһында 260 баш һыйыр малы, 350 баш йылҡы тотола, һарыҡ та үрсетелә.  Банк филиалы етәксеһе булып эшләп алғас, 50 гектар ер алып, көсөн фермерлыҡта һынап ҡарарға тәүәккәлләгән ул заманында.  “Хәҙер йылҡысылыҡҡа өҫтөнлөк бирәм, шуға ла өйөрҙө йыл һайын яңыртып торам”, – ти фермер.  “Бүләк” крәҫтиән (фермер) хужалығының уңышлы эшләүенең дә сере ошондалыр, моғайын.  “Урында эшсе ҡулдар етешмәүе бөгөн күп урындарҙа күҙәтелә, әлбиттә.  Иҫке Күл ауылынан фермер Рифҡәт Хәлиловты районда белмәгән кеше һирәктер, моғайын.  Фермер фекеренсә, йәштәрҙе ауылға йәлеп итеү, фермерҙар һанын арттырыу өсөн техника алыу, мал үрсетеүгә өҫтәмә мөмкинлектәр тыуҙырыу кәрәк. Бөгөн ауылдаштарын ғына түгел, күрше ауылдар халҡын да кәрәкле ағас материалдары менән тәьмин итә.