Аннаға 19 йәш.  – Ошондай ярҙамы һәм хәстәрлеге өсөн район етәкселегенә рәхмәтемде белдерәм. Бө­гөнгә етем балалар исемлегендә торлаҡ алыуға хоҡуҡлы 100 бала тора, уларҙың 50-һе инде 18 йәшен тултырған. Ҡыҙға йорт “Етем, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам буйынса өҫтәмә гарантиялар” тигән Федераль законға ярашлы бирелгән.  Быйыл ул Кострома медицина колледжын ҡыҙыл дипломға тамамлаған һәм Ярославль педагогия университетына уҡырға инергә ниәтләй.
– Фатир алыу – минең өсөн бик оҙаҡ көткән һәм шатлыҡлы ваҡиға, – ти ул.  Әлегәсә 74 балаға фатир бирелгән.  Уға район үҙәгендәге ике бүлмәле фатирҙың асҡысын тантаналы рәүештә район хакимиәте башлығы Азамат Носратуллин тапшырған.
 Анна Хатанзейская тиҙҙән үҙенең яңы фатирын туйлаясаҡ.  Етем һәм ата-әсә ҡарауынан ҡалған балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү эше 2008 йылдан алып бойомға ашырыла. 