Гел кем менәндер юлдаш булырға тура килә.  Ғүмерҙәрҙең ошолай мәғәнәһеҙ рәүешле өҙөлөүе үкенесле, әлбиттә.  Тәбиғи, музыканы ҡолаҡсын ярҙамында башлыса йәштәр тыңлай.  Уйлай китһәк, бөтә донъяла был ысул менән әллә күпме кеше “юл ҡыҫҡарта” бит.  Хәҙер кеше өндәшһә ишетмәй ҡалырмын йә иһә машина күбәйҙе бит, өҫкә килеп менерҙәр тип хәүефләнәм.  Ә хәүефһеҙлеккә килгәндә, өҫтөңә менеп килгән поезды күрмәү өсөн, мәҫәлән, “һаңғырау” ғына түгел, һуҡыр ҙа булырға кәрәктер, минеңсә.  Шуға һәләк булғандарҙың күбеһе 30 йәшкә лә етмәгән булып сыға.  Ҡолаҡсын тапшырырлыҡ тауыш көсөнөң 60 процентын ғына ҡулланырға һәм бер сәғәт музыка тыңлағандан һуң ҡолаҡтарҙы был гаджеттан ял иттереп алырға кәңәш ителә. Шуға ҡолаҡсын проблемаһы миңә ҡағылмай тиһәң дә мөмкин.  Светлана СЕРБСКАЯ:
– Урамда йыш ҡына музыка тыңлайым, шуға ҡолаҡсындар һәр саҡ янымда.  Өфөнөң “Гастелло” стадионы һәм “Спорт” станцияһы араһында бер егет поезд аҫтында ҡалып һәләк булған.  Ҡолаҡсындар урамда йөрөгәндә хәүефле генә түгел, организм өсөн зарарлы ла.  Гөлназ ИШДӘҮЛӘТОВА:
– Һирәк осраҡта ғына шулай тыңлайым.  Бәлә-ҡазанан һаҡланыу кәрәк. Ирек ҠУНАФИН:
– Мин элегерәк урамда йөрөгәндә йырҙы ҡолаҡсын аша тыңлай торғайным.  Ул тимер юлы аша сығып барған.  Уның ҡарауы, музыканы автомобилдә тыңларға яратам, тауышты кәйефкә һәм мәленә ҡарап төрлө кимәлдә көсәйтәм. Ишетә тороп, һаңғырау булмаһаҡ ине…
 Артыңдан килеп төрттөрөүҙәре лә, ҡабырғанан ҡаза килтереүҙәре лә ихтимал.  Ишетмәгәс – иғтибар кәмей, тирә-яҡта барған хәрәкәтте тейешенсә баһалай алмайһың.  Ҡолаҡсын кейеп йөрөгәндәр бигерәк тә ҙур ҡалаларҙа үҙҙәрен дә, башҡаларҙы ла хәүеф аҫтына ҡуя.  Йәштәрҙең йыр-моң тыңлай белмәүе арҡаһында бәләгә тарыуы бер ҡолаҡсындарға ғына ҡайтып ҡалмай.  Эльдар МӘҠСҮТОВ:
– Дөрөҫөн әйткәндә, урамда яңғыҙым һирәк йөрөйөм.  Фажиғәнең сәбәбе ҡолаҡсын (наушники) кейеп, музыка тыңлау тип фаразлайҙар.  Юлда китеп барған автомобиль тайып китеп йә иһә башҡа берәй сәбәптән ситкә тайпылып өҫтөңә килеп менеүе бер ни тормай.  Һәр хәлдә, ҡолаҡсындағы музыка бөтә иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә тип уйламайым. Әйткәндәй, рулдә музыка тыңлау ҙа хәүефһеҙ­леккә ҡурҡыныс менән янай тип фекер йөрөтә ҡайһы бер белгестәр. Сөнки музыка тыңлап барғас, нисек йәнәшәңдәге кешене ишетәһең? Эйе, хәүеф бар, ләкин мин бит ҡысҡыртып тыңламайым, юлды сыҡҡан саҡта бөтөнләй алып ҡуям.  Ҡап-ҡара быялалы автомобилдә музыка аҡыртып ҡыуып йөрөгән егеттәрҙе аҙ күрмәйбеҙ.  Үкенескә ҡаршы, ваҡиғалар республикала тәүгә түгел, ә Рәсәй кимәлендә дөйөм автотранспорт һәм поезд юлдары хаҡында һүҙ йөрөткәндә, вафат булғандарҙың һаны йыл һайын йөҙҙән артып китә. Шул мәлдә фажиғәнән күрә белеү һәләте генә түгел, ишетеү ҙә ҡотҡара ала.