Рәхмәттә һәр кемдең бәләкәй булһа ла шәхси ҡурсаҡ театры барлыҡҡа килде.  Әбйәлил районы. Үҙебеҙҙә ойошторолған ҡурсаҡ театры кескәйҙәр, уларҙың атай-әсәйҙәре өсөн дә ҙур ҡыуаныс бүләк итә. Был йәһәттән беҙҙең Рәхмәт ауылы сабыйҙары бәхетле.  Балаларға ла, өлкәндәргә лә харап күңелле хәҙер. Уның ярҙамы менән барлыҡҡа килде бит ул.  Ни генә тимә, ауыл балаларының төрлө театрҙарға, түңәрәктәргә йөрөү мөмкинлеге сикләнгән.  Тәү тапҡыр сығыш яһауҙарына ҡарамаҫтан, кескәй артистар үҙ ролдәрен килештереп башҡарҙы.  Зилә Мазһар ҡыҙының “Капитан Врунгель” әкиәтен ябай ҡағыҙ бите ярҙамында күрһәтеп һөйләүен дә ҡыуанысы йөҙөнә сыҡҡан кескәйҙәр йотлоғоп ҡараны. Бының өсөн беҙ йырсы Зилә Лираға рәхмәт әйтеп бөтә алмайбыҙ.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө лә бик күңелле үтте. 