Республика Хөкүмәте ҡарамағындағы комиссия Рәсәй, республика, сит ил баҫма йәки электрон киң мәғлүмәт сараларында баҫылып сыҡҡан репортаждарҙы, очерктарҙы, документаль повестарҙы һәм публицистика мәҡәләләрен, фотоһүрәттәрҙе, теле- һәм радиотапшырыуҙарҙы, айырым китап булып нәшерләнгән яҙмаларҙы тикшерә.  Йәнһүрәт төшөрә белһәң…

“BashMult” асыҡ йәнһүрәттәр конкурсына ғаризалар ҡабул ителә.  Ғаризалар ҡабул итеү 2017 йылдың 1 октябрендә көндөҙгө сәғәт 3-тә тамамлана.  Иғтибар: күҙәтәләр!
 Эш сифатын һәм башҡарыу ваҡытын контролдә тотоу өсөн объекттарҙа видеокүҙәтеү камералары ҡуйылған.  Быйыл яҙ фермер 1,5 гектарҙа картуфтың өр-яңыса эшкәртелгән орлоғон ултыртҡан.  Ул 30 йыл фермерлыҡ менән шөғөлләнгән дәүерҙә ғәҙәти иген культураларын һәм беҙҙең төбәк өсөн экзотиканы тәшкил иткән етен үҫтерә.  Бәйгелә ҡатнашыу өсөн гәзит, журнал, теле- һәм радиостудия редакцияһының хеҙмәт коллективы йыйылышының протоколын, автор тураһындағы мәғлүмәттәрҙе күрһәтеп, Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы комиссия исеменә хат, башҡа телдәрҙә баҫылып сыҡҡан әҫәрҙәргә рус телендә аннотация, әҫәрҙең үҙен тапшырыу шарт.  Ҡалалағы күп фатирлы 22 йорт ихатаһын төҙөкләндереүгә 20 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелә.  Бәйге II “BashMult-2017” республика фестивале нигеҙендә уҙғарыла.
 Был йәшелсә уның хужалығында 30 гектар майҙанды биләй. Учалы ҡалаһында “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы башланғысы менән тормошҡа ашырылған “Заманса ҡала мөхите булдырыу” өҫтөнлөклө проекты нигеҙендәге эш әүҙем бара.
 Эштәр “Атайсалым” (тыуған ил тура­һындағы йәнһүрәттәр), “Әкиәттәр әкиәте” (донъя халыҡтары әкиәттәре, шулай уҡ үҙеңдең сценарийың буйынса төшөрөлгән йәнһүрәттәр), “Тәбиғәт – ул тормош!” (тәбиғәткә арналған йәнһүрәттәр) кеүек номинациялар буйынса ҡабул ителә. Әҫәрҙәр республика Журналистар союзы идараһы, айырым авторҙар, гәзит һәм журнал редакциялары, теле- һәм радиостудиялар, мәғлүмәт агентлыҡтары, башҡа ижади коллективтар тарафынан тәҡдим ителә ала. Ике йыл эсендә Мөхәмәтгәрәй Батыров уны күпләп үрсетергә ниәтләй.
 Районда сәнәғәт күләмендә картуф үҫтергән дә тап ул була.  Бында эскәмйәләр һәм сүп-сар һауыттары ҡуйыласаҡ, туҡталҡалар, балалар һәм спорт майҙансыҡтары, йәйәүлеләр юлдары төҙөкләндереләсәк. Башҡортостанда Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге республика премияһына документтар ҡабул ителә башланы.  Туймазы районында фермер Мөхәмәтгәрәй Батыров картуф үҫтереүҙә яңы технологияларҙы үҙләштерә.

“Уңыш” крәҫтиән хужалығы етәксеһе урындағы һауа шарттарына яраҡлашҡан һәм мул уңыш биргән культураны табыу маҡсатында төрлө тәжрибәләр үткәреп ҡарай.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Конкурстың партнерҙары һәм унда ҡатнашыусылар араһында “Башҡортостан” киностудияһы, “Муха” студияһы, Banana Animation studio, Республика балалар белем биреү технопаркы, “Юлдаш” балалар ижады үҙәге, “Юла” анимация студияһы бар.

 Эштәрҙең һаны сикләнмәй, фотоһүрәттәр шәлкеме кәмендә биш рәсемде үҙ эсенә алырға тейеш.  Эксперимент өсөн биш мең дана картуф һатып алынған.  Был сорт сирҙәргә бирешмәй.  Был бүләк 2016 йылдың сентябренән 2017 йылдың авгусына тиклемге осорҙа донъя күргән иң яҡшы әҫәрҙәр өсөн журналистарға, шулай уҡ журналист коллективтарына
тапшырыла.
 Еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы 18 ноябрҙә үткәрелә.  Картуфты нисек үҫтерергә?
 Конкурста алты йәштән 25 йәшкә тиклемгеләр ҡатнаша ала.  Улар ихаталарҙағы эш барышын онлайн тәртибендә күҙәтеү мөмкинлеген бирә.

 Телефон (факс): (347) 276-42-66.

 Фестиваль барышында шулай уҡ осрашыуҙар, матбуғат конференцияһы, автограф-сессия, оҫталыҡ дәрестәре, аквагрим, пантомима, күңел асыу саралары, уйындар ойошторола. Ҡатнашыусылар дипломдар, төрлө номинацияла еңеү яулағандар “BashMult” статуэткалары менән бүләкләнә.  Дәғүәселәрҙең эштәре 1 сентябргә тиклем түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: 450079, Өфө ҡалаһы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13, Башҡортостан Журналистар союзы, 1007-се офис (Матбуғат йортоноң 10-сы ҡатында). 