Быны өлкәнерәк балалар күреп ҡалып, ярҙамға өлкәндәрҙе саҡыра.  Тик күптәр һыу буйында хәүефһеҙлек саралары тураһында онотоп ебәрә.  Уларҙа бер кеше һәләк булған, 13-ө төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Уларҙың күбеһе иҫерек булған. Халыҡтың иң яратҡан, рәхәтләнеп ял итеп үткәргән мәлен күңелһеҙлектәр боҙмаһын, һаҡланғанды Хоҙай һаҡлармын тигән бит әле. Махсус комиссия ваҡиға урынына юлланған.  Шуға ла ял итеүселәргә хәүефһеҙ урын һайлау тураһында алдан уйланырға кәрәк. Ун йәшлек Динара менән туғыҙ йәшлек Сабина берәүгә лә өндәшмәй һыу буйына китә.  Һуңғы тәүлек эсендә генә ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре шундай 11 осраҡты теркәгән.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы, Башҡортостан гидрометеорология үҙәгенә һылтанып, август башында Башҡортостан биләмәһендә елдең секундына 15 – 26 метрғаса көсәйеүе көтөлә, тип хәбәр итә. Ризаһыҙлыҡ белдергән туристар шунда уҡ Башҡорт­остандың Экология һәм тәбиғәттән файҙа­ланыу министрлығына, район хакимиәтенә мөрәжәғәт иткән.  Көслө ел мәлендә электр үткәргестәре аҫтында тороу һәм өҙөлгән сымдарға яҡын барыу ғүмер өсөн хәүефле.  Баҡһаң, тәбиғәт ҡомарт­ҡыһын шәхси эшҡыуарҙар кәртәләп алған икән, яр буйын уларға өс йылға ҡуртымға биргәндәр.  Салауат районында Йүрүҙән йылғаһы әлегә тиклем яҙғы ташҡын мәлендәге һымаҡ.  Айырым райондарҙа — йәшен һәм ҡойма ямғыр.  Көслө ел осоронда, тәү сиратта, йортта электр селтәрҙәренең һәм ҡорамалдарҙың торошон тикшерергә кәрәк, тип иҫкәртәләр ведомствола.  Ошо үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алмайынса ял итергә сығып киткән туристар Иглин райо­нында һыу тоҙағына эләгеп, ҡотҡарыусыларҙы саҡырырға мәжбүр була.  Башҡа йылғалар ҙа шул уҡ хәлдә.  Һөҙөмтәлә бындай осорҙа юл-транспорт ваҡиғаларының артыуы күҙәтелә.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министр­лы­ғының Башҡортостан буйынса баш ида­ра­лы­ғының ышаныс телефоны: (347) 233-99-99. Кәрәкле урынға тиҙерәк барып етер өсөн күптәр машинаны шәп ҡыуа, иғтибарҙы кәметә.  Йәйҙең һуңғы айы башланды.  Бындай фажиғәләрҙең йыш ҡына өлкәндәр­ҙең бошмаҫлығы арҡаһында ла килеп сыға икәнен күҙ уңынан ысҡындырмайыҡ.  Мәҫәлән, Архангел районында урынлашҡан Атыш шарлауығы янындағы биләмәне кәртәләп алғандар һәм ҡоймаға “Инеү түләүле” тигән белдереү сәпәп тә ҡуйғандар.  Алдағы көндәрҙә республикала урыны менән ҡыҫҡа ваҡытлы ямғыр яуыуы көтөлә.  Шуға күрә республикала янғын хәүефе көсәйә.  Әйткәндәй, быйыл туристарҙың яратҡан маршруттарының күбеһенә үтерлек түгел, шуға юл яҡшы булған урындарға ихтыяж ҙур.  Быға аныҡ миҫал – ошо ял көндәрендә Өршәк йылғаһында батып үлгән ике ҡыҙ.  Уйламағанда ҡапыл һыу таша башлай, егерменән ашыу кеше Ирғазы йылғаһы ҡамауында ҡала. Ваҡытлыса, кәрәк булғанда тәбиғәткә зыян килтермәй генә һүтеү мөмкин­леге иҫәпкә алыныуы мотлаҡ. Шулай уҡ янғынға ҡаршы кәрәк-яраҡты әҙерләп ҡуйыу зарур.  Йылғаға ингән ҡыҙсыҡтар көслө ағымға ҡаршы тора алмай.  Ҙур ғауғанан һуң улар әлеге биләмәгә инеү өсөн аҡса йыймай башлаған.  Һауа температураһы көндөҙ 25 – 30, көньяҡта 35 градусҡа тиклем эҫетәсәк.  Эҫе һауа торошо водителдәргә лә насар йоғонто яһай.  Әммә ҡыҙҙарҙы ҡотҡарып булмай инде... Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 1 июлдән 15 кеше һыуға батҡан.  Көн эҫе.  Һыу буйында ял итеүселәр әлегә тиклем һыуҙың ярҙарына ҡайтмауын, өйөрмәләр күплеген иҫәпкә алмай.  Йүнселдәр бында ял итеү базаһы төҙөргә ниәтләй икән.  Кәртәләнгән биләмәгә автомобилдә үтер өсөн кешеләр 150 һум түләргә тейеш. Һыуы һыуыҡ, болғансыҡ, ағымы көслө.  Рәхәтләнеп ял итеп ҡалыр мәл ҡыҫҡа булды быйыл.  Ошоно иҫәпкә алып, күберәк аҡса эшләп ҡалырға маташҡандар ҙа бихисап.  Юл ҡағиҙәләрен өс меңдән ашыу водитель боҙған, иҫерек килеш рулгә ултырған 106 водитель тотолған. Эшҡыуарҙар ял итеүселәрҙән хаҡ алыр алдынан башта туҡталҡаны төҙөкләндерергә, бөтөн талаптарҙы үтәргә бурыслы.  Айырыуса Хәйбулла, Көйөргәҙе, Туймазы, Бүздәк, Федоровка, Стәрлебаш райондары халҡына һаҡ булырға кәңәш ителә. Йәй буйы һыу төшә алмаған халыҡ яр буйына ашҡына.  Иң мөһиме – төҙөгән объекттары ныҡлы, йәғни капиталь булмаҫҡа тейеш. 