Ул минең уҡырға инеүемә, белем алып йөрөүемә шатланды.  Беҙ әле мәктәпкә йөрөмәгәндә өлкән Әхәт ағайыбыҙ белем ала башлағайны инде һәм беҙҙең өсөн махсус рәүештә китапхананан балалар китаптары, әкиәт, шиғыр йыйынтыҡтары алып ҡайта.  Шулай уҡ әсәйебеҙгә бағышланған “Сыйырсыҡтар бала осора” тигән поэмаһы ла тетрәндерә мине, күҙ йәшенә төйөлмәй уҡый ҙа алмайым. Бер көлкөлө хәлде һөйләп үткем килә.  Әсәй, һин дә уны белдеңме ни? Бөтә ауыл, мәктәбебеҙ был яңылыҡты ишетеп, уҡып, сикһеҙ ҡыуанды!  Мин үлә яҙып яратҡан математика дәрестәрен ҡалдырырға теләмәйем һәм бер үҙем буранда сығып китәм.  Ул етенсе класта уҡығанда “Пионер” журналында “Шыршы” тигән шиғырын баҫып сығарҙылар.  Ирек үҙе лә, әҫәрҙәре лә беҙҙең күңелдәрҙә мәңге йәшәйәсәк.  Ҡайҙан тапҡандыр ҙа ҡайҙа күреп ҡалғандыр ул был затлы әйберҙе, беҙ ҙә белә алманыҡ.  Ирек биҙрәһен бөтәбеҙҙән алда тултыра ине.  Ул йылдарҙа һәр йортта гәзит-журнал алдыралар ине, ә радио, телевидение юҡ ине әле.  З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана сығарған “Ирек Кинйәбулатов” тип аталған библиографик белешмәне ҡарап ултырам.  Ул һәр саҡ алға, яңы маҡсаттарға, яңы эштәргә, яңы хыялдарға ынтылып йәшәне.  Беренсе курстан һуң курсташтарым менән Бөрйән районында бесән эшләүҙә ҡатнаштым.  Булған ваҡлыҡтарҙан ҡасырға.
 Ниндәй ҙур шатлыҡ һәм ғорурлыҡ тойғоһо солғап алғайны шул саҡ беҙҙе!  Утын, бесән әҙерләүгә, йәшелсә баҡсаһындағы эшкә йәшенә һәм мөмкинлегенә ҡарамайынса ғаилә ағзаларының бөтәһе лә йәлеп ителә ине.  Ҡәҙерле ағайым Ирек беҙҙе ҡалдырып киткәнгә лә бер йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Әсәйем оҙаҡ ваҡыт унан шаярып көлөп йөрөнө: “Ыштанһыҙ килеш ҡайыш таҡҡан тип атала инде был, балам”.  Ағайым кешеләрҙе яратты, улар хаҡында яҡшы һүҙен әйтеп ҡалырға тырышты, ҡәләмдәштәре, йәш шағирҙарҙың, рәссамдарҙың, артистарҙың уңышына ҡыуана белде. Ә ниндәй генә миҙалдар менән бүләкләнмәгән әсәйебеҙ: “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн”, “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышының 20 йыллығы”, “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышының 30 йыллығы”, “1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышының 40 йыллығы”, “1941 –1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышының 50 йыллығы”, “Сиҙәм ерҙәрен эшкәрткән өсөн”... Әсәйем Иректе беренсе тапҡыр Өфөгә ебәргән.  Таңдан ҡара төнгә тиклем колхозға хеҙмәт иткән әсәйемдең беҙ дүрт балаһы инек: өс ағайым менән мин – берҙән-бер ҡыҙы.  Тормош ауырлығы тураһында уйланып ултырырға һәм үҙеңде йәлләргә ваҡыт та юҡ ине.  Бурандарҙа юлдарҙы ҡар һырыһа, беҙгә мәктәпкә йөрөмәҫкә рөхсәт итәләр ине.  Әллә нисәмә тапҡыр ауыл, район советтарына депутат итеп һайланылар, ата-әсәләр комитетына ла һәр саҡ уның кандидатураһын күрһәттеләр.  Беҙ Ирек менән ярышып, шул китаптарҙы ятлай торғайныҡ.  Эй, кешеләр, һеҙгә ашығамын, Ҡайтам күҙҙәремде асырға. Ағайымдың яҙғандарын уҡыйым да, һәр шиғыры, һәр юлы йөрәгемә үтә.  Кемдер ғүмер буйы ана шул бала сағынан килгән хистәр йомғағын тағата алмай.  Ул ваҡытта сәғәттәр юҡ, шуға күрә беҙ ваҡытты йондоҙҙарға ҡарап билдәләргә тырышабыҙ ҙа әле яғылмаған һыуыҡ мәктәпкә иртәрәк барып етә инек.  Ул йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан бик ҡыйыу кеше ине.  Юҡҡа ғына: Әйткәндәй, Ҡырымды Рәсәйҙән йолҡоп алғас, ул бик көйөнгәйне, ә инде үҙ ғаиләһенә кире ҡайтарылғас, балаларса ихлас ҡыуанды. Беләм икән, тиһәм, мин генә.
 Икенсеһенең был тойғолары күңел түренән урғылып сыға, шиғри юлдарға күсә.  Шиғырҙарҙы ул теләһә ҡайҙа яҙҙы, хатта утын ярғанда ла күңеленә илһам килһә, йүгереп инеп китер ҙә дәфтәренә теркәп ҡуйыр ине.  Мәктәптән һуң, үҙем теләгәнсә, институттың физика-математика факультетына уҡырға индем.  Әлбиттә, ул куртка алған, әммә шуға өҫтәп төрлө төҫтәге ебәк галстук та алып ҡайтҡан.  Ә ул йылдарҙа мәктәп уҡыусылары бындай нәмәне күргәне лә юҡ.  Улар – уҙған йылдар хаҡында, бер ҡасан да ҡабат әйләнеп ҡайтмаҫ мәлдәр тураһында ауыр һәм ҡәҙерле миҙгелдәр хәтирәһе...  Һуңынан шуларҙы бер-беребеҙгә йөҙәр тапҡыр һөйләйбеҙ. Әсәйемә арналған “Ут алырға ҡайтам” тигән шиғыры күңелемдең иң аулаҡ мөйөштәренә тиклем үтеп инә:
“Китәһең дәме ни?  Ут алырға, бары ут алырға Беҙ үҙебеҙгә үҙебеҙ юл ярырға, белем алырға тырыштыҡ.  Ирек аралашҡанда һүҙ таба алмай аптырап торманы, берәй көлкөлө нәмә күрһә, шунда уҡ эләктереп ала ла әйтеп тә һала, төрттөрә лә белә ине.  Йәш сағындағы кеүек үк, йәшәйештең гүзәллеген, һыҙланыуҙарҙы һәм шатлыҡтарҙы, замандаштары кисерешен яҡшы тоя ине. Хушлашыу көнө йырағайған һайын һәр шиғырындағы тәрән мәғәнәне табам, үткәндәрҙе уйлап, уны юҡһыныуымды аңлайым. Йөрәгемдең утын дөрләтергә, Әсәйебеҙгә арналған шиғырҙары һәм поэмалары мине бөтөнләй таң ҡалдыра.  Ут алырға ҡайтам мин гелән. Юҡҡа ғына ағайым бәрәңге сәскәһен шиғырында өмөт гөлө тип атамаған. Ут алырға, эйе, ут алырға, Мин үҙемдең, ағайымдарҙың һәм замандаштарымдың ғүмер юлын иҫкә алам.  “Утыҙ һигеҙҙәр” тигән шиғырында дәүере, тиҫтерҙәре хаҡындағы, һуғыштан һуңғы йылдарҙағы осорҙоң бөтә һыҙланыуҙары ла ярылып ята! Шул мәлдәрҙә күңелдәрҙе ҙур шатлыҡ тойғоһо биләп ала торғайны.  Ағайым Ирек Кинйәбулатов һәр саҡ кешеләр, дуҫтары, коллегалары, йәмәғәт ойошмалары уртаһында булды, уларға шиғри талантын еткерҙе, тип ҡыуанам, шуның менән бәхетлемен дә.  Хәтерләүемсә, әсәйем дә быны ҡыҙыҡ күрә торғайны: “Бигерәк сәйер инде беҙҙең Ирек, утын яра-яра ла, ҡапыл балтаһын ташлап, йортҡа йүгерә һәм тиҙ-тиҙ генә ҡағыҙға нимәлер теркәй, шунан йәнә сығып утын ярыуын дауам итә”. Уҡыу, лайыҡлы йәшәү һәм илгә хеҙмәт итеү өсөн барыһын да эшләнек.  Һуңғараҡ әсәйем уны ҡулланыу ысулын тапты: күҙ теймәһен өсөн сағыу галстукты быҙауҙарҙың муйынына бәйләне. Ирек инде, киреһенсә, был көндәрҙә үҙен бик бәхетле тойоп, өйҙә әҙәби әҫәрҙәр уҡый, шиғырҙар яҙа.  Бармы икән миндә эшегеҙ? Ҡайтаһың бит гелән, уланым”.
 Беҙҙе, һуғыш осоро балаларын, бигерәк тә ауылдан сыҡҡандарҙы, бер кем дә бер ҡайҙа ла көтөп торманы.  Галстуктары булһа ла – пионер ойошмаһыныҡы.  Әсәйебеҙҙән уға телмәр оҫталығы һәм нескә юмор күскән.  Беҙ бары аслыҡ һәм яланғаслыҡ осоро балалары булдыҡ. Уның үҙенең бик күп шиғырҙары ла урыҫ, украин, татар, ҡаҙаҡ, немец, төрөк, яҡут, сыуаш һәм башҡа телдәргә тәржемә ителгән.  Байтаҡ ижади, әҙәби кисәләрҙә булғанда ағайымдың сығышын тыңлап, тулҡынланыу һәм ғорурлыҡ менән уның телмәрен күҙәтә инем.  Беҙгә, балаларға, был яңылыҡ ниндәйҙер бер мөғжизә булып тойолдо.  Ут алырға ҡайтҡан кеүек кенә Әленән-әле уның шиғырҙарына, китаптарына әйләнеп ҡайтам.  Бөтәбеҙ ҙә – бала саҡ иленән, ошо йылдар киләсәкте билдәләй, тиҙәр.  Әле булһа тел осонда иҫ китмәле таты һаҡлана.  Яҙмышы ҡуйған һынауҙар алдында сикһеҙ ныҡлығы арҡаһында бирешмәгән һәм беҙҙе лә йәшәргә, ҡаршылыҡтарҙы еңергә өйрәткән ғәзиз кешебеҙ күҙ алдына баҫыу менән уның яҡты рухы алдында тынып ҡалам.  Ҡайтам, әсәй, һинең яныңа. Әле нисәмә быуын уның китаптары аша Тыуған илгә һөйөү, туған тупраҡҡа, хеҙмәт кешеһенә, матурлыҡҡа һәм гармонияға мөҡәддәс тойғо менән һуғарыласаҡ, тип өмөт итәм. Өйҙәге, хужалыҡтағы эш тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Ул һәр саҡ сағыу телмәре, һис көтөлмәгән юморы менән йоҡлай яҙып ултырған залды уятып ебәрә, яңы энергия һәм ыңғай хис менән һуғара торғайны.  Уның шул тиклем күп китаптар, әҙәби яҙмалар, очерктар һәм мәҡәләләр яҙыуына, әңгәмәләр ҡороуына, тәржемәләр эшләүенә, ижади ҡоласының киңлегенә таң ҡалам.  Шунан беҙ уның менән ауылыбыҙға, өйөбөҙгә тиклем йәйәүләп 25 саҡрым араны үттек.  Ағайымдың “Бәрәңге сәскә ата” тигән шиғырын уҡыйым да, күҙ алдыма уҙған йылдар баҫа: ҡырҡ сутый ерҙәге баҡса, беҙ, үҙебеҙ саҡ һабаҡтан ҡалҡынған балалар, шунда сүп утайбыҙ, бәрәңгене күмәбеҙ.  Уның тарафынан ғәйәт ҙур эштәр башҡарылған, сағыу ижад юлы бушҡа үтелмәгән.  Бына миңә ҡаршы иҫ киткес һоҡланғыс, оҙон буйлы, һомғол, аҡ матрос кейемендә егет килә, ә ҡулында – үтә күренмәле ҙур сеткала ҡып-ҡыҙыл көньяҡ алмалары.  Беҙ бары тик йәшәнек.  Бөтәбеҙ ҙә төрлө емеш-еләк, ашарға яраҡлы үләндәр, урман сәтләүектәре менән һыйлаған йәйҙең етеүен түҙемһеҙлек менән көтә инек.  Ә ағайым, хеҙмәт юлын дауам итеп, Ҡара диңгеҙҙә дүрт йыл йөҙҙө.  Ялҡын өҫтәр өсөн ҡаныма. Ул да шулай талантлы һәм тәрән аҡыллы ине.  Мәктәп беҙҙең ауылдан өс саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Иҫке Бәпес ауылында ине.  Бер ҡараһаң, шундай шарттарҙа нисек иҫән ҡалынды икән?  Был ағайым ине! Ул ризыҡтың тәмен әйтеп аңлатып та бөтөрлөк түгел.  Һөйләп һүҙе бөтмәҫ әсәйебеҙ кешене ышандыра, көлдөрә, кемгәлер кәрәкле кәңәшен бирә һәм йыуата белде.  Ул диңгеҙҙәге хеҙмәтенә, Ҡара диңгеҙгә арналған шиғырҙары баҫылған бик күп флот гәзиттәрен алып ҡайтҡайны. Донъябыҙҙы онотоп, биҙрә-биҙрә еләк йыя торғайныҡ.  Ысынлап та, был йәшелсә ул йылдарҙа берҙән-бер һәм иң төп ризыҡ, йәшәү сығанағы булды.  Оло юлға сығыр һуҡмаҡ эҙләп, Атай яуҙа вафат булды, шуға барыбыҙ ҙа әсәйҙең терәге булдыҡ.  Өйгә ҡайтҡас, шуны ҡатыҡ менән ашайбыҙ.  Мин мәктәптә уҡып йөрөгәндә, Иректе Ҡара диңгеҙ флотына әрме сафына алдылар.  Уларҙа минең өсөн бик күп ҡәҙерле нәмәләр һаҡлана, шиғри юлдар сәпкә тейгән уҡтай, күңелемдең нескә ҡылдарына ҡағыла һәм күҙ йәштәре булып ағыла.  Ирек отпускыға ҡайтты.  Мин бит һеҙһеҙ бер кем түгел ерҙә, Дәрестә фуфайкаларыбыҙҙы сисмәйенсә ултырабыҙ, сөнки кластарҙа һалҡын була торғайны.  Уны тыңлап туйып булмай торғайны.  Әйткәндәй, өлкәнәйгәс тә еләк йыйырға яратты. Унынсы класҡа барыр алдынан уға барахолканан вельвет куртка алырға кәрәк ине.  Күргәндәй ҙә әле булманым. Мин бит кеше түгел кешеһеҙ, –
тип яҙмаған бит ул. Әсәй, һиңә, тыуған яҡҡа ҡайтам, Әрменән һуң үҙе лә Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инергә хыяллана ине.  Ҡартайғансы шулай яңы көн тыуыуын тилмереп көтөп, шуға ҡыуанып, көндәлек күреп өйрәнгән ваҡиғаларҙан ҙур мәғәнә табып йәшәне.  Севастополдең, Ялтаның, Одессаның, Потиҙың, Херсонаның, Керчтың порттары уға туғанылай яҡын урынға әйләнде.  — тине әсәй, – Бала сағынан ағайым гүзәллекте, тәбиғәтте, күркәм әйберҙәрҙе, матур кейемде яратты, һәр саҡ ыҫпай булырға тырышты.  Беҙ уның менән Төкөн тимер юлы станцияһында осрашырға һөйләштек.  Ағайым үҙенә теләһә ниндәй матур, затлы галстуктар һатып алғанға тиклем “Иректеке” тип аталған был галстук оҙаҡ йылдар атай-әсәй йортонда “йәшәне”.  Беҙҙең ғаиләлә һәр саҡ ҡыҙыҡ-мәҙәк тантана итте. 