Шатланып һый-хөрмәт уҙғарып ултыра инек, оло ҡыҙым:
– Йә, проститутка, һөйлә әсәйемә нимә ҡыланғандарыңды, – тине уртансыһына.  Әбей иң тәүҙә балаларҙың тамағын туйҙырҙы, шунан улар урамға сығып һыпыртты.
– Ғүмерем буйы водитель булып командировкала йөрөнөм, беләм мин юл ғазаптарын, рәхәтләнеп сәй эсергә юлдарҙа ашханалар булманы.  Ҡыҙҙа­рыбыҙ ҙа уңған, кейәүебеҙ ҙә шәп, мал-тыуарҙы үҫтереп, үрсетеп, аҡсаға йөҙҙөрәләр генә, – тине. Ғәжәп!!! Хужалар ҡунаҡсыл икән, асыҡ йөҙ менән ҡаршыланы.  Ит алыусы булғас, халыҡҡа йән инде, дәртләнеп мал-тыуар, ҡош-ҡорт үрсетәләр.  – Эш артынан көнө-төнө сабам.  Ул аш бешереүсе-кондитерға уҡып сыҡҡайны.  Апайымдарға был хаҡта әйткәс: “Хәҙерге заманда уңған ирҙәргә, бәлки, шундай мөнәсәбәт кәрәктер”, тип риза булдылар.  Ҡыҙҙарҙы ҡаты тота.  Артабан телдәр сиселгәс, ул:
– Юнир ағай, бар районды шаулатҡан ир мин булам инде.  Икенсе ҡыҙҙы кейәүебеҙ эшкә урынлаштырырға Себергә алып китте.  Эшем ашығыс булһа ла, ауылда концерт хаҡын­да ишеткәс, туҡтамай китмәнем, концерты­ғыҙҙы ҡараным, – тип үҙе менән таныш­тыр­ҙы ла аласыҡҡа саҡырҙы.  Ерҙәр сәселмәгәс бесән бик күп.  Бындай ваҡиғаны үҙ ғүмеремдә беренсе тапҡыр ишеткәс, хәлдәрҙең нисек шулай килеп сығыуына ҡыҙыҡһынып, һорау бирергә юғалып ҡалдым, ләкин һүҙҙе бабай үҙе дауам итте.
– Оло ҡыҙым Себерҙә эшләп йөрөгән күрше ауыл егетенә кейәүгә сыҡты.  Көнләште ни, көнләшмәне ни, кейәү барыбер үҙенекен эшләй.  Берәйһе беҙҙе барыбер һеҙгә һөйләйәсәк, ситтән ишеткәнсе үҙебеҙ һөйләйбеҙ.  Таныштыҡ та шунда уҡ сәй эсергә ултырҙыҡ.  Минең бабайым йәш сағынан малды күп тотто.  Шунан иң кесе ҡыҙым: “Әсәй, аҡсалы, бай ирҙәр сит ҡатындарға йөрөмәй йәки һөйәркәһе булмай ҡалмай.  Хужаның “ҡыҙҙар” һүҙен күплектә, “кейәү” һүҙен берлектә әйтеүенә иғтибар иттем дә, тик уның сәбәбен асыҡларға уңайһыҙландым.  Әйҙә, туған, уҙған замандарға үс итеп ҡаты яһап, баллап сәй эсәйек, – тине хужа.
– Ә беҙ ауылда гел һинд сәйе юҡлығынан ғазапландыҡ.  Ә бына минең юғарыла һөйләнгән фантазиялағы кеүек матур тормош ҡороп ебәреү бер ниндәй ҙә үлем талап итмәй, ә реаль тормошта бер ҡатын да бер ваҡытта ла риза булмай.  Уның уңыштары, мөхәббәте өсөн мин тост тәҡдим иттем... Балаларҙы күберәк тыуҙырып үҫтерергә тырыштыҡ.  Ә ул:
– Ауыҙыңды үлсәп ас, апай, – тине лә банкаға һалынған һөттө апаһының йөҙөнә һипте. Кейәүҙең аҡсаһы етәрлек.  Беҙ пенсионер булһаҡ та, етеш йәшәйбеҙ.  Унда самауыр выжлап беҙҙе көтә, әбей менән бабай йоҡларға ятҡан.  Бар ауыл халҡы тамаша ҡылды, бала-саға фотоға, видеоға төшөрҙө.  Мендәрҙәрҙе һүтеп, йөндәрен йыуып, йорт алдындағы таҡталарға киптерергә ҡуйғайныҡ.  “Тапҡан аҡсаларҙы теге донъяла ҡабул итмәйҙәр.  Бына бер ғаилә булғас, уңыштар ағын һыу кеүек алға бара һәм, ағай, өсөһөн дә тиң яратам, – тине кейәү, шатланып. Хатта ауыл осона уҡ барып еттеләр.  Бик эшлекле, хужалыҡлы кеше.  Был ауылда концерт ҡуйып, мин төнгө берҙә генә фатирға ҡайттым.  Уртансы ҡыҙымдың кәүҙәһе лә, ауырлығы ла дәү, апаһының сәсенән һөйрәп ишек алдына сығарҙы ла ямғырҙан ҡалған ерҙәге бысраҡ һыуға башын тыҡты, күлдәген йыртып, өҙгөләп ярым-шәрәгә ҡалдырҙы.  Айырып алып ҡына булмай.  Тағы бер бала көтәләр.
– Оло ҡыҙығыҙҙың һеңлеләренә мөнә­сәбәте нисек?
– Бер ҡулға алған эштәре булғас, йомшаҡ та, кешеләрсә лә, ауылға килгәндә һеңлеләренең балаларын яратып мунса индерә, бәләкәйҙәрен итәгенә ултыртып иркәләй, һөйә.  Еҙнәйҙе эләктереп алыуҙы осраҡлы түгел, ә аңлы рәүештә эшләнем.  Уның Златоуста ике ит магазины бар.  Һатыуҙан килгән аҡсаның барыһына ла ҡыҙым хужа.  Әммә апайымдарҙан ситләштермәйем, көнләш­мәйем.  Эштәр шәпләнде лә китте.  Мин килеп хужаларҙы артыҡ мәшәҡәт­ләүемдән бер аҙ тартынып та ҡуйҙым, ләкин хужа мине һиҙеп:
– Юнир, үҙегеҙҙәге кеүек булығыҙ, оялмағыҙ, уңайһыҙланмағыҙ.  Бахырҡай, урамға ҡасып сығырға мәжбүр булды, һеңлеһе унда ла туҡтамай ҡыуып йөрөттө.  Әле өс ҡыҙым да элекке колхоздан ҡалған дүрт һыйыр һарайын алып, ҙур ферма ойоштороп, документтарын алып бөттөләр инде.  Әлеге ваҡытта эштәре уңышлы бара ла бит, шулай ҙа холоҡтары беҙҙең замандың әхлағына тура килмәгәс, йөрәкте бесәй тырнай.
– Кейәүегеҙҙең оло ҡыҙығыҙ менән мөнәсәбәте нисек?
– Йәнәһе лә, тормоштарында һауыт-һаба шылтырамаған кеүек йәшәйҙәр.  Ир затына итте күп ашау фарыз.  Улар арҡаһында оятҡа ҡалып йөрәк­тәребеҙҙең яныуын һөйләп бөтөргөһөҙ, – тип әбей күҙ йәштәрен һөртөп ҡуйҙы.
– Малай булып тыуһалар, мең рәхәтлек булыр ине, – тип бабай урынынан торҙо ла, борсолоуы йөҙөнә сығып, бүлмә буйлап уңлы-һуңлы йөрөнө. Өс ҡыҙым да бер ир менән йәшәй.  Уның тағын Себерҙә хосусилаштырылған, нефть һурҙырғыс качалкалары ла байтаҡ ҡына.
– Кейәүегеҙ хәҙер нисә бала атаһы инде?
– Ике ҡыҙымдан да икешәр балаһы бар ине, хәҙер бишәү булдылар.  Ғөмүмән, алыҫта ҡалған йылдарҙы хәтерләп, самауырҙы йыға ла башла­ғанбыҙ.
– Юнир, сәйҙе күп эсмәгеҙ, уның менән тамаҡ туймай.  Итте күп һалдым.  Ҡайһы арала өлгөргәндер инде, Силәбелә йәшәгән төпсөк ҡыҙымдың да күңелен яулаған, ике йәшлек улы бар.  Беҙ ҡапсыҡта ятмай.  Шулай ҙа эстән генә ҡыҙыҡһыныуым туҡтаманы.  Кейәү үҙебеҙҙең күрше ауылдарҙан ит йыя.  Хәҙер был эшен системаға һалып, беҙҙең яҡтарға конкуренттарҙы индермәй.  Тормоштары матур барғанға шатлана башлағайныҡ, ер убылғандай булды ла ҡуйҙы.  Китте һуғыш, ыҙғыш.  Был хәлдән һуң оялыуыбыҙҙан ай буйы урамға сығып халыҡ күҙенә күренә алманыҡ, ер тишегенә инеп ҡасырҙай булдыҡ.  Еҙнәйҙең тапҡан аҡсалары, уңғанлығы сит ҡатындар ҡулына китмәһен, үҙебеҙгә ҡалһын өсөн, уны тиҙ генә үҙемә ҡаратып, эйәләштереп алдым.  Әйҙәгеҙ, ирҙәрсә ултырып бер ял итеп алайыҡ әле, – тине лә өҫтәлгә коньяк сығарып ултыртты. Тупһаға аяҡ баҫыуым булды, бар йорт алды яҡтырҙы һәм өйҙән миңә таныш булмаған ир кеше килеп сыҡты ла:
– Әйҙәгеҙ, Юнир ағай, рәхим итегеҙ, мин был йорттоң кейәүе булам.  Ҡыҫҡаһы, аҡса таба белгәс, ҡатындары менән еңел командалыҡ итә, – тип бабай һүҙен тамамланы. “Мин ир кеше” тигән позицияһын бирмәй.  Заманса хеҙмәт кешеләре бына шулай була икән ул, Юнир ҡорҙаш.
– Кейәүегеҙҙе ни өсөн бер-береһенән тартып алыуҙары хаҡында ҡыҙҙарығыҙҙан һоранығыҙмы?
– Бер тапҡыр һорап ҡарағайным, йылмайҙы ла ҡуйҙылар.  Бына атай-әсәйгә оятҡа ҡалыу ҡайҙа ул, – тип әбей ҡыҙҙарҙың фотоһына ҡул һелтәп ҡуйҙы. Коммерция эшендә сит кешеләр менән берләшеү ышаныслы түгел.  Ул яҡта халыҡ болан итенән бик ялҡа икән, шуға ҡаҙ ите үтә, ти.  Бик уңайлы мәле тура килгәндә асыҡлармын әле, тип хәтергә һалып ҡуйҙым. Мөжәүир ауылдаш уларға бесән, силос әҙерләп бирә.  Оло бүлмәгә сығып диванға ултырғас, стенала эленеп торған өс ҡыҙҙың фотоларына ирекһеҙҙән иғтибар иттем һәм уларҙың сибәрлегенән шаҡ ҡаттым да ҡалдым.  Был самецтарҙың инстинкт ҡануны.  Бүре шикелле гел ашарға эҙләп ғазапландыҡ.  Моғайын, берәйһе һөйләмәй ҡалмағандыр.  Ҡыҫҡаһы, әсәй, мөхәббәт туйға тиклем генә кәрәк, унан һуң тормош башлана”, – тигән.
– Ҡыҙҙарығыҙ һеҙҙе оятҡа ҡалдырғаны өсөн ғәфү үтендеме?
– Ундай һүҙ булманы.  Ҡорһағыңда урын ҡалһын, тиҙҙән аш өлгөртәм.  Айырылышырға кейәү риза булманы.  Видеоға төшөргән малайҙар Интернетҡа ҡуябыҙ тигәс, уларға әллә күпме аҡса түләп, саҡ бар донъяға оятҡа ҡалыуҙан ҡотолдоҡ.
– Оло ҡыҙығыҙ иренән айырылғандыр инде?
– Юҡ.  Балдыҙҙы икенсегә ҡатын итеп алдым да бар магазинды уға тапшырҙым.  Ихатала иномарка ултыра.  Олоһо бында ирен көтә, ә ул тегендә балдыҙы менән донъя ҡорған.  Себерҙәге магазинымда ла шундай уҡ хәл.  Эйе, эшкә урынлаштырған.  Йәштәр араһына ҡыҫылып булмай.  Былтырғы көҙҙә кейәүебеҙ бер ҡаҙҙы мең һумдан йыйып, режервераторлы машинаға тултырып, Воркута ҡалаһына алып барып һатты.  Ҡулына аҡса эләккәйне, ҡыҙымдың холҡо бесәй балаһыныҡы шикелле генә булды ла ҡуйҙы.
– Кейәүегеҙ оло ҡыҙығыҙҙы етем ҡалдырмаған бит.
– Шулай.  Беҙ генә ярлы булып донъя матурлығын күрмәнек.
– Ҡыҙҙарығыҙҙың башын нисек әйләндереүе хаҡында кейәүегеҙҙән һорағанығыҙ булдымы?
– Булды.
– Нимә тине инде?
– Береһен дә башҡаларға бирмәйем, етем итмәйем, тик мин башлаған эштәрҙе минән дә уҙҙырып дауам итһендәр, ирем бар, тип әҙергә-мәҙер йәшәмәһендәр, – тине лә ҡуйҙы.
– Тағы ниндәй хужалыҡтары бар һуң?
– Иң кесе ҡыҙым Ҡыйғы районынан биш баш лимузин тоҡомло һыйырҙар һатып алды ла, ошо үҙебеҙҙең һарайҙа бәләкәй генә фермер хужалығы ойоштороп, ике күршене эшкә ҡабул итте, улар һыйыр һауҙы, үгеҙ быҙауҙарҙы бер тоннаға еткергәнсе үҫтереп һаталар.  Көнләшеп тауыш ҡуптарыу­ҙан, дошманлашыуҙан файҙа юҡлығын аңланы инде.  Саҡ ҡына ла ситкә китһәң, төп башыңа ултыртырға ғына торалар.  Директор менән һатыусы, минең лицензияны файҙаланып, үҙҙәренең тауарҙарын һатҡан.  Аҡса табыу яғынан кейәүебеҙгә һүҙ тейҙереп булмай.  Клуб мөдире мине әле генә етмештән уҙған әбей менән бабай һәм ейән-ейәнсәрҙәре йәшәгән, тыштан бик матур, төҙөк булған йортҡа алып килде.  Шундай хәлгә ҡалһа ла, тегенеһе туҡтамай һепертке менән туҡмай бит.  Ана, ейән-ейәнсәребеҙгә һөйәкләп ит тоттормаһаң, йөҙҙәре боҙола, – тине хужабикә. Авторҙан: Ер йөҙөндә төрлө һуғыш­тар, көтөлмәгән аслыҡтар, ярлылыҡ­тар, ҡоллоҡтар булып тора.  Ярай, ғаилә ҡороп күңелле генә йәшәйҙәр.  Һауынсы булып эшләргә ауыл ҡатындары түҙемһеҙлек менән көтөп кенә йөрөй.
– Был эштә кейәүегеҙҙең ҡулы уйнамай ҡалмайҙыр бит?
– А как же!  Ошо ауырлыҡтарҙы еңер өсөн халыҡ йәнен бирә, үлемгә бара, ирһеҙ ҡалған ҡатын­дар күп...  Беҙҙең кәңәште һанға ла һуҡмайҙар.  Беренсе тост таны­шыуға, икенсеһе – иҫәнлеккә, өсөнсөһө – донъялар имен­легенә, дүртенсеһе – балалар, бишенсеһе ҡатындарыбыҙ һау­лығына булды.  Оло ҡыҙым шуларға яңылыш йығылғайны, тәнендәге ер бысрағына йөндәр йәбешеп, шүрәле кеүек булды ла ҡуйҙы.  Ләкин бер ваҡыт ҡыҙыбыҙ бала күтәреп ҡайтты бит.  Араларына инеп тә өлгөрмәнек, оло ҡыҙым тегенеһенең маңлайына сүмес менән тондорҙо.  Башҡаларына ла эш йөкмәттем.  Хәмзәне завферма итеп эшкә ектеләр.  Златоустағы ит магазинымда эш бик уңышлы бара ине.  Уларҙан алда ике улым бар, – тине лә ниңәлер борсолған, уңайһыҙланған кеше кеүек тәрән тын алып ҡуйҙы.
– Ҡыҙҙарығыҙ бик сибәр, тышҡы фактуралары тик сәнғәт өсөн генә бирелгән, ниңә артислыҡҡа уҡырға бармағандарҙыр инде, – тинем.
– Шулайҙыр ҙа бит, тик сәнғәттә бул­һалар, бар артистарҙың баштарын әйләндереп, ғаиләләрен боҙоп бөтөрҙәр ине.  Төпсөк ҡыҙым институтты тамамлап диплом алғас ҡотларға тип бар балаларым ауылға йыйылды.  Аңын юғалтҡан кеше кеүек ҡарап тороуымды бабай ҙа күрмәй ҡалманы.
– Минең өс ҡыҙым, йәш аралары икешәр йыл ғына.  Беҙҙең ҡыҙҙар­ҙың холҡона бөтөн район ғәжәпләнеп, дошман күргәндәр бот сабып көлдө.  Оло ҡыҙым барыһын да белгән һәм һеңлеһенә ҡунаҡҡа барған кеше булып бөтөн аш-һыуын, йыһазын ватып ҡайтҡан. Рәхмәт.  Ҡатыным һөйләшкән.  Кейәүебеҙ уға ла ит магазины ойоштороп бирҙе.
– Дааа, аҡсаң күп булһа, сибәр ҡыҙҙарҙың күңелен арбау бер тингә лә тормай шул, – тинем.
– Шулай.  Магазинға килһә, һатыусы Мәрйәм иң тәүҙә аҫтан ғына туғандарына, уларҙан ҡалғанын серей башлаған селедкаға ҡушып, беҙ меҫкен­дәргә һатты, – тип хужабикә лә һүҙгә ҡушылды. Ауылда ферма ойоштороғоҙ”, – тип генерал кеүек бойороҡ биргән.  Ә үҙе законлы рәүештә бер кемгә лә иргә сыҡмаған.  Уларҙы бик үк аңламағас, һорау бирмәй ҡалманым:
– Әле генә ҡыҙҙарыбыҙ уңған, кейәүебеҙ шәп, тип әйткәйнегеҙ, йәштәр еңел юлға баҫтымы ни?
– Улар тәүҙә оятҡа ҡалдырҙы, хәҙер яйлап ҡына онотола башлаһа ла, ул йылдар хәтергә килә лә төшә.  Балаларыбыҙ ҙа ит яратып үҫте.  Уларға ҡыҙымды директор итеп ҡуйҙы, дүрт бүлмәле фатиры бар.  Ул үҙ ғаиләһенән үҙе урламай бит инде.  Еҙнәһенән ауырға ҡалған. 