Шул уҡ ваҡытта үҙенсәлекле, бай, һәр саҡ заманса булып ҡалған был музыка һәр кеше менән тамырҙары хаҡында һөйләшергә һәләтле.  Фестиваль 2016 йылда Санкт-Петербург дәүләт театр һәм музыка сәнғәте музейы тарафынан ойошторолдо.  Ә “Донъя музыкалары” фестивале ошо тарихи етешһеҙлекте яйға һалыуҙы бурысы итеп күрә, – ти фес­тивалде ойоштороусылар. Санкт-Петербургтағы “Донъя музыкалары” (“Музыки мира”) фестиваленең икенсе көнөн “Йатаған” башҡорт этно-төркөмө аса. Сарала халыҡ-ара танылыу яулаған музыканттар ҡатнаша.
– Заман кешеһенең мәҙәни тормошо Европа классик музыкаһы менән ныҡлы һуғарыла, ә этник, традицион музыка йыш ҡына мәнфәғәттәр даирәһенән ситтә ҡала.  Халыҡ-ара этник фестиваль 12 – 13 августа үткәрелә.  Байрам Санкт-Петербург үҙәген­дә, Шереметев һарайында, уҙғарыласаҡ.  Әле бында Музыка музейы урынлашҡан. Унда Рәсәйҙең төрлө төбәктәре һәм сит илдәр, атап әйткәндә Ҡа­ҙағстан, Франция вәкилдәренең килеүе көтөлә.  Уның идеяһы – милли йолаларҙы һаҡлап ҡалыу һәм тамашасылар менән заманса музыка телендә аралашырға ынтылыу. 