21 йәшлек йырсы әйтеүенсә, Көлһылыуҙың тарихы уның өсөн тәрән мәғәнәле.  Әлбиттә, бик тулҡынландым.  Башҡорт Көлһылыуын бик яҡшы карьера көтә, тиҙәр.  Оркестр, хор һәм тамашасыларҙың ҙур ярҙамын тойҙом.
“Opera De Bauge” фестивале быйыл 15-се миҙгелен билдәләй.  Тәжрибәле йырсыларҙың бик көслө составы йыйылған.  Тамашасылар һаны йыл һайын өс мең кешегә етә.  Аяғүрә баҫып алҡышлауҙар, “Афарин!” тигән тауыштар, был мәлде һүҙ менән әйтеп биреү мөмкин түгел.  Өфөнән Айгөл Әхмәтшина Францияла үткәрелгән музыка фестивалендә Россиниҙың “Көлһылыу” (“Золушка”) операһында төп партияны башҡарҙы.  Бик ныҡ тулҡынландым, әммә сәхнәгә сығыу менән ҡурҡыуым юҡҡа сыҡты, тулыһынса ролгә индем, – тип хәтерләй Айгөл.  – Әкиәттәгеләй, күҙ асып йомған арала тормошомдоң аҫты-өҫкә килде.  Уның ҡуйыусы режиссеры – Бернадетт Гримметт, дирижеры – Веналағы “Orpheus Kammerorchester Wien” оркестры етәксеһе Константинос Диминакис.
– Премьера көнөндә үҙемде томан эсендәге кеүек хис иттем.  Шулай ҙа баһаламаларға ҡарағанда, профессионализм йәһәтенән башҡаларҙан ҡалышмайым, – тине Айгөл Әхмәтшина.  Тап Көлһылыу арияһы Айгөлгә “Belvedere” конкурсында еңеү килтергән, ошо роль уның “йондоҙло сәғәте” булған.  – Солистарға һоҡланып бөтә алмайым.  Дебютым тап ошо фестивалдә булыуы менән бәхетлемен.  “Ошоларҙы әсәйем менән уҡытыусым Наилә Йосопованың күрмәүе ҡыҙғаныс” тигән уй үтте башымдан. Сараға нигеҙ һалыусылар – Джон һәм Бернадетт Гримметтар.  – Тамаша тамамланғас, зал көслө алҡыштарға күмде.  Солистар араһында иң йәш һәм тәжрибәһеҙҙәрҙең береһемен.  Башта унда яңы йырлай башлаған йәштәр ҡатнашҡан, хәҙер иһә тәжрибәле һәм танылған йырсыларҙы саҡырыу мөмкинлеге бар.  Тәүге фестиваль 2003 йылда үткәрелгән.  Амин, шулай булһын! Ҙур ғаиләгә үҙ кеше кеүек инеп киттем.  Әммә фестивалдәге иҫ киткес шарттар, татыу команда, сараның юғары кимәлдә ойошторолоуы көс бирҙе.  Улар бөтә донъя буйынса сығыш яһайҙар. 