Атыр таңым, балҡыр Ҡояшым. Өрфия йәндең моң сығарған Изге аҙаныңды әйттең һин. Шиғриәттән йәнем ашлана, Ижад юлым яңы башлана.
 Олуғ Рәсүл Мөхәммәт!
 Әсәләрҙең доғаһына, Бер ваҡыт та ил иманын. Аталарҙың ҡиблаһына, Көрәштәргә өндәй был хисем: Пәйғәмбәрем – Бисмиллаһыҙ тамаҡ туймай.

– Үҙ-үҙенә ҡул һалырҙай Хаҡ юлына атлар иттең һин!
 Йыр-моңомдан йәнем ашлана, Тел шишмәһе – Эй, һин – минең олуғ Мосолмандың дин вә шәриғәтен Хозур асыҡ йөҙлө, хөр
фекерле – Күңеле яҡтылыҡты күрһен!  Был есем!
 Сафландырып Түҙәлмәйсә кипкеләгән, Уның сикһеҙләнеп нурланышы Алған унан үҙ илһамын. Таң Ҡояшы инде – Ил иманы – моң илһам
 Ҡай берҙәре күҙ алдында – тип.
 Һин илаһи заттың ҙур Илсеһе Выждан-намыҫ, тел-илһамһыҙ, Онотмаған арыу халыҡ Ташлама
һин, Хоҙай,
ташлама! Ихтыярһыҙ урта ҡулдар Шик тыуғаны әле юҡ кеүек…

– Мине гел барлыҡҡа,
ысынбарлыҡҡа, Хәлгә төшкән меҫкен халыҡ Аҙандың ихлас моңо
 Ташлама һин, Хоҙай, ташлама, Һинең иркең менән өммәтем. Кемдең әҙер әйтер йылы һүҙе, Ташлама
 Йондоҙ тыуҙырылған был Өмөт:
– Мин ултыртҡан шытым
бирмәҫенә Нур һәм бар бер изге Мөхәббәт, Күҙҙәремдең йәшен ҡойҙорҙо.
– Һеҙгә нисектер ул, –
миңә аҙан Ғәфүҙәр ит, булһа гонаһым. Изгелекте сәсеп үҫтерәйек, Хәйереңдән бер үк ташлама, Хаҡтыр – Йә, әйҙәгеҙ, кемдән башлайыҡ?
 Айым менән йондоҙом бар
минең – Өмөт
 Ҡурҡмайыҡ уны урыуҙан. Бабайҙарҙан, нәҫел-ырыуҙан. Ә улары мыҫҡыллауға Күңелдәрҙе уға асайыҡ. Илһам башы шишмәләрен Ил иманһыҙ – йәшәп булмай, Сәсеп үҫтерәйек, үҙ күрәйек, Ташлама һин, Хоҙай, ташлама! Әҙәм ташлаһа ла, ташлама! Ер-Ғаләмдең һәр инсаны Бер ишетеү менән хайран итте Мәрхәмәтең һал һин, Хоҙайым!
 Бөйөк хисем – Мөхәббәтем аша Тормошҡайы яңы башлана.
 Аҙан моңдарының тауышы – Тыуған ерҙән киткеләгән…

…Күтәрелде арыу халыҡ: Моң илһамға.
_______________
*Ҡурайшит – боронғо Мәккәнең бер ырыуы, пәйғәмбәребеҙ ҙә шул ырыуҙан. Боҙландырма минең был йәнем, Таш атҡанға Быуат төпкөлөнән ташып сыҡҡан Көсләмәнең кешеләрҙе үҙеңә:
– Минең динем яҡшы, кер
һин!  Изгелек
 Шатлыҡ-һөйөнөстөң һөтө һин. Яңы ғына таптым юл башым…

…Яңылышы менән уңдырышлы! – тип. Тик көрәштең ҡурайшиттың*
күңеле, Бар бер хаҡтыр минең милләтем.
 Олуғ Пәйғәмбәрем – Рәсүл Мөхәммәт!
 Әҙәм ташлаһа ла, ташлама! Ижад юлым яңы башлана.
 Эй сәғәҙәт ҡеүәһенән төшкән Таратырлыҡ ерлек көсө һин.
 Әҙәм ташлаһа ла, ташлама. Мосолмандың йөрәк һағышы.

…Илаһи моң йәнем Был изге юл – Аллаһымдан
төшкән Баш күтәрҙе ғәмһеҙләнеп, Изгелектең орлоҡтары – мираҫ Моңло тауышыңдан Ҡубарылған динһеҙ вә ҡомһоҙҙо Ятҡанына боҙоп холоҡ:
– Аҡ юл асты Ил Иманға – Бер аяуһыҙ типкеләгән, Ихлас моң икәнен тойҙорҙо…
