Кеше күңеле игенлек кеүек.  Мөфтиәттең шәһәҙәтнамәһен алған кеше генә рәсми рәүештә имам-хатип тип таныла.  Ғөмүмән, йома намаҙы мәлендә һөйләнелгән хөтбә – кешеләрҙе Ислам ғилеменә өйрәтеү йәһәтенән төп сараларҙың береһе.  Унда изгелек орлоҡтары сәсәйек. Аҡылға таянып, төптән уйлап, күңелдең иң тәрәндәге ҡылдарын тирбәтеп ебәрерлек итеп әйтә белеү зарур.  Ул мәсеттә вәғәз һөйләп кенә ултырырға түгел, ә гелән халыҡ араһында булып, аңлатыу эше алып барырға тейеш.  Бының өсөн ни эшләргә кәрәк? Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Диндәге юлбашсыларға килгәндә, имам-хатип та борон-борондан халыҡтың рухи етәксеһе, ғилемле, әхлаҡлы, тәрбиәле башлыҡ тип танылған, башҡа диндарҙар менән бер рәттән традицион Ислам нигеҙендә өммәтте хаҡ юлдан алып барған.  Ғөмүмән, имам-хатиптың хеҙмәте үтә ҡатмарлы. Донъя көтөүе, кешеләргә мөнәсәбәте менән бүтәндәргә өлгө күрһәтеп йәшәргә бурыслы.  Был вазифаға нисек тәғәйенләнеүенә килгәндә, уны тәүҙә райондың имам-мөхтәсибе урындағы хакимиәттең дин эштәре буйынса комиссияһы рәйесенә тәҡдим итә.  Ике яҡ та риза икән, документ төҙөлөп, ҡултамғалар ҡуйылып, Диниә наза­ратының ҡарауына тапшырыла.  Халҡыбыҙҙың “Һин дә – мулла, мин дә – мулла, атҡа бесән кем һала?” тигән әйтеме лә бар.  Ошо аҡыл­дарҙан күренеүенсә, һәр урында етәксе һәм башҡарыусы булырға тейеш. Сығыштың йөкмәткеһен шулай уҡ айға, миҙгелгә ярашлы итеп төҙөү зарур.  Уға әҙерләнеү еңел түгел.  Һөйләгәндәрең хәҙерге заман талаптарына тура килергә, көнүҙәк мәсьәләләргә, бурыстарға ярашлы булырға тейеш.  Амин. Йома намаҙҙарын ҡалдырмайыҡ, Аллаһ юлында кәңәшләшеп эш итәйек, изгелек орлоҡтары сәсеүҙә бергә булайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ул, тимәк, хеҙмәтен халыҡ, урындағы етәкселек, Диниә назараты, дәүләт менән берлектә, үҙ-ара кәңәшләшеп алып барырға тейеш.  Көйөргәҙе районы. Әммә был хаҡта ҡыҙып, ярһып түгел, ә тыныс аңлатыу мөһим.  И. МАНСУРОВ. Был алым хаталарҙан, дөрөҫ булмаған мәғлүмәттәрҙән, ҡабатлауҙарҙан аралар, үҙегеҙҙе ышаныслыраҡ тотоу мөмкинлеген бирер. Ысынлап та, юл күрһәтеүсегә күп нәмә бәйле.  Айырыуса йәштәрҙең тын алышын, төрлө йәмәғәт ойошмаларының эшмәкәрлек маҡсатын белеүе мөһим.  Шуға ла һәр һүҙҙе уйлап әйтергә, күңелдәрҙе үҫтерергә тейеш.  Халыҡты нимә ҡыҙыҡһындыра?  Башҡортостан мосолман­да­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Белемен камиллаштырыу йәһәтенән иһә йыл да курстар үткәрелеп тора.
“Етәкселәрҙе ҡарағыҙ, уларҙың әйткәнен ҡабул ҡылығыҙ” тигән мәғәнәлә хәҙистәр әйткән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Тимәк, сығыш яһаусы хөтбә һөйләүгә ҙур яуаплылыҡ менән ҡарарға тейеш.  Үҙенә ошондай бихисап һорау бирергә бурыслы имам.  Хөтбәгә яҙып әҙерләнеү айырыуса отошло.  Әле лә уға рухи ҡиммәтебеҙҙе һаҡлау йәһәтенән ҙур ышаныс бағлана.  Һөйләгәнеңде ҡабул итерҙәрме?  Мәсеткә һәр кем аҙна һайын имамдан яңы файҙалы мәғлүмәт ишетергә теләп килә.  Мәсеттән күңелендәге һорауҙарына яуап табып сығырмы улар?  Ниҙәр борсой?  Тауыш күтәреү, тупаҫлыҡ, кәмһетеү Исламға бөтөнләй ят.  Шул уҡ ваҡытта имам-хатипҡа дин менән дәүләт араһындағы бәйләнеште нығытыу бурысы ла йөкмәтелгән.  Ул аҡыллы, әхлаҡлы, хаҡ фекерле икән, барыһы ла яҡшы була.  Мәҫәлән, айырыуса йәштәргә диндәге фанатизмдың, сиктән ашып китеүҙең хәүефлелеге, һәр яҡлап зыяны тураһында гел әйтеп торорға кәрәк.  Рәсүл-Әкрам саллал-лаһу ғәләй­һис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Әгәр ҙә ки бергәләп юлға сығаһығыҙ икән, үҙ-ара кәңәшләшеп, берегеҙҙе етәксе итеп ҡуйығыҙ”, – тигән.  Ниндәйҙер теманы аңлап еткермәйһегеҙ икән, уға тотонмай тороғоҙ, тәүҙә ныҡлап өйрәнегеҙ.  Халыҡ өсөн Аллаһ алдында яуаплылыҡ тота ул.  – Ауылыбыҙҙағы имам-хатип үтә өлкән йәштә булғанлыҡтан, урынына “Ғәлиә” мәҙрәсәһендә уҡып йөрөгән егетте ҡуйырға ниәтләйбеҙ.  Ышаныстарын аҡлай алырһыңмы?  Ҡөрьән аяттарына аңлатма биреү, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормошонан миҫалдар алыу, темаға ярашлы хәҙистәрҙе йыйып, тәфсир китаптары ярҙамында уларҙың мәғәнәһенә төшөндөрөү кеүек ғәмәлдәр хөтбәне ҡыҙыҡлыраҡ, фәһемлерәк итер, төрлө насар күренештәрҙән иҫкәртеү сараһы булып торор. 