Байрам алдынан иң бейек тауҙың маңлайына “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” тигән яҙыуҙы күреү күңелдәргә дәрт өҫтәне, уны Әкрәм Солтанбаев ярҙамсылары менән бойомға ашырған.  Ҡайһы бер райондар яҡташтар берекмәһен ойоштора алмай ҡаңғырғанда, тегеләй-былай тартҡылашҡанда, ҙур булмаған бер ауыл шундай ойошма төҙөһөнсө!  “Ейәнсураның тәбиғәте үҙенсәлекле, Хоҙайҙың ҡөҙрәте киң – бәхет өләшкәндә төрләндереп таратҡандыр, унда тау ҙа, урман да, дала ла, һыу ҙа бар”, – тип был яҡ кешеләренең тыуған төйәгемә дан йырлауына, белеүенә ғәжәпләнмәнем.  Улар иҫтәлегенә ауылда һәйкәл эшләнгән.  Йүгереү, һикереү, ҡолғаға үрмәләү, көршәк ватыу, бағанаға менеү кеүек сәмгә ҡоролған спорт уйындарында халыҡ теләп ҡатнашты, “Еҙәй” ансамбле таланттары һәм һәүәҫкәрҙәр йыр-моң, бейеү бүләк итте. Ысынлап та, килешеп һәм аңлашып план-ниәттәрҙе бойомға ашырыуға бер нимә лә етмәй.  Был көндә эшҡыуарҙарға үҙҙәренең тауарын һатыуҙан бигерәк, уны рекламалау өсөн форсат ҙур ине.  Хәҙрәттең иһә Ҡаһирәлә белем алыуы һәм ике тапҡыр хаж ҡылыуы ғына ла күпте һөйләй, ә инде халыҡты дауалауы – үҙе бер мөғжизә.  Иҫ-аҡылың китерлек!  Ә инде көләс йөҙҙәрҙе, осҡон сәсеп, нур һибеп торған күҙҙәрҙе осратыу айырыуса ҡыуаныслы. Сарсауыңды баҫыу көсөнә эйә ул, унан ҡайнатҡан сәй эсеп туйғыһыҙ! Боранғол утары, Иҫке ыҙма, Әҙел ыҙмаһы, Сәләм уяҙы, Ҡушай бисә алған һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал. Күтәреп алып ингәндәрҙең үҙҙәренең аяғы менән атлап сығып китеү күренешен ғәжәп итеп һөйләйҙәр.  Тарихи сығанаҡтарҙан күренеүенсә, XIII–XIV быуаттарҙа Үргенгә нигеҙ һалынған, ә кемдер уны X быуат менән дә бәйләй!  Әлбиттә, үргендәр – беренсе!  Илфат Лотфулла улы Үргенгә йәм индереүгә үҙ өлөшөн индергән Радик Янбаев, Дим Мөьминов, Роберт Һырлыбаев, Геннадий Ерофеев һәм башҡаларҙы айырым билдәләп уҙҙы.  “Үргендәр – ихлас һәм берҙәм халыҡ, быға хәтлем ойошторолғандарының береһе лә бер көн менән генә сикләнмәне” тип яуап бирҙек.
 Башҡорт Үргене ауылында ошондай күркәм сара йома һәм шәмбе була, тип гәзиттә иғлан баҫылғас, “нисек инде ул шунсама көн, оҙаҡҡа һуҙылып китмәйме?” тип шик белдереүселәр ҙә табылды.  Айырыуса йәштәр бер-береһе менән ярышып, сәмләнешеп донъя көтә, ишле итеп мал аҫраусылар артҡандан-арта, заманса йорттарҙың ҡалҡыуы киләсәккә өмөттәр уята. Ботаҡтарына ҡунып һайраған төрлө ҡоштар ҙа шаярышып, байрам төҫөн бирҙе, тейендәр ағастан ағасҡа һикерешеп уйнауын дауам итте.  Бәрәкәтле ергә аяҡ баҫып та, ҡул-битен саймай, шишмә һыуынан ауыҙ итмәү мөмкинме?!  Ниндәй ауыл тип уйлайһығыҙ?  Үрген менән танышыр өсөн иң беренсе ошо тигеҙ урамдан үтәһең, бүтән бер яҡтан да юл юҡ.  Юҡтыр.  Йырлы тормош ҡанатландыра...

...Ерекле шишмәһе буйы, һәр ваҡыт­тағыса, быйыл да ҡунаҡсыллығын күр­һәтте, һәммәһен дә алсаҡ йөҙ менән ҡар­шы алып, үҙенең ҡуйынына һыйындырҙы.  Тәүге көндә һис кенә лә берәй йорттоң ишек алдына йә булмаһа мәктәп-клуб янына түгел, ә бына ошо урам уртаһына ҡуйылған өҫтәлдәргә ҡатын-ҡыҙ мул табын әҙерләне, дөрөҫөрәге, изге эштең башында “Ағинәйҙәр” клубы етәксеһе Гүзәл Аҡсурина йөрөнө.  Ауылға ҡасан нигеҙ һалынған?
 Аҙаҡтан ауыл һәүәҫкәрҙәре концерт ҡуйҙы.
 Исемлектә йөҙбашы Мәсәғүт Аҡҡужин, уның улы хорунжий Әбделбәшәр, урядник Шәмсетдин Рыҫдәүләтов, отставкалағы зауряд есаулдар Әбделғәни Ҡолтаев, Ғәйнулла Арыҫланов һәм бүтән дәрәжәле кешеләрҙең, указлы муллалар Ғәлиәкбәр Әхтәмов һәм уның ҡустыһы Шаһиәхмәт Абдуллиндың булыуы ауылда бынан 200 йыл элек үк күренекле кешеләрҙең йәшәүен дәлилләй.
“Тарих менән таныштыҡ, ә бына ауылдың исеме нимәне аңлата?” – тип гәзит уҡыусыбыҙҙың күңелендә һорау тыуыуы ла ихтимал.  Имам Айҙар Янбаев изге эшкә фатиха бирҙе.
 Был һуғышта һигеҙ ауылдашыбыҙ хәрби ордендар менән бүләкләнгән, ҡаһармандарҙың исемдәре икенсе таҡтаташта урын алды. Асылда, үҙ-ара бәйләнештәрҙе булдырыуҙы күҙ уңында тотҡан һәм нығытыуға саҡырған, дуҫ-татыу йәшәүгә өндәгән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын бер көндә үткәрәләр.  Был осраҡта берҙәмлек ҙур роль уйнайҙыр.  Унда бик күптәр бүтән егәрлеләрҙе артынан әйҙәп йөрөгән.  Үргендә ниндәй ҙә байрам алдынан мәсеткә инеп, хәйер-саҙаҡа биреү кеүек яҙылмаған ҡанун бар: был юлы ла уны тоттолар.  Ярты быуат элек төҙөлгән һәм быйыл тәүге тапҡыр капиталь ремонт үткәрелгән ауыл клубы өсөн музыка аппаратураһынан да отошлоһо булмаҫ, тигән ҡарарға килделәр һәм яңылышманылар.  Беҙҙә ҡунаҡҡа күстәнәс менән барыу йолаһы ошо көнгәсә һаҡлана.  Байрамды үткәреүҙә ойошма вәкилдәре әүҙем ҡатнашты. Бер нисә урам бер-береһен киҫеп үткәнгә шулай атағандар.  Кис сараны ойоштороусылар клубта “Баҙар иҡтисады шарттарында ауылды үҫтереү” тигән тема буйынса “түңәрәк өҫтәл” үткәрҙе.  Ул шулай уҡ аҡсалата ярҙам күрһәтеү­селәргә лә рәхмәт һүҙҙәрен әйтте.  Шунан килеп, көс – берҙәмлектә, тип әйтмәй ҡара! Шулай уҡ ауылдаштар тәҡдиме менән клубҡа өс иҫтәлекле таҡтаташ беркетелде.  Китап сауҙаһы ойошторолдо, ә Урал Ейәнбирҙин “ЗИД-5” двигателенә икенсе ғүмер биреп, үҙйөрөшлө тракторын күргәҙмәгә алып килгән. Бөгөн халыҡ нимә менән мәшғүл, йәштәр ауылда ҡаламы, эшҡы­уарҙарға етештергән тауарын уңышлы һатыу өсөн шарттар тыуҙырылғанмы?  Форсаттан файҙаланып, билдәле шәхестәре менән дан тотҡан Үргендең тарихын ҡыҫҡаса яҙып үтмәһәк, мәҡәлә тулы булмаҫ кеүек. Ул ваҡыттағы атамаһы старо­ста Этбаҡ Сағыровтың исеменән алынған. Сатра, Әмәкәс, Тибеҙ, Бишәй, Тимерлек, Арал, Йәштәр, Мәктәп урамдары – шуға асыҡ миҫал.  Бөтә республикаға билдәле “Заветы Ильича” колхозы заманында гөрләп торҙо, төрлө иҡтисади күрһәткестәр буйынса районда бер ҡасан да алдынғылыҡты бирмәне.  Үрген ауылының почетлы гражданы, мәғариф ветераны Юлай Солтанбаев Үргендең тарихы менән таныштырҙы. Тибеҙ урамын һәммәһе лә ауылдың ҡапҡаһы тип йөрөтә.  Ейәнсура районы. Тибеҙ урамы –
ауылдың ҡапҡаһы
 Ауыл булып ойошоп ултырғанға хәтлем кешеләр ара-ара булып йылға үҙәндәрендә, тау битләүҙәрендә бер нисә ғаиләнән генә торған ҡышлау-утарҙарҙа, ыҙмаларҙа ғүмер иткән.  Бынан бер нисә йыл элек аҙна ярым тирәһе Асҡын районында ял итеү бәхете тейҙе.  Беренсенән, борон ауыл үрге яҡта урынлашҡан, әйтеүе еңелерәк булһын өсөн “н” хәрефен өҫтәгәндәр һәм ул шунан килеп сыҡҡан, тиҙәр.  Яңы Петровка ауыл хакимиәте баш­лығы Илфат Аҡсурин, байрамды асып, былай тине:
– Ауылдың йәме – уның эшсән һәм тырыш халҡы.  Хәйер, киләсәк менән йәшәгән ауылдаштарым ҡайҙа ғына һибелмәгән.  Шул уҡ ваҡытта ауыл сатырлы туғайлыҡта ултырғанға Сатра тигән фараз да йәшәй. Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап эҙләне ауыл мәнфәғәтен хәстәрләүселәр.  Ейәнсура районы хакимиәтенең төҙө­лөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ бүлеге начальнигы Мөнир Ваһапов район хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсу­риндың ҡотлауын еткерҙе.
– Төбәктә ошондай күңелле байрамдар даими ойошторола, – тип башланы телмәрен ҡунаҡ.  Ринат Аҡсурин, Хәлил Янбаев, Салауат Имелбаев, Хәмдиә Аҙнабаева, Гөлшат Имелбаева, Нәсимә һәм Илдус Айҙағоловтар, Дим Хәлитовтар – шуға асыҡ миҫал. Тәүге таҡтаташҡа 18 кешенең исем-шәрифе уйып яҙылған. Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың бүлек начальнигы Шамил Теләүбирҙин сығышында бындай саралар тамырҙарҙы барлауға, берҙәмлеккә бер аҙым булыуына баҫым яһаны.  Мәҫәлән, Сатра ауылыбыҙҙың нәҡ урта өлөшөндә урынлашҡан.  Байрамға ҡайтыусы­ларҙың был ерҙә туҡтамай сараһы юҡ ине.  Районыбыҙҙағы боронғо һәм электән үк иң ҙур ауылдарының береһе тураһында тәүге рәсми мәғлүмәт 1761 йыл менән билдәләнә.  Һәр ауыл арҙаҡлы шәхестәре менән дан тота, үҙ сиратында һәр беребеҙ өсөн улар маһайырлыҡ.  Мөнир Валерий улы ауыл хакимиәтенә сертификат тапшырҙы, һуңғы Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыуҙа ҡатнашҡан алдынғыларҙың күкрәктәренә миҙалдар таҡты, шулай уҡ иң-иңдәрҙе район хакимиәтенең Маҡтау грамотаһы менән бүләкләне. Бынан тыш, республикабыҙҙың элекке вице-премьеры Ирек Аблаев, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Азат Абдуллин, мәғариф ветераны Исмәғил Аҡъюлов, йырсылар Иншар Солтанбаев, Венер Абдуллин, ғалимдар Мөхтәр Әхтәмов, Хәҙисә Солтанбаева, Ғәлийән Ҡаһарманов, Сәләхетдин ахун һәм башҡалар – ауылыбыҙҙың ғорурлығы.  Ул турала беҙгә килеп еткән ер-һыу атамалары асыҡ һөйләй.  – Ауылдар күҙгә күренеп күркәмләнә һәм төҙөкләнә.  Ауыл тураһында тәүге тулы мәғлүмәтте 1816 йылғы рәүиз документтарынан алырға мөмкин.  Совет, Ленин, Интернационал, Коммунистик йәки Революцион ишеләрҙе осратырмын тимә.  Ысынлап та, сәсәнебеҙҙең даны тирә-яҡҡа, бигерәк тә Азия тарафтарына киң таралған.  Икенсенән, ҡырҡылған ағастың төбөнән йәки төпһә-тирәләй баш ҡалҡытҡан сыбыҡтар үрген тип атала – уның менән дә бәйләйҙәр.

 Ә иртәгәһенә иһә туған-тыумаса ҡунаҡҡа саҡырыша, һабаҡташтар йыйылышып алыуҙы ғәҙәткә индергән.  “Тыуған ауылыбыҙға нимә бүләк итһәк, яҡшыраҡ булыр икән?” – тип оҙаҡ баш ватты яҡташтар.  СССР ордендарын таҡҡан 12 уңған өсөнсө хәтер ташын биҙәй.
– Халыҡ йырында “Был донъялар, дуҫтар, үтер-китер, татыулыҡҡайҙарға ни етер?!” тигән юлдар бар, – ти “Үрген” яҡташтар ойошмаһы рәйесе Юлай Солтанбаев.  Әйткәндәй, ауыл старостаһы Рәмил Аҡъюловтың да тырышлығын билдәләмәү мөмкин түгел. Унда күгәрсен һөтө генә булмағандыр! Мәҫәлән, быйыл ауылыбыҙҙа төҙөлгән Ер эшкәртеү ширҡәте ойошторолоуға – 90 йыл.  Беҙ, хәҙер ситтә йәшәһәк тә, күңелебеҙ менән ауылдабыҙ – уңыштары тураһында ишетеп ҡыуанабыҙ, етешһеҙлектәргә борсолабыҙ, ярҙамдан өҙмәҫкә тырышабыҙ.  Сауҙа кәштәләрендә һөт һәм ит ризыҡтары, ярымфабрикаттар, икмәк, шулай уҡ башҡа аҙыҡ-түлек мул булды.  Бөйөк Ватан һуғышында Үргендән 136 ир-ат ҡатнашҡан, шуларҙың 56-һы яу яланында башын һалған.  Бының менән килешмәү мөмкин түгел.  – Шуның шикелле ауылыбыҙҙы күтәреү һәм бүтәндәргә ыңғай яҡтан күрһәтеү өсөн бары тик татыулыҡ кәрәк.  Шул иғтибарға лайыҡ: барыһы ла урындағы топонимия менән тығыҙ бәйләнгән.  Һүҙ ҙә юҡ, был йәһәттән ауыл халҡының да өлөшө тос.  Ә бына ауылым тураһында һүҙ сыҡҡас, шунда уҡ Ерәнсә сәсән менән Әхмәтбаҡый хәҙрәтте телгә алыуҙары шәхсән минең өсөн оло ғорурлыҡ һаналды.  Шуны таныу зарур: сара яҡташтарҙың инициа­тиваһы буйынса үткәрелде. Айырыуса Өфө ҡалаһында улар бихисап.  Ғөмүмән, беҙҙең яҡтарҙа урамдарға бик үҙенсәлекле исемдәр ҡушылған.  Яҙылмаған ҡанун бар
 Үрген тарихында өсөнсө тапҡыр (быға хәтлем 1987 һәм 2001 йылдарҙа уҙға­рыл­ды) ойошторолған байрамға халыҡ эркелеп килде, Ерекле итәге ҡырмыҫҡа иләүенә тиң ине, бай тәьҫораттар менән таралышты олоһо ла, кесеһе лә.
 Ел булмаһа ла, ерек ағастары япраҡтарын өҫкә-аҫҡа сайҡалдырып сәләмләне, ихлас һәм матур итеп көлгән сабыйҙай шыбыр-шыбыр килде.  Шулай уҡ I Бөтә донъя һуғышы һәм Граждандар һуғышында бихисап үҫәргәндәр ҡаһарманлыҡ күрһәткән. 