Нормативтарға ярашлы, һәр төркөмдә кәмендә ете бала булырға тейеш.  — Республикала рус милләтенә ҡарамаған балаларҙың 67 проценты туған телен өйрәнеү мөмкинлегенә эйә.  Башҡортостандың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡова “Рәсәй-Башҡортостан радиоһы”ндағы “Мысли вслух” тапшырыуында мәктәптәрҙә башҡорт телен өйрәнеүгә бәйле хәлгә аңлатма бирҙе.
– Дәүләт теле булараҡ башҡорт теле I – IX кластарҙа аҙнаһына бер йәки ике тапҡыр уҡытыла.  12 августа Өфөлә үтәсәк уҡытыусыларҙың ҙур август кәңәшмәһендәге фекер алышыу майҙансыҡтарының береһе башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүгә арналасаҡ.
– Бөгөн беҙ башҡорт теленең сит тел булараҡ өйрәнелергә тейешлеген аңлайбыҙ.  Туған телдәрҙе өйрәнеүгә килгәндә, министр был эштең ата-әсәләр ғаризаһы нигеҙендә тормошҡа ашырылыуына иғтибарҙы йүнәлтте.
– Әгәр һеҙ, ата-әсә булараҡ, балағыҙҙың туған телде өйрәнеүен теләп, мәктәпкә ғариза яҙһағыҙ, класта ошондай төркөм йыйылған осраҡта, мәктәп был хоҡуҡты тәьмин итергә тейеш, – тине ул.  Беҙ 14 тел буйынса белем бирәбеҙ.  Бөгөн беҙҙә класс ғәҙәттә ике төркөмгә бүленә: башҡорт телен әле генә өйрәнә башлағандарға һәм уны дәүләт теле булараҡ өйрәнеүҙе дауам иткәндәргә.  Был Башҡортостан Конституцияһы, “Мәғариф тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законы менән тәьмин ителгән, – тине Гөлназ Шафиҡова. Рус теле бөтә мәктәптәрҙә дәүләт теле булараҡ өйрәнелә.  Тәү сиратта, әлбиттә, башҡорт телендә, артабан инде татар, мари, удмурт, хатта немец һәм латыш телдәрендә.  Ә был иһә – бөтөнләй башҡаса уҡытыу алымы.  Телде яңы ғына өйрәнә башлағандар өсөн әле уҡытыу-методик ҡулланмаларҙы эшләү бурысы йөкмәтелгән авторҙар төркөмөн төҙөйбөҙ, – тине Гөлназ Шафиҡова. Ул федераль дәүләт стандартына ярашлы өйрәнелә.  Ата-әсә ғаризаһында рус телен туған тел итеп күрһәтһә, мәктәп уларға бындай хоҡуҡты бирәсәк, әлбиттә.