Статистика аяуһыҙ: түлһеҙ парҙар йылдан-йыл арта бара, бының сәбәптәре бихисап, шул иҫәптән организм йәш, көслө саҡта бала табыуҙы кисектереп, артыҡ һуңға ҡалыу ҙа бар.  Матди ихтыяждары ғына артҡандан-арта бара – нәфсе ҡотортҡос тойғо бит ул...  Ҡатын-ҡыҙҙың репродуктив һәләте олоғая барған һайын түбәнәйә килеүен дә иҫәпкә алырға кәрәк.  Шуларҙың тәүгеһе – ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булып рәсми сиратта торорға тейеш. Тәүге тапҡыр бала тапҡанда ике һәм унан күберәк сабыйҙар тыуған осраҡта ла (игеҙәктәр) закон һеҙҙең яҡлы.  Тағы бер мөһим үҙенсәлек: әгәр ҙә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаилә беренсе сабыйы тыуып, 300 мең һумға бәләкәй генә торлаҡ алған һәм ул ҙурлығы буйыса норманан түбән икән, ғаилә артабан да торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса сиратта ҡаласаҡ. Бының өсөн рәсми эштән декретҡа киткән, өс йәшкә тиклем бәпес баҡҡан әсәйҙәр урындағы мәшғүллек үҙәгенә мөрәжәғәт итергә тейеш.
...Үрҙә телгә алынған интервьюһында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов үлем осраҡтарының кәмеүен дә телгә алғайны.  Ә мине, өс бала әсәһен, “әлегә беҙ үҙебеҙ өсөн йәшәйбеҙ”, “бала ҡарарлыҡ аҡсабыҙ юҡ”, “бер бала менән баш ҡата, икенсеһен нисек аҫрамаҡ кәрәк” тигәнерәк хәбәрҙәр хайран ҡалдыра ғына түгел, борсоуға һала хатта.  Хөкүмәт ярҙамды эш хаҡы күләменән ҡарап күрһәтеү урынлы­раҡ тигән фекерҙә. Сөнки ауыҙынан шундай һүҙ сыҡҡан күптәрҙең тормошо аҙмы-күпме яйға һалынған, тотороҡло эше, йәшәү урыны бар, тип әйтергә була.  Тиҙҙән уның күләме арттырыласаҡ тип күҙаллана.  Ошо осорҙа Башҡортостанда 262 меңдән ашыу ғаилә Әсәлек капиталын алған, 140 меңгә яҡын ғаилә уның менән файҙаланырға өлгөргән.  2011 йылдың июнендә 138-се Федераль закон үҙ көсөнә инде.  Унан һуң, әйтәйек, әсәгә 25 йәки 35 йәштәрҙә тыуған беренсе балаларҙың айырмаһы нимәлә?  Миҫал өсөн, 2016 йыл менән сағыштырғанда, күрһәткес 2,6 процентҡа түбәнерәк, әммә был хәл тыуымдың кәмеүен бер нисек тә ҡаплай алмай.  Нимә был?  Икенсенән, беҙҙең граждандар, бигерәк тә йәштәр, аҡса һанарға өйрәнде – бала ҡарарлыҡ мөмкинлектәре юҡ тип иҫәпләйҙәр икән, был мәсьәләне кисектереп торалар. – Әллә тик һөнәри мәшәҡәттәр менән мәшғүл булғанға, әллә бер төрлөлөктән – эштән ялҡа башланым.
– Декрет ялына ваҡыт еткән, улай булғас, – уйынлы-ысынлы яуап бирәм.  Үрҙәге социаль саралар Рәсәйҙә демографик хәлде һиҙелерлек яҡшыртыуға булышлыҡ итте.  Әлеге лә баяғы аҡса мәсьәләһенә килеп төртөлдөк.  Власть вәкилдәре йәмәғәтселектең фекеренә ҡолаҡ һалды, ә күптән түгел республиканың Йәмәғәт палатаһы ултырышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов былай тип белдерҙе:
– Балалар аҙ, шуға ла беҙ торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта торғандарға 300 мең һум аҡсалата ярҙам күрһәтергә ниәтләнек.  Һау эгоизм ҡатыш ижтимағи яуапһыҙлыҡ күренешеме, әллә ҡәҙимге ялҡаулыҡ, ҡыйыуһыҙлыҡ, иҫәпселлек билдәһеме?  Әлегә ул 2018 йылдың 31 декабренә тиклем эшләй. Ә 35 йәштә тыуған балаға ун йәш булғанда, ҡатынға 45 тула...  Әлбиттә, тәүге сиратта әсәлекте яҡлау һәм бәпесләүгә ярҙам итеү системаһы сараларын хәстәрләү, балалы ғаиләләргә һәм бала табырға ниәтләгән йәштәргә ярҙам күрһәтеү – иң әһәмиәтле юлдарҙың береһе.
...Бала бағыу – изге ғәмәл, йәшәйе­шебеҙҙең мәғәнәһе.  Мәҫәлән, уны ипотека өсөн беренсе иғәнә итеп ҡулланырға, торлаҡ һатып алған кредитты ҡапларға, шәхси йорт төҙөүгә йәки һатып алыуға тотонорға була.  ...Күптән түгел бер сарала танышым менән әңгәмәләшеп киттек.  Аҡыллы кешеләр, әлбиттә, баланы аҡса өсөн тапмай: нәҫелеңдең дауамы, Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирелгән, хаҡы булмаған оло бүләк бит ул һәр сабый!  Йәш, көслө сағыңда бәпес бәпләү, сабыйыңды аяҡҡа баҫтырыу урынлы.
– Фатир хәстәрләп йөрөйбөҙ.  Тағы берҙе һыҙыҡ өҫтөнә алам: һүҙ “арба ватылһа – утын, үгеҙ үлһә ит” тип көн күргән, күңелен кәйеф-сафа ҡороп йәшәүгә һалған, пособие хаҡына йә иһә бәйелһеҙ­лек арҡаһында теләһә кемдән бала тапҡан асоциаль заттар хаҡында түгел. Ниндәйҙер ғәмһеҙ чиновниктың эшләп еткермәүе арҡаһында был ғәмәлде үткәреп ебәргәнбеҙ.  Аллаһы Тәғәлә генә түгел, үҙебеҙ һәм йәмғиәт алдындағы ла мөһим, яуаплы, сауаплы бурыс.  Ошондай теләк менән ойошмаға 193 меңгә яҡын ғаилә мөрәжәғәт иткән, был дөйөм ғаризалар һанының 96 процентын тәшкил итә.  Хатта баш ҡалала.  Программаны тормошҡа ашырыу өсөн республика бюджетынан 600 миллион һум аҡса бүленгән, әммә уны мохтаждар һаны артыуға ҡарап үҙгәртәсәктәр.  Бүленгәнендә лә коммуникацияларҙың үткәрелеүен оҙаҡ көтөргә кәрәк. Ә күп кенә өлкәләрҙә ерле булыу өсөн өҫтәмә шарттарҙың үтәлеше талап ителде.  Сиратта торған яңғыҙ әсә лә, атай ҙа 300 мең һум алырға тейеш. Быйыл программа тормошҡа ашырыла башлауға ун йыл тулды.  Капиталды белем алыу өсөн тотонған­дар ҙа юҡ түгел.  Тора-бара Законға үҙгәрештәр индерелде – күп балалы ғаиләләргә ер участкаһы бүлеү тәртибен билдәләү вәкәләте Рәсәй төбәктәренә бирелде.  Күп балалы атай-әсәйҙәр был йәһәттән икеләтә бәхетле: өлкәндәре үҫеп, үҙаллы тормошҡа аяҡ баҫа, бәләкә­серәк туғандарын бағырға ярҙам итә, бер-береһенә терәк булып, күңелегеҙҙе йыуандыра. Әгәр ҙә ошо исемлектәгеләр араһында тәүге тапҡыр ата-әсә булыу бәхетенә ирешкәндәр табыла икән, улар ҙа 300 мең һумға дәғүә итә ала. Атап әйткәндә, тәүге ярты йыллыҡта күрһәткестәр 12 процентҡа түбәнәйгән һәм Рөстәм Зәки улы, бының сәбәбе икәү, тип билдәләй: беренсенән, илебеҙ үткән быуаттың туҡһанынсы йылдарында башланған демографик көрсөк­төң эҙемтәләрен кисерә.  Ғәҙәттә, Әсәлек капиталы ипотека кредитын ҡапларға, торлаҡ һатып алыуға йүнәлтелә. Үрҙә телгә алынған Закон ҡабул ителгәс, күптәрҙең сиратҡа баҫып, сағыштырмаса тиҙ арала ерле-йортло булыуы мәғлүм.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡарары менән быйылдан тәүге тапҡыр ата-әсә булған 35 йәшкә тиклемге парҙар 300 мең һумлыҡ дәүләт ярҙамына өмөт итә ала.  Унан тыш Башҡортостанда декрет ялында булған әсәләргә белем алыу йәки белемен камиллаштырыу мөмкинлеген биргән махсус программа ла тормошҡа ашырыла башланы.  Бына, урынлашып ҡына алайыҡ та, мотлаҡ бала табасаҡмын.  Әммә уны аяҡҡа баҫтырған саҡта дәүләт тарафынан күрһәтелгән ярҙам, һис шикһеҙ, урынлы ла, әһәмиәтле лә.  Дөрөҫ, 35 йәшең тулғансы, 25 йәштә тапҡан сабыйыңа ун йәш була, тимәк, йәш, дәртле, көслө әсә балаһының тәүге тәпәй баҫҡанын, баҡсаға йөрөгәнен, мәктәпкә барғанын арып-талып түгел (йылдан-йыл олоғая барабыҙ бит), ә ҡәнәғәтлек тойғоһо менән үткәрә, балаһына дуҫ-иптәш була, уның ҡыҙыҡһыныуҙарына, мәшәҡәттәренә күберәк иғтибар бүлә ала.  Аңлап тораһығыҙ – өләсәй булып, балаларығыҙҙың балаларын бағыу миҙгеле яҡынлашҡан, үҙегеҙ өсөн генә йәшәй башлай торған матур осор бит ул.  Шуға күрә бәғерҙәрҙе телеп тыуған сабыйҙы матди теләктәр менән бер бизмәнгә һалыу, ошо ике төшөнсә араһында тиңлек билдәһе ҡуйыу, тормош мәшәҡәттәрен сабый бағыуҙан өҫтөнөрәк ҡуйыу һис тә килешмәгән эш.  Шул уҡ Әсәлек капиталын алайыҡ.  Ипотека юлланыҡ, күңелгә ятҡан торлаҡ эҙләйбеҙ, аҡса йыябыҙ...  Демографик хәлде яҡшыртыу йәһәтенән программаның әһәмиәте һиҙелерлек була икән, уны оҙайтыу мөмкинлеген дә ҡараясаҡтар.  137 кеше пенсияһының йыйылма өлөшөн формалаштырыу өсөн ғариза яҙған, бер ғаилә Әсәлек капиталын инвалид баланы йәмғиәткә яраҡлаштырыу һәм социаль адаптациялау өсөн күрһәтелгән хеҙмәттәр һәм тауарҙар өсөн тотонорға ниәтләгән. Социаль йүнәлешле дәүләттең киләсәге лә өмөтлө. Республикала декрет ялында булған әсәләргә лә иғтибар күрһәтелә.  Күрәһең, ошо күҙлектән сығып фекер йөрөтөүселәр “бауыр итем – балам” тигән төшөнсәне кисектергәндән-кисектерә килергә мәжбүр – сығымдар артасаҡ, ирек сикләнәсәк бит.  Рәсәйҙә тиңе булмаған был башланғыс йәмғиәттә төрлө фекерҙәр тыуҙырҙы.  Быны тормошҡа ашырыу өсөн ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж тип табылырға тейеш һәм аҡса ошо маҡсатҡа ғына йүнәлтеләсәк.  Һис шикһеҙ, был шарттар менән файҙаланыу, илдең киләсәген хәстәрләрлек алмаш үҫтереү зарур. Ә бит бала бағам тигән ғаиләләргә дәүләт ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер!  Райондарҙа иһә был мәсьәлә күпкә тиҙерәк хәл ителә килде, сөнки коммуникацияларға яҡын урынлашҡан, буш ятҡан ерҙәр етерлек, сират та аҙыраҡ.  Был йәһәттән Башҡорт­остан алдынғылар иҫәбендә.  Белеүебеҙсә, ул тынғыһыҙ, ауыр осорҙа илдә сабыйҙар һаны ҡырҡа кәмене, ә хәҙер ошо быуын вәкилдәре үҫеп, үҙҙәре атай-әсәй булыу йәшенә етте.  Тағы саҡ ҡына көтәм... Шуға күрә, “мин шуны ғына эшләйем дә унан һуң бала табам” тип донъялағы иң изге, иң тулҡынлан­дырғыс, иң әһәмиәтле ваҡиғаны артҡы планға күсерә килгән кешеләр, ай-һай, ни тиклем яңылышҡанын аңлаймы икән?  Мәҫәлән, ошо йылдар эсендә төбәктә ете меңдән ашыу кеше был хоҡуҡ менән файҙаланған, меңгә яҡын кеше капитал иҫәбенә сабыйын балалар баҡсаһына йөрөткән.  Әммә положениела тулы ғаиләләр хаҡында ғына һүҙ бара.  Ә һәр бала үҙ ризығы менән тыуа.  Төбәктә йәшәү минимумы – 8547 һум, ә кемдер 9000 һум эш хаҡы ала, һөҙөмтәлә ул аҙ тәьмин ителгәндәр категорияһына эләкмәй һәм пособиеларға өмөтләнә алмай.  Ошо фекерҙе Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов күптән түгел төбәк телерадиокомпанияларына биргән интервьюһында ла ҡәүәтләп үтте, республикала тыуымдың кәмеүен билдәләне.  Был халыҡ телендәге ябай һүҙҙәр генә түгел, ә күп тапҡыр һыналған оло хәҡиҡәт.  Әйткәндәй, 2014 йылдан “Рәсәй ғаиләһе өсөн торлаҡ” тигән программа ла эшләй, уның буйынса республикала 2120 кеше сиратта тора.  Бына шулай, ситләтеберәк башлаһаҡ та, урау юлдар менән йәмғиәттең иң мөһим, көнүҙәк проблемаһына килеп еттек – илдәге демографик хәлдең ҡатмарлы булыуы бер кемгә лә сер түгел.  Әйткәндәй, проблемаға йәмәғәтсе­лектең иғтибарын тап яңғыҙ әсә йәлеп иткән, ул республика властарына хат яҙған.  Мәҫәлән, әлегә тиклем күп балалы, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр өсөнсө сабыйға өс йәш тулғансы өс мең һум пособие ала ине.  Ҡалаларҙа иһә киреһенсә – исемлектә тороусылар күп, ә участка бүлерлек урын юҡ.  Ерҙе ҡулланыу мөмкинлектәре лә сикләнмәне: теләгәндәр унда йорт күтәрһә, бәғзеләр һатып аҡса эшләне. Рәсәй Пенсия фонды идараһы ағзаһы, ойошманың Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе етәксеһе Фоат Хантимеров белдереүенсә, республикала Әсәлек капиталын ҡулланыуҙың иң популяр йүнәлеше – торлаҡ шарттарын яҡшыртыу.  Ошо шарттарҙа тыуымды арттырыу, эшкә яраҡлы кешеләрҙең үлем осраҡтарын кәметеү, ғүмерҙе оҙайтыу кеүек маҡсат­тарҙы тормошҡа ашырыу өсөн бөтә социаль өлкәнең, ошо йүнәлешле министр­лыҡтарҙың, ойошма һәм учреждение­ларҙың берҙәм эшләүе мөһим.  Демографик хәлде яҡшыртыу, бала­лыҡты һәм әсәлекте яҡлау йәһәтенән Рәсәйҙең һәр төбәгенең, мөмкинлектәренә ҡарап, төрлө сараларҙы тормошҡа ашырыу хоҡуғы бар.  Уға ярашлы, күп балалы ғаиләләргә бушлай ер биләмәләре бирелә башланы.  Бала бер ҡасан да, бер нәмәгә лә кәртә булып тора алмай, һәм быны иҫбатлаған миҫалдар таныштар араһында ғына ла быуа быуырлыҡ.  Тотороҡло үҫешкән, донъяла абруйы һәм бәҫе юғары булған көслө дәүләттә көн итәбеҙ, күгебеҙ тыныс шарттарҙа балалар бағып, дәүләттең ярҙамын тойоп бәхетле ғүмер кисереү мөмкинлегенә эйәбеҙ.  – Донъялағы эштең барыһын да теүәлләү мөмкин түгел, өлгөрөрһөң.  Йәш ғаиләләрҙе ифрат шатландырған яңылыҡ шул уҡ ваҡытта сабыйҙарын яңғыҙ тәрбиәләгән әсәләрҙе йәки атайҙарҙы борсоуға һалды – улар ни ере менән кәм?  Йәше өс тиҫтәгә етеп барған, күптән кейәүҙә булған уңғанбикә эшен ярайһы етеҙ һәм оҫталыҡ менән башҡара, байтаҡ ҡаҙаныштар яулап өлгөргән.
– Ирем вахта менән эшләгәс, бер үҙемә өйҙә күңелһеҙ, шуға ҡайһы саҡта эштә ҡара кис еткәнсе ултырам, – ти ул.  Тағы ла шуныһы: мәҫәлән, атайҙың башҡа ғаиләлә балалары бар, ә әсә (икенсе ҡатыны) беренсе балаһын таба икән, был ғаилә лә, программаның башҡа шарттарына тап килгән осраҡта, 300 мең һумға дәғүә итә ала.  Ғаиләләрҙең матди хәле иҫәпкә алынманы, ер юллау өсөн төп шарт – бәлиғ булмаған өс бала тәрбиәләнергә тейеш.  Тағы бер мөһим ваҡиғаны телгә алып китәйек.  Һәр хәлдә, быға тиклем маҡсатлы кешеләрҙең (был иҫәпкә белемле, тотороҡло аҡса алып эшләп йөрөгән, тормошто яратҡан замандаштарҙы индерәм) торлаҡһыҙ ҡалғанын да, ас ултырғанын да, аҡсаһыҙ йонсоғанын да күргәнем юҡ.  Бынамын тигән алмаш үҫтереү менән бер рәттән, төрлө йүнәлешле белем алырға, карьера баҫҡыстарынан күтәрелергә, сабыйҙарҙың шатлыҡ-ҡыуаныстары, бөтмәҫ мәшәҡәттәре менән бергә ҡушып йорт-фатир хәстәрләргә, кино-театрҙарға йөрөргә, дуҫтар менән аралашырға, сәйәхәт итергә һәм башҡа мең эште теүәлләргә мөмкин.  Нисек кенә булмаһын, был программа ла эшләне һәм эшләй, тик ни хәл итәһең – беҙҙең илдә закондар йыш ҡына үҙгәреп тора...