Объект төбәк етәксеһе исе­менә өфөләрҙән килгән күп һанлы мөрәжәғәттәрҙе иҫәпкә алып 2016 йылда төҙөлә башлай.  Бөгөнгө көндә әҙерлек эштәре башҡарылған.  Төбәк Башлығы юл үткәр­гес­тең конструкцияһын ҡарап сыҡты, уның машиналар үткәреү һәләте, эш графигын үтәү менән ҡыҙыҡ­һынды.  Ер участкаһы бүленгән, бөтә коммуникациялар, атап әйткәндә, юғары баҫымлы газ үткәргес һәм һыу үткәргес ошо ерҙән ситкә сығарылған.  Киләсәктә тағы ла бер күпер төҙөү күҙаллана. Төҙөүселәр әйтеүенсә, объект әлеге транспорт ағымына иҫәпләнгән.  Участкала 13 саҡрымлыҡ ер тигеҙләнгән, уның өҫкө ҡатламы нығытыла.  Ике һыҙат­лы яңы юл үткәргестең оҙонлоғо – 161 метр, участканыҡы иһә күпергә илткән юлды иҫәпкә алып – бер километр. Рөстәм Хәмитов шулай уҡ “Бензин” тимер юл станцияһы эргәһендә юл үткәргесте һәм көнбайыш автомобиль юлын төҙөкләндереү барышын тикшер­ҙе.  Эште август аҙағына тиклем тамамлау планлаштырыла.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфө буйлап эш сәфәре барышында Тимашев ауылы эргәһендә тимер юл аша сыҡҡан ерҙә транспорт айырсаһы төҙөлөшөн тикшерҙе. Проекттың хаҡы – 207 миллион һум. Проекттың тәүге этабы 905,4 миллион һумға төшә. Әле был ерҙә иртәле-кисле бик күп машиналар йыйыла. 