Бәләкәй сағында һаҡлап ҡалһаң, артабан бирешмәйәсәктәр.  Һөт ризыҡтарын ашатмағанда, себештәр үҫә һалмай, төрлө ауырыуҙарға тиҙ бирешеүсән була.  Бәхетле өләсәй мин, өсәр ейән-ейәнсәрем бар.  Әйткәндәй, уңған хужабикәләр бройлер­ҙарҙы һатыуға сығара ла башлаған.  Өйҙә ябып тотолған ҡаҙ итенән яланда йөрөгәндәрҙең ите ныҡ айырыла.  Ҡаҙ һәм өйрәктәрҙе урамда кәритәгә һалынған һыу менән генә, йәғни йылға һыуынан башҡа үҫтереп булмай.  Күркә үрсетеү – табышлы шөғөлдәрҙең береһе.  Әйткәндәй, бүтән ауыл кешеләренә ҡарағанда, әлмөхәмәттәр бәхетлерәк, сөнки ауылдың үҙ фермерҙары етәрлек.  Барыһына ла эш етерлек, – ти Сәлимә ханым. Тәүге ике айҙа күркәләргә ҡайнатылған һыу ғына эсерергә, һуңынан мотлаҡ минераль ашлама ҡушырға кәрәк.  Әлмөхәмәт ауылында егәрле, уңған хужабикәләр бихисап.  Шунлыҡтан бында ҡоштарға емде ҡайҙандыр барып эҙләү кәрәкмәй, үҙҙәре килтереп бирәләр. Баһадир­ҙарса аяҡтарын тура тотоп, кәүҙәләрен турайтып, баштарын ғорур күтәреп йөрөүҙәре лә – үҙе бер тамаша. Етмәһә, ҡош ите диетик аҙыҡ ҡына түгел, табын йәме булыуы менән дә отошло.
“Табыш алыу яғында түгелмен, үҫтергәндәремде балаларға таратам”, – ти хужабикә.  Ауырлыҡтарға ҡарамай, тырышып донъя көтәләр, балалар үҫтерәләр.  “Ҡыҙыл кейем кеймә һуң!” – тип кенә ҡуйыр ине хужалары.  Урамға күҙ һалһаң, һәр йорттан ҡаҙҙар ҡаңғылдашып теҙелешеп сығып, тотош ауылды ҡаплап ала.  Кемгә нисектер, әммә бала саҡтан минең иң ҡурҡҡан ҡош күркә ине.  Ә бына Римма Усманованың фекере башҡасараҡ.
– Бала саҡтан был ҡоштарҙы яратам, әсәйем күпләп аҫрай торғайны.  Кишер, сөгөлдөрҙәре күптән өлгөргән, кәбеҫтәләре тумаланған.  Мәстүрә Ғизетдин ҡыҙы әйтеүенсә, ул бәпкәләренә көн дә көрпә (кәбәк менән ҡатыҡ ҡушылмаһы) бирә икән.  Һөт ризыҡтарын теләүселәргә һатып ебәрһендәрме, ҡош итен яратыусыларға көҙ күпләп ҡаҙ, өйрәк, бройлер боттарын тәҡдим итһендәрме.  Ите диетик ризыҡ иҫәпләнә.  Тормош иптәше күптән түгел вафат булған ҡатынға шәхси ихатала күпләп мал тотоу, ҡош-ҡорт аҫрау, баҡсасылыҡ менән булышыу еңелдән түгел.  Әлмөхәмәт ауылында!  – Бер ҡаҙ дүрт-биш өйрәкте алмаштыра ала, шуға күрә был тоҡомло ҡаҙ бәпкәләрен үрсетеү күпкә отошло. Ҡаҙ ҡанаты ҡат-ҡат була
 Уйлап ҡарағанда, биш баланың өсәүһенең үҙ ғаиләһе бар, тимәк, бер шәхси ихатала ғына үҫтерелгән ҡош-ҡорт дүрт ғаиләне туйындыра түгелме һуң?!
– Йәйге миҙгелдә ейән-ейәнсәрҙәр килеп ярҙамлаша, бәпкәләрҙе ҡарайҙар.  Себеште көҙ һанайҙар, ти халыҡ мәҡәле лә.  Шуға ла ауыл ерендә йәшәгәндәргә баҙарға бармай табыш алыу мөмкинлектәре барлыҡҡа килде.  Бында һәр йортта тиерлек бройлер себештәре, ҡаҙ бәпкәләре, өйрәк, күркә үрсетәләр.  Тик көҙ еткәс кенә, һуйыр алдынан ҡош-ҡортто ныҡлап ашатырға кәрәк.  – Баштараҡ бәп­кәләрҙе өйҙә бер-ике аҙна ҙурайтып алам, аҙаҡ ҡына һарайға алып сығам.  Ашатыуға килгәндә, ярылған көнбағышты айырыуса яраталар. Йорт күркәләре инкубаторҙар­ҙыҡынан ҡырҡа айырыла, тәүгеләренә тәрбиә күп талап ителһә, икенселәренә башҡа йорт ҡоштары кеүек иғтибар кәрәк.  Ҡайҙа, тип һорайһығыҙмы?  Шулай ҙа “себеште көҙ һанайҙар” тиһәләр ҙә, уны ҡара яҙҙан алып үҫтерергә кәрәклеген үҙ иңдәрендә тойған уңған, тырыш һәм егәрле хужабикәләрҙең бәпкәләренең имен-һау ҙурайыуын, көҙөн бер-бер артлы ярышып ҡаҙ өмәләрен үткәреүен теләйһе генә ҡала. Егәрле хужабикәләр ҡоштарын тиҙерәк ҙурайтыу маҡсатында ихатаһында оҙағыраҡ көтөп, мулыраҡ ашатырға тырыша.  Етмәһә, иш янына ҡуш булһын, тип ауылдағы эшҡыуарҙың магазинында һатыусы булып та эшләргә өлгөрә ул.
– Йыл һайын бройлер, өйрәк, ҡаҙ бәпкәләре алам, уларһыҙ тормошомдо күҙ алдына ла килтерә алмайым, – тип йылмая уңған ҡатын.  Иң мөһиме – тәпәйҙәренә һыуыҡ теймәһен.  Шуға күрә күркәләргә ҡарата ҡыҙыҡ­һыныуым булманы, уларҙы күрһәм дә, яндарына бармаҫҡа тырышам.  Бөгөн күптәр шәхси хужалыҡтарҙа тәбиғи шарттарҙа үҫтерелгән ризыҡҡа өҫтөнлөк бирә.  Шулай уҡ кесерткәнде турап, емдәренә ҡуша болғатып ашатыу ҙа уларҙың һау-сәләмәт булып үҫеүенә булышлыҡ итә.  “Һәүкәштәремде һауып, урам тултырып ҡош-ҡортто ҡуранан сығарыу – үҙе бер оло бәхет.  Әбйәлил районы. Ҡош-ҡорт донъяһында күптән түгел булырға насип итте.  Был аҙыҡты ашҡаҙан-эсәк сиренән яфаланғандарға даими ҡулланыу тәҡдим ителә.  Әйткәндәй, уңған ҡатындың ишек алдындағы баҡсаһында ниндәй генә йәшелсә юҡ!  Етмәһә, ябыҡ торған ҡаҙ, өйрәк бәпкәләре йыш ҡына ауырыу була.  Бер-береһе менән шаярып, баҫтырышып алыуҙарын, ашарға биргәндә башҡалар кеүек ҡомһоҙланмай, аҡрынлап емгә ынтылыуҙарына тиклем күҙәтергә яратам, ти геройым.  Ниңә теләүселәр барында, бер аҙ аҡса эшләмәҫкә, тигән һорауыма: “Әлләсе, беҙ улай өйрәнмәгәнбеҙ”, – тип яуапланы.  Ап-аҡ ҡаҙҙар, өйрәк һәм бройлер үҫтергән хужабикәнән йыраҡ түгел йәшәгән Мәстүрә Усманованың йорто янында бер төркөм ҡара төҫтәге ҡаҙҙарҙың ҡаңғылдашыуын күреп, хужабикәнең ни өсөн был тоҡомдо һайлауын яҡындан белеү теләге менән ҡапҡанан эскә үтәбеҙ.  Имен-һау ҙурайһындар, көҙгә инһендәр, ул сағында күҙ күрер, тип оҙатып ҡалды беҙҙе күркә аҫраусы Римма Ғәлимйән ҡыҙы.
 Ихаталағы ҡош-ҡорттоң күплеген күреп ғәжәпләндек.
– “Ланда” тоҡомло ҡаҙҙарҙың өҫтөнлөгө шунда, улар башҡаларҙан итле булыуҙары менән айырыла, – тип ҡаршыланы беҙҙе йорт хужабикәһе.  Ҡоштарҙы ла бәләкәй баланы ҡараған кеүек тәрбиәләйһең инде, – тип ҡош-ҡорт көтөү сере менән уртаҡлашты Сәлимә Морат ҡыҙы. Хужабикә әйтеүенсә, башҡа ҡоштарҙан айырмалы, күркәләрҙе тәрбиәләү айырым иғтибар талап итеүгә ҡарамаҫтан, уларҙы үрсетеү ҡыҙыҡлы.  Белгестәр әйтеүенсә, ул тауыҡтыҡына ҡарағанда ла йомшағыраҡ, шунлыҡтан еңел эшкәртелә.  Йәнә көҙ еткәс, ҡаҙ мамығы һораусылар булһа, рәхим итегеҙ Әлмөхәмәт ауылына!  Башҡа ҡоштарҙыҡы менән сағыштырғанда, иң күп калий ҙа – күркә итендә. Ҡыяр, помидорҙарҙы эшкәртеп кенә өлгөрт!  Йәшелсә тәрбиәләү буйынса ла төрлө алымдарҙы ҡулланып, уны үҙ тәжрибә­һендә һынап ҡарарға ярата ул, шуға күрә Сәлимә Ғилманованың йәшелсәләре ерҙә түшәлеп уңа, мул һәм татлы була. Ауылдың уңған хужабикәләренең бер нисәүһе менән шәхсән танышырға мөмкинлек булды.Күркә ите файҙалы
 Ямғыр – улар өсөн ҙур бәлә.  Иң ҡыҙығы ата күркәнең ҡурҡытыуы бул­ғандыр.  Йәмле Ҡыҙыл йылғаһында аҡ ҡарҙай булып күренгән ҡаҙ-өйрәктәрҙе күргән һәр кем был ауыл халҡының ҡош-ҡортто күпләп аҫрауына күнегеп тә бөткәндер, күрәһең.  Уйлап ҡарағанда, ҡаҙ аҫрау арзанға төшә, сөнки бәпкәләрҙе бер аҙ ҙурайтҡас та, уларҙы һыу буйына, үлән ашатырға алып сығаһың.  Яҙ һап-һары бәпкәләр урам йәме булып йөрөһә, йәй улар Ҡыҙыл буйын төйәк итә.  “Римды ҡаҙҙар ҡотҡарған” тигән лаҡапты тарихтан хәтерләгәндә, миңә ҡалһа, ҙур булмаған Әлмөхәмәт ауылын да ҡаҙ-өйрәк, күркә-бройлерҙар ҡотҡара кеүек, сөнки улар хужаларын итле лә, ашлы ла, табышлы ла итә, табындың иң түрен биләй, байрамдың йәме була.  Күршеләрҙең ата күркәһе аҙ баҫтырманы, хатта, бәпкәләрен ҡыҙғанып, суҡып алған мәлдәре лә булды.  Көндәр йылыныу менән махсус урынға күсерәм, бройлер себештәре айырым урында торһа, өйрәк, ҡаҙ бәпкәләрен Ҡыҙыл буйына төшөрәм.  Яҙ башынан Сибай баҙарынан “Канада” тоҡомло себештәр һатып алдым, әле шуларҙы үҫтереү менән булышам, – ти Римма Ғәлимйән ҡыҙы. Шул мәлдәрҙе күрһәгеҙ ине”, – тип әйтеүенән үк был мөғжизәле күренеш күҙ алдынан үткәндәй булды.  Шундайҙарҙың береһе – биш бала әсәһе Сәлимә Ғилманова.  Итен дә, ҡаҙ мамығын да һатып алыу мөмкинлеге һис шикһеҙ табылыр.
