Егеттең атаһы Шәүкәт ағай әйтеүенсә, Даян улы һуғыш тураһында иҫләргә бөтөнләй яратмаған.  Йөрәк ниҙер һиҙенгәндәй дарҫлап тибә.  Сират миңә лә етте.  Иңебеҙгә төшкән төп бурыс – техниканы һаҡлау.  1968 йылда Йәмилә менән Шәүкәт Хужиндар ғаиләһендә бер ир бала донъяға килә.  Шуға күрә байтаҡ егеттәр ауырып ыҙа­ланы...  Яңы Байрамғол ауылы ҡыҙы Гөлназға өйләнә.  Һаҡта торғанымда күрһәткән уяулы­ғым, тәүәккәллегем өсөн ВЛКСМ-дың Үҙәк Комитеты миҙал менән бүләкләне. Унда алыш айырыуса төндә ҡыҙа. Ғаиләне һөйөндөрөп, тиҙҙән уларҙың малайҙары Тимур тыуа.  Тыныс тормошҡа ҡыуанып йәшәргә лә йәшәргә ине.  Учалы районы, Һуғыш ҡорбанһыҙ булмай.  Борсолоуым юҡҡа булмаған икән.  Ҡот осмалы ҡан ҡойош барған ерҙән имен-аман ҡайтып та, егеттең тыуған яғында үлеп ҡалыуы бик тә үкенесле.
– 1980 йылда армияға оҙатылдыҡ.  Тынысыраҡ мәлдәрҙә, бигерәк тә түҙеп торғоһоҙ эҫегә сыҙай алмай, әллә нисәмә мәртәбә һыу инеп ҡалырға тырышабыҙ, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты яҡташым Вәниф Ямалов. Уны тамамлағас, Учалы автомәктәбенә уҡырға инә.  Унда хеҙмәт итеүҙең беренсе көндәре ныҡ иҫтә ҡалған.  Сораман ауылы. Водитель һөнәренә уҡый.
1986 йылда йәш егет үҙенең теләге буйынса Афғанстан иленә әрмегә китә. Дошман осрай икән, бер кемгә лә аяу юҡ – ата ла йыға.  Ил алдындағы бурысын үтәгәс, Афған иленә киткән яҡташтарымдың бары ун икеһенә тыуған яғына әйләнеп ҡайтыу бәхете йылмая.  Ошо ожмахҡа тиң урында мәғәнәһеҙ ҡан ҡойоштоң, үлемесле алыштың барғанына хатта ышанғы ла килмәй.  Сәфәр ауылынан Мөхәмәт Заһиҙуллиндың мәйетен цинк табутта алып ҡайтҡас, бахыр әсәһе табутты балта менән сапҡылап ташлаған, тиҙәр.  Йәнә, һуғыш һалған әрнеткес яраларға сыҙай алмай, Ҡоҙаш ауылынан яуҙаш дуҫы Фәнил дә оҙаҡ йәшәй алмай гүр эйәһе булған...
 Һуңынан 13 һалдатты, шул иҫәптән мине лә, Афғанстанға оҙаттылар.  Урта йәштәрҙәге ҡатын булып сыҡты ул.  Аҙ ғына һуңла­һам, төҙәтеп бөтөрә алмаҫлыҡ фажиғә ҡубыр ине.  Беҙ, совет һалдаттары, шуравиҙар, һуғыштың иң ҡыҙған нөктәһе – Ҡандағарҙабыҙ.  Махсус таблеткалар һалынған таҙа һыуҙы бында ташып та өлгөртә алмайҙар.  Шуҡ, тиктормаҫ малай тәүҙә ауыл мәктәбендә белем ала, аҙаҡ күрше Наурыҙ урта мәктәбендә уҡыуын дауам итә.  Ҡапыл күҙемә берәүҙең һыны салынды.  Был тарафтарҙа февраль-март айҙарында бар тәбиғәт хуш еҫле рауза сәскәләренә күмелә.  Даян, юл фажиғә­һенә тарып, һәләк була.  Күләгәлә 50 градус эҫе.  Әммә әҙәм балаһы үҙенә яҙғанын күрмәйенсә ҡалмаҫ, ти.  Уға Даян тип исем ҡушалар.  Шулай ҙа ара-тирә ысҡындырғылаған.  Ул машиналарға бензин һибеп, уларға ут төртөргә самалай.  Яу яланында хәрби бурысын үтәгән егет өлгөлө хеҙмәте өсөн маҡтау ҡағыҙҙары, миҙалдар менән бүләкләнеп, теүәл ике йылдан, 1988 йылдың май айында, Тыуған иленә әйләнеп ҡайтҡан. Хәрби хеҙмәтемде Үзбәкстандың Термез ҡала­һында башланым.  Эләктереп алдым тегене. 