Автомобиль йөрөтөү танытмаһынан ҡолаҡ ҡаҡҡан ҡатын һис тә аптырап тормаған, ә "Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексына комментарийҙар" китабы эсенә 10 мең һум ришүәт һалып, урындағы ЮХХДИ-ға килгән.  Илеш районында ҡыйыу ҡатын-ҡыҙҙар бихисап – такси хеҙмәтен күрһәтеүсе 31 йәшлек гүзәл ханымды ла ошо иҫәпкә индерергә булыр ине... Бер ваҡыт уны автоинспектор туҡтатҡан, ә водитель...иҫерек булып сыҡҡан.  Һөҙөмтәлә танытмаһыҙ ҡалған ханымға 50 мең һум штраф һалғандар, ришүәтен конфискациялағандар.