Һин теләйһеңме-юҡмы, тәҡдир үҙенекен итә һәм үҙ хөкөмөн сығара.  Шундай һорау тыуҙы: ниндәйҙер бер кәрлә бөрлөгән ошо аяуһыҙ шарттарҙа ла, бер ни булмағандай, һин дә мин үҫеп, хатта емеш биреп ултырғанда, ни өсөн ағастарҙың бәғзе берҙәре быны булдыра алмай, үҙемсә тағы асыш яһаным: яҙғанынан уҙып әллә ҡайҙа бара алмайһың икән.  Уға яҡынлаштым.  Юғиһә...  Ошо иҫ китмәле күренешкә ҡарап тороп, шуны аңланым: муйыл өлөшөнә төшкән әлеге ысул ниндәйҙер юл менән ҡайынлыҡҡа килеп эләккән ҡыуаҡ заты – ошо әсәнең бер балаһы өсөн, иҫән ҡалып, артабан тереклек итеүҙең берҙән-бер юлы ла баһа!  Ҡаршымда ғәжәп төҙ, һырғый муйыл ағасы.  Башҡаһы юҡ.  Ул, дөрөҫөрәге, ҡайындар араһында муйылса үҫергә маташҡан, ләкин уныһынан йүнле дәғүәсе лә, көрәшсе лә сыҡмаған: ярты юлда бирешкән.  Ә үләндәрҙең инде иң әрһеҙҙәре, күләгә урынды үҙ иткәндәре генә үҫә ала.  Юғиһә, ана, арыраҡ ҡасандыр йәнә бер муйыл ҡыуағы үҫкән булған.  Быныһы тағы ниндәй ағас?  Ботаҡтары ла уларҙыҡы һымаҡ иң осонда ике-өс бөртөк кенә.  Ул йәнәшәһендәге шундай уҡ ҡайындарҙан һис ҡалышмай, ярышып үҫә.  Ул ни сәбәптәндер ҡара төҫтә ине.  Йәйрәп китеп, ҡыуаҡланып үҫергә яратҡан муйылды тәбиғәт-әсә ни хәлгә килтергән?! Ул йә күтәрә, йә батыра, йә һыуға һала, йә яндыра.  Әлеге рәхимһеҙ йәшәйеш ҡағиҙәһе, баҡһаң, бер кеше өсөн генә түгел, хатта ергә ерегеп үҫкән ағастарға ла ҡағыла икән.  Мөғжизәнең бындайын тәү тапҡыр күрәм.  Әллә беҙҙең яҡтарҙа үтә һирәк осраған ҡара ҡайын инде?  Йәш, һырғый ҡайындарҙың ботаҡтары олондоң осонда ғына.  Шуларҙың береһе – күрер күҙгә артыҡ салынып бармаған әскелтем һутлы бөрлөгән.  Хәҙер килеп элекке матур ҡыуаҡ урынында, йәмһеҙ тырпайышып, ҡоро-һары ботаҡтар ғына тороп ҡалған. Шулай, әҙәмдәрҙең һәр ҡайһыһына етмәгән кеүек, ҡояш аҫтында урын ағастарҙың да барыһына ла етмәй булып сыға.  Селт-аҡ башҡа олондар араһында ҡырҡа айырылып, күҙгә ташланып торған береһе иғтибарымды йәлеп итте.  Эш араһындағы ял мәлендә һалҡынлығы менән йөрәккә ял биргән тос емештәрҙе сүпләштереп, береһенән-береһе һылыуыраҡ сауҡалар араһынан ашыҡмай ғына китеп барам.  Шул зәғиф ботаҡтар араһында хатта, һирәк-һаяҡ булһа ла, емеше күренгеләй.  Ни сәбәптән ошондай ҡараңғы урындарҙы яраталыр – уныһын ҡапыл ғына әйтеп булмай.

 Бер-береһенә ныҡ сырмалышып, улар ер өҫтөнә тамсы ла ҡояш нуры үткәрмәй.  Өҫтәүенә, башҡа йән эйәләренән айырмалы, әҙәми заттың мөмкинлектәре лә, һәләте лә сикләнмәгән.  Өсөнсөһө бирелмәгән.  Ғәжәп тығыҙ, шунлыҡтан ҡараңғы сауҡалыҡ.  Сараһыҙҙан ошо яҙмышҡа дусар ителгәнһең икән, эргәңдәге дәғүәселәрең менән ярыша-уҙыша тик өҫкә, ҡояш яҡтыһына ынтыл.  Ә, юҡ икән.  Сауҡалыҡ эсендә ныҡышып үҫкән яңғыҙ муйыл миндә ошондай фекерҙәр тыуҙырҙы. Һыуһынды ҡандырыу буйынса унан да шәберәк емеш юҡтыр ул.  Бындай урындарҙа, майшәм ише төҙ ағастарҙан башҡа, үҫемлектәрҙең бик һирәге тереклек итергә һәләтле.  Хәйер, теге муйыл ағасы кеүек ныҡ тырышҡанда, һәммәһен еңеп сығырлыҡ көстө барыбер табырға булалыр.  Барыһы ла үҙеңдән тора...