Мин ҡыҙымды тынысландырыу урынына ул мине тынысландырҙы:
– Ярай инде, атай, борсолма.  Кисә участка терапевы килеп ҡараны, дарыуҙар ҙа бирҙе, әммә әсәйҙең хәлендә үҙгәрештәр юҡ, – ти Андрей. Нина Георгиевна — 44 йәшлек ҡатын, 15 йыл инвалид икән.  Бейеүҙәр булманы.  Диплом алды. Ҡыҙым, мин яңылыш әйткәнмен, бәрейҙәр элек кенә булған, хәҙер улар, кешеләрҙән ҡурҡып, әллә ҡайҙарға ҡасып бөткән, – тигән Ләйләгә ҡарт нәнәһе.
– Ә-ә, мин уларҙы бушҡа көткәнмен икән... Сығарылыш дәүләт имтихандарын Ләйлә 1988 йылдың февра­лендә медицина институтының киске бүлеге студенттары менән бергә тапшырҙы.  Коллегаларым:
– Мәскәү, Ленинград хаҡында уйлама ла, унда барырға “көсөң етмәҫ”, – тинеләр.  Йөрәк сире
 Ләйлә операциянан һуң дүрт тәүлек реанимация палатаһында булды, шуларҙың икеһендә тын алышы, өлөшләтә аппарат ярҙамында башҡарылды.  Ул еп, әлбиттә, миксоманың үҙ составынан сыҡҡан.  Оҙайлы “байрам” осоро кисергәндән һуң был абруйлы түрәнең һаулығы “насарланып” киткән икән.  Өй эсендә лә уны коляскала ғына йөрөтөргә тура киләсәк.  Мин Өфөгә ҡайтҡас, уның менән Новосибирскиҙан Ләйләгә операция яһаласаҡ көн хаҡында хәбәр көттөк.
1 Май байрамынан һуң уны хирургтар, анестезиологтар, уларҙан тыш башҡа һөнәр табиптары ла ҡарап, ныҡлап дауалағандар, операцияға әҙерләгәндәр.  Был ролдә ҡыҙыбыҙ ысын күңелдән бик яратып уйнаны. Юридик закондар буйынса, әлбиттә, мин һине тыя алмайым, ә мөслим булараҡ, был мөнәсәбәткә фатиха бирә алмайым.  Әсәһе оҙаҡламай килеп етте.  Әбей сүп үләндәрен йолҡоп, бесән итеп, киптерергә өйөп ҡуя ине.  Үҫмер ағалары үҙҙәренең шундай отҡор туғаны булғанға маһайыптыр инде, “утар”ға класташтарын саҡырҙы һәм, Ләйләнең талантын күрһәтеп, уларҙың иҫтәрен китерҙе... Ләйләне ҡалдырманы. Төҙөлөш отрядында йәштәр дуҫ­лашып өлгөрә.  Ҡорбанғәли бабаһының V – VII кластарҙа уҡыған улдары Радик менән Ришат Нәҡиә нәнәйҙәре янына килгеләп йөрөй.  Әммә тормош күңелһеҙ йә моңһоу осорҙарҙан ғына тормай, уның бәхетле һәм шатлыҡлы мәлдәре лә байтаҡ була бит. Алда торған имтихандарға әҙерләнде.  Күп һөнәрҙәр эйәһе – Ҡорбанғәли бабаһы теге төкәтмәнең электрика эштәрен тамамлап килә ине.  Уға бер нисә эш урынын алмаштырырға тура килде.  Ә үҙе эстән генә: “Әсәйҙе Ләйләгә күрһәткәндә һәйбәт булыр ине”, – тип уйлаған. Ошо йылдарҙа уның бер-бер артлы ике ҡыҙы донъяға килеүгә ҡарамаҫтан (өлкәне Динә 1990 йылда тыуҙы, кесеһе Асия – 1991 йылда), Ләйлә Таһир ҡыҙы поликлиника шарттарында ла әүҙем эшләне.  Әле күберәк Ләйләнең иртә бала сағында үткәргән күңелһеҙерәк осраҡтар, ауырыу-һыҙланыуҙар хаҡында яҙылды.  Ул ауырыуҙың хәле, иң яҡшы дарыуҙар менән дауалап, бик һәйбәт тәрбиәләгәндә лә, йылдан-йыл хөртәйә генә барасаҡ, тигәнде аңлата. Туй, диплом,
интернатуралар
 Уға ауыртыу-һыҙланыуҙарын баҫыу өсөн дауалау наркозы бирелде. Андрей төҙөлөш эштәре барышында уҡ Ләйләгә ныҡлы ыңғай ҡарашта була.  Анапала дауаланып ҡайтҡан көҙҙә Ләйлә яңы асылған 20-се мәктәптең (хәҙер Ф. Мостафина исемендәге гимназия) беренсе класына уҡырға төштө.  Көтә-көтә уның ете йылы үтеп китте.
1996 йылдың көҙөндә уны 18-се дауаханаға эшкә саҡырҙылар.  Шул уҡ 1981 йылда, бер имтихан тапшырып, Ләйлә Башҡортостан дәүләт медицина институтының (хәҙерге Башҡортостан дәүләт медицина университетының) дауалау факультетына уҡырға инде. – тип һораным.  Ләйләнең операция үткәргән йөрәге өсөн ул ныҡ зарарлы тигән һүҙ.  Шул уҡ осорҙа Рәйсә бер йәшлек улыбыҙ Азамат менән мәшғүл булып, Ләйләне һигеҙ йәшлек ауыл ҡыҙы менән Воровский урамының ҡаршы яғындағы “Тулҡын” магазинына һөт алырға ебәргән.  Уның әлеге ауырыуы ҡапыл ғына, йәғни һау-сәләмәт фонда килеп сыҡты.  Уларҙы шәфҡәт туташтары ҡарамағына ҡалдырып, 15-20 минутҡа ғына тип өйгә ҡайттым.
“Ашығыс ярҙам” баланы хирургияның тәне бешкән ауырыуҙарҙы дауалау, фәнни телдә комбустиология тип аталған бүлеккә, 8-се дауаханаға алып китте.  Йыл ярым йөрөгәс, күнекмә ваҡытында бүрәнәлә ултыра төшөп, бер аяғының мускулдарын ауырттырҙы.  Ләйлә өлкән коллегалары менән һөйләшкәндән һуң, уларҙың кәңәш­тәрен тыңлап, артабан медици­наның кардиология өлкәһендә эшләргә ниәтләнде. Бер ай элек грипп менән еңелсә ауырығайным бит, температура ла бер генә көн юғары булғайны, һин занятиеға бармаҫҡа ҡушҡайның, һине тыңламаным, хәтереңдәме?  — Никах хаҡында һүҙ ҡуҙғатылһа, быға ҡаршы буласаҡмын.  Ваҡыт сарыф була.  Балаларға наркоз биргәндә фторатан парҙары асыҡ һауаға ла сыға.  Атай, һин тыңлап ҡара әле, – тине Ләйлә. Ул бәхәсле булды.  Көтәбеҙ.  Мин уның әүҙемлегенә лә, бер шөғөлдән икенсеһенә бик тиҙ күсә алыу һәләтенә лә аптырай ҙа, һоҡлана ла инем (үҙем бындай һәләткә эйә түгелмен, бер эштән икенсеһенә йәһәт кенә күсә алмай “йонсойом”, шул сәбәпле күп ваҡытым сәбәләнеп үтеп, әрәм була). Үҙемде ҡулға алғас:
– Иртәгә үк, һис кисекмәҫтән, тәү сиратта беҙҙең 13-сө дауахананың кардиологтарына күренеп, тикшерелә башларһың, – тинем. Шуның өсөн һуң булмаҫ элек уға әйт, ул беҙгә юлды онотһон.  Эшкә урынлашҡанда, һөйләшеп килешеү буйынса, уны бер йылдан стационарға күсерергә тейештәр ине.  Ул Е.Н.-ға консультацияларҙың дауахана тарафынан кисектерелмәй түләнә барыуын иҫенә төшөрөп үтте.  Етмәһә, нәҡ шул ваҡытта, гимнастикаға йөрөгәндә, һыуыҡ тейҙереп, бронхопневмония менән ауырыны, дауаханаға эләкте.  Мин эшләгән тубдиспансер яҡында, беҙ йәшәгән соҡор баҫҡыстарынан күтәрелгәс, 50 метр самаһы ғына атларға кәрәк.  Ауырыуҙан һуң ҡыҙыбыҙ етдиләнә төшһә лә, шат күңеллелек, йомшаҡ холоҡ, тәүәккәллек бала саҡтан уҡ уның тәбиғәтенә хас сифаттар булып ҡалды.  Яһаласаҡ етди, хәүефле һәм мөһим операцияға Ләйләне бында, бәлки, хәҙергә алмаҫтар ҙа. 1981 йылда Ләйлә урта мәктәпте алтын миҙалға тамамланы. Нина Георгиевнаны Ләйләнең ҡул­дарының йомшаҡлығы, хәрәкәттә­ренең теүәллеге, етеҙлеге, ҡан тамырына энәне бер сәнсеүҙә үткәреүе һоҡландыра.  Шулай ҙа 8-се класҡа барыр алдынан бик ауыр булмаған хирургик операция үткәрҙе.  Бик бәләкәй сағынан уҡ үҙенә аңлашылмаған күренештәр хаҡында һорап белергә, күҙәтергә яратты.
“Утар” шарттарында бөтә нәмә ҡәҙимге ауылса ине.  Ғаиләлә кәңәшләшкәндән һуң, ҡыҙыбыҙҙы еңел атлетика секцияһына күсерҙек. Уны кардиолог сағынан беләбеҙ.  Бер көндө Ләйлә өйҙә ҡарт нәнәһе менән генә ҡалды.  Мин, дини ғаиләлә тәрбиәләнгән һәм Хоҙай Тәғәләгә инанған кеше булараҡ, ҡыҙым менән булған ваҡиғаға ҡарата Аллаһҡа рәхмәтле инем.  Баш табибыбыҙҙың бер танышы – ҙур ғына түрә – баш табип күрһәтмәһе буйынса реанимация бүлегенә урынлаштырылды.  Ә ололарға операциялар башлыса урындағы анестезия менән, йәғни күҙ тирәһендәге нервыларҙы блокадалап, эшләнә.  Бер мәл хатта ул “Ләйләнең ата-әсәһе, минең әсәй, әгәр беҙ етди бәйләнеш хаҡында һүҙ ҡуҙғатһаҡ, быға нисек ҡарар ине икән” тип тә уйлай... Үҙҙәренең теләге буйынса иң яҡын дуҫтары, иң яҡын туғандар менән бергәләп туйҙы ябай, баҫалҡы, мосолмандың һыпы туйына оҡшатып үткәрҙек.  Тән темпе­ратураһы ла нормалләшә, ашай башлай. Ләйләне тәүге көндәрҙән үк уҡытыусылары ла, һабаҡташтары ла яратты.  Ә реанимациянан, медицина ҡанундары буйынса, ул тура өйөнә ҡайтарылырға тейеш түгел.  Хатта самауырҙы ла сыра, күмер яндырып ҡайната инек.  Һәр ауырыу янында операция көткән мәлдән алып, уны үткәргәс, яҡшылап йөрөп киткәненә тиклем ҡараусыһы – яҡын кешеһе булырға тейеш.  Уны эштәге телефондан үҙем саҡырҙым.  Мин ҡыҙымдың йөрәген тыңлап ҡарағас, йығылып китә яҙҙым, сөнки уның йөрәгендәге бөтә нөктәләрҙә лә, патологик тауыштар ишеттем дә илай яҙҙым, баламдың йөрәге ниндәйҙер ауыр сиргә юлыҡҡанын аңланым.  Шәмбе көндөҙ “ауырыу” өйөнә ҡайтарылды. Бына мин ярайһы күпте күргән, күпте ишеткән, байтаҡ китап уҡыған кеше булараҡ та быға ҡаршы.  Уларға ла бер нисә балалар баҡса­һында тәрбиә алырға насип булды.  Баш табип икебеҙгә лә телдән иҫкәрмә яһаны.  Дарыуҙар ҙа яҙҙы, уларҙы ҡабул иттем, әммә үҙгәреш юҡ.  Мин шунда уҡ Өфөгә ҡатыныма шылтыраттым.
– Рәйсә, Ләйлә урынлашты.  Улар 1987 йылдың йәйендә, Ләйлә диплом алғас, өйләнешергә һөйләшкән. Башлыса ике халыҡтың йырҙары йырланды.  Иң һәйбәте: бындай туй барыһына ла оҡшаны. Консилиум тәҡдим иткән дауаланыу курсын үткәс, өр-яңынан тикшерелеп, шул күрһәткестәр менән Ләйләне элекке кардиолог, медицина фәндәре кандидаты, хәҙер функциональ диагностика бүлеге мөдире Валентина Николаевна Голубковаға алып керҙем.  Шуларҙың беренсе биш йылында Ләйлә тыуғас, икенсе биш йылында инде ике бала менән күсендек.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ул обморок булды тип иҫәпләйем.  Улар яҡшы таныштар булып китте. Ғаиләбеҙҙең ул көндәрҙәге хәле үтә көсөргәнешле булды.  Яуапты ишетеү менән шул магазинға саптым.  Ундай никахтар батша ғаиләләре өсөн генә һәйбәт, ябай халыҡ өсөн һәләкәткә тиң, ваҡ милләттәрҙе йотоу сәйәсәте.  Беренсеһе – Ләйләгә ваҡытлыса, бер генә йылға булһа ла, инвалидлыҡ алыу, икенсеһе – реабилитация үтеү, дауаланыу өсөн “Йәшел сауҡалыҡ” тибындағы шифаханаға юллама алыу булған.  Дауахананың өлкән дежур табибы аша мәсьәлә яйға һалынды.  Был хәлдең, бәлки, балаларыбыҙға ла йоғонтоһо теймәй ҡалмағандыр, тип уйлайым.  Ләйлә, өс көн рәттән уларҙың өйөнә барып, Нина Георгиевнаның ҡан тамырҙарына система ҡуйып, дезинтоксикациялы дауа үткәрә, антибиотикты ла шунда ебәрә.  Тимәк, матдә парҙары анестезиологка күберәк эләгә.  Сентябрь айының аяҙ бер йәкшәмбеһендә, мин тубдиспансерҙа дежурҙа саҡта, ике нәнәй, минең ҡатын ихатала самауыр ҡайнатырға ултыртҡандар ҙа үҙҙәре ваҡ-төйәк эш менән мәшғүл булғандар.  – тип ҡысҡырҙым.  Ул магазин әле лә бар, исеме лә үҙгәрмәгән.  Ә бына Ләйләгә 20-се мәктәпкә барып етеү өсөн бер транспорттан икенсеһенә күсеп ултырырға кәрәк.  Мине көтөгөҙ!  Юлламаның ваҡыты ла йыл миҙгеленең иң матур сағына тура килде.  Ҡайҙа барырға?  Ләйлә өсөнсө класты тамамлаған 1974 йылда беҙгә Инорс биҫтәһенән өс бүлмәле фатир бирҙеләр, уңайлы, тәҙрәләр ике яҡҡа ла ҡарай, фатир икенсе ҡатта ғына.  Улар алмашынып тора, операцияны ла көн дә эшләмәйҙәр.  Мин аңлатмала: “...Ни сәбәптәндер доцент Е.Н. консультацияға күп тапҡыр саҡырыуға ҡарамаҫтан килмәне”, – тип яҙҙым, дөрөҫө шулай ине.  Түрәне бер тәүлек эсендә рәткә килтерҙек.  Ошо һуңғы йәйге каникулда Ләйлә Өфө дәүләт авиация институты студенттарының төҙөлөш отрядында табип хеҙмәтен үтәне.  Тәрбиәселәрҙе Ләйләнең өс телдә лә иркен аралашыуы һоҡландырҙы.  Әле Нина Георгиевна — икенсе төркөм инвалиды, ун-ун биш йылдан беренсе төркөмгә әйләнәсәк, сөнки, үҙең беләһең, инфекция уның ҡанында.  Эш былай булды.  Транспорт уңайһыҙлыҡтары арҡа­һында, әлбиттә, икенсе сәбәптәр ҙә бар ине, Ләйләне 7-се класҡа 1-се республика мәктәп-интернатына күсе­рергә тура килде (хәҙерге Р. Ға­рипов исемендәге республика башҡорт гимназияһы). Был тыумыштан килгән кәмселек тигән һүҙ.  Ҡоштарҙы, бесәйҙәрҙе генә күрҙем, – ти икән. Ләйлә Таһир ҡыҙы ла улар иҫәбенә эләкте.  Ә беҙ, ата-әсәләре, мәктәп дирекцияһынан рәхмәт хаттары алып ҡыуандыҡ. Ваҡытлыса ғына тип дежур табип эшен тапшырҙылар.  Өфөнән мәктәп йәшендәге ҡыҙ ҙа операцияға әҙерләнә ине.  Рус алфавитын 4-5 йәштәрҙә үк, ә ҡабатлау таблицаһын мәктәпкә барыр алдынан ятлағайны.  Беренсе сиратта Ләйләне, әлбиттә, терапевт-кардиолог ҡараны.  Ул барлығы 52 йыл йәшәне.  Ҡайнап ултырған самауырҙың һыуы уның аяҡтарына аҡҡан.  Новоси­бирскиға килеп еткәс, Академҡаласыҡтағы академик Мешалкин клиникаһын һорарһың.  Бише тулып, алтынсы йәш менән барғанда, Ләйлә балалар баҡсаһынан уҡ Гастелло исемле стадионға гимнастика секцияһына йөрөй башланы.  Коллегаларым әлегә ғәҙәти дарыуҙар тәҡдим итеп, был клиникалағы ике профессорға ла күренергә кәңәш итте, әммә профессорҙар ҙа ошо ике диагноз араһында тороп ҡалды.  Баш табиптың иҫкәрмәһе шишәмбе көн табиптарҙың иртәнге оператив­каһында уҡылды. Мин уға:
– Ҡыҙым, һин үҙеңә бигерәк күп йөкләмә алаһың бит, дауаханала эшләмәй генә уҡы, һаулығыңа зыян булмаһын, – тиһәм, ул:
– Атай, мин дауаханала ярты ставкаға ғына эшләйем бит, ауыр түгел ул, берҙән, медицина стажы бара, икенсенән, әҙ булһа ла, үҙем аҡса эшләйем, өсөнсөнән, меди­циналағы күнекмәләрем иң түбәндән башлана.  Бигерәк тә балалар шат ине.  Әммә Ләйләне вәғәҙә ителгән стационарға күсермәнеләр.  Ә көҙгә уны беренсе класҡа мәктәп көтә ине.  Йыл һайын маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде.  Бөтә фән­дәрҙән дә “бишле” билдәһе генә ала ине.  Уның яуабы мине борсоуға һалды:
– Атай, ысынлап та, мин үҙемде насар тоям, хәлем бөтә, шәберәк атлаһам, тыным ҡыҫыла.
– Күптәнме?
– Ике-өс аҙналап бар инде.  Етмәһә, һуңға табан, уның ярауы аҫтында буласаҡ, уны тәүлек әйләнәһенә әйләндерергә, күтәрергә кәрәк.  Фәнни-практик конференцияларҙа ҡатнашты.  Бының бит үтә ауыр ҡатмарлашыу икәнен яҡшы беләһең.  Дауахананан сығыуына ла бер аҙна ғына.  Уға Аллаһ Тәғәләнең ярҙамы менән бергә бәләкәй сағынан шөғөлләнгән физкультура күнегеүҙәре, үҙенең әүҙемлеге, хеҙмәтте һәм тормошто һөйөүе, асыҡ, шат һәм киң күңелле, алсаҡ булыуы ярҙам итмәй ҡалмағандыр. Ярай, үҙем өсөн был бик ауыр булһа ла, дини ҡараштарҙы артҡа ҡуйып торайыҡ, ти.  Беҙ ғилми-тикшеренеү институты клиникаһына тәғәйен ваҡытҡа барып еттек.  Ҡыҫҡаса аңлатҡанда, бындай операцияны үтәгәндә, йөрәк ваҡытлыса туҡтатып торола.  Эш барышында кардиологиянан махсуслашыу ҙа үтте.  Дөйөм бүлектән генә ауырыу өйөнә ҡайтарыла, унда ул бер-ике сәғәт булһа ла дөйөм табип күҙәтеүендә булырға тейеш. Һин әрләмәһен тип йәшеренеп бәрейҙәрҙе ҡарарға килдем.  Пневмонияның эҙе булып хроник бронхит ҡалды.  Шуға күрә, беренсенән, әле бер ағзала, әле икенсеһендә эренле усаҡ (гнойный очаг) килеп сығып ҡына торасаҡ, икенсенән, уның һөйәктәре муртаясаҡ (остеопороз), аяҡ-ҡулдары тиҙ һыныусан буласаҡ, умыртҡа һөйәгенең кәкрәйеүе, ҡыйшайыуы ихтимал, һөйәктәрҙең муртлығы арҡаһында улар баҫылып ҡыҫыла.  – тип һораным.  Андрей менән киноларға, концерттарға йөрөнөләр.  Кешенең тыумыштан бирелгән холҡон, үҙе теләмәһә, төҙәтеп булмай.  – Ябай ғына әйткәндә, йөрәккә УЗИ эшләргә кәрәк.  Шул гриптан һуң өҙлөгөүҙер.  Тағы шуныһы ғәжәп: Ләйләнең өлөшөнә тейешле ошо ике әйбер хаҡында уны диспансерға иҫәпкә алып, дауалаусы табиптар ҙа әйтмәгән.  Ысынлап та, диагноз мәсьәләһенең ҡатмарлылығын күргәс, консилиум йыйҙылар.  Барыбер үҙ хыялдарыбыҙҙа беҙ уны фән хеҙмәткәре итеп күрергә теләй инек.  Йәрәхәттәре төҙәлгәс, III дәрәжәлә бешкән урындарҙа йөйҙәр ҡалды. Икенсе төркөм кардиологтар “Митраль клапандың түбәнгә төшөүе” тигән диагноз яҡлы булды. Пансионатта урындар бар. Стартҡа әҙерләнгән йүгеректәр һымаҡ позаға баҫҡан, юлды йүгереп сығырға әҙер генә торған ҡыҙсыҡтарға:
– Туҡтағыҙ!  Шулай ҙа ул алтынсы класты 20-се мәктәптә тамамланы. Мин бит администратор булырға йыйынмайым, – тиер ине. “Әгәр самауыр бөтөнләй уның өҫтөнә ауған булһа, баланы һәләк итер ине, уны Хаҡ Тәғәлә үҙе һаҡлаған”, – тип уйланым ул саҡта. Етенсе класты фәҡәт “отлично” билдәләренә генә тамамланы.  Хәҙер ул йөрәк ҡарынсығы эсендә, уның тибеше һайын бәүелеп, төрлө тауыш сығара.  Унда минималь тикшеренеүҙәр үткәргәс, Ләйләне кардиохирургия бүлегенә урынлаштырҙылар.  Яңы ғына уның янында йөрөгән бүләсәре юҡ булған, ҡысҡырып саҡырыуына ла яуап бирмәй икән.  Ә улар юҡ та юҡ.  Ике операция ла каникул ваҡытына тура килеп, уҡыуына зыян булманы.  Шул йылдың март айы урталарында мин Ләйләнең көлһыу йөҙөн, күҙҙәрендәге йонсоу билдәләрен күреп ҡалдым да уға:
– Ҡыҙым, ауырымайһыңдыр бит, һинең кәйефең дә, күҙ ҡараштарың да миңә оҡшамай – тинем. Әммә һәр баҡсала ла тәрбиәселәр балаларыбыҙҙы яратты. Мин консилиумға былай тинем:
– Беренсе диагнозды кире ҡағам, сөнки Ләйлә бала саҡтан һау-сәләмәт, спортсы.  Тыңлап ҡарағайным, йөрәктә нормаль булмаған тауыштар ишеттем.  Ләйлә һуңғы алтынсы курсҡа интернатураға офтальмология буйынса яҙылғайны.  Икенсенән, һинең кеүек уйлаусылар уның бөтөүен теләй һәм шул хәлде яҡынлаштыра.  Участка терапевы өс көн рәттән килеп ҡараны.  Ярай, улай булғас, 28 апрелдән дә ҡалмай килеп етегеҙ, – тине Игорь Иванович. Өҫтәмә тикшеренеүҙәрҙең бөтә мәғлүмәттәрен ҡарағас, ул Ләйләнең йөрәген тыңланы ла миңә:
– Таһир Мөхәмәтович, был һирәк осрай торған, яман булмаған шеш-миксомаға оҡшаған, ул шеш йөрәктең эске яғын ҡаплаған ҡатламдан үҫә, ҡаты түгел, шуға күрә ул рентген аша ла күренмәй.  Ауырыу шул өс көн эсендә тулыһынса һауыҡты тип әйтергә була ине.  Ул өйөнә ҡайтырға һорай башланы.  Фторатан йөрәккә һәм бауырға насар тәьҫир итә.  Хәҙер килеп табиптарҙың даими күҙәтеүендә иҫәптә тора икән.  Ҡыҙыҡһыныусан холҡо, һәр эште үҙаллы эшләргә тырышыуы Ләйләне бәләкәйҙән ҡурҡыныс хәлдәргә лә юлыҡтырғыланы. Шул тирәлә уралған биш йәшлек Ләйлә электр үткәргестәрҙең икеһенең дә яланғас осон ике ҡулына алырға ғына торғанда, күреп ҡалып, курткаһынан матҡып үҙемә ҡарай тартып өлгөрҙөм. Шулай ҙа баш табип миңә аңлатма яҙырға ҡушты.  Табиптар менән осрашҡанда ла уларҙан ҡурҡмауы, еңел әңгәмәләшеүе үҙенә ҡарата һәйбәт фекер уята ине.  Ләйлә Андрей менән Нина Георгиевна янына йыш йөрөй башлағас, бер-ике мәртәбә егет тә беҙҙең өйгә килеп киткәс, бының тигенгә түгел икәнен һуңлабыраҡ һиҙгәнмен, шулай ҙа мин унан:
– Был егет ниңә беҙгә килгән, һин уның менән етди мөнәсәбәт тураһында уйламайһыңдыр бит?  Ҡыҙыбыҙ әүҙем, ҡыҙыҡһыныусан булды.  Егерме көн самаһы элек өй йыйыштырғанда, ниндәйҙер физик көсөргәнештән һуң, ҡапыл башым әйләнеп китеп, күҙ алдарым ҡараңғыланды, шул ваҡыт күкрәгемдә нимәлер өҙөлгән һымаҡ булып ҡурҡҡайным.  Шул ваҡыт йөрәк алды-ҡарынсыҡ ярығы аша, нәҙек кенә, йомшаҡ, бына-бына өҙөлөргә торған, был һүҙем өсөн ғәфү үтенәм, маңҡа һымаҡ ептә аҫылынып ҡалған миксома төйөнө ҡарынсыҡҡа үткән булған.  Ундай уңайлы хәл һирәк осрай бит.  Уҡыу отличнигы һәм еңел атлетика буйынса үҫмерҙәр разрядына ла эйә булғас, уны интернатҡа уҡырға, ҡаланыҡы булһа ла, ҡабул иттеләр.  Әммә мин уға “эхо-кабинет” табибының иҫкәртеүен еткерҙем.  Операция тамамланғас, йөрәктең эшмәкәрлеге электр тогы ярҙамында ярһытылып, аяҡҡа баҫтырыла.  Өсөнсөнән, ваҡ милләттәр бөткән хәлдә лә, ислам дине көсәйә бара, хаҡ дин булараҡ бүтән диндәрҙән уға күсеүселәр артҡандан-арта, дүртенсенән, мин һиңә бик яҡшы бер миҫал килтерәм.  Педагог исемен йөрөтөүсегә бөтөнләй төҫ түгел дә бит, нишләйһең инде?! Күптәнге хыялы стационар шарттарында ғилми эш менән шөғөлләнеү ине.  Оперативканан һуң мөдирҙәр Ләйләне икәүләп ҡараны, ЭКГ ла, улар тәғәйенләгән ҡайһы бер анализдар ҙа әҙер ине.  Ул хәҙер Новосибирскиҙағы “Ҡан әйләнеше патоло­гияһы ғилми-тикшеренеү институты” (“Научно-исследовательский институт патологии кровообращения” – “НИИПК”) клиникаһында кардиохирургия бүлеге мөдире икән тип ишеткәйнем.  Хәтере лә бик яҡшы икәне асыҡланды.  Унда фторатан тип аталған шыйыҡ наркотикты киң ҡулланалар икән, сөнки башлыса балаларға ҡыҫҡа ваҡытлы операциялар, яраларҙы бәйләү осоронда маска аша фторатан еҫкәтәләр.  Һаулығына зыяны теймәне.  Анапалағы ялыбыҙ бик һәйбәт булды.  Гимнастика уға бик оҡшай ине.  Өлгөрҙөм! Ә поликлиника шарттарында фәнни хеҙмәт алып барырға мөмкин түгел. Трагедия...  Бында ла тиҙ арала көндөҙгө эшкә стационарға күсерергә вәғәҙә бирҙеләр.  Ләйлә, ысынында дәүләт имтихандарын тапшырырға ғына ҡалһа ла, академик ял алды. Өҫтәлдә ҡымыҙ һәм шампан шарабы ғына булды, ә ризыҡ мул ине.  Андрей ҙа Ләйләгә:
– Әгәр әсәйемдең һаулығында көтөлмәгән проблемалар килеп сыҡһа, һине саҡырырға мөмкинме, уны ҡарап китә алырһыңмы икән?  Мин, Аллаһҡа ышанған кеше булараҡ, быға ҡаршы.
– Һуң, ваҡ милләттәр бөтәсәк бит, атай.
– Беренсенән, әле беҙ бөтмәгәнбеҙ.  Дауахананан сығыуға, Ләйләгә Салауат районындағы балалар шифаханаһына юллама бирҙеләр.  Ул табип былай тигәйне:
– Мөмкин булһа, ҡыҙығыҙҙы һис кисек­мәҫтән кардиохирургияға урынлаштырығыҙ.  Өйгә ҡайтһа, эш таба һалып, тиҙ генә башҡарып ҡуйыр булды.  Баланың сәрелдәп ебәреүенә килеп еткән ҡатындар уны тыныс­ландыра алмай ҡойолоп төшкән.  Серле трагедия...
 Һуңынан Ләйләнең ике аяғының да йөҙлөктәре бәкәлдәренә тиклем I, II, III дәрәжәлә бешкәнлеге билдәле булды.  Дөрөҫөн әйткәндә, һинең ғүмерең ҡол дәрәжәһендә үтәсәк.  Мин түҙмәй:
– Быға мин ғәйепле.  Был тарафтан, үҙемә ҡыйын булһа ла, шуны әйтә алам: бындай “йүнһеҙлек” – беҙҙең халыҡҡа хас һыҙат.  Мин әйткәндәрҙең барыһы хаҡында ла ныҡлы уйла, аҙаҡтан уфтанып йөрөрлөк булмаһын. Ул, бик яҡшы уҡыуы менән бер рәттән, еңел атлетика һәм саңғы спорты менән дә шөғөлләнде.  Тик анестезиолог бер үҙе, ә хирургтар күп.  Байрам осорона дарыуҙар тәғәйенләне.  Дауаханала ике кардиология бүлеге эшләй.  Дежур персонал да теге түрәгә ҡағылышлы ошо ҡағиҙәне боҙмаған, теүәл үтәгән.  Кардиодиспансерҙағы консультация миксома тигән диагнозды раҫланы. – тип мөрәжәғәт итә.
– Андрей, әле диплом алып өлгөр­мәһәм дә, медик булараҡ, һәр кемгә ҡулымдан килгәнсә ярҙам итеү – төп бурысым, шуға күрә әсәйеңде лә ҡарарға әҙермен, – ти Ләйлә.
– Бөгөн килә алһаң, бик яҡшы булыр ине.  Хәҙер был мәсьәләгә тормоштоң асылынан, медицина практикаһынан сығып ҡарайыҡ, һин “Нина Георгиевнаның ауырыуын­дағы ҡатмарлашыуҙар хронеосеп­сис­ҡа алып килгән” тигәйнең.  Ундағы һәр көнөбөҙ бик яҡшы үтте.  Күрәһең, шул мәлдә күҙгә йәш тулғанын күреп ҡалғандыр. 2004 йылда кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланы.
2008 йылда хирургия корпусы капиталь ремонтҡа ябылыу сәбәпле, хирургтар һәм анестезиологтарҙың барыһы ла тиерлек бүтән дауа­ханаларға күсерелде.  Әммә ҡапыл ауырып, академик ял алыу арҡаһында үтә алманы.  Ләйләгә лә операция ваҡытында әле яҙып үтелгән процедураларҙың барыһы ла эшләнгән. Ләйләнең мине ныҡ ғәжәпкә ҡалдырғаны шул булды: “Ашығыс ярҙам” машинаһында оҙатҡанда мин уға: “Ҡыҙым, йәрәхәттәрең ауыртһа ла түҙергә, әҙерәк иларға тырыш, түҙемле булһаң, аяҡтарың тиҙ төҙәлер”, – тигәс, ул миңә:
– Әттә, һин дә илама, һин иламаһаң, мин дә иламам, икебеҙ ҙә иламайыҡ, – тине. Ҡатыным Моторҙар эшләү заводының ошо биҫтәләге цехына ике генә туҡталыш араға йәйәү йөрөй. Урындағы анестезияны операция яһаған хирург үҙе лә үткәрә ала. Ҙур план-ниәттәре бар ине лә бит, яҙмыш әсе булды шул.  Мәҫәлән, бына ошо осраҡта ни өсөн үс алырға, бөтөнләй ғәйепһеҙ кешегә насарлыҡ ҡылырға – аңларлыҡ түгел.  Ҡайһы берәүҙәр, сәбәп булмаһа ла, уны уйлап сығара.  Ә икенсе диагноз менән килешергә була, клапандар берәй көтөлмәгән йоғошло процестан, шешеү арҡаһында ла, сиктән тыш көсөргәнеш сәбәпле лә булырға мөмкиндер, тип уйлайым. Уны ЭХО-КГ-ла ғына тотоп була, – тине.  Ул 1989 йылдың яҙында, интернатураны тамамлағас та, Республика кардиология диспансерының (хәҙер – Кардиология үҙәге) полик­линикаһында табип-кардиолог булып эшләй башланы.  Анестезиология-реаниматология буйынса интернатураны Ләйлә Ҡыуатов исемендәге Башҡортостан республика дауаханаһының анестезиология-реаниматология бүлегендә 1988 йылдың апреленән 1989 йылдың мартына ҡәҙәр үтте.  Рәйсә минең янға тыны ҡыҫылып килеп керҙе.  Зыян юҡ һымаҡ ине, ул бер нисә йылдан һиҙелде.  Балалар сыныҡты.  Операция 1987 йылдың май аҙағында ҡаны алынған ҡоро йөрәктә (на сухом сердце) яһалды.  Ике төрлө диагноз ҡуйылды.  Был буйының бәләкәйләнеүенә килтерәсәк, өсөнсөнән, быуындары ҡатып, бөгөлмәй башлаясаҡ.  Андрейҙың әсәһе Нина Георгиевна күп йылдар бик етди ауырыуға дусар булған икенсе төркөм инвалиды икән. Һәр нәмәне күҙәтеп, тикшерергә яратҡан ҡыҙсыҡ самауыр янына барып, уның сығанағының кранын асҡан.  Ул мәктәпкә етди әҙерлек менән барҙы.  Ҡатындар “Ашығыс ярҙам” саҡырмаған.  Миксома, ғәҙәттә, йөрәк алды камераһында барлыҡҡа килә.  Ҡыҙымдың мәктәп
йылдары
 Улар мине ишетте!  Әллә үҙем әйтәйемме?
– Атай, ни өсөн улай тиһең, беҙҙең илдә интернациональ никахтар хуплана бит.
– Был – пропаганда, ҡағыҙҙа ғына шулай.  Уның артабанғы эшмәкәрлеге хаҡында яҙмамдың икенсе киҫәгендә бәйән ителер... Быныһы ла уңышлы үтте.  Улар күп ваҡыт үткәс кенә минең иҫемә төштө.  Ләйлә бит ниндәйҙер мәлдә обморок хәлен кисергән.  Уҡыу уға еңел бирелде.  Уның хеҙмәтен ҡан әйләнешен яһалма үтәүсе аппарат – АИК (аппарат искусственного кровообращения) үтәй.  Бик яҡшы уҡыуын, спортсы булыуын иҫәпкә алып, бер төркөм иптәштәре менән уны Бөтә Союз “Артек” лагерына ебәрҙеләр. Ҡыҙыбыҙ алты йыл буйы бөтә фәндәрҙән дә гел “бишле”гә уҡып килеп, ҡыҙыл диплом алмағанына әсәһенең кәйефе ҡырылды.  Инде институттың биш курсы артта ҡалды.  Уларға миксома тигән диагноз хаҡында мәғлүмәт кенә бирҙек тә алда торған ауыр операция мәсьәләһен хәл итергә тотондоҡ.  Шәмбе көн ине.  Уға ҡыҙыл диплом урынына күк төҫтәгеһе эләкте.  Улар тамам туҙған өйҙәрен утынға һатып китте.  Уның һөрөм-төтөнөн тышҡа сығарыу өсөн торбаһына ҡалайҙан яһалған махсус торба аша өйҙәге мейескә тоташтырыла ине. Килгән-киткән арала өҫтәлдәге донъя атласына күҙ һалып, унда төшөрөлгән ҡитғаларҙың атамаларын, илдәр һәм уларҙың баш ҡалалары исемдәрен әйтеп, урындарын күрһәтеп, Ләйлә менән шөғөлләнә башланылар.  Диспансер түрәләре балала­рының бер нисәүһенә кандидатлыҡ диссертацияһын яҙырға ярҙам­лаш­ты.  Тимәк, ул бөтә персоналға тәьҫир итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙергә беҙҙә эхо-электрокардиограмма эшләнмәй, кардиодиспансерға барырға кәрәк. Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә “отряд докторы” һәйбәт абруй яулап өлгөрә.  Ләйләгә анестезиология буйынса интернатура тәҡдим иттеләр.  Пациенттарға наркоз да биргеләне. Ул ашҡаҙанына операция үткәргәндән һуң өҙлөккән.  Мәктәптәге тырышлығын, белемгә ынтылышын институтта ла ташламаны, бөтә фәндәрҙән дә имтихандарын иң яҡшы билдәләргә генә тапшырҙы, юғары стипендия алып уҡыны.  Эш урындарыбыҙ ҙа яҡын.  Иртәнге оперативкаға ҡәҙәр үк бүлек мөдирҙәренә ҡыҙымдың йөрәгендә көтөлмәгән патология барлығын аңлаттым.  Ул шунда уҡ Ләйлә янында, бүлектәге тәртип, үҙе үтәйәсәк бурыстар, хеҙмәткәрҙәр менән танышты.  Бер-ике көн эсендә Минздравтан йүнәлтмә, үҙемә ял, самолетҡа билеттар ҙа алып өлгөрҙөм.  Уға Андрей ғына түгел, бүтәндәр ҙә медицинаға бәйләнмәгән мәсьәләләрҙә лә кәңәш һорап мөрәжәғәт итә торған була. Беҙ бик йыш үҙебеҙгә тейешлене юллап ала белеү генә түгел, уның законлы өлөшөбөҙ икәнен дә аңламайбыҙ. Диспансерҙа ауыр сирлеләр юҡ ине.  Хәле ауыр булһа ла, ул тормошто ярата, маладис, әлбиттә, тимәк, оҙаҡ йәшәйәсәк.  Беҙҙең табип-реаниматологтар әйтмешләй, уны эс яҡлап йыуырға (“надо бы отмыть изнутри”), йәғни ҡанынан, ғөмүмән, организмынан “байрам һыуы” ҡалдыҡтарын йыуып сығарырға кәрәк ине.  Дежур реаниматолог минең өйгә шылтыратты.  Бер өйөмдөң артына боҫоп ҡына ултырған Ләйләне күреп ҡала ла, янына барып, унан:
– Ҡыҙым, ниңә өндәшмәйһең, нимә ҡарап ултыраһың?  (Уға, моғайын, “ауырыуҙың” яҡындары хәбәр иткәндер инде). Шәмбе булһа ла, был хәл баш табипҡа ҡәҙәр барып еткән.  Ошо ваҡиғанан һуң Е.Н. миңә ҡырын ҡарап йөрөй башланы.  Мин ҡаланан ҡайтып кергәс тә:
– Ләйлә ҡайҙа?  Апрель аҙаҡтары, байрамдар яҡынлаша.  Ул һыулы шешкә әйләнгән, әкренләп ҙурайған, атларға ҡамасаулай баш­лаған.  Эй Хоҙайҙың рәхмәте!  Уны консультация үткәс кенә ниндәйҙер дөйөм бүлеккә күсерергә кәрәк.  Байрамдарҙағы “утренниктарҙа” Ләйлә һәр ваҡыт табип ролен башҡарҙы.  Ләйләнең һаулығы операциянан һуң, барыбыҙҙы ла шатландырып, көндән-көн яҡшырҙы.  Әбей, оло йәштә булһа ла, һәр ваҡыт баҡсала эш менән мәшғүл ине.  Төҙөлөштән ҡайтҡас та уның тураһында йыш уйлай.  Тик ул унда бер аҙна ғына дауаланды, сөнки май башына Ҡара диңгеҙ буйындағы Анапа ҡалаһындағы балалар курортына “эйәһеҙ” юллама, йәғни срогы сығып “янырға” торған путевка, барлығы беленде.  Өфөлә кардиохирургия тармағы яңы башланып ҡына тора.  – тип һорағас, бүләсәре уға: Ул Күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтындағы анестезиологтарҙың эше менән танышыу өсөн унда ла барып йөрөнө.  Ҡыҙыбыҙға операция яһап, ул йөрөрлөк хәлгә килгәнсе, янында булырға кәрәк.  Әле апрель генә.  Беҙ үҙебеҙҙең кардиологтарҙың икенсе консилиумын көтөп торманыҡ.  Мәктәпте тамамлағансы Ләйлә яҡшы уҡыны.  Ундай никахтағыларҙың бәхетле булғанын күргәнем дә, ишеткәнем дә юҡ. Андрейға ла шул уҡ фекеремде йәшермәй әйттем, уларҙың мөнәсәбәтенә ошо арҡала ла, дини айырмалыҡтар арҡаһында ла ҡаршы булыуымды белдерҙем, әммә ул бик ныҡышмал булып сыҡты.  Балаларың кем булыр, иң уңышлы тигәндәре лә маргиналдар, ә ғәмәлдә улар маңҡорт буласаҡ.  Картаға төшөрөлгән бөтә объекттарҙы ла ул һис яңылышмай һанап сыға, күрһәтә ала ине.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, өс йәш тулып, дүртенсегә киткәндә ҡыҙыбыҙҙың ағалары өйрәткәндәрҙе хәтеренә ныҡлы һеңдергәне асыҡланды.  Һаулығы ла һәйбәт кеүек ине.  Был дауаханала ла өс йыл ғүмере бушҡа тиерлек уҙҙы.
1999 йылдың көҙөндә Ләйлә Таһир ҡыҙы 13-сө дауахананың анестезиология-реаниматология бүлегенә эшкә килде.  Ағиҙел ярына яҡын “утар”ҙа йәшәгәндә үк мин уларҙы бик бәләкәйҙән йөҙөргә өйрәткәйнем, диңгеҙҙә улар шул оҫталыҡтарын камиллаштырҙы. Әкренләп өй эштәрен эшләне.  Элекке уртаҡ таныштарҙан телефонын алып, уға шылтыраттым.  Шунда ул авиация институты студенты Андрей Кудряшев менән танышты.  Туғыҙынсы класта аппендицитҡа ла операция булды.  Ә икенсе йылына, ул һауыҡҡас, ошо институтта интернатура булманы.  Шунан һуң йөрәгемдең тибеше йышайҙы.  Теге ваҡыт, гимнастика менән шөғөлләнгәндә, бер аяғының мускулдары бәрелеп, улар­ҙың араһында бәләкәй генә ҡан тамыры йәрәхәтләнгән булған икән.  Башҡорт алфавитын мәктәпкә барғас ятланы.  1986 йылдың йәй айҙары ине.  Ниһайәт, тәғәйенләнгән көн тураһында хәбәр алып, беҙ Азамат һәм Андрей менән Новосибирскиға остоҡ. Ошонан һуң доценттың да дауахана күләмендә абруйы кәмей төштө... Мин шунда уҡ дежурға кире барҙым.  Бер төркөм кардиологтарҙың диагнозы – “Йөрәк ҡарынсыҡтары араһындағы бүлектең бөтәшмәүе”.  Көтөлмәгән ваҡытта уны операция өҫтәленә һалырға кәрәк булыуы бар.  Операция яһап, уны алып ташланылар.  1987 йылдың йәй аҙағында Ләйлә үҙен һау-сәләмәт тип иҫәпләй ине инде.
1987 йылдың 20 ноябрендә Ләйлә менән Андрейҙең туйын да байрам иттек.  Һәр сит тел, ул ниндәй генә бөйөк булмаһын, консерваланған аҙыҡҡа тиң, ә туған тел – тәбиғи ризыҡ (әле генә йыйылған еләк, ә еләк ҡайнатмаһы түгел, яңы ғына һуйылған мал ите – тушенка түгел һ.б.). Бер үк ваҡытта ул кеше бүлектә санитар хеҙмәтен дә башҡара.  Ләйләнең йүткереүе бөтөнләй баҫылды.
 Былар икеһе лә ундай операция үткәргән пациенттарға, законлы нигеҙҙә, мотлаҡ үтәлергә тейешле шарттар. Беҙ инде операцияның уңышлы үтеүе шатлығынан “иҫереп” был турала уйламағанбыҙ ҙа. Бик иғтибарлы, яғымлы, күркәм холоҡло доктор булараҡ ихтирам итә инем. Аяҡтары бешеп дауаханала ятыуы кескәй Ләйләлә табиптарға ҡарата яратыу тойғоһо уятҡандыр, күрәһең, ул һәр ваҡыт “ауырыу” ҡурсаҡтарын “дауалай” ине. Беҙ йәшәгән “утар” йырынынан Сутолока йылғаһына табан, йәғни хәҙерге Дуҫлыҡ монументына табан, 15-20 метр самаһы арыраҡ йәшәгән ғаиләгә үҙҙәре хеҙмәт иткән предприятиенан фатир биргәндәр.  Ул риза булды. Мин ул ваҡытта реанимация бүлеге мөдире вазифаһында инем.  Хоҙай Тәғәләнең рәхмәте, изге күңелле коллегаларымдың, ғөмүмән, яҡшы кешеләрҙең ярҙамы менән ул осорҙо беҙ лайыҡлы үтеп сыға алдыҡ. Өсөнсө курсты тамамлағас, бик яҡшы уҡыуы менән бергә, дауаханала санитарка булып та эшләне.  Шулай булғас, уға Күҙ ауырыуҙары институтында эшләргә тура килмәйәсәк. Мин эшләгән 9-сы дауахана корпустары Инорста урынлашҡан, Гастелло исемендәге стадионға яҡын ғына.  Өсөнсө йәш менән генә барған Ләйлә шул тирәлә уйнап йөрөгән.  Тәбиғи, ул һөҙөмтәлә үтә мыжыҡҡа әйләнәсәк.  Дүшәмбе баш табип мине лә, доцентты ла әңгәмәгә саҡырҙы.  Таралышҡанда күбеһе адрестары һәм өй телефондары менән алмаша.  Дәү нәнәй үҙең миңә унда яҡын йөрөмә, бәрейҙәр бар, тинең бит.  Бик ауыр хроник сирҙең хәле уны ҡаты һыҙланыуҙарға дусар итәсәк.  Хатта медицина журналдарына ғилми-ғәмәли темаларға мәҡәләләр яҙҙы. Бәләкәй катерҙарҙа диңгеҙҙә ҡыҫҡа ваҡытлы, автобустарҙа икенсе ҡалаларға көнлөк сәйәхәттәрҙә йөрөнөк.  Ләйлә ун көн дауамында тәҡдим ителгән дарыуҙарҙы эсте, әммә хәлендә үҙгәреш һиҙелмәне. Буш ҡалған урында тиҙ арала шырлыҡ хасил булды.  Бынан 15 йылдар элек Инорстағы 9-сы дауаханала бергә хеҙмәт иткән хирург Игорь Иванович Семенов иҫемә килеп төштө.  Әсәһе уға аҡ халат, аҡ ҡалпаҡ, марлянан битлек тегеп бирә ине.  Мәсьәләне бик тиҙ хәл итергә кәрәк.  Ул үҙе хаҡында бына ниҙәр һөйләне:
– Һалҡындар башланды бит, һыуыҡ тейҙе, буғай.  Ағиҙел күперенә яҡын ғына был урында автомобилдәр хәрәкәте юл ҡағиҙәләрен боҙған, уларҙы белмәгән оло кеше өсөн дә, ә балалар өсөн айырыуса, ул заманда уҡ бик хәүефле ине.  Ләйлә иртә һөйләшә башлап, иртә атлап китте.  Тик шул осорҙа операциянан һуң Ләйләнең һаулығын аяҡҡа баҫтырыу мәсьәләһендә мин ҙур ғына ике хата ебәргәнмен икән.  Йәйҙәрен студенттарҙың төҙөлөш отрядтарында ҡатнашты. Ҡатмарлашыуҙар килеп сыҡҡас, уға бер-бер артлы бик күп өҫтәмә операциялар яһағандар.  Табип миңә дауаханаға яңынан ятырға ҡуша.  Электрокардиограммала ла һиҙелмәй.  Миксома алып ташланғас, йөрәк алды камераһы ла, ҡарынсыҡ та, уларҙа шештең күҙәнәктәрен ҡалдырмау, миксоманың яңынан үҫеү ҡурҡынысын булдырмау маҡсатында бик ентекләп таҙартыла.  Әгәр еп өҙөлөп китеп, төйөн ысҡынһа, берәй ҡан тамырын быуһа, хәлдең аяныслы бөтәсәге һәр кемгә аңлашыла.
– Ул табип дөрөҫ әйткән.  Ҡыҙым мәктәпкә ҡәҙәр
 Тәртип шундай икән.  Тормошто, эште ныҡ яратты.  Шунда үҫә.  Ҡыҙым, ғәфү ит инде, – тинем.
– Нисек инде, атай, һин ғәйепле?
– Хәтереңдәме, 1986 йылдың яҙында беренсе тапҡыр имтиханды “дүртле”гә тапшырып ҡайтҡас: “Был – дипломға керәһе билдә”, – тип бер аҙ борсолғайның? Уның әсәһе менән дә таныштыҡ. Мин өйҙә генә дауаланайым, тим. Иң мөһиме – беҙҙең мосолман динендә ҡыҙҙарҙы икенсе диндәге ир-егеткә кейәүгә биреү ҙур гонаһ тип иҫәпләнә.  Бөтә кешеләр ҙә консерваланған аҙыҡҡа ҡарағанда тәбиғи ризыҡты өҫтөн күрә.  Дүртенсе курстан һуң вазифаһында үҙен һынаны.  Ваҡиғаның эҙемтәһе, ҡаҡлығып, Ләйләгә бәрелде.  Ул һүҙҙәренә баҫым яһамай ғына:
– Эх, ошондай киленең булһын ине, – тип әйтеп һала... Операциянан һуң Ләйлә күберәк йәйәү йөрөргә тырышты.  Ләйләне тиҙ генә Салауат районынан алып ҡайтып, бер көн эсендә документтарҙы өлгөртөп, бөтә ғаиләбеҙ менән көньяҡҡа киттек. Валентина Николаевна шул мәлдә үк кардиодиспансерға шылтыратып, Ләйләне ЭХО-КГ-ға яҙҙырҙы.  Азамат улыбыҙ әрме хеҙмәтенә алынғайны, команда йыйылғансы уны йыйылма пунктынан өйгә ҡайтарып торғандар.  Андрей отрядта бергә эшләп аралашыу ваҡытында Ләйләне мединститут талибәһе кимәлен әллә ҡасан артта ҡалдырған, хәҙер медицинаны энәһенән-ебенә ҡәҙәр өйрәнгән һәм аңлаған төплө белемле, тәрән фекерле табип итеп таныған, шуға күрә уға әсәһенең һаулығына ҡағылышлы проблемаларға ҡарата һорауҙар биргеләгән.  Беҙгә ҡатыным менән беренсе ун йылда йәшәү һәм эш урындарын йыш алмаш­тырырға тура килде.  Мин, ауырыу тарихын баш табипҡа алып кереп, үҙемдең тарафтан барыһы ла дөрөҫ эшләнгәнен иҫбат иттем.  Уны Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеүҙәр институтында үтергә тейеш ине.  Республикабыҙҙа ла, баш ҡалабыҙҙа ла төрлө милләт вәкилдәре йәшәгәс, әлбиттә, балалар баҡсаларындағы тәрбиәселәр ҙә, балалар ҙа төрлө милләттән.  Хәлде һөйләп аңлатҡас, ул:
– Байрамдан һуң килерһегеҙ, – тине.  Тиргә батҡан мин, шунда ғына тынысланып, иркен тын алдым...