Хәрби табип һәм уҡсы – бер-береһен бәйләп булмаҫ төшөнсәләр кеүек.  Бик мауыҡтырғыс! Миңә ҡалһа, бигерәк шәп шарт.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ҡатыны ла – табип, бергәләп ул һәм ҡыҙ үҫтерәләр.
– Тәү ҡарашҡа ҡатмарлы тойолһа ла, уҡ атыуҙың әллә ни ҡыйынлығы юҡ, – ти спортсы.  Бер йыйында атыусылар араһында 85 йәшлек уҙаман да булды.  Хәүефһеҙлек яғын да ҡайғыртырға кәрәк.  Уҡтарҙы һалып йөрөтөр өсөн һаҙаҡ етештереү ҙә ауыр түгел: иҫке ҡатын-ҡыҙҙар итеген киҫеп тегеп тә була.  – Мәҫәлән, традицион башҡорт уғы иң боронғоларҙан һанала, ул бик ябай, сөнки сәплеге лә, башҡа ярҙамсы ҡушымталары ла юҡ.  Нисәмә генә быуат элек был шөғөл йәшәйештән айырылғыһыҙ булған бит.  Әлеге көндә Башҡортостан дәүләт медицина университетының шифахана-профилакторийында эшләп йөрөй табип.  Башта шулай ҙа ярап тора.  Бының өсөн ул махсус әҙәбиәтте өйрәнергә иренмәй, тренеры Айҙар Бакиров менән дә ныҡлы ғына шөғөлләнә.  Уның йорто ихатаһындағы бесәнгә атып ҡараныҡ.  Ул көндә ҡулдарына уҡ алырға теләгәндәр, айырыуса балалар бихисап ине.  Декабрь айынан ғына ныҡлы шөғөлләнә башлап, шундай һөҙөмтәләргә өлгәшеү туҙға яҙмағандарҙан кеүек тойолһа ла, Юныс Хәбибуллин бының мөмкин икәнен иҫбатланы.  Керешен өс бармаҡ менән генә тартабыҙ, шуға сәтәкәй бармағыңды бөклә, усыңды битеңә терә.  Эскән-тартҡан, наркотик ҡулланғандарҙың ҡулынан килә торған ғәмәл түгел был.  Шулай махсус приз – ҡурай менән бүләкләнә.  Әйтерһең, борон уны ҡулдарынан төшөрмәгән ата-бабаларыбыҙҙың ҡаны үҙен һиҙҙертә.  Икенсенән, нервы системаһына йоғонтоһо баһалап бөткөһөҙ.  Булды, хәҙер керешен тарт та ысҡындыр...  Әллә ни артыҡ сығым да талап ителмәй.  Юныс Ильяс улы табип булараҡ та уҡ атыуға үҙ баһаһын бирҙе:
– Был спорт төрө физик сәләмәтлеккә генә түгел, психологик яҡтан да файҙалы.  – быйылғы район һабантуйындағы “Уҡ атыу” майҙансығын ҡарарға килеүселәргә был күренеш таныш.  Екатеринбург ҡалаһында уҡтан атыу буйынса Рәсәй финалында ҡатнашыу хоҡуғы бирелә уға. Ә Өфөлә үткән ярышта икенсе урынды ала.  Ошо хыялын тормошҡа ашырырға теләп, Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға инә, ә дүртенсе курстан һуң белем алыуын Һамар хәрби-медицина университетында дауам итә.  Был осраҡта сәп булып йәнлек макеттары тора.  Йәш тә мөһим түгел.  Юныс Ильяс улы Ҡырмыҫҡалы ауылында тыуып үҫкән.  Әммә бер атыуҙан ғына күңел булмай икән.  Заманында бөтә Европала дан тотҡан “төньяҡ амурҙары”ның вариҫтары онотолоп барған йәшәү рәүешен яңынан тергеҙергә тырышлыҡ һалыуы – бик тә ҡыуаныслы хәл.
 Псков ҡалаһында һауа-десант ғәскәрҙәренең 76-сы гвардия десант-штурмлау дивизияһында ил алдындағы бурысын үтәй.  – Теләк кенә булһын һәм, әлбиттә, шөғөлләнергә – көнөнә сәпкә тейҙереү өс йөҙҙән дә кәм булмаһа, бик һәйбәт.  Уны иң оло ҡатнашыусы булараҡ билдәләнеләр.  Уҡтарҙың берәм-берәм сәпкә туп-тура тейеүен тын алырға ла ҡурҡып ҡарап торам.  Миңә лә тәүәккәлләргә тәҡдим итте.  Һуңынан тейгән еренә ҡарап, мәрәйҙәрҙе иҫәпләйһең.  Кире энергиянан, асыуҙан уның ярҙамында ҡотолоп тынысланаһың.  Тағы ла олимпик төрҙәргә ҡарағаны, шулай уҡ блоклылары ла бар.  Бармаҡтарҙы йәрәхәтләмәҫ өсөн күн бирсәткә кейәм, һул беләкте иһә күн киҫәге һаҡлай.  Ул сәләмәт йәшәү рәүешенән, рухи ныҡлыҡтан ғибәрәт.  Япондарҙың “кюдо” (“уҡ юлы”) сәнғәте бар.  Бында күберәк интуицияны эшкә егеү шарт.  Ана бит, булдырҙың, афарин!  Инглиздәрҙең “лонг” тип аталған оҙон уҡтары башҡа категорияға инә, сөнки уның менән сәпкә тейҙереүе еңелерәк.  – Һуңынан яңыларына заказ биреп, ике-өс аҙнала көтөп алдым.  Уларҙы үҙеңә тегеп алыу бер ни тормай.  Ҡурҡма, эйе, ана шулай.  Ҡайтыр алдынан Юныс Хәбибуллиндан атып күрһәтеүен үтендек.  – Кил, әйҙә, миңә ҡарап баҫ, сәп һул яҡта, уның яғына башыңды ғына бор.  Яҡташыбыҙ Пермь ҡалаһында 3D-атыш буйынса Рәсәй кубогының беренсе этабында икенсе урынды яулай, Ишембай районындағы Торатау итәгендә үткән Килмәк Нурышев кубогында иһә беренсе урынға лайыҡ була!  Уҡ-янды алып, Айҙар Бакировҡа килдем.  Шулай мауығып киттем. Шуныһы ҡыуаныслы: башҡа төбәктәргә ҡарағанда, республикабыҙҙа уҡ атыу яҡлау таба, уны тергеҙеү өсөн мөмкин тиклем ярҙам күрһәтелә.  Тағы, тағы атып ҡарағы килде.  Уға ярашлы, уҡ атҡанда рухтар менән аралашыу бара, сәпкә тейҙереүҙә лә тап улар ярҙам итә.  Хәҙер һул ҡулыңды һуҙ.  Милли спорт төрөнә йәштәр күберәк килһә, айырыуса шәп булыр ине, сөнки уҡ-яндың үҙ фәлсәфәһе бар.  Кардиолог, рефлексотерапевт кеүек һөнәрҙәргә эйә булған белемгә ынтылыусан егет. Бер тапҡыр 6500 һум тирәһенә ян, 250-шәр һумға 12 дана уҡ һатып алаһың да рәхәтләнеп шөғөлләнәһең.  Бында сәптәге уҡҡа тейҙереү буйынса ла конкурс була.  Бер нисә тапҡыр атып ҡарағаным булһа ла, уҡ-янды ҡулға алған һайын әйтеп аңлатҡыһыҙ тулҡынланыу кисерәм.  Шулай уҡ баш бармаҡҡа йөҙөк кейеп тә аталар.  Юныс был шартты тәү атыуҙан уҡ үтәй.  Уҡты ошонда ҡуй ҙа төҙә.  Учалы районында “Мәргән уҡсы-2017” бәйгеһендә лә һынатмай яҡташыбыҙ – икенсе урынға сыға.  Иң тәүҙә, әлбиттә, милли батырыбыҙ Салауат Юлаев күҙ алдына килеп баҫа һәм “Һауаларға, ай, уҡ сойорғоттом” тигән шиғыры иҫкә төшә.  Ҡулдар нығына, арҡа, умыртҡа бағанаһына ыңғай тәьҫир итә.  Юныс Ильяс улының кәңәштәрен тотоп, атып ебәрҙем.  Шулай уҡ ҡайһы бер һаулығы буйынса мөмкинлеге сикләнгәндәр ҙә шөғөлләнә ала.  Сәләмәт тормош алып барыуы менән дә өлгө булып тора табип, әйткәндәй, ул тағы өҫтәл теннисы менән дә мауыға.  Уҡтан атыу йыйындарында спиртлы эсемлектәр кеүек хәрәмде ярышта ҡатнашыусыларға ғына түгел, тамашасыларға ла ҡулланыу тыйыла.  Һуңғылары менән иһә һунарға йөрөп тә була.  Теләһә ниндәй йортта йәки фатирҙа өс метр урын табырға мөмкин.  Ана шулай.  Был спорт төрөнә нисек килә һуң ул?
– Дуҫым – профессиональ фотограф Эрнест Ураҡов уҡ һатып алырға тәҡдим иткәс, бер аҙ аптырап ҡалһам да, риза булдым, сөнки ҡулыма тотҡан әйбер түгел ине.  Сәптең уртаһына ғына теймәне, әлбиттә, шулай ҙа ситкә китеп юғалмағас, бик хуш инде, тип йыуаттым үҙемде.  Бик ҡыҙыҡлы төр. Үҙеңде һунарсы итеп тойорға теләйһең икән, 3D-атыш менән шөғөлләнергә мөмкин.  Һигеҙенсе класты тамамлағас, Йәрмәкәй районының Тарҡаҙы ауылына күсенеп китәләр.  Башҡорттарҙың унда үҙ тамғалары ла һүрәтләнә. Ҡырмыҫҡалы йәштәре лә был спорт төрө менән мауығып, күберәк шөғөлләнһен ине. Мин, мәҫәлән, балконда шөғөлләнеп тә еңгәндәрҙе күргәнем бар.  Шулай ҙа була икән!  Төп тәғәйенләнеше һунар булһа, кәрәк икән, тыуған төйәкте яҡлау ҡоралына ла әйләнгән.  Етди һөнәр эйәһе – табиптың онотолоп бөткән уҡ атыу тураһында шулай ентекле, мауыҡтырғыс итеп һөйләүе ҡыҙыҡһыныуҙы тағы ла арттырҙы. Ниндәйе генә юҡ!
– Уҡтарҙың да төрлөһө була, һөҙөмтәлә, категориялар ҙа уларға ҡарап билдәләнә, – ти ул.  Атаһы Ильяс Ғайса улының юлынан барырға теләп, табип һөнәрен һайлай егет.  Тырышҡанда бер ай эсендә лә яҡшы ғына атырға өйрәнеп була.  Һәр кемгә спорт төрөнөң серҙәренә тыныс ҡына төшөндөргән һәм дәртләндергән милли кейемдәге егет яҡташыбыҙ Юныс Хәбибуллин икән.
 Өс уҡ күбә эсенә инеп юғалды, – тип көлә Юныс, уҡты тәүге тапҡыр ҡулына алыуын иҫенә төшөрөп.  Уҡсының уҡ-ян коллекцияһына күҙ һалабыҙ.  Махсус урын да талап ителмәй. 