Өйҙә бөтә уңайлыҡтар булдырылды: ҡыҙҙары үҙ бүлмәһендә пульт менән бөтә тормошона идара итте, әсәһенә бигерәк тә күп көс төштө.  Ата-әсәһе лә уларҙың дуҫлығына ҡаршы килмәне, киреһенсә, ҡыҙҙарының йөҙөндә йылмайыу күреп шатланды ғына.  Тирә-яғы ап-аҡ Рәмзиәнең – түшәм, стеналар, өҫтөнә ябылған япма, гипсҡа ҡатырылған аяҡ – ҡулдар.  – Һөнәр алып был донъяла кешеләргә яҡшылыҡ ҡылып йәшәгем килә.
– Мин дә уҡырға индем, аралашып торорбоҙ әле, – тип телефондары менән алмаштылар. – тигән тауышҡа боролоп ҡараһа, ҡасандыр дауаханала уның янына инеп йөрөгән егетте таныны.
– Илһам, һинме был?
– Эйе!  – тип әйҙүкләп саҡырҙы.
– Һеҙ бында күптәнме?  Ете сәғәт операция яһағандан һуң ғына палатаға индерҙеләр.
– Ҡулдары йөрөүенә шигебеҙ юҡ, ә бына аяҡтары, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәрәкәтһеҙ ҡаласаҡ, беҙ был осраҡта көсһөҙ, – тине табиптар, – ләкин һеҙ үҙегеҙ ҡыҙығыҙҙың тормошон күпкә еңеләйтә алаһығыҙ. Әленән-әле дауаханала ятып сыҡты, ул хәҙер коляскала йөрөй ала, был уның тормошон бер аҙ еңеләйтте.
– Рәмзиә!  Ҡыҙ ҙа егеткә бер генә лә бойоғорға ирек бирмәне, уны дәртләндереп, өмөтләндереп торҙо, төшөнкөлөккә бирелеп ҡуймаһын тип ҡурҡты.  Атаһы теләгенә ҡаршы килмәне, ҡабул итеү комиссияһын өйөнә саҡыртып, имтихан алдыртты.  Көн эҫе, барыһы ла йылға буйына йүгерҙе.
– Рәмзиә, әйҙә беҙҙең янға!  Уның күҙҙәре күп илауҙан шешенеп ҡыҙарған.
– Әсәй, мин ҡайҙа, нимә булды?
– Һыуға һикергәндә башың менән ҙур осло ташҡа бәрелгәнһең, ярай, төҙәлер­һең, балам, табиптар операция яһаны...
– Операция?  Һуңынан уңайлы иркен автобустарға ултырып, тәбиғәт ҡосағына ашыҡтылар.  – тип һораны егет.
– Эйе, теүәл өс ай.
– Мине лә өс ай элек авариянан һуң алып килгәйнеләр, кисә генә коляскаға ултырҙым, бына донъя күрергә сыҡтым әле, – тине, көлөмһөрәп.
– Миңә әлегә ҡуҙғалырға ярамай шул, яңыраҡ ҡына тағы операция яһанылар.
– Иң мөһиме – ышанысты юғалтырға ярамай, бер төшөнкөлөккә бирелдеңме, бөттө, тигән һүҙ.  Ҡыҙҙың яуабын ишетергә лә теләмәй ҡайтырға ашыҡты.
...Ауыр йәрәхәт эҙһеҙ үтмәй инде ул, билдәле.  Табынға ултырырға ғына торғанда егеттең кеҫә телефоны шылтыраны:
– Һеҙҙе медицина тикшереүҙәре үтергә саҡырабыҙ, ярҙам итә аласағыбыҙға ихлас ышанабыҙ, – тинеләр икенсе яҡ оста...
 Үҙе егеттең көслө ихтыярына, аҡылына, тормошто яратыуына һоҡланып туйманы.
– Рәмзиә, хәтереңдәме беҙҙең бер-беребеҙгә биргән вәғәҙә?
– Әлбиттә!
– Һин – еңеүсе!  Эх, яҙмыш, ниңә шул тиклем беҙгә аяуһыҙ булдың икән!  Илһам Рәмзиәгә диплом проектын эшләүҙә ярҙам итергә килгәйне.  Ҡыҙҙың башынан мең төрлө уй үтте, ул ҡуҙғалырға итеп ҡарағайны ла, башы ауыртты, тәне һыҙланы – ҡымшанырлыҡ та түгел!
– Ҡыҙым, тик кенә ят, һиңә ҡуҙғалырға ярамай, – тине әсәһе.  Хоҙай һеҙҙе ярҙамынан ташламаһын, бәхетле ғүмер итегеҙ,– тинеләр бер тауыштан.
...Илһам менән Рәмзиәнең бөгөн туй көнө.  Илһам һүрәтте оҫта төшөрә икән, һыҙмаларҙы эшләргә лә һәр саҡ ризалашты. Атаһы менән әсәһе ҡыҙҙарын яҡшы аңлай, уның өсөн борсола, шуға ла күңеле кителеп ҡуймаһын тип, шунда уҡ ризалығын белдерҙе:
– Беҙ бик шатбыҙ, ҡыҙым.  Рәмзиә ҡапыл бойоғоп китте:
– Атай, беләм, был операция миллион һумдар торғанын, Илһамды ла алып барһаҡ, нисек булыр икән?  Яйлап дауахана тормошона өйрәнде, әсәһе, әлбиттә, бер минутҡа ла янынан китмәне.  Рәмзиә йүнәлеренә тамам өмөтләнеп өйөнә ҡайтты, тик ҡул ҡаушырып улты­рырға ярамай, үҙ өҫтөндә күп тир түгергә кәрәклеген аңлай ул.  Рәмзиә, аҡ күлдәген елберләтеп, аҡҡоштай йөҙөп сәхнә уртаһына сыҡты.  Аһ, башы менән ҡаты ташҡа бәрелде, ахыры, ҡапыл бөтә тәнен ут ялмап алдымы ни, ҡыҙ иҫен юғалтты...

* * *
 Егеттең алсаҡ, илгәҙәк, тәртипле булыуына тағы ла бер тапҡыр инанды ҡыҙ.  Мин китап уҡыйым, шөкөр, ҡулдарым иҫән-һау, – тине егет.
– Йышыраҡ кереп йөрө, тиңдәштәрем менән һөйләшкем килә, класташтарым хәҙер уҡыу йорттарына таралышып бөткәс, улар килеп йөрөй алмай, – тип ҡарашы менән генә оҙатты Рәмзиә яңы танышын.

* * *
 Бөтә нәмә һин уйлағанса барһа икән ул!  Табиптар Рәмзиә өсөн барыһын да эшләне: бөтә уңайлыҡтары булған айырым палата, ҡиммәтле дарыуҙар, яңы препараттар.  Ауырғазы районы. Илһамдың да документтарын алып ҡалдылар, ентекле өйрәнеп яуап ҡайтарырға вәғәҙәләнеләр. Мин бер нимә лә иҫләмәйем.
– Һине һыуҙан сығарғанда ла, дауаханаға алып барғанда ла аңһыҙ инең, бына әле генә күҙҙәреңде астың, – тип әсәһе ҡыҙының битенән үпте, маңлайына һалҡын ҡулдарын терәне. Атаһы менән әсәһе ҡыҙҙары өсөн ифрат ҡайғырҙы, тамаҡтарына аш барманы, күҙҙәрен йоҡо алманы, күңелдәре Рәмзиәнең киләсәген уйлап болоҡһоно.
– Израиль табиптары менән телефон аша һөйләштем, консультация яһар өсөн документтар һоранылар, әгәр кәрәк тип тапһаҡ, саҡырырбыҙ, тинеләр, – тине Рәмзиәнең атаһы.
– Эй, Аллам, мәрхәмәтеңдән ташлама беҙҙе, бөтә ышанысыбыҙ, өмөтөбөҙ һиндә, Хоҙайым, балаҡайыма кеше ҡулдарына ҡалып ултырырға, башҡалар күҙенә ҡарап тилмерергә яҙмаһын, – тип ялбарҙы әсәһе. Нимә булды һуң әле, ни өсөн бында ята, ул бит кис класташтары, уҡытыусылары, ата-әсәләре менән кафела ултырырға тейеш?  Өйҙә тороп булһа ла, эшкә урынлашты, бер мохтажлығы булмаһа ла, үҙен кәрәкле тойоу уға көс-дәрт өҫтәне.  Тик мин, ир кеше булараҡ, һине ҡурсаларға, яҡларға тейешмен, ә киреһенсә түгел.  Ярты йылдан һуң ғына, Илһамды операцияға алмайбыҙ, һөҙөмтә бирмәйәсәк, кире ҡайтарғыһыҙ үҙгәрештәр булған, тип яуапланылар. Хәлдәрең нисек?
– Бына күреп тораһың, алға китеш бар, тик коляска тәгәрмәстәре ярҙамында, – тине ҡыҙ моңһоу ғына.
– Ә мин имтихан тапшырырға китеп барам, һуңғы курста инде, – тине Илһам.  Вәғәҙәме?
– Вәғәҙә!

* * *
 Ул ятҡан палатаға бер ауырыу ҙа инергә баҙнат итмәй, ишек асыҡ саҡта баштарын бороп ҡарап китәләр, ҡайһы берҙәре сәләм дә ҡушҡылай.  Матур биҙәлгән мәҙәниәт йортонда йәнле тамаша булды, аҙаҡтан директор, һәр уҡыусыны сәхнәгә саҡырып, аттестат тапшырҙы.
– Бирҙеғолова Рәмзиә Марат ҡыҙы! Ул бәләкәйҙән бассейнға йөрөнө­, ата-әсәһе менән йыл да Ҡара диңгеҙгә ял итергә баралар ине.  Илһам менән телефон, социаль селтәр аша һөйләшеү тормошона йәм керетте Рәмзиәнең.  Израилдән ыңғай яуап алғас, ата-әсәһе ҡыҙҙарын самолет менән сит илгә алып килде.  Һуңғы курсты тамамлар алдынан булды был хәл.  Ҡуҙғалырға ярамағанлыҡтан, бер төрлө генә ятырға тура килә Рәмзиәгә, әсәһе арҡаһына массаж яһай, шәфҡәт туташы ҡалдырып киткән дарыуҙарҙы бирә, ашата.  – Бер-беребеҙгә терәк булып йәшәргә уйлайбыҙ, тик Илһам был турала һеҙгә әйтергә уңайһыҙлана. Илһам Рәмзиә өсөн бик шатланды, уға күнекмәләр яһарға ярҙам итте, кәңәштәрен әйтә килде.  Бында ҡолас ташлап йөҙөп була.
– Хәҙер киләм, минһеҙ һыу инмәй тороғоҙ! Эйе, бөгөн Рәмзиәнең ғүмерендәге иң иҫтәлекле,иң мөһим көнө – ул аттестат аласаҡ.  Табиптарҙың диагнозы менән һис килешергә теләмәне Рәмзиәнең ата-әсәһе, ҡыҙҙарының йүнәләсәгенә бер ҙә өмөттәрен өҙмәне.  Әсәһе тәүҙә егетте күргәс, ни әйтергә белмәй тора ине, Рәмзиә:
– Үтегеҙ, үт!  Атай-әсәй ҡурсыуын тойоп йәшәү йәш ҡыҙға ҡыйын ине, уның үҙ тормошон, ғаиләһен булдырғыһы килде, тәбиғәт кешене шулай яралтҡандыр, ҡасан да булһа бер тыуған ояһынан айырылып, һәр кем үҙенекен ҡорорға, үҙенсә генә тәртип булдырырға тейештер.
– Беҙ Илһам менән өйләнешергә ҡарар иттек, – тине бер көн Рәмзиә ата-әсәһенә.  Рәмзиә аяҡҡа баҫһа ла, бөтөн­ләй үк йүнәлмәне, һәр ваҡыт медицина ярҙамының кәрәклеге үҙен һиҙҙереп торҙо.  Рәмзиәнең бүлмәһендә икәүҙән-икәү ҡалғас, Илһам һүҙ башланы:
– Бәлки, яҙмыштарыбыҙҙы бергә бәйләрбеҙ?  – Әсәй, сәғәт нисә?
– Торһаң да була, ҡыҙым, эштәрең күп, өлгөрөргә кәрәк. Йыйын, ҡыҙым, һин аяҡҡа баҫасаҡһың, – тине Мин был хаҡта күп уйландым, тик...  Имтихандарҙы “бишле” билдәләренә генә тапшырҙы, теләге – киләсәктә программист булыу!
– Атай, һинең юлыңдан китмәксемен, эшеңдә ярҙам итермен, – тине Рәмзиә. Ҡыҙының күңеле ҡырылғанын һиҙеп:
– Һис юғында, документтарын алып барырбыҙ, – тип өҫтәне.
...Ҡатмарлы операция уңышлы үтте.  Тағы бер ай самаһы ваҡыт уҙҙы, Рәмзиәнең аяҡ-ҡулы хәрәкәтһеҙ ҡала бирҙе.
– Аяҡ-ҡулды йөрөткән нервы тамыр­ҙарын, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тергеҙеп булмай, ҡулыбыҙҙан килгәндең барыһын да эшләнек, – тине табиптар.

* * *
 Бер көн инвалид коляскаһындағы бер егет инергә рөхсәт һораны.  Аттестат алғас фотоға төшөп кинән­деләр, шат йөҙҙәре балҡып торған, килә­сәккә ҙур, яҡты өмөттәр бағлаған егет һәм ҡыҙҙар шаярышты, көлөштө. Йөҙөргә ярата ҡыҙыҡай, тулҡындарҙы ҡосһам, хыялдарымды, тормошомдо ҡосҡан кеүек булам, тип шаярта ул.
– Ҡыҙҙар, егеттәр, минең рөхсәтһеҙ һыу инмәйбеҙ, билдәһеҙ урында тағы сумып ҡуймағыҙ, тәрәнлеген белмә­йенсә, – тип киҫәтеп торҙо уҡытыусы.
– Ярай, бер генә сумабыҙ ҙа сығабыҙ, бында бик тәрән түгел, билдән генә, – тине улары. Оҙон ҡара сәсенә яһалған килешле прическаһы уны тағы ла сибәрерәк күрһәтә – һылыу кәләш тиерһең! Медицина бер урында тормай, ни тиһәң дә, ете йыл ғүмер уҙып киткән бит.  Ир башым менән кеше көнлө булып ултыр әле!
– Беҙ йәш әле, Илһам, – тине Рәмзиә, уны йыуатып, – бәлки, берәй мөғжизә килеп сығып аяҡҡа ла баҫырбыҙ!
– Әйҙә шулай һөйләшәйек – икебеҙҙең береһе һауыҡҡан хәлдә бер-беребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙып, был тормошто бергә үтергә!
– Әйҙә!  Уҡыу компьютер ярҙамында еңел бирелде, әммә һыҙмаларҙы ҡул менән эшләүе ауырыраҡҡа тура килде.  Әллә был төшмө, әллә аттестат тапшырыу кисәһенә йоҡлап ҡалғанмы...  Энә күҙәүенән үткәргәндәй күп һанлы тикшереүҙәрҙән һуң Рәмзиәне яңынан операция өҫтәленә һалдылар.  Атаһы менән әсәһе берҙән-бер ҡыҙҙарының аяҡҡа баҫып китеүенә бөтә көсөн һалды, табиптар менән көн дә осрашып, кәңәшләшеп торҙо.
– Умыртҡа һөйәге ныҡ йәрәхәтләнгән, нервылар зарарланған, тағы бер нисә операция кәрәк буласаҡ, әгәр мөмкинлек тапһағыҙ, сит ил табиптарына күрһәтеп ҡарау зыян итмәҫ ине, – тине дауалаусы табип. әйтергә батырсылығым етмәне, ни тиһәң дә, икебеҙ ҙә үҙ-үҙебеҙҙе ҡарарлыҡ түгел.  Әсәһе икәүһенә лә тәмле итеп сәй эсер­ҙе, егеттең хәлен һорашты, ҡыҙҙа­рына ярҙам иткәне өсөн рәхмәтен белдерҙе. Атаһы бөгөн ҡыуанып эштән ҡайтып инде лә:
– Ҡыҙым, һиңә бер яңылығым бар – Израиль табиптары һине яңынан опе­рацияға саҡыра, ярҙам итә алырыбыҙға шигебеҙ юҡ, көтәбеҙ, тинеләр.  Атаһы – дәрәжәле кеше, ҙур фирма етәксеһе, ҡыҙының уңыштары менән ғорурлана.
– Ярай, ҡыҙым, тәүҙә уҡыу йортона ин, уҡып бөт әле, шунан күҙ күрер.

 Шулай итеп, Рәмзиә, күптәнге хыялын тормошҡа ашырып, юғары уҡыу йорто студенты булып китте.  Ҡапыл яҙмыш ебәргән һынауҙар алдында бөгөлөп төшмәне Рәмзиә, һауығырына, алдына ҡуйған маҡсатына ирешеренә ышанды.  – тине.
– Был мәсьәләне егеттең ата-әсәһе менән бергәләп хәл итергә кәрәк, улай еңел генә ҡарар ҡабул итеү дөрөҫ булмаҫ, – тине атаһы.  Шулай булғас, биргән вәғәҙәңде кире ал!
– Юҡ, Илһам, алмайым, һин миңә ауыр саҡта ярҙам иттең, хәҙер сират миңә!
– Мин һине бик яратам, тик һиңә ғүмерлеккә имгәк булғым килмәй, – тине егет, Рәмзиәнең күҙҙәренә ҡарап.  Рәмзиә яңы тормошҡа өйрәнде, ҡулына тотоп ашай, китаптар уҡый башланы.
– Әсәй, минең һөнәр алғым килә, ситтән тороп булһа ла уҡырға инер инем, – тине берҙән-бер көн ҡыҙы. Уҡытыусы күрмәгәндә Рәмзиә һыуға һикерергә булды ла ярҙан ҡыйғыр ҡоштай аҫҡа атылды.  Рәмзиә класташ ҡыҙҙары янына йүгерҙе. 