Ялбыр сәсле, эре тумарлыҡ буйлап тегеләй-былай сабыша торғас, тамам хәлдән таябыҙ.  Аптыраштан асҡан ауыҙҙарҙы ябырға ла онотоп торабыҙ.  Аһәңһеҙ булһа ла, әлеге йырҙа, ысынлап та, үҙенә ылыҡтырып торған ниндәйҙер сихри көс бар кеүек.  Беҙ күҙгә салынмаҫ төн ҡошон әрләй-әрләй таралышабыҙ.  Әммә тартай тауышы беҙҙе шул хәлгәсә арбағандыр инде, ныҡы­шы­раҡтарыбыҙ иртәгәһенә йәнә йыйыла һала.  Алһыу төҫкә мансыла барған ҡояш байыуға яҡынлаша.  Тумарлыҡ араһында, өҫтөнә баҫтыҡ тигәндә, төн йырсыһы тынып ҡала, әммә оҙаҡҡа түгел.  Эләгә-йығыла, кемуҙарҙан, тауыш килгән яҡҡа ҡарап йүгерәбеҙ.  – Баянан бирле тулҡынланып көткән ҡошобоҙ, ниһайәт, тауыш бирә.  Уйһыу үҙән буйлап күкшел томан шыуыша, ҡамышты эйелтеп ысыҡ төшә.  Ләкин, үкенескә ҡаршы, ошо сер торған һайын кәмеүгә бара, төн йырсыһының тауышы һирәгерәк ишетелә.  Лапаҫ баштарындағы ҡыуыштарыбыҙҙа шул йырҙы тыңлай-тыңлай йоҡоға тала инек.  Киске эңер төшөп, һиллек урынлашыу менән йоҡомһорай башлаған Һаҡмар үҙәнен яңғырауыҡлы тартай тауышы уята.  Ҡараңғы.  Ә тапалып таҡырайған урындарҙа тартай йәшәй алмай.  Шул рәүешле хәйләкәр ҡош беҙҙе ҡараңғы төшкәнсе албыр­ғатып алып йөрөй.  Тимәк, һуңғы иҫәптә, һәр ваҡыттағыса, кеше ғәйепле килеп сыға. Ҡайҙалыр оҙаҡлаңҡырап йөрөһәң, ул йыр хатта танһыҡ булып китә.  Бәлки, уны шуның өсөн дә ТАРТАЙ тигәндәрҙер әле, кем белә.  Башҡаса артынан йөрөмәҫкә һүҙ ҡуйышып таралабыҙ. Кешенеке.  Ауылда йәшәүгә ҡарамаҫтан, күп кешенең уны күргәне лә юҡ. Йоҡлап киткәс, матур төштәребеҙгә лә керә ине. Был юлы уның саҡырыу ауазы, барыбыҙҙы хайран ҡалдырып, бөтөнләй икенсе урындан килә.  Әйткәндәй, мал кемдеке?  Хәйер, шунһыҙ уның ҡыҙығы ла булмаҫ ине.  Нисек итеп, ҡайһы арала барып сыҡты ул яҡҡа? – Кис етеп, болон өҫтөнә шыйыҡ томан ята башлаған мәлдә тартай үҙенең бер аҙ һағышлыраҡ та, моңһоуыраҡ та, шул уҡ ваҡытта дәртле, үҙенә тартып торған йырын башлай.  Мин быға көтөүһеҙ йөрөгән иҫәпһеҙ-һанһыҙ берәҙәк мал-тыуар сәбәпсе тип уйлайым, сөнки улар тартай үҙ иткән бысҡыл болондарҙы, ҡараңғы тумарлыҡтарҙы тапап-иҙеп ҡорота.  Йәнә тороп йүгерәбеҙ.  Бына инде ҡараңғы төшөп, күҙ бәйләнә.  Ишетелеү ме­нәнме, хәҙер уны ярты аҙым арауыҡтан да күреп булмаясаҡ.  Серле ҡош ул.  Күңелебеҙгә “әллә былар бер нисәүме?” тигән шик йүгерә. Ошо тамаҡ төбөнән көсәнеп сыҡ­ҡан үҙе аһәңһеҙ, үҙе тулҡын­ландырғыс тауыштан шомло тумарлыҡҡа күҙгә күренмәҫ йәм өҫтәлеп киткәндәй була. Ошо мәлдә беҙ, түбән ос малайҙары, тартай баҫтыра сығабыҙ.
– Ҡрр-ғаҡ, ҡрр-ғаҡ, ҡрр-ғаҡ...  Тартай һәр ауыл малайы өсөн сер булып ҡала килә.  Ишетер ҡолаҡҡа әллә ни яңғырамаһа ла, тартай йыры бер ваҡытта ла ялҡытмаҫ.  Улар әле, ысынлап та, бер нисәү, тауыштары ул яҡтан да, был яҡтан да ишетелә.  Самалап, тәғәйен һанаған ергә барып етеүгә тартайыбыҙ тағы яңы урында ҡысҡы­рырға тотона.  Былар алыҫ йөрөп аҙапланмаһын тигән һымаҡ эргәбеҙҙә генә.  Ә тартай тауыштары көсәйә һәм ишәйә бара.  Тик, күпме генә тырышмайыҡ, үткән кистәге хәл тағы ҡабатлана: беҙ тартай исемле серҙе һис осрата алмайбыҙ.
– Ҡрр-ғаҡ, ҡрр-ғаҡ, ҡрр-ғаҡ... 