Оҙаҡ ваҡытҡа һаҡлайым тиһәң, һалҡын урында тоторға кәрәк. Ботаҡ осонан сейә елеме аға, төшө майға айырыуса бай. Әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, сиҙәм һәм ҡалдау ерҙәрҙе үҙләштереү осоронда сейәнең күп ҡыуаҡтары юҡҡа сыҡты. Уны төшө менән дә, төшөн алып та ҡайнатырға мөмкин. Уны төрлөсә ҡулланалар: кеҫәл, компот, ҡайнатма һәм һут әҙерләйҙәр.  Сейә ҡайнатмаһы айырыуса тәмле: хуш еҫе генә ни тора!  Ҡыр сейәһен культуралы үҫемлек итеп үҫтерергә була.  Уны Урал аръяғы, Урал алды төбәктәрендә лә осратып була.  Был саҡта ул күберәк уңыш бирә.  Сейә ҡабығында 5-7 процентҡа тиклем танин була.  Орлоғон сәсеп тә, тамыр өлөшөн ултыртып та үҫтерергә мөмкин. Сейә емешендә 10–15 процентҡа тик­лем шәкәр, С, Р, В витаминдары, органик кислоталар һәм башҡа матдәләр бар.  Ҡыш һаҡлау өсөн сейә емеше майға һалып ҡайнатыла.  Башҡортостандың бөтә райондарында ла ҡыр сейәһе үҫә.  Евгений КУЧЕРОВ,
биология фәндәре докторы.