Ҡайын менән ҡарағай мөхәббәтенә ишаралап бирелгәндер, моғайын, был атама.  Уны урындағы халыҡ Мөхәббәт ағасы тип тә йөрөтә.  Шунан һуң тегеләр татыу йәшәп китә, имеш.  Тәбиғәттә бындай мөғжизә һирәк осрай.
 Ырым буйынса ғаиләлә ыҙғыш-фәлән килеп сыҡһа, сәйер ағастың ике яғынан да әҙ генә ҡабыҡ һыҙырып алып, ризыҡҡа ҡушып бирәләр.  Шулай уҡ өйләнешкәндәрҙең ошо ағас эргәһенә килеп, теләк теләү йолаһы бар. Бөрйән районының Ҡолғана ауылы эргәһендә бер бите ҡайын, икенсеһе ҡарағай булып үҫкән ағас бар икән. 