Үҙенең бер тәжрибәһендә ул төрлө һауыттарға һыу һалып, ошондай һүҙҙәр әйтә: “рәхмәт”, “ғәфү ит”, “иҫәр”.  Шуға ла ауы­рыуҙың һаулығына өшкөртөлгән изге ниәтле һыуҙар ыңғай йоғонто яһай.  Яҡшы һүҙҙәр әйтелгән һыу структураһы — алты мөйөшлө йондоҙ, йәғни беҙ күргән ҡар бөртөгө, ә насар һүҙ әйтелгәне аңлашылмаған формала була.  Мәҫәлән, Дим буйы, Урал, Эйек башҡорттары.  Япон ғалимы Эмото Масару уның хәтере булыуын иҫбат итә, бының өсөн лабораторияла бик ҙур эш башҡара.  Ғалимдар өшкөртөлгән һыу составын тикшерә.  Әгәр ҡунаҡ килһә, иң тәүҙә: “Һеҙ ҡайһы һыу буйынан?” — тип һорағандар. Беренсе һауыттағы дөгө матур көйө эреләнгән, икенсеһе ҡап-ҡара булған, ә өсөнсө һауыттағыһы күгәрә башлаған.  Аҙаҡ туңдырып, уларҙың төҙөлөшөн тикшерә.
 Шунда ғына һәйбәт һөҙөмтә буласаҡ. Бер ай үткәс, уларҙы тикшереп ҡарай.  Элек башҡорттар ер-һыу атамаларына, географик урынға ҡарап, бер-береһенең килеп сығышын белгән.  Бына мөғжизә!  Сит ил белгестәре һыуҙың төҙөлөшөн ныҡлап өйрәнә.  Шуға күрә һыуға ҡарата иғтибарлы, рәхмәтле була белергә кәрәк. Шунан Масару өс һауытҡа дөгө ярмаһы һалып, һыу тултыра ла беренсеһенә – “рәхмәт”, икенсеһенә – “иҫәр”, өсөнсөһөнә бер һүҙ ҙә әйтмәй ултыртып ҡуя.  Ысынлап та, доға уҡылғанының структураһы бик матур йондоҙ формаһында була.  Зәм-зәм һыуы бер ваҡытта ла иҫкермәй.  Ғалим быны бала тәрбиәләү менән сағыштыра, йәғни ата-әсәләр балаларына иғтибарлы булырға, матур һүҙҙәр әйтеп кенә үҫтерергә бурыслы. 