Йүкә бик көслө энергияға эйә.  Ҡайындың япраҡтары һәм бөрөләре күп төрлө ауырыуҙан дауа.  Ә йәш тирәк япраҡтары иһә тынысландырыу көсөнә эйә. Ул йортто бәхетһеҙлектән һаҡлай тигән ышаныу бар.  Имән кешене көслө энергия менән туйындыра.  Шуның өсөн йорт тирәһенә был ағасты иң беренселәрҙән булып ултырталар. Мәҫәлән, иртә яҙҙа һыулы вазаға ултыртылған ҡайын ботағы нервы, ҡан тамырҙарына файҙалы. Миләш кешегә эске донъяһын аңларға ярҙам итә. Уның эргәһендә булыу үҙ-үҙеңә ышаныс, эшләү һәләтен арттыра. Тирәк һауаны автомобиль газдарынан, ағыулы матдәләрҙән таҙарта. 