Өҫ кейеме 24 Был өлкәләге лидерҙар Ҡытай, АҠШ һәм ЕС илдәрендә максималь сауҙа өҫтәмәһе закон нигеҙендә сикләнгән: Ҡытайҙа норма уртаса – 25 процент, Америка Ҡушма Штаттарында – 17, ЕС илдә­рендә 12 процент тәшкил итә.  Башҡа тауарҙар 18
 АКИТ мәғлүмәттәренә ярашлы, былтыр Рәсәй граждандары сит ил интернет-магазиндарынан 301,8 миллиард һумлыҡ 233 миллион дана посылка алған.  Федерация Советында 31 мартта ойошторолған парламент тыңлауҙарында сенатор, Аграр һәм аҙыҡ-түлек програм­маһы буйынса комитет рәйесе урын­ба­ҫары Сергей Лисовский мәғлүмәттәренә ярашлы, илдә реаль сауҙа өҫтәмәһе 300 процентҡа тиклем етә.  Сит илдәр менән сауҙаның йылдамыраҡ үҫеүе сәбәпле, уның өлөшө 50 проценттан артып китеүе ихтимал.  Автомобиль деталдәре 7 Был эште – дәүләт ҡулында булырға тейешле мөһим функцияны сауҙа өлкәһенә тапшырыу хаҡтарҙың туҡтауһыҙ һәм сикһеҙ үҫеүенә, коррупция схемалары, “откат” системалары формалашыуға һәм иҡтисадты тарҡатыуға алып барғанын күп йылдар дауамында күҙәтәбеҙ. Быйыл, фаразлауҙарҙан күренеүенсә, сауҙа күләме бер триллион һумдан артасаҡ.  Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығында иһә икенсерәк фекерләйҙәр: НДС индереү ил эсендәге конкурентлыҡ мөхитен ватан тауарҙары файҙаһына үҙгәртеүгә йүнәлтелгән, йәғни асыҡтан-асыҡ протекционизм күренеше булып тора.  Сауҙа селтәре, бының менән генә сикләнмәйенсә, инфляцияға һылтанып, хаҡтарға өҫтәмәләрҙе артабан арттыра, әммә был осраҡта ла кәметеп күрһәтелгән рәсми инфляция кимәлендә түгел, ә реаль инфляциянан да юғарыраҡ нисбәттәрҙә.  Рәсәйҙә айырым даирәләр сит илдәр­ҙең, айырыуса Ҡытайҙың сауҙа экспансия­һына ҡаршы тороуҙа протекционизм ысулдарын ҡулланыуҙы талап итә, ләкин илдә сауҙа протекционизмы сәйәсәте үткәреү өсөн көслө иҡтисад, донъя баҙарында конкурентлыҡҡа һәләтле, заманса технологиялар нигеҙендә етештерелгән, юғары сифатлы продукцияның ҙур массалары кәрәк – беҙҙә ул юҡ.  Рәсәй Федерацияһында онлайн-ритейл лидеры – Alibaba холдингына ингән Aliexpress (Ҡытай) интернет-гипермаркеты.  Косметика һәм парфюмерия 7 Тауар төрлөлөгө интернет-сауҙала түбәндәгесә формалаша (проценттарҙа): Рәсәй Федерацияһы Интернет сауҙаһы компаниялары ассоциацияһы (АКИТ) етәксеһе Алексей Федоров киләсәктә граждандарҙың сит ил Интернет-магазиндарында һатып алған тауарҙарына өҫтәмә хаҡҡа һалым (НДС) һалынасағы тураһында хәбәр итә.  Граждандар, онлайн-ритейлерҙар (Интернет аша ваҡлап һатыу ойоштороусылар) кеүек үк, 18 процент күләмендә НДС түләй башлаясаҡ.  Тотош ил күләмендә иһә интернет-сауҙа күләме 920 миллиард һумға етеп, уның 33 проценты сит илдәргә тура килә.  Ҡытайҙар һуңғы йылдарҙа тауар сифатын яҡшыртыуға ла ҙур иғтибар бирә һәм был йәһәттән донъя стандарттарына яҡынлаша. Рәсәй Федерацияһында иһә, 2006 йылдың 26 июлендә ҡабул ителгән “Конкурентлыҡты яҡлау тураһындағы” 135-се федераль законға ярашлы, сикләнгән сауҙа өҫтәмәһе ҡулланыу тыйыла. Көнкүреш техникаһы һәм
электроника 32 Ҡытай интернет-ма­газиндарында, Рәсәй сауҙа селтәре менән сағыш­тырғанда, бер үк тауарҙы уртаса 60 процентҡа арза­ныраҡ хаҡҡа алырға мөмкин.  Әлегә Рәсәй Федерацияһы граждандары айына бер тапҡыр хаҡы бер мең евронан, ауырлығы 31 килограмдан артмаған тауарҙы пошлинаһыҙ ала, ә артыҡ хаҡ өсөн 30 процент, артыҡ ауырлыҡ өсөн һәр килограмға дүрт евро һалым түләй. Ғә­мәлдәге закондар сауҙа селтәрендәге хаҡтарҙы көйләүҙе бөтөнләй тәьмин итмәй һәм, киреһенсә, уларҙы сикләүһеҙ арттырыуға юл аса.  Интернет-сауҙаның илдәр буйынса структураһы түбәндәгесә формалаша (проценттарҙа): Аяҡ кейеме 12 Федераль таможня хеҙмәте менән Федераль һалым хеҙмәте иҫәпләүенсә, интернет-сауҙа аша үткән тауарҙарға өҫтәмә хаҡҡа һалым (НДС) индереү бюджетҡа йыл һайын кәмендә 100 миллиард һумлыҡ табыш килтерәсәк, киләсәктә ул табыш артасаҡ.  Унда 35 мең кеше эшләп, капиталы 266 миллиард доллар тәшкил итә.  Таблицанан күренеүенсә, Ҡытайҙан күберәк, әммә арзаныраҡ тауар килә, АҠШ һәм ЕС илдәре ҡиммәтлерәк тауар менән сауҙа итә. Хаҡтарҙы көйләүҙең нигеҙе – уларҙың формалашыу принциптарын билдәләгән закондар.  Был шарттарҙа ватан тауарҙарының сифаты ла кәмей, уларҙың донъя кимә­лендә лә, ил баҙарында ла конкурентлыҡҡа һәләтһеҙлеге интернет-сауҙа өлкәһендә айырыуса асыҡ күренә.  Рәсәйҙә интернет-сауҙа үҫешен хаҡтарҙы формалаштырыу системаһы тотҡарлай.  Рәсәй граждандарын интернет-сауҙа өлкәһендә сикләү – киләсәкһеҙ идея. Әгәр ашығыс саралар ҡулланылмаһа, Рәсәй интернет-ритейлы, статистиканан күренеүенсә, хатта Рәсәйҙең үҙендә лә сит ил, иң тәүҙә Ҡытай селтәрҙәре тарафынан тулыһынса ҡыҫырыҡлап сығарылып, барлыҡ позицияларын юғалтыуы ихтимал.