Шулай уҡ Рөстәм Зәки улы Бөрө районы хакимиәтенә вафат булғандарҙы ерләүҙә мөмкин тиклем ярҙам ҡулы һуҙыуҙы һорап мөрәжәғәт иткән. Әлегә фаразлауҙарынса, ут электр селтәренең төҙөк булмауы арҡаһында сыҡҡан. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, янғында туғыҙ кеше, шул иҫәптән биш бала, һәләк була.  Янғын һүндереүселәр ут менән дүрт сәғәт дауамында көрәшә.  Өс кешене төрлө тән йәрәхәттәре менән дауаханаға оҙаталар.  Төрлө тикшереүҙәрҙән һуң улар янғын сығыуҙың сәбәптәрен иғлан итәсәк.  Бөрө районының Үгеҙ ауылында булған фажиғә бөтөн республиканы тетрәтте.  Янғынды таңға ҡарай ғына һүндерәләр, бының өсөн 27 кеше һәм 14 берәмек техника йәлеп ителә. Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән дүшәмбелә республикала матәм көнө иғлан ителде.  Район дауаханаһы белгестәренә ярҙамға баш ҡаланың тән бешеү үҙәге табиптары юлланған.  Икәүһенең ғүмере өсөн әлеге ваҡытта табиптар көрәшә.  Фажиғә тураһында билдәле булыу менән Башҡортостандың тәфтиш комитетынан бер төркөм белгестәр ваҡиға урынына юллана.  Ләкин “ҡыҙыл әтәс” ныҡ ҡоторған була, уны тиҙ генә ауыҙлыҡлай алмайҙар.  7 авгусҡа ҡараған төндә ауылда 12 кешенән торған ғаилә йәшәгән йорт янып китә. 