Мәҫәлән, займдарҙың максималь суммаһы бик бәләкәй булыуы (300 миллион һум) потенциаль клиенттарҙың күбеһен бигүк ҡыҙыҡһындырмай.  Ә биналар төҙөмәйенсә, булған аҡсаны депозитҡа һалып тормайынса, ниндәй эшҡыуарлыҡҡа тотоноу мөмкин? Байтаҡ предприятиелар, хатта тотош тармаҡтар сит илдәрҙән валюта кредиттары алып, банкротлыҡҡа төштө һәм активтарын юғалтты, сит ил милкенә, юрисдикцияһына күсте.  Әгәр һүҙ ысынлап та юғары технологиялар, донъя баҙарында үтемле продукция тураһында бара икән, бөгөн ундай технологиялар һәм продукция менән ФРП тапҡан 300 миллион һумлыҡ займға өмөт иткән ваҡ һәм уртаса эшҡыуар шөғөлләнә алмай.  Японияла монетизация коэффициенты 253 процентҡа еткәндә, инфляция ни бары 0,8 процент тәшкил итә, сөнки япондар бик ҙур суммаларҙы оҙайлы һәм ҡиммәтле проекттарға – юғары технологияларға һала.  Ил финансын ҡотҡарыу өсөн Үҙәк банк рәйесе вазифаһына Виктор Владимирович Геращенко саҡырылды, әммә уның рекомендациялары, сеймал экспорты олигархтары мәнфәғәттәренә ҡаршы килеү сәбәпле, тейешенсә үтәлмәне, үҙе оҙаҡламай эшенән бушатылды.
2014 йылда ойошторолған Сәнәғәтте үҫтереү фонды ике йыл дауамында юғары технологияларға, донъя баҙарында конкурентлыҡҡа һәләтле яңы продукция етештереүгә ни бары 35 миллиард һум һалған.  Айырым идеологтар был примитив ғәмәлде яҡлап, миҫал итеп Америка Ҡушма Штаттарындағы монетизация коэффициентын күрһәтә.  Әммә улар беҙҙә реаль етештереү тармаҡтарын үҫтереүгә хеҙмәт итмәй һәм сеймал экспортерҙары мәнфәғәтен өҫтөн ҡуя.  Коммерция банктарының сәнәғәт предприятиеларын кредитлау ставкалары АҠШ буйынса уртаса 3,5 проценттан, ЕС илдәрендә 0,32 проценттан артмай. 1998 йылдың 17 авгусында инфляцияның ҡапыл 84,4 процентҡа етеүе ил етәкселәре өсөн көтөлмәгән хәл булды, тик улар тейешле һығымта яһаманы.  Ғалимдар эште банк системаһынан башларға тәҡдим итә.  Әммә Америка Ҡушма Штаттарында 12 ҡалала баҫылған долларҙар, халыҡ-ара килешеүҙәр нигеҙендә донъя валютаһы сифатында ҡулланылып, бөтә Ер йөҙөнә тарала, уларҙың ҙур өлөшө илгә кире әйләнеп ҡайта һәм АҠШ иҡтисадына эшләй.  Илдәге финанс-кредит сәйәсәте иҡтисадҡа кәмерәк аҡса һалып, күберәк алыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Уның төп тәғәйенләнеше – тулы экспертиза үтеп, һайлап алынған етештереү-технология проекттарын финанслау өсөн займдар бүлеү, заманса технологиялар нигеҙендә яңы предприятиелар асыу, реаль етештереү тармаҡтарына инвестициялар йәлеп итеү.  Күп оппоненттар фондтың киләсәгенә шик менән ҡарай.  ФРП биш–ете йылға иҫәпләнгән займдар тәҡдим итә, уларҙың максималь суммаһы – 300 миллион һум, минималь йыллыҡ ставкаһы – биш процент.  Фиктив сауҙа операциялары, “бер көнлөк” фирмалар аша сығарылған валютаны юғалтылған тип иҫәпләргә мөмкин.  2015 йылдан алып Үҙәк банк ставкаһы кәмеүгә барып, әлеге көндә 9,0 процентҡа тиклем төшөп, перспективала 6-7, хатта 4-5 процентҡа етеү фаразланғанда, ФРП үҙен аҡламай.  Был ауыр хәлде 2013 йылдың башында уҡ төҫмөрләгән Рәсәй Фәндәр академияһының бер төркөм белгестәре Президент Владимир Путинға махсус доклад әҙерләгәйне.  Төбәк структураһы шул уҡ маҡсатта ойошторолған федераль структура – Рәсәй Сәнәғәтте үҫтереү фонды тураһындағы ҡарарҙарға нигеҙләнә.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте сәнәғәт тармаҡтарындағы инвестиция проекттарын федераль сығанаҡтарҙан финанслау маҡсатында Сәнәғәтте үҫтереү фонды (ФРП) ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Криминаль даирәләрҙе илдәге инвестиция мөхите бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай. Шулай уҡ займдарҙы ер биләмәләре һәм биналар һатып алыу өсөн ҡулланыу рөхсәт ителмәй.  Унда 2016 йылда күрһәткес 89,5 процент тәшкил итте.  Индустриалләштереүҙе финанслау өсөн эре банктар – мәҫәлән, Һаҡлыҡ банкы тулыһынса дәүләт ҡулында булырға тейеш.  Фонд үҫешенә етди ҡамасаулаған факторҙарҙың иң мөһиме, әлбиттә, финанстарҙың ныҡ сиклән­гәнлеге.  Фонд үҙ эшмәкәрлегенең төп йүнәлешен конкурентлыҡҡа һәләтле продукция сығарыуҙа күрә.  Һөҙөмтәлә уларҙа, үҫеш масштабтарынан һәм темптарынан сығып иҫәпләгәндә, монетизация коэффициенты Японияныҡынан да юғарыраҡ булыуын күрергә мөмкин. Был хәлдең сәбәптәре Үҙәк банктың һуңғы йылдарҙағы финанс-кредит сәйәсәтенә бәйле – ул сәйәсәт илдең иҡтисади үҫешенә ҡаршы килә һәм, тулыһынса сеймал экспортерҙары мәнфәғәттәренә буйһондоролоп, уларға өҫтөнлөк биреп, реаль етештереү тармаҡтарын финанслауҙы тотҡарлай. Эре һәм оҙайлы проекттар, билдәле булыуынса, инфляция процестарына ҡаршы ҡеүәтле демпфер ролен үтәй.  Тәбиғәт ресурстары, айырыуса нефть, газ һәм металл экспорты, энергетика, етештереү тармаҡтары, хәрби сәнәғәт предприятиелары һәм башҡа стратегик тармаҡтарҙа ныҡлы дәүләт күҙәтеүе урынлаштырылып, уларҙы финанслау ышаныслы дәүләт банктарына ғына тапшырылырға тейеш. Бындай технологиялар һәм продукция менән миллиард һумдар кимәлендә эш иткән эре структуралар ғына шөғөлләнә.  Күпселек абруйлы аналитиктар, шул иҫәптән Рәсәй Президентының төбәк иҡтисади интегра­цияһы мәсьәләләре буйынса кәңәшсеһе Сергей Глазьев, айырыуса Үҙәк банктың элекке етәксеһе Виктор Геращенко фекеренсә, 2014-2015 йылдарҙа ставканы ҡыҫҡа ваҡыт эсендә өс тапҡырға арттырып, 5,50 проценттан 17,0-гә тиклем күтәреү ил иҡтисадына ҙур зыян килтергән хаталы аҙымдарҙың береһе булды.
 Эксперттар иҫәпләүенсә, иҡтисадта минималь үҫеш процестары башланһын өсөн, Үҙәк банк ставкаһын дүрт проценттан, коммерция банктары алты проценттан түбәнерәк ҡуйып, перспективала донъя практикаһына яҡынлашыу талап ителә.  Әгәр Үҙәк банк ставкаһы биш процентҡа тиклем төшһә, фондты һаҡлауҙың бер ниндәй ҙә мәғәнәһе ҡалмаясаҡ. Был ауыр хәлдән сығыу өсөн дәүләт иң ҡеүәтле ике ресурсты ҡуллана ала: һалым-бюджет системаһын һәм финанс-кредит сәйәсәтен.  Улар химия, фармацевтика, станоктар етештереүҙә фонд займдарын уңышлы ҡуллана. Рәсәй Федерацияһының Сәнәғәтте үҫтереү фонды Хөкүмәт Рәйесе Дмитрий Медведев 2014 йылдың 28 авгусында раҫлаған ҡарар нигеҙендә ойошторола.  Эмиссияны сикләү, ставкаларҙы арттырыу социаль үҫеште лә тотҡарлай – реаль эш хаҡтары, пенсиялар, социаль түләүҙәр кәмеүгә бара.  Был мәсьәлә – тотош илде тулыһынса яңынан индустриал­ләштереү масштабтарындағы эш.  Беҙҙә барлыҡ бихисап “үҫеш стратегиялары”, ентекләп ҡараһаң, “баҙар иҡтисады барыһын да үҙе көйләйәсәк” принцибына нигеҙләнә.  Йәнә, эре бизнес банктан аҡса алыу менән уны ваҡытлыса депозитҡа һала, ә ФРП займдарын депозитҡа һалыу тыйыла.  Федераль финанстар юғары технологиялы, донъя баҙарында конкурентлыҡҡа һәләтле яңы төр продукция етештереүгә, импортты алмаштырыуҙы һәм сәнәғәтте үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен маҡсат итеп ҡуйған, банк капиталын әүҙем йәлеп итеп тормошҡа ашырырлыҡ проекттарға экспертиза үткәреүгә йүнәлтеләсәк. ФРП ойошторолған 2014 йылда Рәсәй Үҙәк банкы ставкаһы үҫеүгә бара ине: йыл башында ул 5,5 процент тәшкил итһә, йыл аҙағында 17,0 процентҡа тиклем күтәрелеп, күпселек потенциаль кредиторҙар коммерция банктарынан кредит алыуҙы кисектереп торғанда, биш процентлы 500 миллион һумлыҡ займдар (аҙаҡ улар 300 миллион һумға тиклем кәметелде) бик отошло булды.  Былтыр Башҡортостан Республикаһы ла, иң көслө бюджет донорҙарының береһе, дотациялы төбәккә әйләнде. Һөҙөмтәлә һалым-бюджет системаһына ла ҙур зыян килтерелә: Рәсәй Федерацияһының күпселек төбәктәре, элекке бюджет донорҙары Федераль үҙәктән дотация алған реципиент хәленә төштө.  Рәсәйҙә иң көслө инфляция 1992 йылда күҙәтелде һәм 2508 процентҡа етте.  Президент кәңәшсеһе академик Сергей Глазьев был эштең кураторы булды.  Улар оҙайлы эре кредиттарға мохтаж.  Артабан монетизация кәметелеп, 2000 йылда күрһәткес 9,8 процентҡа тиклем төштө, әммә инфляция хәүефе һаҡланды.  Бюджет системаһы нефть һәм газ экспортынан килгән валютаны, етештереү тармаҡтарын инвестициялау урынына, резервҡа – сит илдәрҙең (нигеҙҙә – АҠШ) ҡиммәтле ҡағыҙҙарына һалыуға юл аса.  Эре эшҡыуарҙарға ер биләмәләре һәм биналар һатып алыу өсөн ҙурыраҡ суммалар кәрәк, һәм улар, ҡағиҙә булараҡ, эре финанс-сәнәғәт структуралары менән бергә эшләй.  Федераль фонд өсөн был бик аҙ, әлбиттә, әммә тотош ил бюджетында ла ағымдағы йылда иҡтисадҡа ни бары ике триллион 117 миллиард һум йүнәлтелә (сағыштырыу өсөн: оборонаға һәм хоҡуҡ һаҡлау системаһына – дүрт триллион 110 миллиард һум, ә барлыҡ социаль өлкәгә – биш триллион 75 миллиард һум).  Әммә ил иҡтисадындағы хәлдәр хәҙер инде сирек быуаттан ашыу дәүер бының киреһен иҫбатлап килә – иҡтисад мөғжизәле рәүештә үҙенән-үҙе көйләнмәй.  Һаҡлыҡ банкы һәм башҡа элекке дәүләт банктары хәҙер үҙ функцияларын үтәмәй һәм, ябай коммерция банктары кеүек, үҙҙәренә мөмкин булған тиклем күберәк килем эшләүҙе генә төп маҡсат итеп ҡуя, ә дәүләттең иҡтисади үҫешен финанслауҙан улар ситләшә.  Үҙәк банк ставкаһы 2013 – 2017 йылдарҙа (проценттарҙа)

13.09.2013 – 5,50
03.03.2014 – 7,00
28.04.2014 – 7,50
28.07.2014 – 8,00
05.11.2014 – 9,50
12.12.2014 – 9,50
12.12.2014 – 10,50
16.12.2014 – 17,00
02.02.2015 – 15,00
16.03.2015 – 14,00
05.05.2015 – 12,50
15.06.2015 – 11,50
03.08.2015 – 11,00
04.06.2016 – 10,50
19.09.2016 – 10,00
24.03.2017 – 9,75
02.05.2017 – 9,25
19.06.2017 – 9,00
 Клиенттарҙың 80 проценты – реаль етештереү тармағына ҡараған уртаса эшҡыуарҙар.  ФРП менән иң әүҙем хеҙмәттәшлек иткән төбәктәр – Татарстан Республикаһы һәм Силәбе өлкәһе.  Ул осорҙа монетизация коэффициенты 16 процент ҡына тәшкил итә ине.  Улар араһында химия, металлургия (айырыуса төҫлө металлургия) предприятиелары күп.  Мәҫәлән, бөгөнгө шарттарҙа, предприятиеларҙың ил буйынса уртаса рентабеллелеге 8,97 процентҡа тиклем кәмегәндә, Үҙәк банк ставкаһын артабан да ундай юғары – 9,0 процент кимәлендә тотоу коммерция банктарын кредит ставкаларын шулай уҡ юғары кимәлдә – уртаса 12,7 процент кимәлендә (2016 йылдың 31 ғинуар статистикаһы) билдәләргә мәжбүр итә һәм уртаса статистик предприятиеларҙы банкротлыҡҡа этәрә.  Ошо суммалағы займдарға ФРП ярҙамында йәлеп ителгән шәхси инвестициялар өҫтәлеп, финанслауҙың дөйөм күләме 143 миллиард һумға еткерелгән.  Валютаның ҙур өлөшө оффшор зоналарында юғалтыла.  Етештереү тармаҡтарын тергеҙеү өсөн эре һәм оҙайлы кредиттар талап ителә – һүҙ бында 2014 йылда ойошторолған Сәнәғәтте үҫтереү фонды тәҡдим иткән миллион түгел, ә триллион һумдар тураһында бара.  Беҙҙә шундай фекерҙе йыш ишетергә тура килә: йәнәһе, илдә инвестиция мөхите насар, шуға капитал ситкә китә, ләкин илдән иң тәүҙә шикле, криминалға бәйле капитал сығарыла – уның Рәсәйгә кире ҡайтыуы мөмкин түгел.  Рәсәй Федерацияһының Сәнәғәтте үҫтереү фонды етәксеһе Алексей Комиссаров мәғлүмәттәренә ярашлы, 2015-2016 йылдарҙа 1,5 меңдән ашыу заявка тикшерелеп, 193 проект ҡабул ителгән, шуларҙың 130-ына 35 миллиард һумлыҡ финанс бүленгән.  Рәсәйҙә әйләнештәге аҡса массаһын ҡыҫыу инфляцияны еңеү өсөн ҡулланыла һәм эш хаҡын, пенсияларҙы, социаль түләүҙәрҙе сикләү аша эшләнә. Үҙәк банктың эш принциптарын тамырынан үҙгәртеү талап ителә.  Был нисбәт фондтың отошло эшләүен күрһәтә.  Сағыштырыу өсөн: Рәсәйҙә күрһәткес былтыр, рәсми сығанаҡтарға ярашлы, 44,5 процент тәшкил итте (бойондороҡһоҙ эксперттар, реаль инфляцияны, нефть һәм газ экспортынан килгән валютаның ҙур өлөшө оффшорҙарға эләгеп, илгә инмәүен һәм башҡа факторҙарҙы иҫәпкә алып, монетизация коэффициенты илдә 37 проценттан артмай, тип раҫлай).  Ставканың аныҡ кимәлен, претендент компанияның етештереү ҡеүәтенә һәм технологик мөмкинлектәренә ҡарап, фондтың Күҙәтеү советы билдәләй. Кредиттар оҙайлы булырға тейеш – яңы быуын техника етештереүҙе үҙләштереү өсөн күп йылдар талап ителәсәк, сөнки эште тулыһынса тиерлек деградациялаған заводтарҙы тергеҙеүҙән башларға тура киләсәк.  Был эшкә криминаль структуралар ҙа үҙ өлөшөн индерҙе. Займ ставкалары формалашыуы, ысынлап та, иҡтисадсыларҙа шик уята.  Төбәк фондтары менән бергә эшләгәндә проекттарҙы финанслауҙың 70 проценты федераль бюджет, 30 проценты ғына төбәк ҡаҙнаһы иҫәбенә башҡарыла.  Шул уҡ ваҡытта фондтың үҫешенә ҡамасаулаған факторҙар ҙа күп.  ФРП етәксеһе фондты артабан үҫтереү, төбәк фондтарын ойоштороу мәсьәләһен күтәрә. Шуныһы ла асыҡланды: Көнбайыш Европа фирмалары, айырыуса американдар беҙҙең предприятиеларҙы юҡҡа сығарыу өсөн генә һатып ала башланы.  Үҫеш өсөн монетизация коэффициенты 100 проценттан юғарыраҡ булырға тейеш: мәҫәлән, был күрһәткес 2016 йылда Англияла – 140,2 процент, Ҡытайҙа – 148, Японияла 253 процент тәшкил итте, уртаса донъя күрһәткесе – 125 процент.  АҠШ, Япония, Ҡытай, ЕС илдәре алдынғы технологияларҙы үҫтереү өсөн процентһыҙ ғына түгел, хатта “минус процентлы” (йәғни банк үҙе клиентҡа проценттар түләй) кредиттар тәҡдим итә.  Улар – бөгөн бик ауыр хәлдә ҡалған хәрби-сәнәғәт комплексы предприятиелары – быны беҙҙең Өфөлә көс-хәл менән йәшәп килгән заводтар миҫалында күрергә мөмкин.  Предприя­тиеларҙың оҙайлы эре кредиттар алырлыҡ мөмкинлеге юҡ, тимәк, уларға дәүләт гарантиялары кәрәк.  Үҙәк банк, эмиссияны ҡыҫып, ставкаларҙы арттырып, етештереү тармаҡтарын финанслауҙы сикләй һәм, сеймал экспортерҙары мәнфәғәттәренә, донъя валютаһы – долларға өҫтөнлөк биреп, милли валюта – һумдың позицияларын ҡаҡшатыуға юл ҡуя.  Рәсәй иҡтисадын йәнләндереү өсөн Үҙәк банк йәнә бер талапты үтәргә тейеш: әйләнештәге аҡса массаһын ҡыҫыуҙы туҡтатып, эмиссия үткәреү, иҡтисадта монетизация кимәлен (монетизация коэффициенты – әйләнештәге аҡса массаһының тулайым эске продуктҡа ҡарата нисбәте) үҫеш өсөн кәрәкле кимәлгә еткереү.  Проекттарҙы ғәмәлгә ашы­рыу һөҙөмтәһендә 12 мең яңы эш урыны асылып, бюджетҡа 70 миллиард һумлыҡ һалым тап­шырылған.  Әлбиттә, бюджет үҙе лә бик бәләкәй (мәҫәлән, 2017 йылға АҠШ бюджеты 16 тапҡырға ҙурыраҡ), ләкин киләсәктә иҡтисади үҫешкә, юғары технологияларға, конкурентлыҡҡа һәләтле продукцияға иҫәп тотабыҙ икән, иң тәүҙә ул иҫәп бюджетта сағылыш табырға тейеш.  Ә етештереү тармаҡтары финанслау етешмәү сәбәпле деградациялай – кадрҙарҙы, фондтарҙы, технологияларҙы күпләп юғалта. Миҫал өсөн: АҠШ-тың Федераль резерв системаһы 1,0 (+0,25) процент, Европа союзы Үҙәк банкы ставкаһы 0,05 процент, йәғни бөтөнләй символик миҡдар, тәшкил итә.  Үҙәк банк ставкаһын күтәреүҙең эҙемтәләре финанстарҙы көйләүгә ныҡ ҡамасаулай.  Көнбайыш Европа илдәрендә популярлығы артҡандан-артҡан, ә беҙҙә онотола башлаған Карл Маркстың “Капитал” хеҙмәтен иҫкә төшөрәйек… Гарантиялар бирер өсөн тейешле дәүләт капиталы талап ителә, ә ул юҡ, донъяла ресурстарға иң бай ил банкротлыҡ сигендә.  Беҙҙә иһә банк ставкалары предприятиеларҙың уртаса рентабеллелегенән юғарыраҡ һәм заводтар, кредит “тоҙағына” эләгеп, банкротлыҡҡа төшә.