Уларҙың күбеһе – тарихсылар, фажиғәлә һәләк булғандарҙың туғандары, яҙыусылар һәм "Титаник"ка табыныусылар. Саутгемптон портынан ҡуҙғалған карап Нью-Йоркка 12 көн барасаҡ тип күҙаллана, бортта – 1309 пассажир.  Бынан бер быуат элек Атлантика һыуҙарында һәләкәткә осраған данлыҡлы "Титаник" маршруты буйынса Англиянан “Balmoral” лайнеры сәйәхәткә сыҡҡан. Ойоштороусылар мөһабәт карап мөхитен тулыһынса кәүҙәләндерергә тырышҡан: кешеләр шул заманға хас кейем-һалым кейгән, тере музыка һәм меню ла – данлыҡлы "Титаник”тағыса.