Уны өйрәнеү күләме күп йәһәттән ата-әсәнең ҡарарына бәйле.  Граждандарыбыҙҙың бер өлөшөн ошондай ғәмәлдәрҙән һаҡ булырға саҡырам.  Ата-әсәләр берләшмәһе быны аңлап ҡабул итер, тип ышанам. Киләсәктә нимәнелер ҡыҫҡартасаҡтар тигән ҡурҡыу юҡ.  Был эште түбәндәгесә күрәбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта саманы белеү ҙә шарт, сөнки сабыйҙар һаны кәмеүгә табан бара.  Шуға күрә саманан тыш сәйәсиләштереү йәмғиәттә тарҡаулыҡҡа ғына килтерәсәк.  Һигеҙенсе-туғыҙынсы кластарға килгәндә, уларҙа факультативтар индереләсәк.  Унда 1225 бала уҡырға барасаҡ.  Был осраҡта минең шәхси фекерем — республикабыҙҙа башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелһен, ата-әсәләр башҡорт телен дәүләт теле булараҡ һайлаһын һәм балалары башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнһен тигән ҡараш менән ризалашһын.  Өлкәндәр университетынан ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр бар.  Мәктәп­тәрҙә ике сменала уҡыуҙы бөтөрөү планы быйыл нисек үтәләсәк?” тигән һорауға Рөстәм Хәмитов: “Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте һәм Президент 2025 йылға илебеҙҙә бөтә мәктәптәрҙе бер сменала уҡытыуға күсереү бурысын ҡуйҙы.  Ветерандар туған телен камиллаштырырға теләй һәм ошондай әҙерлекте ойоштороуҙы үтенә.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөнөң Дим районындағы яңы 161-се мәктәп-лицей төҙөлөшө менән танышты.  Мәктәп ихатаһында футбол, волейбол һәм баскетбол майҙансыҡтары булған стадиондар төҙөлә. Бөгөн беҙ алған темп һәм федераль, республика кимәлендә финанслау ошо бурысты тулыһынса үтәү мөмкинлеген бирәсәк, тип ышанам.  Уҡытыуҙың ошондай алымына ихтыяж булыр, тип ышанам. Белеүебеҙсә, биш йылдан 60 мең бала беренсе класҡа уҡырға барһа, ете йылдан уларҙың һаны 50 мең, йәғни 10 меңгә кәмерәк буласаҡ.  Икенсе сменала уҡыу мәсьәләһе балаларҙы ла, ата-әсәләрҙе лә ныҡ борсоған райондарҙың береһе — Дим районы.  Мәктәп был эште үҙаллы ғына башҡара алмай, — тине Рөстәм Хәмитов.  Ул Өфө халҡы, спортсылар өсөн бассейндың эшен ойоштороу мөмкинлеген өйрә­нергә кәңәш итте.

* * * Әйтеүегеҙсә, республикабыҙҙа балаларҙың 88 проценты беренсе сменала уҡый.  Беҙҙә балалар етенсе класта уҡ яңы стандарттар буйынса уҡый.  Төҙөлөштө ҡарағандан һуң Башҡортостан Башлығы журналистар менән осрашты һәм һорауҙарға яуап бирҙе.
“Рөстәм Зәки улы, республикала мәғариф өлкәһендә бер сменала уҡытыуға күсеү төп бурыстар иҫәбенә инә.  Тиҫтә йылдан ашыу инде республика ҡануниәтен федераль закондар менән яраштырыу процесы бара.  Тимәк, был йәһәттән шик юҡ.  Икенсе сменала уҡыу йәһә­тенән Өфө беренсе урынды би­ләй.  Шул уҡ ваҡытта туған телде өйрәнеүҙе иң элек ата-әсә һайлауын аңлау зарур.  Мәктәп директорҙарына мөрәжәғәт итеп, бөгөн ошо тема менән уйнауға юл ҡуйырға ярамай, тип әйтергә теләйем.  Хәҙер иң мөһиме — аҡыллы ҡарарға килеү. Уның әйтеүенсә, мәктәп етәкселегенең бурыстарының береһе — ҡорамалдың һөҙөм­тәле эшен тәьмин итеү.
— Бассейнды хеҙмәтләндереү ярайһы уҡ ҡиммәткә төшә.  Тел — хәүеф зонаһында.  Рөстәм Зәки улы кластарҙың һәм ярҙамсы биналарҙың урынлашыуы менән танышты, башҡа­рылған эштең сифатына баһа бирҙе.  Объектҡа 200-гә яҡын эшсе йәлеп ителгән. Был — бер.  Башланғыс кластар айырым блокта урынлашасаҡ.  Владимир Владимирович әйтеүенсә, туған телдәр — илебеҙ халҡы­ның хазинаһы, уларҙы ҡәҙерләп һаҡларға кәрәк, Конституцияла, Рәсәй Федерацияһы закондары ла бер ниндәй сикләүһеҙ туған телдәрҙе тулы күләмдә өйрәнеү хоҡуғын бирә.  Был һәр йәһәттән хәүефле.  Башҡортса һөйләшкәндәр — бер миллиондан ашыу кеше.  Ата-әсәләр туған тел рәүешендә ниндәй телде һайлауҙарын күрһәтеп ғариза яҙа, һәм уның нигеҙендә класс теге йәки был телде (башҡорт, татар, мари һәм тағы ла 11 телде) өйрәнә. Был эш былтырғы йылдың февраленән бара.  Балаларҙың 60 процент самаһы — беренсе, 40 проценттан ашыуы икенсе сменала уҡый.  Был йәһәттән республика власы, республика Хөкүмәте башҡорт теленә ярҙам итеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тейеш.  Мәсьәләләрҙең барыһын уйлап, тыныс ҡабул итеү шарт.  Әле ошо мәсьәләнең торошо нисек?”
“Ике аҙна элек Йошкар-Олала Рәсәй Федерацияһы Президенты Милләт-ара мөнәсәбәттәр советы ултырышын үткәрҙе.  Яңы торлаҡ комплекстарына кешеләр күсеүгә бәйле Дим районында мәктәп йәшендәге балалар һаны йыл һайын уртаса 500-гә арта. Был мәсьәләне тулыһынса хәл итеү өсөн Дим районында, бәлки, тағы ла ике мәктәп кәрәктер.  Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығы республикала туған телдәрҙе өйрәнеүгә бәйле хәлде тағы ла бер тапҡыр анализланы һәм һигеҙенсе, туғыҙынсы кластарҙың төп белем биреү пландарына башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүҙең мотлаҡ булыуына ҡағылышлы үҙгәреш индерергә кәрәк, тигән фекергә килде.  Былтыр беренсе сменала уҡыусылар һаны артып, 88 процент тәшкил иткән.  Әммә шулай уҡ Стәрле­тамаҡ, Салауат, Октябрьский, Нефтекама, Сибай ҡалалары ла бар.  Был дәрестәрҙе факультатив рәүешендә үткәрергә мөмкин һәм кәрәк.  Шуға күрә аҡсаны һөҙөмтәле тотоноу зарур”, — тип яуапланы. Йылылыҡ системаһы яйға һалынған, инженерлыҡ селтәрҙә­ренә тест үткәрелә.  Беҙҙәге мәктәптәрҙә туған телдәрҙе өйрәнеү мөмкинлеге бик ҙур, тип тағы ла бер ҡат ҡабатлайым.  Улар араһында һигеҙ беренсе класс буласаҡ.  Федераль һәм республика мәғариф стандарттарының нисек төҙөлөргә тейешлеген аңлайбыҙ.  Был да уҡытыусыларға өҫтәмә эш буласаҡ.  Был, әлбиттә, Дим районында икенсе смена буйынса көсөр­гәнешлекте ҡырҡа кәметәсәк.  Белем усағының дөйөм майҙаны — 20 мең квадрат метр.  Мәктәп төҙөлөшө “Рәсәй субъ­екттарында дөйөм белем биреү ойошмаларында яңы урындар булдырыуға булышлыҡ итеү” программаһына ярашлы федераль субсидия йәлеп итеп тормошҡа ашырыла.  Бынан тыш, телде өйрәнергә теләгәндәр өсөн мәктәптәрҙә башҡорт телен кисен уҡытыу алымдарын тикшерергә кәрәк.  Башҡортостан Республикаһында башҡорт телен һаҡлап ҡалыу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә кәрәк, әлбиттә.  Уның хаҡы 780 миллион һум тип баһалана.  Яңы төҙөлгән бассейнға төбәк етәксеһе айырым иғтибар бирҙе.  Аҡса бар, бер ниндәй ҙә проблема булмаясаҡ. Мәктәп ашханаһы ла эшләргә тейеш. Хәл бер аҙ яҡшыраҡ булыуға ҡарамаҫтан, уларҙа ла мәктәптәр төҙөргә кәрәк. Сәғәттәр һанын кәметерҙәр тип хәүефләнергә ярамай.  Әле федераль дәүләт мәғариф стандарттары һәм туған телдәрҙе өйрәнеүгә ҡараштар йәһәтенән Башҡортостан һәм Рәсәй ҡануниәтен яраштырыу процесы бара.  Был үҙгәрештәр ошоға ла бәйле. Бинала лифт ҡуйылған, бассейн, ике ҙур спорт залы һәм 500 урынлыҡ тамаша залы бар.  Телдәр темаһын сәйәсиләштерергә, туған телдәр тирәләй бәхәс тыуҙырырға кәрәкмәй.  Башҡортостандың мәғариф министры Гөлназ ШАФИҠОВА:
— Дөйөм белем биреүҙең федераль дәүләт мәғариф стандарты ғәмәлгә индерелеү менән туған телдәрҙе өйрәнеү белем биреү мөнәсәбәттәрендә ҡатнашыусылар тарафынан төҙөлгән программаның бер өлөшөн тәшкил итә.  Был эш дүртенсе йыл дауам итә.  Бында мәктәп йәшендәге 7,5 мең бала иҫәпләнә, ә мәктәптәрҙә урындар — ни бары 4,5 мең. Башҡорт теле булды, бар һәм буласаҡ.  Ҡапма-ҡаршы фекерҙәргә юл ҡуйырға ярамай, сөнки был — бик нескә тема.  Шул уҡ ваҡытта республикабыҙҙа башҡорт телен һаҡларға һәм уға бөтә яҡлап булышлыҡ итергә тейешлегебеҙҙе аңлайбыҙ”, — тине республика Башлығы.
 Телде өйрәнеү йәһәтенән бер ниндәй ҙә сикләү, тыйыу юҡ.  Тағы ла һигеҙ, туғыҙ йылдан 46 мең.  Ҡыҫҡаһы, беҙгә туған телен өйрәнергә теләгән кешеләр өсөн башҡорт, татар, сыуаш, мари һәм башҡа телдәрҙе өйрәнеү мөмкинлеген киңәйтергә кәрәк. Бер үк ваҡытта Президент, республикала төп халыҡтың телен туған теле булмаған уҡыусыларҙы инаныу­ҙарына, теләгенә ҡаршы мәжбүр итеп уҡытырға ярамай, тип белдерҙе.
 Бала хоҡуҡтары Конституция менән яҡлана.  Халыҡтарҙың телен, йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен өйрәнергә мәжбүр итеп булмай.  Бындай форма һәр кем өсөн асыҡ булырға тейеш.  Бөгөн М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты башҡорт телен электрон уҡытыу программаһын төҙөй.  Быйыл 1 сентябргә Дим районында 161-се яңы мәктәп сафҡа индереләсәк.  Был йәһәттән федераль һәм төбәк власының уртаҡ тырыш­лығын билдәләргә кәрәк.  Был байтаҡ ресурс — яңы объекттар төҙөүҙе талап итә, әлбиттә.  Иң ҡатмарлы мәсьәләләр ҡалаларҙа, атап әйткәндә, Өфөлә тыуа.  Икенсенән — уҡытыусылар берләшмәһен, айырыуса башҡорт теле уҡытыусыларын борсоуҙың кәрәге юҡ.  Бөгөн барлыҡ уҡыу йорттарында туған телдәрҙе өйрәнеү өсөн шарттар тыуҙырылған.  Туған телде өйрәнергә теләмәгән төркөмдәрҙе ресурстар һәм уҡытыусылар менән тәьмин итеү өсөн ҙур булмаған финанслау талап ителһә, был мәсьәләне лә хәл итәсәкбеҙ.  Мәғариф министрлығы тейешле бойороҡ сығарасаҡ.  Артабанғы һорау былай яңғыраны: “Рөстәм Зәки улы, мәктәптә туған телде уҡытыу темаһы һуңғы ваҡытта бик әүҙем тикшерелә.  Әле дүрт ҡатлы мәктәп бинаһы тулыһынса һалынған, эске биҙәкләү эштәре бара.  Туған телде тәрән өйрәнергә теләгәндәр өсөн мәктәптәрҙә өҫтәмә дәрестәр үткәреүгә булышлыҡ итергә кәрәк.  Әгәр мәктәп туған телде өйрәнеү ҡаралған уҡыу планын тәҡдим итһә, унда һәр ата-әсәнән үҙ балаһы өсөн ниндәй телде туған тел сифатында һайлауы күрһәтелгән ғариза алырға тейештәр. 2025 йылға тиклем ошо проблеманы хәл итәсәкбеҙ. Башҡорт теле уҡытыусыларын эштән бушатырға ярамай, коллективтарҙы һаҡлап ҡалыу зарур, сөнки сәғәттәр һаны кәмемәй. Берәү ҙә, бер бала ла ошо мөмкинлектән мәхрүм ителә алмай.  Беҙ быны аңларға тейешбеҙ.  Тиҙҙән уны һәр кем файҙалана алыр, уҡытыуҙы республиканан, хатта илебеҙҙән ситтә лә ойоштороу мөмкинлеге тыуыр, тип уйлайым. Шуны әйтергә теләйем: башҡорт, татар, сыуаш һәм башҡа туған телдәрҙе өйрәнеү йәһәтенән хәл үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ.  Сәфәр барышында республика Башлығы мәктәптең тейешле ҡорамалдар менән тәьмин ителеүе хаҡында ҡыҙыҡһынды, уҡыу башланғанға тиклем төҙөлөш эштәрен генә түгел, йыһаздарҙы, компьютерҙарҙы йыйыуҙы ла ахырына еткерергә кәрәк, тип билдәләне.  Мәғариф ойошмаларын тағы ла төҙөргә кәрәклеген аңлайбыҙ.  Башҡорт телен өйрәндек, өйрәнәбеҙ һәм өйрәнәсәкбеҙ.  Артабан — башҡорт телен электрон уҡытыу варианттарын ғәмәлгә индереү шарт. 