Олуғ әҙибебеҙ Мостай Кәрим дә үҙ шиғырында “рус түгелмен” тигән бит, “урыҫ” тимәгән.  Был халыҡты “урыҫ” тип атап үпкәләтергә мөмкин.  “Башҡортостан” гәзитенең быйылғы 14 ноябрь һанында “Русмы, урыҫмы?” тигән һорау бирелде.  Илеш районы, Рус — милләт исеме.  Был мәсьәләгә ҡарата фекеремде белдермәксемен. Мәснәүи МУСИН. Милләтте үҙ исеме менән әйтеү — уны ҙурлау, хөрмәтләү, яҡын, дуҫ күреү, берҙәмлекте нығытыуға ынтылыш билдәһе.
 Урыҫ һүҙе ниңәлер күңелгә ятышһыҙ.  Милләттәр араһында дуҫлыҡ булмаған дәүерҙә тыуған ул.  Аҡкүҙ ауылы.