Үҙенән һуң матур иҫтәлек ҡалдырғайны ул: ауылды йәмләп ҡарағай урмандары шаулап үҫкәйне.  Өй һалырға ағас, утын, бесән кәрәкме, ауыл халҡы иң беренсе уға мөрәжәғәт итер ине.  Кемдәр керер уның хәстәренә.
 Урман тейәп, ҡала тарафына, Яҙ башында питомникта үҫентеләр утау, яҙлы-көҙлө ауылды уратып ағастар ултыртыу уның етәкселегендә башҡарыла ине.  Серегән ағас. Ирҙәр бит һеҙ! Урманға барғас, киҫәһе ағастарға билдәләр ҡуйып сыға ла, ерҙән алып күпме ҡырҡырға кәрәклеген әйтеп, хәҙер урап килермен, тип биләмәләрен ҡарарға китә урмансы. Намыҫһыҙҙар һата намыҫтарын, Иҫән ҡалғандары булһа, тыныс урын эҙләп ҡасҡандыр… Бай, бик бай ине урмандарыбыҙ, сөнки уның талапсан, егәрле, тырыш, ғәҙел хужаһы – урмансы Шафиҡ бабайыбыҙ бар ине.  Аҡса өсөн Урман үлә, ағасы ҡырылғас. Бакуй-бакуй ятҡан бесәндәрҙәге ҡыҙарып бешкән еләктәр… Тыуған яғын өҙөлөп яратҡан, киләсәк быуындарға бай урмандар ҡалдырырға тырышҡан Шафиҡ бабай.  Илап ҡайттым: Һәр кемдең йәшенә ҡарап, шундай итәғәтле итеп өндәшер ине Шафиҡ бабай. Ошо ерҙә үҫкән Ә ул үткәргән бесән өмәләре!  Ә хәҙер урмандарға керһәң, ҡайҙа ҡарама – ауған-серегән ағас, сатыр-сотор, яртылаш киҫелеп алынған һөлдәләре.  Борон-борондан ауыл кешеһен туйындырыусы ла, йылытыусы ла урман булған.  Өйөм-өйөм сатыр, Ҡошсоҡтарын йәлләмәй ҡырғандар.
 Бына шулай урманыбыҙға үҙ мөлкәтенә ҡараған кеүек ҡарап, уны һаҡлап, яңыларын ултыртып, арттырып йәшәне ул. Атайымдың урмандан ҡапсыҡлап сәтләүек алып ҡайтыуы, уны күмәкләшеп тиреп киптерергә ҡуйған саҡтар иҫкә төшә.  Урман буйҙарынан йыуа, ҡуҙғалаҡ, әсе ҡаҡы, сөсө ҡаҡы, һарына йыйған саҡтар иҫтә.  Бер фәһемле лә, мәрәкәле лә хәл иҫкә төшә, бала саҡты уйлаһам.  Урмандарҙы урап, Телһеҙләнеп кенә бара һымаҡ… Шундай етеҙ, еңел һөйәкле ине ул, атлап түгел, йүгереп кенә йөрөр ине.  Нимә генә үҫмәй унда!  Һаҡлай белгән уны ата-баба. Үҙен үҙе аямай тынғыһыҙ Шафиҡ бабайыбыҙ, хаҡлы ялға ла сыға алмайынса, һуғыш яраларынан донъя ҡуйҙы.  Урап килһә, ике йәш егет билдәләргә ҡарап тормайынса, рәттән киҫкән ағастарҙы.  Утын әҙерләгәндә үк ҡыйы айырым өйөлөп яндырыла йә урмандан сығарылып түгелә ине, сөнки урмандың талапсан, ҡайғыр­тыусан, ышаныслы хужаһы бар ине.  Юҡ ителгән мәңгелек урмандар. Һуғыштан ауыр яралар алып ҡайтыуына ҡарамаҫтан, үҙен үҙе йәлләмәй, шундай тынғыһыҙ итеп, талапсан башҡарҙы ул эшен.  Йәнлектәрен, Урман буйҙары салғы яныуҙарҙан, йырлашҡан-көлөшкән тауыштарҙан яңғырап торҙо.  Йәл түгелме тыуған төйәгегеҙ? Һүҙ ҙә ҡатмай, Урман булған. Ярынты яһай яҙғандар икән.  Ниндәй заман һуң был? Таң алдынан үтә машиналар Күҙ ҡараһы кеүек һаҡлай ине йәшеллекте.  Урман ғынамы һуң, Яурыны аша аҫҡан күн сумкаһы, йәшкелт фуражкаһын әллә ҡайҙан таный инек.  Донъялары аҡсаға ҡоролғас. Йәнең илап ҡайта, бындай вәхшилекте күреп. Инәйем Шафиҡ бабайға барып таҡталыҡ ағас белешкәс, Барый ағайым менән күрше Ғәйнулла ағайҙы ниндәй ағастарҙы киҫергә икәнен күрһәтергә урманға алып китә Шафиҡ бабай.  Бала саҡтан үҙебеҙҙекеләрҙең байлығына хайран ҡала торғайным.  Шафиҡ бабай был хәлде күреп, хәлһеҙләнеп, киҫелгән ағас төбөнә ултырып илап ебәрә лә: “Эй, балаҡайҙар, аныҡ итеп күрһәтеп әйттем бит һеҙгә ниндәйҙәрен киҫергә яраған­лығын”, – тип һамаҡлай икән.  Туйҙырған да, йылытҡан да Гелән урманда булды.  Йәне – ағас. Һәр кем менән тыныс ҡына итеп ағастарға билдәләр ҡуйып сығып, күрһәтмәләренең үтәлешен туҡтауһыҙ тикшереп кенә торор булды. Үҙе бер байрам!  Ә йәйҙәрен инде еләк, ҡарағат, сейә, балан, миләш, шоморт, ҡыҙыл бөрлөгән, ҡара бөрлөгән, гөлйемеш, ҡурай еләге беҙҙе һөйөндөрә ине.
 Ошо урманыбыҙҙы уйлап шиғыр ҙа яҙғайным әле: Ауыл осона эре, һәлмәк кенә баҫып килеп сыҡҡан мышыларҙы әллә ҡасан атып алып, ашап бөттөләр, күрәһең.  Керерлек тә түгел эстәренә. Ауыл урамына инеп йөрөгән уҫал бүреләр, һары ҡойроҡтар күптән күренмәй.  Урман ҡырылғас, йәнлектәр ҙә ҡасып бөттө, буғай.  Урман тере бит ул! Вәхшиҙәрсә урман юҡ ителгән Ҡаҙандарҙа ҡайнаған аш, мәтрүшкәле сәй еҫтәре тотош урманға таралыр ине.  Ауыл халҡы ләм-мим Шул саҡтарҙа әүҙем, эшсән Шафиҡ бабай иҫкә төшә лә, эх, һиндәй хужа кәрәк ине урманыбыҙға, тип әсенеп ҡуяһың.  Балаларыбыҙға нимә ҡала? Йәл түгелме үлеп барған урман?
