Был — “Өфөнән һөйөү менән” фильмы күтәрелгән Ер йөҙөндәге иң бейек нөктә.  Ул “Өфөнән һөйөү менән” фильмының Бөтә Рәсәй прокатына арнала.

— Алты көн дауамында беҙ биш кешенән торған команда менән Эльбрус тауы түбәһенә, диңгеҙ кимәленән 5642 метр бейеклеккә күтәрелергә тейешбеҙ, — тине картинаның режиссеры Айнур Асҡаров. “Өфөнән һөйөү менән” фильмының һәм “Авторадио Санкт-Петербург” флагтарын Эльбрус тауы түбәһенә ҡаҙаясаҡтар.  Ошо көндәрҙә берлектәге проект тормошҡа ашырыла башланы.  Тау түбәһендә фильмдың трейлеры күрһәтеләсәк.  Ижади төркөм ағзалары тауға артылыу барышында ошо турала Интернет селтәренә мәғлүмәт ебәреп торорға вәғәҙә итә.