Ғәҙәттә, артистарҙан нисек сәнғәт кешеһе булып китеүҙәре хаҡында һораһаң, “Бала саҡ хыялым ине, бәләкәйҙән йырлап, бейеп үҫтем...”, – тигән ҡалыплашҡан яуап ишетәһең.  Кисәнән һуң ҡыҙҙы фатирына ҡәҙәр оҙатып ҡуя, һәм уларҙың дуҫлығы, артабан өс йыл буйы дауам итеп, ысын мөхәббәткә әйләнә.  Әсәһе – Баймаҡ районында билдәле шәхес­тәрҙең береһе, һәүәҫкәр йырсы Нәсимә Мөхәмәтхәбиб ҡыҙы өйрәткән ошо йыр Рөстәмдең артабанғы яҙмышында хәл иткес роль уйнай. Студенттар советына етәкселек иткән егет төрлө саралар ойоштороуҙа әүҙем ҡатнаша.  Талантлы йырсы колледжда уҡыған йылдарында үҙен һәләтле, оҫта ойоштороусы ла итеп таныта.  Күк Ирәндек тауҙарының үркәслә­неп-үркәсләнеп теҙелеп киткән армыттарына һыйынып, тымыҡ Таналыҡ йылғаһын һыулап ултырған Баймаҡ ҡалаһында буй еткерә Рөстәм.  Арҙаҡлы сәнғәт эшмәкәрҙәренең береһе Джон Әхмәт улы Мусин Рөстәмде үҙ ҡанаты аҫтына ала һәм уға йырсы һөнәренең нескәлектәрен төшөндөрә.  Был йәһәттән Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы Рөстәм Хәсәновҡа һүҙ әйтәһе түгел: уның иҫәбендә төрлө жанрҙағы йырҙар бихисап.  Бер аҙҙан, йәғни 2011 йылда, Арҡайым ҡасабаһында заманса ҙур йорт һалып, башҡа сығалар.  Уның русса һәм башҡортса классик йыр өлгөләрен үҙенә генә хас моң, оҫталыҡ менән башҡарыуы, сәхнәлә үҙен тотошо һиҙгер һәм талапсан тамашасының күңеленә үтеп инә. Ғә­ҙәт­тә, сәнғәт кешеләренең эшен репертуарының байлығына ҡарап баһалайҙар.  Мәктәптә эшләгән атаһы Әхтәм ағай баянда уйнай, үҙе лә ҡушылып йырлай.  Ҡулына ҡыҙыл диплом алған йәш йырсы 2002 йылда Сибай филармонияһына эшкә килә һәм башкөллө йыр-моң донъяһына сума. Һәр уҡыу йылының башында үткә­релгән “Көҙгө бал”дарҙың береһендә Рөстәм үҙенең мөхәббәтен осрата.  Ике йыл хеҙмәт итеү дәүерендә тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татып, уңын-һулын айырып, йәшәйеш, башҡалар менән ниндәй мөнәсәбәттә булырға кәрәклеге хаҡында бөтөнләй бүтән фекергә килеп ҡайта ул.  – Ә әлегә бөгөнгө репертуарымды икеләтә байытыу, яңы йырҙар өйрәнеү, булғандарын шымартыу – төп маҡсат. Бөгөн Хәсәновтар ғаиләһендә Арсен менән Ләйсән исемле ике бала үҫә. Киләсәктә беҙ үҙенсәлекле баритон башҡарыуында тағы ла бик күп аһәңле, күңелгә ятышлы йырҙар тыңларбыҙ әле.
 Шаулап-гөрләп үткән туй мәжлесе, өйләнешеүгә бәйле мәшә­ҡәттәр бөгөн татлы төш кеүек кенә булып күҙ алдарында тора Хәсәнов­тарҙың.  Башта Сибай ҡалаһында йәшәгән ҡайны-ҡәйнәһе менән өйҙәш йәшәй йәштәр.  Кистәрен дуҫ-иштәре менән бергә гитара сиртеп, ҡала урамдарында улай-былай ғына йырҙарҙы һуҙып йөрөгән Рөстәм әрменән ҡайтҡан йылында ике туған ҡустыһын Сибай сәнғәт колледжына уҡырға алып килә.  Мәртәбәле исемгә лайыҡ булған йырсының башҡа наградалары ла етерлек: Сибай һәм Баймаҡ ҡалалары, башҡа райондар хакимиәттәре һәм Советтарының иҫәпһеҙ-һанһыҙ маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары араһында Башҡортостандың Мәҙәниәт министр­лы­ғы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең Рәсәй профсоюзы, йырсыларҙың Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика асыҡ конкурсы, башҡорт халыҡ йыр­ҙарын башҡарыусыларҙың “Ирәндек моңдары” төбәк-ара бәйгеһе тарафынан бирелгәндәрен айырым йылылыҡ менән ҡәҙерләп ҡулына ала ул бөгөн. Әйткәндәй, Рөстәм рус һәм сит ил йырҙарын да бер үк аһәң менән башҡара.  Уның аһәңле йырҙары бер кемде лә битараф ҡалдырмайҙыр, моғайын.  Ошонда уҡ рәсем бүлегендә уҡып йөрөгән Зәлифә исемле һылыу ҡыҙға күҙе төшә егеттең.  Сибай ҡалаһы. Иптәш малайҙары менән бергә Баймаҡ урамдарын ҡыҙырып, балалыҡ шуҡлыҡ­тары менән үткәргән көндәрен, төрлө мажараларға бай йәшлек йылдарын нисектер уңайһыҙланып, ул хаҡта әллә ни һүҙ ҡуйыртмаҫҡа тырышып ҡына иҫкә ала ул.  Әммә үҙенсәлекле тауышлы йырсы беренсе сығышынан уҡ тамашасы иғтибарын йәлеп итә һәм һөйөү ҡаҙана.  Ҡыҫҡаһы, “ысын хулиган”ға әйләнеүҙән әрме хеҙмәте генә аралай егетте.  Шунда колледж хеҙмәткәре – билдәле йырсы Нәфисә Тулыбаева егеттәге артислыҡ һыҙаттарын һиҙемләй һәм: “Ҡустым, торғаның менән артисһың, ниңә үҙең уҡырға инмәйһең әле?  Тын Таналыҡ буйҙарында үткәргән мәлдәре лә яҡты хәтирә булып күңеленә һеңгән. Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирел­гән ғүмерен тыңлап туйғыһыҙ йыр итеп йәшәүсе Рөстәм Хәсәнов ижади эҙләнеүҙәр юлында.  Рөстәм кесе йәшенән ата-әсәһенең моңло йырҙарын тыңлап үҫә.  Әйҙә, имтихандар тапшырып ҡара беҙҙә”, – тип ҡоҙалай. Бөгөн республикабыҙҙа билдәле йырсылар Ғаяз Ғәйетбаев, Радмир Туйсин, Раян Алтыншин, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Баязит Байназаровтар менән бергә уҡыған йылдары һиҙелмәй ҙә үтеп китә.  Шулай итеп, ҡустыһын алып килгән егет үҙе лә абитуриенттар рәтенә баҫа һәм имтихандарын уңышлы тапшырып, Сибай сәнғәт колледжы студенты булып китә.  “Башҡортостандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем дә юҡҡа ғына бирелмәгән уға. Уның республикабыҙҙа үткәрелгән төрлө мәҙәни сараларҙа, йыр бәйгеләрендә әүҙем ҡатнашыуы ла үҙенән бик күп көс һәм ныҡышмалылыҡ талап итә. Киләсәктә үҙен башҡа һөнәр эйәһе итеп күргән егет көтмәгәндә-уйламағанда сәнғәт юлына аяҡ баҫа. Булғаны менән генә ҡәнәғәтләнеп өйрәнмәгән йырсы алдына оло маҡсат ҡуйып йәшәй һәм уларға өлгәшеү өсөн ваҡытын да, һәләтен дә йәлләмәй.  Шулай ҙа йырсы күберәген классик йырҙарға өҫтөнләк бирә һәм улар өҫтөндә эшләй.  Эҙемтәләре, кешеләргә килтергән уңайһыҙлыҡтары, ҡылынған боҙоҡлоҡтары әле лә күңеленә тынғы бирмәй, күрәһең...  Йәшлек дәрте ташып торған егет уҡыу йорто ишеген асып инеү менән ҡабул итеү комиссияһында ултырғандарға шаян һүҙҙәр ҡуша, уларҙың яуаптарын һабыштырырға әҙер тора.  Рөстәмдең шуҡ малай сағы йәй күберәген өләсәһе йәшәгән Ярат ауылында үтә.  Сибай концерт-театр берекмәһендә уңышлы эшләүе менән бер рәттән, Рөстәм Хәсәнов тиҫтә йылға яҡын инде урындағы сәнғәт колледжында студенттарға йыр буйынса һабаҡтар бирә.
– Сәхнәнән арыһам, бөтөнләйгә студенттар менән эшләүгә күсеүем дә ихтимал, – ти ул.  Бөгөн Сибай концерт-театр берекмәһендә эшләгән үҙенсәлекле йырсы – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рөстәм Хәсәновтан да нәҡ ошондайыраҡ һүҙҙәр ишетермен, тигән уйҙа инем башта.  Дәресен әҙер­ләмәй мәктәпкә килеп, таҡта алдына сығарылған уҡыусы бала ише тоя үҙен егет – шундай ҙур тулҡынланыу кисерә, шыбыр тиргә бата.  Ауыл эргәһенән аҡҡан гүзәл Һаҡмар йылғаһы ятыуҙарында һыу ингән, балыҡ ҡармаҡлаған көндәрен әле лә һағынып иҫкә ала ул.  Әммә һүҙебеҙ бөтөнләй башҡа юҫыҡҡа боролдо...
 Сәнғәт колледжында уҡыған сағында тамашасылар алдында йыш сығыш яһаһа ла, профессиональ сәхнәгә тәүге сыҡҡан мәле Рөстәм Хәсәновтың күңелендә онотолмаҫлыҡ булып уйылып ҡала.  Имтиханда иһә ул үҙе белгән берҙән-бер башҡортса “Аҡ болоттар”ҙы йырлап ишеттерә.  Ә Баймаҡ ҡалаһы һәм районының ЗАГС бүлеген етәкләгән әсәһе Нәсимә апай бар ғүмерен үҙешмәкәр сәнғәткә бағыш­лаған. 