Бының өсөн автомобилгә махсус ҡулайлама ҡуйыу күҙаллана.  Үҙәк банк иһә төп тарифтың дөйөм сиктәрен ҡуясаҡ.  Страховкалаусылар водителдең машинаны йөрөтөү стиленән сығып түбәнәйтеү коэффициенттарын ғәмәлгә индерәсәк.  Ошо күрһәткестәргә ярашлы, хаҡты страховкалаусы компания билдәләйәсәк.  Улар водителдәр өсөн ике миллион һумға тиклем аҡса түләүҙе күҙ уңында тотҡан страховка полисының өс вариантын тәҡдим итә.  Рәсәйҙең Финанс министрлығы ОСАГО тураһындағы законға төҙәтмәләр индерҙе.  Автомобиль хужалары килешеүҙе бер йылдан ашыу ваҡытҡа төҙөй ала.
 Ул шулай уҡ машинаның үҙенсәлектәрен, уны файҙаланыу маҡсаттарын иҫәпкә аласаҡ.  Төҙәтмәләр күҙаллауынса, страховкалаусылар ирекле тарифҡа күсеү осоронда полис хаҡын кәметкән коэффициенттар ғына билдәләү мөмкинлегенә эйә.  Тимәк, коэффициенттың күләменә тиҙлекте арттырыу, светофорҙың ҡыҙыл төҫөнә сығыу, башҡа етешһеҙлектәр йоғонто яһаясаҡ.