Бигерәк тә хәрәкәтле уйындар ыңғай һөҙөмтә бирә, баланың телмә­рен камиллаштыра, күреү һәм ишетеү һәләтен (һүҙҙәрҙең мәғәнәһен, өндәрҙең айырма­һын) яҡшырта, физик үҫешенә булышлыҡ итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың күбеһе медицина буйынса ла, педагогик яҡтан да ярҙамға мохтаж.  Үҙем уҡытыусылар династия­һынан булһам да, ул бөтөнләй икенсе һөнәрҙе һайланы: технологиялар өлкәһендә буласаҡ белгес – Өфө дәүләт авиация техник университетында уҡый.  Шул мәлдә генә һин ысынлап та бәхетлеһең.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Шул тиклем йәл булды ул балалар.  Даун сиренән яфаланғандар осрай.  Дөрөҫөн әйткәндә, әлбиттә, тәүге осрашыуҙа ҙур тетрәнеү кисерҙем.  Төрлө күнекмәләр, уйындар, матур уйынсыҡтар менән балаларҙы әүрәтеп, методик талаптар аша тел асҡысын табырға тырышабыҙ.  Ысынлап та, эшегеҙ хеҙмәт урынығыҙ ғына түгел һымаҡ…
— Йылы һүҙ – йән аҙығы.  Кемдер әсәһенән әжәл арҡаһында мәхрүм булған, ә кемделер ғәзиз кешеһе үҙ теләге менән ташлап киткән.  Әйткәндәй, белгес булараҡ үҙем дә һәр саҡ камиллашыу өҫтөндәмен, ошо маҡсатта Стәрлетамаҡ педагогия институтының башҡорт филологияһы факультетын тамамланым, Мәскәү университетының дефектология факультетында махсус курста уҡыным. Минеңсә, кеше үҙ артынан ниндәйҙер эҙ ҡалдырып, изгелек һибеп китергә тейеш.  Күрәһең, атлығыуым шул тиклем көслө булған, ул ваҡытта студенттарҙың теләгенә иғтибар итеп бармайҙар ине бит. Сенсор бүлмәһе эшләй, сәләмәтлек кимәлен билдәләп, төрлө диагноздар буйынса дауалау бүлмәләре бар.  Ә был тормош арауығында күпме ныҡыш­малылыҡ, сабырлыҡ ята.  Улар күберәк ым-ишара менән аңлаша, һүҙҙәрҙә ҡатмарлы өндәрҙе ябайына алмаштыра йә бөтөнләй төшөрөп ҡалдыра.  Утыҙ йылдан ашыу ғүмерен Стәрлетамаҡ “Сабыйҙар йорто”на арнаған был ҡатындың күңеле һис шикһеҙ наҙға күмелгәненә төшөндөм.— Шуныһы ҡыҙыҡлы, Гөлназ Ғаяз ҡыҙы, буласаҡ эш урынығыҙ менән медицина училищеһында уҡығанда уҡ танышҡанһығыҙ икән.
— Беҙ, биш ҡыҙ, бында практика үтергә килдек.  Берәүҙәре психик яҡтан үҫешмәгән, икенселәре физик кәмсе­лектәр кисерә, үҙәк нервы системаһы зарарланғандары ла бар. Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: Рәсәйҙәге етемдәрҙең 90 процентының ата-әсәһе иҫән… Ошо балаларҙың үҙ ғаиләһен табыуын, “әсәй” тип әйтеү бәхетенән мәхрүм булмауын көн дә теләйем.  Практика бөткәс, икәүебеҙҙе (шуларҙың береһе мин инем) каникул ваҡытында ла эшләргә саҡырҙылар.  Ғөмүмән, “Сабыйҙар йорто”нда балаларҙы ысын шәхес итеп тәрбиәләү өсөн бөтә уңайлыҡтар булдырылған.  Бала үҙен ышаныслы тота һәм төрлө уйындар­ҙа, байрамдарҙа әүҙем ҡатнаша башлай.  Ул ҡысҡырып шиғыр һөйләй, уйында ҡатнашырға талпынып тора, балалар менән аралаша. Эшегеҙ тураһында бер аҙ һөйләһәгеҙ ине.
— “Сабыйҙар йорто”нда тыуғас та етемлекте татыған, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар тәрбиәләнә.  Шул йәлләү тойғоһо уларға нисек тә ярҙам итеү теләген уятты.  Һәр тыуған бала тик үҙ ғаиләһендә, ата-әсәһенең йылы ҡосағында үҫергә тейеш тә бит.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште.
 Тик ниндәй өлкәлә генә эшләмәһендәр, хеҙмәтенә һеҙҙең һымаҡ йөрәктәрен биреп башҡары­уын теләргә ҡалалыр.  Рәсәй Президенты стипендиаты, үҙ төркөмөндә староста, өҫтәүенә хәрби кафедрала ла уҡый.
— Бөгөнгө йәштәрҙең өлгөрлө­гөнә, тилберлегенә һоҡланмау мөм­кин түгел.  Әгәр ҙә сабый менән ваҡытында телмәр өҫтөндә әүҙем эшләһәң, кәмселектәрҙе бөтө­рөп була, сөнки баланың баш мейеһе бәләкәй ваҡытта мәғлүмәтте тиҙ үҙләштерә. Уҡыуымды тамамлағас, хирургия бүлегенә эшкә барырға тейеш инем, әммә йүнәлтмә биреүсе комиссияны бында ебәрергә күндерҙем.  Нисек кенә үкенесле булмаһын, был сабыйҙар тәүге һүҙҙәрен ошо йортта әйтергә өйрәнә, ошо дәүләт йортонда тәүге аҙымдарын яһай.  Ошо ауырыуҙар теле асылырға торған бәләкәй балаға бигерәк ныҡ йоғонто яһай.  Коллективтағы һәр кеше үҙ эшен белеп, еренә еткереп башҡара, һәммәһе оло йөрәкле. Беҙҙең халыҡта “Исеменә күрә — есеме” тигән бик матур әйтем бар.  Әңгәмәсем Гөлназ УСМАНОВА менән яҡындан танышҡас, тап ошо халыҡ әйтеме иҫкә төштө.  Ә етем балаларҙы бәхетле итергә тырышыуҙан да ҙур бәхет бармы һуң?!
 Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә тәжрибәле етәксе, табип Зәйнәб Мәжит ҡыҙынан күп нәмәгә өйрәндек.  Бына шулай өс тиҫтә ғүмер үтеп тә киткән…
— Утыҙ йыл хеҙмәт хаҡында бер һүҙ менән генә еңел итеп әйттегеҙ ҙә бирҙегеҙ.  Әйткән­дәрегеҙгә рәхмәт.  Ләкин ниндәй генә яҡшы шарттар булдырылмаһын, бала күңеле барыбер әсә наҙына мохтаж.  Балалар күркәм, татыу ғаиләләрҙә мөхәббәт сәскәләреләй наҙлы булып үҫһен ине.
— Ғаилә тигәндән, үҙегеҙҙең бала­ларығыҙ бармы?
— Ҡыҙым Альбина хәҙер үҫкән инде. 