Бар эштәрҙе үҙебеҙҙең көс менән башҡарырға тырышабыҙ.  Шулай булмаһа, эштәре лә бармаҫ ине.  Әле ху­жалыҡта 5 320 баш симменталь то­ҡом­ло һыйыр малы иҫәпләнһә, шулар­ҙың меңгә яҡыны – һауын һыйырҙары.  Туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар күп кенә урындарҙа артыҡ булһа, беҙ­ҙең өсөн бик ҡулай.  Һауа торошона ҡара­майынса, ауыл эшсәндәре һәр ер­ҙә уңғанлыҡ күрһәтә.  “500 ферма” программаһы буйынса үҙгәртеп ҡоролған фермаларҙа хеҙмәткәрҙәр өсөн ашхана ла, йыуыныу бүлмәһе лә бар.  Хужалыҡтың 16 мең гектар һөрөнтө ере бар, быйыл шуның 13 мең гектарҙан ашыуында сәсеү эштәре башҡарғандар.  Киров исемендәге хужалыҡ рәйесе Рәмил Ғиләж улы Туҡаев белдереүенсә, мал аҫрауҙың ҡыйынлыҡтары күп, шул уҡ ваҡытта халыҡты эш менән тәьмин итеүҙә роле баһалап бөткөһөҙ.
— Беҙҙә механизаторҙар, комбайнсылар йәй көнө яланда эшләй, ҡышын малсылыҡҡа килә.  Етендән дә мул уңышҡа өмөт итәләр.  Көн һайын ун тонна аҡты Көйөргәҙе, Магнитогорск һөт комбинаттарына оҙатып, йәмғиәт ҡаҙнаһына байтаҡ ҡына аҡса күсерәләр.  Көнбағыш быйыл, мәҫәлән, дүрт мең гектарҙан ашыу майҙанда сәселгән.  Үҙҙәре сөй, гидравлик шланг етештереүҙе көйләгән.  Хужалыҡ иһә хеҙмәтсәндәргә игенде, мал аҙығын эш хаҡы иҫәбенә лә, һатып та биреп тора.
– 90-сы йылдарҙан алып ауыл­дарҙа мәктәптәр, социаль объекттар төҙөнөк, белгестәр өсөн йорттар һалдыҡ.  Көн дә 15 тоннаға ҡәҙәр һөт етеш­терәләр.  Һоло, арпа, арыш уңышын йыйыу дауам итә, бойҙай баҫыуҙа­рында ла иген­селәр тир түгә.  Шуға ла ямғыр беҙгә һис ҡамасау түгел”, – ти игенселәр.
“Искра” кооперативы эшсәндәренең кәйефе яҡшы: баҫыуҙар юғары уңышы менән ҡыуандыра.  Шуныһы ҡыуаныслы: төбәк халҡы бик егәрле – күпләп мал көтә, ҡош-ҡорт аҫрай.  Көйөргәҙе районы. Хужа­лыҡ эшсәндәре ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән.  Әле лә фермалар ҡышҡылыҡҡа ремонтлана, яңы ҡорамалдар менән йыһазландырыла.  Ә иң мөһиме – хужалыҡ миҙгел эштәренә етди әҙер­лек менән килде.  Әйткәндәй, ремонт эштәре бында бер ваҡытта ла туҡтағаны юҡ.  Заманса техника, төрлө ауыл хужалығы ҡора­малдары һатып алыуға 100 миллион һум аҡса китте, – ти Рәмил Ғиниәт улы. Унан һуң ҡара­бойҙай урыуға төшәсәктәр.  Был иһә элгәрге өс-дүрт колхоздыҡы һымаҡ тигән һүҙ.  Һатыуҙан килгән табыш, нигеҙҙә, эшселәргә хеҙмәт хаҡы түләүгә, ремонтҡа тотонола.  Халыҡ бында тырыш, һәр өлкәлә белгестәр етә.  Тимәк, йыйылған уңыш сифатлы һаҡланасаҡ.  Ауылда һис тә башҡаларҙан кәм йәшәмәйҙәр, тик эшлә, тырыш ҡына, – ти етәксе. Малсылыҡ, игенселек тармаҡтары икеһе лә берҙәй уңышлы алып барыла.  Ҡатнаш аҙыҡ заводы, орлоҡ айырыу ҡоролмаһы ла уңышлы эшләй.  Мәҫәлән, көнбағыш һаҡлағыс, иген киптергес төҙөп ултыртҡандар.  Тағы ла 100 гектарға яҡын майҙанда арыш урып, 172 гектарында ер һөрәләр.  Ырымбур яғынан ҡыуан елдәр иҫеп, һуңғы биш йылда ҡоролоҡ бәкәлгә һуҡһа ла, заманса технологияларға таянып, мул уңыш үҫтерәләр.  “Уңыш йылына ҡарата ҡәнәғәтләнерлек.  234 гектарҙа рыжик урып алғандар. Шуға ла эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ юҡ.  “Бизнес-культура”ларға өҫтөнлөк бирелә: рыжик, нут, етен, сорго үҫтереп тә һата хужалыҡ.  Кеше эшләргә, хеҙмәт хаҡын алырға, пенсияға сығып, ял итергә тейеш. Хужалыҡтың һөрөнтө ерҙәре генә лә 16 мең 700 гектар.  Әле эш ике сменала ойош­торолған. Яҙ улар иген культуралары, 3 мең 500 гектарҙа көнбағыш, бер меңдән ашыуында кукуруз сәскәндәр, техник культуралар ҙа үҫтерәләр.  Раил Төхфәтуллин, Альфред Хисиков, Рәмил Исхаҡов, Руслан Мәҡсүтов, Рәмил Таңатаров һәм башҡалар һымаҡ тырыш механизатор, комбайнсылар, водителдәр хужа­лыҡтың данын йыраҡтарға тарата ла инде.  Бынан тыш, игенселәр алдында тритикале, арыш, бойҙай, һоло уңышын йыйып алыу бурысы тора.  Шөкөр, нисә йылдар инде ҡо­ролоҡтан интеккән ерҙәр быйыл һыуға туйынды.  Киров исемендәге ауыл хужа­лығы кооперативы игенселәре лә бөгөн аяҙ көндөң һәр минутын, һәр сәғәтен файҙаланып ҡалырға тырыша.  “Искра” хужалығында төҙөлөш эштә­рен атҡарыу өсөн экскаватор һәм башҡа кәрәкле техника ла етерлек, ситтән кеше эҙләмәйҙәр. Сирек быуат тыуған еренең ҡотон һаҡлап етәкселек иткән игенсенең күңеле көр.
– Ураҡ эштәренә тәүгеләрҙән булып төштөк.  — Ҡатын-ҡыҙ ҙа фермала үҙ урынын таба.  Хужалыҡ етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәмил Мостафин быйыл ерҙең дымға мул туйыныуына һөйөнөүен йәшермәй.  Яҡшембәт, Ҡотлоюл, Көйөргәҙе, Абдул, Яҡуп, Түбәнге Баба бригадалары бер-береһе менән ярышып, сәмләнеп эшләй.  Ололарға алмашҡа йәштәр ҙә бар, уларҙың һәр береһен эш урыны менән тәьмин итергә тырышалар.  Етәк­селек эш шарттарын ойоштороуға ла күп көс һала, бында бөгөн күп нәмәне техника башҡара, ҡул көсөн яйлап техника алмаштыра бара. Төбәктә әле ураҡтың ҡыҙған мәле.  Быйылғы ямғырлы йәй ауыл хужалығы эшсәндәре алдына ҙур һынау ҡуйҙы.  Һөҙөмтәлә 500-гә яҡын кешенең даими эш урыны бар, улар социаль яҡтан яҡланған, ниндәй киҫкен мәсьәлә тыуһа ла, кооперативҡа таяналар.  Былай тормошҡа оптимистик ҡараштабыҙ: эҙләнәбеҙ, тапҡанын тормошҡа ашырабыҙ, отошло яҡтарын барлап, артабан тағы эҙләнәбеҙ, — ти йәмғиәт рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәмил Ғиләж улы. Шуға күрә береһенә лә битараф ҡала алмайбыҙ.  Рәйес әйт­мешләй, сират тормаһалар ҙа, эш урындары тулы.  Малҡайҙар йәйен йәшел үлән утлаһа, ҡышын төрлө витаминлы аҙыҡтан өҙөлмәй.  Заманында яҡын-тирәләге хужа­лыҡтарҙы тарҡа­лыуҙан, бөлгөн­лөккә төшөүҙән һаҡлау өсөн үҙ ҡанаты аҫтына алған уларҙы.  Һәр береһенә туҡталып тормайынса, шуны әйтке килә: ҡоролоҡ йыш ҡабатланған төбәктә хужалыҡты алып барырлыҡ ниндәй культура уңыш бирә, барыһы ла үҫтерелә.  Уртаса эш хаҡы ун меңдән ашыу, шәхси ярҙамсы хужалығын алып барырға ярҙам итәләр, теләгәндәр өсөн эш хаҡы иҫәбенә быҙауҙар бирәләр, иген, һалам-бесә­нен йәлләмәйҙәр.  Әле йәмғиәт эшсәндәре 66 гектарҙа бойҙай урыу менән мәшғүл, гектарынан улар 20 центнер уңыш алыуға өлгәшкәндәр.  Көйөргәҙе районы ауыл эшсәндәре лә бирешмәй, тәүгеләрҙән булып ураҡҡа төштө.
 Рәмил Ғиниәт улы Ырымбурҙағы, Татарстандағы алдынғы хужалыҡ­тарҙың эшмәкәрлеге менән таныш, хатта Израилдәге юғары кимәлдәге агросәнәғәт эшен күҙәтеп ҡайтҡан.

“Искра” ауыл хужалығы кооперативы 12 ауылды берләштерә.  Был иһә 300-гә яҡын кешене даими эш менән тәьмин итергә мөм­кинлек бирә, — ти Рәмил Ғиләж улы.  Ә был етештереү­сәнлекте арттыра.  Тәжрибә туплау маҡсатында сит та­рафтарға юлланыу бик файҙалы.  Бер үк ваҡытта киләһе йылға сифатлы орлоҡ һалыу хәстәрлеге лә күрелә.  Барлыҡ төр эштәр заманса ҡорамалдар ярҙамында атҡарыла. Бында мал да ишле, әле йәйге лагерҙа ике меңдән ашыу һыйыр малы тотола, шуның 580-ен һауалар.  Бындай шарттарҙа өмөттө аҡларлыҡ уңыш үҫтереп алыу, ҡышҡылыҡҡа етерлек мал аҙығы туплау өсөн игенсенән икеләтә тырышлыҡ талап ителә.  Йәмғиәт рәйесе Рәмил Туҡаев та ваҡытында бөлгөнлөккә төшкән колхозды ҡулына алып, матур ғына итеп эшмәкәрлеген алып бара.  Ямғыр яуыуға ҡарамаҫтан, ер ярылып ята, барыбер дым етмәй.  “500 ферма” программаһына ярашлы алты комплекс заманса төҫ алған.  Беҙ — ошо ауылда тыуып үҫкән белгестәр, етәкселәр.  Малсылыҡтағы уңыштары менән дә тотош республикаға өлгө “Искра”.  Әле йәмғиәт игенселәре 341 гектарҙа бойҙай йыйып алғандар, уңыш ҡеүәте яҡшы — гектарынан 24 центнер.  Бөгөн уның тырыш­лығын ун ауыл халҡы күреп, хужалыҡты баҙар диңгеҙенә алып сығып, елкән киргән ир-уҙамандың оҙаҡ йылдар эшләүенә өмөт ҡылып йәшәй һәм эшләй.
 Әле халыҡҡа ике мең тоннаға яҡын бесән әҙерләп таратҡандар, хужалыҡ ихатаһына ла ҡышҡылыҡҡа дүрт мең ярым тонна мал аҙығы ҡайтарғандар, алты мең тоннанан ашыу сенаж соҡорҙарға һалынған.
— Халыҡ та эшкә ихлас йөрөй, премиялар ҡаралған, төрлө социаль яҡлауҙар бар.  Әҙер продукцияны Бәләбәй һөт комбинатына тапшыралар.  Хужалыҡ иртәгәһен ҡайғыртып, күп сығымды төҙөлөшкә йүнәлтә.  Хәҙер һыу, газ бар, урамда – асфальт юл.  Сенажға кукуруз һаласаҡтар, орлоҡҡа кукурузды урасаҡтар.  Бесәнлектәре — 1167, көтөүлектәре туғыҙ мең гектар майҙанды биләй.  Хужа­лыҡ баҫыуҙарын әле 11 комбайн, ҡеүәтле йөк машиналары иңләй.