Маҡсат изге – мәктәп директоры һәм балалар баҡсаһы мөдире бөтмәҫ-төкәнмәҫ административ-хужалыҡ эштәренән тулыһынса азат ителә, был иһә етәкселеккә уҡытыу һәм тәрбиә мәсьәләләренә күберәк иғтибар бүлергә мөмкинлектәр аса. Тимәк, алға... – Йәки баҡсаға бармағас, ниңә буш көн өсөн кеҫәнән аҡса сығарырға?  Улай ғына ла түгел, уға һыуыҡ аш бирмәйҙәрме, шәкәрһеҙ һәм һөтһөҙ сәй эсермәйҙәрме йә ҡатҡан икмәк кимермәгәйе – быларҙың барыһы тураһында ла борсолаһың-көйәһең.  Урам йыйыштырыусы үҙенә тәғәйенләнгән ихатаһын ғына түгел, ә ҡапҡаның тышҡы яғын да йәй – һепереп, ҡыш ҡарҙан таҙартып торғас, бында шул тиклем күңелле, бөхтәлеккә күҙ ҡарап туймай. Һәр кем витаминға бай һәм тәмле итеп бешерелгән ризыҡ менән туҡланһын өсөн көсөн йәлләмәй.  Уға ниндәй мәғәнә һалынған йәки уның төбөндә нимә ята?  Әҙәм балаһын ризыҡ йөрөтә, тибеҙ.  Улар һәр уҡыусыны йөҙгә танып белһен тигән фекерҙә күпселек.  Махсус комиссия тарафынан күҙәтеү көслө ҡуйылған: мөдир, медицина хеҙмәткәре һәм ата-әсәләр комитетынан вәкил сифат тәңгәлендә һәр аҙымды ентекле тикшереп тора.
“Бутҡаһы телде йоторлоҡ ашнаҡсы апайҙың, тип маҡтай улым”, – ти Финат учреждение аутсорсинг ҡарамағына күскәндән һуң.  Ә урындарҙа улар йылытылыр һәм бөтәһе лә туҡланыр ине.  Ә инде ҡоҫһа йәки эсе китһә, барыбер күңелдә ниндәй ҙә шик бөрөләнә.  Үҙәктең вәкиле Эдуард Ғөбәйҙуллиндың һүҙҙә­ренә ҡарағанда, ошоға хәтлем түләү үҙәкләштерелгән бухгалтерия аша үтһә, хәҙер аҡса урау юлдар аша түгел, ә тура туҡландырыу комбинатына күсерелә.
– Хеҙмәткәрҙәр комбинатҡа күсе­рел­һә лә, элекке шикелле беҙҙең ашханала эшләй, шулай уҡ беҙгә ярым фабрикаттар түгел, ә сеймал килтерелә, – тип ҡыуаналар 170-се балалар баҡсаһында. Берәй 50-һен таныһа шәп әле!  Был хаҡта һабаҡташымдың да фекере ыңғай.  Элек уларҙың офисында техничка һирәк күренгән.  Боҙ урынынан ҡуҙғалды, артҡа табан йөҙөү түгел, ә боролоп ҡарау ҙа ахмаҡлыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ярым фабрикат йәки әҙер ризыҡ алып килә торған берҙәм комплекс юҡ.  Уның ҡарауы, эш хаҡы алып ятҡан.  Бер һүҙ менән әйткәндә, аш-һыу блогы хеҙмәткәрҙәре туҡландырыу комбинатына эшкә күсереләсәк. Алдан уҡ әйтәйек: шулай уҡ махсус комиссияны берәү ҙә тарҡатмай.  Оло бурыс йөкмәтелгән туҡландырыу комбинаттарына һынатмауҙарын теләргә ҡала.
– Быға хәтлем бала ауырығанда, кис тәрбиәсеһенә шылтыратып, уны иртән исемлектән һыҙҙырып ташлата алдыҡ, – тип һөйләй күршем.  Үҙгәрештән һуң да тәртип шулай ҡалды, тейешле урынға тура шылтыратыу шул тиклем уңайлы, уның ошолай ойошҡан рәүештә дауам ителеүен теләйбеҙ.
“Хаҡтар артмаҫмы?” – тип икеләнә өфөләр.  Һүҙ ҙә юҡ, бешергән ризыҡтарын ашап туйғыһыҙ.  Һарыҡ та иҫән, бүре лә туҡ тигән һымаҡ килеп сыға түгелме?!  Әйткәндәй, 170-се балалар баҡсаһы туҡландырыу йәһәтенән иҫәп-хисап алып барыуға “Аксиома” процессинг үҙәге менән килешеү төҙөгән.  Ябай ғына итеп әйткәндә, аутсорсинг (аутсорсинг – сит сығанаҡтарҙан файҙаланыу) тип атала ул.  Бер нисә йыл элек сираттағы үҙгәртеп ҡороу менән күҙмә-күҙ осраштыҡ.  Тәрәнгә китеп аңлатҡанда, мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаларында профилле булмаған йүнәлештәр, әйтәйек, балаларҙы туҡландырыу, бүлмәләрҙе йыйыштырыу, ихатаны һепереү, бинаны һаҡлау һәм транспорт менән хеҙмәтләндереү, килешеү нигеҙендә, махсуслашҡан компанияның ҡарамағына тапшырылып ҡуйыла.  Был осраҡта турникет ярҙамға ашыға.
2017 йылда мәғариф, мәҙәниәт һәм һаулыҡ һаҡлау тармаҡтарындағы 45 мең тирәһе ярҙамсы хеҙмәткәрҙең яртыһын аутсорсингка күсереү бурысы йөкмәтелгән. Ысынлап та, клининг компанияһы хеҙмәткәренә бер ниндәй ҙә дәғүә-тәнҡит юҡ, маҡтап бөтә алмайҙар.
“Клининг” ҡына түгел, ә матур яңғыраған “аутсорсинг” тигән сит ил төшөнсәһе лә һуңғы ваҡытта телмәрҙә йыш ҡулланыла башланы.  Мут ҡатындан көлөп, ул һыу өҫтөндәге ҡалҡыуысты хәтерләтә, тиер булғандар.  Билдәле сәбәптәр арҡаһында ҡарауылсылар йыш алмашынып тора, ә улай булырға тейеш түгел.  Тәүгеһе аңлашыла инде, сос эшҡыуар ҡара эштән ҡурҡмағандарҙы янына йыйып эшле, үҙ сиратында ашлы иткән, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ менән көслө хеҙмәттәшлек булдырған.  Мәғариф өлкәһендә реформалар даими булып тора.  Шул иғтибарға лайыҡ: балалар баҡсаһындағы хеҙмәткәрҙәрҙе мәжбүри эштән ебәреү ҡаралмаған.  Мәктәптәрҙә балаларҙың именлеген тәьмин итеүҙе килешеү нигеҙендә бойомға ашырыуға ла һаҡ ҡарай өлкәндәр.  Тәртип тупһанан башлана.  Хәйер, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Стәрлетамаҡҡа эш сәфәре барышында был турала аңлайышлы итеп һөйләне, бихисап һорауҙарға асыҡлыҡ индерҙе, был йәһәттән күптәрҙең “күҙен асты”. Билдәле, кәштәләр саңға батҡан, иҙәндең бысраҡлығы тураһында телгә алыу артыҡ – сүп күнәген үҙҙәре сығарып түккән.  Улар шул тиклем күп майҙанды биләй, уңайһыҙ урынлашҡан.  Таҙалыҡ тәңгәлендә ҡыҙым йөрөгән балалар баҡсаһына тел тейҙерерлек түгел хәҙер.  Улай икән, ике мең тирәһе бала уҡыған ҡала мәктәбендәге һаҡ хеҙмәткәрҙәренә нимә эшләргә?  Шул ҡыуаныслы: түләү быға тиклем нисек булған, шул көйөнсә ҡаласаҡ.  Балалар баҡсаһындағы ашнаҡсыны тәнҡит утына тотоу урынһыҙ.  Ысынында кер йыуыу һәм әйбер үтекләү машиналарын техник хеҙмәтләндереүгә аҡса түкмәйһең, электр энергияһы экономиялана. (Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының 1675-се ҡарары нигеҙендә, 2017 йылдың 1 ғинуарынан баланы балалар баҡсаһына йөрөтөүгә хаҡтар туғыҙ процентҡа артҡас, ата-әсәләр бөгөн көнөнә 126-шар һум түләй).
“Рәхәт хәҙер, – ти яңы эш алымын ҡабул итеп өлгөргәндәр, – простыняны, таҫтамалды, яҫтыҡ-юрған тышлыҡтарын үҙҙебеҙҙә түгел, ә ситтә йыуалар, хатта түшәк кәрәк-ярағын үтекләп алып киләләр”.  Үҙе иһә бөтә ойоштороу хәстәренә сумған, шулай уҡ тегеләр ҙә тирләп-бешеп иҙән йыуыу, балаҫ һепереү, тәҙрә таҙартыу, туҙан һөртөү ише ваҡ-төйәк мәшәҡәттәргә күмелгән. Уны бары тик РОНО хәл итә, хеҙмәтләндереү компанияһы ашнаҡсының хоҡуҡтарын яҡларға әҙер тора.  Бында йәшелсә, еләк-емеш, ит һәм һөт ризыҡтары, икмәк көн һайын килтереләсәк.  Хәйер, ас баланан нимә өмөт итәһең инде?  Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, бындай аш-һыу блоктары – беҙҙәге балалар баҡсаһындағы бушаҡ урындар.  СанПин был тәңгәлдә “йоҡламай”. Ғөмүмән, был идеяны балалар баҡсаһына ғына түгел, хатта мәктәп һәм дауаханаларға ла индерергә мөмкин. Һәр хәлдә, бының өсөн ҡутарып аҡсаһын түләйбеҙ ҙәбаһа.  Башҡортостан Мәғариф министрлы­ғынан хәбәр итеүҙәренсә, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеү ике төргә бүленәсәк, ҡайһы балалар баҡсаһында аш-һыу бешереү өсөн ҡоролмалар бар, уларға сеймал аутсорсингы ҡаралған.  Бюджет учреждениеларын аутсорсингка күсереү күрһәткән хеҙмәттәрҙең сифатын яҡшыртыуға туранан-тура килтерҙе. Айырыуса үҙгәрешкә ҡағылған ашатыу-эсереү мәсьәләһенә бигерәк тә етди иғтибар бүлмәкселәр.  Яңыса эш алымына күскәс, хәҙер бүлмәләре ялтырап тора икән, һәр саҡ тәртиптә тотоласағына тулы гарантия бар.  Туғаным белдереүенсә, ата-әсәләр әҙер ашамлыҡҡа юғары баһа биргән, бынан ары сифатҡа контроль көсәйгән.  Хеҙмәт кенәгәһендәге яҙыу ғына үҙгәрәсәк.  Ә уңайлы шарттар булмағандарына ярым фабрикаттар ташыу ойоштороласаҡ.  Ғәҙәт­тәгесә, улар көн һайын рационды тикшереп, бешкән ризыҡты тәмләп ҡарай. Йәшәйешебеҙгә ҡапыл килеп ингән аутсорсинг хаҡында төрлө имеш-мимеш йыш ишетелә, әммә күпселек көтөлмәгән яңылыҡты хупланы, уның ыңғай яҡтарын күреп һөйөндө. Иманым камил, һәр беребеҙ ҡыҙының йәки улының балалар баҡсаһында тамағы туйып өйөнә ҡайтыуын теләй.  Теләйбеҙме-юҡмы, быны бер нисек тә инҡар итә алмайбыҙ.  Тиҙҙән яңы кеше урам һеперәсәк, шулай уҡ лампочка бороу, кабель һуҙыу һәм ялғау кеүек электр менән бәйле мәшәҡәттәрҙе икенсе берәү башҡа­расаҡ, сантехник та ситтән килеп крандарҙы рәтләйәсәк, алмаштырасаҡ икән. Унан сығыу юлдары, әлбиттә, бар.  Күп осраҡта ҡайһы берәүҙәргә уны осратыу бәхете тәтемәгән дә әле.  Хәйер, республикабыҙҙағы баҙарҙы тиҙ арала үҙебеҙҙекеләр яуламаһа, ситтән таныш түгелдәр килеп тулмаҫ, тип кем гарантия бирер? 