Пәйғәмбәребеҙ үҙе ғәрәп булған, һәм күп кенә ғәрәптәр Исламға килгән.  Ҡөрьәндә бөтә милләттәрҙең дә тигеҙлеге хаҡында әйтелә.  – Минең ҡыҙым христиан динен ҡабул итте.  Әммә Аллаһ Тәғәлә, Әҙәм ғәләйһис-сәләмде яратып, барлыҡ фәрештәләргә лә уға сәждә ҡылырға бойорғас, иблис тәкәббәрлек күрһәткән.  Һеҙ был күренешкә нисек ҡарайһығыҙ, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Быға өҫтәп кешегә иң яҡшы ризыҡ насип ителгән, тормош көтөү өсөн аҡыл, зиһен бирелгән.  “Эй, Раббым, уны – ерҙән, ә мине уттан яралттың”, – тип үҙенең кешенән өҫтөнлөгөн иҫбатларға булған.  Күңелендә асыу һаҡлаған иблис Әҙәм ғәләйһис-сәләмде лә берәй нисек ожмахтан сығарыу ниәтендә хәйлә ҡора башлаған һәм маҡсатына ирешкән.  Һөҙөмтәлә Аллаһ Тәғәлә уны йәннәттән, тимәк, үҙенең рәхмәтенән, мәхрүм иткән.  Уның бөйөклөгөн аңлаған кеше һис ҡасан был динде ташлап, икенсегә күсмәйәсәк. Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Беҙ динебеҙҙе алмаштырырға тейеш түгел.  Өфө ҡалаһы. Бындай аҙашыуҙың иң беренсеһе – бөтөн донъяны юҡтан бар итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәләнең юлынан барыу түгел, ә икенсе яҡҡа китеү. Амин. Бөгөн донъяла булған һәр милләт үҙен юғарыраҡ күтәрергә тырыша.  Әл-хәмдү лил-ләһ, бынан 11 быуат элек беҙгә иң таҙа, саф Ислам индерелгән.  Һәр кеше ғаләмде һәм үҙен юҡтан бар итеп яралтҡан Раббыһын ғилеме, аҡылы, зиһене менән танырға тейеш.  Аллаһ Тәғәлә ошо ғаләмде яратып, әҙәм балаһына йәшәү өсөн мөмкинлектәре, тағы ла беҙ аңлап бөтмәгән бөйөк ниғмәттәре булған Ер шарын яралтҡан.  Артабан да паклыҡҡа таянып, ғәмәл һәм ғибәҙәт менән йәшәргә насип итһен һәммәбеҙгә лә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Беҙҙе бер кем дә көсләп Исламға индермәгән.  Был – бер тарихи мөғжизә.  Һәр аҙна тиерлек республика ауылдарында мәсеттәр асыла.  “Әҙәм балаһын иң күркәм сифатлы итеп яралттыҡ”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә.  Мәсет бар ерҙә бәрәкәт бар.  Аллаға шөкөр, халҡыбыҙ иманлы, әхлаҡлы, тәрбиәле, рухлы.  Хоҙай Тәғәлә былай тип аңлата: “Һеҙҙең иң хөрмәтлегеҙ – Аллаһ Тәғәләнең ҡанундарын күберәк үтәгән милләт”.  Бөгөн динебеҙҙе өйрәнер өсөн ҙур мөмкинлектәр бар, уларҙы файҙаланайыҡ.
“Фани донъя – ахирәттең игенлеге” – тигән пәйғәм­бә­ребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Уларҙан тыш, башҡа милләт вәкилдәре лә ошо динде һайлаған.  Әгәр ҙә шулай икән, ул Ер йөҙөн матурлап, унда бәрәкәт, татыулыҡ, тыныслыҡ булдырып, булғанды ҡәҙерләп, һаҡлап йәшәй. Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм был хаҡта: “Ғәрәптәрҙең башҡа милләт вәкилдәре алдында өҫтөнлөгө юҡ, һәм башҡа халыҡтар ҙа ғәрәптәрҙән өҫтөн түгел”, – тигән.  Яҡшылыҡ икһәк, бер-бе­ребеҙ һәм йәмғиәт өсөн файҙалы эштәр башҡарһаҡ, күңелебеҙ гел таҙа булһа, илебеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлаһаҡ, хаҡ динебеҙҙән ситкә китмәһәк, иншаллаһ, ахирәтебеҙ ҙә игелекле булыр.  Х. МӨҘӘРИСОВА. Ә иблистең аҙаштырыу юлдары ифрат күп: эскелек, хәрәм ризыҡ менән туҡланыу, наркотиктар ҡулланыу, отош уйындары һәм башҡалар. Бөгөнгө көндә лә Ислам халҡыбыҙға нур, тәрбиә өләшә.  Әгәр ҙә ки кемдер Исламды ҡабул ҡылманы икән, ул – үҙенең ихтыярында. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Һеҙ бөтәгеҙ ҙә – Әҙәм ғәләйһис-сәләм балалары, ә ул тупраҡтан яратылған”, – тигән.  Әгәр ҙә ки әҙәм балаһы Хоҙайҙың ҡанунына табынмаһа, уның буйынса йәшәмәһә, шайтанға эйәреп китә.  Пәйғәмбәрҙәргә ҡулланыу өсөн сәхифәләр ебәрелгән.  Уны төҙөүҙә халҡыбыҙ дәррәү, бергә ҡулға-ҡул тотоношоп хеҙмәттәшлек итә.  Иблистең нәҫелдәре иһә кешеләрҙе яңылышлыҡҡа илтеүҙе дауам итә.  Динебеҙ халҡыбыҙ өсөн иге-сиге булмаған ниғмәт: таҙалыҡта, ғаилә һаҡлауҙа, бала тәрбиәләүҙә, күршегә мөнәсәбәттә, тирә-яҡты таҙа тотоуҙа, телде, илде һаҡлауҙа.