Лайыҡ ҡына түгел, хатта арттырып та ебәрҙе әле ул, сөнки бер аҙҙан орден уҡ алып ҡуйҙы.  Һарыҡ түгелдәр, үҙҙәре аңлайҙыр һәм беләлер.  Һалам ташыу яҙыҡ түгел, баҫыу тулы ул, шулай ҙа кеше күҙенең күрмәүе хәйерле­рәк.  Ҡалған икән, ана, тояҡ тора, аҡһаҡ аяҡ ярҙамсыһы һәм биш мөйөшлө орден – яңылыш донъя таныҡлығы. Һуң фотоһыҙ документ яраҡлы буламы ни?  Эйе, көлә ине Закир Сабирҙан, ә хәҙер бына дуҫы уны ҡыҙғана, сөнки Закир нәжес тулы соҡорға башы менән, үҙе кеүек меңләгән һалдат менән, ил менән бергә төштө.  Элекке йылдар булһа, был Хәрәмов, ысын фамилияһы Мөхә­рә­мов буғай, уны контра тип төр­мәгә яптырыр ине.  Хәҙер был быҙау уға кәрәкмәй инде.  Шулай тине лә егет биш мөйөшлө орденын усына ҡыҫты, тимер остары уның ҡулына батып инде.  Нимә ҡалды?  Уларҙың ата-әсәһе барҙыр, балалары ла булғандыр, бәлки.  Нимә әйтһен, был һаламды йыйғанда күпме көс түгелгәнен, күпме яғыулыҡ сарыф ителгәнен аңлатһынмы?  Әллә инде утта янып бөтмәй ҡалған йән көйөктәрен шайтан һыуында батырып тонсоҡторорға кәрәкме икән ул магазин? Бына хәҙер Закир күрә, аңлашылмаған тәртип бер ауыл хужалығында ғына түгел икән, “тимер” тәртибе менән маҡтанған армия ла тотошлайы менән башбаштаҡлыҡ сире менән сырхау икән.  Ир ке­шенең күҙҙәренә әсе йәш тығылды.  Закир бына шуларҙы уйлап алғас, ныҡлы ҡарарға килде:
– Юҡ, егеттәр, мин эҫкерт яндыра алмайым.  Кемдең ҡумыҙына бейейбеҙ ҙә кемдең боғаҙын сәйнәргә килгәнбеҙ?  Боевиктарға был төбәктәге берҙән-бер юлды бикләп торған “шуравиҙар”ҙы алып ташларға кәрәк ине.  Иртәгәһенә бригадир Ғәлиулла уны әрләй-әрләй башҡа эшкә ҡушты.  Донъя күреп тә өлгөрмәгән йәш егеттәр... Закир был һорауға яуап бирә алмайынса ян-яғына ҡарап алды.  Тәскирә еңгә күршеләрендә ултыра ине, мылтыҡ тауышына йүгереп ҡайтһа, ихатаһында берҙән-бер малы тыпырсынып ята.  Аҡһаҡ илдең аҡһаҡ һалдаты барлы-юҡлы аҡсаһына арзан араҡы алыр өсөн магазинға бара, тағы ла ҡайҙа булһын.  Алмас дуҫтары ситтә төпләнгән, ауылға хат яҙмай, ти.  Кем белә, бәлки, Закирҙың атаһы бына ошо эҫкертте өйгәндә сирләп киткән­дер, ә хәҙер уның улы, ҡулына шырпы тотоп, атаһының хеҙмә­тен юҡҡа сығарырға, аҡ төтөнгә әйләндерергә тейешме? Өлгөрәйек тип инде, ашығып.  Аяғың аҡһай, күкрәгең балҡый!  Юҡ ул кеше үлтереүсенең йөҙө! Һәм бөтөрҙөк.  Шәп ине ул “командировка”: яланғас тауҙар, алда – Пакистан, артта – Афған ере, дошмандар йоҡлап ятмай, теләһә ниндәй мәлдә һиңә тигән пуляның мейеңде сәсрәтеп ебәреүе ихтимал.  Уны ун-ун биш саҡрымдан да бик яҡшы күрәһең.  Ҡайҙа бара һуң ул?  Иң мөһиме, беҙ бында ни эшләйбеҙ һуң?  Түҙерлекме һуң!  Ферма яғынан килгән йөҙләгән баш ас һыйырҙың имәнес үкереүе Ҡиәмәт көнө ауаздарын хәтер­ләтә ине.  Һалам тигәндәй, йәнә иҫкә төшә.  Шулай итеп, хужа бер көндә һуңғы малһыҙ һәм өйҙәге бер ҡиммәтле әйбер – мылтыҡһыҙ ҡалды.  Уның йомошон егет бигүк аңлап етмәне, төшөп ҡал­ған, ҡалдыҡ-боҫтоҡ һаламды янды­рырға кәрәк, тип уйлағайны, ә ғәмәлдә эш башҡаса икән, былар эҫкерт яндырып йөрөргә тейеш.  Ҡояш та сығып өлгөрмәне, уларҙың бер нисә төркөмө төрлө яҡтан һөжүмгә ташланды.  Уныһы күҙенең ағы менән ҡараны ла өндәшмәне, ары атланы.  Уны-быны аңламаған мал йорт алдына сыҡты, инде хәҙер ҡайҙа барайым, ниңә мине сығарҙылар һуң әле, тигәндәй, туҡталып ҡалды.  Муллайән ағайҙы дәүләт милкенә ҡул һуҙған бур тип атаны.  Бер йылды Закирға һәм унан берәр йәшкә кесе Алмас менән Сабирға бригадир һалам янды­рырға ҡушты.  Ил һаҡсыһы ярты йыл эсендә яҡшы снайпер ҙа, кинолог та булып өлгөрҙө.  Тик бына рота командиры ғына уны яратманы, яйы сығыу менән командировкаға оҙатты.  Шулай уйлап бер таш артына йүгереп кенә үтәм тиһә, Закирҙың ботон эре калибрлы пуля тишеп үтте.  Ә Сабирҙан тиреҫ еҫе сыҡмай, күптән онотолған, аҡһаҡ-туҡһаҡ түгел, гөрләтеп йәшәп ята ул, магазин асҡан.  Уныһы алты-ете йәшлек сағында фермалағы тиреҫ соҡорона ҡолап төшкән.  Тау һыртына ҡунаҡлап алған бер төркөм, өҫтән аҫҡа атып, беҙҙе­келәргә ысын бәлә тыуҙырҙы.  Хужаһыҙлыҡ билдәһе.  Һалам төтөнө аҡ була.  Ошо ваҡытта шартлау яңғыраны. Закир ҙа унда булды.  Колхоз уға төҫ бирмәне, ялҡау исеме алды.  Кеше үлтереү­сенең йөҙө буламы ни?  Ярай кемеһелер тартып сығарған.  Бер аҙ хеҙмәт итеүгә миҙаллы булды Закир.  Яҙ билдәһе ул.  Ярай әле урамда бер ир осрай, бахыр быҙауҙы һуйып өлгөрәләр.  Кино ҡарайһың бит, улар баштарына каска кейә, йөҙөнә маска ҡуя ла тишектән ҡарап йөрөй.  Хәҙер ата-әсәләре мине ҡарғай, балалары етемлек йәштәре түгеп үкһейҙер.  Ферма малда­ры­ның ҡыш буйына туйғансы ашау күрмәгәнен һөйләп торһонмо?  Мин биш тапҡыр, кешенең күкрәгенә төбәп, винтовка тәтеһенә баҫтым.  Көлә ине ул үҙенең дуҫы Сабирҙан.  Ҡайһыбыҙға зыяндары тейгән ине һуң?  Ул мөрйәнән сыҡҡан төтөн шикелле күккә үрләмәй, ә ығыш һыйыр һымаҡ әкрен генә ҡуҙғалып, ҡамылдан һоро төҫкә ингән ҡыр өҫләп һуҙыла.  “Яҡшыраҡ урын һайлап, ҡаршы ут асырға кәрәк”.  Беренсе эҫкерт, ҡышҡы ҡар­ҙы һәм яҙғы ямғырҙарҙы һең­дер­гәнлектән, бик ауыр яна баш­ла­ғас, Алмас менән Сабир ҡыуа­ныстарынан ни эшләргә белмәне, ҡыҙыҡ ине уларға.  Закир Афған-Пакистан сигендә кемделер үлтерһә, ауыл халҡы үҙенең киләсәген үлтерҙе.  Погонлы әҙәм – беҙҙә император инде ул, нимә эшләһә лә, тулы хоҡуғы бар, һин уға бер нәмә лә аңлата алмайһың.  Билдәле инде, участковый протокол төҙөнө, штраф һалды.  Һалҡын ямғыр, көҙгө ел оло кешегә етә ҡалған.  Закир ауыр күтәрелеп ҡапҡа­нан сыҡты, урам юлына аяҡ баҫты.  Бына шулай башланды егеттең тормошо.  Ғәрлеге ни тора!  Уныһы болоттарға аша.  Ауыл халҡы банк бүлексәһенә аҡса һалып, шуның процентына ғына йәшәмәй, мал менән йәшәй ине.  Былтырғы ваҡиғалар күҙ алдына килде.  Кем кем менән һуғыша, нимә өсөн, нимә бүлешәләр?  Суҡынып ҡына китһен дә был донъяһы, тип ул Хоҙайҙың бар эшенә бәд­доға уҡый.  Дауаланылар табиптар, тик уға ҡарап аяҡ яңырманы – ике сантиметрға ҡыҫҡа булып ҡалды.  Унан тағы бер ҡыш сыҡһа, һыйыр була бит инде ул.  Малай соҡорҙа батып үлмәһә лә, тонсоғор ине.  Тик пионерҙары бөттө бит әле.  Һалам ни ҡә­ҙәр дымлы булһа, шул ҡәҙәр ны­ғыраҡ төтәй.  – тип ғәжәп­ләнде былары. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, нәҡ һөйәккә эләккән, уны талҡан иткән.  Тимәк, Закир – ата-бабаһына лайыҡлы егет. Ниңә улай?
– Их, атай, атай, һуң беҙ бит кеше үлтереүсе!  Әсә ҡарғышы, бала йәштәре минең башҡа ҡаза булып төшмәҫ тиһеңме ни?!  Ошо йүнһеҙ быҙау өсөн мир алдында хурлыҡҡа ҡал әле.  Пионерҙар ғына түгел, башҡаһы ла юҡ инде уның хәҙер.  Эйе, фәлән ҡәҙәр кешене шулай-шулай үлтерҙем, тиң.  Ҡайтып китәм.
– Нисек инде ул?  Тормошто яндырҙылар, ә бына магазинды яндырмағандар әле, һаман да эшләй.  Атаһының “Хеҙмәт ветераны” миҙалы бар, олатаһының “Батырлыҡ өсөн”, “Варшаваны азат иткән өсөн” миҙалдары һаҡлана.  Ләкин Закир уларға яуап бир­мәне.  Маҡтан! Уның ҡыҫҡа ғына ғүмерендәге күпме хәтирәләр ошо һалам төтөнөнә бәйле бит.  Муллайән ғүмер буйы ошо колхозда эшләне, көсөн йәлләмәне, маҡтау грамоталары алды, хәҙер килеп бер мәл эсендә ул әшәке әҙәмгә әйләнде лә ҡуйҙы. Пионерҙар алдына сыҡ та батырлығыңды һөйлә.  Яндыралар икән – уларҙың эше, ә Закирҙың был мәнфәғәтһеҙлеккә ҡулы бармай. Ҡыш, бер эҫкертте йолҡҡолап, арҡаһына йөкмәп, һалам алып ҡайтып килә был.  Нишләп яндыра алмайһың?  Шулай булғас ниндәй хужа инде ул. Их, шунда башты иҫәргә һалып, колхозда һалам ғына яндырып йөрөйһө ине лә бит...” Һәм аяғы сатан, рухы ғәрип булып сыҡты.  Мин улар­ҙы белмәйем, күргән кешеләрем түгел, шулай булғас улар миңә дошманмы?  Муллайән ағай үҙе был минутта ҡулдары менән йөҙөн ҡаплап өйҙә ята.  Шатланды кеүек.  Унда яҡшы хеҙмәт итте ул, таҙа-һау, зирәк аҡыллы егет өсөн үтәй алмаҫлыҡ эш юҡ ине.  Беләм, уларға тейҙерҙем, яраламаным, ә үлтерҙем.  Эҫкертте сылатмайыҡ, ослап өлгөртәйек тип эштәрен дауам иткәндәр.  Һалам алырға!  Ауыл хужалығының ни өсөн ғүмер баҡый хәйерсе булыуын аҡыллы кеше ошо афәт рәүешендә ҡырға һуҙылып ятҡан аҡ төтөнгә ҡарап белә ала. Йәшеренеп, ҡаршылағы киңлектәргә снайпер винтовкаһы аша ҡарап ятҡанда, Закир күп уйланды.  Урлашыу оят, ләкин күңелде өмөт йылыта, шулай һирәк-һаяҡ ҡына барһа ла, быҙауын, бәлки, яҙғы үләнгә сығара алыр ине.  Колхоз, бар булған йөк машиналарын ашыҡ-бошоҡ әҙерләп, Ҡаҙағстанға оҙатты.  Шуның әжеренә – орден.  Муллайән ағай өсөн һалам бәләһе бының менән генә бөтмәне әле.  Ғәрлек, оят һәм асыу ҡайнай ине уның күңелендә.  Атаһы Муллайән, көҙ нәҡ бына шул һалам эҫкертләгәндә һыуыҡ тейҙереп, ғүмерлеккә таҙалығын юғалтты.  Китте атыш: автомат, пулемет, гранотомет – бөтәһе лә эшкә егелде.  Башты ҡайҙа ҡуйырға белмәй йөрөгәндә армия ҡотҡарҙы.  Закир, иптәштәренә ҡарап: “Их, һеҙ, диуаналар!  Йән-фарман эшләгәндә кейемдәрен сисеп атҡандар, унан һуң ямғыр башланған.  Улының әрнеүҙәрен һиҙгәндәй, атаһы Муллайән дә йөрәк яраларына тоҙ һалып ҡуйҙы:
– Улым, ниңә ул былай, ҡара­ле, олатайыңдың документтарында фотоһүрәте бар, ә һине­кендә юҡ!  Итеген сисмәй өй эсенә үтте, шкафта кейемдәр артында һөйәлеп торған мылтығын алды ла аҙбар ҡапҡаһын шығырлатып асып ҡуйҙы.  Тик уға башын мен­дәргә тығып, фанилыҡтан ҡасып ҡалырға мөмкинлек бирмәнеләр, участковый килеп ун биш тәүлеккә алып китте.  Шуны Мәскәү бөтөрөргә ҡушты.  Бына шунда Закир бригадирҙы осратып әйтте:
– Күрҙегеҙме инде?! Колхоз һаламы кеүек, бында ла күп нәмә әрәм ителә: техника, яғыулыҡ, ҡорал һәм кешеләр.  Ауыр уйҙар йөрәген әрнетте: “Бына был биш мөйөш биш кешене үлтергән өсөн.  Шатлығы ла, байлығы ла, ашар ризығы менән киләсәге лә мал булды.  Хәйер, булмаһа, бәлки, яҡшыраҡ та булыр ине.  Май урталарында кинәт кенә ҡар яуҙы.  Ҡыуан, егет, хәҙер һин ысын ветеран!  Их, уныҡынса булманы шул, ауыл урамынан уға ҡаршы Хәрәмов килеп сыҡты.  Һуғыш ветераны булған олата­һының ордены юҡ, ғүмер буйы колхозда тир түккән атаһыныҡы юҡ, ә бына Закирҙыҡы бар.  Закирҙың йөрәге һыҡтап ҡуй­ҙы.  Закирҙың үҙен әрләүе генә етмәгән, атаһына ла зарланған, йәнәһе, малайың ялҡау.  Нимә эшләгәнегеҙҙе үҙегеҙ ҙә белмәй­һегеҙ”, – тип үртәлде.  Хәтирә тип, хатта хәтерләп тороу ҙа кәрәкмәй, былар йөрәк әрнеүенә әйләнеп ҡалды түгелме һуң? Улай тиһәң, хәҙер колхозы ла, малы ла юҡ.  Ауылда һаламды көҙ йыйып, яҙын ут төртөп яндыралар, оҙон аҡ төтөн сығаралар, ә армияла мал аҙығы түгел, кешеләр үҙҙәре яна, тик ҡара төтөн сығарып.  Шулай итеп, һалам яндырған өс егеттең береһе лә ауыл хужалығында эшләмәй бөгөн. Кешеләрҙе үлтереү өсөн күп тырыштым, ә улар йәшәһен, бәхетле булһын өсөн ниҙәр генә эшләнем үҙ ғүмерем­дә?!  Булыр-булмаҫ меҫкен ҡар түгел, ә төн буйы ябалаҡлап яуҙы, иртәнгә инде тубыҡҡа тиклем тәрәнлектә ине.  Күҙенә һыҡтаған йәнен имләгән нәмә салынманы һәм ул әсе уйын дауам итте.  Ни орден, ни миҙал таныҡлығыңда. 