Бәйге тәүге тапҡыр 2005 йылда ойошторолдо.  Әле ул төбәктәге эшҡыуарҙар тормошонда әһәмиәтле ваҡиғаға әүерелде.
 Еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы быйыл декабрҙә үтәсәк. Конкурс хаҡында тулыраҡ мәғлүмәтте ойошманың сайтынан алырға мөмкин.  Конкурстың ойоштороусыһы — Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияһы.  Еңеүселәр алты номинацияла билдәләнә. Электрон почта: aoprb@mail.ru.  Документтар 7 августан 15 сентябргә тиклем ҡабул ителә.  Сарала шәхси эшҡыуарҙар, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары башлыҡтары, акционерҙар, юридик берәмектәрҙә ҡатнашыусылар, шулай уҡ бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары иҫәбенә ингән, Башҡортостанда теркәлгән һәм кәмендә ике йыл йүнселлек менән шөғөлләнгән ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативтары ҡатнаша ала.  Конкурста ҡатнашыуға ғаризалар Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияһы дирекцияһында (Өфө ҡалаһы, Индустриаль шоссе урамы, 44/1, 6-сы павильон, 2-се подъезд, 2-се ҡат) ҡабул ителә.  Ул Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты ярҙамы менән үткәрелә.  “Йыл эшҡыуары-2017” республика конкурсы башланды. 