Солоҡсолоҡ, ҡортсолоҡ – беҙҙең бренд, беҙҙеке генә түгел, республиканыҡы ла.  Шуға ла заман дөлдөлөнөң ялына матҡып йәбешеү менән бер рәттән элеккеһен дә онотмай – ата-бабаһы юлын ҡыуа, кәсебен тергеҙә, солоҡ юна, күс үрсетә.  Шөкөр, был башланғысты хәҙер баймаҡтар “йоҡтороп“ алды – быйыл Темәстә ошондай ярыш ойошторолдо. Йәштәр, балалар ошондай сараларҙа ҡатнаша, ололарҙан нимәнелер өйрәнә, бал ҡорто тотҡандар ниндәй заманда ла бирешмәй, бөлмәй, фәҡирләнмәй икәнлегенә инана. Этнофестиваль программаһы тураһында әйтеп китмәҫһегеҙме?
— Байрамға күрше райондарҙан, тотош Башҡортостандан ҡортсолар, етәкселәр көтөлә.  Ата-әсәләр балаларын мәктәпкә әҙерләү эшен байрам иткәндә лә атҡара алыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Был юҫыҡта беҙ һынатмайбыҙҙыр, тим. Һәр кем үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртмаһын – йәнтөйәген, киләсәк быуынын уйлаһын.  Тағы шуныһы: халыҡта һаман балды боронғоса фляга һәм өс литрлыҡ банкаларҙа һатыу “мода”ла.  Ҡортсолоҡ, тигәс, беренсе булып йүкәлектәр күҙаллана.  Хәйер, бер ваҡытта ла бөрйәндәрҙең балы келәттәрҙә үтмәй ултырманы.  Әле бал ул тиклем күп түгел.  А. ҒАРИФУЛЛИНА әңгәмәләште. Мәшһүр эпосыбыҙ “Урал батыр” буйынса йәш сәсәндәр конкурсы 19 йыл әүәл беҙҙә башланғайны.  Урман участкаларын ҡуртымға алырға, солоҡсолоҡто, ҡортсолоҡто үҫтерергә, татлы продукция етеште­рергә киң мөмкинлектәр бар...
— Беҙ элек тирә-йүнебеҙҙе атай-олатайҙарҙың ере тип ҡабул итә инек.  Беҙгә хас булмаған ҡорттарҙың район биләмәһенә инеүе – афәт.  19 августа Бөрйәндәге Арғыҙма яланында “Бөрйән балы – башҡорт даны” тигән этнофестиваль үтәсәк. Ошоно бөрйәндәр һүҙҙә генә түгел, эштә лә раҫларға бурыслы.
“Бал байрамы”н үткәреү – ул күңел асыу ғына түгел, балсы ҡулынан бал тамыр, тигән халыҡ аҡылын заманлаштырып, балсы ҡулына бол (аҡса, байлыҡ) тамыҙыу ҙа ул, үҙенә күрә йәрминкә, баҙар, үҙеңдең тауарыңды ситтәргә тәҡдим итеү, танытыу... Шуға ла үҙебеҙгә тағы ла нығыраҡ илһөйәр, ерһөйәр булырға кәрәк.  Беҙҙең халыҡ үҙе етештергән әйберен, ризығын бүләк, күстәнәс итеп бушлай бирергә әҙер, ә һатып аҡса эшләргә һаман өйрәнеп етмәй – был тәңгәлдә лә заманса фекер йөрөтөү зарур.  Уғатарҙар ярышы, фольклор төркөмдә­ренең сығышы байрамға йән өрәсәк.  “Шүлгәнташ” ҡурсаулығы ла, “Алтын солоҡ” заказнигы ла ошо маҡсатта барлыҡҡа килгән. Ҡыҫҡаһы, был байрамға килгән берәү ҙә үкенмәйәсәк.  Бөгөн кем солоҡсолоҡ, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә, шуның “эш юҡ”, тип зарланыу түгел, ауыҙ асырға ла ваҡыты юҡ: донъяһын да бал һатҡан аҡсаға төҙөй, балаларын да ошо аҡсаға уҡыта, техникаһын да ала һ.б.
“Бал байрамы” алдынан район хакимиәте башлығы Рөстәм Динислам улы Шәрипов менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

— Ҡортсолоҡ, солоҡсолоҡ — Бөр­йән башҡорттарының боронғо шөғө­лө.  Бөрйән ҡырағай бал ҡортон һаҡлап алып ҡалыу – мөҡәддәс бурыс.  Алыҫ Германиянан килеп, беҙҙең “Бөрйәнкәй” бал ҡортон өйрәнеп, уның сыҙамлығына, егәрлелегенә һоҡланып ҡайтҡан немец ғалимдары Ремтерҙарҙың беҙҙең ҡортҡа, балға биргән баһаһы ҙур! Әбделмәмбәттәр былтыр башлаған “Ҡыҙҙар ҡайтты ауылға” байрамы быйыл йәй райондың бер нисә ауылында уҙҙы, сит райондар ҙа быны йолаға әйләндермәксе.
“Бөрйән балы — башҡорт даны” этнофестивале быйыл өсөнсөгә үтә.  Бал ҡортон тотҡандар ғына уның ниндәй мәшәҡәтле эш икәнен белә.  Байрамда, билдәле, баллы ризыҡтарға, аш-һыуға өҫтөнлөк биреләсәк. Түмәр умарта юнып ярышҡан командалар ҙа иғтибар үҙәгендә булыр, тим.
“Бал байрамы” сиктәрендә ҙур “Мәктәп баҙары” ойошторола.  Оҙайлы каникулдан һуң яңы уҡыу йылын бына-бына башларға торған йәштәрҙе уйлап, республика артистарын, үҙебеҙҙең таланттарҙы ла саҡырып, киске дискотека ойошторорға ла иҫәп – ҡыҙҙар, егеттәр тупланһын, бер-береһе менән аралашһын, ял итһен. Республика Хөкүмәтенә, Ҡоролтайға төрлө тәҡдимдәр менән сығабыҙ. Үткәнен белмәгәндең киләсәге юҡ, бөгөнгөһө хәйерһеҙ, тип йәшәй Бөрйән халҡы.  Был сараның тәрбиәүи роле иҫ киткес. Бөгөн мәғлүмәт технологиялары үҫешкән заман – кеше Интернет селтәренән ҡорт пакеттарына заказ бирә, алдыра.  Былтыр ҙа, быйыл да, билдәле, һауа торошо ҡортсоларға уңай булманы.  Урман хужалығында был хаҡта беләләр – ярҙам итергә торалар.  Шул хәлдә юғалмаҫбыҙ һәм юғалтмаҫбыҙ. Ул — үҙенә күрә ата-бабаларҙың аманатын үтәү, үҙебеҙгә генә хас кәсеп-шөғөлдө киләсәк быуынға еткереү.  Министрлыҡтарға саҡырыуҙар ебәргәнбеҙ.  Йәш быуын вәкилдәре ошондай байрамдарҙы тамаша ҡылып ҡына ҡалмай, тәрбиә, тәжрибә ала, ата-бабаһының кәсеп-шөғөлөн өйрәнә.  Бөгөн бер балды ғына һатыу үҙен аҡламай.  Ҡортҡа бәйле нимәне тәҡдим итеп була – бөтәһен дә күҙ уңында тотоу зарур. Проблема – беҙҙең тауар бөтә һатып алырға теләгәндәргә барып етмәй – Бөрйән балына ихтыяжды ҡәнәғәтләндерә алмайбыҙ әле... Спорт ярыштары ла үҙенсәлекле генә.  Байрам барышында төрлө мәҙәни саралар ойошторолоп, халҡыбыҙҙың матур йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре, боронғо йәшәйеше тамашасы иғтибарына тәҡдим ителәсәк.  Әлбиттә, беҙҙә туризм үҫешен Бөрйән балынан, милли ризыҡтарҙан, халҡы­быҙҙың рухи-мәҙәни мираҫы булған бай фольклорыбыҙҙан тыш күҙ алдына килтереп булмай.  Бөгөн йыбанмау кәрәк, шуға ҡортсоларға ла һәр йәһәттән әүҙем булыу шарт.
— “Бал байрамы”на ниндәй ҡунаҡтар көтөлә, сара ниндәй форматта үтәсәк?  Бөгөн бал һатыу проблема түгел.  Бал ҡорто кеүек сабыр-түҙем, егәрле бит ул Бөрйән халҡы.  Биләмәһенең күпселек өлөшөн урман алып торған, сәскә һайын бал ҡорттары геүләшкән, баҡса һайын күс-күс умарталары, ҡолас буйламаҫ йөҙ йәшәр ағастары һайын солоғо булған Бөрйәндә үтмәй, был байрам ҡайҙа үтһен?!  Бөгөн урман ерен ҡуртымға алам тигән кешегә документтар сылбырын йырып сығыу фарыз.  Халҡыбыҙҙың боронғо кәсеп-шөғөлөнә иғтибар итәбеҙ икән, тимәк, тарихыбыҙға, үткәнебеҙгә битараф түгелбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта киләсәкте лә ҡайғыртабыҙ, бөгөнгөбөҙҙө лә заманға ярашлы хәл итке килә.  Бая әйткәнемсә, бындай саралар алға бер генә маҡсат ҡуймай.  Был тәңгәлдә төрлө кимәлдәге етәкселәргә уйланырға, халыҡҡа уңай булған бер фекергә килер кәрәк.  Тәбиғәтебеҙҙең ошо байлығына һоҡланып, уны яратып йәшәүҙән тыш, беҙ тәрбиәүи эштәр алып барырға, рух үҫтерергә, матди яҡты ла онотмаҫҡа икәнлеккә төшөндөк.  Һин уларҙы тәрбиәләһәң, улар һине нығыраҡ тәрбиәләй – эргәләренә тәмәке тартып йә хәмер эсеп барып, агрессия күрһәтеп булмай.  Бөрйән бал ҡортон һаҡлау буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Шулай уҡ “Иң тәмле бал”, “Иң яҡшы умарта”, “Ҡортсолоҡ нигеҙендә етештерелгән аш-һыу”, “Иң яҡшы солоҡсо” кеүек конкурстар уҙасаҡ.  Районыбыҙҙа туризм үҫеше өсөн солоҡсолоҡ, ҡортсолоҡтоң, һаҡланыуы кәрәк. Байрам иткән арала рухи байлыҡ менән бер рәттән матди яғын ҡайғыртыусан ул. Әлбиттә, матур, заманса, баҙҙары, йорттары булған умарталыҡтар тотоу ҡулай.  Хәҙер иһә ерҙәрҙе документлаштырыу шарт.  Беҙҙең район биләмәһенең 92 процентын урман биләй.  Күптәр ошо проблеманы хәл итә алмай баҙап ҡала.  Хоҙай биргән ошо ниғмәттәрҙе дөрөҫ файҙалана, йәшәү сығанағына әйләндерә белергә лә кәрәк бит.  Ошо йәһәттән бөгөн эштәр нисек тора?
— Эйе, бөгөн үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнап ята торған заман түгел.  Уларға нәҡ ошо көндә Шүлгәнташ мәмерйәһенә инеү ҙә ярты хаҡҡа буласаҡ!
— Этнофестивалде үткәреүҙең төп маҡсаттарының береһе – ошо өлкәлә төбәк-ара, хатта халыҡ-ара бәйләнеш­тәрҙе киңәйтеү, бай мәҙәни традициялары, милли кәсептәре үҫешкән райондың имиджын күтәреү, башҡорт балын, унан эшләнгән продукцияны пропагандалау.  Быйыл үтәсәк “Бал байрамы” алдына ниндәй маҡсаттар ҡуйыла?
— Һәр райондың үҙенә генә хас үҫеш юлы, бренды бар.  Беҙ бөгөнгө менән генә мөрхәтһенмәй, киләсәктә лә был байрамды райондың үҙенә генә хас йолаһына әйләндерергә уйлайбыҙ.
— Бөрйәнгә генә хас солоҡ ҡорт­тарының, Бөрйән бал ҡорто популя­цияһын һаҡлау йәһәтенән алып барылған эштәрҙе ҡәнәғәт­ләнерлек тип баһалап буламы?
— Был тәңгәлдә беҙгә нәҡ бал ҡорттары һымаҡ әүҙемлек күрһәтер кәрәк – бер күскә тупланып, бергә эшләргә, бер маҡсатҡа ынтылырға!  Күрше-тирә райондарҙан ҡортсоларҙың килеүе лә яҡшыға — күҙгә-күҙ ҡарап аралашыуға, тәжрибә уртаҡлашыуға ни етә?!  Килгән ҡунаҡтар тирмәләргә инеп, боронғолоҡҡа “сумасаҡ”, ҡортсолоҡ-солоҡсолоҡ тарихы менән таныша, ҡыҙыҡһыныусылар ысын оҫталарҙың кирәм менән солоҡ ағасына менеүен күҙәтә аласаҡ...  Беҙҙең балды ситтә лә беләләр, баһалайҙар, әллә ҡайҙан килеп алалар.  Төп маҡсат — халыҡ балын һатһын, килем алһын, Бөрйән балының данын таратһын.  Бөрйән бал ҡорто популяцияһын һаҡлап алып ҡалыу ҡәнәғәтләнерлек, тип әйтергә урын юҡ әле.  Ғөмүмән, ҡорт пакеттарын үҙебеҙгә һатырға кәрәк, дәдәндәрҙе лә күмәртәләп етештереп һатыу – заман талабы.  Халыҡ бөрйән тәбиғәтенең матурлығын күрһен, Бөрйән балының тәмен татыһын, бәҫен белһен. Был кәсепкә тоғролоҡто халҡыбыҙ әле лә һаҡлай.  Алда беҙҙе тағы ла ҙурыраҡ эштәр көтә.
— Туризм – Бөрйәндең киләсәге, тигән лозунгты бойомға ашырыу йәһәтенән “Бал байрамы”н үткәреү үҙен аҡлаймы?  Ҡыҫҡаһы, Бөрйән балын һатып алып, уның шифаһын татырға теләүселәр, киләһе шәмбелә Арғыҙма яланына рәхим итегеҙ!
 Беҙҙең был фестиваль уҙған йылдарҙа ла халыҡ-ара кимәлдә үтте, тип әйтһәң дә була.  Заманса һауыттарға һалып, булған байлыҡтың дәрәжәһен арттырып һатыу итергә лә өйрәнергә ваҡыт.
— Бөгөн территориаль үҫеш тура­һында күп әйтелә.  Уларҙы ғаиләңдең бер ағзаһы кеүек яратырға, кешесә мөнәсәбәт күрһәтергә кәрәк. Былай иткәндә күстәрҙе лә ишәйтергә була: ауылдағы кеүек күрше-маҙарҙы ҡорт сағып йөҙәтмәй, техника бимазаламай, картуф ҡуңыҙына һибелгән ағыу зарар һалмай һ.б.  Быйыл ҡыш Ватанды һаҡлаусылар көнөндә 48-се тапҡыр уҙғарылған, инде традицияға әүерелгән санала ат ярышы нәҡ беҙҙә генә үтә ине.  Әлбиттә, килгән-киткәнде (бер Рәсәйҙә йәшәгәс) район биләмәһенә индермәй шлагбаум ҡороп ҡуя алмайбыҙ.  Был сара байрам ғына булып ҡалмаҫмы?
— Беҙҙең халыҡ эшкә генә түгел, байрамға ла лайыҡ.  Бөрйән тигәс, күҙ алдына мәшһүр “Урал батыр” эпосы, ҡасандыр ошо эпостың геройҙары төйәк иткән Шүлгән мәмерйәһе, шырлыҡта­рыбыҙҙы ҡыҙырып, хужалығын белгертеп йөрөгән айыуҙар, болон-туғай сәскәлә­ренән, данлыҡлы Бөрйән йүкәләренән шифалы бал йыйған бал ҡорттары күҙ алдына килә.  Аллаһ Тәғәлә бушҡа ғына изге Ҡөрьәндә, бал ҡортона Раббың күрһәткән юлдар буйлап ос, тип бойормаған да ошо аҡылды беҙгә еткермәгән: “Был эштәрҙә (бал ҡорттарының ағас ҡыуыштарында һәм кешеләр ҡорған ҡаралты-ҡураларҙа үҙҙәренә оя яһауы, унан һуң емештәрҙең һәр береһенән ауыҙ итеүе – улар эсенән кешеләр өсөн шифа булырлыҡ төрлө төҫтәге шәрбәт сығыуы) уйлай белгәндәр өсөн бөйөк ғибрәт-дәлилдәр бар”. Ерҙәрен 49 йылға ҡуртымға алған ҡортсолар бар. 