“Сабакы” тигән һүҙҙең дә күңелде йылытып ебәреүен тойҙом хатта... Тора-бара аңланым буғай: күҙҙәренә эркелгән йәш сараһыҙлыҡтан, меҫкенлектән түгел ине, бәлки, күңелдәренә йыйылған хәсрәтте шулай һығып сығарғандарҙыр.  Әҙ-мәҙ “кәйефләнеп” алған саҡтарында бүлмәгә килеп инә лә күҙгә текләп шундай һорау бирә: “У тебя душа есть?” Нимә тип әйтергә белмәйһең, ул иһә, һорауынан ләззәт кисереп, рәхәтләнеп көлә. Уның ижады менән студент йылдарында ныҡлап танышһам да, үҙе менән аралашҡаным булманы.  Хискә бирелеп киткән саҡтарында күҙенә йәш эркелер ине.  Барҙыҡ.  Рәмил Йәнбәков 1952 йылдың 10 авгусында Башҡортостандың Йомағужа (хәҙерге Башҡортостан Республикаһының Күгәрсен) районының Дауыт-Ҡайып ауылында Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының күп балалы ғаиләһендә тыуған.
1969 йылда Өфөләге 1-се мәктәп-интернатты тамамлағандан һуң хеҙмәт эшмәкәрлеген үҙ ауылдарындағы “Ҡыҙыл байраҡ” колхозында башлай.
1970 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инә.  Юмористик шиғырҙар яҙмаһа ла, шаян күңелле кеше ине Йәнбәк.  Ысын күңелдән әйтте был һүҙҙе, яратып әйтте.  Үҙенең “Аҡ ялан” тигән китабы донъя күргәс, автограф яҙып бүләк итте: “Төҙөк күңелле кешегә!” тигән.  Эйе, тыштан бөгөлмәҫкә, һыр бирмәҫкә тырышты, күңелендә иһә янғын дөрләне. Рәмил ағай журналдың баш мөхәррир урынбаҫары вазифаһын тарта ине, мин публицистика һәм әҙәби тәнҡит бүлегенә килеп эләктем.  1974 йылдың көҙөндә, бишенсе курста уҡып йөрөгәндә, Рәмил Йәнбәковты “Башҡортостан пионеры” (хәҙер – “Йәншишмә”) балалар һәм үҫмерҙәр гәзитенә хәбәрсе итеп эшкә саҡыралар.  Улар кеүек эре һөйәкле кешеләрҙең илауы сәйер һымаҡ тойола ине башта.  Филология факультетының башҡорт-урыҫ бүлегендә эшләп килгән “Шоңҡар” әҙәби-ижад түңәрә­гендә әүҙем шөғөлләнә, бер нисә йыл рәт­тән уның старостаһы була.  – тине ул, алмағастарҙың олонон һыйпап.  Рәмил Йәнбәктең һуңғы китабы “Аҡ ялан” тип аталды.  Күҙ йәштәре булып тамдығыҙ. Күбәләктәй ҡыҫҡа һеҙҙең ғүмер, Нескә күңелле кеше булды Рәмил ағай.  Ирҙәрсә илаған ике кешене беләм: береһе – Рәйес Түләк, икенсеһе – Рәмил Йәнбәк.  1996 йылдың ғинуар – ноябрь айҙарында “Ватандаш”, артабан “Тамаша” журналының, 1998 йылдан “Ағиҙел” журналдарының баш мөхәррир урынбаҫары вазифаларын башҡара.  Ныҡ һуҡты!..  Уның “Оҙайлы яҙ” тигән тәүге шиғыр йыйынтығы 1990 йылда донъя күрә.  Студент йылдарында республика гәзиттәренә, Баш­ҡортостан радиоһы һәм телевидениеһына хәбәрҙәр ебәреп тора, ҡайһы бер баҫмаларҙа уның шиғырҙары донъя күрә. Әлбиттә, төрлө кисәләрҙә, байрам сараларында шағирҙы ситтән генә күргеләй торғайным.  Бер саҡ Рәмил ағай былай тине миңә:
– Һин балта тота беләһең тиҙәр, әйҙә, минең баҡсаға барып киләйек әле, ваҡ-төйәк эш бар ине. Рәмил Йәнбәктең шиғриәт юлына ныҡлап аяҡ баҫыуы уның 1-се мәктәп-интернатта уҡыған осорона тура килә: нәҡ ошо йылдарҙа ул ҡәләмен һынап ҡарай.  Әҫәрҙәрендә Башҡортостан Респуб­лика­һының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Башҡорт­остандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева ижадындағы матур традицияларҙы дауам иткәне өсөн Рәмил Йәнбәккә 2006 йылда үҙе тыуған Күгәрсен районының Зәйнәб Биишева исемендәге премияһы һәм башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүгә индергән һиҙелерлек өлөшө өсөн 2015 йылда Бәләбәй районы хакимиәте булдырған Фәтих Кәрим исемендәге әҙәби премия бирелде. Артабан бер-бер артлы туғыҙ китабы баҫылып сыға.  Хәйер, ысын шағирҙар ғына ирҙәрсә илай беләлер!..
...Тормош Рәмил ағайға уйламаған яҡтан килтереп һуҡты.  Ысынлап та, уларҙың фотоларын ҡараһаң, оҡшаш һыҙаттар ярылып ята һымаҡ.  Аңлайһың, ипле һүҙ – йән аҙығы. Бер көн килеп инде лә ошо һорауын ҡабатланы:
– У тебя душа есть?
– Извини, не продается!  Уларҙың күптәре популяр йырсылар репертуарында ныҡлы урын алған. 64 йәшендә мәңгелек тупһаһы аша атлаған аҡ күңелле шағир бөгөн дә кешеләрҙе “Аҡ ялан”ға саҡырып йәшәй. – тинем. Рәмил Йәнбәктең үҙенсәлекле шиғыр­ҙарына композиторҙар Абрар Ғабдрах­манов, Салауат Низаметдинов, Айрат Ғайсин һәм Ришат Сәғитов тиҫтәнән артыҡ йыр ижад иткән.  – тине, көлөп туйғас.  Мин мәктәптә уҡып йөрөгән саҡта шағир Рәмил Йәнбәкте Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллин, шағир Ринат Харис менән бутай торғайным.  Эш тигәне “арҡыры ағасты буй бороу” ғына булып сыҡты.  Аллаһ Тәғәлә һаҡлаһын, ошо тиклем ҡайғыны нисек күтәрә алды икән шағир йөрәге?!  Тыныс холҡо, ағайҙарса мөнәсәбәте күңелемә хуш килде.  Өсөһөндә лә бер үк мыйыҡ, ихлас йылмайыу, бер аҙ моңһоулыҡҡа шаянлыҡ нурҙары һеңгән күҙҙәр...
 “Бөркөт саңҡыуы” исемлеһе 2002 йылда Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға лайыҡ була. Университетты тамамлағас та шул хеҙмәтен дауам итә.  Мәңге йәп-йәш көйө ҡалдығыҙ, –
тигән юлдар һыҡрап сыҡты шағир йөрәгенән. 1977 йылда баҫманың бүлек мөдире, 1980 йылда яуаплы сәркәтибе, ә 1986 йылда баш мөхәррире итеп тәғәйенләнә.
1992 йылдан Башҡортостан китап нәшриәтенә (аҙаҡтан Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте) эшкә күсә: редакция мөдире, баш мөхәррир була.  Онотҡандыр тиһәм, юҡ икән.  Йылдар беҙҙең юлдарҙы “Ағиҙел”дә осраштырҙы.  Уларҙы күрһәм, ҡыҙымды күргәндәй булам...  Туй көнөндә генә һөйөклө ҡыҙы менән кейәүе фажиғәле рәүештә донъянан китеп барҙы.  Аҙаҡ матбуғат баҫмаларында эшләй башлағас, редакцияларҙа осратырға, хатта шиғри шәлкемдәрен “Йәшлек”, “Башҡортостан” гәзитенә әҙерләп баҫтырырға насип итте. Кем әйтмешләй, шағир халҡы эш кешеһе түгел, хис кешеһе шул.
– Ҡыҙым ошо алмаларҙы тәрбиәләп үҫтерҙе.  Юҡ-барҙы сәбәп итеп, аҡырып-баҡырып барған етәкселәрҙе лә күрергә тура килде юғиһә.  Бер ваҡиға хәтергә һеңеп ҡалған.  Рәмил ағай минең хаталарға “күҙ йомоп” ҡараны.  Журналистикалағы емешле эшмәкәр­леге өсөн уға “Башҡортостан Респуб­лика­һының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелгән. Күҙ йомғансы ғына йәшәнегеҙ, Уның күҙҙәрендә йәш ине... Рәмил ағай бер аҙ текләп торҙо ла, аңына барып етте булыр, бүлмә яңғыратып көлөп ебәрҙе.
– Ну, сабакы малай!..  Йылмайып ҡуйҙым: “душа” барлығын раҫлай алғанмын, тимәк... Әҙип 1974 йылдан алып сирек быуаттан ашыу журналистика өлкәһендә эшләһә лә, шиғриәттән айырылмай.  Тәүге көндән үк уның менән ара йылынып китте.  Ғәҙәттә, “бына ошо ерен яңынан ҡарап сыҡ әле, шулайыраҡ итһәң, нисек булыр?” тип “төртөп” күрһәтә.  Шағирҙың “ғәмәл дәфтәре”нә күҙ йүгертеп сығайыҡ. Ошо ваҡиғанан һуң әлеге һорауын башҡаса ишетмәнем.  Шулай ҙа Рәмил Йәнбәк күңелемдә ниндәйерәк кеше һәм шағир булып уйылып ҡалды һуң әле?  1994 йылдың авгусында нәшриәт директоры итеп тәғәйенләнә.  Ә инде Башҡорт дәүләт университетында шиғриәткә ныҡлап ылыға.  Артабан урыҫ телендә нәшер ителгән “Сельские узоры” журналында эшләй.