Ауылдан ситтә йәшәгәндәр ҙә ярҙам ҡулы һуҙа. Яңы Яуыш ауылы мәсетен төҙөү тарихы оҙон һәм ҡатмарлы.  “Кем дә кем изгелек ҡыла, Аллаһ Тәғәлә үҙенә арттырып әжерен бирер”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Иман йортонда киләсәктә никах уҡылыр, яңы тыуған сабыйҙарға исем ҡушылыр, ғибәҙәт ҡылыныр, дин ҡәрҙәштәребеҙ күңелендәге изгелеген башҡаларға өләшер.  Төп эше – төҙөлөш буйынса етәкселек итеү һәм умартасылыҡ.  Шөкөр, һәр аҙна тиерлек республикабыҙҙа иман йорттары ҡалҡа.  Иман йорто ла төҙөйөк тигән саҡырыу булғас, халыҡ дәртләнгән.  Мәсет асыу тантанаһына халыҡ күп йыйылды.  Т. ҒӘЛИНА:
– Был көндө яңы ғына асылған мәсеткә бүләк, саҙаҡа тапшырыусылар күп булды.  Мәсет асыу тантанаһында Башҡортостан мосолмандары диниә назараты рәйесе Нурмөхәмәт хәҙрәт ҡатнашты.  Күңелдәре дингә, иманға тартылған мосолмандар изге йорт асылырын түҙемһеҙләнеп көткән.  Бөгөнгө йәшәйешебеҙгә ҡағылышлы вәғәздәр һөйләне.  Изге ниәттә төҙөлөп, Ҡорбан байрамы алдынан асылған мәсеттең ғүмере оҙон һәм бәрәкәтле булһын, Яңы Яуышҡа һәм тирә-яҡ ауылдарға иман нуры таратып торһон.
 Иман йортон төҙөүҙә бөтөн ауыл халҡы тиерлек ҡатнаша.  Әйткәндәй, үҙе Күмертау ҡалаһында йәшәп, эшләп, тыуған ауылында мәсет төҙөүҙе ойошторған Фуат Ғәли улы ике йыл буйы ял көндәрен Яуышта үткәрә.  Байрам уңайынан ауылдаштар ҙур табын ойошторҙо.  Ниәт булғас, Фуат Маликов мәсет һалыуҙы ойоштороп ебәрә. Артабан ҡотлау өсөн һүҙҙе Бала Сытырман ауыл биләмәһе башлығы Ғәҙел Ниғмәтуллин алды.
– Яңы Яуыш – уңғандар һәм тырыш халыҡ төбәк иткән ауыл.  Бөтәһе 68 мең һум аҡса йыйылды.  Олоһо өсөн дә, кесеһе өсөн дә мәсет асылыу ысын мәғәнәһендә ҙур ваҡиға булды. Берәүҙәр аҡсалата ярҙам итһә, икенселәр өмәгә сыға.  Айырыуса маҡтап телгә алыр егеттәр – Фуат Маликов, Әхәт Ғәбдрәшитов, Шамил Дәүләтбаев, Рәмил Әбсәләмов, Хәлил Маликов, Радик Йомағолов, Марсель Хәйбуллин, Азат Ғәбдрәшитов, Фәнүз Хәбибуллин, Зәкәриә Юлғотлин, Рим Шәмсетдинов, Вәрис Рауилов, Ирек Хәбибуллин, Рәил, Илгиз Маликов, Күмертауҙан – Шәрифйән Кинйәбулатов һәм Азат атлы егет, Ермолаевканан – Ильяс, Исломудин Ходжаевтың туғандары Мирзо, Фәрғәт, ошо ауыл кейәүе Дәүләттең ҡабат-ҡабат килеп өмәләрҙә ҡатнашыуҙары һоҡланыу тойғоһо ла уята. 2014 йылда “Айыҡ ауыл” республика бәйгеһендә ҡатнашыу һөҙөмтәһендә, ул осорҙағы ауыл биләмәһе башлығы Мәрғизә Арыҫланова етәкселегендә ауыл төҙөкләндерелгән, юлдар һалынған, мәктәп ихатаһы кәртәләнгән.  Оло байрам уңайынан ҡорбан салғандар ҙа булды: Әлмира һәм Әхәт Ғәбдрәшитовтар (улар мәсет нигеҙен һалғанда ла ҡорбан салған), Әлфиә һәм Зәкәриә Юлғотлиндар, Венера һәм Зәбир Рафиҡовтар, Рәзилә һәм Искәндәр Маликовтар, Гөлназ һәм Урал Хәбибуллиндар.  Ауыл халҡы, иман йорто төҙөлөп бөтөүгә, Башҡортостан Республикаһының “Урындағы башланғыстарға булышлыҡ итеү” программаһы буйынса зыяратты яңы ҡойма менән уратып алырға ҡарар итте. Тормошҡа бәрәкәт өҫтәп мәсет асылды.  Фуат Ғәли улын Яңы Яуыш ауылының почетлы гражданы итеп иғлан итәләр һәм уға иҫтәлекле бүләк тапшыралар.
2015 йылдың октябрендә оло өмә менән мәсеткә нигеҙ һалына, бер аҙҙан стенаһы күтәрелә.  Байрамға ауылда Яңы Яуышта йәшәгәндәр генә түгел, күрше ауылдарҙан да килгәйнеләр.  Аллаһ Тәғәлә сауабын насип итһен барығыҙға ла!
 Ауыл имам-хатибы Рим Шәмсетдинов та байрам уңайынан ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе. Мәсеттең күмәк көс менән ҡалҡып сығыуы ошо хаҡта һөйләй.  Ауыл биләмәһе исеменән, мәсет төҙөлөшө өсөн аҡсалата һәм ҡул ярҙамы күрһәткән бар халыҡҡа рәхмәт белдерәм, барығыҙға ла иҫәнлек-һаулыҡ теләйем, – тине ул сығышында. Ниәттәре ҡабул булған Яңы Яуыш ауылы халҡы ҡорбан ашы менән һыйланды. Бында аҡса ғына түгел, ә тел, ҡул, фекер ярҙамы, мәсет төҙөү һәм башҡалар күҙ уңында тотола.  Эйе, иман йортон төҙөүҙә ярҙам күрһәтеүҙән бер кеше лә ситтә ҡалмаған, бөтөн ауыл халҡын тиерлек теҙеп һанарға мөмкин. Ул ауылдаштарҙы изге байрам менән ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе.  Халыҡ элек-электән иман йорто тураһында хыялланған, ләкин төрлө сәбәптәр арҡаһында теләктәре тормошҡа ашмаған.  Артабанғы бүләк Фуат Ғәли улының ауылдағы фекерҙәше, терәге, таянысы булған Әлмира апай һәм Гөлдәриә, Әхәт Ғәбдрәшитовтарҙың уңған, тырыш, иманлы ғаиләһенә тәғәйенләнде. Күптән түгел Яңы Яуыш ауылы иман йорто манараһынан түгелгән нурға сорналды.
 Изге йортобоҙға һыу үткәрергә, өҫтәл-ултырғыстар алырға тигән ниәттә торабыҙ.  Федоровка районы. Бала Сытырман ауыл биләмәһенән, Көйөргәҙе районының Ермолаевка мәсетенән тапшырылған бүләктәргә, саҙаҡа һалған Динес, Балыҡлы һәм Батыр мәсеттәренә, саҙаҡаға ҡушып, имам-хатипҡа сапан да кейҙергән Федоровка мәсетенә, шулай уҡ барлыҡ ауылдаштарға һәм ҡунаҡтарға рәхмәт һүҙҙәрен әйтер инем. 