Тәү ҡарашҡа баҫалҡы ғына күренгән геройымдың тора-бара шул тиклем ҡыҙыҡлы әңгәмәсе булыуы асыҡланды.  Олоғайған һайын тыуған яҡ үҙенә нығыраҡ тарта тигәндәй, Лотфуллиндар Асҡарҙа йорт төҙөгән, баҡса ултыртҡан.  Тиҙҙән күрше өлкә­лә йәшәүҙәренә 40 йыл тула, әммә Шәүрә Лотфуллина бер ваҡытта ла үҙен тыуған еренән айырылған, ситтә йәшәгән кеүек тоймай.  Ата-әсә­һе лә ҡыҙҙарының был мауы­ғыуын хуплай.  Шуныһы ҡыуаныслы: башҡорт ҡыҙы сит өлкәлә юғалып ҡалмайынса, үҙ һөнәренә тоғро ҡалып, кеше сәләмәтлеге өсөн фиҙакәр хеҙмәт итә һәм шул уҡ ваҡытта булмышына, туған теленә хыянат итмәй, һаман булһа яҡындарына изгелек һәм матурлыҡ өләшә. Тормош иптәше күберәк унда булыша, аҙ ғына буш ваҡыты булыу менән геройым да ире янына ашыға.  Ҡулына диплом алған йәш белгес хеҙмәт юлын Асҡар район дауаханаһында башлай.  Аҙаҡтан ғына педиатр балалар табибы икәнлеген аңланым, — тип йылмая табип. – Һәр кем үҙ сәләмәт­ле­генә етди ҡарарға тейеш.  Кескәй саҡтан табип булырға хыялланған ҡыҙ ҡурсаҡтарын дауалау, әхирәттәренә укол һалыу кеүек уйындарҙы үҙ итә.  Йылына бер тапҡыр булһа ла ҡатын-ҡыҙ­ҙар консультацияһына барып, медицина тикшереүҙәре үтер­гә, кәрәкле анализдар тапшырып торорға кәрәк.  Шулай ҙа ул юғары категориялы акушер-гинеколог булыуына бер ҡасан да үкенмәй.  Беренсенән, араларҙың яҡынлығы ярҙам итһә, кәрәк ваҡытта “һә” тигәнсе, туғанда­рыңа барып етәһең, икенсенән, район­даштарының һәр саҡ эҙләп табып, уға ғына күренергә тырышыуы, башҡортса аралашыуы ярҙам итә. Эш сәғәтем үтте, тип коридорҙа сират көткәндәрҙе ҡабул итмәй ҡалмай, һәр береһен яҡшылап ҡарап, кәрәкле дауалау тәғәйенләй. – Күрәһең, улар ҙа мине аңлайҙыр, үҙҙәренең илаһи матурлығы менән яуап бирә. Ҡыҙҙың әйткәндәре Хоҙайҙың “амин” тигән сағына тура киләме, әллә хыялына үҙе юл ярамы, 1971 йылда тырыш һәм маҡсатлы Шәүрә Фәтхинур ҡыҙы Өфө дәү­ләт медицина институтына уҡырға керә.
— Һәр саҡ балалар табибы булырға хыялландым, әммә документтарымды тапшырған ваҡыт­та педиатрияның нимә икәнен бел­мәгәнлектән, уларҙы дауалау бүлегенә биргәнмен.  Йәш ҡыҙҙарына әсәй кеше был турала бала саҡтан әйтә килергә тейеш, тип иҫәпләйем, — ти тәжрибәле табип.  Бер-бер артлы Ғаяз һәм Вадим исемле малайҙары донъяға килә.  Иң мө­һиме, буласаҡ әсәйҙәр сәләмәт­леген ҡайғыртыу — һау-сәләмәт сабыйҙың донъяға килеүенә тәүге аҙым. Тиҙ арала операцияға килергә ҡушаһың, улар, йә малым, йә ирем, тип һуҙа килә.  Биш йәше тул­ғанда Шәүрә ҡапыл ныҡ ауырып китә, дауаханала ятҡанда аҡ халатлыларға шул тиклем ышана, уларҙы ниндәйҙер бер мөғ­жи­зәгә эйә тип уйлай.  Шул са­ғында әсәһенә: “Мин, үҫкәс, табип булам!” — тип әйтә. Магнитогорск ҡалаһы. Йәштән һөйгән егете Мирза Лотфуллин менән сәстәрен сәскә бәйләгәс, йәштәр Магнитогорск ҡалаһына эшкә бара.  Хәҡиҡәт сағышты­рыуҙа күренә, тиҙәр.  Бигерәк тә сәскәләр үҫтерергә ярата ул, йәйле-көҙлө уларҙың баҡсаһы шау сәскәгә күмелә.
— Һәр береһенә сабый баҡҡан кеүек яратып бағам, күңелемде һалам, — ти Шәүрә Фәтхинур ҡыҙы.  Һөнәренә мөкиббән бирелгән, унан башҡа тормошон күҙ алдына килтерә алмаған Асҡар ҡыҙы Шәүрә Лотфуллина бар ғүмерен ҡатын-ҡыҙҙарҙың һәм буласаҡ әсәйҙәрҙең сәләмәтлеген һаҡлауға бағышлай.
 Шәүрә Фәтхинур ҡыҙы көнөнә 40-ҡа яҡын сирлене ҡабул итә, шулай уҡ ҡаланың 2-се бала табыу йортонда ла эшләй.  Ҡала ерендә эшләгән табип булараҡ, бигерәк тә ауылда йәшәгән ҡатындар килһә, уларҙың үҙ сәләмәтлегенә шул тиклем битараф булыуына аптырап ҡалам.  Ахырҙа мал да, ир ҙә кәрәкмәй, ә һаулыҡ бөткән була... Силәбе өлкәһе, Һәр кемгә иғтибарлы булыуы, улар менән итәғәтле мөғәмәлә итеүе, ауырыу­ҙы шунда уҡ дөрөҫ асыҡлауы, сирленең кем булыуына ҡара­маҫтан, уға барынса ярҙам ҡулы һуҙырға тырышыуы — табиптың төп сифаттары.
— Ҡатын-ҡыҙҙың матурлығы әсә булыуҙа икәнлеген һәр кем иҫенән сығармаһын ине.  Магнитогорск ҡалаһында акушер-гинеколог булып оҙаҡ йылдар эшләү дәүерендә үҙ һөнә­ренең оҫтаһы булараҡ, пациент­тарының ихтирамын күптән яуларға өлгөргән ул. 