Шулай ҙа йәшерәктәрҙең күңелгә яҡын, танһыҡ моңон ишетеп, һиҫкәнеп китәһең.

 Үкенескә ҡаршы, Алмастың һүҙҙәре менән әйткәндә, “Ә һеҙ уйланығыҙмы һуң бер саҡ “Кешеме мин?” тиеп, ке­шеләр?” тигән һорауҙы үҙ-үҙенә биргән­дәр һирәк, сөнки кеше “кешелек”те үҙе­нән түгел, башҡаларҙан эҙләүсән.  Миңә ҡалһа, кешенең биографияһы – донъяны йөрәгең аша үткәреүҙә, киләсәккә яҡты маҡсаттар ҡуйып йәшәүҙә.  Ринат Сөләймәнов, Рәшит Зәйнуллин, Денис Ғилманов, Таңсулпан Рәсүл һәм башҡалар кеүек йәш ҡәләм эйәләренең исеме шиғриәт һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Донъяла көтөлгән кеше булыуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр!.. Һүҙ башында биография байлығы тураһында әйткәйнем.  Әлбиттә, донъяны күрмәгән кеше юҡтыр, ләкин мин бында уны йөрәк менән тойоу, күңел менән күреү һәләте тураһында һүҙ алып барам.  Алмас Шаммас – өс китап авторы.  М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт гимназияһын алтын миҙалға, Башҡорт дәүләт универ­си­тетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетын ҡыҙыл дип­ломға тамамлай.  Күҙ алмаһын һытып, ғәзиз йәштәр Ҡартлыҡ еле ҡағылыуҙан ҡаурыйҙары саллана башлаһа ла, юҡ-юҡ та сутылдашҡан ҡоштар ғына “урман”ыбыҙҙың әле йәне барлығына ишаралай һымаҡ.  Ысынлап та, донъяны күрмәгән ҡәләм эйәһе әҫәрен башынан соҡоп сығара, шуға уҡыусыны ышандырып маташа.  Миңә ҡалһа, Алмастың шиғырҙары ошо уйымды раҫлай һымаҡ.  Әлеге мәлдә ул Башҡортостан Республикаһы Башлығының өлкән референты.  Ҡолас кирәһеңме?
 Нығыраҡ һағын. Күҙ һалғанда һеҙгә, кешеләр, Ә әлегә, даръя, мине Йәш шағир Алмас Шаммастың Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриә­тен­дә донъя күргән “Өй түбәмдә күгәр­сендәр” тип аталған ыҡсым ғына китабы ҡулыма килеп эләкте.  Күгәрсендәрең гөрләп торһон, Алмас! Мине саҡыраһың мәллә, Улар иһә Алмастың ижадында сағылыш таба.  Ошо ябай ғына хәҡиҡәтте Алмас: “Ә әлегә, даръя, мине нығыраҡ һағын”, – тип фәлсәфәүи асып бирә.  Һүҙ ҙә юҡ, 30 йәшлек егет өсөн бай тормош тәжрибәһе тупланған. Ғашиҡтар һөйгәндәрен һағынып, кешеләр яҡындарын түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Бәлки, беҙҙең төп хатабыҙ ҙа шундалыр... 2006 йылда “Әсәй миңә ғүмер бүләк иткән”, 2013 йылда “Яңынан тыуыу”, былтыр иһә “Өй түбәмдә күгәрсендәр” тигән шиғри йыйынтыҡтары баҫылып сыҡты.  Сер түгел, “көрсөк” еле әҙәбиәтебеҙ донъяһын да урап үтмәй, ләкин, һирәгерәк булһа ла, йөрәктәрен моң биләгән йәштәрҙең тауышы өмөт уята.  Тимәк, киләсәктә өҙҙөрөп һайрар “ҡош”тарыбыҙ ҡанат нығыта әле.  Юҡҡамы ни үҙенең “Мин кешеме?” тигән шиғырында:
“Мин кешеме?” – тиеп уйланғанда, Был осраҡта лирик геройҙың диңгеҙгә өндәшеүе урынына, ижад донъяһын, ғөмүмән, тормошто ҡуйып ҡарарға ла булыр ине.  Берәм-берәм ергә төштөләр, –
тип яҙа.  Шуларҙың береһе – Алмас Шаммастың Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһына тәҡдим ителеүен ихлас күңелдән хуплап, уңыштар теләргә ҡала.  Уйлап ҡараһаң, ысынлап та, һинең һағынып барыуың түгел, һине һағынып көтөп тороуҙары мөһим.  Уның “Диңгеҙ” тигән шиғырында шундай юлдар бар:
...Иге лә юҡ, сиге лә юҡ, Алты тиҫтәнән ашыу шиғырҙан һәм бер поэманан торған йыйынтыҡты ентекләп уҡып сыҡҡандан һуң, күңелдә күптән йөрөгән бер уй нығына төштө: әҙиптең био­графияһы булырға тейеш.  Ҡыҫҡаһы, һағынып барған­дың түгел, һағынып көтөп алынған кешенең ҡәҙере һәм бәҫе була.  Алмастың әлегә өс тиҫтәгә һуҙылған ғүмер юлын байҡап, байтаҡ тәжрибә туплауын тоҫмалларбыҙ.  Әлбиттә, яуаплы вазифаларҙа эшләү тормоштоң айышына төшөнөргә, кешеләр менән йылы мөнәсәбәт булдырырға булышлыҡ итмәй ҡалмаған.  Бәүелер сағың. Алмастың әҫәрҙәрендә нәҡ ана шул күңел күҙе, йөрәк һүҙе барлығын шәйләнем. Шулай ҙа уның “Өй түбәмдә күгәрсендәр” китабына ингән шиғырҙары менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеүгә етмәҫ.
“Донъябыҙ ҡошһоҙ ҡалған урман кеүек була бара...” – тип башлағайным һүҙемде.  Көтөп торсо, булыр әле Ул – Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар, Журналистар союздары ағзаһы. Донъябыҙ ҡошһоҙ ҡалған урман кеүек була бара.  Хеҙмәт юлын “Истоки” гәзитенең хәбәрсеһе булып башлай, артабан Башҡортостан Журналистар союзының яуаплы секретары, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика фа­культеты кафедраһы ассистенты, “Ватандаш” журналының бүлек мөхәр­рире, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналис­тика факультеты деканы урынбаҫары вазифаларында эшләп өлгөрә.  Халыҡ һәм ил алдында яуап­лылыҡ тойған кеше генә үҙ-үҙенә “Мин кешеме?” тигән һорауҙы бирә алалыр.  Шаулай бирәһеңме? Алмас Шаммастың ижадындағы табыштар тураһында оҙон-оҙаҡ һүҙ йөрөтөп булыр ине.  Тәү ҡарашҡа ошо ябай ғына юлдарҙа ниндәй кинәйә ята. 