Коллективыбыҙҙа 450 кеше үҙ-ара дуҫ, бер-береһенә ярҙамсыл.  Байрам уңайынан республика Башлығы Рөстәм Хәмитов иң яҡшы эшсәндәргә дәүләт наградалары тапшырҙы, тармаҡтың барлыҡ хеҙмәткәрҙәрен ихлас ҡотлап, иҫәнлек, именлек теләне:
– Кеше йәмғиәт барлыҡҡа килгәндән алып туҡтауһыҙ төҙөй һәм ижад итә.  Ул “Башстройсертификация” төбәк үҙәк сертификацияһында 17 йыл эшләй.  Мөһабәт биналар, күккә олғашҡан йорттар хасил иткән был эшселәр һәр саҡ ихтирамға һәм оло хөрмәткә лайыҡ.
 Эшенән ҡәнәғәт. Алданған өлөшсөләр мәсьәләһе, объекттарҙың ваҡытында тапшырылмауы күңелде ҡыра.  Тиҙҙән “Сулпан-2” биҫтәһендә 284 фатирҙы файҙаланыуға тапшырабыҙ”, – тине ул.
“Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған архитекторы” исеменә лайыҡ булған Өфө дәүләт нефть техник университеты профессоры Юлиә Рәсүлева ла шатлығы менән уртаҡлашты:
– Хеҙмәтемде юғары баһалағанығыҙ өсөн рәхмәт.  Шуға ла бөгөнгө бүләктәре хаҡ һәм ғәҙел. Награда алғандарҙың барыһын да күп йыллыҡ фиҙакәр хеҙмәт берләштерә.  Уларҙың тылсымлы ҡулдары ярҙамында халыҡ өсөн фатирҙар, төрлө предприятие биналары, сауҙа үҙәктәре, ял һәм мәҙәниәт усаҡтары төҙөлә.  Әлбиттә, был өлкәлә проблемалар ҙа юҡ түгел.  Тыныс һөнәр эйәләре тип һаналһалар ҙа, хеҙмәттәре ауыр һәм яуаплы уларҙың.  Төҙөүсе һөнәре донъяла иң кәрәклеләрҙән һанала.  Артабан да исемемә тап төшөрмәй республика мәнфәғәтендә эшләргә насип булһын, – тине. Был һеҙгә ҡағылмай.  Быға тиклем тимер-бетон заводында тир түктем.  Төҙөүсе — һәр заманда ла маҡтаулы һөнәр.  Бөгөн бында республика файҙаһына ғәҙел көс түккән егәрле кешеләр йыйылған.  Башҡалар ҙа һеҙгә тиңләшһен ине. Республикабыҙҙа Төҙөүселәр көнөн йыл да тантаналы рәүештә билдәләү матур традицияға әйләнде.  Туймазы ҡалаһынан килгән Ришат Шәйехов – “Өсөнсө төҙөлөш фирмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең баш инженеры.  Награда алғандар араһында Өфө ҡалаһынан Татьяна Сидорова ла бар.  Бүләкләнеүселәр араһында инженерҙар, кран машинистары, станоксылар бар ине.  “Предприятиела 11 йыл эшләйем. 