Мәҫәлән, бейеү бәйгеһе аша балалар күренекле башҡорт бейеүселәре Фәйзи Ғәскәров, Рәшиҙә Туйсина, Мөхәммәт Иҙрисов хаҡында белде.  Башҡортостанда шундай илһөйәрлек рухында тәрбиәләгән программа булды­рылғанына беҙ бик шатбыҙ.  Һынлы сәнғәт өлгөһө кеүек кенә күренгән Урал тауҙары һырты фонында, Ҙур һәм Бәләкәй Һүрәм буйындағы күркәм өйҙәр һәм лагерҙың изгелекле хеҙмәт­кәрҙәре шунда уҡ уңайлы мөхит тыуҙырҙы.  Ейәнсура районында үткән “Йәйләү” профилле сменаһын ойоштороу­сыларға, программа авторы Мәрйәм Бураҡаеваға, “Ал елкән” лагеры директоры Байрас Ҡансуринға, шулай уҡ бөтә хеҙмәткәрҙәргә ҙур рәхмәт.
 Шуның өсөн Таһир улыбыҙ мәктәпкә уҡырға төшкәс, барыһын да үҙ күҙҙәребеҙ менән күреү өсөн, ниһайәт, уны ошо лагерға килтерҙек.
“Йәйләү” лагерының махсус програм­маһы авторы – күренекле йәмәғәт эшмәкәре, яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Мәрйәм Бураҡаева.  Шуға күрә тик башҡортса һөйләшеү “Йәйләү” программаһының ҙур өҫтөнлөгө булып тора.  Былар арҡылы балалар яйлап Башҡортостандың тарихы һәм мәҙәниәте менән танышты.  “Йәйләү” балалар лагеры тураһында беренсе тапҡыр беҙ Мәскәүҙә йәшәгәндә ишеттек.  Бында ла яңы дуҫтарыбыҙҙан ошо лагерь тураһында ишетеп ғәжәпләндек.  Бында бит төрлө райондарҙан һәм Рәсәй төбәктә­ренән килгән балалар тупланып, үҙ халҡының рухи ҡиммәттәре хаҡында белеп кенә түгел, ә йәш күңелдәрен уның менән һуғарып ҡайта.  Ә инде һүрәт төшөрөү бәйгеһе республикабыҙҙа һынлы сәнғәткә башланғыс һалған рәссам Ҡасим Дәүләт­кил­деевкә арнап ойошторолдо. Үҙенсәлекле башҡорт мәҙәниәтен өйрәнеү өсөн ошондай тәрбиәүи программа барлығы тураһында дуҫтарыбыҙ таң ҡалып һөйләне.  Беренсенән, лагерҙа аралашыу башҡорт телендә.  Баҡтиһәң, Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә йәшәгән башҡорттар йәй балаларын Төркиәгә йәки Анапаға түгел, ә тап Башҡортостандағы “Йәйләү”гә ебәрергә тырыша икән.
 Санкт-Петербург ҡалаһы. Быйыл республика “Йәйләү”е Әлшәй районында ла уҙғарылды, ә беҙ атай-олатайҙарыбыҙҙың төйәгендәге лагерь менән нығыраҡ ҡыҙыҡһындыҡ – ул Ейәнсура районының “Ал елкән” балалар лагеры базаһында ойошторолдо. Үкенескә ҡаршы, бөгөн күп балалар, бигерәк тә Башҡортостандан ситтә йәшәгәндәр, башҡортса һөйләшә белмәй.  Һәр бала үҙ ырыуының ағасын, ҡошон, тамғаһын, оранын, батырҙарын белә.  Икенсенән, лагерҙа 21 көн буйы балалар тулыһынса үҙ халҡының мәҙәни йолалары буйынса йәшәне. Күңел асыу программаһына төрлө концерттар һәм милли уйындар инде.  Бында бүтән лагерҙарҙағы отрядтар урынына ял итеүселәрҙе башҡорт ырыуҙарына бүлделәр.  Уның программаһына ярашлы, ял йыл һайын Башҡортостандың төрлө райондарында ойошторола.  Күпмелер ваҡыт үткәндән һуң беҙ эш буйынса Санкт-Петербург ҡалаһына күсеп килдек.  Ә артабан инде фәҡәт беҙ ни теләгәнбеҙ, шул башланды. Кис дискотека урынына киске уйын ойошторолдо һәм унда ритайым уҙғарылды. 