Әлфиә Фәхриева ла ауылдаштарын үҙенең йырҙары менән ҡыуандыра, яланда баян да телгә килә, йырламағандар бейергә төшөп китә.  Ғөмүмән, спортты ярата ауыл халҡы.
…Эйе, төрлө яҡлап бәхетле әрмет-рәхимдәр: үҙҙәре лә шәп, дуҫтары ла бынамын тигән; байрам үткәрергә булһалар, ана бит, хатта һауа торошо ла булыша.  Мәҫәлән, ауылында кем әле 250 мең һумға балалар өсөн майҙансыҡ яһата?!  Үҙенә лә, ауылдаштарына ла, күрше ауыл вәкилдәренә лә эш урыны булдырып, иген сәсеп, мал үрсетеп, он һатып, төбәгенең данын күтәреп йәшәй ул ғаиләһе менән.  Бындай мөмкин­лектәрҙән файҙаланып, ең һыҙғанып эшләргә, ҡәҙерен белеп йәшәргә генә ҡала.  Шуға тантананы Уның исемен атап башлап ебәреү, ауылдың дин әһеле Флүр Дәминев фатихаһын алыу тәрән мәғәнәгә эйә булды. Байрам башланыр мәлгә әрмет-рәхимдәрҙең генәме, ошо ауыл аша үтеп йөрөгән башҡа юлсыларҙың да күптән маҙаһына тейеп бөткән юл проблемаһы хәл ителде – үҙәк урамға яңы асфальт түшәлде.
— Оҙаҡ ваҡыт борсоған мәсьәлә хәл ителде – республика бюджетынан аҡса бүленде, юл яңырҙы, — тине башҡарылған эш тураһында Петровский ауыл Советы хакимиәте башлығы Ольга Морозова әрмет-рәхимдәрҙе байрам менән тәбрикләгән мәлдә.  Халыҡ таянырҙай егеттәр
 Хәйер, Хоҙайҙың бүләгелер был.  Шул мәл йыйылған халыҡ дәррәү көлөп ебәрә, ҡул саба – сәхнәгә Әлфиә тип саҡырһалар ҙа, Динар исемле егет күтәрелә.  Шул уҡ ваҡытта ағайҙарҙан бер ҙә ҡалышмаған апайҙары менән дә бәхетле был ауыл – үҙе клуб мөдире, үҙе староста, үҙе ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Йәмилә Фәхриеваһыҙ бында хатта япраҡ та ҡыштырламайҙыр.  Эйе, күңелдәрҙә күптән байрам!  Ул, ҡалала үҫеүенә ҡарамаҫтан, атай йортона үтә лә иғтибарлы.  Тик бер һорау тынғы бирмәй: нимәлә һуң уларҙың бәхет сере?  Наил Фәйзрахман улы, ауылдаштары өсөн шатланып, сәхнә түрендә былай тип белдерҙе:
— Аллаға шөкөр, һәр урам һайын яңы йорттар ҡалҡа, тимәк, Әрмет-Рәхимдә тормош дауам итә – быға шөкөр итмәү мөмкин түгел. Ольга Николаевнаның ихлас теләктәренә район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы урынбаҫары Ләйсән Садиҡова ла ҡушылды:
— Туғандарыңды барлау, шәжәрәңде юллау – борондан ҡалған изге йола, — тине ул.  Рәхмәт, егет, кәйефте күтәрҙең! Шуныһын да әйтергә кәрәктер: Наил Шәрәфетдинов бизнес менән генә мауығып, үҙ ҡаҙанында ҡайнап ҡына йәшәмәй, ә яҡташтарына иғтибарлы, уларҙың тормошо өсөн борсолоп көн итә.  Ғөмүмән, һәммәһе өсөн дә ҙур мәғәнәгә эйә булды Әрмет-Рәхимдә үткән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы.  Эйе, ауылда юл яҡшырҙы, һыу бар, газ тоташтырылған.  Ҡайһы туп волейбол селтәре аша осоп йөрөй, ҡайһыһы ерҙә тибелә, бағаналар ҙа тик тормай, көслө ҡулдар тейгән һайын һелкенә генә, нисек кенә үрмәләүселәргә ҡаршы торорға тырышмаһын, иң башындағы бүләктең хужаһы табыла.  Әлбиттә, һабантуйға яңғыҙ йөрөмәйҙәр, сәхнә түрен инде икенсе артист биҙәй – Алик Артыков әрмет-рәхимдәрҙе берсә көлдөрә, берсә моңландыра.
— Әлфиәләр бармы, киләһе йыр һеҙҙең өсөн, — тип иғлан итә ул һәм яландағы Әлфиә исемле гүзәл заттарҙы сәхнә түренә саҡыра. Байрамға – яңы юлдан!
 Әрмет-Рәхим ауылында бындай ил ағалары барлығына шөкөр ҡылырға ғына ҡала.  Иң мөһиме — егет был изге эштәрен халыҡ алдында маҡтанып һөйләп йөрөмәй.  Тимәк, бәхет нигеҙе дәртләнеп, тырышып-тырмашып, берҙәм булып һәм бер-береңде хөрмәт итеп йәшәүҙәлер. Тик күңелгә нимәлер етмәй… Байрамдың ҡыҙған мәле – спорт уйындары!  Афарин, Ратмир.  Бәхеттәре бар икән әрмет-рәхимдәрҙең тигән уй үтте баштан: ҡойоп-түккән ямғыр шып туҡтаһын әле.  Ошо урында кеше башҡарған хеҙмәтте лә үҙенеке итеп күрһәтеп, берҙән биш яһап шапырынған бәғзе кешеләр иҫкә төшә…
 Баҡтиһәң, йәштәрҙең байтағы, ҡалала көн итһә лә, тамырын онотмай, нигеҙҙәренә ҡайтып тора, ауылы өсөн янып йәшәй.  Тик был байрам башланманы әле тигән һүҙ түгел – ул күптән бара инде.  Ишембай районы. Эйе, шәхестәрҙе халыҡ күтәрә, халыҡтың таянысы – йәнә шәхестәр.  …Егән буйына күптән ҡурылған тәмле шашлыҡ еҫе таралған.  Мәҙәниәт усағында бергә эшләгән ҡыҙҙары ғына түгел, уларҙың тормош иптәштәре менән бергә һәр башланғысты ойоштороп, уны үҙҙәре үк тормошҡа ашырып йөрөгән, халыҡты берҙәмлеккә күндерә алған был килендән әрмет-рәхимдәр, әйтергә кәрәк, уңған.  Ошо сара мәлендә генә лә ул ҡунаҡтарҙы ҡарап, халыҡты дәртләндереп, сәхнәлә барған сығыштарҙы күҙәтеп торған арала хәбәрсегә ауылдың киләсәген күҙалларға, проблемаларын барларға, күренекле шәхестәре менән танышты­рырға өлгөрә:
— Алдағы ваҡытта Урындағы башлан­ғыстарға булышлыҡ итеү программаһы ярҙамында клубҡа яңы төҫ биреүҙе планлаштырабыҙ, ауылды тағы ла күркәмләү маҡсатында таҙартыу, биҙәү эштәре көтә, — ти ул, шунда уҡ кемгәлер күрһәтмә биреп. – Яҡындарығыҙ менән бергәләп байрамды матур итеп ҡаршы алығыҙ!
 Әсәһенең ҡулында килеш алты айлығы ла, алтмыштан уҙғаны ла ашҡынып килеп еткәйне сараға. Кемгә матди ярҙам, икенсеһен эшкә урынлаштырыу, байрам сараларын ойоштороу, ауылдаштарын гәзиткә яҙҙырыу — былар барыһы ла уның иңе күтәргән изгелектәр. Әрмет-рәхимдәр быны яҡшы аңлай һәм кендек ҡаны тамған ерҙе төйәк итер өсөн бар көсөн һалып тырыша.  Байрамда шуныһы бигерәк тә һоҡландырҙы: шаулап та, һибәләп кенә лә “эйәләшкән бер болотто” был көндө бикләп ҡуйҙылармы ни – күктән йылмайған Ҡояш апай йылыһы менән ҡунаҡтарҙың күңеленә кәйеф өҫтәмәй ҡалманы.  Кемдер ҡуш ҡуллап ауылдаштары менән күрешеп йөрөй, инәй-бабайҙарҙы арҡаһынан һөйөп китә, кемдер ситтәрәк күпереп үҫкән үләнгә иркенләп ултырып, яҡташтарын-туғандарын күҙәтеп кинәнә.  Ошо минуттарҙа, иманым камил, һәр кем үҙенең яҡындарын барлай, туғандарын иҫләмәй ҡалмай. Байрам кәйефе яңырғандай булып китә.  Сит яҡта йәшәп түгел, күрше тороп та хәл белергә ваҡыт булмай ҡайһы саҡта, ауылдаштарың менән бер рәхәтләнеп һөйләшеп-көлөшөп алыу насармы ни сәхрәлә?  Мират Хакиев сәхнәгә килеп сығыу менән, халыҡ дәррәү ҡул саба, йырсы тыуған яҡ, тыуған тупраҡ һымаҡ изге төшөнсәләрҙе данлаған әҫәрҙәрен башҡарғанда ҡушылып йырлай, бейеп тә ала.  Хәйер, ауыл халҡы үҙе лә бит бер төптән: тирә-яҡты йыйыштырыу булһынмы йә иһә башҡа көнүҙәк мәсьәлә күтәрелһенме – дәррәү эшкә тотоналар. Сәхнә янында һуңғы репетиция.  Бағыусы тигәндән, байрамда бер һоҡландырғыс күренешкә тап булдыҡ.  Ул да – бихисап сараларҙың бағыусыһы. Эйе, ауылда булдыҡлылар булыуы яҡшы, тик, бәхетле булғас, бәхетле икән был халыҡ: Әрмет-Рәхимде шулай уҡ райондың билдәле эшҡыуары Геннадий Лейтер ҙа ярҙамынан өҙмәй.  Сере асыҡланды

…Тәбрикләүҙәр тамамланғас, байрамды нәҡ Ратмир ойошторған концерт биҙәй.  Әлбиттә, йыр-моң буйынса әрмет-рәхимдәр ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Бәхет тигәндән, был байлыҡҡа эйәләрҙең байрамдары бер көндә, ти халыҡ: сараға ялан ғына түгел, ауыл урамы ла күркәмләнде.  Миҫал артынан йыраҡ йөрөйһөмө: Стәрлетамаҡ ҡалаһында төҙөлөш өлкәһендә үҙ эшен булдырған Ратмир Фәхриев был йәһәттән ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Уйланғанда баяғы Динар исемле егет иҫкә төшә, Ратмир менән Наил ағай күҙ алдынан үтә, халыҡтың зыяратты кәртәләүе, мәсетте нығытыуы һымаҡ изге эштәре онотолмай.  Нисек кенә булмаһын, дәртле икән Динар – сәхнә тултырып артисҡа ҡушылып кинәнеп бейей.  Урындағы билдәле эшҡыуар, район депутаты Наил Шәрәфетдиновтың тормошо – быға асыҡ дәлил.  Әйткәндәй, әлеге байрам концерты ла уның ярҙамы менән үтә – йәш эшҡыуар Стәрлетамаҡтан бер төркөм йырсыны ҡунаҡҡа саҡырған.  Баҡтиһәң, бейеүсе ҡыҙҙар сәхнәгә күтәрелә икән – ойоштороусы шулар менән мәшғүл.