Әйткәндәй, Ф. Ғәскәров исемендәге ансамблдең башҡорт халыҡ риүәйәтенә нигеҙләнгән бейеүенә арналған “йырсы” фонтан 2015 йылда асылғайны.  Поп-музыка стилендәге аранжировкалы яҙмаһы ла бар. Бейеүсе ҡыҙҙарҙың һындарына һоҡланып ҡарап торҙом, һәр береһен фотоға төшөрөп алдым.  Танылған башҡорт композиторы Рим Хәсәнов Өфө үҙәгендәге иң күркәм урындарҙың береһенә – “Ете ҡыҙ” фонтанына арнап йыр яҙҙы.  Шунда йыр атамаһындағы милләткә ҡағылышлы һүҙҙе алып ташларға ҡарар иттем һәм “Фонтанда бейеүсе ете ҡыҙ” йыры килеп сыҡты, – тине ул. Композитор, шағир һәм автор-башҡарыусы, Башҡортостандың халыҡ артисы, Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, СССР Композиторҙар союзы ағзаһы, Татарстандың Ғабдулла Туҡай исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рим Хәсәнов шулай уҡ спектаклдәргә, фильмдарға музыка, инструменталь әҫәрҙәр яҙған, 400-ҙән ашыу йыр авторы ла.  Ошо шиғырға музыка яҙа башланым.  Әҫәрҙәренең күбеһе милли башҡорт шлягерына әүерелгән.  Автор әйтеүенсә, уның берәү ҙә ишетмәгән йырҙары ла байтаҡ. Өйҙә иһә һүрәттәрҙе ҡарап сыҡҡандан һуң “Бейеүсе ете башҡорт ҡыҙы” тигән шиғыр тыуҙы.  Таныштарымдың береһе уны тыңлағас: “Йыр яҙһам, уны “Бейеүсе ете татар ҡыҙы” тип атар инем”, – тине.  Композитор үҙе башҡарыуындағы яҙманың бер нисә вариантын тәҡдим итә.  Рим Хәсәнов иһә йырын бер ай элек кенә ижад итте.
– Күптән түгел генә фонтан эргәһенән үтергә тура килгәйне.  Ул талапсан тәнҡитселәрем – ҡатыным менән ҡыҙыма ла бик оҡшаны. 