Ғаиләһенән дә уңды Венер Рәшит улы.  Был исемгә ике йыл рәттән Венер Сөнәғәтов лайыҡ булды, шулай уҡ Стәрлетамаҡ ҡалаһында үткән “Театр яҙы” фестивалендә “Образды асыуҙа иң үҙенсәлекле актер” номинацияһына эләгеү ҙә уның тырышлығы һәм оҫталығы хаҡында һөйләй. Уны бала сағынан “артист Венер” тип йөрөтәләр.  Венер Сөнәғәтов ун биш йылдан ашыу Сибай сәхнәһендә ижад итә, төрлө характерҙағы сағыу образдары күп. Был образды кәүҙәләндереү — һөнәри яҡтан камиллашыу юлында яңы баҫҡыс”, — ти артист үҙе лә. Тормош иптәше эшен аңлай, һәр саҡ ирен хуплап, ярҙам итергә тырыша, ул уйнаған спектаклдәрҙе ҡалдырмай.  Минең һорауыма артист, етдиләнә төшөп: “Бөтә ролдәремде лә күңел биреп, ихлас уйнайым.  Тәүге һынауҙы уңышлы үткән Венер Рәшит улының артабанғы ролдәрен һанап сығыу өсөн генә әллә күпме ваҡыт кәрәк.  Һәр театр коллективы өсөн “Йылдың иң яҡшы актеры” премияһы иң мәртәбәлеләрҙән һанала.  Кәримә УСМАНОВА Режиссер ниндәй роль бирә, шуны халыҡҡа еткереүҙе үҙемдең бурысым тип иҫәпләйем”, — тип яуапланы. Һәр образды тыуҙырыу өсөн күп көс һалына, һәр береһе йөрәк аша үтә.  Сибай ҡалаһы. Сәхнәгә мөхәббәте бәләкәйҙән — Байым ауылындағы “Шатлыҡ” бейеү ансамбленә йөрөгән саҡта тыуа.  Венер Сөнәғәтовтың тәүге роле — Рәлиф Кинйәбаевтың “Их, Байтимер дуҫ” әҫәрендәге Ғариф образы.  Уларҙың тормоштары менән сәхнәлә бергә йәшәй, һөйә, яна һәм көйә.  Бөгөн Венер Сөнәғәтов йәш режиссер Вадим Ғилманов етәкселегендә И. Йомағоловтың “Мөхәббәт ҡошсоҡтары”ндағы бик үҙенсәлекле образ өҫтөндә эшләй.  Сәнғәттән йырағыраҡ торһа ла, үҙ фекерҙәрен әйтә, кәңәштәрен бирә.  Үҙе тыуҙырған геройҙары аша тамашасы йөрәгенә матурлыҡ, батырлыҡ, изгелек, мәрхәмәтлелек, һөйөү орлоҡтары сәсә, яуызлыҡҡа һәм хыянатҡа нәфрәт тойғолары уятыуға булышлыҡ итә.  Минең өсөн уларҙың ҙуры, бәләкәйе юҡ.  Шуғалыр ҙа, мәктәпте тамамлағас, уның алдына ҡайҙа уҡырға барырға тигән һорау тормай: Өфө дәүләт сәнғәт институтының театр факультетына килә. Ғ. Шафиҡовтың “Мөхәббәттән ҡөҙрәтлерәк” әҫәрендә — Мораҙым, Т. Миңнуллиндың “Мираҫ”ында — Хафиз, Б. Бикбайҙың “Ҡарлуғас”ында — писарь Туҡтамышев, Ә. Атнабаевтың “Әсә хөкөмө”ндә — Хаммат, Т. Ғарипованың “Бәхеткә ҡасҡандар”ында — йәш Баязит, С. Әбүзәрҙең “Хыялый”ында Сәлим образдарын юғары кимәлдә ижад итә.  “Тамашасы өсөн әлегә сер булып ҡалһын.  Ә был — төп талаптарҙың береһе, сөнки халыҡсан театрҙың үҙенең талапсан тамашасыһы бар, улар сәхнәлә телде белмәгән, яһалма уйнаған артистарҙы ҡабул итмәй. Кем белә, бәлки, улар ҙа аталарының юлын һайлар.
 Талантлы режиссер Дамир Ғәлимов, йәш ижадсыға ышаныс йөҙөнән, был ролде биреп һис тә яңылышмай.  Әбйәлил районының Туйыш ауылы егете мәктәптә генә түгел, хатта ауыл клубында ҡуйылған спектаклдәрҙә төп ролдәрҙе килештереп уйнай.  Тап ул уҡыған йылдарҙа Өфө сәнғәт институтында Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театры өсөн махсус труппа йыялар, егеттең шатлығының иге-сиге булмай. Артист тәүге тапҡыр сәхнәгә сығыуынан уҡ тамашасыһының күңелен яулай.  Гастролгә сыҡһа, балалары өсөн күңеле тыныс уның.  Һәр актерҙың үҙенең яратҡан һәм уйнарға теләгән ролдәре булалыр, тигән уйҙан Венер Рәшит улынан ошо хаҡта һорашмай булдыра алманым.  Етенсе класта уҡыған ҡыҙҙары Әлиә менән өс йәшлек улы Илһам да театр ярата. 