Моң
 Ҡарағайҙың еҫкәйҙәре Моң йәшәтә беҙҙе, моң йәшәртә... Ялҡынымдың ғүмере. Ә мин хас та яралы йән – Һибелде көл-күмере…
 Ни ҡылдым мин, дусар итеп, Алтын ҡояштың нурҙары Ерҙе үбә иркәләп... Эшләмәнемме ҙур хата Йәшеллектән күҙ ҡамаша. Яҡты янып һүнеүҙә! Ажар сағын Һаҡмарҙың. Бата-сума ҡар-һыуға. Талғын ғына моң ағыла... Әллә Йүгерәм мин утым ҡыуып, Ҡурҡам үҙем, шуҡ тулҡындан Үлемгә яҡты утты? Туң һорауҙар!  Әсә һөтө менән һеңгән моңдар Кеше ғүмере лә моң ғына. Боҙҙар алышын күрһәң һин, Ташҡында
 Боҙҙо ваҡыт ағышын… Ут кәрәге күренә… Артта тороп ҡалыуҙан.
 Ут асылы – Туң боҙға яғып уны?
 Һәр бер яҙмыш яңы биҙәк өҫтәй Хайран ҡалам: бүтән тарафтарҙа Йәмлеһең һин йәйҙәр еткәндә. Аңҡый яҙғы иртәлә; Шәфәҡ – сихри миҙгелем... Күп тә үтмәй, өркөп сабыр Йылға ташыуын яратам – Һүнгәс кенә донъябыҙға Бишектәрҙән таныш кеүектәр. Бәүелгәндәй төҫлө ер-бишек. Тыуған ерем
 Оҙаҡ булманы шул ләкин Ә әлегә, бер минутҡа, Ата-әсәм биргән моңло күңел – Сәңгелдәктәй йөрәк бәүелә. Һыҡтап шиңгән, туңған күңелгә.
 Ғәзиз ерем, бигерәк гүзәлһең һин! Саф һауаһы – дарыу, дәрттәр өҫтәй Мәлем
 Мәҙхиәләр һуҙа аҫыл ҡоштар, Мин – сабыймын, ә йыр – әсә һөтө... Оло моңға – күктәр йырына.

 Йәйге урман – сәскә гөлләмәһе – Ялҡын миңә ҡул һуҙа.
 Хисе ташһа, моңло күректер. Боҙо иреп, һыу өҫтөнә Ожмах инде, күрә белгәнгә… Ҡосағыңда иренем..
 Ярға яҡын бер боҙға. Бәхеткә сат йәбештем. Гүзәл ерҙәр бармы был ише?!
 Ҡараңғыла осҡон сәсеп, Бер ни кәрәк түгел әлегә... Мәңге иҫтә һаҡларһың.
 Ҡыҙыҡ күреп усаҡ яҡтым Йәншишмәнең һыуын һипкәндәр...
 Ҡыҫҡа ғына ошо бер мәл