Һуңғы 30 йылда күп илдәр гидромолот эшләп ҡараһа ла, хәленән килмәне.  Шулай уҡ ул – мәңгелек туңлыҡта ла фундамент төҙөй алған берҙән-бер техника.  Гидромолот – бик кәрәкле һәм ҡыйбатлы ҡоролма.  Хәҙер был ауыр техниканы донъяла бары өс ил генә етештерә. Рәсәйҙә гидромолот сығарыуҙы үҙләштерҙеләр.  Беҙгә тиклем ошоға оҡшаш ҡоролманы Германияла, АҠШ-та, Японияла 1960 йылдарҙа етештерҙеләр.  Сит илдәрҙә эшләнгәне 25 – 30 миллион һум торһа, үҙебеҙҙеке күпкә осһоҙға төшә.  Гидромолот ғәҙәти быраулауҙы алмаштыра, өҫтәүенә төҙөүселәр өсөн үтә кәрәкле ҡоролма, сөнки ул төҙөлөштә фундамент һалғанда, свай ҡаҡҡанда эште тиҙләтергә мөмкинлек бирә. Хатта Ҡытай, Франция, Италия ла был юҫыҡта тешһеҙ булып сыҡты. Бындай ғәжәп ҡоролманы күптән түгел Себер предприятиеларының береһендә уйлап сығарҙылар. 