Ни генә тимә, бюрократия кәртәһен Рәсәйҙә йырып сығыу анһат түгел.  Әйткәндәй, Рәсәйҙең ысын һәм беҙҙеке һымаҡ йөрөгән сит ил ыуылдырығы ара­һында айырма ҙур.  Рәсәйҙәр башлыса үҙебеҙҙекеләрҙе ҙур ышаныс менән һайлай һәм ситтекеләргә шикләнеп ҡарай башланы. Өсөнсө баҫҡысҡа минтай күтәрелде: үтә ҡыйбат булмағанға күрә ул да призерҙар иҫәбендә йөрөй.  Әммә уныһын да барлыҡ кешенең теләгәнсә ашай алмауын да йәшерергә ярамай.  Туңдырылған тресканың килограмы 450 һум самаһы торһа, яңыһы 900 һум самаһы.  Ул тармаҡтың үҫешен йәнлән­дереүгә мөмкинлек бирәсәк.  Ә рәсми булмаған эксперттар билдәләүенсә, был өлөш – 70 процент.  Әлбиттә, диңгеҙ аҙыҡтарының бүтән экзотик төрҙәре лә бар.  Ул тәбиғи шарттарҙа балыҡ үрсетеүҙән тыш табышын тотоу һәм һатыу менән дә шөғөлләнә. Икенсе урында треска – 300 мең тонна.  Йәмғиәт “Торна баҫыу” (Өфө районы), “Бал ҡорто” (Благовещен) һәм “Ҡамышбаш” (Мәләүез районы) тигән өс балыҡ хужалығын берләштерә.  Әйткәндәй, “Башҡортостан балыҡ хужалығы” акционерҙар йәмғиәтенең тарихы 1908 йылдан башлана – Ағиҙел йылғаһы буйында Өфө балыҡсылыҡ заводы төҙөлә.  Был хаҡҡа пенсионерҙар, студенттар ғына түгел, эшләп йөрөгән күптәр һатып ала алмай.  Йыл әйләнәһенә республика магазиндарына сифатлы һәм экологик йәһәттән таҙа, тере, һыуытылған балыҡ сығара. Әммә уны ысын Рәсәйҙеке тип атап булмай, сөнки беҙҙә тәҡдим ителгәндең яртыһы сит ил аҙығынан әҙерләнгән. Әммә магазиндар ҡайһы ваҡыт Алыҫ Көнсығыш ыуылдырығын алыуҙан баш тарта, сөнки хаҡы тешләшә.  Диетологтар ҙа кеше ошо сама уҡ балыҡ менән туҡланырға тейешлеген билдәләй.  Бынан тыш, эксперттар билдәләүенсә, һатыусылар хаҡты арттырыуға һис тә аптырап тормай.  Уларҙыҡы яҡшы сифатлы, экологик йәһәттән таҙа булыуы менән отошло ине.  Быға тиклем Рәсәйҙә импорт күләме йылына бер миллион тоннаға ҡәҙәр етә ине.  Мәҫәлән, сит ил етештереүселәре ыуылдырыҡты банкаларға һалыр алдынан туңдыра.  Ә бит Совет осоронда треска диңгеҙ аҙыҡтары араһында иң арзаны һаналды.  Бөгөн республика үҙенең балыҡ продукция­һына ихтыяжын өс процентҡа ғына ҡәнәғәт­ләндерә.  Был юҫыҡта белгестәр, ят дәүләттәрҙән килтерелгәнде файҙаланыу кәрәкме икән, тип мәсьәлә күтәрә.  Балыҡ еңел үҙләштерелә, унда бихисап аминокислота тупланған.  Йыл һайын беҙ 4,5 миллион тонна диңгеҙ аҙыҡтары алабыҙ.  Илде 14 диңгеҙ йыуа, ике миллион самаһы күл һәм шунса уҡ йылға бар.  Әммә ни генә булмаһын, быныһын да аҙ тип булмай.  Уларҙың дөйөм майҙаны 692,8 гектар тәшкил итә.  Йәнә һәүәҫкәр балыҡ тотоусылар йылдан-йыл ошо шөғөлгә нығыраҡ ынтыла.  Шикләнерлек ерлек тә бар шул.  Йыл һайын ойошма 80 – 100 тонна – тауар, 125 – 140 тонна промысла балығы етештерә.  Тап шуға ла туңдырылған треска 450 һумға етһә, ә яңыһы хатта 900 һум самаһы тора. Мәҫәлән, барлыҡ етештереүселәрҙең балыҡ һөҙөүгә 20 процентҡа тиклем квотаһын алып, артабан уны судно төҙөүгә өлөш индергән компанияларға биреү хаҡында закон донъя күрҙе.  Евразия иҡтисады союзы (Рәсәй уның ағзаһы булып тора) техник регламент ҡабул итте.  Порттарҙа балыҡты ҡабул итеү һүлпән бара, продукцияны һаҡлау һәм эшкәртеү ҡеүәте насар, шулай уҡ йөктө тимер юл составтарына күсереп һалыу буйынса ла махсус ҡорамалдар камиллашмаған. Мәҫәлән, аҙыҡ туңдырылған сеймалдан әҙерләнгән булһа, етештереүсе был хаҡта уның ярлығында күрһәтергә тейеш.  Әммә бөгөнгө сикләүҙәр сәйәсәте башлыса уны Вьетнам, Таиланд баҙарҙарынан алырға мәжбүр итә.  Ә бит Рәсәй – балыҡ запасы буйынса донъяла иң бай дәүләттәрҙең береһе.  Бының өсөн кәм тигәндә биш-алты йыл талап ителә”, – ти Балыҡ хужалығы предприятиеларының Бөтә Рәсәй ассоциацияһының экс-президенты, эксперт Александр Фомин. Регламентта ыуылдырыҡҡа ҡарата етди талаптар ҡаралған.  Халыҡҡа тәбиғәт ҡосағында ял итеү мөмкинлеге лә булдырылған.
 Сауҙа кәштәләрендә балыҡ күргән һайын бала саҡ иҫкә төшә: уҙған быуаттың етмешенсе, һикһәненсе йылдарында килограмы йәмғеһе 35 тин торған минтай балығын ябай колхозсының эш хаҡына ҡумтаһы менән һатып алып, кинәнеп ашай торғайныҡ.  Ә уның организм өсөн файҙаһы ифрат ҙур булыуы – бәхәсһеҙ.  Балыҡты ташыу өсөн транспорт сос­тавы, бигерәк тә рефрижераторҙар, СССР тарҡалғандан һуң яңыртылманы.  Өфөгә яҡын булғанлыҡтан, бында йыш киләләр.  Мәҫәлән, Алыҫ Көнсығышта бер килограмм минтайҙың күмәртәләп һатыу хаҡы 65 һум торһа, Мәскәү магазиндарында 180 – 200 һум, йәғни етештереүсе һатыуҙан үҙе ни бары 30 процент ҡына табыш ала.  Шуның өсөн дә уға ихтыяж арта, ә уны һатҡан илдәр быны оҫта файҙалана, хаҡты арттыра.  Аңлашыла: был юҫыҡта ҙур компаниялар отһа ла, эксперттар яңы закон урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты көрсөк хәленә килтереүе ихтималлығын билдәләй.  Былтырғы яҡшы һөҙөмтә хатта был сорттарҙы әллә ни күп булмаһа ла, экспортҡа ебәрергә мөмкинлек бирҙе. Әйткәндәй, шпрот кеүек был мәсьәлә лә бер заман көйләнер әле.  Хужалыҡҡа 36 күл, дөйөм оҙонлоғо 663 километр булған йылғалар, өс һыу һаҡлағыс беркетелгән. Улар эре булһа ла, сифат йәһәтенән әллә ни маҡтарлыҡ түгел, тигән ҡарашта белгестәр, ниндәй һыуҙа үҫтерелеүе, ниндәй аҙыҡтар менән туҡландырыуҙары аңлайышлы түгел.  Бындай төр продукцияны һаҡлау ваҡыты ла оҙаҡ – мискәләрҙе теләһә ниндәй вагонда ла йөрөтөп була һәм, уны тапшырыу ваҡыты тотҡарланһа ла, ҡурҡыныс түгел ине. Ул сағында Рәсәй балыҡсыларына үҙ табышын үҙебеҙҙә түгел, ә сит ил баҙарына сығарыу күпкә отошлораҡ буласаҡ.  Үкенескә, заманалар үҙгәрҙе.  Ә халыҡтың күпселеге илдең Европа өлөшөндә йәшәй.  Балыҡсылыҡҡа ҙур иғтибар бирергә кәрәк.  Хатта улары ла етмәй.  Ә алдағы ике-өс йылда, тармаҡ белгестәре әйтеүенсә, уның биш миллион тоннаға етеүе ихтимал.  Һөҙөмтәлә ул хәҙер бәғзеләр өсөн деликатесҡа әүерелде. Тикшереү органдарына тәҡдим ителәсәк бихисап документтар, өҫтәмә ҡағыҙҙарҙы хәстәрләү мәшәҡәте төп эшкә ҡарағанда ла күберәк көс талап итә. Тап шуға уны ла ситтән ташырға мәжбүрбеҙ.  Ә беҙҙең диңгеҙҙәрҙә ул ни бары 100 мең тонна һөҙөлә.  Шуға ла тәьмин итеүсенең тауарҙы ҡулланыусыға еткереү ваҡыты оҙаҡҡа һуҙыла, хатта был эшмәкәрлек ныҡлы ғына көйләнмәгән.  Ойошма даими үҫә барып, бөгөн республикала иң эре хужалыҡтарҙың береһе һанала.  Һыуҙа йөҙөп үҫкән балыҡ ихатала мең мәшәҡәт менән бер нисә йыл тәрбиәләп һимерткән мал итенән дә ҡыйбатыраҡ шул бөгөн.  Балыҡ майы ҡан тамырҙарынан холестеринды “ҡыуа”, организмдың сүпләнеүенә ҡаршы тора.  Йәнә салат әҙерләгәндә лә мул ҡуллана.  Рәсәй балыҡсылары хужалығын тағы бер мәсьәлә – һалым өлкәһендә тото­роҡ­лолоҡ булмауы борсой.  Балыҡ ваҡлап һатыу магазиндарына барып еткәнсе бер нисә тапҡыр иреп, бер нисә тапҡыр туңдырылыуы ихтимал.  Бынан тыш, хәҙер һыуҙағы биологик ресурстарға һалымды алты-ете тапҡырға арттырыу тураһында закон әҙерләнә.  Рәсәй өсөн 50 мең тонна креветка кәрәк булһа, шуның ун мең тоннаһын ғына үҙебеҙҙең хужалыҡтар етештерә. Ни генә тимә, ҡыйбатлы ризыҡты алырға бөтә кешенең дә хәленән килмәй.  Халыҡ кальмарҙы, креветкаларҙы ла ихлас ҡуллана.  Уның 95 проценты эске баҙарҙа ҡала.  “Тап шуға ла ярлыҡ ҡулланыусыларҙы йәлеп итеп торһон өсөн балыҡ һөҙөүселәр тауарҙы яҡындағы ярҙа, хатта судноның үҙендә эшкәртә.  Бындай ыуылдырыҡтың сифатының насарлығы хаҡында әйтеп тораһы ла түгел, бутербродта ул ҡойолоп тора.  Байрамдарҙа табындың бер күрке ул.  “Әлбиттә, Рәсәй компаниялары был юҫыҡта эш башланы-башлауын, әммә бер айҙа йә ярты йылда ғына тейешле һөҙөмтәгә өлгәшеү мөмкин түгел.  Мәғлүмәттәр буйынса, хәҙер Рәсәйҙең эске баҙарындағы балыҡтың 78 проценты – үҙебеҙҙеке.  Әммә тармаҡта хәл итәһе мәсьәләләр ярайһы.  Һуңынан уны туңдырып, үҙәк Рәсәйгә оҙаталар”, – ти был хаҡта “Альпари”ҙың өлкән аналитигы Анна Бодрова. Илдәге халыҡтың күпселеге осон-осҡа ялғап йәшәгәнен дә оноторға ярамай.  2016 йылда был күрһәткес 450 меңгә тиклем төштө.  Был осраҡта Советтар Союзы мәлендәге эшмәкәрлек иҫкә төшә.  Әгәр Рәсәй стандарты талаптарын ҡәнәғәтләндермәй икән, ыуылдырыҡ сауҙа әйләнешенән бөтөнләй алынасаҡ. Сәйәсәт еле уға ҡағылманы.  Әммә халыҡтың аңы үҙгәрҙе хәҙер.  Ә был аҙ түгел: йылына һәр кемгә 22 килограмм балыҡ тура килә.  Тағы шуны әйтергә кәрәк – ыуылдырыҡ бары славян илдә­рендә генә традицион аҙыҡ һәм деликатес булараҡ ҡулланыла.  Мәҫәлән, беҙ яратып ашаған треска үҙ хаҡынан күпкә ҡыйбат тора, ә сауҙа кәштәләрендәге сит илдән килтерелгән ҡыҙыл ыуылдырыҡ сифаты буйынса үҙебеҙҙекенән шаҡтай ҡалыша. Предприятие тәбиғи һыу ятҡылыҡтарында төрлө төрҙәге 40 миллионға тиклем селбәрә үҫтерә, шулай уҡ бихисап хужалыҡтарҙы үрсем менән тәьмин итә.  Һуңғы өс йылда балыҡ һөҙөүҙә күрһәткестәр даими үҫә бара.  Был өс миллион тонна тигән һүҙ.  Белгестәр был тармаҡта һәр ваҡыт аңлайышһыҙ яңы закондар ҡабул ителеп тороуы улар­ҙы ҡаҡшатыуын билдәләй.  Бигерәк тә бөгөн.  Был идея, әлбиттә, насар түгел.  Ә Рәсәйҙә, Белоруссияла, Украинала ҡыҙыл ыуылдырыҡ муллыҡ билдәһе булараҡ ҡабул ителә.  Әүәл креветканы Дания менән Канаданан ала торғайныҡ.  Ул сағында Рәсәйҙең һәр кешеһенә йылына 30 килограмм балыҡ тура киләсәк.
 Тиҙҙән хәлдең үҙгәреүе лә ихтимал.  Ошонда башлана ла инде проблемалар.  Шулай уҡ йәмғиәт составына республиканың төрлө райондарындағы ете балыҡ етештереү участкаһы инә.  Йыл һайын һыуытылған килеш ҡулланылған 200 мең тонна семганың ни бары 20 тоннаһы ғына ватан предприятиелары етештерә.  Ҡыҙыл ыуылдырыҡты кем генә яратмай икән?!  Был юҫыҡта ла һатып алыусыларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн сауҙа селтәрҙәренә сит ил балыҡсыларына мөрәжәғәт итергә тура килә.  Ул саҡта селедка, һөмбаш һәм башҡа төр балыҡтарҙы мискәләрҙә тоҙлап, бөтә ил буйлап таратылды.  Илдә һөҙөлгән балыҡтың 70 проценты Алыҫ Көнсығышҡа тап килә.  Беҙҙең илдә генә йылына 40 мең тонна самаһы ҡыҙыл ыуылдырыҡ етештерелә.  Скумбрия менән дә шундайыраҡ хәл.  Ни өсөн үҙебеҙ балыҡҡа бай илдә йәшәп тә, уға юғары хаҡ ҡуялар?  Дөрөҫ, Рәсәй балыҡ компанияларында ыңғай һөҙөмтәләр менән бергә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә шаҡтай ғына.  Әлбиттә, ватан етештереүселәре нисек булһа ла үҙҙәренең аҙығын һатырға тырыша.  Ашханаларҙа махсус “Балыҡ көнө” лә була торғайны. Бөгөн Рәсәй халҡы башлыса селедка менән туҡлана – йылына 400 мең тонна самаһы ҡулланабыҙ.  Башҡортостандың көньяҡ-көн­сы­ғышындағы һәм төньяҡ-көнсығышындағы эшҡыуарҙарҙың балыҡсылыҡ хужалығын үҫтереү буйынса уңышлы башланғыстарына булышлыҡ итергә, уларҙың тәжрибәһен таратырға кәрәк.
 Санкцияларҙан һуң Балтик шпротына ҡытлыҡ килеп тыуғайны, хәҙер был бушлыҡты Ҡырым балыҡсылары тултырҙы. Шулай ҙа магазиндарҙағы хаҡтар барлыҡ кешегә лә рәхәтләнеп балыҡ менән һыйланырға мөмкинлек бирмәй.  Ул Каспий диңгеҙендәге аҡбалыҡтар запасын тулыландырып тороу маҡсатынан булдырыла.  Әйткәндәй, Рәсәй балыҡсылары ил халҡын файҙалы аҙыҡ менән тулыһынса тәьмин итә ала.  Уңыштың сәбәбен белгестәр 2014 йылда Көнбайыш Европа илдәре аҙыҡтарына яуап рәүешендә ҡабул ителгән санкцияларҙың һөҙөмтәһе тип аңлата.  Әгәр ул ҡабул ителә ҡалһа, продукцияның тағы ҡыйбатланыуы, халыҡтың һатып алыу мөмкинлеге кәмеүе көн кеүек асыҡ.  Көнбайыштың күпселек дәүләттәрендә балыҡҡа үрсем биргән әйберҙе ашау уларҙы мыҫҡыл итеүгә тиң. Хәҙер күптәрҙең магазинда диңгеҙ балығының хаҡына күҙ йүгертеп, әлегә ашамай торһаҡ та ярар, тигән уй менән үтеүе сер түгел.  Проблемалар шаҡтай.  Ә кәштәлә уны яңы продукция итеп һаталар. Тап шуға ла уларҙы ашау тәҡдим ителмәй.  Тап шуға ла һатыусылар күберәк табыш алыр өсөн туңдырылған ыуылдырыҡтан әҙерләнгән арзаныраҡ аҙыҡҡа өҫтөнлөк бирә.  Беҙҙең компаниялар шул сеймалды һатып алып эшкәртә һәм майға быҡтырып, банкаларға тултыра.  Был алым башлыса Рәсәйҙең үҙәк төбәктәрендә киң файҙаланыла. Рәсәй халҡы йылына уны 250 мең тонна ашай.  Рәсәй диңгеҙҙәрендә алынған һөмбаш, көмрө балыҡ, кета ла ихтыяжды ҡаплай.  Хәлде түбәндәге факт та киҫкенләш­терә.  Ул киләһе йылдың сентябренән үҙ көсөнә инәсәк.  Бынан тыш, юл аралары алыҫ, һөҙөмтәлә хаҡы ҡыйбатыраҡҡа төшә. Бынан тыш, һаҡланыу ваҡыты ла ҡыҫҡара. Уларҙан һуң Тымыҡ океандың һөмбашы (лосось) – көмрө балыҡ менән кета килә. Шулай ҙа ассортимент йәһәтенән бөтәһе лә шыма түгел әле.  Хужалыҡтың үҙен ойошторорға кәрәк, йәнә балыҡ үрсетеү, инфраструктураны көйләү мөһим.  Тәү сиратта продукцияны ташыу һәм логистикаға ҡайтып ҡала.  Мәҫәлән, барыбыҙ ҙа ихлас ҡулланған семганы үҙебеҙ өсөн етерлек кимәлдә етештерә алмайбыҙ.  Тимәк, балыҡ ахырҙа сауҙа нөктәләрендә бер ниндәй нигеҙһеҙ ҡыйбатлана.  Шуға ла беҙ башлыса ситтән алынған ыуылдырыҡ менән хушһынабыҙ.  Шулай ҙа балыҡсылар бирешмәй әле.  Балыҡтың ҡайҙа, ҡасан етештерелеүе хаҡында аныҡ мәғлүмәт белмәй тороп, аҙыҡты алырға ашыҡмайҙар.  Әйткәндәй, Рәсәй халҡы балыҡты ит һымаҡ уҡ яратып ашай.  Бынан тыш, селедка тотошлай үҙебеҙҙә ҡалһа, минтайҙың хатта 60 – 70 проценты ситкә оҙатыла.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 36-сы ултырышында йыллыҡ Мөрәжәғәтнамәһенән.