Икенсенән, колхоз етәкселеге малға етерлек бесәнен дә, ашлығын да бирә.  Ә яландың икенсе өлөшөндә Ҡырмыҫ­ҡалы МТС-ынан ярҙамға килгән “Полесье” комбайны күптән бакуйға һалынып, елләп кипкән үләнде йыя.  “Т-170”-те ышанып тапшырырлыҡ башҡа механизатор ҙа юҡ, – ти Шамил Шәмсетдинов.  Зиннур Хәсәнов менән Илдус Дәүләтшин “КамАЗ” машиналарында, Илдус Вәлишин менән Денис Мөьминов – “МТЗ”, ә Альберт Мәхмүтов “Т-150” тракторында елдәй елеп йөрөп, комбайндың эштән туҡтап тороуына юл ҡуймайҙар. Беләктә көс булғанда тырышырға кәрәк, – тип Әнүр ағай тракторын ҡабыҙып, машиналар бер-бер артлы бушатып киткән үләнде тапата ла башланы.
– Бөгөнгө көнгә барлығы 2400 тонна сенаж һалынды инде.  Тракторына ете метрлыҡ араны иңләгән сапҡыс таҡҡан Илдус Ғәлиев тә махсус сәселгән көнбағыш баҫыуындағы эшен тамамлап, бесәнгә тип ҡалдырылған үләнде сабыуға төшөп кенә тора ине.  – Сенаж һалыусылар ҙа ырамлы ғына эшләй.  Йәшел массаны ферма йәнәшәһендәге сенаж соҡорона ташыусы Зиннур Хәсәнов та бында.
– Үлән тығыҙ, масса ҡалын.  Бер сенаж соҡорон тултырып, бер-ике көн элек кенә икенсеһен башлағайнылар, аҙна аҙағына уныһын да ҡаплап ҡуйырҙар, моғайын. Ғафури районы. Шун­лыҡтан ауырыраҡҡа тура килә, – ти комбайнсы Илфат Аҙнағолов.  Ауыл эшсәндәре өсөн ҡыҙыу, тынғыһыҙ мәл башланды: һәр кем мал-тыуарға ҡышҡылыҡҡа етерлек аҙыҡ әҙерләп ҡалырға тырыша.  Ҡыҙыу ваҡытта өйҙә ултырып түҙә лә алмайым.  Ә инде соҡорға һалынған үләнде тығыҙлап тапатыу хужалыҡтың алмаштырғыһыҙ механизаторы Әнүр ағай Кәлимуллинға йөкмәтелгән.
– Унһыҙ эш бармай бит.  Беҙҙең хужалыҡта элек-электән ҡышын малға аҙыҡ ҡытлығы кисерелгәне юҡ.  Быйыл да шулай буласаҡ, кәмендә йыл ярымлыҡ аҙыҡ запасы туплаясаҡбыҙ, – тип хушлашты беҙҙең менән ферма мөдире.
 69 йәшлек уҙаман тип кем әйтер, емертеп эшләп йөрөй.
– 16 йәштән тракторҙан төшкән юҡ бит.  Ленин исемендәге колхозда ла бесән эшен күптән теүәлләп, сенажға төшкәндәр.
– 720 тонна бесәнде ферма иха­та­һына ташып, япма аҫтына һалып ҡуйҙыҡ та инде, – ти Яңғыҙҡайын һөт­сөлөк фермаһы мөдире Шамил Шәмсетдинов.  Комбайндан сенаж соҡорона үлән ташыуға биш берәмек техника йәлеп ителгән.  Сенаж әҙерләү менән мәшғүл ме­ханизаторҙарҙы беҙ люцерна сәселгән баҫыуҙа тап иттек.  – Әнүр ағай маладис инде ул, йәштәргә алмаштырғыһыҙ.  – Баҫыуҙың бер осонан икенсеһенә сыҡҡансы дүрт-биш машина тула ла ҡуя. Көнгә бик ышаныс булмағас, аяҙ торған һәр сәғәтте тулыһынса файҙаланып ҡалырға тырышып эшләйҙәр.