Атап әйткәндә, донъяла 8,3 миллиард тонна пластик етештерелеүен иҫәпләгәндәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, фән һәм сәнәғәт пластиктан ҡотолоуҙың һөҙөмтәле, арзан юлын тапмаған.  Мәҫәлән, плас­тик шешәне 20 тапҡыр ҡабаттан ҡулланырға булыр ине.  Барлыҡ ташланған пластмассаның туғыҙ проценты ғына ҡабаттан эшкәртелә, 12 проценты яндырыла, ҡалған 79-ы сүплеккә ташлана.  Ул сағында ҡалдығы ла күпкә аҙыраҡ сығасаҡ.  Ғалимдар был хаҡта күптән саң ҡаҡһа ла, әлегә ҡолаҡ һалыусы ишетелмәй.  Әммә кире яғы ла бар – бөгөн ҡулланылған полимерҙарҙың береһе лә серемәй.  Хәҙер йыйылған ҡалдыҡ хатта, мәҫәлән, Аргентина кеүек ҙур илде ҡапларға етә. Уны термик алым ярҙамында йәки яндырып ҡына юҡ итергә мөмкин.  Экологтарҙың халыҡ-ара төркөмө ҡулдарына яҙылған һандар менән пластикка ҡаршы көрәшкә сыҡты. Технологиялар күп түгел.  Пластмасса барлыҡ планетаны ғәжәп тиҙлек менән яулай.  Әммә һуңғыһы кеше, тирә-яҡ мөхит өсөн дә зарарлы. Әлбиттә, пластмассаның өҫтөнлөгө бихисап.  Тап шуға ла Ерҙә пластик тауҙары шәп үҫә, ә океанда унан барлыҡҡа килгән сүп-сар утрауҙары йөҙөп йөрөй. Ул еңел, һығылмалы, ныҡлы.  Бөгөн Европала пластик ҡалдыҡтарҙың 30 проценты эшкәртелә, ә Ҡытайҙа был нисбәт – 25, АҠШ-та туғыҙ процент тәшкил итә.  Әйткәндәй, шуның яртыһы һуңғы ун йылда.  Әммә әлегә материалдың сифаты үтә шәптән булмауы бындай мөмкинлекте сикләй. Һәм бына ҡабаттан набат һуғалар.  Ул хатта сәнәғәттең күп тармаҡтарында конкуренттарын ҡыҫырыҡлап сығарып, хәҙер күләме буйынса металдан, кирбестән, цементтан ғына ҡалыша. Артабан да пластик менән мауығыу ошондай тиҙлектә барһа, 2050 йылға планетала 12 миллиард тонна пластик етештереләсәк, ти белгестәр.  Был проблеманы нисек хәл итеү хаҡында әлегә етди эш алып барылмай.  Ғалимдар әйтеүенсә, пластик һауыттарҙы киләсәктә эшкәртеү иҫәбе менән эшләгәндә, уны күп тапҡыр файҙаланырға мөмкин.  Киләсәк быуынға мираҫҡа сүп тауҙары ҡалдырырға уйлайбыҙмы икән?