Әлбиттә, быға өлгәшеү еңел булманы, сөнки Иран яғынан талап ителгән килешеү буйынса һарыҡтар мотлаҡ уларҙан килгән белгестәрҙең күҙәтеүендә һуйылырға тейеш.  Әле был юҫыҡта эш алып барыла. Яңыраҡ уға ярашлы ветеринар сертификат алынды.  Күптән түгел ике ил араһында экспортҡа ебәрелгән һарыҡ итенә санитар талаптар тураһында килешеү төҙөлгәйне.  Бынан тыш, тиҙҙән төрөктәр ҙә беҙҙең һарыҡ итен тәмләй башлаясаҡ.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бирешкән юҡ, июлдә Рәсәй Иранға һарыҡ итенең тәүге партияһын оҙатты. Йәнә “Хәләл” сертификаты буйынса махсуслашҡан орган вәкилдәренең дә булыуы мөһим. Быйыл һауа торошоноң көйһөҙлөгө ауыл хужалығын ауыр хәлдә ҡалдырҙы. 