Ғөмүмән, хужалыҡта элек совхоз һәм колхозда сыныҡҡан, мал эшен яҡшы белгән кешеләрҙең булыуы фермерлыҡ эшен үҫтереүгә ярҙам итә.  Хәҙер йәштәр малсылыҡ тармағына ынтылмай, күбеһе мал да тотмай, – ти фермер. Уларҙың алтыһы фермерлыҡ хужалығында, икәүһе һатыуҙа эшләй.
– Мал ҡараусы Геннадий Баһауетдинов хужалыҡта ун йыл эшләй.  Тракторсылар Фуат менән Фәтих Рәхмәтуллиндар ҙа үҙ һөнәрҙәренең оҫтаһы.  Дәүләт ярҙамы менән 1,5 миллион һум грант алдым.  Ул – үҙ эшенә яуаплы ҡараған эшселәрҙең береһе.  Йәй ете-һигеҙ һыйырҙы һауып, һөтөн магазинға һатыуға сығарабыҙ.  Киләсәктә мал һанын 200 башҡа тиклем еткерергә иҫәп бар, – ти Альберт Мөхәмәтша улы. Өлкән ҡыҙҙары Әлиә район үҙәгендә уҡытыусы булып эшләй. Альберт Күсәков мәктәптә, ауылда төрлө саралар һәм байрамдар үткәреүгә бағыусы булараҡ даими ярҙам итә.
-– Яңы Ергән ауыл Советы хакимиәте менән берлектә эшләйбеҙ.  Яңы Ергән ауылында тыуып үҫеп, ҡанат нығытҡан крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Альберт Күсәков шәхси эшҡыуарлыҡты һәм фермерлыҡ эшен уңышлы алып бара.  Тырыш ғаилә Эльвир һәм Элина исемле балалар үҫтерә.  Әгәр улар хаҡлы ялға сыҡһа, алмаш таба алырмынмы икән тигән һорау борсой.  Әйтергә кәрәк, мал һаны йылдан-йыл арта бара.
– Фермерлыҡ эшен халыҡтан биш-алты баш мал һатып алып башлап ебәрҙем.  Былтыр көҙ элекке совхоз һарайын алып, малды шунда күсерҙем.  Рәзилә БАЙҒУСҠАРОВА. Уның ике тракторы, сапҡысы, бесән тырматҡысы ҡышҡылыҡҡа етерлек мал аҙығы әҙерләүгә ҙур ярҙам.  Мәҡәләм геройының артабан да эше уң булыуын, районыбыҙ мәнфәғәтенә тырышып хеҙмәт итеүен, фермерлыҡ хужалығы алға барыуын теләр инем.
 Ҡатыны Ольга – һауынсы.  Альберт Күсәков һигеҙ кешегә эш урыны булдырған.  Тәүге аҙымды егет аҙыҡ-түлек магазины асыуҙан башлай.  Альберт Күсәков хужалығында 120 баш эре һәм ваҡ мал, биш ат иҫәпләнә.  Бөгөн уның Яңы Ергәндә аҙыҡ-түлек магазины, район үҙәге Аҡъярҙа сауҙа нөктәһе уңышлы эшләй. Ҡатыны Зөбәржәт – сауҙа эшендә уның уң ҡулы.  Киләсәктә мал һанын арттырырға, йәнә берәй ит эшкәртеү цехын асырға, ферманы капиталь ремонтларға уй бар, – ти эшҡыуар, киләсәккә уй-ниәттәре менән уртаҡлашып. Башта хайуандарҙы үҙемдең ҡурамда тоттом.  Уңған фермерҙың хужалығы техник базаға бай.  Был эшкә ул 20 йыл элек тотона, бына шул ваҡыттан алып ул ауылдың иң уңған эшҡыуарҙарының береһенә әүерелә. Хәйбулла районы.