Һорауҙарығыҙ булһа, зинһар, борсолмағыҙ.  Моғайын, кешенең булмышындағы хис-кисерештәрҙең ташып-шашып тороуынандыр.  Уларҙың һәр береһе тыуған яғын, туғандарын, яҡындарын һағынып һөйләйҙәрҙер, хатта йырлап та ебәрәләрҙер. Уны “Моң байрамы” тип атауҙы ҡулай күрҙек.  8-917-42-44-181 телефоны һеҙгә ярҙамға килергә һәр ваҡыт әҙер. Егерме йылдар самаһы элегерәк, “Һарығолаҡ” телефильмын төшөрөү мәлендә ибраһимдар менән яҡындан танышҡас, күренекле режиссер Әнүәр Нурмөхәмәтов, халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусыларҙың күплегенә һоҡланып, “Йырсы ауыл” тигән фильм булдырыу тураһында хыялланған...  Төп һүҙемдән ситләшеп, ҡырыныраҡ китеп барам шикелле.  Ә улары кешелә бихисап күп, ти психологтар.  Ысынлап та, ни өсөн йырлайбыҙ, тауышыбыҙ булмаһа ла, уйҙарға сумып, шым ғына көйләп-сыңлап алабыҙ?  Замана елдәре быуын-быуын булып аяҡҡа баҫҡан ауылдаштарҙың күптәрен ситкә тайпылдыра бара, илебеҙҙең төрлө мөйөштәренә һыйындыра, хатта сит илдәргә таралыусылар ҙа юҡ түгел.  Ни тиһәң дә, табын күрке лә, байрам йәме лә – матур йыр, килешле моң, аһәңле көй бит инде.  Бына шунда инде “Кеше ни өсөн йырлай?” тигән мәңгелек бәхәскә яуап та табырбыҙ, моғайын.  Ибраһим ауылы. Күңелемдең һәр ауазға бәүелергә әҙер генә торған иң-иң нескә ҡылына тейеп, хистәремде айҡап-сайҡап сығарырҙай моң ишетһәм йә йөрәккә ятышлы йыр яңғыраһа, мин дә, күптәр кеүек, кеше ниңә йырлай, тигәнерәк уйға төшөп китәм.  Ауылыбыҙҙың мәҙәниәт усағы етәкселеге һәм “Ағинәйҙәр ҡоро” әүҙемселәре быйыл да, йәйҙең һуңғы шәмбеһендә ерҙәштәре өсөн күңелле осрашыу ойошторорға ниәтләй.  Тураһын әйткәндә, беҙҙең ауылда ла йыраусылар, ҡурайсы, гармунсы, ҡумыҙсы, гитарасы, башҡа музыка ҡоралдарында теттереп уйнаусылар элек тә булған, әле лә бар.  Улай ғына ла түгел, хәтирәләргә бирелгәндә, тыуған тупраҡ моңон уятырһығыҙ, зәңгәр күлдәр серен еткерерһегеҙ, йәшлектә генә була торған һөйөү сафлығын йырлап йә музыка ҡоралында уйнап ишеттерерһегеҙ, Ҡыҙылғы тулҡындарында бәүелә-бәүелә һыу ингәндә кисергән тән-йән хозурлығын һөйләрһегеҙ тип ышанабыҙ.  Ҡырмыҫҡалы районы, Был теләк, был зиһен ынтылышы ҡайҙан килә?..  Тыуған яҡ гүзәллеге, быуыныңдан алыр мөхәббәт, бәпәй һөйөү ҡыуанысы, изгелек ҡылыуҙан тыуған тойғолар, хатта күҙ ҡарашынан килгән аңлайышһыҙ уйҙар-тойғолар – барыһын теҙеп сығыуы мөмкин дә түгел... Һәр тарафта йәшәүсе ауылдаштарҙың ҡайтып, был көндәге ҡыуаныслы тантанала уйын-көлкө еткереп, моңло тауыштарын ишеттереп ҡатнашыуҙарын бик-бик көтәбеҙ. 