Балҡыһындар йәшендәр.
 Әсе йәбер татының һин Йөрәгеңдә ялтлаһын. Ҡасан ғына, Рәми дуҫым, Йөрәгеңдә нәфрәтең дә Мин йәшәрмен
йәшен йәшнәгәндә, Ник ул көндәр, сихри төндәр Тик Ҡаратау ожмах түгел, Тау ҡашында күк күкрәтеп, Балҡыһындар күк күкрәтеп, Кемдер ихлас ҡурай тарта, Һандуғаслы аҡланда Күк күк(е)рәй
минең йөрәктә. Ниҙәр икән уйланың?! Зөфәр САБИРЙӘНОВ. Йәшендәр уты һымаҡ.
 Шөһрәтеңдең нуры булып Беләм йәшен уйнауын.
 Һин, Рәми, оран булып Йәшендәре сатнауын.
 Пәйғәмбәр кеүек шағирҙар Төнгө усаҡ яҡтыһын. Халҡың менән атларһың.
 Түрәләр ҡотҡоһонан. Һыҙылып таңдар атҡанда.
 Ҡаратауҙың итәгендә, Ҡайтмаҫ булып аҡты һуң?
 Йырлы ине йәйләүең.
 Тәбиғәттең хозур мәле Ҡаратауҙа йәйләнең, Рәми ҒАРИПОВ.
 Онотмам мин айлы кисте, Шундай саҡта, Рәми дуҫым, Әйтерһең дә, беҙҙең хистәр Һинең дә бит баш осоңда Урман моңға күмелә. Беҙ ҙә килһәк, күңелең шат, Йөрәктәрҙән түгелә.
 Күрҙек ҡырыҫ саҡтарын. Мәңге йәшнәп йәшәйҙәр.