Ниһайәт, үҙебеҙҙе студенттар исемлегендә күреп, түбәләр күккә тейгән көндө лә күрергә насип булды. Уның ҡатнашлығындағы күп фильмдар Башҡортостан телевидениеһының алтын фондында ҡәҙерләп һаҡлана. БАССР-ҙың халыҡ артисы, йырсы Зәки Мәхмүтовтың Әнүәрҙең талантын юғары баһалауы күптәргә мәғлүм.  Арабыҙҙа Совет Армияһынан ҡайтҡандар, бер нисә йыл хеҙмәт стажы булғандар, педучилище тамамлап, эшләп йөрөгәндәр ҙә бар ине.  Ләлә ханым оҙаҡ йылдар “Красноусол” шифахана­һында эшләне, “Башҡортостандың атҡаҙанған табибы” тигән юғары исемгә лайыҡ.  Әртислек һәләттәре хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Имтихандарҙы уңышлы тапшыр­ҙыҡ.  Әммә үҙаллылыҡты, ижади эште өҫтөнөрәк күргән Әнүәр мәктәбенән айырылмай.  Уҡыу башланған көндә 30 студент, алты ирекле тыңлаусы студент тормошона аяҡ баҫтыҡ.  Ошо көндәрҙә үҙенең күркәм юбилейын ҡаршылай.  Үҙҙәре эштә янған, беҙҙе лә тоҡандыра белгән төркөм етәкселәре арҡаһында һәр эштә лә әүҙем, өлгөр булдыҡ.
“Ғүмер юлының иң зауыҡлыһы – йәшәй белгәнгә”, – тип юҡҡа әйтмәй халыҡ.  “Башҡортостандың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре”, “Башҡорт­остандың мәғариф алдынғыһы” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булыуы – быға асыҡ дәлил.  Еңел булмаған мәктәп эштәренән тыш, йәмәғәт тормошонда, бигерәк тә райондың мәҙәни сараларында әүҙем ҡатнаша: йырлай, халыҡ театрында уйнай, смотр-фестивалдәрҙә, һөнәри бәйгеләрҙә лә көсөн һынап ҡарай.  Шулай ҙа күптәребеҙ – яңы парта артынан торған йәш-елкенсәк. Старостабыҙ – әрме мәктәбен үтеп ҡайтҡан Ҡыйғы егете Рәфҡәт Яруллин, комсоргыбыҙ – педучилище бөтөп эшләргә лә өлгөргән Дыуан ҡыҙы Лилиә Мөхәмәт­йәно­ва,Ҡырмыҫҡалы ҡыҙы Рәфилә Ғәйфуллина булды.  Сәйетбаба ауылының 300 йыл­лығына арналған күркәм байрамда һабаҡташыбыҙҙың Ырыу башлығы булып ихлас уйнап, оҫта һыбай йөрөүе әле лә күҙ алдында.  Район етәкселәре булдыҡлы егетте тиҙ күрә, мәҙәниәт бүлегенә етәксе итеп саҡыралар.  Шуғалыр ҙа өндәшкәндә “һеңлекәш”, “энекәш”тән генә һалдыра, һәр кем менән иркен аралаша, уртаҡ тел таба белә, йылмайып бер һүҙ өндәшһә, таныш түгел кеше лә уға яҡты йөҙ күрһәтер ине.  Әнүәрҙең студент сағыбыҙҙа күре­некле режиссер Әмир Абдразаҡов төшөргән “Туй” фильмында уйнауын телевизор аша әле лә ҡарап ҡыуанабыҙ. Бындай бәхетле көндәрҙе күрергә насип булыр инеме икән, яндарында йән яратҡан яртыһы Ләлә Иштимер ҡыҙы булмаһа?  Әсәһенә ҡарата яуаплылыҡ хисе ҡулына диплом алғас та тыуған яғы Ғафуриға йүнәлтә уны. Ең һыҙғанып эшкә тотона Әнүәр Әсғәт улы.  Уның ихлас күңелдән зыңғырлатып көлөп, һуштарҙы алып, күкрәк киреп йырлап ебәреүе һәммәбеҙҙе әсир итә, хайран ҡалдыра.  Студент саҡтарында уҡ ҡауышып, матур донъя көттө улар.  Булат Өфөлә йәшәй, һөнәре буйынса архитектор, Лилиә – юғары категориялы табип. Һабаҡташтар бит беҙ.  Йырлы-моңло парлы ғаиләнең һөйөү емештәре – улдары Булат, ҡыҙҙары Лилиә буй еткерҙе.  Уның дәрестәрен, эш алымдарын өйрәнеү өсөн төрлө мәғариф тармаҡтарынан киләләр.  Хаҡ һүҙҙәр.  Шундайҙарҙың береһе – төркөмөбөҙ йәме, Ғафури егете Әнүәр Ғәзизов.  Бынан 46 йыл элек, тап ошо мәлдә, беҙ БДУ аудиторияларында мәж килеп имтихандар бирә инек.  Самат ФӘЙЗУЛЛИН, Әбйәлил районы. Университеттағы уҡытыусыбыҙ, күренекле ғалим-фольклорсы Әхмәт ағай Сөләй­мәновтың “Әнүәрҙең дәрестәре ҡабатланмаҫ моңло бер йыр һымаҡ” тип баһалауы күптәргә өлгө булып тора. Уның үҙ фиғелендә ҡала алыуына һоҡланабыҙ.
 Ил алдындағы хәрби бурысын үтәп, эшләп тә алған һабаҡташыбыҙ Өфө дәүләт сәнғәт институтында бер йыл уҡып та өлгөргәйне.  Телсе-ғалим Марат Вәли улы Зәйнуллин беҙҙе куратор булараҡ үҙ ҡанатына алды.  Тиҙ арала йырсы егете­беҙҙе танымаған, уға һоҡланмаған берәү ҙә ҡалмағандыр университетта.  Ундайҙар бихисап булды.  Билдәле йырсы Флүрә Ноғоманова етәкселегендәге вокал түңәрәгендә шөғөлләнеп, тауышы ныҡлап асылғас, уҡыу йортондағы мәҙәни сараларҙың уртаһында булды ул, әммә бер ҡасан да һауа­ланманы, беҙгә ҡарата хәстәрлеге, күңел йылыһы ла кәмемәне. Зауыҡлы йәшәү серҙәренә иһә бер-беребеҙҙән өйрәнә инек.  Тәбиғәттең бүләге булған моң-һәләт талымһыҙлыҡ менән генә табылмай, тиҙәр.  Бергә уҡып, белем алыу ғына түгел, ә тиҫтерҙә­ребеҙҙән өлгө, аҡыл, фәһем дә ала белә инек.  Моңо, йыры менән генә түгел, йомшаҡ һүҙе, күркәм холҡо менән дә беҙгә өлгө һабаҡташыбыҙ.  Мәүлиә САФИУЛЛИНА.
 Һабаҡташыбыҙ хәҙер хаҡлы ялда.  Ошо балҡыштарың артында күпме йоҡоһоҙ төндәр, күңелдәрҙе әрнеткән мәлдәр, бар донъяһына ҡул һелтәрҙәй саҡтар – барыһы ла булды. 