Мотлаҡ шарт — TimePad сайтында теркәлеү.  Йәштәргә бизнес-уйындар ойоштороу күҙаллана.  Ул уҡыусы-эшҡыуарҙарҙың тәүге ҡала слетын ойоштора. Сара 9 сентябрҙә Өфө дәүләт нефть техник университетының технопаркындағы (Космонавтар урамы, 4) конференциялар залында уҙғарыла.  Слет барышында иң уңышлы йүнсел уҡыусылар тураһында һүҙ алып барасаҡтар, университетта ошондай уҡыусыларға ярҙам күрһәтеү алымдары менән таныштырасаҡтар.  Башҡортостандың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, бындай сараны Өфө дәүләт нефть техник университеты үткәрә.  Слетта ҡатнашҡан өсөн аҡса түләргә кәрәкмәй.  Өфөлә эшҡыуарлыҡ һәләте булған уҡыусыларҙы үҙ идеяларын тормошҡа ашырыу өсөн аҡса табырға өйрәтәсәктәр, шәхси компанияһын нисек ойоштороу хаҡында һөйләйәсәктәр.  Белешмәләр өсөн телефон: (347) 243-14-18.