Бөгөн уларҙың күбеһе, хеҙмәт баҫҡыстары буйлап күтәрелеп, ҙур предприятие етәкселәре вазифаһында эшләй.  Уңыш сере нимәлә тип һорағас, Рәүеф ағай:
– Хеҙмәтте һөйөргә кәрәк.  Рәүеф менән Рәмзиә – ауылда абруйлы ғаилә.  Уның хеҙмәт юлы күптәргә өлгө булырлыҡ.
 Уларҙа йәштән үк маҡсатҡа ынтылыу, эште яратыу, белемгә ынтылыу, кешеләргә ҡарата изге күңелле һәм мәрхәмәтле булыу сифаттары тәрбиәләнеләр.  Һуғыш ауырлыҡтарын үҙ иңендә татырға тура килә уға.  Өс бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Рәүеф ағайға ҡарап, һис тә 80 йәш биреп булмай.  Үҙе әйтмешләй, 1700 уҡыусыға иретеп йәбештереүсе һөнәрен биргән, белгестәрҙе үҙаллы хеҙмәт юлына сығарған.  Мин үҙ эшемде яраттым, – тине. Улдары Алик шәхси магазин тота.  Әсәһе Гөлтуташ яңғыҙ булыуына ҡарамаҫтан, уға матур тәрбиә бирә.  Бүздәк районы. Рәүеф Фазуллиндың төркөмөндә йыл һайын 32 уҡыусы уҡый.  Ул улар менән төрлө конкурстарҙа ҡатнаша, алдынғы урындарҙы яулайҙар. Кеше әйберенә теймәҫкә, урамда һуғышып йөрөмәҫкә, һәр саҡ ярҙамсыл булырға өйрәтә. Балалары үҙаллы тормошта ышаныслы һәм ныҡлы баҫып тора.  Пенсия йәшенә етеүенә ҡарамаҫтан, училище хеҙмәткәрҙәренең күпселеге артабан да эшләй.  Уларҙың бергә ҡулға-ҡул тотоноп йәшәүенә – 58 йыл.  Исеме Маҡтау таҡтаһынан төшмәй, намыҫлы хеҙмәте күп бүләктәргә, маҡтау грамоталарына лайыҡ була.  1941 йылда ағаһы Шәйхулланы фронтҡа оҙатып, уның кире әйләнеп ҡайтыуын көтөп ала алмаған Рәүеф Фазуллин бәләкәйҙән үк яуаплылык тоя белеүе, ҡыйынлыҡтарҙы еңеп сыға алыуы менән айырылып тора.  Һуңынан уның нигеҙендә Ҡаран һөнәрселек училищеһы төҙөлә. Рәүеф Фазуллин Ҡаран урта мәктәбен уңышлы тамамлап, Октябрьский ҡалаһында газ ярҙамында иретеп йәбештереүсе һөнәренә эйә була.  Йәштәрҙән ҡалышмай, машинала ла оҫта елдерә.
 Ҡыҙҙары Люциә менән Ира табип һөнәрен һайлаған.  Башҡортостандың халык мәғарифы отличнигы Рәүеф Фазуллиндың ғаиләһе менән йыш аралашам, кәңәштәренә һәр саҡ ҡолаҡ һалам.  Шулай итеп, 72-лә генә хаҡлы ялға сығалар.  Бөгөн 51 йыл стажы булған Рәүеф Сәйфулла улының хеҙмәт биографияһы шулай башлана.  Атаһы был донъянан киткәндә, ул әле тыумаған да була.  Фазуллиндарҙың ҙур һөйөнөсө – алты ейән-ейәнсәрҙәре. Училищены тамамлаған егетте Ҡаран МТС-ына эшкә алалар.  Уның кеүек белгестәр училищела бик кәрәк, профессиональ оҫталығын юғары баһалайҙар.  Әйткәндәй, Бүздәк районында иретеп йәбештереү­селәрҙең күбеһе – уның уҡыусылары. Газ ярҙамында иретеп йәбештереүсе һөнәрен өйрәнергә Рәүеф Сәйфулла улын тормош үҙе мәжбүр иткән. 