Шаңдау аша бирә сәләмен. Мәңге йәшәй халыҡ күңелендә. Һинең төйәк булып ҡалыр ул. Арҡауылым минең — тыуған ерем. Бөгөлмәһен һис тә ҡәләмең. Ысын күңелемдән ҡотлайым мин Көслө рухлы халыҡ шағиры тип, Башҡортостанымдың ерен данлап, Ҡушҡан һымаҡ тарих яҙырға. Әйтә алабыҙ һиңә беҙ бөгөн.
 Йәйрәп ятҡан йәмле Арҡауыл, Ап-аҡ ҡарҙың керһеҙ мәлендә, Тәүге шиғырҙарым һиндә тыуҙы, Тыуған көнөң менән үҙеңде, Күпме генә быуаттар үтһә лә, Ауырлыҡҡа бирешмә, ти, яҡташ, Әсә теле тигән һүҙҙәреңә Булмышым да һиңә тиң генә. Булған өсөн сыҙам, түҙемле. Ныҡлы итеп баҫып йөрөнөң, Ғаян ҒАРИПОВ. Тыуған көнөң һинең ҙур байрамың Ҡаратау ҙа аҡ түбәтәй кейеп, Тулҡындарын ҡағып ярҙарға. Һис онотмай һине тыуған яғың, Февраль айы ҡыштың үҙәгендә. Күңелемдә һәр саҡ һин генә. Йүрүҙәнкәй аға борғаланып, Шырлыҡтарҙы йырып алға сыҡтың,