Йорт хайуандары өсөн үҫемлек — ябай, ҡәҙимге аҙыҡ.  Тик йәштәренең генә яңылышыуы ихтимал, ләкин шуныһы ла бар: бөтә мал да көтөүгә йәки ҡырға йөрөмәй, кәртә, ситлек эсендә торғандары ла байтаҡ.  Һырғанаҡ майын бешкән, тиреһе һыҙырылған урынға һөртәләр.  Уны өс тапҡыр, ете-һигеҙ көн арауыҡта ашатыр алдынан бирәләр.  Ауырыбыраҡ торһалар, хатта кәрәкле дарыу үләндәрен дә эҙләп табалар.  Миләштең емешен аппетитын асыр һәм йәш малдың аш һеңдереү ағзаларын дауалау өсөн бирәләр.  Мал, ҡош-ҡорт эсендәге паразит селәүҙәр, ҡорттарҙы сығарыу өсөн орлоҡтарын ҡулланалар.  Быҙауҙарҙың, бәрәстәрҙең эсе киткәндә миләш онон һөткә ҡушырға мөмкин.  Төп дарыу сығанағы булған бер нисә йәшелсә, еләк-емеште яҙып үтәйек. Шуға дарыу үләнен күберәк бирәләр, ә аттарға аҙыраҡ һалына.  Һырғанаҡ йөрәк-ҡан тамырҙары эшмәкәрлеген яҡшырта. Уның өсөн бер килограмм йәш орлоҡто һигеҙ өлөш һыуға һалып бер сәғәт ҡайнаталар.  Һырғанаҡ.  Ҙур малға 100-200 грамм, кәзә-һарыҡҡа – 10-30 грамм.  Йылы миләш һыуын 350 грамлап ашатыр алдынан эсерәләр. Ауырыбыраҡ торған малға дарыу үләне төрлө күләмдә һалына.  Ашатыр алдынан ун биш минут ҡала бер килограмм ауырлығына ике-алты миллиметр иҫәбенән һалына.  Был туҡлыҡлы ризыҡ.  Улар көтөүлектә ниндәй үлән ашарға яраҡлы, ҡайһыһы ағыулы икәнен шунда уҡ айыра.  Сирҙе иҫкәртеү өсөн дә ҡулланалар: аҙыраҡ булғанда һейҙеген ҡыуҙыра, күберәктә эсен йомшарта. Ваҡланған 200 грамм емешкә бер литр һыу ҡойоп 15 минут ҡайнаталар.  Ҡайнатҡандан ҡалғанын — жомын аҙыҡҡа ҡушалар.  Ҡабаҡ.  Был бутҡа формаһын алһын өсөн эшләнә.  Ҡаҙҙарға – 40 грамм, өйрәктәргә – 15-20, йәш малға – 5-10 грамм.  Мәҫәлән, көйшәүсе һыйырҙың бауыры биологик әүҙем матдәләрҙе шәберәк эшкәртергә һәләтле.  Ҡанатлылар өсөн дарыу үләне күләме аҙыраҡ, әммә йышыраҡ бирелә. Артынса һыуҙы туйғансы эсерәләр. Был сағында хужа кеше төрлө үлән ҡатнашмаһын бирә. Ветеринарҙар уны йыш ҡуллана.  Һутын йәш быҙауҙарға, сусҡа балаларына, бәрәстәргә аҙыҡ эшкәртеү ағзалары ауырығанда бирәләр.  Ҡоштарҙың бүтәгәһендә аҙыҡ “тирмәндә тартыла”, ә ҡыҫҡа эсәктәре тиҙ генә эшкәртә.  Шунан һуң өҫкә ҡалҡҡан майын һөҙөп алып, көрпә йәки арыш оно һалалар. 