Бөгөн хужалыҡта “итальян” тоҡомло 4250 баш ҡаҙ иҫәпләнә.  Ярай, үҫтерәләр икән, ти, меңләгән ҡаҙ.  Хәйбулла районы. Бер яҡтан аптыратһа, икенсе яҡтан һоҡланыу тойғоһо уятты.  Мәмбәт ауылында йәшәгән Әлибаевтар ғаиләһе меңләгән ҡаҙ аҫрай, тип ишеткәс, ул тиклем ҡошто нисек тәрбиәләп үҫтерәләр икән, тигән уй үтте баштан.  Ә бит уларҙы ҡайҙалыр алып барып һатырға, мамығын тапшырырға кәрәк.  Шулай уҡ күпләп һарыҡ аҫрарға теләйем, – ти Әлибаев. Ысынлап та, ҡаҙҙар “ожмах”ы! Күпләп үрсетәм, үҫтерәм тиһәң, бының өсөн ваҡыт, тырышлыҡ, теләк кәрәк, — ти йәш эшҡыуар.
– Ҡаҙҙарығыҙҙың ҡош киҙеүе менән сирләгәне юҡтыр?  Артабан ул ҡыҫҡаса хужалығы менән таныштырҙы:
– 2014 йылда балыҡ үрсетеү хужалығын, ә ҡошсолоҡ йүнәлешен 2016 йылда астым һәм эште 700 баш ҡаҙ аҫрауҙан башланыҡ.  Баҡһаң, барыһы ла шәхси хужалыҡтан башланған икән.
– Бәпкәләрҙе бәләкәй саҡтарында ҡарауы ауыр.  Шулай уҡ киләсәктә ҡаҙҙы элек ата-бабалаларыбыҙ ҡаҡлағанса ҡаҡлап, халыҡҡа сығарып һатыу пландары ла бар тырыш эшҡыуарҙың.
“Ҡаҙ ҡанаты ҡат-ҡат була…” тип йырлау ғына анһат.  Ҙурайһалар, ҡарау ауырлығы кәмей, алдарынан һыу, ем өҙмәҫкә кәрәк, – тине ул, быуаға ыңғайлаған ҡаҙҙарға ымлап.  Был күлдә һаҙан, суртан кеүек балыҡтар ҙа бар.  Ҡаҙҙарҙы баҙарға сығарып һаталар, ә мамығын Мәскәү фабрикаһына куртка тегеү өсөн оҙаталар.  Юлыбыҙ уң булды, ҡошсолоҡ территорияһында йәш эшҡыуар Шамил Әлибаев һәм уның олатаһы Надим ағайҙы осраттыҡ.  240 гектар көтөү ере бар, биш гектар майҙанды биләгән күлдә йөҙәләр, мең квадрат метр ҙурлығындағы ферма төҙөнөк.  Ә бит меңәрләгән ҡаҙҙы ауырытмай, юғалтыуһыҙ тәрбиәләү, ай-һай, еңелдән түгел.  Ҡаҙҙарҙың күплеген күреп ғәжәпләндек.  Бер-береһенең өҫтөнә менеп, тапап үлтереү ҡурҡынысы бар, шуға ла алмашлап, көнө-төнө ҡарайбыҙ.  Был ҡиммәткә төшә, шуға күрә лә алдағы йылдарҙа үҙебеҙ етештерергә ниәт бар... Шулай уҡ витаминдар бирәбеҙ, ә теләһә ниндәй вакцина, дарыуҙар һалмайбыҙ.  Ҡаҙҙар йөрөгән күлдең тирә-яғы кәртәләп алынған. Улар көнөнә ике килограмм үлән ашарға тейеш, – тип һүҙгә ҡушыла Шамил. Һорауҙы ағайға бирәм.  Ошо әңгәмәнән генә лә ҡош-ҡорт үрсетеүҙең ғаиләнең һәр ағзаһы ҡыҙыҡһынған, үҙ өлөшөн индергән дөйөм шөғөл икәнлеген аңлайһың.
– Ҡаҙ үҫтереүҙең мәшәҡәте күп.  – Ҡаҙҙар һыуһыҙ тора алмай инде ул.  Тырыш эшҡыуар дәүләт ярҙамы, грант алып, балыҡ үрсетеү хужалығы ла асып өлгөргән.  Былтырғы йыл хатта балыҡсылар ярышы ойоштороп, күпләп балыҡ та тотҡандар. Экологик яҡтан таҙа ҡаҙ булып үҫәләр, – ти Әлибаев. Бар яҡлап та тырыш ғаилә күпләп ҡаҙ үҫтереү менән генә түгел, балыҡ үрсетеү менән дә шөғөлләнә икән.
 – тип һорайым.
– Аллаға шөкөр, ундай хәлдәр булманы.  Ҡаҙҙарға ҡатнаш аҙыҡты Гай ҡалаһынан алабыҙ.  Сәғәттәр буйы йөҙөргә әҙерҙәр...
— Ҡоштарҙы йәшел үләндә туйғансы йөрөтөү, быуала ҡойондороу – мотлаҡ үтәлә торған көндәлек эш.  Йәшел хәтфә үләнгә ап-аҡ ҡар түшәлгәнме ни?  Ҡайһыһы күлдә йөҙә, бер төркөмө үлән йолҡа, берәүҙәре ял итә.  Бәпкә үләне тартып үҫкән ҡаҙ төрлө ауырыуҙарға бирешеп бармай.  Быны ҡаҙ тотҡан кеше генә беләлер, ҡыйынлыҡтарын аңлайҙыр.
 Йөҙләгән һорауға яуап алыу, тырыш ғаилә менән танышып, ҡаҙҙарҙы үҙ күҙебеҙ менән күреү өсөн Мәмбәт ауылына елдерҙек.  Бер тәүлекле бәпкәне бәпкә үләненә сығарып, үлән тарттырабыҙ, сөнки ул төрлө витаминға бай.  Ҡош-ҡортто күреү теләге менән ҡаҙҙар йөрөгән күлгә юл тоттоҡ.  Айырыуса нимә ашайҙар, нимәнән үләләр кеүек һорауҙарға ярайһы уҡ яуап табып, тәжрибә туплағандан һуң, ҡоштар һанын арттырҙыҡ.  “Йыл һайын күлгә икешәр тонна балыҡ ебәреп торасаҡбыҙ”, — ти ул.  Йәш эшҡыуарҙан киләсәккә пландары менән ҡыҙыҡһынғас:
– Ҙур күлдә балыҡсылар өсөн бәләкәй өйҙәр төҙөргә, мунса һалып ултыртырға, ғөмүмән, ял урындары булдырырға иҫәп бар.  Үлтермәҫкә тырышабыҙ инде. 