Әйткәндәй, конкурста башҡа төр­лө мауыҡтырғыс ярыштар ҙа ойошторолдо.  Мәҫәлән, ат туғарып егеү буйынса Мәләүезден Рауил Хаюков иң таһыллыһы тип билдәләнһә, Әбйәлилдән Рәсих Ҡарабандин икенсе булды. Беренсе урынды алған – Баймаҡ, икенсегә сыҡҡан Әбйәлил, өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелгән Бәләбәй райондары министрлыҡтың дипломдары менән бүләкләнде.
 Дәүләкән районында ҡымыҙ бешеү оҫталарының XII республика конкурсы үтеүе хаҡында алдан хәбәр иткәйнек инде.  Төп бүләк – башҡорт тоҡомло айғырҙы “Өфө” йылҡысылыҡ заводы директоры Рөстәм Сәйетов тапшырҙы.  – Ул – һаулыҡ сығанағы.  Ҡурала ҡолондар уйнаҡлай, бейә­ләр кешнәшә.  Баймаҡ районының Йомаш ауылынан шәхси эшҡыуар Зифа Иҫәнова алыҫ ара тип тормай хатта ейәнсәре Гөлгөнәне лә алып килгән.
– Ҡала ҡыҙы булһа ла, каникулда миңә ихлас ярҙамлаша, – тип ҡыуанып һөйләне өләсәй.  Лев Толстой, Антон Чехов кеүек бөйөк яҙыусыларҙың ғәжәп эсемлек менән сихәтләнер өсөн ошо төбәктәргә килеүе генә лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  47 райондан килгән ҡунаҡтарҙың 37-һе ҡымыҙ әҙерләү буйынса үҙенең таһыллығын күрһәтте. Дәүләкән районы. Конкурстың чемпионы тип “Йоматау” шифаханаһы директоры Рушан Нәбиуллин танылды.  Ә инде былтыр ҡымыҙ бешеү буйынса республика чемпионы тип танылған Сания Ниғмәтул­лина тормош иптәше Илгиз менән булдырған хужалыҡ, ат фермалары буйлап йөрөгәндә, улар өсөн шундай уңғандар булыуына һоҡ­ландыҡ.  Һәр кемдең ҡымыҙын, уның нисек етеште­релеүен, ниндәй һауыттарға тултырылыуын ентекле тикшергән жюри комиссияһының һөҙөмтәләре әҙер.  Уңғандарҙың ҡураһында өс йөҙ самаһы йылҡы малы бар. Йылҡы малы үрсетеп, ҡымыҙ етеш­тереү менән шөғөлләнгән ғаиләнең эшмәкәрлеге менән танышҡас, һәр кем күңелендә, бына шулай йәшәһәң ине, тигән теләк тыуғандыр, моғайын.  Ә тантана барған майҙанда һәр кешегә төрлө райондарҙан килгән ҡунаҡтарҙың ҡымыҙын, ҡаҙылығын тәмләү, һатып алыу форсаты тейҙе.  Унан ҡунаҡтар Яңы Яппар ауылына юлланды.  Өсөнсө баҫҡысҡа Белорет уҙаманы Рәүеф Мәғә­фүров күтәрелде.  Гөлфирә менән Илшат Хәлиул­лин­дар, Зифа менән Филүс Хәлиул­линдарҙың да ҡунаҡтарға ғорур­ла­нып һөйләрлек уңыштары бар.  – Хәҙер ул да ҡымыҙ бешә белә. Етештергән эсемлек­тәре респуб­лика­быҙҙың төрлө сауҙа нөктә­ләрендә һатыла.  Дим буйҙарын төйәк иткән башҡорттар элек-электән малсылыҡ, ҡымыҙ бешеү менән ихлас шөғөлләнгән.  Заманса һауыу аппараттары менән эш итә ҡымыҙсылар.  Бында ҡымыҙ әҙерләү маһирҙары башта теоретик белемдәрен күрһәтте.  Бөтәһе ике йөҙгә яҡын йылҡы малы аҫрайҙар.  Әбйәлил районының Ишҡол ауылынан Зәлиә менән Рөстәм Мәхийә­новтар – республикала билдәле фермерҙар.  Конкурс район мәҙәниәт һара­йында башланды.  Был яҡтар атай-олатайҙар шөғөлөн бөгөн дә ҙур теләк менән дауам итә. Бөгөнгө шарттарҙа ошо кәсепте тергеҙеп, дауам итеп, үҙебеҙҙең иҡтисади хәлебеҙҙе, тормошобоҙҙо нығытабыҙ. Әбйә­лил районынан икенсе урынды яулаған Гүзәлиә Мәхийәноваға танылған фермер Хәсән Иҙиәтуллин йылҡы малы бүләк итте.  Тө­ҙөк, ҡупшы йорттар, иркен ҡуралар урындағы халыҡтың заман ауыр­лығына зарланмай, ә булған мөмкинлекте уңышлы файҙаланып йәшәүе хаҡында һөйләй ине.  Ҡунаҡтарҙы иң тәүҙә Гөлназ һәм Рөстәм Сәлимгәрәевтәр ҡаршыланы.  Ҡымыҙ етештереү буйынса был­тырғы күрһәткестәргә лә йомғаҡ яһалды.  Бына барыһы ла түҙемһеҙләнеп көткән минуттар етте.  Татлы бул­ғанға күрә лә халыҡ уларҙыҡын эҙләп, һорап ала.
 Ярышты республика ауыл хужа­лығы министры Илшат Фазрахманов асып, байрам менән тәбрикләне, уңыштар теләне.
– Ҡымыҙ бешеү – атай-олатай­ҙарыбыҙҙан ҡалған йола, – тине тармаҡ етәсеһе.  Бүләккә эләк­кән ҡолон уның артабанғы эшендә ырыҫ, ҡот килтерер тип ышанғы килә. Зифа инәй ҡымыҙҙы ерек сөрөгө менән ыҫлап та, сейә емеше ҡушып та әҙерләй.
– Ҡырҡҡа яҡын бейәбеҙ бар, әле ун өсөн һауабыҙ, – тине.