Улар төрлө республика һәм район бәйгеләрендә лауреат һәм дипломант булған.  Быйыл “Йыл ғаиләһе” конкурсында Башҡортостандан дүрт ғаилә ҡатнашты.  Ейәнсура районынан Ҡунаҡбаевтар ғаиләһе “Йыл ғаиләһе-2017” Бөтә Рәсәй конкурсында еңеп сыҡты.  “Күп балалы ғаилә” номинацияһында Хәйбулла районынан үҙҙәренең дүрт сабыйын һәм тәрбиәгә алған 12 баланы ҡараған Александр Потякин менән Тамара Корчагинаның ғаиләһе ҡатнашты.  Луиза һәм Ғәлим Башҡортостан республика мәҙәниәт һәм сәнғәт техникумын тамамлаған, әле Ейәнсура районының Иҙәш ауылы мәҙәниәт йортонда эшләйҙәр, өс ул тәрбиәләйҙәр.
 Ҡунаҡбаевтар район һәм республика смотр-конкурстарында, фестивалдәрҙә, байрамдарҙа, концерттарҙа әүҙем ҡатнаша.  “Рәсәйҙең алтын ғаиләһе” номинацияһында иһә Сибайҙан 13 майҙа алтын туйҙарын билдәләгән Гөлнур һәс Әсхәт Мусиндар ҡатнашты. Улар 2016 йылғы республика конкурсында еңеп сыҡҡайны.  Луиза менән Ғәлим, шулай уҡ уларҙың өс балаһы “Ауыл ғаиләһе” тигән номинацияла иң яҡшылар тип танылды.  “Йәш ғаилә” номинацияһында Учалынан Гөлфинә менән Айсар Йомағужиндар сығыш яһаны. 