Әммә уларҙы Немцов кеүек “Волга”ла күрергә ҡабаланғандар хаталанған икән.  Үҙебеҙҙә етештерелгән автомобилдәргә күсеү ил етәкселегенә ҡағылмаясаҡ.  Шуға бөгөн ил етәкселегенә үҙебеҙҙекен һаҡлап ҡалыуҙың төрлө юлдарын эҙләргә тура килә. “АвтоВАЗ” етештергән “Лада Гранта” уға алмашҡа килергә тейеш булһа ла (йәнәһе, хаҡы шул “ВАЗ-2107” кимәлендә ҡаласаҡ), ҡайһы бер дилер үҙәктәре уға хаҡты арттырыуҙан һис тә тартынмай.  Шуға күрә Рәсәй автосәнәғәтенә үҙ киләсәге тураһында, һис шикһеҙ, уйланырға урын бар. Рәсәйҙең Премьер-министры ниндәй әмәл тапты икән – күптәрҙе хәҙер ошо ҡыҙыҡһындыра. Ә бөгөн баҙарҙа был йәһәттән “беҙҙекеләр” тәңгәлендә булған сит ил маркалары етерлек.  Шуға ла ҡайһы бер сит ил автомобилдәренең хаҡы беҙгә килеп еткәнсе ике тапҡырға тиерлек арта ла ҡуя.  Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығында белдереүҙәренсә, дәүләт органдарын автомобиль менән тәьмин итеүгә йүнәлтелгән дәүләт аҡсаһының нисегерәк тотонолоуын йәмәғәтселек үҙе контролдә тота ала.  Тимәк, Рәсәй автосәнәғәтенең дәғүәселәре лә, һис шикһеҙ, артасаҡ.  Хатта тап чиновниктар өсөн тип сығарыла башлаған “Волга Сайбер”ҙан да (әйткәндәй, ул сит ил машиналарынан һис тә кәм түгел – саҡ ҡына үҙгәртелгән “Крайслер”) ихтыяж булмау сәбәпле шым ғына баш тарттылар.  Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН Сер түгел, бөгөн дәүләттең бихисап аҡсаһы чиновниктарҙы техника менән тәьмин итеүгә сарыф ителә.  Бөгөн иһә, үҙебеҙҙе уйлар урынға, башҡа илдәр иҡтисадының үҫешен ҡайғыртабыҙ һымаҡ. Йәғни закон боҙоу осрағы шәйләнһә, халыҡ ялыу менән кәрәкле инстанцияларға мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлы.  Чиновниктарға нисек тел тейҙерәһең, халыҡтан йыйылған һалым аҡсаһына килгән автомобиль барыһының да “ауыҙ һыуын ҡороторлоҡ” булырға тейештер, моғайын. Шуға ла арабыҙҙа күптәрҙең ундайҙарҙы алырға матди хәле етмәй.  Үткән аҙнала Владимир Путин: “Тиҙҙән илдең бөтөн чиновниктары һәм хоҡуҡ һаҡлаусылар Рәсәй автосәнәғәте тарафынан етештерелгән автомобилдәргә күсәсәк”, – тип белдерҙе.  Тимәк, чиновниктар үҙебеҙҙең “Лада”ла түгел, ә иномаркаларҙа йөрөүен дауам итәсәк әле.  Халыҡты күндереп булмағас, чиновниктарҙы иномаркаларҙан үҙебеҙҙең автомобилдәргә күсереп ултыртыу был мәсьәләне хәл итеүҙә әһәмиәтле аҙым булыр ине, әлбиттә.  Шулай уҡ ил башлығы өсөн һатып алынған автомобилгә талаптар ҙа башҡаса – ошоно ла оноторға ярамай. Тимәк, ҡалғандары менән түрәләребеҙ Рәсәй юлдарын гиҙеүен дауам итәсәк. Үҙебеҙҙең “Волга” менән “Лада”ны ҡулланыу тураһында һүҙ ҙә юҡ, әлбиттә.  Әммә чиновник ниндәй машинала “елдерә” – Рәсәйҙә йыйылғанындамы, әллә башҡаһындамы – юлдарҙа быныһын нисек асыҡларбыҙ икән?  Күптәр Премьер-министрҙың был аҙымын ватан автосәнәғәтенә ярҙам ҡулы һуҙыу тип ҡабул итте.  Ҡасандыр дәүләт етәкселеген “Волга”ға күсерергә теләгән Борис Немцовтың фекеренсә, чиновниктарҙы үҙебеҙҙекенә күсереү, нигеҙҙә, дөрөҫ идея, сөнки бөтөн транспорт та мул ғына дәүләт аҡсаһына алына.  Быны халыҡ яңы ауыҙҙан ишетелгән иҫке хәбәр тип ҡабул итте: ҡасандыр Борис Немцов та түрә-ҡараны “Мерседес” менән “Ауди”нан мәхрүм ҡалдырып, “Волга”ға ултыртырға маташҡайны бит.  Ни тиһәң дә, һуңғы арала халыҡ хаҡы буйынса сит илдәрҙә етештерелгәндән ҡалышмаған, ә сифаты буйынса һис тә ҡыуандырмаған “үҙебеҙҙеке”нән ялҡып өлгөрҙө.  Баҡһаң, Премьер-министр сығышында Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Белоруссиянан торған Берҙәм иҡтисади киңлектә етештерелгән автомобилдәрҙе күҙ уңында тотҡан.  Мәҫәлән, программа башланғанға ҡәҙәр хаҡы 150 мең һумдан артмаған “ВАЗ-2107” (халыҡ теле менән әйткәндә – “семерка”), йыл да үтмәҫтән 210 мең һумға барып баҫты.  Иҫке автомобилдәрҙе утилләү программаһы ошо йәһәттән бер аҙ күңелде күтәрҙе, әлбиттә, әммә был осраҡта ла халыҡ алданғанын тиҙ аңғарҙы.  Был автомобилдәр ошо өс ил биләмәһендә йыйылған булырға ғына тейеш.  Ни тиһәң дә, Президент та, Премьер ҙа, нигеҙҙә, “Мерседес” маркаһын үҙ итә.  Утилләү программаһынан килгән 50 мең һум ошо хаҡ артыуын ғына ҡапларға етте.  Ә бына Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инһәк, хаҡ айырмаһы яйлап булһа ла бер аҙ кәмейәсәк тип күҙаллана.  Үкенес, әммә был башланғыс күңелһеҙ тамамланды.  Иң юғарыла ултырғандар бөгөн һис тартынмайынса “Мерседес”, “Ауди”, “БМВ”, “Лексус”ты һайлаһа, аҫтағыларға “Тойота”, “Ниссан”, “Фольксваген” кеүек маркалар менән мөрхәтһенергә тура килә.  Һөҙөмтә нисек булыр – әлегә билдәһеҙ.  Шулай уҡ Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүебеҙ ҙә “АвтоВАЗ”-дың һәм Рәсәйҙең башҡа автомобиль етештереүселәренең “кәртен бутауы” бар.  Мәҫәлән, АҠШ-та “Форд Эксплорер”ҙы 30 мең долларға (беҙҙең аҡсаға күсергәндә 900 мең һум самаһы) һатып алып булһа, беҙҙә уның хаҡы 1 миллион 912 мең һумдан башлана ғына!  Был турала Владимир Путиндың матбуғат секретары белдерҙе.  Үәт, әтнәкә...
 Мәҫәлән, Германияның автоконцерндары араһынан “Мерседес” ҡына һаман да беҙҙә йыйылмай.  Сер түгел: бөгөн ватан автосәнәғәте мәнфәғәтен төрлө юлдар менән яҡлаусыларҙың ҡеүәтенә шик юҡ. 