Мәҫәлән, ите ҡаты була, тиреһе сырышып, йөнө ҡойола башлай. Тәүге йылдары барыһы ла ҡул көсө менән башҡарылды.  Райондың эре хужалыҡтарының береһе ине ул.  Ғөмүмән, һарыҡ тотоуҙың файҙаһы һәм әһәмиәте әйтеп бөткөһөҙ.  Мин “Башҡортостан” гәзитен уҡып ҡына ҡалмайым, уларҙы тегеп, йылдар буйы һаҡлайым.  Көтөүлектәр етешмәһә лә, Фрунзе исемендәге колхозда ла өс меңгә яҡын ҡуй малы булды.  Яҙышып торам.  Мәҫәлән, роман тоҡомло ҡуйҙыҡынан бәйләнгән кейемдәр йылы ла, еңел дә, матур ҙа. Уның күкрәген Ленин, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары һәм бер нисә миҙал биҙәй. 1984 йылғы иҫәп буйынса районда 81371 һарыҡ бар ине.  Халыҡ көлөшөп-һөйләшеп, ярышып эшләне.
– Һәр хеҙмәткәр көнөнә 70-әр килограмм йөн ҡырҡты, ә норма 55 ине, – тип һөйләй торғайны йөн ҡырҡыу пунктының келәт мөдире Г. Әбйәлилова.  Хәҙер иһә ауыл хужалығы предприятиеларында һарыҡтар һаны шаҡтай кәмене. Бигерәк тә “Йорт-ҡура” битенә.

1968 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтының ветеринария факультетын тамамлағас, мине Хәйбулла районына эшкә ебәрҙеләр һәм “Аҡъяр” игенселек совхозының баш ветеринар табибы итеп тәғәйенләнеләр.  Хәйбулла районы. Һарыҡ иртә өлгөрөүсән.  Ҡуйылығы – ете-ун процент.  Күптәргә эш табылыр ине.
 Йәмғеһе 14500 баш һарығы ла булды. Яҙ аҙағында һарыҡ ҡырҡыу мәле үҙе бер байрам кеүек булды.  Һарыҡ түҙемле, сыҙамлы булыуы һәм хәрәкәтсәнлеге менән айырылып тора.  Төккә бәйләнгән продукция, вагондарға тейәлеп, Ҡазан йөн туҡыу фабрикаһына оҙатыла ине.  Иген үҫтереүгә махсуслашҡан совхоз булып һаналһа ла, унда бик күп һыйыр малы, һарыҡ, сусҡа һәм йылҡы ла үрсетелде.  Элек йөн һәм тире йыйыу пункттары булды.  Матрайҙа — 16000, Маҡанда — 11200, Хәйбуллала — 13000 баш.  Әлбиттә, элек бәрәс ҡараған һәм йөн ҡырҡҡан кешеләрҙең күбеһе юҡ. Әгәр һөтөн һауырға кәрәк булһа, ике-өс ай имеҙеү ҙә етә.  Бер нисәүһен генә атап үтәйем:
lИте — иң туҡлыҡлы аҙыҡтарҙың береһе, аҡһымы буйынса һыйыр һәм сусҡа итенә тиң.
lҺөтө туҡлыҡлы һәм еңел үҙләштереүсәнлеге менән айырылып тора.  Хәйбулла районында алты совхоз һәм һигеҙ колхоз иҫәпләнде.  Заманында һәр ҡуйҙан 4,5-5 килограмм йөн алыуға өлгәшә.  Ә инде “Таналыҡ” совхозында 21 меңгә етте. Шул хужалыҡтарҙың барыһында ла һарыҡ үрсеттеләр.  Уларҙың тештәре үткер.  Аҡһымға бик бай.
lТиреһенән йылы, еңел тун, бүрек тегәләр.  Хатта ат егеп, өй буйлап шәхси хужалыҡтарҙан йыйҙылар.  Бәрәсен өс-дүрт ай имеҙә.  Ҡуй уртаса 10-12 йыл йәшәй.  Сыр яһау өсөн ҡулланыла.  Шуға ла һарыҡ тәбиғәттәге 800 төр ҡырағай үҫемлектең 400-өн ашай, һыйыр малы – 150, ат 90 төрҙө генә үҙләштерә. — Мәҫәлән, Рабиға Йолошева биш көндә 200 һарыҡ ҡырҡып, 700 килограмм йөн алды, шуның менән планын ике тапҡырға арттырып үтәне. Совет осоронда беҙҙең район һарыҡсылыҡ буйынса республикабыҙҙа алдынғылар рәтендә ине.  Ленин орденлы “Матрай” совхозының билдәле һарыҡ көтөүсеһе Нәбиулла Ниғәмәтов үҙенең 25 йыл ғүмерен ошо эшкә бағышлай.  Бигерәк тә Баймаҡ, Хәйбулла, Учалы, Әбйәлил һәм Ейәнсура райондары был тәңгәлдә дан ҡаҙанды. Үткән быуаттың аҙағында Башҡортостанда барлығы 1 миллион 200 мең самаһы ҡуй иҫәпләнгән.  Ашҡаҙаны ҡылған үләненең бесәнен, һалам кеүек тупаҫ аҙыҡты тиҙ үҙләштерә.  Йөҙ баш ҡуйҙан 120-140 бәрәс алырға мөмкин.
һарыҡсылыҡ колхоз һәм совхоздарҙа айырыуса 1961–1990 йылдарҙа алға китте.  Шулай ҙа уны биш-ете йәштән оҙағыраҡ тоторға ярамай, юғиһә ҡарт һарыҡтың һөҙөмтәлелеге әҙәйә.  Бөгөн дә, теләк көслө булһа, мәсьәләгә иғтибар көсәйһә, тармаҡтың киләсәге өмөтлө булыр тигән ышаныс бар.  Шул иҫәптән 1990 йылда Хәйбулла районының шәхси хужалыҡтарында 35000 баш ваҡ мал булды.  Колхоз һәм совхоздар, шулай уҡ шәхси хужалыҡтар ошо йүнәлештәге эшмәкәрлеген киң йәйелдерҙе. Быуаҙлыҡ осоро – биш ай.  Ә инде бер-өс көнлөк ҡаракүл тоҡомло бәрәстекенән ҡиммәтле пальто, яға, кәпәс тегергә мөмкин.
lҺарыҡ йөнөнөң файҙаһы иһә һанап бөтөрлөк түгел. 