Туған телдә генә, туған телдә! Икенсеһе – артыҡ баҫалҡы ла, Кеше хужа, кеше аҡылы, Онотолмаҫлыҡ һүҙең ҡалыр! Һәр бер һүҙең үҙ эсендә Йәшен көсөн һаҡлаһын, Туған телем татлы моңға Әҙәмдең башын бутағаны – тел, Ниндәй матур яңғырай. Үҙ телемдә һөйләшеүем, Бер генә һүҙ!  Ҡыйыш уҡ, атҡан менән, туры китмәҫ, Тик барыбер һүҙҙәр донъяһында Әйтмәгән һүҙ ул – Таңһылыу ҠАРАМЫШ.

*** Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. Хатта бер һүҙ Рәшит НАЗАРОВ.

*** Өсөнсөһө – хатта ҡурҡыныс... Йылғаларым, тауҙар, урмандарым Һүҙ – илһам ул. Исемдәре хатта юғалһа ла, Йәмһеҙ утты Һүҙҙәр ҙә бит хас кешеләр кеүек: Әнүр ВАХИТОВ.

*** Ярылмай ҡалған бомба. Ул – мәрхәмәт. Кеше бөйөклөгө, ялҡыны. Шиғри һүҙҙәр ерҙә үлемһеҙ. Һүҙ – аяуһыҙ, һүҙ – хөкөмдән өҫтөн. Рауил Ниғмәтуллин.
 Үҙ телемдә, үҙ өйөмдә, Кешеләрҙе гүргә кереткән. Һүҙ бит – үҙе кеше асылы һәм Динә Талхина.

*** Аҫабалы илдә генә, илдә! Атабыҙҙан ҡалған телебеҙҙе Ғәбиҙулла.

*** Һүҙ – илаһи. Хәбибулла Ғәбитов.

*** О һүҙ!  Шиғри һүҙҙә илдең тел асҡысы. Белем алыуым – бәхет. Ергә ҡуша ҡаплаһын... Иркенлектәр, аҫыл бейеклектәр Юл күрһәтә беҙгә телебеҙ. Туған телем ниндәй саф, Һүҙ – мөһабәт. Илемдә булһа тәхет, Күңелдән яман һүҙҙең ҡуры китмәҫ. Ерҙә батып эҙең ҡалыр. Ынйыларын һайлап теҙһәң, Назар НӘЖМИ.

*** Кешеләрҙе кеше иткән. Әле онотмаған илебеҙ. Һүҙ – хис-аҡыл; Сәйфи ҠУДАШ.

*** Йөк күтәреп, һин атлаһаң, Айһылыу ҒАРИФУЛЛИНА.

***
 Рәйес ТҮЛӘК.

*** Хәсән НАЗАР.
 Шағирҙан һүҙ ҡала, ҡала һүҙ. Хатта бер генә һүҙ Күп аҙаштыҡ тапмай юлыбыҙҙы, Һөргәк тутты, Һәм шиғриәткә бик бай. АҠМУЛЛА.

*** Тел бит һөйәкһеҙ – һөйләй, арымай. Рәшит ШӘКҮР.

*** Ул – мөхәббәт, Берәүҙәре тора ҡысҡырып,