Уларҙың да, саҡ ҡына үҫкәс, спорт мәктәбенә йөрөргә теләге бар. Тағы ла бер ҙур теләгебеҙ – 2018 йылда үтәсәк Балалар Олимпия уйын­дарында ҡатнашыу.  Унда республика спорт мәктәптәренән командалар ҡатнаша.  Ғөмүмән, ниндәй генә спорт төрө булмаһын, ул һиңә үҙ фиғелеңде асырға һәм табырға, һәр яҡлап үҫешергә ярҙам итә.
– Ә уңышҡа өлгәшеү өсөн беренсе сиратта нимә талап ителә? Уларҙы оло еңеүҙәре менән ҡотлайбыҙ! Яңыраҡ Рәсәй командаһы составында Францияла ярышта булып ҡайттыҡ. Нисектер беҙ­ҙең ғаиләлә шулай ҡабул ителгән: туғаным менән бәләкәйҙән һәр нәмәгә яуаплы ҡарарға өйрәнгәнбеҙ.  Ғөмүмән, беҙҙең бурыс – яҡшы уҡыу һәм тағы ла яҡшыраҡ һөҙөмтәләргә өлгәшеү, Башҡортостандың данын яҡлау.  Станислав:
– Ҡамасаулай тип әйтмәҫ инем, икеһенә лә берҙәй өлгөрөргә тырышам.  Элина:
– Юҡ, һис кенә лә.  Европа чемпионатында икенсе урынды яулап ҡайтҡас, еңеүем уңайынан табынға йыйылдыҡ.  Мин сәләмәт тормош яҡлымын, шуға ла теләгем – бар йәштәр, ололар ҙа үҙҙәренең һаулыҡ хаҡын, тормо­штарының ҡәҙерен аңлап, эсмәһен, тартмаһын ине.

* * *
 Беренсе тапҡыр Олимпия резервындағы спорт мәктәбенә теннисҡа атайым алып килде.  Шундай үҙенә күрә бик ҡыҙыҡлы система ул уҡ атыу.  Уҡыусыларҙың уңыштары шулай уҡ тренерҙарға һәм күнекмәләргә даими йөрөүгә лә бәйле.  Оло теләк һәм яратҡан шөғөлөң булғанда, уҡыуға ла, күнекмәләргә лә йөрөп өлгөрөргә мөмкин. Элина:
— Бының өсөн беҙ бөгөн ныҡлап эшләйбеҙ, күнекмәләрҙе ҡалдыр­маҫҡа тырышабыҙ.  Тренерҙарыбыҙ барыһын да матурлап аңлатты, атыу техни­каһын ныҡлап өйрәндек.  Һоҡланырлыҡ йәштәрҙең күп булыуы ла ҡыуандыра.  Тап улар бит уҡырға барғанда ла, күнекмәләргә йөрөгәндә лә, юлға сыҡҡанда ла ихласлыҡтары менән күңелде күтә­рә, кәңәш-теләктәре менән ярҙам итә.  Быйылғы уҡыу йылын да яҡшы билдәләргә тамамланым.  Киләсәктә уҡ атыуҙы респуб­лика­быҙҙа төп спорт төрҙәре иҫәбендә күрге килә. Рәсәй кимәлендә үткәрелгән ярыш­тар­ҙа ҡатнашыу иһә үҙ әҙерлек кимәлеңде ба­һа­ларға ярҙам итә, яңы еңеүҙәргә табан әйҙәй. Тренерҙарыбыҙ Валентин Оле­говичҡа һәм Аркадий Алексеевичҡа рәхмәт.  Миңә, әлбиттә, өҫтәл теннисы, футбол, баскетбол да оҡшай.  Станислав:
– Йәштәштәремә теләгем: әгәр ҙә башлағанһығыҙ икән, бер ваҡытта ла туҡтап ҡалмағыҙ, аҙаҡҡаса барығыҙ, эшләгеҙ, тырышығыҙ.  Үҙ маҡ­сат­тарыбыҙға табан ышаныслы юлдан барабыҙ. Был шөғөл кешелә матур сифаттар тәрбиәләй, маҡсатлы булырға, ваҡытты дөрөҫ бүлергә өйрәтә. Ярыш ваҡытында төрлө хәлдәрҙә юғалып ҡалмаҫҡа, иғтибарлы булырға кәрәк, шул уҡ саҡта һин һәр саҡ тыныс булырға, үҙ-үҙеңде ҡулға алырға тейешһең.  Станислав:
– Күнекмәләргә йөрөй башлағас, атай-әсәйем шат ҡына булды.  Яңы уҡытыусы килгәс, әҙерәк ауырлыҡтар булып алды.  Бер ай элек Хорватияла үткән уҡ атыу буйынса Европа кубогында Рәсәй йыйылма командаһы составында беҙҙең Станислав Черемискин, Набилл Рухулла, Элина Шәрипова һәм Салауат ҡалаһы спорт мәктәбе уҡсыһы Эмиль Рәхимов уңышлы сығыш яһап, еңеү яуланы.  Станислав:
– Тырышырға, эшләргә, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшергә.  Мәҫәлән, сығышы ме­нән Тольятти ҡалаһынан булған ватанда­шыбыҙ Германияның уҡсылар командаһын етәкләй, Украина вәкилдәренең тренеры ла Рәсәйҙән.  Йәштәр өсөн өйрәнергә, үҫешергә төрлө мөмкинлектәр бар.  Шулай ярыштарҙа йөрөп, илдәр күреп, күп яңылыҡ менән танышаһың, беләһең, өйрәнәһең. Уларҙың һәр беребеҙҙә һәләтле уҡыусыны күреп, беҙҙең менән даими шөғөлләнеүе, һәр саҡ йүнәлеш биреүе ошондай уңыштарға алып килде.  Әлегәсә яулаған уңыштарығыҙ менән иң нығы кемде һөйөндөрҙөгөҙ? Күнекмәләрҙә сәпкә атылған һәр уҡ, ярыштар ваҡытында өлгәшелгән уңыштар үҙеңдәге төрлө үҙгәрештәрҙе тойомларға, үҙ-үҙеңә ниндәйҙер һығымталар яһарға мөмкинлек бирә, техникаға йә уҡ атыу процесындағы ниндәйҙер хәрәкәткә нығыраҡ иғтибар итәһең.  Һеҙгә был спорт төрө нимә бирә? Сыҙамлыҡ менән бергә маҡсатҡа ынтылыш, сабырлыҡ, тырышлыҡ кеүек сифаттар тәрбиә­ләй.  Афарин, йәштәр!  Йыл дауамында Өфө, Мәләүез, Бөрө, Салауат ҡалаларында уҡ атыу буйынса республика ярыштары ойошторола.  Элина:
– Спорт – ул беҙҙең йәшәү рәүе­шебеҙ, тип әйтһәм дә, хата булмаҫ, моғайын.  Шуға ла барлыҡ уңыш­тарым – ғаиләбеҙҙең ҡаҙанышы.  Элина:
– Һәр кеше нимәгәлер ынтылырға, физик һәм рухи яҡтан да үҫешергә тейеш.  Йәй осоронда йәш уҡсылар, Өфө ҡалаһының Олимпия резервындағы 11-се махсус балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре әүҙем ял итеүҙе мөһимерәк һанай.  Уҡ атырға бынан дүрт йыл элек, бишенсе класта уҡығанда килдек, беҙҙе бергә уҡыған дуҫыбыҙ саҡырҙы.  Станислав:
– Беҙ икебеҙ ҙә Өфөнөң 94-се лицейынан.  Уларға ҡарап үрнәк алабыҙ, һәр эштә сабыр, егәрле булырға тырышабыҙ.  Дә­рес­тәремде билдәле бер ваҡытта әҙерләргә тырышам, минең өсөн был ауырлыҡ түгел, киреһенсә, сабырлыҡҡа, тырыш булырға, яуаплылыҡҡа өйрәтә.  Ярыштарға йөрөгәндә уҡытыусылар аңлап ҡарай, уларҙың ярҙамы менән темаларҙы үҙаллы үҙләштерәм, заданиеларҙы алдан алып эшләйем.
– Ә яҡындарығыҙ был шөғөлөгөҙгә нисек ҡарай?  Әммә уҡ атыу башҡа спорт төрҙәренән айырылып тора, үҙенсәлекле, ылыҡ­тырғыс.  Ысынлап та, улар – үҙ эшен оло яуаплылыҡ менән башҡарған ысын уҡытыусылар, иң яҡшы тренерҙар һәм кәңәшселәр.
– Гәзит уҡыусыларға, дуҫтарығыҙға, уҡ атыу менән ҡыҙыҡһынғандарға ниндәй теләктәрегеҙ бар? Шулай уҡ Өфөнөң 11-се спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре Набилл Рухулла һәм Никита Чернов – 5-6-сы урындарҙа.  Үҙемә күп дуҫтар таптым.  Шулай уҡ еңеү өсөн ҡуйылған аныҡ маҡсат – уңышҡа юлдағы тәүге аҙымдарҙың береһе.
– Маҡсаттарығыҙ менән дә уртаҡлашһағыҙ... Атай-әсәйем башланғыс­тарымды хуплап тора.  Ә еңеүҙәрем өсөн тренер­ҙарым менән бергә бөтә туғандарым һөйөнгәндер ул.  Килгәндәрҙән бөтәһе лә ҡал­маны, әлбиттә, әммә көслө теләктәре һәм ҡыҙыҡһыныуҙары булғандар был спорт төрө менән ныҡлап шөғөлләнә башланы.
– Дәрестәрҙән һуң күнекмә­ләргә йөрөү, ярыштарҙа ҡат­на­шыу уҡыуға ҡамасау­лаймы? Уртаҡ ҡы­ҙыҡ­һыныуҙар, маҡсаттар беҙҙе дуҫлаштыра, ярыштар ваҡы­тында аралашып, тәжрибә ур­таҡ­­лашабыҙ.  Беренсе көндән был шөғөл ныҡ оҡшаны, тиҫтерҙәребеҙ булғанға ла күңелле ине.  Әгәр ҙә инде һайлаған шөғөлөгөҙ оҡшамаһа, үҙегеҙҙе икенсе өлкәлә йәки спорт төрөндә һынап ҡарарға мөмкин.  Станислав:
– Һәр кемгә ниндәйҙер шөғөл яҡын.  Был йәһәттән беҙ бәхетлебеҙ, күнекмәләргә яратып йөрөйбөҙ. Яратҡан шөғөлөм булғас, күнек­мәләргә даими йөрөйөм.  Атайым үҙе лә хоккейсы, бөгөн балаларға ошо спорт уйыны серҙәрен өйрәтә.  Шәхси зачетта Станислав Черемискин Бүрәт Республикаһы уҡсыһын еңеп, беренсе урынды яулаһа, микста (бер ир-егет, бер ҡатын-ҡыҙҙан торған команда) Станислав Черемискин һәм Элина Шәрипова Мәскәү командаһынан ғына ҡалышып, икенсе урынға сыҡты.  Станислав:
– Минең өсөн бөгөн уңыш – ул сәптәге “ун”ға эләгеү.  Шулай ҙа һәр уңышыбыҙ, һөҙөмтәләр өсөн беҙ үҙебеҙ яуаплы тип уйлайым.  Һүҙ – уҡ атыу буйынса Рәсәй һәм Башҡортостан йыйылма командаһы ағзалары, йәш спортсылар Элина Шәрипова менән Станислав Черемискинға.


– Элина, Станислав, һеҙ уҡ атыу менән күптән шөғөллә­нә­һегеҙме? Беләһегеҙме, Францияға төрлө илдәрҙән килгән командаларҙың тренерҙары Рәсәйҙән булыуы ҡыҙыҡ тойолдо.  Күптәре Бөрө ҡалаһы янындағы лагерҙа ял итеп, даими үткәрелгән күнекмәләрҙә әҙерлек үтә, кемдәрҙер халыҡ-ара ярыштарҙа ҡатнашып, үҙ мөмкинлектәрен һынай, оло еңеүҙәре менән ҡыуандыра.  Рәсәйҙең төрлө өлкәләрендә, сит илдәрҙә сәйәхәттә булыу бик оҡшай.  Ата-әсәләр, өлкәндәр яғынан ваҡытында күрһәтелгән иғтибар һәм яуаплылыҡ республикабыҙҙың ҡала-ауылдарында йәшәгән һәр бала өсөн яҡты юл аса.  Был йәһәттән олатай-өләсәйем дә – минең өсөн өлгө, уңыштарым – улар өсөн дә һөйөнөс.
– Ә ниңә тап уҡ атыуҙы һайланығыҙ?  Мин бәләкәйҙән спортты яратам, теннис менән дә шөғөлләндем, бөгөн иһә уҡ атыу күңелемә ны­ғы­раҡ яҡын.  Ә Рәсәй уҡыусылары араһында үткән VIII Йәйге спартакиадала Башҡортостан уҡсылар командаһы II урынға лайыҡ булды.  Улар менән Интернет йәки телефон аша аралашабыҙ, бер-беребеҙгә һәр саҡ ярҙам итергә тырышабыҙ.  Элина:
– Ниндәйҙер спорт төрөндә уңыш­ҡа өлгәшеү өсөн башлаған эшеңде яратырға кәрәк Шул саҡта ғына һөҙөмтә лә буласаҡ.  Бәләкәй булһалар ҙа, ҡустым менән дүрт йәшлек һеңлем дә уҡ атыу менән ҡыҙыҡһына, мине ярышҡа оҙатып ҡалалар һәм ҡыуанып ҡаршы алалар. 