Төп вазифаһында ҡайнап йөрөп эшләй (ә ул ваҡытта китап уҡыусылар күп булды, китапханалар һис буш торманы), ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булараҡ, ауылда тәрбиә эше лә күберәк уның елкәһенә йөкмәтелә.  Эргәңдә һине аңлап торған кешең булмаһа, үҙенең ауыр хеҙмәтенән тыш, һинең ғаилә хәстәрлектәрен дә бүлешмәһә, моғайын, ул тиклем тынғыһыҙ эшмәкәрлекте алып барып та булмайҙыр. Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙы Ғәбитованың хөрмәт һәм маҡтау ҡағыҙҙары үҙе бер һандыҡ.  Әсәйҙең ҡулында – ҡустым, арҡаһында – башаҡ тултырылған тоҡ.  Ауылдаштарыма барыһы өсөн дә оло рәхмәтемде белдерәм.  Үҙе менән өлкән ағайым Мохтарҙы ла алды.  – Тормош юлдашын юғалтыуына байтаҡ йылдар үтһә лә, Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙының уй-хәсрәте бүҫкәрмәй.  Үҙәгенә үткәндер инде, әллә ирененән ана һөтө лә кипмәгән ағайымды һынар өсөн әйткәндерме, хәлдәрем бөттө, был баланы ҡумырыҡҡа тығайым да китәйем, тигән әсәй.  Ауылда ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Асҡар урта мәктәбенә уҡырға бара.  Атаһы Ғаффан Сабит улы Бөйөк Ватан һуғышына киткәндә, әсәһе алты бала менән тороп ҡала.  Өфө китапханасылар техникумына барып индем, ситтән тороп уҡып, уңышлы тамамланым.  Мәүҙиға апайҙың бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Тормош ҡына арыуланмай.  Уларҙың ярҙамынан тыш шул хәтле эште башҡара алмаҫ инем… Заманында Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙы Ғәбитова Буранғол ауылында ғына түгел, ғөмүмән, районда иң сағыу шәхестәрҙең береһе ине.  Ул йылдарҙы хәтерләүе бөгөн дә еңел түгел Мәүҙиға апайға.  “Исмаһам, берәй фотоһы ла ҡалмаған бит”, – тип үкенә ил инәһе. Итегемдең ҡап-ҡоп булып йөрөгәнен хәтерләһәм, үҙәктәрем өҙөлә: дуҫыма түгел, дошманыма ла күрһәтмәһен инде ундай хәлдәрҙе.  Әсәһе көлгә күмеп бер икмәк бешереп бирә, уны теүәл бер аҙнаға еткерергә кәрәк.  Ҡырҡ биш йыл татыу ғүмер кисерҙек, биш бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Көндөҙ ураҡта йә бесәндә бил бөкһә, төнгөлөккә фермаға ҡарауылға йә ырҙын табағына эшкә китә.  — Мәүҙиға апайҙың тауышы ҡалтырап китә. Бәләкәй генә Һәйетҡол ауылында районда ғына түгел, республикала беренселәрҙән булып “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы гөрләп уҙҙы.
– Бер ваҡыт ҡаҙ өмәһенә Мәскәүҙән бөтәбеҙгә лә билдәле В. Песков килеп төштө.  Буранғолда йәмәғәт эштәре буйынса ике тапҡыр республика семинары, йәнә лә күсмә район сессияһы үткәрелде.  Ул йылдарҙа ауылдар гөрләп торҙо.  Ҡыш әлеге итегемдең башы айырылды.  Кешеләр дәртле ине: кистәрен клуб буш торманы, Мәүҙиға апай Ғәбитова кеүек йәмәғәтселәр тейешле тәрбиә эшен дә алып барҙы, халыҡтың ялын да ойоштора белде.  Китапханасы пропагандист, агитатор, лектор, халыҡ суды заседателе һәм башҡа эштәрҙе алып бара.  Бында ла Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙы Ғәбитоваға яуаплы бурыс йөкмәтелә: ул Юғары Советтың ҡатын-ҡыҙҙар комитетына һайлана.
– Валентина Матвиенко етәкселегендә күп файҙалы эштәр атҡарҙыҡ, – тип хәтерләй Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙы.  Ил инәһенә ҡыуаныслы ғүмер, сәләмәтлек насип итһен.
 Терәгем дә, ярҙамсым да Миҙәхәт булды.  Атаһы яуға киткәндә ни бары ике генә йәш булғас, яҡын кешеһен ул бер нисек тә күҙ алдына килтерә алмай.  Дөрөҫөрәге, иң бәләкәстәре Раил ҡорһаҡта ҡалып, атаһы киткәс кенә донъяға килә.  Артабан да уҡыр ине – мөмкинлек юҡ.  Улар араһында Тыныслыҡты һаҡлау совет комитетының, БАССР Юғары Советы президиумының, партияның өлкә комитеты грамоталары, Совет ҡатын-ҡыҙҙары союзы дипломы, “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” дипломы, “Социалистик ярышта еңеүсе” билдәләре лә бар.
– Илебеҙҙең бик күп сәйәси эшмәкәрҙәрен, етәкселәрен, космонавт һәм артистарын танып-күреп беләм.  Мин бик бәләкәй инем, шулай ҙа иҫтә ҡалған.  Әбйәлил районы. Ҡайта һалып китеп булмай.  – Бер ваҡыт әсәйем ялан яғына башаҡҡа сығып китте.  – Башҡорттоң ҡунаҡсыллығын күреп, һәр төрлө ризығынан ауыҙ итеп, ҡыуанып ҡайтып киткәйне… Ауылдашы Миҙәхәт менән тормош ҡороп ебәрәләр.  Бөтә күрһәткестәр буйынса ла алда барған ауыл Советы етәксеһен, әүҙем йәмәғәтсене – СССР-ҙың һуңғы саҡырылыш Юғары Советы депутаты итеп һайлайҙар.  Кире ҡайтып киләләр икән.  Өҫтәүенә бала ҡайғылары кисерергә лә тура килә һуңынан.
…Элек китапхана мәҙәни тормоштоң үҙәге ине.  Механизатор булып эшләне, бик тырыш, эшһөйәр ине.  Ә өйҙә бер телем икмәккә тилмергән береһенән-береһе ваҡ балалар: биш малай һәм бер ҡыҙ – Мәүҙиға.
– Яңғыҙ һыйырыбыҙҙың айыртҡан һөтө генә эләгә ине беҙгә, майын дәүләткә тапшырабыҙ, – тип хәтерләгәне иҫемдә Мәүҙиға апайҙың.  Һәр төрлө саралар ойоштороу, район, республика кимәлендә семинарҙар үткәреү, ауыл, район Советтарына депутат итеп һайланғас, һайлаусыларҙың наказдарын үтәү, сессияларҙа, партия конференцияларында ҡатнашыу – былар Мәүҙиға Ғәбитова башҡарған эштәрҙең бер өлөшө генә.  – Депутат булараҡ, совхозға, районға, республикаға эшлекле ярҙам күрһәттек. Колхоз-совхоздарҙың әле тарҡалмаған сағы, бар халыҡ эш өҫтөндә.  Хәйер, ауылдаштары өсөн ул әле лә иң абруйлы ҡатын-ҡыҙҙың береһе, инде күптән хаҡлы ялда булһа ла, йәмәғәт тормошонан айырылғаны юҡ. Китапханала егерме йылдан ашыу эшләгән Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙын 1983 йылда ауыл Советы секретары, йәнә ике йылдан ауыл Советы рәйесе итеп ҡуялар.  – Тағы өҫтәп шуны әйтер инем: иҫ киткес эшлекле, намыҫлы кешеләр йәшәй Буранғолда.  Юғары Советта депутат булған йылдарым көсөргәнешле эшмәкәрлеге менән генә түгел, ҡыҙыҡлы, яҡты хәтирәләре менән дә хәтерҙә ҡалған, – ти Мәүҙиға апай.  Шунда Мохтар ағайым: “Ҡуй, әсәй, улайтма, ҡустымды үҙем күтәреп алып ҡайтам”, – тип инәлгән.
…Һуғыш тамамлана.  Интернат һыуыҡ, утынды балалар үҙҙәре тумырып яра, үҙҙәре яға.
– Һигеҙенсе класҡа барғас, әсәйем баҙарҙан кирза итек, көпө алып бирҙе.  Ас-яланғас йөрөп булһа ла урта мәктәпте тамамлай ҡыҙыҡай.  Әхирәттәренең атайҙарына һыйынып иркәләнеүен күреп йөрөгән Мәүҙиға әсәһенә:
– Бер генә тапҡыр “атай” тип әйтеп ҡарағым килә, – тип иламһырай. Ҡустым — имсәк сабыйҙы ла ҡалдырманы.  Байрамда ихлас ҡатнашып, һуңынан ул “Комсомольская правда” гәзитендә ҙур мәҡәлә менән сығыш яһаны, – ти Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙы.  Ҡаҙ өмәләре, ҡарға бутҡаһы, айныҡ туйҙар, ҡәйнәләр һәм килендәр кисәһе, өлгөлө ғаиләләрҙе, алдынғы эшсәндәрҙе хөрмәтләү саралары, ауылдаштар осрашыуы, шәжәрә байрамы – һанап бөтөрлөк түгел.  Әсәһе Хәсипъямал Мөхәмәтдин ҡыҙының яҙмышы – һуғыш һәм унан һуңғы йылдарҙың әсе, аяуһыҙ ауырлығын үҙ иңендә татыған меңдәрсә тол ҡатындарҙың көнитмеше сағылышы ул.  Иренең хәбәрһеҙ юғалыуы хаҡында “ҡара ҡағыҙ” алған Хәсипъямал инәй йыш ҡына: “Ауан, алдан барып ингәндер инде ут эсенә, башҡалар һымаҡ хәйләне белмәй торғайны бит ул”, – тип һуҡраныр булған. Белемгә ынтылышы көслө була Мәүҙиға Ғаффан ҡыҙының.  Иҫән ҡалғандар берәм-һәрәм ҡайта башлай.  Бер-бер артлы балалары донъяға килә.
– Эш күңелемә яҡын, халыҡ араһындамын, артабан уҡырға кәрәклеген аңланым.  Өлкән һәм урта быуын кешеләре бөгөн дә уны яҡшы хәтерләй. 