– Оппоненты уны сираттағы мәртәбә айнытырға тырышты.
– Бара.  Бөгөн иртәнсәк кенә моторҙа ят тауыш барҙай ине, төшкә, ана, ҡайҙалыр боҫҡан.
– Ярай, яңынан сыҡһа, килерһегеҙ, – тине слесарь.
– Улай булмай инде – бер шаулап, бер тын ҡалып ни… – тип һуҡраныуыма ул, моғайын, күптәргә әйткәндер ҙә инде, сағыштырыуын ҡабатланы:
– Бауыр ҙа бит бер ауырта, бер баҫыла. Сәмселлектәре арҡаһында ла юҡты бар итеп, барҙы күп итеп, замандың алдынғы кешеләре булып йәшәп яталар.  – Ҡарашын иптәшенә бөркөп алды, ләкин һаубуллашырға ашыҡманы:
– Былай үҙеңдең хәлдәр нисек?  – Сөм-күк костюмлы ир ҙә ҡаты.
– Хаталанманым мин!  Ағастарҙыҡы һымаҡ.  Үтеп барыусылар шикле ҡарана башланы.
– Әйҙә, һорашабыҙ.  – Өсөнсө берәүҙең исем-фамилияһы аталды.  Төрлө, әлбиттә, йөрәктәре лә, күңелдәре лә.  – Быны юғары, киң белдерҙе һоро костюм эйәһе һәм башланғыс кластар уҡытыусыһы тауышы менән үҙенең фаразын иғлан итте. Ошо мәлдә әллә һауа тетрәп ҡуйҙы, әллә низағҡа ризаһыҙ ел кинәт тиҙлеген арттырҙы – ҙур саған япрағы урынынан өҙөлдө.  Һүҙ дауаһы

 Бәлки, унандыр?  Дискуссияның һәйбәт һөҙөмтәһенән, гүйә, ул да ҡәнәғәт ҡалды. – Ниһайәт, альтернативаға рөхсәт бирелде.
– Вариант түгел, хәҡиҡәт.  – Был өлкәлә ул тағы ла нығыраҡ шөғөлләнә бит.
– Бик арыу булыр!  – телефонға ымланы.
– Бер кемдән дә түгел.  Телефонын сығарҙы.
– Еңелһәң, һинән – ресторан.  Бүтән берәй нәмәлә, уның һөнәренән ят тармаҡта, рәхим итһендәр, ә бында-а…
– Бер ни тиклем хаталандың.  Уныһы ла, асыҡ зиһенле кеше, бәхәс предметын өҫтәмә һорауҙарһыҙ аңланы.
– Эһе, эһе, – был яҡ тыңлай, аңлағанын, ғәжәп, ымлыҡтар менән белдерә.  Бәхәс уртаһында ҡалған һүҙҙәрҙең үҙҙәрен дә уйларға кәрәк бында, әйткәндәй – рәнйетмәү, үпкәләтмәү мөһим.  Йәки – икебеҙҙән дә.
– ?!
– Ике варианты ла дөрөҫ, тине. Улай икән, раҫлағаны хаҡ булмауы ла ихтимал… Күк костюм шулай тыңлап тора, йөҙөнә еңеү тантанаһы сыға бара – хәҙер генә уның триумфы тантана итәсәк!  Ҡысҡырып көлөп ебәрҙеләр. – Уныһы дәғүәне, ысынлап та, аңламаны булыр.  Образлы һүҙе менән бар шикте юйҙы ла ҡуйҙы.  Ғәжәп тә түгел – тап ошо өлкәлә нимәнелер белеп еткермәүенә төртөп күрһәтеүҙәренә һис өйрәнмәгән.  – Бөтә донъяға билдәле ғилми ҡанунды ҡабатлағандай үткер белдерҙе һоро костюм. Бәхәсле мәсьәләгә әйләнеп ҡайтырға теләмәгәндәй был… – Һоро костюм да ныҡыш.
– Мин асыҡ беләм дә инде…
– Яңылышаһың, дуҫ.
– Юҡ.
– Эйе.
– Ярай, улайһа һинең вариант ниндәй?  Рәссам һүрәткә рыяһыҙ, әммә бик оҫта итеп һуңғы штрихын өҫтәгәндәй булды.
– Юҡ та инде-е… Сағыу һарылыҡҡа, ҡуйы ҡыҙыллыҡҡа мансылған, шул йылы яҡтылыҡтары менән күңелдәрҙе лә балҡытҡан сентябрь ағастары араһындағы тар юлда туҡтап ҡалдылар.
– Һин әйткәнгә ныҡ яҡын, ләкин әҙ генә айырыла.  Ҡасан, ҡайҙа?
– Юҡ.
– Минәнме ни?
– Юҡ.
– Кемдән?  Әммә һөйләшеү барыбер ҙә тамамланды һәм яуап бирергә тура килде.
– Тимәк, ресторан – һинән?  Шылтырат. – Үҙенең хаҡлығына мең процентҡа ышанған икенсе бәхәссе паркты яңғыратып ризалашты – теге абруйлы белгес тә быны олпат раҫлаһын. Һәм бында бушҡа төшкән ресторан да мөһим түгел, бында интеллектуаль еңеү – мәртәбә.
– Ярай, рәхмәт, – тине шылтыратыусы артабан, – шуны беләйем тигәйнем.  Бәүелә барып, сөм-күк яурынға ҡағылды, ләкин һырыҡманы, йәшеллеге бөтөп өлгөрмәгән үләнгә төшөп йәйелде.  Уҡымышлы, киң даирәлеләр – ғилем менән, китап күплектән бүҫелергә торған профессор портфелеләй, лыҡын тултырылғандар.  Юҡтан ғына – ғәләмәт сәмселдәр шул.  Япраҡтарҙыҡы ише.  Хас та әҙәм бит ул автомобиль – берәй “һыҙлаған” ерен белгескә күрһәтәм тип алып барһаң, уныһы зым-зыя юғала.  Матур күренеш булды был, сөнки еңеүсе лә, еңелеүсе лә булманы. Һин отолһаң – шулай уҡ.
– Әлбиттә, проблема юҡ.  Өсөнсө иптәш тиҙ яуап бирҙе.  Ошо секундта тыуған ботағынан мәңгелеккә тағы бер япраҡ ысҡынды һәм, ирҙәрҙең баш өҫтөндә ирәүән, көнләшеүһеҙ әйләнә бирҙе лә, баяғы, беҙгә таныш инде, туғаны янына сүгәләне.  Мәсьәләнең әрсәһе уға яҡшы белгескә хас теүәллек, эшлеклелек менән еткерелде.  Бәхәсләшеп алып киттеләр.  Тел дә һауыҡтыра шул. – Кемдер быға бөтөнләй иғтибар итмәҫ, шуның менән нервыларын һаҡлар ине, ә был, юҡ инде, тегене “енәйәт өҫтөндә” эләктерә һалды, шунда уҡ ҡулын шаҡарҙы.
– Ниндәй мәғәнәлә?  Бәхәс көҙгө япраҡ өйөмөнә ут эләккәндәй ҡыҙҙы.  Ғөмүмән, гел дөрөҫ ҡулланырға ине уларҙы – коллективта йәшәһәләр ҙә, һәр береһенең үҙ тормошо, холҡо, йөҙө бар бит.  Шулай тип оҙон тәбәрәккә төшөп китте.  Күптән күрешкән дә юҡ.  Ярты-йортолоҡто, яҡынсалыҡты ендәре һөймәй, әҙ генә лә теүәлһеҙлеккә түҙеп тора алмайҙар. Үҙенсә типкән йөрәге, ҡыуана, бошона белгән күңеле барҙай тойола миңә.  Ҡара әле, анауы бер заман… Һирәк була был уның менән – тулҡынланыуынан микән ни?  Затлы костюмдар кейеп, көҙгө сыуаҡта ҡала паркы буйлап баралар ине, береһе, икенсеһенең уйынса, яңылыш әйтеп ҡуйҙы.
– Бүлдерәм, ғәфү ит, улай түгел, саҡ ҡына икенсерәк атала.  Кешеләрҙекеләй.


