Уларҙы рәйестең йә туғаны, йә әшнәһе йәки бөтөнләй бухгалтерия эшен, иҫәп-хисапты белмәгән әҙәм етәкләне.  Бында һөҙөмтә кешенең эшкә мөнәсәбәтенән дә тора.  Ғиллә бит “эре хужалыҡтарһыҙ эш бармай”ҙа түгел, ә барлыҡ хужалыҡ итеү алымдарының яҡшы булыуында, уны “егә” генә белеүҙә.  Әйткәнемсә, һәр йүнәлештә эшләп була.
— Бер уйлаһаң, колхоздар ҙа, тарҡатылмаған килеш, баҙар шарттарына яраҡлаша ала ине.  Тегенеһе бер ни ҙә әйтә алмаған.  Фермерҙарға килгәндә, дөйөм күрһәткестәр уртаҡ булһа ла, өс һыйыр аҫрағаны ла “фермер” тип атала, өс мең баш тотҡаны ла.  Барыһының да фекерен иҫәпкә алып, иҡтисад фәндәре докторы, Башҡортостан фермерҙары берләшмәһе рәйесе Зифҡәт Ислам улы СӘЙЕТҒӘЛИЕВКӘ йәнә бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
— Зифҡәт Ислам улы, һеҙҙең менән әңгәмәнән һуң редакцияға байтаҡ хат килде.  Ни өсөн тигәндә, аҙ ваҡытҡа уға бер банк та кредит бирмәйәсәк.  Урындарҙа тик шундай хужалыҡтарға өҫтөнлөк бирелергә тейеш, тим.  Хәҙер иһә крәҫтиән “ширҡәткә”, акционерҙар йәмғиәтенә — нисек кенә аталмаһын — үҙ пайҙары менән инергә, килешеү төҙөргә, килешеү үтәлмәһә, теләһә ҡайһы ваҡытта хужалыҡтан сығып китә алырға тейеш.  Хужалыҡ биш ауылды (хәҙер дүрт) берләштерҙе.  Бигерәк тә Рәшит Кәлимуллиндың “Хеҙмәткә дан йырланыҡ та ул...” (быйылғы 5-се һан) тигән мәҡәләһенән, В. Борисовтың иҡтисад фәндәре докторы Зифҡәт Сәйетғәлиев менән әңгәмәһенән (“Күмәк хужалыҡтарҙы тергеҙеү — көнүҙәк мәсьәлә”, 2012 йыл, 28 февраль) һуң авторҙар әүҙемләште.  Пайҙарҙың бит тәүҙә инвестор, һуңынан, улар банкротҡа ҡалһа, банк милкенә күсеүе лә бар.
— Иң яҡшыһы — пайсыларҙың үҙҙәренең берләшеүе.  Үҙебеҙҙең Янғантауҙан — Сочиға тиклем.  Шул йәһәттән бер-ике миҫал килтерге килә.  Шуныһы ҡыҙғаныс: бәхәс ауыл хужалығын күтәреү, халыҡты эш менән тәьмин итеү, ғаиләләрҙең матди яғын ҡайғыртыу һымаҡ дөйөм мәсьәләләрҙән тайпылып, колхоз кәрәк”, “кәрәкмәй”, “теге хаҡ әйтә”, “был дөрөҫ һөйләй” һымаҡ дежур һүҙҙәргә, әйтешкә әйләнде. Быныһы бер булды.  Краснодарҙа үткән йылда 2 миллион 300 мең тонна иген үҫтергәндәр.  Салауат районында булған хәл.  Ике яҡлы килешеүҙе лә улар яҙа.  Тарҡалыуҙарына килгәндә, бында бер нисә сәбәп бар.  Ни генә тимә, төрлө хужалыҡ итеү алымдарын ҡулланып, үҙебеҙгә эшләргә өйрәнергә кәрәк.
 Рәсәйгә тәбиғәт барыһын да биргән: ер аҫты, ер өҫтө байлыҡтарын, һыу ятҡылыҡтарын.  Оҙайлы ваҡытлы инвесторға килгәндә, шулай ҙа һағайта.  Тәүгеһе — хужалыҡ рәйестәрен ситтән килтереп тәғәйенләнеләр.  Бына мин, мәҫәлән, 1979–1981 йылдарҙа Илеш районының Ульянов исемендәге колхозында рәйес булып эшләнем.  Колхоз йыйылышы бара икән.  Юртаҡ айғырҙы сабышҡа әҙерләгәндә эске ағзаларын ашаттыҡ, тигән түрә.  Баҙар шарттарын яҡшы белгән, киләсәкте күҙаллаған ауылдаштарын етәксе итһәләр, оторҙар.  Тимәк, отолмаясаҡтар.  Шулай ҙа килтереп ҡуйылған рәйестәрҙе урындағы халыҡ бигүк үҙһенмәне.
— Килеп байыйҙар ҙа китәләр, тигән “аксиома” ла барлыҡҡа килгәйне...
— Эйе.  Күперҙәр һалдыҡ, асфальттан юл төҙөнөк.  Тик ТОЗ-да кешенең айырым шәхси мөлкәте, ер пайы булмаған.  Мәсетленән Илдар Ниғмәтйәновтың “Аҡтау”, Баймаҡтан Айрат Шәрәфетдинов, Мәләүездән Илдус Шәрипов хужалыҡтарының етештереүсәнлеге лә өлгө алырлыҡ.  Әйткәнемсә, халыҡ ер пайҙарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй.  Ул хәлде былай аңлатты: “Бишенсе көн пайсыларҙың йыйылышы бара, пенсияға китермен инде”.  Эшләгән кеше ике төрлө хаҡ алырға тейеш: эшләгәне һәм ерен ҡуртымға биргәне өсөн.  Тәү сиратта үҙ яғын ҡайғыртасаҡтар.  Ер, ауыл хужалығы яҙмышы береһен дә битараф ҡалдырмай.  Төрлө кимәлдәге отчеттарҙы тыңлағас, бер бабай сыҡҡан да: “Колхоздың бик шәп әтәсе бар ине, уны ҡайҙа ҡуйҙығыҙ?” — тип һораған.  Айырым алғанда, мәҫәлән, Һарытауҙа — 45 процент.  Хәҙер эре хужалыҡтарҙың күбеһе тарҡалды.  Үҙ көсө менән ике мәктәп, ике ҡатлы өс мәҙәниәт йорто һалды, тәбиғи газ үткәрҙе.  Бына шулай, ошо бабай һымаҡ колхозсылар талап итһә, ревкомиссия ла эшләр ине. Колхоздарҙы хәҙер кире элекке хәлендә тергеҙеп булмаясағы менән килешергә кәрәк.  Ҡайһы бер намыҫһыҙ инвесторҙарҙы беҙҙең ерҙән, ауыл хужалығын үҫтереү теләгенән дә бигерәк аҙ процентлы кредит, ссудалар ҡыҙыҡһындырмаймы икән?  Һуңынан, аҙыҡ булғас, малсылыҡты тергеҙеү зарурлығы тыуыр.  Уларҙан күренеүенсә, күбеһе һеҙҙе — “колхоздарҙы тергеҙеү яҡлы ғалим”, ә уй-фекерегеҙҙе “колхоз-совхоздар ғына илде ауыл хужалығы көрсөгөнән сығарасаҡ” тип аңлаған...
— Матбуғатта, телевидениела гелән: “Халыҡҡа ниндәй ауыл хужалығы тармағы ҡулай, ғаиләһен ҡарарлыҡ, йорт-ҡаралтыһын төҙөк тоторлоҡ матди табыш килтерә, илдәге аҙыҡ-түлек мәсьәләһен хәл итә ала — барыһы ла яҡшы”, — тип сығыш яһайым.  Бәләкәй хужалыҡтар баҙарға тиҙ яраҡлаша ала.  Инвестор — капиталист.  Бер уйлаһаң, колхоздарға нимәһе менәндер яҡын кибуца Израилдә йәшәй бит.  Былар иһә етәкселектең баш-баштаҡлығына юл ҡуймаған. Тағы шуныһын да таныу мөһим: бөгөн фермерҙар барлыҡ ауыл хужалығы тауарының 6 процентын ғына етештерә.  Тик, беҙҙә генә булғанса, тип әйтәйекме, ике яҡ ярға — “баррикада” артына — баҫтылар.  Хатта эсәр һыуҙы ла танкерҙа Төркиәнән ташыйҙар.  Тик, беҙҙән айырмалы рәүештә, унда ҡомлоҡта ла йылына һәр һыйырҙан 13 мең литр һөт һауалар.  Икенсенән, ревизия комиссиялары тейешенсә эшләмәне.  Уларҙың бөлөүенә, баҙар менән “һыйыша” алмауына нимә сәбәпсе?
— Колхоз уставы тулыһынса тиерлек баҙар шарттарына ҡулайлаштырылған.  Хатта мейес, газ плитәләренә тиклем алдыҡ.  Бер йөк һалам, бер-ике тоҡ иген өсөн пайын теләһә кемгә тотторорға риза.  Ниңә инвесторҙар килер ҙә барыһын да эшләр, социаль мәсьәләне хәл итер тип көтөп торорға?
— Инвестор килһә лә, ерҙәрен ун-ун биш йылға ҡуртымға һорай.  Бына бит унда уртаҡ мәсьәләләрҙе нисек тикшерәләр.  Хужалыҡ итеүгә килгәндә, беҙгә кооперация алымы отошло, элекке ТОЗ-дар (ерҙе эшкәртеү ширҡәттәре) һымаҡ.  Бер генә завод йә фабрика, етештереү тармағы ла баҙарға колхоздар һымаҡ уҡ яҡын булманы.  Германияла (Баварияла) булғанда фермерҙар менән осрашҡайныҡ.  Шуға ла был тармаҡ яҡшы ла, насар ҙа тип әйтә алмайым.  Шунан колхоздың ҡайһы ере насар ине? Миҫалға дәүләт предприятиеларын — Рәсәй кимәлендә тәүгеләрҙән булған “Алексеевка”, “Рощинский” совхоздарын — килтерергә мөмкин.  Әлбиттә, кадрҙар мәсьәләһе, уларҙы үҫтереү элекке заманда һәйбәт ҡуйылғайны.  Эшлә генә.  Тимәк, донъяла уға оҡшаштар бар.
— Кибуцаға килгәндә, ысын мәғәнәһендә колхоз инде ул.  Тәүҙә бит, колхоздар ойошторғанда, быларҙың барыһы ла булған: рәйесте халыҡ үҙе һайлаған, ревизия комиссияһының отчетына ла йәмәғәтселек баһа биргән.  Мәҫәлән, Шишмә районынан Илдар Әғлиуллиндың “Әғли” фермер хужалығы 130 миллион һумлыҡ продукция етештерә.  “Ә итен ҡайҙа ҡуйҙығыҙ һуң?!” — тип таптырған бабай.  Туймазынан “Ҡушбүләк” крәҫтиән хужалығы етәксеһе Латиповтың эше Рәсәйҙә билдәле.  Бөгөн ауыл кешеһе ҡайҙа барырға белмәй.  “Баева” тип аталған хужалыҡ етәксеһенең кәйефе насар ине.  Колхозсыларға шифаханаларға, ял йорттарына йылына 25–30 путевка бирә торғайныҡ.  Был турала редакцияға килгән хаттар ҙа һөйләй.  Благовещендан Мәҡсүм Фәрхетдинов беҙҙең яҡтарҙа бигүк таралмаған йүнәлешкә тотондо: кәзә һөтөнән ҡымыҙ, башҡа төр ризыҡ етештерә.  Ысын акционерҙар йәмғиәтендә, пайсыларҙан торған хужалыҡтарҙа шулай булырға тейеш.
— Колхоз системаһын тарихта ҡалдырһаҡ, беҙгә ниндәй хужалыҡ итеү алымы ҡулай?  Рәлис УРАҘҒОЛОВ әңгәмәләште. Бер сәсеп, бер урыуы мөһим. 