Айына ике тапҡыр донор пунктына юлланам, башта сәй эсерәләр, унан ҡәҙерләп-хөрмәтләп ҡаныңды алалар, һуңынан төшкө аш менән һыйлайҙар.  Айырым мөнәсәбәттәр, организмыңдың даими күҙәтеү аҫтында булыуы, ғаилә көшөлөгөнә ярайһы уҡ аҡса инеп тороуы, һине даими донор тип таныуҙары оҡшап китте.  Башлап йөрөүсе ике-өс эскесене табиптар ҙа танып бөткән, бүлмәнән ҡыуып та торалар, милиция ла саҡырталар, тик йышылған төркөм көн һайын иҫереп таралышыуын дауам итә.
920 грамм ҡаныңды махсус ҡорамал аша үткәрәләр, плазмаһын һығып алалар, ҡалған ҡуйырыҡты тейешле шыйыҡса менән болғатып, система ярҙамында кире ебәрәләр.  Маҡсаттары – ҡан өсөн түләнгән аҡса иҫәбенә һыйланыу.  Ильяс. Әйткәндәй, был төркөм төрлө психологик алымдар ҡулланды, кемде – яҡшы мөғәмәлә менән, бәғзеләрҙе ҡурҡытып, үҙ рәттәренә ҡушып алып китерҙәр ине.  Әсей башлаған кеүек тәм биргән шыйыҡсаны бер ай иртәле-кисле 100 – 150 грамм эсергә. Ҡалғанын һыуытҡыста һаҡларға кәрәк.  Уның эргәһенә ярты стакан ҡыҙыл шарап та бирәләр.  Ә аҡса етмәй, йышыраҡ та бирергә булыр ине. Әгәр таҙарта алмаһаң, донорлыҡтан баш тартырға тура килер, тип тә киҫәттеләр.  Плазмаға аҡса түләп, ике көнгә ял биреүсе белешмә тотоп ҡайтып китәһең. Инде мине хаҡлы ялға ебәрергә әҙерләнеп бөткән терапевтың аптырауының сиге юҡ ине.  Терапевт тикшереүен сираттағы үткәндә даими килергә теләүемде белдерҙем.  Тегеләргә тап һуңғылары кәрәк тә инде, шунда уҡ: "Ә мөмкинме һинең шарабыңды мин эсәм?" – ти һалалар.  Дәрестәрҙе ҡалдырған көндәрҙе шул белешмә менән ябып ҡотола торған булдым, сөнки ҡатыным да уҡый ине, баланы алмашлап ҡарарға кәрәк бит. Унан беләккә тағы берҙе ҡаҙанылар.  Ике-өс тапҡыр биргәндән һуң рәтенә төшөнә башланым.  Шундайҙы өсәү алырға кәрәк. Уны дүрт тапҡырғаса ҡулланырға була.  Икенсе осраҡты аңлатып китергә кәрәк.  Һау-сәләмәт, уға һабан тағып, ер һөрөргә була, тигәнерәк йөкмәткеле белешмә килтергәс, ҡалаҡ һөйәге тирәһенә укол эшләп ҡайтарҙылар.  Кемдер өндәшмәй, икенсе берәү "эйе" ти, өсөнсөләре "юҡ" тип яуап бирә.  Ҡан биреүсенең хикәйәте Теләгәндәр эсә, теләмәгәндәрҙеке ике юл менән юҡҡа сыға: йә һалып тороусыға ҡала, йә шуны ғына көтөп торған "оҫта" донорҙар тамағына юллана.  Студент кешегә, вәт, хөрриәт!  Мин иһә баштараҡ: "Юҡ, мине ғаиләм көтә", – тип ҡотолор булдым.  Ҡан биреүселәр араһында ул ваҡытта күпселекте йә эсеп эшкә бармағандар, йә "төшөрөргә яратыусылар" тәшкил итә ине.  Өфө ҡалаһы. Һыуҙа оҙаҡ торған һоло, үҙенән-үҙе онға тарҡалып, бутҡаға әйләнә.  Әммә сираттағы ҡан бирергә барыуымда тикшереүҙе үтә алманым: бауырың бысранған, шуны таҙартҡас килерһең, тип оҙаттылар.  Иҫкә төшкән һайын йәнде өйкәп торған бәләнең сиселеше көтмәгәндә килде.  Өс айҙан һуң ҡанды тикшерҙеләр ҙә, титрҙарың яҡшы, ҡотлайбыҙ, ҡанды даими биреүсе булдың, тип ике аҙна һайын саҡырта башланылар.  Сәләмәт булығыҙ!
 "Овесол"ың ары торһон! Үҙеңә кәрәкмәгәс, бирәһең.  Хәҙер инде "Рәсәйҙең почетлы доноры" тигән исем ҡыҙыҡтыра ине.  Ундағы микроэлементтар, ҡанға күсеп, бауырҙағы бөтә булған бысраҡты тәбиғи таҙарта.  Табип тулыһынса тикшерелергә һәм махсус әҙерлек үтергә ҡушты.  Ике сөңкә һолоно йыуып, өс литрлыҡ быяла һауытҡа һалаһың.  Башы сатнаған байтаҡ "донор" иртәнән пункт эргәһенә килеп баҫа.  Ә минең йәш саҡ, әрме хеҙмәтенән ҡайтҡанға 2 йыл ғына, көс-ғәйрәт ташып тора.  Терапевты үтә алһа, үҙе лә ҡан бирә, үтә алмаһа, шул тирәлә тапана, сыҡҡан берәүҙән: "Һин эсәһеңме?" – тип һорап тора.  Хәҙер бөтәһенә лә шуны тәҡдим итә.  Ул өйрәткәнсә, иң тәү баҙарҙан һоло һатып алдым.  Шулай эшләнем, тик бер айҙан һуң барыуға хәл үҙгәрмәгәйне...  Өҫтөнә ҡайнатып һыуытылған, әммә йылымса һыу ҡояһың, өс-дүрт сәй ҡалағы шәкәр төшөрөп болғайһың да ярты тәүлек (12 сәғәт) бүлмәлә тотаһың.  Серемде һорашып бер булды.  Тик шуныһы уңайһыҙ: 450 грамм ҡан тапшырғандан һуң бер ай ҡайтанан бирергә ярамай.  Юғары уҡыу йортонда уҡыған саҡта, сараһыҙҙан (өйләнгәйнем, ике йәшлек сабыйыбыҙ үҫә), ҡан бирергә барҙым.  Төшкә табан ундайҙар 4-5 кеше йыйылып китә.  Аҙаҡтан танып, ундай һорау менән мөрәжәғәт итмәй башланылар, 100 грамм шарапты ғына бирә торғайным.  Нисек кенә көлкөлө күренмәһен, төркөмдөң "шөғөлө" һәр саҡ уңышлы тамамлана торғайны.  Аҙ булһа ла аҡсаһын түләйҙәр бит.  Мәҫәлән, иртән эшләнгән болғатманы кис йоҡларға ятыр алдынан эсергә ярай.  Шулай йылдар үтте, инде күптән эшләп йөрөһәк тә, даими ҡан биреүҙән туҡтағы килмәне.  Был һорауыма табип "Но-шпа" дарыуы, "Овесол" эсергә тәҡдим итте.  Ғәҙәттә, оҙаҡ йылдар шулай эштән ҡотолоп өйрәнгәс, уларҙың бында дуҫтары, таныштары ла байтаҡ.  Быныһы айына бер тапҡыр бирелә икән.  Пенсионер ағай менән һөйләшеп ултырғанда, ул минең халыҡ ысулын белмәүемә бот сабып аптыраны.  Баҡтиһәң, айына икене биреү мөмкинлеге бар.  Бөтһә, шул уҡ һоло өҫтөнә тағы йылытылған һыу менән шәкәр һалып, шыйыҡса яңынан эшләнә.  Ә уны нисек таҙартырға?  Баштары "төҙәлгән" ағайҙарҙың кәйефе яҡшыра, шунан улар урамға сыға ла ҡан биреп сыҡҡан һәр кемде "аулай" башлай. 