Ялығыҙҙы ҡайҙа үткәрергә белмәй баш ватаһығыҙмы?  Бер килгәндәр ҡабат-ҡабат килә.  Күҙҙең яуын алып торған сәскәләр, үҙенсәлекле ландшафт дизайны былай ҙа матур, төҙөк комплексҡа үҙенсәлекле йәм өҫтәй.  Теләгәндәр балыҡ та тота, кәмәлә лә йөрөй, шашлыҡ та бешерә, туйғансы һыу ҙа инә ала.  Утыҙ кешегә иҫәпләнгән ҡунаҡханаһы, рестораны заманса төҙөкләндерелгән, зауыҡ менән биҙәлгән.  Һәм яңылышмай, минеңсә.  Балыҡ тотоу, һунар итеү, мунса инеү — үҙе бер ял, миңә ҡалһа.  Беҙ бит халыҡ менән эшләйбеҙ.  “Көмөш мөгөҙсөк” хужалары хатта ҡыҫалаһын да үрсетә.  Рәхмәт әйтеп ҡайтып китәләр.  Сөнки “Тим-бул-а” һунарсылыҡ биләмәһе нәҡ шундайҙарға тәғәйенләнгән.
— Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килеп ял итәләр.  Киләсәктә йәнә лә 20 урынлыҡ ҡунаҡхана төҙөмәксе.  Ҡайһы берәүҙәр сит илдәргә ҡарағанда үҙебеҙҙәге туристик комплекстарға өҫтөнлөк бирә.  Ҡунаҡтар өсөн ял итеү йорттары, мунса төҙөлгән.  Ресторанында ла ниндәй генә ризыҡтар тәҡдим итмәйҙәр.  Әйткәндәй, бында туристар ғына туҡталмай.  Баш ҡаланан ҡуҙғалып китеүебеҙгә бер сәғәт тә үтмәне, тәбиғәттең хозур мөйөшөндә ятҡан “Көмөш мөгөҙсөк”кә килеп тә еттек.  Үҙебеҙҙә лә, рәхәтләнеп ял итергә мөмкин.  Шуға хеҙмәткәрҙәргә лә талап бик юғары, — ти “Көмөш мөгөҙсөк” турис­тик комплексының директоры Наил Әхиәров. Һунар итергә әүәҫтәргә лә бында күңелле буласаҡ.  Ысынлап та, коллективта эшләгән һәр кем — үҙ эшенең оҫтаһы.  Ҡаланан йыраҡ та булмаған, экологик йәһәттән дә таҙа һәм саф һауалы ерҙә урынлашҡан ял базаһы эҙләйһегеҙме?  Ҡояшта ҡыҙыныу урыны, каток, балаларға уйын майҙансыҡтары эшләп ҡуйырға ла иҫәбе бар хужаның.
— Эш эш менән, әммә халыҡ ял да итергә тейеш бит.  Ә ял итеүселәргә һәр ваҡыт иғтибарлы һәм ихтирамлыбыҙ.  Пландары ла ҙур эшҡыуарҙың.  Беҙҙең өсөн ошо инде иң ҙур баһа.  Тирә-яғы ла ялт итеп тора.  Ғөмүмән, һайлау мөмкинлеге булыу — туризмдың үҫеш мөмкинлеге ул, — тигән фекерҙә Наил Әғзәм улы. “Көмөш мөгөҙсөк”тә юби­лейҙар, туйҙар үткәреү өсөн дә банкет залдары бар.  Тимәк, һеҙгә мотлаҡ Иглин районының Алатор ауылындағы “Көмөш мөгөҙсөк” туристик комплексын барып күрергә кәрәк. Теләйһең икән — башҡорт, теләйһең икән, башҡа милләт халыҡтарының аш-һыуҙарын тәмләп ҡарарға мөмкин. Кемдер таҙалыҡ, кемдер аш-һыу, кемдер тирә-яҡтағы тәртип өсөн яуаплы.  Ә туристик комплекс янындағы күл үҙе бер хозур ял урыны. 