— Әлеге тема ҙур әһәмиәткә эйә.  Әлеге рациональ башланғысты тулыһынса хуплайбыҙ, сөнки үҙебеҙ ҙә ошондай уҡ сараларҙы тәҡдим иткәйнек. — Беҙҙең инициатива микрофинанс ойошмаларына ғына түгел, коллекторҙарҙың законһыҙ ғәмәлдәренә лә ҡағыла.  Был үҙгәрештәр финанс хеҙмәттәренән ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлауға һәм ҡулланыу заемдары биргән легаль булмаған кредиторҙарҙың эшмәкәрлегенә кәртә ҡуйырға йүнәлтелә. Ҡалаларҙағы урамдар мохтаж булғандарҙың барыһына ла эш хаҡы алғанға тиклем аҡса биреп торорға теләгән конторалар, киосктар менән тулды.  Улар ошондай контораларҙан йылына 500, хатта бер мең процентҡа арттырып түләү шарты менән аҡса алырға мәжбүр. Беҙҙә хатта махсус эш төркөмө лә ойошторолғайны, — тине Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.  Заемдың был төрө нигеҙҙә килеме түбән булыу сәбәпле банктан кредит ала алмаған кешеләргә тәғәйенләнә.  Закон проекттары хупланған осраҡта ҡулланыусыларҙы кредитлау буйынса законһыҙ эшмәкәрлек алып барған өсөн штрафтар арттырыласаҡ.  Һөҙөмтәле сара күреү мөмкинлеге юҡ.  Дәүләт Думаһына микрофинанс ойошмалары эшмәкәрлеген көйләүгә йүнәлтелгән закон проекттары тәҡдим ителде.  Ул республика парламенты депутаттары тарафынан да тикшерелде.  Уларҙың барыһы ла аҡсаны поручителһеҙ, залогһыҙ, документһыҙ бирергә әҙер.  Шулай уҡ ҡулланыу заемдары биреү буйынса һөнәри эшмәкәрлекте законһыҙ тормошҡа ашырған өсөн енәйәт яуаплылығын ғәмәлгә индерергә һәм бер йылға бирелгән ҡулланыу кредиты килешеүе буйынса иҫәпләнгән процент күләмен кәметергә тәҡдим ителә.
— Микрофинанс ойошмалары эшмәкәрлеген закондар менән көйләү мәсьәләһе федераль, шулай уҡ төбәк кимәлендә лә беренсе тапҡыр ғына күтәрелмәй.  Законһыҙ кредитор эшмәкәрлеге өсөн яуаплылыҡты арттырыу маҡсатында республика парламенты депутаттары былтыр йыл башында уҡ Дәүләт Думаһына ошоға ҡағылышлы закон инициативаһын тәҡдим иткәйне.
— Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төбәк ҡануниәте был өлкәне шартлы рәүештә генә көйләй.  Шуға күрә беҙ федераль үҙәккә тәҡдим индерҙек, — тине Константин Борисович.  Заемсыларҙың хоҡуғын яҡлау өсөн Дәүләт Думаһы депутаттары һәм Федерация Советы ағзалары әҙерләгән закон проекттары күп йәһәттән беҙҙең фекерҙәр менән ауаздаш.  Константин Толкачев әйтеүенсә, Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары республикала үткәргән мониторинг барышында күпселек микрофинанс ойошмаларының законһыҙ эшләүе асыҡлана.  Ошондай уҡ ғәмәлде ҡабатлап ҡылған осраҡта граждандар өсөн штрафтың иң ҙур күләме — 50 мең, вазифалы кешеләр өсөн — 200 мең, ойошмалар өсөн ике миллион һум тәшкил итәсәк.  Улар тураһында мәғлүмәт Рәсәй Банкының дәүләт реестрҙарына индерелмәгән.  Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына, Рәсәй Федерацияһының Енәйәт кодексына һәм “Ҡулланыу кредиты (займы) тураһында”ғы һәм “Микрофинанс эшмәкәрлеге һәм микрофинанс ойошмалары тураһында”ғы федераль закондарға тейешле үҙгәрештәр индерергә тәҡдим ителә. 