Һәр башланғыс күңелгә рәхәтлек, ҡәнәғәтлек алып килергә тейеш.  Пландары ҙур эшҡыуарҙың.  Келәт, һарай төҙөй.  Хәсән Сәғитйән улының шул йылдарҙа уҡ заманса ҡарашы, алдан күҙаллай белеүе күптәрҙе хайран ҡалдыра.  Хеҙмәтеңдән, тырышлығыңдан кинәнес алмай­һың икән, унан һиңә ни файҙа?  Әлбиттә, ауырлыҡтар ҙа булмай тормай.  — ти Хәсән Сәғитйән улы. Һуңғы йыл­дарҙа болан үрсетеү менән шөғөлләнә баш­ланыҡ.  Ғөмүмән, фермерлыҡ, эшҡыуар­лыҡ аҡсаға ғына ҡайтып ҡалмай.  Йылҡы­сы­лыҡта, малсы­лыҡта иһә тәжрибәбеҙ етерлек.  1991 йылда иһә ул крәҫтиән (фермер) хужалығын ойоштора.  Иң мөһиме, ниндәй генә вазифалар биләп, ҡайҙа ғына эшләһә лә, һәр ваҡыт ололар менән бергә була, уларҙың кәңәшенә ҡолаҡ һала, халыҡ мәнфәғәтен ҡайғырта, берәүҙе лә ярҙамынан өҙмәй. Мәҫәлән, 1987 йылда Иглин районының “Оло Тәләк” совхозына урынлашҡанда ла утыҙ йыл ошонда эшләрмен тип һис уйламай.  Республикала тәүге фермер-эшҡыуарҙарҙың береһе ул.  Ғөмүмән, уның исеме бик күп колхоздарҙың яҙмышы менән үрелгән тиһәк тә, һис арттырыу булмаҫ.  Әммә тырыштарға эш ҡарышмай ул.  Әлеге ваҡытта өйрәк итен ресторан хужалары яратып ала.  Ҡыр өйрәктәре генә 2000-дән ашыу.  Был тармаҡтың мөм­кинлек­тәре сикһеҙ.  Хатта сыбар болан менән айыуға тиклем бар.
— Ауыл хужалығы ул бит ат, һыйыр малы менән генә сиклән­мәй.  Бер генә миҫал.  Булдыҡлы етәксе шанлы 90-сы йылдарға тиклем үк совхоз тиреҫен һатып, аҡсаһын тимергә алмаштырып, хужалыҡҡа техника һатып ала.  Заман башҡа — заң башҡа, тиһәләр ҙә, бөгөн ергә ерегеп үҫкәндәрҙең, ер йылыһын тойоп йәшәгәндәрҙең йыры көйлө.  Ҡасандыр ике-өс аттан баш­ланған хужалыҡта бөгөн 1200 баш тоҡомло йылҡы, йөҙләгән һарыҡ иҫәпләнә.  Ә бит был хужалыҡты аяҡҡа баҫтырыуға тос өлөш индерә ул.  Уның бар булмышы, уй-маҡсаттары, хыялдары ауыл хужалығы тармағы менән тығыҙ бәйләнгән.
1980 йылда, Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамлау менән, башкөллө эшкә сума егет.  Әлеге көндә мең ярым урынлыҡ ат аҙбары төҙөйҙәр.  Тик артҡа түгел, алға ҡарап йәшәргә кәрәк, — ти эшҡыуар. Төрлө йылдарҙа баш агроном вазифаһын да башҡара, сөгөлдөр ҙә үҫтерә, һөт етеш­тереүгә лә үҙ өлөшөн индерә.  Йылҡы итен һатыу буйынса республиканың ҡала-райондары менән генә түгел, Рәсәй, хатта ҡайһы бер БДБ илдәре менән дә хеҙмәт­тәшлек булдырғандар.
— Ниндәй генә заманала йә­шәһәк тә, ер ҡәҙерен белгән кешеләр бер ваҡытта ла бөл­мәне.  Яйлап йылҡысылыҡҡа тотона.  Фермер Хәсән Иҙиәтуллиндың исеме күптәргә таныш.  Тоҡомло мал алып ҡайта. 