Һуңғы ваҡытта сабыйҙарға ике исем ҡуша башланылар.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Шуның өсөн, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Хоҙай Тәғәлә һәммәбеҙгә лә изге ғәмәлдәр ҡылып, тура юлдан барырға, исемебеҙҙе аҡлап йәшәргә яҙһын.  Исем алмаштырыуға дин нисек ҡарай?
 Бала донъяға килгәс, ата-әсә ҙур шатлыҡ менән туғандарын, ҡәрҙәштәрен йыйып, табын ҡороп, байрам уҙғара, иҫтәлеккә бүләктәр бирә.  Уларҙың береһе йәшерен була, хужаһы ғына белә.  “Шуның өсөн дә әҙәм балаһы һәр яҡтан матур булырға тейеш: холоҡ-фиғеле лә, йөрөш-торошо ла, кейеме лә, исеме лә, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ул иң тәүҙә баланың уң яғына баҫып, ҡиблаға ҡарап, уң ҡолағына аҙан әйтә.  Аллаһ Тәғәлә кешене тереклектәге барлыҡ йән эйәһенән күркәмерәк итеп яралтҡан: уға аҡыл, зиһен, ғилем биргән, иң яҡшы ризығын насип иткән, тоғро юлдан барһын өсөн динен ебәргән.  – Ҡыҙыма ете йәш тулып, мәктәпкә төшөргә ваҡыты еткәйне, исемем оҡшамай, икенсене ҡушайыҡ, тип уйға һалды.  Әҙәм балаһы өсөн исеме рухын арттырырға, юғарылыҡҡа ынтылырға, уңыштарға өлгәшергә өндәргә тейеш. Һәр кешенең өс туйы була: тәүгеһе – исем ҡушҡанда, икенсеһе – никахҡа ингәндә, өсөнсөһө – мәңгелеккә оҙатҡанда.  Унан һул яҡтан ҡамат төшөрөлә.  Артабан баланың ике ҡолағына исеме, “бисмилләһ” әйтелеп, доға ҡылына, изге теләктәр юллана. Элек Исламдағы был изге ғәмәл өйҙә башҡарылған.  Хәҙер күптәр мәсеттә уҙғара башланы.  Исем һайлауға килгәндә, матур яңғыраған, ҡолаҡҡа ятышлы, мәғәнәле исемдәргә өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Уны аҡлап, яҡлап, хөрмәтләп, ата-әсәгә рәхмәт уҡып, халҡыбыҙға, милләтебеҙгә хеҙмәт итеп йәшәргә насип әйләһен.  Бөйөк шәхестәребеҙҙе алып ҡараһаҡ, мәҫәлән, Салауат Юлаев, Шәйехзада Бабич, Арыҫлан Мөбәрәков, Мәжит Ғафури, Мифтахетдин Аҡмулла исемдәрендә бөйөк мәғәнә, өлгө ята.  Балаларыбыҙға иң матур исем ҡушырға насип булһын, ә инде исем оҡшамай икән, ҡанун быға ҡаршы түгел.  Ҡиәмәт көнөндә лә уны әйтеп саҡырырҙар”. Өҫтәүенә сабый мосолман йәмғиәтенә ныҡлап инә, ғаиләнең тулы ағзаһына әйләнә. Иман йорттарында тыуыу тураһында таныҡлыҡ та бирелә.
“Исем балаға ауырыуҙарҙан пәрҙә булып тора”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ғүмер буйына ҡушылған исемебеҙ юл күрһәтһен, күңелебеҙҙе күтәрһен, илһам, дәрт бирһен.  – Ата-әсәһенең балаһына биргән иң ҙур бүләктәренең береһе – исем.  Икенсеһе иһә – документтағы исеме.  Бары тик уны рәсми рәүештә алмаштырырға кәрәк.  Л. ҒӘЗИЗОВА. Ҡыҙ балаларға ла, ир балаларға ла матур исем ҡушайыҡ, исемебеҙ һәр ваҡыт юл башлаһын, милләтебеҙҙе, динебеҙҙе күрһәтеп торһон.  Аллаһтың изгелеге килә торған булһа, ул һис ниндәй йәшерен исемгә ҡарамаҫ.  Был дөрөҫ түгел.  Исем баланы мөхиткә яраҡлаштыра, йәшәү көсө бирә.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Бөрйән районы.
 Исем туйына шулай уҡ мәсеттең имамы йә башҡа дини белгес саҡырыла.  Амин.