Шулай бер саҡ пәйғәмбәр күрпәһен (тортонон) сисеп ташлаған икән, бесәй барған да бының сабыуына ятып йоҡлап киткән.  Бер өйҙән икенсе өйгә күскәндә, бесәйҙе ҡалдырмайҙар.  Нух пәйғәмбәр быны уятырға йәлләп, салғыйын ҡайсы менән киҫкән дә тортонон алып ҡуйған. Нух пәйғәмбәрҙең бесәйе булған, ти.  Ашағанда иң элек этеңде туйҙыр, шунан бесәйҙе, аҙаҡ үҙең ашарһың, тигән боронғолар. Уны борсорға, уятырға ярамай (пәйғәмбәр һынлы пәйғәмбәр уятмаған). Бесәй – изге йән эйәһе.  Бесәйҙең ҡарғышы ярамай.  Уның ҡара ҡарғышынан хатта боронғо пәйғәмбәрҙәр ҡурҡҡан.