Нәҫел-ырыуҙы һаҡлау, дауам итеү – Исламдың иң изге ҡағиҙәләренең береһе.  Улар бер-береһенә терәк булып, атабыҙ Әҙәм ғәләйһис-сәләмдең нәҫелен донъяла дауам итә.  Был нигеҙ, билдәле булыуынса, кешеләрҙең өйләнеүе менән ҡорола.  Хәләл ефетенең дәрәжәһен күтәреү ҙә – гүзәл зат вәкиленең бурысы.  Милләттең иң ҡиммәтле һәм һәр яҡтан яҡшы йәшәүе ошоға бәйлелер.  Ҡатын – иренең йортона хужа булыусы, уның малдарын һаҡлаусы, балаларға тәрбиә биреүсе. Кеше уның яҡындарына ҡарата вазифаларын иң әүәл үҙенең йәмғиәтендә өйрәнә.  Ҡатын – тормош юлдашы, ғүмерлек иптәштер”. Мәрхәмәтлелек, ярҙамсыллыҡ – уның асылы.  Йәмғиәттең иң бәләкәй ағзаһы ла ғаиләлер.  Ата-әсә – ғаилә усағының ике нигеҙе.  Шәриғәт ҡанундары буйынса, бер-береһенә ят булған ике кеше өйләнешеп, никах уҡытып, ғаилә ҡора.  Шуның өсөн дә Исламда өйләнеүҙең әһәмиәте ҙур.  Ул бөтөн йорт эштәрен башҡарып, ҡарап, өйҙөң, ғаиләнең ихтыяждарын тәьмин итергә тейеш.  Хәҙистә: “Ҡиәмәт көнөндә ҡатын-ҡыҙҙан намаҙ уҡыуы, унан һуң иренә буйһонған булыу-булмауы, үҙен итәғәтле тотоуы һораласаҡ.  Намаҙ уҡыған, ураҙаһын тотҡан, намыҫын хәрәмдән һаҡлаған ҡатындың урыны – ожмахталыр”, – тип әйтелә.  Ҡатын – ирҙең күңелһеҙ үә ҡайғылы саҡтарында йыуатыусы, кәйефен күтәреүсе. Пәйғәмбәребеҙҙең икенсе хәҙисендә: “Йәннәт – әсәләрҙең аяҡ аҫтында”, – тиелә.  Ғаилә – ир-ҡатын, ата-әсә, балалар һәм яҡындарҙан торған йәмғиәттең исемелер.  Бер ояның ике нигеҙ ташы булған ир менән ҡатын бер-береһенә бәйләнешле хоҡуҡ вазифаларын яҡшы белһә, ғаилә усағы бәхет һәм шатлыҡ сығанағы булыр. Ғаиләлә ир үҙенең ҡатынына ҡарата һәр саҡ йылы мөнәсәбәттә булһын.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт үҙенең бер хәҙисендә өйләнеүҙең сауаплы эш икәнен былай дәлилләй: “Дин буйынса өйләнгән кеше диндең яртыһын тамамлаған булыр.  Ир – ғаилә башлығы.  Исламда, ғөмүмән, ғаилә төшөн­сәһе юғары баһалана.  Ҡатын мал түгел, оҡшаһа – аҫралып, оҡшамаһа, баҙарҙа һа­тылмаҫ. Пәйғәмбәребеҙ үҙенең хәҙисендә: “Ҡатындарға хөрмәт күрһәтмәүселәр, уларға насар мөнәсәбәттә булыусылар – бик яман кешеләр”, – тигән. Аллаһ Тәғәлә барлыҡ йән эйәләрен дә парлы итеп яралтҡан.  Пәйғәмбәребеҙ үҙенең хәҙисендә: “Өйләнегеҙ, ишәйегеҙ, сөнки мин Ҡиәмәт көнөндә башҡа өммәттәргә ҡарағанда һеҙҙең күп булыуығыҙ менән ғорурланырмын”, – тигән.  Етди сәбәп булмайынса өйләнмәүселәр шәхси һәм инсани вазифаларынан ҡасҡан һаналыр, сөнки кеше үҙенең намыҫын, тәбиғәт биргән тәғәйенләнешен өйләнеү, кейәүгә сығыу менән генә һаҡлай ала. Ҡатын-ҡыҙ ғаиләлә сәләмәт, таҙа мөхит булдырыу, ирен ғаилә башлығы итеп таныу, һөйөү, ихтирам күрһәтеү, балаларҙың иҫән-һау тәрбиәләнеүенә, белемле булыуына ныҡ иғтибар биреү, ирҙең тапҡанын әрәм-шәрәм итмәү, өйҙә тәртип, бөхтәлек булдырыу өсөн яуаплы.  Икенсе яртыһы өсөн дә Аллаға һыйынһын, Аллаға таянһын”. Мәғрифәтсе, ислам белгесе Ризаитдин Фәхретдин ҡатын төшөнсәһенә түбәндәге аңлатма биргән:
“Ҡатын – иренең тереклек иптәше. Инсан мохтаж булған иреклекте, рәхәтлекте, тыныслыҡты, иң мөҡәддәс һөйөү һәм шәфҡәт хистәрен әсә ҡарынында, атай тәрбиәһендә алыр. 