Район хакимиәте башлығы Азат Арыҫланов әйтеүенсә, социаль объектҡа республика ҡаҙнаһынан 80 миллион һум самаһы аҡса йүнәлтелгән.  Был аҡса балалар учреждениеһын электр уты менән тәьмин итеүгә тотонолған.
— Балалар баҡсаһы — беҙҙең өсөн мөһим объект.  Ул районда мәктәпкәсә ойошмаларға сиратты тулыһынса бөтөрөү мөмкинлеген бирәсәк, — тине район башлығы. Ул йәш ғаиләләр күпләп йәшәгән “Төньяҡ” биҫтәһендә төҙөлдө. Бүздәк районы үҙәгендә яңы уҡыу йылы башланыуға 150 урынлыҡ балалар баҡсаһы асыла.  Сығымдың бер өлөшөн, туғыҙ миллион һумын, муниципалитет хакимиәте бүлгән. 