Фатима Йәнғәлина һәм Фатима Әминева апайҙар бик оҫта итеп “Байыҡ”ҡа бейене.  Ниндәй ҡыҙыҡ бәндә был? Ә беҙҙең быуын йәштәре Шәкир ағай Ғәбитовтың ҡурайына бейеп үҫте тиһәм, бер ҙә хаталанмам.  Абдулла Бикешев бейей белмәгәндәрҙән, көйөнә баҫмағандарҙан көлөп: Композитор матур плащ кейгән, яҙыусы пилоткала ине.  Холоҡ-фиғелебеҙгә, кәүҙәбеҙҙе нисек тотоуыбыҙға ҡарапмы икән, бейергә төшһәк: “Һиңә — “Гөльямал”ды, һиңә — “Хәтирә”не, һиңә “Зарифа”ны уйнайым”, — тип, һәр беребеҙҙең бейейәсәк көйөн әйтеп торор ине.  Әллә енләнгәнме был?
— тип, таҡмаҡ әйтеп ултырһа ла, халыҡ Заһир Исмәғилев менән Әбдрахман Хәлитов ағайҙың ҡурайына ҡушылып йырланы, бөтә күңеленән дәртләнеп, донъяһын онотоп бейене.  Йыр-моңға, бейеүгә һәләт олатай-өләсәйҙәрҙән күскәндер инде, беҙҙең заман йәштәре лә матур итеп йырлай, бейей ине.  Тиккә генә боронғолар “Үткән ғүмер — аҡҡан һыу” йәки “Һай, минең ғүмерем ишектән инеп түргә үткән тиклем генә” тимәгән.  Ауылымдың инәйҙәре “Байыҡ”ты күптән бейегән инде, тип ғорурланып ҡуйҙым.  Ҡурайсыларҙы, бейеүселәрҙе, йырсыларҙы саҡырттылар.  Ауылыбыҙға Заһир Исмәғилев менән Ғәйнан Әмири килде.  Шул заман кешеләренең йәшәйешен, тормош-шөғөлөн, холоҡ-фиғелдәрен күҙ алдыма килтерәм, рухи донъяларын аңларға тырышам.  Күңелдәрҙе әсир иткән, бик һағышлы, моңло “Ғәлиәхмәт” тигән йыр бар ине.  Заһир Исмәғилев үҙе ҡурайҙа бик оҫта уйнай ине.  Миңә ул ваҡытта ун бер йәш ине.  Төштәремдә күреп уяндым. Минең менән бөтә күңелен биреп әңгәмәләшкән инәй-бабайҙарым да күптән был фани донъяны ташлап киткән.  Улар миңә аҡҡош йөҙөп йөрөгәнде хәтерләтер ине.  Ҡалғаҫауҙан Ғәлләм Бикбаев, Ямаштан Шәйхислам Иҫәнаманов, Түбәнге Нөгөштән Динислам Йәғәфәров бабайҙарҙың йырлағаны хәтерҙә.  Уның яҡты донъянан китеүенә инде биш йылдан ашыу ваҡыт үтеп китте.  Ғәлиәкбәрҙә йәшәгән Ғәлиәхмәт тигән абруйлы, һомғол буйлы, бик матур кеше тураһында.  Хәҙерге ҡурайсылар көйҙәрҙе, эшкәртәбеҙ тип, боҙоп бөтөрҙө.  Элек ҡатын-ҡыҙ таҫтамал тотоп тороп көрәшер ҙә ине.  Учалы районы. Иман булған ерҙә хәтәр булмаҫ. Тыуған ауылыма бер нисә көнгә генә ҡайтһам да, оло инәйҙәрҙең, бабайҙарҙың хәлдәрен белешеп, боронғо ваҡиғалар, баштарынан үткәндәре, кисерештәре тураһында һорашып, дәфтәргә теркәп бара торғайным. Оҫта итеп бейеү был ике ҡыҙға тәбиғәттән бирелгән.  Шәкир ағай, бер ҙә йыбанмай, беҙҙе ҡурай уйнап бейетер ине.  Зифа ғына буйлы Ғәлиәхмәт Ул ихласлап һөйләй, ә мин яҙам. Ҡыйыусан да егет, ҡыйыусан. Атайым хәтирәләренән Заман башҡа, заң башҡа тигәндәй, һәр осор әҙәм балалары алдына үҙ проблемаларын ҡуйып ҡына тора.  Бындай ҙа бейеү көйө буламы ни тип, беҙ, ҡыҙҙар, шарҡылдап көлөшкән булдыҡ.  Башҡортостандың
атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғүмере һандуғас моңолай бик ҡыҫҡа ғына булды шул.  Бөрйән районының Ғәлиәкбәр ауылында йәшәгән атайым Шәкир Аллабирҙе улы Ишмөхәмәтов — етемлектең әсеһен, заманының ауырлыҡтарын татыған уҙаман, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Телевизорҙан республика буйынса “Байыҡ” бейеү конкурсы иғлан ителгәс, ике Фатима инәй күҙ алдыма килеп баҫты.  Әхмәҙулла ағай Ғәбитов, Фәриҙә апай Әминеваның пьесаларҙа уйнағаны әле лә хәтерҙә. Шәйхислам бабайҙың йырының көйө “Ашҡаҙар”ға оҡшаңҡырағайны. Мыйыҡсан да егет, һай, мыйыҡсан, Яҙмаларымды уҡыған һайын атайым, башҡалар күҙ алдыма баҫа, әллә нисәмә йыл аша улар менән һөйләшкән һымаҡ булам, фәһемле һүҙҙәре иҫкә төшә, үҙем өсөн ниндәйҙер яңылыҡ асам.  Ул саҡта халыҡ, тормош ни хәтлем генә ауыр булмаһын, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәҫкә, үҙ күңелен үҙе күтәрергә тырышты.  Сәхнәлә “Байыҡ” көйөнә ир-егеттәр генә бейегәнен күреп күнегелгән, шунлыҡтан атайым һөйләгәндә был көйгә ҡатын-ҡыҙ ҙа бейейме икән ни, тип, ғәжәпләнеп ҡуйғайным.  Ни тиһәң дә, халыҡтың ҡотон алған, ҡара ҡайғылар килтергән фажиғәле 1937 йыл ине шул. Кеше ғүмеркәйе бигерәк ҡыҫҡа, шуныһы үкенесле.  Камил да был донъяны ташлап китеп барҙы. Ҡыҙыу эш мәле булғанлыҡтан, шул саҡтағы ауылыбыҙҙың иң оҫта ҡурайсылары Әбделғәни Йәнғәлин, Яхъя Әминев, Зәкәриә Әминев ағайҙар өйҙә булманы.  Хәҙер элекке шикелле оҫта ҡурайсылар юҡ, ул ваҡыттағы халыҡ йырҙары ла ишетелмәй”. Ул замандағылар иһә күкрәктән сығарып уйнар ине.  Баҡһаң, йәш саҡтарында Фәрхиямалды туғандары Динисламға кейәүгә бирергә оҙаҡ ҡына риза булмаған икән. Илергәнме, тилергәнме, Урал: “Ярар, ағай, миңә “Һимеҙ ҡыҙ” ҙа ярай ул”, — тип бейергә керешеп китте.  Әхмәҙулла ағай Аҫылғужин: “Хоҙай ғүмер бирһен күп йылға”, — тип йырлағайны, әсәйем, ҡурҡып: “Алай ҙа кеше күп булманы, юғиһә алып китеп барырҙар ине”, — тине.  Иҫән генә йөрөп, һауҙар ҡайтһаң, Һикергеләй-микергеләй Һәр быуын кешеһенең яҙмышы — үҙе бер оло тарих.  Бер ниндәй музыка мәктәбендә уҡымаһалар ҙа, күп кенә егеттәр, хатта ҡайһы бер ҡыҙҙар ҙа өҙҙөрөп гармунда уйнаны.  Уны бер кем дә ғәйеп тип һанаманы”, — тине. Шәһүрә ӘХМӘҘИЕВА, Сөләнәйә ташта юғалды. Ҡаршы сығыр инем ойоҡсан,
— тип йырланы. Нөгөштә батып үлгән, ҡәбере — Бәккән тамағында, тинеләр.  Эх, күрергә ине шул замандағы ошо ҡатындарҙың бейегәнен!  Атайыма ла: “Иҫеңдә ҡалған фәһемле хәл-ваҡиғалар тураһында һөйлә әле”, — тип, тиҙ генә ручка, дәфтәр алып, эргәһенә ултырам.  Айырыуса туғандарым, шулай уҡ класташтарым Камил, Урал Ғәбитовтар ҙа төрлө яҡлап һәләтле булды: үҙҙәре көслө математик, өҙҙөрөп гармунда уйнарҙар, дәртле итеп бейерҙәр ине.  Кешеләрҙе бейетеп, йырлаттылар.  Шәкир ағайыбыҙ һәр көйҙөң исемен әйтеп, беҙҙе ҡурайҙа бейетеп, милли мәҙәниәтебеҙгә һөйөү тәрбиәләгән икән.  Ул йыр әле лә ҡолаҡта яңғырап торған һымаҡ.  Ниндәй уй-тойғо кисерҙеләр ҙә ниндәй хәрәкәттәр яһанылар икән? “Хоҙай” һүҙен ҡулланғанғалыр инде.  Халыҡты мәсеттә йыйҙылар.  Ҡайһы берәүҙәре менән хат алыштым.  Бергә уйнап үҫкән ҡыҙҙар араһында Әлфиә Йәнғәлинаның (Фатима инәй Йәнғәлинаның ейәнсәре), Рәйсә Әхмәтованың (хәҙер Ҡаһарманова) бейегәнен кинәнеп, һоҡланып күҙәтә торғайным.  Ә бер саҡ Урал тигән егет бейергә төшкәйне, “Һиңә “Һимеҙ ҡыҙ”ҙы уйнайым”, — тимәһенме.  Дәфтәремдән атайым хәтирәләре буйынса яҙылған бер өҙөктө уҡып сыҡҡас, гәзиткә мәҡәлә яҙып ебәрергә булдым.  Ҡалғаҫауҙан Ғәлләм Бикбаев башҡарған “Тәфтиләү” йыры халыҡтың йөрәгенә үтеп керҙе, күптәренең күҙҙәренә йәш эркелде.  Ул саҡта бер ниндәй ҙә ауырлыҡтарға, заман ауырыуҙарына бирешмәҫтәр, ныҡлы булырҙар.
 Кем сығарғандыр, хәтерләмәйем.  Беҙҙең заман йәштәре араһынан бер кемдең дә эсеп, алама һүҙҙәр һөйләп, тәртип боҙоп йөрөгәнен хәтерләмәйем.  Атайым: “Һеҙ, йәштәр, юҡҡа ғына аптырайһығыҙ.  Ҡәйүм Сәғитов, Яхъя Әминев олатайҙар сығарған таҡмаҡтарҙың ҡайһылары, быуындан быуынға күсеп, әле һаман да Ғәлиәкбәр халҡының хәтерендә һаҡлана. Хәҙерге йәштәребеҙ ҙә үҙ йыр-моңдарыбыҙҙы, телебеҙҙе, булмышыбыҙҙы, ата-бабаларыбыҙ тәрбиәһен һаҡлаһын, олатай-өләсәйҙәребеҙҙән өлгө алып, көслө рухлы булһын ине.  Уралдың моңло итеп йырлағаны бер ҙә онотолмай.  Маңлай ғына сәсем киҫелгәнен Заманында тейешле һөнәр алған булһалар, улар, һис шикһеҙ, сәхнә йондоҙо булыр ине. Ә таҡмаҡҡа бер кем үпкәләп тә ҡуйманы.  Боронғо йырҙар, бейеүҙәр эҙләп йөрөйҙәр икән.  Динислам бабай үҙенең әбейе Фәрхиямал тураһында йыр сығарған булған икән — шуны йырлап ишеттерҙе.  Арығансы милли бейеүҙәребеҙҙе бейеп, вальс өйөрөлөп, төрлө уйындар уйнап ҡайта торғайныҡ.  Әлфиәгә һәләт өләсәһенән мираҫ булып күскәндер.  “Һандыҡтарға һалып бикләп ҡуймаҫтар”, — тигән юлдары ғына хәтерҙә ҡалған.  Абдрахман Хәлитов (Әнүәр мулланың улы) ғына өйҙә ине.  Кәрәк саҡта бер-береһенең етешһеҙлегенән көлөп таҡмаҡ та сығарған.  Йәш быуын вәкилдәре, мин яҙғандарҙы уҡып, бәлки, үҙҙәренең олатай-өләсәйҙәрен танып, иҫенә төшөрөр, уларҙың тормошонан фәһем алыр.
“1937 йылдың август аҙағы булһа кәрәк.  Ул замандарҙа халыҡ емертеп эшләгән дә, шағир, бейеүсе, композитор, йырсы ла була белгән.  Йырҙың ошондай юлдары хәтеремдә һаҡланған: Тәүфиҡ барҙа әҙәп бар, әҙәп барҙа иман бар. 