Социаль селтәрҙәге сәхифәһендә ул ошо турала хәбәр итте.
“Беҙ ҙур ҡалпаҡтар аҫтында йәшеренгән саҡта, дуҫтарыбыҙ икенсе бейеү үҙәген асҡан!  Мотлаҡ ҡунаҡҡа киләсәкмен”, — тип яңылыҡтар менән уртаҡлаша ул. Хәҙер Өфөлә лә профессионалдар менән шөғөлләнергә мөмкин.  Әйткәндәй, ТНТ каналындағы “Бейеү” шоуының жюри ағзаһы Мигель Өфөлә бейеү мәктәбен аса.  Танылған спортсы, әле телевидениела алып барыусы Ләйсән Үтәшева тиҙҙән тыуған Башҡортостанға ҡунаҡҡа килергә ниәтләй.  “Яңы мәктәп октябрҙә ишектәрен асасаҡ”, — тип белдерҙеләр проекттың рәсми сайты адми­нистраторҙары. Хыялға ынтылған кешеләрҙе ҡотлайым һәм улар менән ғорурланам! 