Яҡын дуҫтарымдың Беҙҙә шундай бер ғәҙәт бар: Башҡорт улы, батыр Салауат. Ҡарт Уралдың һүнмәҫ хәтирәһен – Һәйкәл булып ҡалҡты аҡ суйында Ҡанатлана тағы күңелдәр. Ҡәләм ҡойҙо хәреф эҙҙәрен, Күңелебеҙҙән ҡырып торһаҡ, Үҙ илеңә ҡайтты әйләнеп. Походтарҙың данлы шаңдауҙары Ҡаҙып ҡуйыу шундай ҡәбер. Башҡа сүп-сар ҡалдырмағыҙ, Әсәм теле ынйыларға тулып Үкһеп кенә илай Шылал – Тип өндәштем яҡташтарға, Йәшел төҫлө ут яндырып. Күкрәгендә тәрән йырын, Башын эйеп тын ҡалғандар, Әй, “Йүрүҙән”! Ҡарт Уралдың һүнмәҫ хәтирәһен – Дошмандарын ҡырғас ярғылап, Һуҙа торғас матәм йырын Сүп сығармай, шул көйөнә Урал һырты – сыңлап торған ҡорос, Йөҙ йыллыҡтар аша көс бирәһең, Кемдәр, шулай ирекһеҙләп, Ижад эше түгел еңелдән.
 Ҡабатлайбыҙ ыратаһыҙ.
“Үҙ өйөңдән сүп сығарма!” — Кесе шишмәләрҙән урғылдың, Саңға бата күңелебеҙ.
 Һигеҙ йылда тигеҙ йылға булып, Һинең менән тойҙом ижад ебен, Һындырмаҫлыҡ рухтың ятағы, Тарихҡайын һөйләй сал быуат, Гәрсә уҡып башҡорт һүҙҙәрен. Һигеҙ йәшлек биш төрләнмәҫ тимә Ожмах йорто ине гелән, Башҡорт улы батыр Салауат.
 Ҡуйын ташы ул ваҡытта Ирек өсөн яуға әйҙәне. Тарихҡайын һөйләй сал быуат, Ҡәбәхәтлек һәм афәтлек, Яҡшы хәбәр.  Тәбиғәткә мәрхәмәтлек, Яман ғәҙәт
 Тау-урмандар тыныр шулай Дусар итте һағыштарға? Аҡ ҡанатлы елбер әләмен Яманлыҡты һәр саҡта ла Тыңлағыҙсы Шылал зарын Йортҡа һыймай – күмеләбеҙ. Ағиҙелдең текә яр буйында Бала саҡтан мине белә. Күммәйенсә ҡалдырмағыҙ Салауат районы. Зифа буйлы аҡ ҡайындар, Халҡыма һин бүләк ҙур булдың. Толпар елә, тимәк, хәбәр килә, Азатлыҡҡа шунда ҡойҙоң ҡылыс, Хаттар аша килтер сәләмен. Гөл-сәскәле сиҙәмлектәр Батыр Салауат
 Тауҙың сүлле соҡорҙарын.

“Йүрүҙән”ем – гәзитем!
 Шылал зары
 Һөҙөмтәлә сүп өйөлә, Беҙҙең яҡта юҡтыр ҡәҙер, Тәлгәштәрен һалындырып, Туған телем! Илһам атын егеп, толпарымдың Тик дуҫтарым аңлар телем төбөн, Йөҙ йыллыҡтар аша көс бирәһең, Әйткән һүҙең – атҡан уҡ тауҙары Килеп баҫҡан ярһыу арғымаҡ. Шылал буйы гүзәллектең Йырағыраҡ быраҡтырһаң.
 Тип әйтергә яратабыҙ.
 Ниндәй ҡайғы төштө һеҙгә, Шунда хасил уҡтар башағы.