Хатта ерҙең уңдырышлылығын күтәреү өсөн дә ул әллә ни күп талап ителмәй.  Сөнки, мәғлүм булыуынса, һәр сәнәғәт предприятиеһында, ниндәй генә яғыулыҡ ҡулланылмаһын, уның төтөнөн зарарлы матдәләрҙән арындырыу өсөн таҙартыу ҡоролмалары ҡуйыла. Был – бер.  Уларҙың сифатлы итеп тикшерелеүенә берәй гарантия бармы?  СССР дәүләте йылына 50 миллион тонна торф әҙерләп, был күрһәткес буйынса донъяла беренсе урында торған.  Әммә иң ғәжәбе шунда: был тикшерелгән ятҡылыҡтарҙың бөтә республика буйынса ни бары береһе генә Чесноковка (Өфө районы) эргәһендәгеһе генә эшкәртелә.  Ә ул нәмә ярайһы ғына ҡиммәт икән.  Ғәҙәттә, кеше уны һүндерә алмай, ә тик оҙайлы яуын ғына янғынды томалай.  Уның да бик бәләкәй генә майҙанына лицензия алып, бер эшҡыуар йылына өс тонна торф сығарып, унан көршәктәр эшләп булыша.  Вәли Заһиров атлы.  Баҡтиһәң, ғәрәптәр, үҙҙәренең ҡыҙғылт тупраҡлы баҫыуҙарын шуның менән ҡаплап, бойҙайҙың уңышын гектарынан 100-120 центнерға тиклем күтәрә икән. Ә торф аҫтында ятҡан күл эзбисы (озерная известь) бөгөнгә тиклем бөтөнләй тикшерелмәгән дә буғай.  Һәм, әйтергә кәрәк, уның һөҙөмтәлелеге башҡа әсе тупраҡты нейтралләштереүсе минералдарға ҡарағанда юғары.  Нигеҙҙә, сапропель итеп етештерелә.  Мәҫәлән, Ленинград өлкәһендә уны гектарына 12 тонна индереп, турнепс уңышын өс тапҡырға яҡын арттырғандар. Юҡ, торфты төрлө маҡсаттарҙа фай­ҙаланырға теләүселәр бар беҙҙә, әммә уны сығарырға йөрьәт иткән эшҡыуарҙар юҡ әлегә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ваҡ эшҡыуарҙарға ла, инвесторҙарға ла, Тәбиғәтте һаҡлау министрлығынан был ятҡылыҡтарҙы яңынан тикшерергә лицензия алып, торф йәки күл эзбисы сығарыу буйынса үҙ эштәрен йәйелдерергә мөмкинлектәр күп.  Заманында был ҡаҙылма байлыҡ беҙҙә күпләп сығарылған.  Үкенескә ҡаршы, был технологиялар хәҙер онотола бара, әммә һаҡланғандары ла бар.  “Ул саҡта атмосфераға зарарлы матдәләр осмағанмы ни?” тиерһегеҙ.  Ни өсөнмө?  Икенсенән, торфты мотлаҡ күп итеп сығарырға тигәнме ни?  Бөгөнгө көнгә уларҙың һаны 900-ҙән ашыу.  Ә баҡсасылыр өсөн торфлы тупраҡ – субстрат, торф һауыттары һ.б.  Ундағы кальций һәм магний карбонаттарының ҡушымта­һының массаһы 85 процент тәшкил иткән (норма буйынса – 60%).  Тимәк, Ҡыйғы районындағы торф ятҡылығынан торф ҡына түгел, тупраҡтың әселеген нейтралләштереү өсөн бик кәрәкле күл эзбисы ла сығарырға була түгелме?! Һәр хәлдә, бөгөн ике тиҫтәгә яҡын торф эшкәртеүсе хужалыҡтар хәйерсе хәлендә түгел – унар, хатта йөҙәр миллион һум килем алалар. Өс-дүрт йыллап эшләй, тиҙәр, әммә кәмәһе ҡомға терәлмәгән әле.  Ерҙәребеҙ бик уңдырышлымы әллә?  Ә Ирландия хөкүмәте иһә торфты косметика етештереү маҡсатында файҙаланыу өсөн күпләп аҡса бүлә. Ә ул әсе тупраҡты нейтралләштереү өсөн үтә лә файҙалы минерал, сөнки уны ваҡларға кәрәкмәй, бер аҙ елләткәндән һуң шунда уҡ тупраҡҡа индерергә була.  Ә беҙҙә – Рәсәйҙә табылған торфтың күләме хәҙер ни бары өс миллион тоннанан да аҙыраҡ тәшкил итә.  Юҡ, яғыулыҡ итеп файҙаланып ҡына түгел.  Хәҙер торфтың 70 процентҡа тиклеме ашламаға китә.  Ул тап күл эзбисы булып сыҡҡан да инде.  Ауыл хужа­лығы буйынса Себер ғилми-тикшеренеү институтында торфты һығып, яңы ашлама төрө уйлап тапҡандар.  Тимәк, тәбиғәттә торфтың яныуы экологик йәһәттән дә хәүефле.  Беҙҙә лә фән тик тормай.  әҙерләү өсөн дә ул әллә ни күп кәрәктер, тип уйламайым. Шулайҙыр, әлбиттә.  Шулай икән, эксперттар фекеренсә, бындай янғындарҙы булдырмау өсөн торф ятҡылыҡтарын үҙләштерергә кәрәк. Был – билдәлеһе генә.  Ләкин, ни генә тиһәң дә, беҙ торф ҡулланыусылар араһында Ер шары буйынса дүртенсе урында торабыҙ.  Газ ҡиммәтерәк, әлбиттә, әммә мәшәҡәте аҙыраҡ.  Бындай “этлектәр” беҙҙең Башҡорт­остан ғалимдарының да башына килеүе бар, сөнки Башҡортостан торф ятҡылыҡтарына иң бай республикаларҙың береһелер, моғайын.  Эш шунда: һүҙ башында телгә алған эшҡыуар Вәли Заһиров Үрге Ҡыйғы ауылы эргәһендәге 58 гектар ятҡылығының биш гектарын ҡуртымға алып, торф ҡатламы аҫтындағы (1-1,5 метр тәрәнлектә) массаны “Башҡортостан” Агрохимия үҙәгенә тикшерергә килтергән.  Шулай тип әйтергә нигеҙ бар.  Уларҙың тик торфы ғына тикшерелгәндәре лә 15-кә етә.  Һәм ул эҫелек хөкөм һөргән илдәрҙә айырыуса ҙур һорау менән файҙалана, сөнки бындай тупраҡ сәсеүлектәрҙе ҡояш ҡурыуҙан ғына һаҡлап ҡалмай, ә дымды ла тота, ерҙе лә ашлап туҡландыра.  Ике-өс йыл элек (бәлки, тағы ла элегерәктер) Үрге Ҡыйғы ауылына көнсығыш яҡлап ингәндә уң яҡтағы аҡланда йәй буйы пәрҙә булып зәңгәр төтөн эленеп торҙо.  Тимәк, шөғөлө отошһоҙ түгелдер. Торфты, нигеҙҙә, йылылыҡ электр станцияларында яғыулыҡ итеп ҡулланғандар.  Дәүләт кимәлендә лә был мәсьәләгә иғтибар етешмәй, сөнки эксперттарҙың фекеренсә, беҙҙәге торф ятҡылыҡтарының ҡеүәте түбән. Ә беҙҙә – Рәсәйҙә табылған торфтың күләме хәҙер ни бары өс миллион тоннанан да аҙыраҡ тәшкил итә.  Йәнә шуны билдәләргә кәрәк: СССР торфтан дарыуҙар етештереү буйынса ла юғары технологиялар ҡулланыусы иң алға киткән ил булған.  Мәҫәлән, беҙҙә торфлы тупраҡ етештереү һаман дауам итә.  Көс-ғәйрәте ташып торғанғалыр инде “мөгөҙ сығарырға” тиһәң, уға ҡуш.  Әллә беҙҙең тупраҡтың әселеге бөткәнме? Йәше менән алтмыштан аша атлаһа ла, ажғырып тора (бәй, шулай булмай, ебеп торорға етмешкә етмәгән бит әле).  Нимә, Башҡортостанға торф кәрәк­мәйме ни?  Йәнә шуны билдәләп үтеү зарур: торф ятҡылыҡтары республикала бынан 20-30 йыл өйрәнелгән.  Ундай косметиканы, белгегеҙ килһә, совет заманында беҙҙә лә эшләгәндәр.  Шулай булмаһа, Финляндияла бөгөнгә тиклем ун биш миллион тонна, Ирландияла – һигеҙ, Белоруссияла алты миллионға тиклем торф сығарылмаҫ ине.  Икенсенән, торф ирекле янғанда, һөрөм менән бергә кеше организмына зарарлы ағыулы матдәләр ҙә бүленеп сығыуы ихтимал.  Торф яндырғандары Рәсәйҙә ни бары ун ике бөртөк кенә ҡалған, имеш.  Был – беренсенән.  Юғары концентрациялы торф ашламаһының был төрөн донъяның теләһә ҡайһы төбәгенә алып барып, бер өлөшөнә мең өлөш һыу ҡушып, шуның менән үҫемлектәрҙе туҡландырһаң, юғары уңышҡа өлгәшеп була. Уны йәнләндереп, урынынан ҡуҙғатып ебәрергә республика бюджетынан аҡса бүленһә, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине, сөнки төньяҡ-көнсығыштың әсе тупраҡтарын нейтралләштереү һәм уңдырышлылығын күтәреү буйынса был ҙур эш булыр, һәм, әйтергә кәрәк, ул күпкә осһоҙға төшөр ине. Ни өсөнмө? Әммә совет кешеләре был төр продукцияны күрмәгән дә тиерлек – уның 90 проценты сит илгә оҙатылып, ил ҡаҙнаһына байтаҡ валюта килтергән.  Ошо тирәлә йәшәүсе халыҡ был хәлде торф яныу күренеше менән аңлатты һәм, бындай янғын йыш ҡына ҡабатланып тора, тинеләр.

 Эшҡыуар ул.  Донъя фармацевтикаһында йыл һайын торф нигеҙендә биштән алып унға тиклем яңы дарыу уйлап табалар.  Шуғалыр ҙа Госпланда эшләүселәр, мул табыш килтергәне өсөн уны “алтын” косметика тип атаған. Ғөмүмән, ысын мәғәнәһендә файҙалы ҡаҙылма ул торф.  Күптән түгел, Ҡыйғыла крахмал заводы төҙөйөк, тип дыу килде.  Ә тикшерелгәндәренеке – 270-ләп, йәғни ятҡылыҡтарҙың тик унға һәм унан күберәк майҙанлылары ғына тикшерелеп республика запастарының дәүләт балансы иҫәбенә алынған.  Эҫелек хөкөм һөргән илдәрҙә торф айырыуса ҙур һорау менән файҙалана, сөнки бындай тупраҡ сәсеүлектәрҙе ҡояш ҡурыуҙан ғына һаҡлап ҡалмай, ә дымды ла тота, ерҙе лә ашлап туҡландыра.  Шулай булмаһа, Финляндияла бөгөнгә тиклем ун биш миллион тонна, Ирландияла – һигеҙ, Белоруссияла алты миллионға тиклем торф сығарылмаҫ һәм уның шаҡтай өлөшө яғыулыҡ итеп файҙаланылмаҫ ине.  Ғөмүмән, Ҡыйғы районы торф ятҡылыҡ­тарына ярайһы уҡ бай.  Ниңә һуң күл эзбисына күсеп киттек әле?  Мәҫәлән, донъя фармацевтикаһында йыл һайын торф нигеҙендә биштән алып унға тиклем яңы дарыу уйлап табалар һәм һөҙөмтәле файҙаланалар.  Сөнки беҙҙәге электр станцияларының күбеһе яғыулыҡ итеп тәбиғи газ файҙалана.  Был эше ҡуҙғалып киткәндәй булғайны, Ҡыйғы районындағы торф ятҡылыҡтарын үҙләштерер кәрәк, тип үрһәләнә башланы. Ирландия хөкүмәте торфты косметика етештереү маҡсатында файҙаланыу өсөн күпләп аҡса бүлә.  Әммә торфты, ашлама итеп файҙа­ланыуҙан тыш, кешеләрҙе дауалауҙа ла киң ҡулланырға мөмкин.  Ҡыйғы районында бер танышым бар.  Мәҫәлән, Ленинградтағы парфюмерия фабрикаһы торфтан һығылған шыйыҡ­санан биткә буяр өсөн төрлө косметик кремдар, шампунь, һабындар етештергән.  Ләкин торф ирекле янғандағы кеүек үк түгелдер.  Мәғлүмәт саралары белдереүенсә, торф ятҡылыҡтарына ут ҡабыу күренеше бөтә ил буйынса киҫкен проблемаларҙың береһе булып тора, сөнки торф ҡоро йылдарҙа ҡояш ҡыҙҙырғандан да янып китеүе ихтимал. 