Бынан тыш, “Башҡортостан”, “Кызыл таң”, “Вечерняя Уфа”, “Йәшлек” гәзиттәре ғүмер байрамымды мәҡәләләр һәм әңгәмәләр менән билдәләп үтте.  Һеҙҙең барсағыҙға ла иҫәнлек-һаулыҡ, бәхет-шатлыҡтар, уңыштар теләйем. Ошо айҡанлы Башҡортостан Респуб­ликаһы Башлығы Р.З. Хәмитовтан, Рәсәй Федерацияһы мәҙәниәт министры В.Р. Мединскийҙан, Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министр­лыҡтарынан, “Башҡортостан” кино­студия­һынан, Ишембай, Ғафури һәм Борай райондары хакимиәттәренән, Башҡортостан телевидениеһы һәм радиоһынан, Халыҡты эш менән тәьмин итеү идаралығының һуңғы йылдарҙа үҙем эшләгән Уҡыу-уҡытыу үҙәгенән, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетынан, дуҫтарымдан, фекерҙәштәремдән, замандаштарымдан, мине яҡын күргән һәм онотмағандарҙан ихлас ҡотлауҙар һәм изге теләктәр алдым.  Күптән түгел миңә 75 йәш тулды.  Иғтибарҙары өсөн уларға үҙем һәм ғаиләм исеменән ысын күңелдән ихлас рәхмәттәремде белдерәм. 