Ике осраҡта ла – вәхшиҙәргә 20 – 25 йәш.  Ваҡиға ғаиләнең башҡаларға һөйләмәҫлек серҙәрен фаш итте: баҡһаң, бығаса Илья “Камил Сабреков” тигән исем-шәриф йөрөткән, әсәһе, ире менән айырылышып, яңы ғаилә ҡорғандан һуң, малайҙың исемен үҙгәрткән булған.  Брянскиҙағы фажиғә тамамланырға өлгөрмәне, илде тағы бер ҡурҡыныс хәбәр тетрәндерҙе: Пермь крайының Краснокамск ҡалаһындағы балалар баҡсаһынан 7 йәшлек Илья Ярополовты билдәһеҙ ҡатын урлаған, тигән хәбәр халыҡты шаҡ ҡатырҙы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, заман алға барған һайын миһырбанһыҙлыҡ, бәғерһеҙлек миҫалдары артҡандан-арта бара.  Технологик үҫеш кешелектең ябай ҡиммәттәрен, кешелеклелек, изгелек кеүек төшөнсәләрҙе, тамырынан ҡорота – әллә беҙ ҙә йәнһеҙ роботҡа әүерелә барабыҙмы?  Баҡһаң, сабыйҙы бөтөнләй сит кеше алып киткән.  Уныһын үтәрҙәрме-юҡмы, әммә енәйәтсегә психиатрия экспертизаһын мотлаҡ ойошторасаҡтар.  Нисек кенә булмаһын, енәйәт өсөн уға яуап бирергә тура киләсәк. Шуға ла Эске эштәр министрлығы Тәфтиш комитетына бәлиғ булмаған кешенең юғалыуы хаҡында шунда уҡ енәйәт эше ҡуҙғатырға һәм оператив-эҙләү эштәре ваҡытында техник мәғлүмәт каналдарынан, шул иҫәптән мобиль телефондарҙан мәғлүмәт алыу өсөн суд ҡарары кәрәкмәүҙе закон нигеҙендә нығытырға тәҡдим итә. Был законлы, сөнки операторҙар енәйәт эше ҡуҙғатылған осраҡта ғына мәғлүмәт бирә ала, ә эш асыу хаҡында ҡарар, үҙ сиратында, өс тәүлек эсендә хәл ителә.  Әйткәндәй, баланы үҙ ирке менән кире ҡайтарғаны өсөн ҡатынды яуапҡа тарттырмаясаҡтар, тигән вәғәҙә бирелгәйне.  Суд бинаһының ҡаршыһында мәҙәниәт һарайы урынлашҡан, унда бер төркөм волонтер асырғанып, юғалған баланың фотоһы төшөрөлгән, йәбештереп өлгөрөлмәгән листовкаларҙы бер урынға йыя.  Ғөмүмән, ниндәй ҡон ябырылған һуң Брянскиға?  Енәйәтсене әллә шау-шыу ҡурҡытты, әллә намыҫы уянды – нисек кенә булмаһын, Ильяны билдәле урында һау-сәләмәт килеш ҡалдырып киткәндәр (урлау хаҡында ҡатындың ире лә белгән).  Ниндәй тетрәнеү кисергәнен үҙе генә беләлер, әммә, оҙаҡ уйланғандан һуң, ҡатын тап үрҙә әйтелгән юл менән әсә булырға ҡарар иткән: тәүге осраған балалар баҡсаһына инеп, исеме күңеленә ятҡан сабыйҙы етәкләп алып сығып киткән.  Ғүмер өсөн – ғүмер
 Йөҙөбөҙҙө юғалтабыҙ
 Телевизор күрһәтә: бер нисә көн элек кенә ошо икәүҙе йәлләп йәндәре өҙөлгән, шәхси ваҡытын сарыф итеп, күңел ҡушыуы буйынса кескәй баланы эҙләргә сыҡҡан халыҡ тынысланырға уйламай ҙа.  Бәғзеләр түгелеп илай. 20 градус һалҡында эленеп торған малай өҙөлөп төшкән һәм, бәхетенә күрә, беренсе ҡаттағы магазин ҡыйығына эләккән.  Әле ул 3 июнгә тиклем өйҙә тотҡонлоҡта ултыра, суд туҡтауһыҙ күсерелә килә.  Донъя тәжрибәһенә килгәндә, телефон буйынса суд ҡарарынан тыш мәғлүмәт алыу тыйыла, әммә бындай ғәмәлде барыбер “шым” ғына ҡулланыуҙан баш тартмайҙар.
 Былтыр октябрҙә тап ошо ҡалала өс йәшлек Соня Сивакованы машина бәрҙергәйне, быйыл ғинуарҙа иһә йәш ярымлыҡ Кирилл Диденко серек торбалы коллекторға төшөп һәләк булды...  Әлеге лә баяғы 90-сы йылдарҙа – ир ике тапҡыр Чечня һуғышында ҡатнашҡан, нимә генә күрмәгән дә ни генә кисермәгән...  Юҡһа, ғәҙеллек талап итеп халыҡ урамға сыҡмаҫ ине...
 Араларында Сергей Диденко ла бар – юл хәрәкәте инспекторы, бынан ике ай элек шул уҡ ҡалала коллекторға төшөп һәләк булған сабыйҙың атаһы... Улар имен булмаған ғаиләләрҙең дөйөм мәғлүмәт банкын булдырырға, балалар баҡсаларына ата-әсәләр менән килешеү төҙөргә (унда сабыйҙы кем килеп аласағы, яуаплылыҡ кимәле билдәләнәсәк), хоҡуҡ һаҡлау органдарына бала юғалыу хаҡында хәбәр алыу менән енәйәт эше ҡуҙғатырға тәҡдим итә.  Сәбәбеме?  Белгестәр бындайҙарға геном теркәү үткәрергә һәм дактилоскопия эшләргә, уртаҡ мәғлүмәт базаһы булдырырға тәҡдим итә.  Бындай миҫалдар быуа быуырлыҡ. Әйтерлек һүҙҙәре юҡ – бындай хайуанлыҡты күптәре күҙ алдына ла килтерә алмаған.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы ун йылда ошондай енәйәттәрҙең һаны ике тапҡырға артҡан. Ошо көндәрҙә Ҡурған ҡалаһында үҙ балаһын ҡыйырһытҡан атайға ҡарата хөкөм сығарылды – ул өс йыл ярым ғүмерен колонияла үткәрәсәк.  Илдең Енәйәт кодексындағы иң юғары яза – кешене ғүмерлеккә иркенән мәхрүм итеү, тимәк, бала ғүмерен ҡыйыусыларҙың һуңғы сәғәттәренә тиклем йәмғиәттән сикләнеүе, тимер рәшәткә артында ултырыуы фарыз. Бәғерһеҙлеген иһә “ҡыҙыулығы” менән аңлатҡан.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай вәхшиҙәр Рәсәйҙә бихисап.  Ҡыуанысҡа күрә, йәмәғәтселек был хәлгә лә битараф ҡалманы, шунда уҡ малайҙы эҙләй башланылар.  Шулай ҙа һәр фажиғә бында изге күңелле, битараф булмаған, кеше ҡайғыһын яҡын алып, ихлас күңелдән уртаҡлаша белгән оло йөрәкле кешеләр күберәк икәнлен иҫбатланы.  Ошо көндәрҙә Рәсәйҙең Дәүләт Думаһында был мәсьәлә буйынса йәмәғәт эшмәкәрҙәре, чиновниктар, көс структуралары вәкилдәре, депутаттар фекер алышты.  Әгәр ҙә йәш быуынды рухи йәһәттән тәрбиәләүгә дәүләт тарафынан бөгөндән үк стратегик әһәмиәт һәм тейешле иғтибар бирелһә, бәлки, тиҫтә йылдан Аня Шкапцова миҫалын ҡабатларҙай вәхшиҙәр үҫмәҫ?
...Йәмғиәттә ниндәйҙер һынылыш яһарлыҡ, бала кеүек ҡурсалауға мохтаж, гонаһһыҙ йән эйәләренең хоҡуҡтарын нығытырлыҡ ҡанундар ҡабул итеү, был проблемаға йәмәғәтселектең иғтибарын йүнәлтеү өсөн шул тиклем ҡорбандар кәрәкме икән?
 Изге тойғоноң нәфрәткә әүерелеүе өсөн күп кәрәкмәй – бала үлтереүселәргә ҡаршы ниндәй генә янау яңғырамай!  Ҡанһыҙлыҡтың сәбәбе ниҙә тиһегеҙме?  Тағы бер енәйәтте телгә алайыҡ.  Уларҙың фекеренсә, был эҙләү эшен күпкә еңеләйтәсәк. Әсерәк теллеләр Брянскиҙы “Һәләк булыусы сабыйҙар ҡалаһы” тип атай.  Әле малай яҡындары янында, әйтеүенсә, урлаусылар уны ҡыйырһытмаған, киреһенсә, күңелен күргәндәр, тәмле ашатҡандар, йәнһүрәт күрһәткәндәр.  Миҫал өсөн, бөтөн Брянск ҡалаһы кескәй Аняны эҙләгәндә Түбәнге Новгород ҡалаһында әсә дүрт айлыҡ улын 14-се ҡаттан ташлаған.  Күптәре быны кәмһетеү-ҡыйырһытыуҙарға түҙмәйенсә эшләһә, бәғзе балалар сәйәхәт ҡомарына бирелә, мажара эҙләй.  Бәлки, малайҙы атаһының туғандары урлағандыр, тигән фараз тәүгеләрҙән тикшерелһә лә, хәл бөтөнләй башҡаса булып сыҡты.  Бигерәк тә балаларға ҡарата ҡылынған енәйәттәрҙең йылдан-йыл ҡурҡыныс төҫ алыуы, педофилия кеүек күренештең йышайыуы, Рәсәй балаларының сит илгә күпләп уллыҡҡа бирелеүе, артабан уларҙың яҙмышына дәүләттең битараф булыуы, һөҙөмтәлә, ҡайһы берҙәренең күрәләтә енәйәтселәр ҡулына эләгеүе йәмәғәтселекте борсомай ҡалмай. Аңлауығыҙса, һүҙ Брянск ҡалаһында булған фажиғә хаҡында бара – 11 мартта туғыҙ айлыҡ Аня Шкапцованың юғалыуы, уны өс аҙнаға яҡын бөтә ғәләм менән эҙләүҙәре, һөҙөмтәлә, ата-әсәһенең сабыйҙы вәхшиҙәрсә үлтереп, мәйеттән ҡот осҡос юл менән ҡотолоуы хаҡында илдең барлыҡ матбуғат саралары тиерлек яҙҙы, телевидение-радио хәбәр итте.  Ир үҫмер улын музыкаль мәктәпкә барыуҙан баш тартҡаны өсөн туҡмап ташлаған, унан һуң, аяҡ-ҡулдарынан бәйләп, өсөнсө ҡаттағы балкондан баш түбән аҫып ҡуйған.  Әммә был ғына вәхшиҙәрҙең тәүбәгә килгәнен аңлатмай әле.

“Һәләк булыусы сабыйҙар ҡалаһы”

– Ҡәбәхәттәр!
– Тураҡларға!
– Яндырып үлтерергә! Әйткәндәй, ошо көндәрҙә билдәле булыуынса, Соняны әрәм иткән Ирина Добржанская, баҡһаң, үҙен ғәйепле тип иҫәпләмәй, тейешле юл билдәһе булмауға һылтана.  Рәсәй Президенты ҡарамағындағы Бала хоҡуҡтары буйынса тулы хоҡуҡлы вәкил Павел Астаховтың фекеренсә, сабыйҙарҙың ғүмеренә ҡул һуҙған кешеләр енәйәт өсөн үҙ ғүмере менән түләргә тейеш.  Һандар ҡурҡыныс: йыл һайын Рәсәйҙә бәлиғ булмаған 17 меңдән ашыу кеше юғала, 48 мең бала өйҙән йә иһә махсус учреждениеларҙан ҡаса.  Ғаилә башлығы – эшҡыуар, булдыҡлы, бөтмөр кеше, әммә үҙ проблемаларын хәл итә алмаған, күрәһең.  Бер ҡыуаныс: бала иҫән-һау!
 Кеше балаһына кем ҡаныҡҡан?  Кирилл Диденкоға килгәндә, ҡаланың коммуналь хеҙмәте, ғәйебен танып, йәш ғаиләгә фатир бирҙе лә ул, тик ул торлаҡта ни йөрәк менән йәшәмәк кәрәк? ...Уларҙы суд залына икеһен ике автомобилдә килтерәләр.  Ваҡиға тураһында фекерҙәреме?  Мобиль элемтә операторҙарына ла һорау бар: баҡһаң, хоҡуҡ һаҡлау органдары юғалған абоненттың телефоны буйынса ҡайҙалығын белеү өсөн уларға мөрәжәғәт итһә, “был шәхси мәғлүмәт” тип, хеҙмәттәшлектән баш тарталар, имеш.  Павел Астахов бәлә сығанаҡтарының береһен үткән быуаттың 80 – 90-сы йылдарында – илдең һынылыш осоронда – тыуған балаларҙың шәхес булып формалашыуында ошо буталсыҡ, ҡатмарлы йылдарҙың сағылыуында, хәҙер иһә уларҙың, үҫеп етеп, үҙҙәренең атай-әсәй булыуында күрә.  Бала ыҙалап йән биргәндә, модель бизнесы менән шөғөлләнеүсе әсә тыныс ҡына йоҡларға ятҡан!..  Ғөмүмән, күпселек миҫалдар буйынса эҙләү эшенең бала юғалғас уҡ башланғанда ғына уңышлы тамамланыуы билдәле.  Йәрәхәтләнгән үҫмерҙе аҫтағы ҡатта йәшәүселәр тәҙрә аша индереп, полицияға хәбәр иткән, атайға ҡаршы енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Гүзәлиә БАЛТАБАЕВА Был күпме ваҡытты сарыф итә, ә һүҙ кеше ғүмере хаҡында бара!  Бынан ярты йыл элек ҡарынындағы сабыйын юғалтҡан ҡатынға “бүтән бала таба алмайһың” тигән ҡурҡыныс диагноз ҡуйғандар.  Кисә генә күҙ ҙә йоммай: “Балабыҙ юғалды!” – тип бар ғаләмгә яр һалған әҙәм аҡтыҡтарының бөгөн күҙҙәрен күтәреп, кешеләргә ҡарарға ҡыйыулығы етмәй, йәнәһе – баштары аҫҡа эйелгән.  Сит балаға кем ҡаныҡҡан?
 Шулай уҡ төп сәбәптәрҙең береһен ғаилә сәйәсәтенә дәүләт кимәлендә иғтибар бирелмәүҙән дә эҙләргә кәрәк. 