Бөгөн улар бергәләшеп йыл әйләнәһенә бер нисә йөҙ баш күркә, өйрәк, ҡаҙ, күркә-өйрәк (урыҫса индоутка тиҙәр) ҡарай.  Нефтекаманың Ташкин ауылында йәшәүсе Азалия менән Николай Гайнцевтарҙы нәҡ шундайҙар рәтенә индерер инем. Бында малай һәм ҡыҙсыҡтарҙың шат тауыштары, күп ауылдарҙағыса, киске эңер сәғәттәренә хәтлем тынмай. Ҡалаға килеүселәр оло юл сатынан йыраҡ булмаған буш майҙан­сыҡта урынлашҡан уйын ҡаласы­ғына мотлаҡ иғтибар итә.  Әүҙемдәргә бар яҡтан да уңыштар теләргә генә ҡала.  Уның оҙон тарихлы икәнен айырып әйтергә кәрәк.  Афарин улар! Бөтә был ҡорамалдар хәҙер кибеттәрҙә иркен һатылған материалдарҙан һәм ҡул аҫтындағы әйберҙәрҙән яһалған.  Хужабикәнең тәҡдим-теләген ир-ат ҡулдары тулы һәм матур ысынбарлыҡҡа әйләндер­гән.  Был алда телгә алынған Гайнцев­тарҙың ихата алды.  Хеҙмәт эшмәкәрлегенә килгәндә инде, йәштәр, ең һыҙғанып, ғаилә бизнесы менән шөғөлләнә.  Ундағы ҡоролмаларҙың башлыса ҡулдан эшләнеүе шунда уҡ күҙгә ташлана.  Азалия менән Николай ул һәм ҡыҙ үҫтерә.  Автомобилдең күптәр төрлө маҡсатта бик йәтеш ҡулланған иҫке шиндары ла эшкә ярап ҡалған.  Азалияның әсәһе, сығышы менән Тәтешле районының Сараштыбаш ауылынан булған Ирина Әғәләм ҡыҙы, ҡалала тәүгеләрҙән булып шәхси эшҡыуар булып теркәлә һәм ҡош-ҡорт үҫтереүгә тотона.  Бында ел тирмәненең ағастан эшләнгән күсермәһе һәм әкиәт геройы һынынан башлап бер нисә төр бәүелсәк, беседка, таусыҡ, сабыйҙарҙы уйнағанда ҡояш нурҙарынан һәм ямғыр тамсыларынан һаҡларлыҡ япмалы (урыҫса — грибок) ҡомлоҡ бар.  Теләк һәм оҫталыҡ һөҙөмтәһе яҡын-тирәләге йорттарҙа йәшәүсе бала-саға өсөн шатлыҡ һәм ҡыуаныс алып килгән.  Улар быны ғәҙәти күренеш тип ҡабул итә, әллә ни маҡтауҙарға дәғүәләмәй, изгелек орлоҡтарын яҡын-тирәләгеләргә артабан сәсеүен дауам итә.  Йәш һәм уңған ҡатын тиҙҙән өсөнсө бала алып ҡайтырға йыйына.  Үҙҙәре өсөн генә түгел, башҡаларға ла ниндәйҙер яҡшылыҡ эшләүселәр арабыҙҙа бихисап. 