Ул ваҡыт “Урал батыр”ҙы белмәгән бала булмаған мәҙрәсәлә.  Форсаттан файҙаланып, “Сәсәндәр мәктәбе”нең етәксеһе Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА менән милләтебеҙҙәге сәсәнлек кимәлен баһалау йәһәтенән әңгәмә ҡорорға насип булды.
– Розалия Әсфәндиәр ҡыҙы, миллә­тебеҙҙең сәсәнлек тарихын тергеҙеүгә ҙур өлөш индергән шәхес булараҡ, бөгөнгө башҡорт сәсәндәренең ижади кимәленә баһа бирһәгеҙ ине.
– Һәр күренешкә үҙ заманында баһа биреү ауыр, тип әйтә алмайым, әммә Пушкиндың бик аҡыллы һүҙе бар бит: “Большое видится на расстоянии”. Бына хәҙер оят технологияһы ла, намыҫ та китте.  Тағы ла бер күренеш – ана шул әле әйткән Вәсилә, Хәнифә апайҙарыбыҙ, сәсәндәребеҙ арҡаһында, уҙған быуат сәсәндәренең тынын тотоп суверенлыҡты, ер-һыуҙы, ғәҙеллекте яҡлауҙы дауам итеү.  Ә хәҙер теге йәки был изге эште башлаһа, бының өсөн миңә аҡса, аш, грамота, исем, урын, кәнәфи, түрәлек кәрәк ти башлайҙар...  Ә хәҙер ул намыҫ тигәнгә көлөп кенә ҡарай башланыҡ.  Ул – феноменаль күренеш.  Һәр пәйғәмбәрҙән китап ҡала, Заратустранан – “Авеста”, Мусанан – “Евангелия”, ә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән – “Ҡөрьән”...  Элек бер аҡыллы әйткән, илең бай булһын тиһәң, ханың ярлы булырға тейеш.  Шул уҡ Зәки Вәлиди, Зәйнулла Рәсүлев, Шафиҡ Тамъяни – һәммәһе алтын фондыбыҙ.  Сәсәнлек мәктәбе рухи күтәренкелек һәм юғары гражданлыҡ хисен һаҡлай.  Ҡырғындарҙа ҡырылып, Салауатты йырлаған өсөн генә телдәре киҫелеп, Себер ебәрелеп, “Урал батыр”ҙы, “Аҡбуҙат”ты, “Ҡара юрға”ны һөйләгән өсөн генә НКВД кешеләре тарафынан тыуған ауылдарынан ситкә ҡыуылғандар уҙған быуаттарҙа. Бына, мәҫәлән, ошо “Урал батыр” сәсәнлек мәктәбен мин 2011 йылдан алып барам, бушлай, үҙ иҫәбемә.  Меҫкенләнеп, кемделер артынан һөйләп йөрөмәй.  Рус батшаһының һаҡалы бар микән, Ул аксиоматик күренеш, был турала күпме яҙғаным, һөйләгәнем бар, күпме тырышам, иншаллаһ, ҡабул булыр. Әйткәндәй, хәҙер “Сәсәндәр мәктәбе”ндә шөғөлләнгән 35-тән ашыу ҡыҙ һәм егеттәребеҙ бар, “Урал батыр”ҙағы 4556 юлды яттан белгән балаларыбыҙ бар.  Кейемгә ямау ғына булмаҫ микән. Уны аңлаған кеше лә, аңламағаны ла бар.  Яңылыш ҡына кемдеңдер малын ҡураңа ҡыуып керетһәң, ауыл алдында битәрләп әйткәндәр, оят иткәндәр.  Үҙең булып ҡалыу, донъяңды алып барыу өсөн, ысынлап та, был күренештәргә иғтибар итмәҫкә, йәғни тышҡы күренеште йөрәк аша үткәрмәҫкә кәрәк.  Шуға күрә ошо китап – беҙҙең ҡотҡарғыс көсөбөҙ.  Әүәле бөтә башҡорт ырыуҙарының да үҙ сәсәндәре булған.  XXI быуатта бөтөн нәмә трансформация кисерә.  Бына ул – ысын сәсән.  Ана шул тыйыуҙың булмауы хәүефле.  Әйтеүсе, һөйләүсе, шәхес, батыр, ана, инә кәрәк.  Ә беҙҙең замандағы кешеләргә, залға, тамашасыларға фекереңде рифмаға һалып, уйлап-көйләп әйтһәң дә, аңлап та бөтмәүҙәре бар.  Мәҫәлән, Ҡобағош сәсән Ҡараһаҡал яуы алдынан халыҡҡа былай тип мөрәжәғәт итә: Кем нимә теләй, шуны ҡыла.  Шуға күрә Аллаһы Тәғәләмә шөкөрана ҡылам, ошо эште алып бара алғаныма, сәсән тынын, сәсән булмышын, сәсән рухын дауам итә алғаныма шөкөрана ҡылам.  Розалия Әсфәндиәр ҡыҙы әйтмешләй, бәлки, бөгөн беҙ уларҙы аңлап та етмәҫбеҙ, тәнҡитләрбеҙ ҙә...  Мин, мәҫәлән, Мәүлит Байгилде улының ҡасандыр кемделер яманлағанын, кемделер битәрләгәнен, зарланғанын ишетмәнем, ул үҙ эшен алып бара. Бында бит бик күп фиҙакәрлек тә кәрәк.  Үтә байҙар ҡотороп байый.  Һәм уларға мөнәсәбәт шулай булырға тейеш. Ә бит ғалимдың эше былай ҙа күп.  Хәҙер әлеге шул XXI быуат сәсәндәр мәктәбенә фәһем итеп әйткәндә, был эпос­ты яттан һөйләү – үҙе бер мәшһүр сәсәнлекте күтәреү ул.  Мәҫәлән, боронғо сәсәндәрҙең ижадында кинәйә менән әйтелгән, хикмәтле тел төбөнән сыҡҡан, аңлашылып бөтмәгән образдар ҙа бар.  Ҡасандыр Ҡобағош, Аҡмырҙа, Байыҡ Айҙар, Һабрау, Ҡаҙ туған йырау-сәсәндәребеҙ мәшһүр сәсән, аҡын, һүҙ оҫталары булып танылып, әйтештәрҙә еңеп, ҡаҙаҡ-башҡорттар үҙ-ара әйтештәр бәйгеһендә ҡатнашып, майҙандар тотоп, уларҙың һүҙҙәрен быуын-быуын халҡыбыҙ үҙенә алып, алтындай ҡиммәт итеп тапҡыр һүҙгә, аҡыл кимәленә әйләндереп йөрөтә башлаған дәүерҙе һәм шул ваҡыттағы һүҙҙең ҡәҙерен, асылын, халыҡтың, милләттең күңеленә ниндәй йоғонто яһағанын ана шул ваҡыттарҙан алып ныҡлап баһалайбыҙ.  Бәлки, бының сәбәбе, үрҙә әйтеп үткәнебеҙсә, һәр ырыуҙың сәсәне булмағанлыҡтандыр?..  Элек намыҫ баба китте, ахыры, ауылдан, ыҙғыш-талаш күбәйҙе, тип бабайҙар намыҫ бабайға ҡорбан салдырған.  Ул өс йыл хакимлыҡ итә лә, бер көн уның бөтә байлығын халыҡҡа таратып бирәләр, бер нәмә лә ҡалмай, уның тик аҡылы һәм батырлығы ғына кәрәк.  Быны ошолай бер төптән кинәйәләп әйтеү бөгөнгө заман кешеләренә хас түгел.  Ошо кескәй этнойәмғиәтебеҙҙә бөгөн ул хәтлем ырыуҙар бүленеше юҡ та, ғөмүмән, йәш быуындың ғына түгел, өлкәндәрҙең дә күпселеге үҙенең ҡайһы ырыуҙан икәнен, хатта етенсе түгел, өсөнсө-дүртенсе быуын ата-олатайҙарын белмәй.  Ошо уйҙар килде башҡа күптән түгел Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультетында “Сәсәндәр мәктәбе” ойошторған ҡаҙаҡ-башҡорт әйтешендә...  Ырыу-ара ыҙғыш сыҡҡан осраҡта һәр ҡайһыһының сәсәне майҙан тотҡан, үҙ-ара әйтештәр уҙғарып, ҡайһы сәсән еңә – ыҙғышта шул ырыу еңеүсе тип табылған... Халҡыма, телемә саҙаҡа булһын тип. Бөгөн сәсәнлекте үҙ иңдәрендә, үҙ ҡәлебендә, үҙ йөрәгендә күтәреп, уҙған быуаттар менән киләсәкте тоташтырып башҡорт ере өҫтөнән сабыр ғына атлап барған сәсән апай-ағайҙарыбыҙға, егет-ҡыҙҙарыбыҙға эш етәрлек әле.  Шулайҙыр ҙа...  “Урал батыр” бәйгеһендә ҡатнаш­ҡан балалар ғына түгел, һәр бала уны яттан белһен.  Элек рухи ҡиммәт менән йәшәгәндәр.  Компьютер һинең өсөн уйлай, һин клип буйынса фекер йөрөтәһең, һиңә көнө-төнө байлыҡ хәжәте тураһында мәғлүмәт килә.  Быуындар бәйләнеше тигән әйберҙә нәсихәт әйтеү күҙәтелә.  Һәр замандың үҙ оҫталары, үҙ ҡиммәттәре, әйтә торған ысулдары, формулировкалары, стиле бар.  Бына ошо намыҫ, ырыҫ, бәрәкәт, ил бәхете, дәүләт мәнфәғәте тигән күренештәрҙең юғалыуы күренә.  Бер кемгә лә бер ҡасан да һис кем ауыр һүҙ әйтмәй.  Бына беҙҙең менталитет яманға әйләнеп китеп бара, шуға күрә әйтәм бит, асылыбыҙҙы юғалтабыҙ...
– Ә бөгөнгө шағир-яҙыусыларҙы сәсән тип әйтеп буламы?
– Шиғыр яҙып, уны кеше алдында йә сәхнәлә ҡағыҙ тотоп уҡый икән, ул сәсән түгел.  Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһи үә сәлләмдең беренсе ҡануны итеп беҙгә “Урал батыр” эпосы ебәрелгән икән, беҙ уны яттан һөйләргә тейеш. Коллективтың фекерен тәрбиәләр өсөн сәсән һүҙен тыңлау кәрәк.  Тағы ла бер әйтем бар: “Илағыһы килгән бала атаһының һаҡалы менән уйнай”, шуға күрә сәсән әйтә: “Рус батшаһының һаҡалы бар микән”, – ти, йәғни ул кинәйәләп, илағың килмәһә, һаҡал менән уйнамай тор, тип иҫкәртә.  Ошондай мәлдә икмәккә май булып яғыла торған һүҙҙәрҙе ишетке килә.  Бер нәмәгә баҫым яһар инем, беҙҙең замандағы Хәнифә Әүбәкир ҡыҙы, Вәсилә Садиҡова, Гөлнур Мәмлиева, Мәүлит Ямалетдинов, Ғәрифә Кудрявая, Фәүзиә Юлдашбаева, Рәйес Түләк, Ғәбиҙулла Зарипов, Асия Ғәйнуллина кеүек бына ошо ХХ быуат аҙағы, XXI быуат башы ижадсыларының илһамлылығы, аһәңлелеге, илем, телем, ерем тип халыҡҡа сығыуы ғәмәлдә сәсәнлек һәм сәсәнлектең терелеүе булды.  “Ағас баштарына ҡор ҡунмаған”, йәғни яңы батырҙар яңы илде күтәрерҙәрме икән, ә “ямау булмаҫмы икән” тигән һүҙ, ана шул Ҡараһаҡалдың килеүе халыҡ өсөн ямау ғына булмаҫмы икән, тигән кинәйәлә әйтелә. Һин өйөңдә матур итеп тәрбиәләнәһең, ә ситкә сыҡһаң, эшкә ҡайҙалыр барһаң, һин талау, рәнйетергә, кәмһетергә тырышыуҙы күрәһең.  Шуға күрә мин ошо XXI быуат сәсәнлегенең һаман да әле баш күтәреп, һаман да әле ҡылған һымаҡ нескә генә булыуына ҡарамаҫтан, бирешмәй йәшәүенә хайран ҡалам, сөнки “Урал батыр” эпосын әйткән кешеләрҙе ваҡытында япҡандар...
– Ә ҡырғыҙҙар, “Манас” эпосын һөйләп, сәсәнлектәрен күрһәткән кеүек, беҙҙә лә “Урал батыр” эпосын һөйләгәндәр сәсән була аламы?
– Бына тағы бер фекер: Мөхәммәт Ғабдулла Сәиди Әл Һаҡмари Әл Бөрйәни Әл Бохари тигән изге, ғәләмәт күркәм уҡымышлыбыҙҙың һәм уның улы Мөхәммәт Әнүәр Сәиди Әл Һаҡмари Әл Бөрйәни әүлиәләрҙең балаларына әйтеп ҡалдырыуынса, улар мәҙрәсәләрҙә һәр ваҡыт шәкерттәрҙән “Урал батыр”ҙы ятлатҡан булған.  Бөгөн, ғөмүмән, беҙ кемделер сәсән тип ауыҙ тултырып әйтә алабыҙмы икән?  Бәлки, ул ҡытыршылыр, нимәһе менәндер килешеп тә етмәйҙер, рифмаһы ла, эпитеттары ла етмәйҙер, әммә ул халыҡҡа ҡарап, йөрәге аша үткәреп, яттан һөйләргә тейеш.  Һәр осраҡта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, шуға тап булаһың. Ағас баштарына ҡор ҡунмаған, Уларҙың, йәғни беҙҙең ижадты, мәҫәлән, Ҡобағош, Аҡмырҙа, Ҡарас, Байыҡ Айҙарҙарҙың ижады менән сағыштырып ҡарарға ярамай.  Икенсенән, “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү мәктәптәр программаһына инергә тейеш.  Халыҡ бит көтөү түгел, уға һәр ваҡыт алтын бағана кәрәк.  Бәлки, ана, 60-70 йәшлек атайҙарыбыҙ-олатайҙарыбыҙ аңлар.  Тел, тарих, этнография, фольклор ғына был тиклем менталлекте, халҡыбыҙҙың был тиклем идеологик юғарылығын һаҡлай алмай.  Йәнә дүртенсе күренеш – Рәсәйҙең уртаһында, Европа менән Азия сиктәш урында, үҙ мөхитебеҙҙе, башҡортло­ғобоҙҙо, телебеҙҙе, менталлегебеҙҙе юғалтмау өсөн сәсәнлекте һаҡлап ҡалыу халыҡтың юғары тарихи абруйы тураһында һөйләй.  Бөтә Рәсәй сәсәндәр фестивалендә Мәүлит Ямалетдинов сығыш яһағанда, йөрәгенән үткәреп, ил, ер-һыу тураһында һағышланып, һамаҡлап, көйләп һөйләне.  Улар ҡанун ҡабул иткән.  Әгәр ҙә уның юғары тарихи репутацияһы булмаһа, бөгөнгө сәсән ҡул һелтәр ине ошо ижадына.  Төндә йөрөгән эттәр үлтерелеп бөтөлдө, Шул уҡ Хәнифә апай таҡмағын да, һамағын да сығара.  Сәсән – ул дипломат та, һүҙ оҫтаһы ла, яугир ҙә, шағир ҙа...  Күркәм сифаттар элекке сәсәндәребеҙгә лә хас булған.  Ул “Урал батыр” статусын алғансы пәйғәмбәр булған.  Ана шул сәбәпсе.  Балаға ла шулай: “Һин тиҙерәк байыҡ, туйғансы аша, юҡһа ябығаһың, ошоно отһаң, бер нәмә лә эшләмәйенсә тиҙ генә байығып китәһең, үҙ-үҙеңде ярат”, – тиҙәр.  Ә былар – ҡот осҡос идеология.  “Урал батыр” эпосын һәр кем белһен ине.  Кеше үҙе уны уҡый башлағас та, шулай уҡ балалар ҙа, ул көс бирә, тип әйтә.  Ниндәйҙер дейеү рәүешенә инә хатта заман.  Бына ниндәй мәктәп булған ул – Урал батыр мәктәбе. Беҙ Уралдың ысын исемен белмәйбеҙ ҙә...  Әммә уларҙың фиҙакәр хеҙмәтен, ҡайһыһы ысын сәсән, кемеһе шөһрәт өсөн килгән сәсән икәнен киләһе быуындарыбыҙ баһалар... Шунан сығып һорау бирер инем, ә ниндәй ул бөгөнгө сәсән, уға ниндәй сифаттар хас?
– Бына мин белгән яҡшы сифатлы сәсәндәр, ысынлап та, йор һүҙле, киң күңелле, аҡыллы, берҙәм рәүештә илде хәстәрләйҙәр.  Артабан килеп, мәҫәлән, Байыҡ Айҙар йөҙ йәшендә ай-һай килеп батырҙарҙы ҡаршылап, сәләмләп тә, йырлап та, бейеп тә, арҡаларынан ҡағып, һамаҡ әйткән икән, улар шул ваҡытта уҡ халыҡты дәртләндергән, ә беҙҙең заманда уның алтынға бәрәбәр булыуы, затлылығы, ҡәҙерлелеге тағы ла нығыраҡ артылып әйтелә. Ә күпме йөрәк көсөн талап итә ул, күпме эш, күпме ижади көс һалырға тура килә.  Халыҡ уны аңламай ҙа ҡала.  Ул милләттең уҡытыусыһы, дауалаусыһы, күпме матур сифат бар унда. Үҙен күрһәтә тигән яман теллеләре лә осрай.  Беҙ сәсәндәрҙең кем икәнен, кешелек сифаттарын белмәйбеҙ, һәр кемдең дә кире яғы барҙыр, әммә ул ерем-һыуым тип сәфәр ҡыла, думбыраға һәм ер-һыу тип оло һүҙгә тотона икән, беҙ ул кешене тик сәсән һәм халыҡ вәкиле, һүҙ оҫтаһы булараҡ ҡабул итергә тейешбеҙ.  Ә хәҙер былар юҡ...
– Был, бәлки, быуындар бәйләне­шенең өҙөлөүенән киләлер?
– Ул да бар.  Тик үҙеңдең аҡылыңа таян, Аллаһы Тәғәлә бойорған юлдан бар. Улар – башҡортобоҙҙоң алтын фонды.  Ә ул кинәйә менән әйткән була: 1736–1740 йылдарҙағы ихтилал алдынан, халҡым, ерем-һыуым тип йөрөгән батрыҙарыбыҙ үлтерелеп, язаланып бөтөрөлдө, ти.  Шуға күрә лә ошо ижадты һәр кем өйрәнергә тейеш.  Мин өҫтәп шулай тиер инем халыҡҡа: Урал батырға һәйкәл кәрәк, әммә эпос, милләт ҡануны булараҡ, башҡорттоң күңеленә, йөрәгенә инергә тейеш тәүҙә.
– Йәмғиәтебеҙҙә замана сәсәндәре хаҡында имеш-мимештәр йөрөй...  Был осраҡта беҙгә тупланыу һәм берҙәмлек кәрәк.  Шуға күрә лә беҙҙең замандағы сәсән­лектең үҙенсәлектәре бар.  Шуға ла “хан талау” тигән бер йола булған.  Бына япондар ни өсөн оҙаҡ йәшәй?  Уларҙың һәммәһенең сифаты – сәсәнлек.  Ул сәбәптәргә инеп китһәң, уйылып китерлек... Бына уларҙың, әлбиттә, күңеле тулы йыр. Һабрау сәсәндең аҡыл һүҙҙәре, Иҙеүкәйгә Мораҙымдың нәсихәт биргәне, Уралтауҙы маҡтап, уны ни тиклем йәнең-тәнең менән яратырға тейешлеге лә бөгөн көнүҙәк.  Хатта халҡыбыҙ асылын юғалта башлағандай, бөтөн милли ҡиммәттәр түңкәрелә кеүек...
– Быға нимә сәбәп?
– Быға, әлбиттә, техногенлыҡ сәбәп тип тә әйтергә була.  Әммә ул заманда Һабрау һымаҡ әйткән кеше булмаған.  Сәсән һүҙе күңелдән ярһып сыға.  Һәр ырыуға булмаһа ла, бөтә милләтебеҙгә, исмаһам... Ул аш бүлмәһе вәсвәсәһе түгел, ә ил, ер, һыу, халыҡ һүҙе...  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә тиклем 124 мең пәйғәмбәр булған, шуларҙың береһе – Уралыбыҙ.  Оло кешене рәнйетһәң, һине ауыл тултырып, өҫтәл тултырып әрләгәндәр. 