Йорт август айында файҙаланыуға тапшырыла. Быйыл ғына районда 10 мең квадрат метрлыҡ торлаҡ сафҡа индереләсәк, — тине Ирина Тажетдинова. Әйткәндәй, районда йыл һайын “эконом класлы” дүрт йорт файҙаланыуға тапшырыла.
— Һуңғы биш йылда төҙөлөш йылдамлығы кәмемәй.  Яңауыл районы хакимиәтенең бүлек етәксеһе Ирина Тажетдинова әйтеүенсә, көҙ Яңауылда дөйөм майҙаны алты мең квадрат метр тәшкил иткән күп фатирлы өс йорт сафҡа индерелә.  Фатирҙарҙың эсендә биҙәү эштәре тулыһынса башҡарылған.  Бындай йорттарҙа торлаҡ майҙандың 1 квадрат метрының хаҡы — 30—32 мең һум.  Объекттарҙың иң ҙуры — “Көньяҡ” биҫтәһендәге 94 фатирлыҡ дүрт ҡатлы йорт. Яңауыл ҡалаһында туғыҙ етем бала Якутов урамындағы өр-яңы күп фатирлы йорттан торлаҡ аласаҡ. 