Айырым мөрәжәғәттәр буйынса тотҡарлыҡ ике аҙнанан ашыу тәшкил итә, тип хәбәр иттеләр республика Прокуратураһында.  Прокурор тикшереүе һөҙөмтәләре министр үткәргән оператив кәңәшмәлә бөтә хеҙмәткәрҙәргә еткерелде.  Башҡарма власть органдарының вазифалы кешеләре тарафынан мөрәжәғәттәрҙе ҡарауҙың закон менән билдәләнгән 30 көнлөк срогын үтәмәү хаҡында һүҙ бара.  Уларҙың күпселеге буйынса, урынға барып үҙидара органдар һәм идарасы компаниялар менән берлектә ентекле тикшереүҙәр үткәрелгәнгә күрә, күп кенә мәсьәләләрҙе оҙаҡ ҡарарға тура килә”, — тигән аңлатма бирҙеләр был министрлыҡта.
— Былтыр 3721 яҙма мөрәжәғәт, ә быйыл 1 ғинуарҙан 30 мартҡа тиклем 1168 мөрәжәғәт килде, — тип хәбәр иттеләр Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында. Ғәлиә НӘБИЕВА.
“Башинформ”. Ҡайһы бер мөрәжәғәттәр буйынса бөтөнләй яуап ебәрелмәгән. Уларҙы суд органдары ҡараясаҡ.
“2010 йыл менән сағыштырғанда былтыр Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлығына килгән мөрәжәғәттәр һаны 30 процентҡа, документтар әйләнеше 20 процентҡа артты.  Уларҙа вазифалы кешеләр тарафынан граждандарҙың мөрәжәғәттәрен ҡарау тәртибен билдәләгән ҡануниәт нормаларын боҙоу осраҡтары ҡараласаҡ.
 Прокурор тикшереүе һөҙөмтәләре буйынса республика торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрының өс урынбаҫарына, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫарына ҡарата административ эш ҡуҙғатылды.  Бынан тыш, семинар-кәңәшмә уҙғарыласаҡ.  Республика Прокуратураһы Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ министрлыҡтарында граждандарҙың мөрәжәғәттәрен ҡарау тәртибен боҙоуҙы асыҡланы.