Шуныһы ҡыуаныслы: әле һауыҡтырыу учреждениеһы Учалы районы хакимиәте һәм Туризм үҙәге ярҙамында финанслана, һәр яҡлап төҙөкләндерелә, балалар өсөн уңайлы шарттар булдырыла.  Әлиә ДАУЫТОВА.
 Төбәгегеҙ хозур, балалар көләс һәм ҡыйыу.  Инглиз, рус теле дәрестәре, актерлыҡ һәләтенә, хәрби эшкә өйрәнеү, төрлө ижади конкурстар уҙғарыу, экскурсияларға йөрөү, шул иҫәптән Ахун ауылындағы тыуған яҡты өйрәнеү музейында булыу, 1870 йылда төҙөлгән мәсетте күреү, менгирҙарға сәйәхәт, күлдә һыу төшөү, киске дискотекалар балаларҙың күңелендә оҙаҡ һаҡланыр. Етәксеһе, ҡалалағы 5-се мәктәптең башланғыс кластар уҡытыусыһы Гүзәл Мәғәсүмова эшенә яуаплы ҡарай. Ахун ауылы эргәһендәге “Йәйғор” муниципаль һауыҡтырыу лагерында йыл һайын 7 – 15 йәшлек йөҙәрләгән бала ял итә.  Иң мөһиме, инглиз телен балаларға сит ил студенттары өйрәтә.  Араларында төрлөһө бар икән, тәпәше лә, бейеге лә тигәндәй.  Бөгөн улар эшҡыуар һәм инженер һөнәрҙәренә уҡып йөрөй.  Лагерь өс сменала эшләй, икеһе – линг­вистик йүнәлештә, береһе – туризм буйынса.  Күреүебеҙ­сә, “Йәйғор” лагерында ял итергә теләүселәр йылдан-йыл арта бара.  Әлбиттә, был йәһәттән лагерь коллективының да хеҙмәте ҙур.  Икенсе сменала ял итеү тамамланды.  Улар менән эшләүе беҙгә лә ҡыҙыҡ, күп нәмәгә өйрәтергә тырышабыҙ, үҙебеҙ ҙә уларҙан белмәгәнебеҙҙе өйрәнәбеҙ, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Ҡытай вожатыйы Ваен. Хәтеремдә, Мәскәүҙә йөрөгәндә аҙаштыҡ, шуға ҡарамаҫтан, кешеләр, инглиз һәм ҡытай телдәрен белмәһәләр ҙә, беҙгә кәрәкле урынға барырға ярҙам итеп ебәрҙе.  Учалы районы. Тәү сиратта кешеләрҙең ябайлығы, ярҙамсыл булыуҙары ғәжәпләндерҙе.  Икенсе заезда иһә балалар менән Ҡытайҙан килгән 20 йәшлек Ваен һәм Дэйзи шөғөлләнә.  Тәүҙә Өфөлә белемдәрен арттырыу маҡсатында махсус курс үткәндәр, сөнки балалар менән эшләү ҙур яуаплылыҡ талап итә, ҡыҙ һәм малайҙарҙың ялын хәүефһеҙ уҙғарыу төп бурыс булып тора.
– Рәсәйҙе ысын күңелдән хөрмәт итәбеҙ.  Был юлы балалар туризм нигеҙҙәре менән танышасаҡ, сәйәхәттә үҙеңде нисек тоторға, усаҡта аш беше­рергә, туристик ҡорамалдар менән эш итергә өйрәнәсәктәр. Улар “Йәйғор”ға Халыҡ-ара студенттарҙы алмашыу селтәре тәжрибәһе буйынса килгән.  Әле лагерҙа 21 көнлөк туристик заезд старт алды.  Көрсөк заманында илебеҙҙә күп кенә лагерҙарҙың хәле мөшкөлләнде, сөнки уларҙы тәьмин итеү өсөн сығымдар кәрәк ине.  Быға тиклем рәсәйҙәрҙең бөтәһе лә оҙон буйлы, көслө кешеләр тип уйлай торғайным.  Бында килгәс, тәүҙә аптырап ҡалдым.  Ҡытайҙа, бала һорауға яуап бирә алмаһа, шымып ҡала, ҡыҙыҡһынмай, ә һеҙҙең ҡыҙ һәм малайҙар үҙаллы, яңылышһалар ҙа, эҙләнеүҙән туҡтамай.  Мәҫәлән, беренсе сменаға вожатыйҙар итеп Һиндостандан стажерҙар Хеппи менән Манджитты саҡырғандар.  Ошо осорҙа 56 бала һаулығын нығытып, йәйге каникулын файҙалы итеп үткәргән.  Шуны иҫәпкә алып, район хакимиәте етәкселеге киләһе миҙгелгә яңы корпустар төҙөргә ниәтләй, балаларҙың йәйге ялы өсөн уңайлы һәм хәүефһеҙ шарттар булдырыу маҡсаты ҡуйыла.
 Лагерға 1987 йылда нигеҙ һалынған, ул матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан, тирә-яғын мөһабәт ҡарағайҙар уратып алған, эргәлә генә күл йәйрәп ята.