Быйыл командабыҙ тағы яңырҙы, әммә матур уйын күрһәтерме?  Ярыш һөҙөмтәһе бөгөн һуңғы өсөнсө матчтар үткәс билдәле буласаҡ.  Август.  Сираттағы хоккей миҙгеле башлана бит!
15 августан 18-енә тиклем Өфөлә Башҡортостан Республикаһы кубогына турнир уҙа.  Көйәрмәндең эше көйлө.  Әлеге турнирҙан ғына тулы һығымта яһап булмай.  Тәүге көндә өфөләр “Адмирал”ды 4:1 иҫәбенә еңһә лә, иртәгәһенә Татарстан вәкилдәренә буллит буйынса отолдо – 2:3.  Унда яҡташтарыбыҙ “Салауат Юлаев” командаһынан тыш Тольяттиҙың “Лада”, Түбәнге Каманың “Нефтехимик”, Владивостоктың “Адмирал” клубтары ҡатнаша. Фин тренеры Эркка Вестерлунд хоккейсылар күңеленә асҡыс ярата алырмы?  Йә, кем еңеүсе: “Салауат Юлаев”мы, “Нефтехимик”мы?