Башҡорт теле – матур тел, уны өйрәнеү шәхсән миңә бик еңел бирелде.  Башҡорт телен белһәң, төрөктәр менән аралашыуы шул тиклем еңел.  Бер ниндәй ҙә тәржемәсе талап ителмәне.  Ул саҡта балалар менән уларҙың туған телендә аралашыуҙы әле лә һағынып иҫкә алам. Башҡорт телен белеү мөхәббәтемде осратыуға ярҙам итте. Асмет НУРБӘКОВ:
– Төрлө телдә һөйләшкән кешеләрҙе осраттым, кемдәрҙер үҙҙәренсә йырлап һөйләшә, икенселәрҙеке яғымлы тойола, йомшаҡ һәм ҡаты итеп һөйләшкәндәр ҙә бар. Унда ла сиратта торғанда, кассанан билет алғанда ҡыйынлыҡтарға осраманыҡ.  Ғөмүмән, шәхсән үҙем генә был илгә ун тапҡыр сәфәр ҡылдым.  Туған телде белеү һәр йәһәттән дә отошло.  Силәбе өлкәһенең Ҡыҙыл ауылынан Сибай ҡалаһына күсеп килгәс (үҙем Ҡаҙағстанда тыуып үҫтем), төрлө урында эшләргә, төрлө вазифа биләргә тура килде.  Рудольф ПАВЛОВ, яҙыусы, Бәләбәй ҡалаһы:
– Башҡорт теленә ҡарата һөйөү комсомолда эшләгәндә уянды.  Шунда һөйгәнемде осратып өйләнештек, дүрт бала буй еткерә, өйөбөҙҙә башҡорт телендә рәхәтләнеп һөйләшәбеҙ.  Әле иһә донъяла тиңе булмаған аквапаркта булыу бәхете тейҙе.  Хәйер, ҡаҙаҡ менән башҡорт бер-береһен яҡшы аңлай, тәржемәсе кәрәкмәй ҙә.  Күп телде белеү, һәр хәлдә, уларҙы өйрәнеүгә ылығыу һәр кемдә лә булырға тейеш.
 Тәүҙәрәк әҙ-мәҙ һупаланым, хәҙер иһә башҡортса уҡыйым, һөйләшеү тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Нисектер бергә ҡайнаған коллегаларым араһында, улар һуңынан айырылмаҫ дуҫҡа әйләнде, башҡорттар булды.  “Сыуаштарға ҡарағанда ла таныштарың араһында башҡорттар күп түгелме, бигерәк тә әҙиптәр донъяһында?” – тип шаярта күршем.  Фән докторы булған атайым Айбар Айтуған улы әйтмешләй, күп телдәр белгән һайын аралашыу даирәң киңәйә, ул дуҫлыҡҡа бер аҙым, үҙеңде көслөрәк тояһың.  Әйтәйек, такси саҡыртҡанда ла, ҡала буйлап гиҙгәндә лә водитель миңә күптәнге танышым кеүек тойолдо.  Әйткәндәй, Бәләбәй ҡалаһындағы башҡорт гимназия-интернатында йәмғиәтте өйрәнеү фәненән уҡытыуым күпте һөйләй.  Хөрмәтулла ҮТӘШЕВ, Рәсәйҙең һәм Башҡортостан­дың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Быйыл беҙ Төркиәнең Сиде ҡалаһы эргәһендә ялыбыҙҙы иҫтә ҡалырлыҡ итеп уҙғарҙыҡ.  Ҡунаҡханала ла хеҙмәткәрҙәр беҙҙе аңланы.
 Тыумышым менән Бәләбәй районының Илькин ауылынанмын.  Истанбулда асыҡ һауала театр байрамында ҡатнашыу, Башҡортостан көндәрен үткәреү, Коньяла һәм бүтән урында “Шәүрәкәй”ҙе, “Әхмәтзәки Вәлиди” спектаклдәрен сәхнәләштереү һәм башҡа сараларҙың уртаһында ҡайнау – шуға асыҡ миҫал. “Был телде ниңә белмәҫкә?” тинем дә яйлап ҡына үҙаллы өйрәнә башланым.  Билдәле, бында башҡорт мөхите. 