Таш ҡаяла Рәми һәм Рифҡәт сүкеп яҙ­ған һүҙҙәр, ысынлап та, йылдар үткән һайын үҙгәртелә килә.  Дөрөҫ, Петровское ҡалаһында һәм уға яҡын Штеровка ауылында ла мәктәп балалары Шайморатов шәхесенә бәйле эштәр башҡарыуы күңелгә йылылыҡ бирҙе-биреүен.  Баштараҡ эскадронда политрук булған Ғәбитов та сәйәси бүлеккә үрләтелә, ике һүҙ менән әйткәндә, уның төплө фекерле, талапсан шәхес икәнлеге күптән иҫбатланған, ә дүрт һуғыштан орден эйәһе булып ҡайтыуы күп нәмә һөйләй, наградалар Ғәбитов полкта саҡта уҡ бирелгән.  Шунан һуң ғына урындағы халыҡ ҡыуып килтерелә һәм совет һалдаттарының мәйеттәрен ерләү ойошторола.  Ул ваҡытта ветерандар ойошмаһы булдырыу тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Етмеш, һикһәнде уҙғандар ҙа бар ине.  Баштараҡ партия өлкә комитеты секретары Игнатьев теше-тырнағы менән ҡаршы була.  Ул, бөтә белемен һәм тәжрибәһен туплап, Шайморатов һуңғы тапҡыр аттан ҡолап төшкән урынды ҡарай. Ҡадиров бөтә көсө менән Шайморатов исеменә төшкән күләгәне алып ташлауҙы хәстәрләй.  Егерменсе быуат уртаһы бит, бөтә нәмә заманса камил ысулдарҙа яҙыла, ә Рәми юлдашы менән ҡая ташын соҡой… Ҡаянан түбәндә имән үҫә.  Фронттан ҡайтҡас ул “Кызыл таң” гәзитендә хеҙмәт итә. Күп һанлы яугирҙәр исеменән бер Ҡадиров йөрөй.  Һүҙ ыңғай шуны иҫкәртеү урынлы.  II.43 погиб генерал Шаймуратов”. Мәктәп балалары Донбассҡа килгәндә, һуғыш яландары бәрелештәр төҫөн тулыһынса тиерлек һаҡлап килә ине.  Үкенескә ҡаршы, хыял бойомға ашырылмай ҡала... Ҡыш үҙ көсөнә инмәһә лә, ер аҡ кейемгә төрөнөп өлгөргәйне, һыуыҡ ел үтәләй өрә ине.
“Бына Шайморатов ҡаяһы”, – тине Мария Германовна Никифорова, арабыҙҙа иң өлкәне. Бөтә яуаплылыҡ майор Кәлимулла Ғәбитовҡа йөкмәтелә.  Рәми Ғарипов ана шул иҫтәлекле 1948 йылдың йәйендә ҙур эштәрҙә ҡатнаша.  Белем сығанаҡтарының буй етмәҫ ҡатламдарына ынтылыуҙан да тартынманылар.  Үлгәнлеге билдәле булмағас, яугиргә ҡарата шик һаҡлана килә.  Дебальцев рейды тамамланыуға алты йыл үтеп кит­кән, ләкин был турала эҙләнеү, яҙыу һаман юҡ.  Ил башлығы Иосиф Сталин үҙе тыйылып торорға ҡушҡанлығы асыҡлана аҙаҡ. Төрлөсә фаразлауҙар булып алды.  Яҙ көнө буй һуҙған нескә үлән йәй уртаһында ҡороп юҡҡа сыға.  Уның ҡарауы, еңеп ҡайтҡан яугирҙәр араһында имеш-мимеште уйлап сығарған кемдер яман хәбәр тарата: имеш, юҡ, ул үлмәгән, әсирлеккә эләккән.  1943 йылдың 23 февраленән һуң көндәр йылына башлай.  Ә Совнарком рәйесе Ваһапов, Шайморатовтың намыҫына инанып, Ҡадировҡа теләктәшлек күрһәтә.  “Здесь” һүҙен — мин, “23.II.1943 г.” һәм “Героически” тип Рифҡәт яҙҙы.  Ниһайәт, уның һүҙе өҫкә сыға һәм Башҡортостан Хөкүмәте Донбассҡа экспедиция ебәреүгә рөхсәт бирә.  Яҡта­шыбыҙ Шайморатов етәкселегендә фронт­тарҙа ҡаһарманлыҡ менән дан яулаған кавалерия дивизияһының тарихы ул саҡта, ысынлап та, тыйыулы булды.  Батырҙарса һәләк булған генерал Шайморатов фажиғәһе ситтә ҡалдырыла килә.  менән снаряд соҡорон — воронканы табып, уның тирәләй таштар өйә.  Рәсми кабинеттарҙа шикле һүҙҙәргә ышанғандар ултыра.  Ҡәләм оҫталары айырым яугирҙәр тураһында очерктар биреү менән сикләнә.  Рәми Ғарипов был турала үҙенең көндәлек дәфтәрендә яҙа. 1-се мәктәп-интернат уҡыусылары араһында Рәми – иң абруйлыһы, уның гражданлыҡ ынтылыштары күптәргә билдәле.  Роман соҡоро тип аталғанында ҙур булмаған таш ҡая айырылып тора.  Тыйылғанлыҡтан йомолоп ятҡан тарих бер аҙ асыла төшкәс, был урынды тамғалап ҡуйыу сараһын күргән.  Ошо 2007 йылда тәүләп барыуымда бәйләнештәрҙең туҡталып ҡалыуы айырым-асыҡ тойолдо.  Генералдың ҡаһарманлығы мине оҙаҡ йылдар бимазаланы.  Ирекһеҙҙән һорау тыуа:
— Кем яҙған был тарихты?
— Мәктәп балалары...  Шуны ла өҫтәй: “Роман ҡаяһының ҡаты таштарынан ут сығып, шаҡылдаған тауыштар ҡая күкрәгенән тағы ситкә китеп яңғырай ине.  Мәктәптәрҙә махсус музейҙар эшләй.  Әле бер окопта ятып ҡарайҙар, әле танкка үрмәләйҙәр.  Рәми Ғарипов улар араһында. Өҫтәүенә Шайморатов тарихы асыҡланып бөтмәгән.  Иң мөһиме шул — Рәми Ғарипов мөһим Хөкүмәт заданиеһы менән килгән майор Кәлимулла Ғәбитовтың уң ҡулы була, уға ярҙам итә, ҡушҡандарын ашҡынып үтәй.  Әңгәмәләштәрем бер-береһенә ҡара­шып алды, минең һүҙгә ышанманы.  Фекер алышҡанда Рәми Ғариповтың олуғ шағир булып етешеүе, тик яҡты донъянан иртәрәк китеүе тураһында хәбәр иткәс, юлдаштарым берсә һоҡланып, берсә ҡыҙғанып һөйләшеп алды. Мин тағы “погиб генерал” тип өҫтәнем, тип белдерә көндәлек авторы.  менән ҡоралланып эш башлаған­дарында, был башланғыстың ғүмере оҙайлы буласағын самалағандыр.  Һүҙ таш ҡаяға сүкеп яҙыу тураһында.  Зирәк аҡыллы егеттәр ул саҡта үҫеп буй еткермәгән, 1-се мәктәп-интернатта 8-се класты тамамлап өлгөргән булған.  Һәм балаларса шаян уй: “Давай беҙ эш ҡоралдарын йәшереп китәйек!” 2009 йылда Башҡортостан делегацияһы составында килгән журналист Вадим Хәбиров (“Йәшлек”) ул ҡоралдарҙы оҙаҡ эҙләгән, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, таба алмаған.  Йәй буйы эш бөтмәй. Нисек кенә уңайһыҙ булмаһын, ике егет иҫтәлекле яҙыуҙы тамамлап, тулҡынланыу тойғоһо кисерә.  Көндәлектәрендә сағылған эпизодтар ғына ла күп нәмә һүрәтләй. Рәми Ғариповтың исемен телгә алыуҙан башлаған яҙмам уның был тарихҡа ҡатнашлығын хәтергә алыу маҡсатынан.
2007 йылда тәүге барыуымда мине уҡытыусылар оҙатып йөрөнө.  Башҡортостан вәкилдәре килмәй башлауы, бәлки, төп сәбәптер. Бер тарынан бутҡа булмай тигәндәй, башҡорт атлылары тураһында ғына һүҙ ҡуйыртыу урынлы булмаҫ һымаҡ.  Һаман шул Шайморатов тарихына аҙмы-күпме асыҡлыҡ индереү теләгенән.  Бөйөк Еңеүҙең 20 йыллығынан һуң 1-се мәктәп-интернат балалары, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандары был тарихи төбәккә йыш йөрөнө, ләкин 80-се йылдар аҙағына табан мөмкинлектәр сикләнде, шул сәбәпле изге сәфәрҙәр ҙә өҙөлөп ҡалды.  Булдыҡлы беләгенән беленә тигәндәй, Рәми Ғарипов Донбасс төбәгенә сәйәхәт ваҡытында, хатта тәрән шахтаға төшөп, ташкүмер сапҡанда ла һынатмай. Башҡорт­остандағы имәндәрҙе хәтерләткән ағас.  Улар миңә тарих һөйләй-һөйләй, юғарыла телгә алынған ҡаяға алып килде.  Дөрөҫөн әйткәндә, Кәлимулла ағай менән танышыу 1953 йылда булһа, уның Шайморатов тураһында һоҡланып һөйләүе бер аҙ һуңғараҡҡа тура килде…
2007 йылдың ноябрендә Донбассҡа – Дебальцев, Петровское ҡалаларына барыуым журналист теләгенән ине, сәфәр республика Мәҙәниәт министрлығы рөхсәтенән булды. Эреле-ваҡлы таштарҙан торған рельеф.  Заман башҡа – заң башҡа, тигәндәй, һуғыштан һуң йылдарҙа аҡылға ултырған йәштәр тарихты һыу кеүек эсә ине.  “Билдәһеҙ ҙур командир”ҙы беренсе тапҡыр ерләүҙә ҡатнашҡан Гетманский һ.б.  Шайморатовҡа килгәндә, уның кителе кеҫәһендә документтары булмай (алдан юҡ ителгән), “билдәһеҙ ҙур начальник мәйете” атамаһында уны ошо ташлы ҡалҡыулыҡта снаряд шартлауҙа барлыҡҡа килгән соҡорға ерләйҙәр. Шайморатов атаһы менән һалсы булғанында, бейек ҡаяға баҫып, имәнгә тотоноп “и-һа-һай” тип һөрән һалып торған бит.
...Юлдаштарым алдында бер аҙ уңайһыҙ булһа ла, дөрөҫлөктө әйтмәй булдыра алмайым.
— Ә ҡаялағы яҙыу Рәми Ғариповтыҡы икәнен онотоу ғәҙел булмаҫ ине. Бик боронғо замандарҙан килгән ташҡа яҙыу алымын нисек уйлап сығарғандыр, ғәжәпләнмәү мөмкин түгел.  Рәми Ғарипов данлыҡлы яҡташыбыҙ, Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры генерал Миңлеғәле Шайморатов һәм уның яуҙаштары һәләкәтен тикшереүҙә ҡатнашҡан.  Берҙән, ел, ямғыр тәьҫире, икенсенән, урындағы “белдек­леләрҙең” ҡатнашып тороуы.  Атлап барыу өсөн уңайһыҙ.  Теүәл әйтә алмайбыҙ. Ер өҫтөн ҡаплап ятҡан үлектәр йыйып алынһа ла, ҡан һәм дары еҫтәре һаман һаҡлана кеүек тойола яугир Ғәбитовҡа.  Улар Рәми Ғарипов исемле шәхестең булғанлығы хаҡында хәбәрҙар ҙа түгел.  “Беҙ Рифҡәт менән икәү барабыҙ!” — тип әйтә.  Бер ҡатарҙан бер төркөм мәктәп балалары һәм уҡытыусылар юлға йыйына.  Запастағы гвардия майоры К. Ғәбитов – ул йылдарҙа “Кызыл таң” гәзите хеҙмәткәре – генерал Шайморатов һәләкәте эҙҙәренән йөрөгәндә, дары еҫе китеп бөтмәгән һуғыш үткән яландарҙа мәктәп балалары баштарын юғалтырҙай булып саба.  Яралыларҙың бер нисә тәүлек дауамында ярҙам һорап ялбарыуына ҡарамаҫтан, немецтар был ҡалҡыулыҡҡа бер кемде лә ебәрмәй.  Ҡаянан аҫҡа төшөп ҡарап торғанда, алдыбыҙҙа иҫ киткес аһәңле яҙыу барлығы күренде: “Бында 43 йылдың 23 февралендә генерал Шайморатов һәләк булған” – “Здесь 23.  Рәми Ғарипов һәм Рифҡәт Алғушаев 14 июль иртәһендә сүкеш, тешәүес, баҫҡыс һ.б.  Ҡыҫҡаһы, 1948 йылдың йәй көндәрендә беренсе экспедиция ойошторолоп, уға К. Ғәбитов етәксе итеп тәғәйенләнә һәм Ҡадиров юллауҙарының уңышҡа сығыуын раҫлай.  Дивизия Дебальцев рейдында булған көндәрҙә ул сәйәси бүлек начальнигы ла, шул уҡ ваҡытта комиссар вазифаһын да башҡара.  Барыһы ла өлкән йәштә.  Кәлимулла Ғәбитов ул арала ҡаяға яҙыласаҡ тамғаларҙы раҫлап өлгөрә. Ҡыҫҡаһы, 1941 йыл аҙағында ойошто­ролған 20 милли дивизия фронттарҙа үҙен ыңғай яҡтан күрһәтә алманы, бер Башҡорт кавалерия дивизияһы һуғыш юлдарын еңеү һәм дан менән үткән.  Күмәк кеше башҡара был эште, шул иҫәптән К. Ғәбитов та.  Болғансыҡ йылдарҙа хәтер ептәре өҙөлгән.  Урындағы халыҡ вәкилдәре менән танышалар, хатта шахта эше менән мауығалар.  Юҡһа был төбәккә имән хас түгел.  Бер аҙҙан Мария Никифорова телгә килде: “Булғандыр: башҡорт егеттә­ренең өлгөр ҙә, тапҡыр ҙа икәнлеген күптән беләбеҙ түгелме ни?” — тип йөпләп ҡуйҙы. Шуныһын әйтеү урынлы: К. Ғәбитов “Генерал Шаймора­товтың һәләк булған урыны” тип аталған бик төплө белешмә яҙып биргән булған, шуға ярашлы, ул урын билдәле һанала.
…Штеровка ауылынан ҡалҡыулыҡ башлана.  Балалар йәй һайын Шайморатов ҡаяһына һуҡмаҡ һала, алыҫ һәм яҡын төбәктәрҙән килеүселәргә юл күрһәтә.  Ҡадиров улар менән аяҡ терәп һөйләшә, дөрөҫлөктө өҫкә сығарайыҡ тип көс һала. Был документ өсөн материал туплауҙа Рәми Ғарипов әүҙем ҡатнаша.  Күренеп торһон тип тырыша.  Был республика етәкселегендә ты­рышлыҡ һалғандарға ла еткерелә.  Бәлки, яҡташын эҙләп килгән ағастыр.  Шуға бәйле Шаймо­ра­товҡа ҡарата билдәһеҙлек йәшәп килеүе, “ул әллә һәләк булған, әллә дошманға әсир алынған” кеүегерәк фекер йөрөтөүҙәр Ҡадировтың йөрәген сәнсеп-сәнсеп үткән көндәр була.  Петровское ҡалаһы тарихи-мәҙәни музейында ла мөйөш бар.  Күп йылдар үткән, быуындар алмашынған.  К. Ғәбитов асыҡлауынса, Шайморатов шул ҡаянан өҫтәрәк һәләк булған.  Аҡ эзбиз таштан торған ҡаяла 25 сантиметр самаһындағы хәрефтәр уйып яҙылған.
— Беләһегеҙме, — ти Мария Германовна, – хәрефтәрҙе ел ашай, бөтөнләй юғалмаһындар өсөн буяп торабыҙ.  Ә дивизияның сәйәси бүлегендә тир түккән Сабир Ҡадиров, дөрөҫлөктө яҡлап, Шайморатов һәләкәтен тикшерәйек, тип ныҡы­ша.  Ниндәй күңелле иртә бөгөн! Фронт шарттарында сәйәси бүлек хеҙмәткәрҙәре бер-бер артлы сафтан сыға торғанда, бөтә ауыр йөк майор Ҡадиров елкәһенә төшә.  Ә үҙәктән төшөрөлгән күрһәтмәлә, милли атлы дивизиялар тураһында һүҙ урынһыҙ, тиелә.  Рәми Ғариповтың романтик ынтылыштарҙан сығып, был сәфәрҙә ҡатнашыуы юҡтан түгел.  Был турала һүҙ сыҡҡанда, хәтер Рәми Ғариповтың, Рифҡәт Алғушаевтың һәм Кәлимулла Ғәбитовтың яҡты образдары күҙ алдына баҫа.  Көндәлектә теүәл отчет.  Шайморатовтың алмаштыр­ғыһыҙ яҡыны, бер ҡашыҡтан аша­ған иптәше.  Сүкей торғас, тешәүестәр үтмәҫләнә.  Үҙем иһә Донбассҡа беренсе тапҡыр 2007 йылда барҙым.  Төркөмдә 13 кеше, шул иҫәптән уҡытыусы. Тарихи дөрөҫлөктө яҡлау һәм һаҡлау теләгенән ниндәй ҙур тырышлыҡ һалынған, тигән фекер тыуҙы, йөрәгемде сәнсеп алғандай булды.  Төбәктең үҙенсәлеге оҙонға һуҙылған тәрән соҡорҙар (балка) булыуында.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, шағир көндәлектәрен ҡуйын кеҫәһенән тартып сығарыр форсат етте.  Таш ҡаяла сүкеп яҙған ике егет Рәми һәм Рифҡәт ҡасан да булһа бер әйләнеп килһен ине был урынға, тип хыяллана.  Ләкин шуны­һы бәхәсһеҙ: Шайморатов ҡаяһы уның данлы исеменә тап төшөрмәй.  Осраҡлы рәүештә күреп ҡайтҡан кеше үҙе һөйләгән, тип өҫтәй. Егетмен, ирмен тигән кеше ҡайҙа ла үҙе булып ҡала, ер йөҙөндә изгелекле ғәмәл ҡылыуҙан ләззәт табып йәшәй.  “Шайморатовтың һәләк булған ҡая ташына сүкеп яҙып китергә ине” тип тәҡдим әйткәс, балалар сәйерһенеп ҡала, ә Рәми иһә ҡанатланғандай була.  Юғиһә музей өсөн үтә ҡиммәт табыш булыр ине.
...Был тарихты, беренсе башҡорт делегацияһының 1948 йылда Шайморатов эҙҙәренән йөрөүе, тере шаһиттар менән осрашып күп нәмәне асыҡлай алыуы, шул иҫәптән таш ҡаяға сүкеп яҙыуҙары тураһында ишеткәс, юлдаштарым баҙап ҡалды.  Танылған журналист, батыр яугир Кәлимулла Ғәбитовтың (уның ғорур күкрәгендә дүрт хәрби орден балҡый ине) ошо 1948 йылғы командировканан һуң биргән “Место гибели генерала Шаймуратова” тип аталған белешмәһе рәсми органдар өсөн генә түгел, йәмәғәт ойошмалары, тарихсылар һәм журналистар өсөн дә бай һәм төплө нигеҙ булып ҡала килә һәм әле лә ҡулланылышта. 