Дөйөм хирургияны һайлағайным, ләкин урын булмау сәбәпле, травматолог булырға кәңәш иттеләр.  Һеҙ, мәҫәлән, “пенсияға сығыу” тигән төшөнсә булмаһа, нисә йәшкә тиклем операция яһай алыр инегеҙ?
– 89 йәш… Кем белә, әгәр ҙә үҙ һөнәрен ярата икән, иң мөһиме – һаулығы бар икән – бәлки, яһайҙыр ҙа… Ләкин йәш үткән һайын һаулыҡ та ҡаҡшай.  Хәҙер беҙҙең өсөн иң мөһиме – һаулыҡ булһын, балалар бәхет-ҡыуанысын күреп, оҙағыраҡ йәшәргә яҙһын, донъялар имен торһон! Бер саҡ ул дарыу алырға тип, самолетҡа ултырып ҡалаға китте лә ни өсөндөр оҙаҡланы.  Ә тән йәрәхәте төрлөсә була, ҡайһы һөйәк ҡайһы урындан һынырын алдан белеп булмай бит… Мин әле лә эшләр инем операцияларҙы, тик беҙҙең үксәгә баҫып килгән йәш быуын бар икән, ни өсөн ауыртҡан бил, һыҙлаған ҡул менән пинцет тотоп торорға?  Кешегә операция эшләү – бик яуаплы бурыс.  Әйҙә, беҙҙең яратҡан емештәр уларҙы ла ҡыуан­дырһын! Ә мин ҡатмарлы операцияларҙы төшөмдә генә яһайым… Хирургтар шулай ғүмер буйы операция өҫтәле янында хис итәлер инде үҙен… Пенсияға сыҡҡаныма – 15 йыл.  Аралашыу­ға туғандарыбыҙ, дуҫтарыбыҙ күп, шуға ҡыуанабыҙ.  Әлдә һин бар әле бәхетемә!" – тип әйтәм.  Аллаға шөкөр, ике операция ла уңышлы үтте.
– Яңыраҡ Интернетта, 89 йәшлек хирург Алла Левушкина һаман да операциялар яһай, тигән мәғлүмәт күренде.  Фирҙәүес Хәләф ҡыҙы менән тормош ҡороуыма ҡыуанып бөтә алмайым.  Шул арала, башҡа бер кем дә булмағас, миңә уның вазифаһын үтәргә тура килде.  Киләсәктә табип булырға тигән маҡсат ҡуйҙым.
– Ә белем кимәле нисек ине, әҙерлегегеҙ бар инеме?
– Армиянан ҡайтҡас та, тиҙ генә уҡыу бәхете тәтемәне.  Медицина буйынса ғилемем булмаһа ла, күҙәтеүҙәрем ярҙам итте, һалдаттарға арыу ғына беренсе табип ярҙамы күрһәтә алдым.  Оло йәштә булһам да, ураған һайын уға: "Мин һине яратам.  Шулай икән, нисек итеп өйгә ашыҡмайһың!  Хәрби ант биреү тантанаһында һушымды юғалтҡанмын.  Ул ваҡытта хужалыҡ эштәренең гөрләп торған сағы ине.  Шул уҡ ваҡытта юғары белем алыу теләге лә көслө ине.  Был тәүге аҙым яуаплы һөнәргә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Бер нисә үҫмер менән тау инженеры һөнәрен һайларға ла уйлағайныҡ, сөнки туғыҙ ай буйы Магнитогорск ҡалаһының Тау-металлургия институтынан уҡытыусылар килеп, әҙерлек курсы ла алып барғайны.  Ҡатмарлы операциянан һуң бик оҙаҡ ҡына Сибай дауаханаһының травматология бүлегендә ятып, тыуған ауылына әйләнеп ҡайтты ауылдашыбыҙ.  Доктор хәҙер хаҡлы ялда.  Шул арала ғаилә ҡорорға, атай булырға ла өлгөрҙөм.  Беренсе үҙаллы операцияны мин Стәрлетамаҡ ҡала дауаханаһында бер егеттең тубығына эшләнем.  Әле ҡатыны менән Байыш ауылында ғүмер итә, бер ҡыҙ үҫтерәләр. Ана шул хужалыҡта эшләү, әрме беҙҙең тормошҡа тәжрибә өҫтәне. Аллаға шөкөр, тиҫтәләрсә йыл элек аяҡ-ҡулдарын төҙәтеп ебәргән пациенттар осраһа, һаман да рәхмәт әйтә, ҡайһы берәүҙәр әле булһа ла консультация һорап мөрәжәғәт итә.  Һуңынан барыбыҙ ҙа тиерлек әрме сафында хеҙмәт иттек.  Ғаиләлә өлкән бала булғанлыҡтан, киске мәктәпкә күсеп, токарь ярҙамсыһы сифатында эшкә төштөм.  Нисәмә йыл үткән, ә хирург Ибраһи­мов был операция тураһында кисәгеләй хәтерләй.  Мин I класҡа палатканан эшләнгән мәктәпкә барҙым хатта.  Хәҙер эш шарттары бик һәйбәт, беҙҙең замандағы кеүек түгел.  Һуғышта һаулығын ҡаҡшатып ҡайтҡан атайым 46 йәшендә генә вафат булды, ә миңә 16 йәш тә тулмағайны әле.  Ә ул иҫән ҡалды.  Быйыл таныштар, дуҫтар өсөн дә үҫентеләр әҙерләнек.  Ҡайһы саҡ бер балыҡ та эләкмәй, ләкин йылға буйында уҙғарған ваҡыт тәнгә арыу ҡатыш ял, күңелгә байрам кәйефе, йән тыныслығы бирә.  Институтты бөткәс, мине Стәрлетамаҡ ҡалаһына интернатураға ебәрҙеләр.  Ул ғәмәл “менис­кэктомия” тип атала.  Палатала бер үҙем, шуға ла полк табибының эшен күҙәтә башланым, һалдаттарға ниндәй процедуралар эшләй, мине нисек дауалай, барыһы ла мәрәкә күренде.  Ҡатыным өйҙә эштә булған барлыҡ ҡытыршы хәлдәрҙе, проблемаларҙы оноттороу өсөн бар көсөн һала торғайны: тәмле аш, йылы һүҙ, яғымлы ҡараш, ял итеүгә барса уңайлыҡтар...  Унан һуң әрме сафына алындым, Архангельск ҡалаһында өс йыл ракета ғәскәрҙәре хәрби часында хеҙмәт иттем.  Ул шул тиклем изге, йомшаҡ күңелле, кешеләргә ярҙамсыл.  Көтөлмәгән был хәлгә барыһы ла ҡойолоп төштө.  Миңә ҡыҙыҡ булып китте, ризалаштым.  Беҙ бит ниндәй генә эш күрмәнек!  Иҫәпһеҙ операциялар яһалып, ғүмере ҡыл өҫтөндә ҡалғандар ҡотҡарылған...  Эшләй башлағайным, был өлкә ифрат оҡшаны ла ҡуйҙы.
– Тәүге операцияғыҙҙы иҫләйһегеҙме?  Кемде генә алма, тормошта тәғәйен урынына етер алдынан мотлаҡ ауыл ерендә хужалыҡта хеҙмәт юлын башлаған бит.  Уның бай тормошон тағы бер тапҡыр байҡауҙы маҡсат итеп ҡуйҙыҡ.
– Һеҙ – Сибай ҡалаһында ғына түгел, ә Урал аръяғында, хатта республикала танылған ортопед-травматолог.  Сибай элеваторында, башҡа предприятиеларҙа токарь булып эшләнем.  Ғаиләбеҙ 1954 йылда Сибайҙан сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү программаһы буйынса күскәйне унда.  Мин – табип, тимәк, ғүмер буйы ошо һөнәр эйәһе булып йәшәүемде дауам итәм...
– Һеҙҙе һәләтле табип, оҫта ҡуллы травматолог булыуҙан тыш, ышаныслы, йүнсел, хәстәрлекле ғаилә башлығы, изге күңелле ир-уҙаман булараҡ та беләбеҙ...
-– Һәр кешенең яратҡан шөғөлө була – бала саҡтан балыҡ тоторға яратам.  Һуңғы йылдарҙа төрлө сортлы виноград үҫтереү менән шөғөлләнә­беҙ.  Ауылдың барлыҡ халҡы йә баҫыуҙа, йә һөтсөлөк фермаһында.  Хирургияла операциялар бер-береһенә оҡшаған.  Шул уҡ ваҡытта бер Сибай егете Стәрлетамаҡ янында аварияға осрағайны, мин уның уң яҡ яурынына “остеосинтез” эшләнем.  Тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял итәм.  Инде ошоға тиклем күпме операциялар эшләнгән, күпме кеше ғүмере ҡотҡарылған.  “Үлем менән айҡашҡан йәп-йәш егеттең ғүмере өсөн көрәш оҙаҡ барҙы”, – ти ул.  Был хәл мөғжизә тип ҡабул ителде.  Уҡырға ла, ғаиләне бағырға ла кәрәк.  Тәбиғәттән бирелгән һәләтегеҙҙе тойомлап, йәштән табип булырға ҡарар иттегеҙме?
– Беҙҙең быуын – һуғыштан һуң тыуған балалар.  Пациентының исем-шәрифен, хатта ҡайһы ауылдан икәнен дә онотмаған.  Табип хәтерләүенсә, шул кистә уның эш көнө еңелдән булмаған.  Сираттағы ашығыс операция бер ҙә булмағанса иң ҡатмарлыһы булып иҫендә ҡалған.  Был мәлдә күңелендә нимәләр кисергәнен Ирнат Шәйхи улы үҙе генә беләлер.  Телевизор ҡарарға әүәҫмен.  Травматологтар­ҙың эше бик ауыр бит инде.  Береһен дә айырып ҡарау юҡ, уның өсөн пациенттар ғына бар һәм барыһын да аяҡҡа баҫтырырға кәрәк.  Доктор Ибраһимовтың ҡулынан кемдәр генә үтмәгән: юл фажиғәһенә эләккәндәр, эскеселәр, һуғыш суҡмарҙары...  Был турала яңыраҡ ҡына белдем.  Травматологияны үҙегеҙ һайланығыҙмы?
– Медицина институтында уҡыу еңелдән түгел, ләкин тырышып белем алдым, ауырлыҡтарҙы еңергә тырыштым.  Ана шунда медицинаға ҡыҙыҡһыныу уянды ла инде. Өлгөлө хеҙмәтем өсөн коммунистар партияһы сафына ҡабул иттеләр.  Нисек үткәйне ул?
– Хәтеремдә, әлбиттә.  Ул быны һиҙеп ҡалып, һалдаттарҙы дауалау журналдарын тултырышыуҙа ярҙам һораны.  Әбйәлил районының Сиҙәм ауылында йәшәнек.  Шулай бер ваҡыт фермала йөрөгән Юныс Сафин исемле йәш кенә ауылдашыбыҙ ем яра торған ҡоролмаға эләккән.  Ипле ҡулдарығыҙ имгәнгән-һыҙланған әллә күпме пациентты тән яраларынан ҡотҡарған.  Бер туҡтауһыҙ өйрөлөп торған электр ҡоролмаһы йәш кәүҙәне аямаған.  Умыртҡа һөйәге ныҡ ҡына һынып ҡазаланған.  Күптәребеҙҙең яҙмышы, биографияһы оҡшаш та.  Урамды таҙа, матур тоторға тырышабыҙ, йәшел­сә, еләк-емештән тыш, хәләл ефетем Фирҙәүес менән төрлө сәскәләр, айырыуса рауза гөлдәрен үҫтерергә яратабыҙ.  Әммә медицина өлкәһе үҙенә нығыраҡ тартты, шуға күрә тоттом да документтарымды Башҡорт дәүләт медицина институтына тапшырҙым, өс ай биология һәм химияны нығыраҡ белеү өсөн әҙерлек курсы үткәс, ошо уҡыу йортоноң студенты булып киттем.
– Нисек уҡынығыҙ?  Бик ауыр хәлдәге егетте “Ашығыс ярҙам” машинаһына урынлаштырып, ул ҡуҙғалып киткәс, һуңғы юлға оҙатҡандай тороп ҡалғайны ауыл халҡы... Үҙ өйөбөҙҙө төҙөп сыҡҡандан бирле ер эшенән айырылмайбыҙ.  Донъялағы яңылыҡ­тарҙы, "Һунарсы һәм балыҡсы", "Йән­лектәр донъяһы" тапшырыуҙарын, тарихи киноларҙы, "Байыҡ" телевизион бейеү конкурсын көтөп алам. 70 йәшкә тиклем эшләнем бит инде.  Бына бер йылға яҡын икебеҙ ҙә хаҡлы ялдабыҙ, өй мәшәҡәттәре менән булышабыҙ, тормоштоң матур­лығына һоҡланып йәшәйбеҙ.  Баҡтиһәң, тән температурам 41-гә еткән икән, пневмония эләктереп, ике аҙна полктың медицина пунктында дауаландым.  Көндөҙ уҡыным, кис балалар баҡсаһын ҡарауылланым, шунда дәрес әҙерләнем.  Ошо йәштә уңышлы операция эшләү мөмкинме?  Юныс Башҡортостандың атҡа­ҙан­ған табибы, юғары категориялы травматолог-ортопед Ирнат Ибраһи­мов­тың ҡулына эләккән икән.  Бер төркөм егеттәр менән мин дә әҙерлек курсында уҡыным.  Инде эстафетаны йәштәргә бирҙем, әйҙә, улар дауам итһен беҙҙең һөнәрҙе.  Әле быуындарыбыҙ нығынмаған үҫмерҙәр баҫыу эшендә ҡайнай инек. 