Быны заман үҙе талап итә.  Һирәктәр генә уны сәмсел, ныҡышмал, тәүәккәл тиер.  Дүрт баланы аяҡҡа баҫтырырға кәрәк тә...Ғаиләһен ҡарау, бүтәндәрҙән кәм-хур булмау өсөн баш күтәрмәй эшләп, һаулығын ҡайғыртмағандарҙың яҙмышы нисек?  “Иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын” тигәндәр миңә фекерҙәш түгел.  Ат шикелле егелеп йөрөп тә бол йыя алмағандар тормошоноң алға бармауына йыш зарланыусан.  Кәләше өҙгөләнеп бер булды.  Ни өсөн кемдеңдер бөтә нәмәһе бар?  Муллыҡта йәшәргә теләгән кеше ниндәй юлды һайларға тейеш һуң?  Ниңә мин түгел?” кеүегерәк һорауҙар ярлыны борсомай ҡалмайҙыр.  Берәү ҙә “мә, аша” тип ҡулыңа икмәк килтереп тоттормая­саҡ, кейендермәйәсәк тә, иң үкенеслеһе, һыҙланғанда бушлай дарыу бирмәйәсәк, ташламалы хаҡҡа дауаламаясаҡ. Ҡасан өлгөрәлер барыһына ла, аптырарһың!  Күршемдең ихатаһында һирәк күренеүе күңелдә шик уятты.  Социологтар иҫбатлауынса, тәүлегенә 15-20 сәғәт хәрәкәт иткәндәр тегендә-бында йүгереүҙән ләззәт ала, тормошон бүтәнсә күҙ алдына ла килтерә алмай.  Бер уйлаһаң, хеҙмәттең ниндәй хурлығы бар инде.  Фатир һатып алыуға өлгәшкәндәр ҡала янында йортло булырға хыяллана, балаларын мөйөшлө итеү сараһын күрә, автомобилен яңыһына алмаштыра, сит илгә ялға әҙерләнә, башҡа хәстәрҙәр менән яна.  Бигүк иркен булмаған майҙанда атлап түгел, ә йүгереп йөрөгәне хәтеремдә.  Ни тиһәң дә, элек эштән ҡайтыу менән төҙөлөп бөтмәгән мунсаһы янында тумыртҡа шикелле туҡылдығы сыға торғайны.  Афариндан башҡа һүҙ юҡ!  Шул иғтибарға лайыҡ: өҫтәмә йөк алыуына ҡыуанысы сикһеҙ, сөнки аҡса мәсьәләһендә берәү­гә лә бәйле түгел, ул һәр саҡ кеҫәлә. “Үтер, моға­йын”, “берәй көн барырмын әле”, “теге ваҡыт йүнәлдем дә инде” тип һәр саҡ иртәгәгә ҡалдырабыҙ үҙебеҙ өсөн мөһим бурысты.  Таң һарыһынан тороп, төп эш урынына сығып китә, төндә генә ҡайтып инә.  Халыҡ телендә әйткәнсә, уның ире төн йоҡолары һәм ял иҫәбенә аҡса эшләргә тырышҡан.  Әлбиттә, аҡса тәңгәлендә һәр кем бәхетте үҙенсә күрә.  Биш йыл элек ике эштә йөрөп, ошо көндәрҙә йәнә сираттағыһына урынлаш­ҡан яҡташым тураһында хәбәрҙар булған, үҙен генә ҡарап йөрөткән ауылдашымдың күҙҙәре маңлайына менде.  Шундай­ҙарҙың береһе менән осраштыҡ.
– Бер нисә эшкә егелеү аҡсаны иркен тотонғанда ныҡ ҡотҡара, – тип һөйләй танышым.  Бүтәндәр араһында кәм-хур булмау, үҙеңдә көс тойоу, ауырлыҡтарҙы йырып сығыу өсөн аҡсаның ярҙамға килеүен яҡшы аңлайбыҙ.  Мәҫәлән, 15 йыл элек юғары уҡыу йортон тамамлаған күрше ҡатын – мәктәптә уҡытыусы.  Диспансер­лаштырыуҙы тиккә генә уйлап сығар­мағандар.  Бүрәнә әрсей, таҡта йыша, бағана ултырта, ҡыҫҡаһы, күҙ бәйләнгәнсе донъя мәшәҡәттәренә күмелә ине.  Аҡса бер ваҡытта ла етмәй.  Берҙән-бер көн “Ашығыс ярҙам” килгәненә, өҫтәүенә носилкаға һалып алып сыҡҡандарына үҙем шаһит булдым.  Һаулыҡ­ты кире ҡайтарып булмаҫын аңлайбыҙ ҙа ул... Бик ҡыҙғаныс.  Был осраҡта, моғайын, иң мөһиме – ваҡытты дөрөҫ бүлә белеүҙер.  Менталитетҡа йәки фекерләү ҡеүәһенә бәйлеме, ниңәлер беҙҙә шундай сәйер ҡараш бар: кем бер нисә урында эшләй, тимәк, ул аҡсаһыҙлыҡтан йонсой, фәҡирлек тырнағынан ҡотола алмай.  Барыһына ла нисек өлгөрөүен түбәндәгесә аңлатты.  Мәҡәлә яҙып ултырғанда башҡа ҡыҙыҡлы бер уй килде – мөғәллим­дәрҙән айырмалы, табиптарҙың бер нисә урында эшләүен бер нисек тә күҙ алдына килтермәйем.  Өҫтәмә килем, аҡса табыу теләге йүгертә уларҙы.  Шулай ҙа төнгө дежур­лыҡта ҡалыуҙы, йорттарына барып, өлкән йәштәгеләргә тамыҙғыс ҡуйыуҙы, укол һалыуҙы һәм башҡа эштәрҙе яҙыусы, рәссам йә булмаһа йырсы башҡармаҫтыр ҙа инде?  Ҡасандыр ике ятып бер төшөнә инмәгән “поликлиника”, “табип”, “дарыу” һүҙҙәрен йыш ҡабатлай хәҙер. Тап шулай. Ә икенселәр, әйтәйек, юғары белемгә эйә булыуына, намыҫлы хеҙмәт күрһәтеүенә, ғөмүмән, донъя көтөү өсөн ижтиһад һалыуына ҡарамаҫтан, нилектән мохтажлыҡ сигендә көн күрә? Тәрән белем дә, һәләтең дә аҡсаң мул буласағын аңлатмай шул. Урлашмайым, кемдеңдер өлөшөнә инмәйем, бары тик үҙемдең хәләл көсөм менән аҡса табам. Һүҙ ҙә юҡ, был – уларҙың мөҡәддәс бурысы. Шуныһы яҡшы билдәле: донъя малын үҙең менән бергә алып китеп булмай. Йоҡо туймағанда йәки кәйеф насар саҡта скалпелде ҡулға алмауың хәйерлелер?  Беҙ берәй ағза ауыртҡанда ғына дауаханаға мөрәжәғәт итергә ғәҙәт­ләнгәнбеҙ.  Берәүҙәр арҡырыны буй һалмайынса тыныс ҡына йәшәп ятҡанда, юғарыла телгә алған теге ныҡышмал күршем үҙенә ауырыу “табып алған”.  Төрлө сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, әле күптәр бер нисә урында тир түгергә мәжбүр булһа ла, осто-осҡа ялғап саҡ йәшәй. Аҡсаға сарсап көн итеүҙе ҡайһылай ҡандырырға, нисек итеп был тойғоно күңелдән юйып ташларға?  Бәндәне ризыҡ йөрөтөүен иҫәпкә алғанда, ҡайһы ваҡытта тамаҡ ялғап алыуын үҙе генә беләлер. – Вайымһыҙ ҙа, моңһоҙ ҙа булырға ярамай.  Баҡтиһәң, бер ҙә генә улай түгел икән шул, Сабит ҡаты ауырып киткән.  Хәйер, артыҡ көсәнмәй генә ғүмер йомғағын һүткәндәр ҙә арабыҙҙа байтаҡ.  Хеҙмәткәрҙәр офистан сығып бөткәс, йыйыштырыусы роленә инә, унан һуң асфальт һепереүгә күсә.  Ахыр сиктә аҡсаны тотона бел... Шулай, тегендә-бында юртып, мәшәҡәттәр солғанышына күмелеп, бәғзеләр ғүмеренең үткәнен дә һиҙмәй ҡала.  Аҡса ҡоло булмаһаҡ ине, ә уның был тормошта тотҡан урынын аңлап ҡабул итергә кәрәк.  Әллә тағы ла берәй эшкә урынлашҡанмы?  Күптәнге танышым менән бәхәскә инеү әҙме-күпме күҙҙе асты.
– Бының икеһе лә дөрөҫ түгел, – тип ҡаршы төштө ул.  Әлбиттә, тамаҡ аҫрау һәм ғаиләне ҡарау өсөн ҡыбырларға тейешһең, әммә иң насары – һаулығың тураһында хәстәр­лек күрмәү”, – ти табиптар. Кәрәк тирәк йыҡтыра, тиҙәрме?!  Таныш-тоноштоң егәрле ханымды тәгәрмәстә әйләнгән тейен менән сағыштырырға мөмкин.  Хәйер, сослоҡ кеүек ыңғай сифатты үҙ иткән әрһеҙҙәр эргәбеҙҙә бихисап.  Бынан тыш, ике эштә тир түгә.  Шул уҡ ваҡытта көн дә бер үк нәмә – нисек тә аҡса табыу хаҡында уйланыу ҙа – хата аҙым.  Ғәжәпләнерлек тә шул!  – Балалар баҡсаһында эшләгәс, баштараҡ байҙарҙың йортон таҙартыу оят һымаҡ тойолдо.  Йыйылһа ла, өйөнә бер ҡасан да кескәй генә эште лә алып ҡайтмаҫҡа тырыша йәки бөтәһен дә кабинетында тамамларға күнеккән.  Уның өсөн был күтәрә алмаҫтай йөк ине шикелле.  Ҡыҫҡаһы, тегеләй-былай бүлгеләнеү инфарктҡа “юл асҡан”.  Әҙиләнең ошо һүҙҙәре менән килешмәү мөмкин түгел.  Байҙарҙың өйөн тәртипкә килтергәндәр байтаҡ, урам сатында курьерҙарҙы осратабыҙ, шәхси автомобилендә кеше йәки тауар ташығандар етерлек, төндә ҡарауылда торғандарҙың да иҫәбе-һаны юҡ.  Ниңә улай?  Аҡсаң бер моҡсай булып, телде арҡыры тешләп йәшәү урынына, бәлки, булғанына ғына шөкөр итергәлер?  Финанс ауырлыҡтар арҡаһында әҙәм балаһы бер нисә урында эшләргә мәжбүр.  Эх, немецтар шикелле теүәллек һәр кемдә булһа икән дә! Ауылдан айырмалы, ҡалала сабып йөрөп аҡса табыу мөмкинлеге хаттин ашҡан.  “Ни өсөн шулай?  Ял көндәрендә күп кешенең көнлөксөгә әйләнеүе һис кенә лә сер түгел.  Яуап ябай – бер генә эш урынында лайыҡлы хеҙмәт хаҡы түләнһә, берәү ҙә эт һымаҡ сапмаҫ ине.
“Кеше бындай осраҡта көсөргәнеш кисерә, төрлө яҡҡа бәргеләнә, психик йәһәттән ҡаҡшай, ҡыҫҡаһы, эске яҡтан тиҙ “серей”, ә олоно серегән ағастың ҡасан ауғанын үҙегеҙ беләһегеҙ.  Күптәр юғары белемгә эйә булһаң йәки талантлы икәнһең, һиңә ҡояш йылыһын күберәк өләшә башлаясаҡ тигән фекер йөрөтөп, ныҡ хаталана.  Үлем тырнағынан саҡ ҡалған ир-уҙаман хәҙер ағас таяҡ ярҙамында хәрәкәт итә, инвалид статусына эйә.  Был дөрөҫ түгел.  Берәү бәләкәй ге­нә эш хаҡына мөрхәтһенеп, үҙен йылға­лағы балыҡ шикелле хис итһә, икенсеһе шуның ниндәйҙер өлөшөн һаҡлыҡҡа һалып бармаһа, иманым камил, төндә тыныс йоҡлай алмаҫ. Муллыҡта йәшәргә теләмәгән кешене табыуы ҡыйындыр.  Бынан тыш та табипта даими тикшерелеп торорға кәрәк.  Ни генә тиһәң дә, улар кеше ғүмере өсөн яуап бирә, ә әҙәм балаһының яҙмышы менән шаярыу шырпы менән уйнауға тиң, минеңсә.  Килешәйек, бер тапҡыр ғына бүләк ителгән ғүмерҙе нисек тә матур үткәрергә кәрәк.  Ни өсөн тигәндә, репетитор булып ялланған, өҫтәүенә йәшәгән еренән алыҫ түгел ниндәйҙер офиста кис иҙән йыуа, етмәһә, йәнәшәләге киоск биләмәһен йыйыштыра. 