Салбар кейгәс, беҙ ир-егеттәр кеүек йөрөргә лә, улар кеүек етди һөйләшергә лә күнегеп китәбеҙ.  Ошо тормошомдо үҙгәртер ваҡиғаларҙан һуң яйлап ҡына салбар кейеү ғәҙәтем юғалды, сөнки матур күлдәктәрҙең ҡатын-ҡыҙ өсөн, ысынлап та, матурлыҡ һәм һөйкөмлөлөк биргән көс икәнен аңланым. Тап ике йыл элек минең яңы үлсәмдәремә ярашлы яңы салбар йәки күңелем яратып үҙ итеп өлгөргән матур күлдәк һатып алыу мөмкинлеге сыҡты.  Күп осраҡта беҙ, ҡатын-ҡыҙ, ҡалала йәки ауылда йәшәүебеҙгә лә ҡарамаҫтан, үҙебеҙҙең йөҙ-ҡиәфәт матурлығына иғтибар бүлеп өлгөрмәйбеҙ, бәлки, тырышмайбыҙ һәм теләмәйбеҙҙер ҙә.  Ҡатын-ҡыҙ тәбиғәтенең матур ыңғай яҡтарын тойоу шундай рәхәтлек килтерә.  Икенсе төрлө әйткәндә, матурлыҡ күркәмлекте талап итә.  Ағымға ҡаршы түгел, ә ыңғайына барыу тормоштоң яҡтылығын күрергә мөмкинлек бирә.  Элек булһа, өй эштәренән тыш, йәмәғәтем өйҙә булмағанда уның бурыстарын да теүәлләп ҡуйырға әүәҫ инем.  Бәлки, ошо саҡта һеҙгә туғанығыҙ йәки тормош иптәшегеҙ ярҙамға килергә риза булыр?!  Ә күркәм ҡиәфәт, һөйкөмлөлөккә һәр кемдең ниндәйҙер яҡшылыҡ менән яуап биргеһе килә.  Ябайлыҡ, матурлыҡ, яғымлылыҡ күңел донъябыҙҙы ла, йөҙөбөҙҙө лә, тирә-яғыбыҙҙы ла яҡтыраҡ, йәмлерәк, мөхәббәтле итә.  Әлбиттә, ғаиләлә һауыт-һаба шалтырамай ҙа тормай.  Килешә­һегеҙме?  Алҡалар, матур ғына муйынсалар, шарф йәки яулыҡтар ярҙамында үҙенсәлекле, күңелеңә ятҡан матур образдар тыуҙырырға мөмкин.  Элек ҡышын салбар менән ҡыҫҡа куртка кейеп йөрөй торғайным.  Килешәм, әсәй булыу матурлығы йәки тәбиғи матурлыҡ – ул бер, әммә иң матур сәскәләргә лә иғтибар талап ителгән кеүек, кешенең тәне-йәне лә, йөҙө лә иғтибарға, тәрбиәгә мохтаж.  Ҡайғырырғамы?  Хәҙер үҙ өҫтөмә артыҡ яуаплылыҡ ала алмайым, сөнки мин – ҡатын-ҡыҙ.  Ниңә?  Элек уларға иғтибар ҙа итмәй торғайным.  Ниңә мин – өс баланың бәхетле әсәһе, яратҡан иремдең һөйөклө ҡатыны – үҙемә саҡ ҡына булһа ла иғтибар бүлмәҫкә, матур, нәзәкәтле кейемдәр һайламаҫҡа тейешмен?  Өсөнсөнән, күлдәк кейгәндән һуң ниңәлер сәсемде лә ипкә килтергем, күҙҙәремә һөрмә тартҡым килә.  Беләһегеҙме, күлдәктә үҙемде ысын мәғәнәһендә бәхетле итеп тоям.  Сәбәптәре бихисап, ошо хаҡта үҙегеҙ ҙә уйлап ҡарағыҙ әле... Әммә, беҙ – донъяны йәмләгән матур һәм көсһөҙ зат, онотмаһаҡ ине ошо хаҡта.  Һис кенә лә...  Кеймәйем, теләмәйем, кәрәкмәй...  Тирә-яғымдағы кешеләрҙең һоҡланыу тулы ихлас ҡараштарын, йылмайған йөҙҙәрен күреү, ысынлап та, ҡыуаныс.  Беренсенән, күлдәк кейгән килеш ауыр йәки ир-ат эшен башҡарып булмай.  Бәйләргә өйрәндем, энә менән бәләкәй картиналар сигә башланым, балаларға йомшаҡ уйынсыҡтар ҙа тегәм.  Икенсенән, итәк һәм үксәле аяҡ кейеме кейгәндә буй-һынымдың турайыуын һәм атлап йөрөштөң үҙгәреүен һиҙәм, ә үҙ-үҙемде тотошом һәм эске тойғо бөтөнләй башҡаса.  Беҙ – был донъяны йәмләү өсөн яратылған ҡатын-ҡыҙ, донъя­ны матурлау иң беренсе үҙебеҙҙән, күңелебеҙҙән һәм йөҙ-ҡиәфәтебеҙҙән башланырға тейеш тигән фекерҙәмен. Әйҙә, ҡатын-ҡыҙҙарға тәғәйен әйберҙәр – беҙҙең өсөн, ир-егеттәребеҙгә тәғәйене улар өсөн булһын.  Ошо кинәнесте тойоу, ҡатын-ҡыҙға хас серле тәбиғәте­беҙҙе аңлап ҡабул итеү, ысынлап та, бәхетле итә мине. Унан ҡала, миңә кемдәндер нимәлер һорау күпкә еңелерәк.  Итәкле кейемдәргә мин ике йыл элек, йәғни өсөнсө сабыйыма уҙғас, күстем.  Уйлап ҡараһаң, һын-ҡиәфәттәге бер бәләкәй генә деталь дә эстән күпме ыңғай үҙгәрешкә алып килергә мөмкин. Мода өсөн түгел, ә тәү сиратта үҙем, яҡындарым һәм яратҡандарым өсөн.  Уңайлылыҡ өсөн салбар эләктерерҙән алда, яҡындарығыҙҙан матур итеп ярҙам һорарға ла мөмкин бит. Һығып торған салбарҙа өшөп йәки ҡат-ҡат кейенеп йөрөгәнсе, күлдәк-итәктә һәм оҙон өҫкө кейемдә йөрөү күпкә йылыраҡ һәм матурыраҡ. Тырышһаң, килеп сыға икән ул.  Үҙемдә ҡатын-ҡыҙға хас матур сифат­тарҙы астым.  Уйлап ҡараһаң, беҙ гүзәл зат булыуыбыҙ менән шул тиклем отабыҙ.  Ә мин бит үҙемде элек бары ауыр ир-егет эштәренә әүәҫ кеше тип уйлай торғайным.  Ғаиләбеҙҙә бергәлек бар, балаларҙы ла йомош-фәләнгә ҡушабыҙ, иптәшемә лә ярҙам итергә әҙермен, әммә хужалыҡ буйынса бер ҡасан да бер үҙем ир-егет эшенә тотонмайым. Өй эштәрен иһә ипле генә итеп, яратып башҡарыу күңелгә йыуаныс бирә. Шулай бер аҙ ваҡыттан һуң хәләл ефетемдән килешле генә тағы бер күлдәк алдырҙым...  Ирем яғынан да нығыраҡ иғтибар барлығын тоям.  Ҡатын-ҡыҙ булараҡ үҙем өсөн яһаған һығымталарым, бәлки, һеҙгә лә уйланырға урын ҡалдырыр. Әлбиттә, ҡабаланған саҡта джинсы менән свитер, аяҡҡа ботинка эләктереп урамға сығып йүгереү анһат, нимә кейәйем тип артыҡ уйланаһы ла, матурланаһы ла түгел.  Был осраҡта аралашыу-аңлашыу ҙа тиҙерәк һәм еңелерәк бирелә.  Йәшермәйем, күлдәк-итәктә ғәҙәттәгесә артыҡ йүгереп йөрөп булмай, үҙеңә күберәк иғтибарҙы, бер аҙ ваҡытты ала.  Ә яратҡан сарафан йә күлдәк кейгәндә мин һәр саҡ һөйкөмлөрәк, наҙлыраҡмын, тауышым да яғымлыраҡ яңғырай, һәр хәлдә, шулай булырға тырышам. Өҫтәүенә оҙон итәктә былай йөрөү мөмкин дә түгел һәм йәмһеҙ ҙә күренәсәк.  Ниндәй генә динде алып ҡарама, матур күлдәк, оҙон итәк кейеп йөрөү ҡатын-ҡыҙ өсөн яратылған һәм был буштан ғына түгелдер тип уйлайым. Күлдәктәр менән бергә биҙәүестәрем дә барлыҡҡа килде.  Ошо урында ғаиләмде, балаларымды ла бәхетле иткән ябай ғына шатлыҡ серҙәрем менән уртаҡлашмаҡсымын. Ғөмүмән, асыу-борсолоуым, һәр нәмә өсөн көйәләнеүем, иремә мыжыуым һирәгәйҙе, хәҙер бының өсөн бөгөн артыҡ сәбәп тә юҡ һымаҡ.  Ысынлап та, матур кейем, күлдәк-итәктәр йөҙҙө генә түгел, күңелде, уйҙарҙы ла күркәмләндерә.  Уйлап ҡараһаң, бының бер ауырлығы ла юҡ бит.  Ябай ғына итеп, ҡатын-ҡыҙҙарса, һөйкөмлөлөк, йылмайыу һәм иркәләү менән... Ризаһыҙ­лығымды элекке кеүек тауыш күтәреп түгел, ә ипле һүҙҙәр менән көйләйем.  Нәзәкәтле кейемде тап биҙәүестәр тулыландыра.  Ярҙам, бүләк, аҡса һорау ҙа, иғтибарҙы ла...  Әммә һуңғы ике йылда бындай хәлдәр һирәгерәк.  Ә мин гүзәл була алмайыммы ни?  Тереклекте бар ҡылған, беҙҙе ҡатын-ҡыҙ итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәлә­нең ҡөҙрәтенә һәм ярҙамына ысын күңел­дән ышанам.  Бер йыл элек гардеробымдағы салбарҙарҙың һуңғыһын ситкә алып ҡуйҙым.  Иртән яулыҡ бәйләп кискә хәтлем баш күтәрмәй эшләгән апайҙар әле лә күҙ алдымда.  Мәҫәлән, ҙур пакеттар менән урам буйлап магазиндан аҙыҡ-түлек һөйрәп ҡайтыу ҡупшы күлдәк кейгән ҡатын-ҡыҙ өсөн бер ҙә килешмәй.  Шулай ҙа бер аҙ ауырлыҡты ташлау артыҡ булмаҫ.  Тәм һәм сама белеп, нәзәкәтле күлдәктәр, итәктәр кейергә, матур биҙәүестәр тағып йөрөргә өйрәнәйек.  Күңел һалып башҡарған эштәрем үҙем, балалар, туғандар өсөн дә ҡыуаныс.  Йөҙөгөҙҙән бер мәлгә лә ихлас йылмайыу сатҡыһы юғалмаһын.  Беҙ бит, ҡатын-ҡыҙ, шулай күнеккәнбеҙ, тегенеһенә, быныһына өлгөрөргә, балаларҙы ҡарарға, ашатырға, магазинға барырға кәрәк, ә ауыл ерендә инде күршеләргә ингәнсе кем күрһен, һауын ваҡытында һыйыр-быҙауҙар өсөн һинең матур кейемдә булыуың мотлаҡ түгел, шулай бит?!  Йәйге селләлә салбар кейеп йөрөрлөк түгел, буйҙы ҡаплап торған туникалар, еңел күлдәктәр шул саҡта бигерәк уңайлы һәм матур тойолдо.  Әлбиттә, бының өсөн бер аҙ ваҡыт талап ителә, әммә үҙеңде матур һәм шат тойоу өсөн бер нисә минут ваҡыт табырға булалыр бит?  Һуңғыһында туҡталдым.  Бер йыл эсендә ирем үҙе теләгән яңы эштәренә тотондо, үҙ һөнәренән ҡәнәғәт, уның шөғөлөн мин дә хуплайым. Хәйер, һүҙ ул хаҡта түгел, ә кейем хаҡында.  Йәшәйешкә ҡарашым яйлап үҙгәрә, яҡындарымды ғына түгел, тотош донъяны яратам.  Балабыҙ тыуғас, яратып кейгән элекке джинсы салбар­ҙарым­дың береһе лә ярамай.  Элек яратҡан салбар-свитер өсөн аҡсабыҙҙы теләр-теләмәҫ кенә бүлһәк, бөгөн ул үҙе үк матур күлдәк, биҙәүестәр алырға тәҡдим итә. Бәхетле булайыҡ, гүзәл ҡатын-ҡыҙҙар! Матур, нәзәкәтле күлдәктәрҙән дә күркәмерәк кейем бармы ҡатын-ҡыҙ өсөн?!  Ағас күрке – япраҡ, әҙәм күрке – сепрәк тигән әйтеме лә бар халыҡтың.  Ҡул эштәре менән дә ныҡлап шөғөл­ләнә башланым.  Өфө ҡалаһы. Йәмәғәт транспортында йөрөргә тура килгән осраҡта күптәр ултырырға тәҡдим итә.  Ҡалала йәшәһәм дә, бала сағым өләсәйем янында ауылда үтте.  Шулай уҡ йәшәү көсөнөң артыуын, үҙемдәге матурлыҡты тоям. 