Бындай эште тотороҡло тип әйтеп булмай, әммә заказдарҙан алынған килем иш янына ҡуш. Ә теге һылыуҡай үҙе даими көс түгә – туҡтауһыҙ сумкалар тегеп тәҡдим итә, уның клиенттары үҙенә һәм бүләккә һатып алып торасаҡ. Мәҫәлән, велопрокат – миҙгелле эш, кешеләр йәйгеһен генә ҡуртымға велосипед алып йөрөйәсәк.  Кемдер эш юҡ тип зарланһа, бәғзеләр йыбырлап йөрөп юҡтан ғына уныһын-быныһын булдырып, һатыу итә.  Шулай бит?  Уның эсенә күҙ йүгертәйек әле: аҡсабыҙ тигеҙ генә тәҫләп, ҙур һанлынан бәләкәйгә, беҙгә “йөҙө” менән һалынғанмы?  Белгестәр уны йыл һайын яңыртып торорға саҡыра, ҡыҙыл төҫтәге янсыҡтарҙың аҡсаны “тартыу” көсөнә эйә булыуы тураһында ла иҫкәртә.  Аҡсаға мөнәсәбәтебеҙ нисек?  Матур өйгә үҙенән-үҙе инге генә килеп тора, шулай бит? Ә беҙ күңел кинәнесе менән аҡса эшләргә өйрәнәйек.  Үҙенең сайтын эшләп, ул йыш ҡына акциялар иғлан итеп, тағы ла күберәк клиенттарҙы йәлеп итә.  Шундай эшлекле кешеләрҙе күрһәтеү, яңы ғына тотонған саҡтағы хаталар, уларҙы булдырмау саралары һәм башҡалар тураһында һөйләшеп алырға булдыҡ, сөнки был – бөтәһе өсөн дә көнүҙәк мәсьәлә. Ышанған кешегә был да мөһимдер, бәлки.  Мәҫәлән, Октябрьский ҡалаһында йәшәгән ҡустым йырҙарға аранжировка эшләү, “плюсовкалар” әҙерләү һәм башҡа мин белмәгән шөғөлдәр менән оҙаҡ йылдар етди шөғөлләнә, даими клиенттары бар.  Һәм беҙгә кемдең нисек байыуы мөһим түгел, әйҙә, үҙҙәренсә байый бирһендәр!  “Ә ниңә улайһа намыҫһыҙ юл менән байығандар һаны арта?” – тигән һорауҙар ҙа яңғырар, моғайын.  Унда артыҡ ҡағыҙҙар, чектар ятырға тейеш түгел.  Тағы бер ҡағиҙә барлығын оноторға ярамай: күңелгә ҡәнәғәтлек килтергән эш менән шөғөлләнгәндә, тәндәр арығанда ла йәнебеҙ ҡыуаныс кисергән саҡта ғына аҡса тигән эквивалент “тауар” һиңә үҙенән-үҙе ағылып торасаҡ.  Заман менән йәнәш атларға өйрәнәйек! Шуның кеүек, аҡсаның да энергияһы була.  Улар күңел кинәнесенән аҡса эшләйме икән, әллә уғрылыҡ, хатта кеше талау юлы менәнме?  Аҡса күҙлегенән ҡарағанда, һәр эш, ғәмәл – тауар.  Шулай итеп, был күренеш – яратҡан шөғөл менән аҡса эшләүҙең асыҡ миҫалы.  Тауар!  Бындай ысул менән килеп ингән аҡса тиҙҙән икеләтә-өсләтә сығып китәсәк йәки һаулыҡҡа зыян киләсәк.  Беҙгә лә үҙ өлөшөбөҙ, аҡмаһа ла, тамыр. Белгестәр ошо шөғөлдәр араһынан ҡыҙҙың эше генә шәпкә китәсәген фаразланы, сөнки тәүге ике егеттең шөғөлө ваҡытлыса ғына.  Кемдер көнө-төнө: “Аҡса эшләргә кәрәк!”, “Нисек аҡса эшләргә?” тип көсөргәнә икән, энергия ҡануны буйынса байлыҡ, киреһенсә, унан алыҫлаша.  Шул турала ныҡлап уйланырға кәрәк.  Нимә ул аҡса?  Шуға күрә уға йылы мөнәсәбәт булырға тейеш.  Нефтселәр ҡалаһы булған Октябрьскийҙа өс бүлмәле фатирҙы ипотека кредитына алып, ике йыл эсендә бурысын түләп бөтөп килеүе лә уның дөрөҫ юлда булыуын иҫбатлай.  Яңыраҡ “Ҡымыҙ-брейк” мәғариф форумында Сибай ҡалаһынан килгән ҡунаҡтар – “Опора России” Урал аръяғы бүлексәһе директоры, эшҡыуар Игорь Васючкин һәм “Урал аръяғының эшлекле донъяһы” бизнес-үҙәге директоры Айнур Ишмөхәмәтов йәштәргә аҡса эшләү юлдарын өйрәтте.  Ишеткәнегеҙ бармы, ҡайһы бер кешеләр аҡса тураһында уйламай ҙа, ә аҡса уларға үҙе йәбешә.  Беләһегеҙме, был донъяла һәр нәмә энергиянан тора.  Ҡайһы бер таштарҙың күҙ тейеүҙән, сихырҙан һаҡлауы мәғлүм.  Беҙ ҙә Аллаһ Тәғәләнең ҡөҙрәте менән барлыҡҡа килгәнбеҙ.  Ә телефонды һатып алыу – клиент табыу-һатыу бер циклды тәшкил итә, уны башҡарғандан һуң ғына килем килә.  Мәғлүм булыуынса, Хоҙай Тәғәлә ҡушмаһа, ерҙә япраҡ та һелкенмәй.  Алла һаҡлаһын!  Ғәҙәттә, заманса тел менән әйткәндә, ундайҙар – уңышлы кешеләр. Йыбанмай ғына унда күҙ һалығыҙ әле: ул ниндәй хәлдә?  Заказдарҙың йәй, көҙ айҙарында күп булыуын иҫәпкә алғанда (ғәҙәттә, кешеләр туйға йыр яҙҙырыуҙы һорап килә), ошо айҙарҙа (төп һөнәре – уҡытыусы, йәйге ялды тулыһынса ошо шөғөлгә арнай) байтаҡ аҡса “һуғып” ҡала.  Мәҫәлән, бер егеттең велопрокат хеҙмәте күрһәткеһе, икенсеһенең телефондарҙы алып-һатыу менән шөғөлләнгеһе килә, ә бер ҡыҙ сумкалар тегергә ярата.  Шулай итеп, беҙ нимә һата алабыҙ?  Тимәк, уны беҙ ҡағыҙ киҫәге тип кенә түгел, тере йән эйәһе кеүек күрергә тейешбеҙ. Янсығыбыҙ ҡый һауыты түгел, ә аҡса йорто.  Сереп байып китмәгәндә лә, бөгөнгөнө, хатта иртәгәне тәьмин итерлек мөмкинлектәре бар.  Йәнһеҙ әйберҙәрҙең дә, хатта таштарҙың да энергияһы бар.  Байлыҡ аҡса һаҡлаған янсыҡтан башлана, тип әйтеү ҙә дөрөҫтөр.  Сереп байымаһаҡ та, яратҡан шөғөлөбөҙ “икмәк-тоҙлоҡ” килем килтерергә тейеш.  Беҙ юғары мөмкинлектәр заманында йәшәйбеҙ.  Википедиянан ҡараһаҡ, унда ошондай аңлатма бирелә: “Аҡса – ул тауарҙарҙың һәм хеҙмәттәрҙең хаҡын билдәләгән үҙенсәлекле тауар”.  Үҙе кеше талағанды ҡасандыр кемдеңдер талап китеүе лә ихтимал түгелме ни?  Ә бәхет түгел. 