Тиҙ генә милицияға хәбәр ит әле!  Ғаилә ыҙғыштарына ҡыҫылырға хоҡуғыбыҙ юҡ!  Кешегә ҡарата быға тиклем нисек битараф булғанһығыҙ, әле лә шул уҡ…
– Аңлы кешеһегеҙ икән!  – тип шылтыратты әхирәтем.  Үҙе илай, балалары ҡурҡышынан ҡысҡыра.  Был һөйләшеү күңелде әллә күпме өйкәп торҙо.  Мөләйем тауышлы ҡатын хәҙер үк участка полицейскийына хәбәр итәсәген әйтте, уның кеҫә телефоны һандарын да бирҙе.  Әлегә тиклем береһен дә үлтермәгән бит, бынан һуң да үлтермәҫ.  Әлеге күршем – уҡытыусы, ире коммуналь хужалыҡта эшләй.  Өйҙә – ҡатыны менән ике балаһы.  Улар ҙа, беҙ ҙә хәләл аҡсабыҙға фатир һатып алған.  Туҡта, мин дә ятып ҡалғандарҙан түгел бит әле.  Оҙаҡҡа һуҙмай, участковыйға үҙем шылтыраттым.
– Һаумыһығыҙ, бер ғаилә ыҙғыша.  Берәү ҙә “мә!” тип килтереп бирмәгән.  Ир иҫерек.
– Мин әле ҡала ситендә, йәһәт кенә килә алмайым.  Шуға ҡарамаҫтан, эшләйбеҙ.  – Уф, Хоҙайым!  Бер үҙемә биш ауылды йөкмәттеләр.  Мин дә һеҙҙең кеүек бюджетта эшләйем.  Йәмәғәт һағында торған полицияға ярҙам кәрәк булғанда шылтыраталар түгелме ни?
– Мин бит ярҙамдан баш тартмайым.  Тик фажиғә көн һайын түгел, бер була. Балтаһын ҡулынан ысҡындырып, әхирәтемде йоҡларға алып ҡайттым.  Бикә ҠОЛСУРИНА. Үҙем ҡалала йәшәйем.  Ләкин бер йыл үткәс, илдең әле бер, әле икенсе төбәгендә булған хәл-ваҡиғалар исемде үҙгәртеүҙән есем үҙгәрмәүен дәлилләне.  Һәр кешенең гражданлыҡ хоҡуҡтары бар бит!  — Авт.).  Һеҙҙеке һымаҡ уҡ бәләкәй эш хаҡына йөрөйбөҙ.  Иртәгә хәлдәрен белермен.  Әгәр ауылығыҙҙан өй бирһәләр, икенсе мәсьәлә, – тип был илаулай башланы.
– Туҡта, һеҙ хәҙер миңә ни өсөн шылтыратаһығыҙ?  Матбуғат сараларында ошо һорауҙы күтәрһәләр, мин “юҡ!” тип яуап бирәм.
 Ҡалтырана-ҡалтырана “02” һандарын йыйҙым.  Әле бына беҙ һеҙҙең менән һөйләшәбеҙ ҙә ул, уртаҡ фекергә килә алманыҡ.  Шулаймы?
– Шулай.  Был һөйләшеүҙән бына нимәне аңланым: милицияны полиция тип үҙгәртеүҙән бер нәмә лә яйға һалынмаған икән.  Кейендем дә күрше подъезда ғына йәшәгән әхирәтемә йүгерҙем.  Минең дә ял иткем, ғаиләм менән ваҡыт уҙғарғым килә.  Ауылдарҙа эскелек көслө.  Теге яҡта минең монологымды тыныс ҡына тыңланылар ҙа: “Аңлашылды!” – тип бәйләнеште өҙҙөләр. Былай ҙа көнө-төнө эштәмен.  Ул бит ишекте бөгөн емерә!  Әлеге ябай ғына миҫал битарафлыҡ кәртәһенә барып төртөлөүебеҙҙе, аңлау-яҡлау тапмауыбыҙҙы иҫбатлай.  Ә минең шәхси телефондан әллә күпме аҡса алғандар.  – тине лә участка полицейскийы трубкаһын һалды.  Икенсенән, һеҙ ул ғаиләне беләһегеҙ.  Ғөмүмән, полиция хеҙмәткәрҙәренә ышаныс бармы?  Гел уларҙы айырып йөрөй алмайым бит инде.  Ире балта менән ишекте саба.  Иртәгә барырмын, бөгөн булмай.
– Аңлашылды.  Тимәк, кеше балта менән киҙәнә, балалары аҡырып илай, ҡурҡҡан бисә нимә эшләргә белмәй аптырай, ә һеҙ саҡырыуға килмәйәсәкһегеҙ.  Ауылға көн һайын эшкә йөрөргә тура килә (ҡала ситендә, Өфөнән 30 километр алыҫлыҡта йәшәйбеҙ.  Ире гел иҫереп болара.  Мин Фәлән Фәләнов.  Уны ла үҙ иҫәбемә түләйәсәкмен.
– Улай булғас, һүҙҙе ҡыҫҡараҡ тотайыҡ.  Тағы “02” телефонын йыйҙым да тәртип һаҡсыһының әйткәндәрен һөйләп бирҙем.  Был һөйләшеүҙе лә уҡыусыға тулыһынса еткерергә булдым.
– Хәйерле кис!  Аҡланаһығыҙмы, әллә минән фатир һорайһығыҙмы?  Тәүҙә ҡаушап ҡалдым.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары менән тормошта һирәк эш итергә тура килә.  Ишекте емереп инһә, үлтереп ҡуйыр тип ҡурҡам.  Иртәгә инеп хәлдәрен белеп сығырмын.
– Нисек инде иртәгә?  Бер класташымдың оҙаҡ йылдар милицияла эшләп, капитан дәрәжәһенә еткәс, системанан арып, ғәҙелһеҙлеккә түҙә алмай китеүенә шаһитмын.  Һау булығыҙ. Өсөнсөнән, һеҙ уларға туған-фәлән түгел, шуға шылтыратыуығыҙға яуап биреү-бирмәүҙе мин хәл итәм.  Һеҙ миңә шылтыратҡайнығыҙ.  Участка милицонеры трубкаһын алмай!  Сапҡыланған ишек төбөндә хәле бөткән ире йоҡлап ята.  Һәр береһенең өйөндә ғауға ҡуба.  Аңлағыҙ, мин ғаиләм менән ҡала ситендә ялдамын.  Көн һайын тиерлек һәр кем менән ошоға оҡшаш хәлдең булыуы ихтимал.  Шулай ҙа күрше-күлән, таныш-тоноштан, туғандарҙан уларҙың битарафлығы, эшенә яуапһыҙ ҡарауы тураһында ишетеп беләм.  Иҫерек килеш нимә генә эшләмәҫ...
– Ял көнөндә саҡырыу буйынса сығып киткән өсөн миңә түләнмәй, беренсенән.  Ун минут үттеме-юҡмы, участка полицейскийы үҙе шылтырата.  Үлтерә инде!  Был хәл ғинуарҙа, киске сәғәт 7 – 8 араһында булғандыр.  Элекке заман түгел, берәү ҙә торлаҡ менән тәьмин итмәй.  Аллаға шөкөр, барыһы ла һәйбәт тамамланды.  Тиҙерәк килеп етегеҙ.  Ана, балта менән ишекте саба.  Шуға ла милицияны полицияға әйләндереү реформаһын ыңғай баһаланым. 