Әйткәндәй, Рәсәй тарихында беренсе тапҡыр үткәрелгән умартасылар конкурсын ойоштороуға Башҡортостан ҙур көс һала.  Быға тиклем республика конкурстарында ике быуын вәкиле ҡатнашһа, быйыл өс быуын вәкиле көс һынашты.  Күп кенә илдәргә был кимәлгә етеү ҡыйын буласаҡ, – тине.  Йәнәшәлә генә махсус лаборатория ла урынлашҡан.  Бөтмөр хужаларҙы ҙур еңеүе менән ҡотлап, уларҙың уңыш сере менән ҡыҙыҡһынабыҙ.  Ул йөҙ мең һум аҡсалы булды. Йыуан түмәрҙәрҙе бик килешле итеп бысып, улар бына тигән умарта әҙерләп ҡуйҙы.  Күптән сит илдәрҙә лә үҙенең шифалы, үҙенсәлекле балы менән шөһрәт ҡаҙанған, бихисап миҙалдар яулаған башҡорт балы был юлы ла үҙенең исеменә тап төшөрмәне.  – Республика Башлығы менән осрашыуҙа ла башҡорт балының халыҡ-ара баҙарҙа ышаныс яулау өсөн мөмкинлеге ҙур булыуын әйттем.  Шуға ла Башҡортостан умартасылары уларға методик ярҙам күрһәтә, һорауҙар ебәрә.  Ә уңған өләсәй – Фирүзә апай – умартасы ҡатын-ҡыҙҙар менән ярышты һәм икенсе урынды яуланы. Беҙ бығаса солоҡ менән бары бөрйәндәр генә шөғөлләнә тип уйлаһаҡ, баҡһаң, Ишембай, Федоровка, Мәләүез яҡта­рында ла был кәсепте үҙ итеүселәр бар икән. Әммә береһендә лә бығаса бындай бәйге булғаны юҡ.  Туғыҙ йыл элек ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә башлайҙар.  Унда ҡатнашыр өсөн төрлө төбәктәрҙең үҙҙәрендә конкурс үтергә һәм еңеүсе килергә тейеш.  – Беҙҙең маҡсат уны һаҡлап ҡалыу ғына түгел, ә булғанын ишәйтеп, башҡорт тоҡомло ҡорттарҙы киләсәк быуындарға еткереү.
“Апимондия” халыҡ-ара ҡортсолоҡ федерацияһы ассоциацияһы президенты Филипп Маккейб йәштәр араһында ҡортсолоҡ һөнәрен таратыу һәм шулай уҡ ялған балға ҡаршы көрәш ассо­циацияның иң мөһим йүнәлештәренең береһе булыуын билдәләне.  Йыл да үткәрелгән умартасылар конкурсында ололарға ла, балаларға ла бер үк һорауҙар бирелә. Һуңынан журналистар менән һөйләшеүҙә Филипп Маккейб:
– Башҡортостанда бал юғары сифатлы.  Был – ҙур хата. Кешеләр сифатлы балға аҡсаһын йәлләмәйәсәк.  Яҡташыбыҙҙан саҡ ҡына ҡалышып, икенсе урынды алған Дағстан егете Абдусамат Магомедов ҡортсолоҡ нескәлек­тәренә беҙҙә төшөнгән.  Ысынында иһә балды һәм умартасылыҡ продукцияһын халыҡ-ара баҙарға сығарыу мөһим, сөнки Башҡортостандың, ғөмүмән, Рәсәйҙең балын бөтәһе лә белмәй.  Өфөлә умартасыларҙың беренсе Бөтә Рәсәй конкурсы үтте. Улдары ла атаһының эшен күреп, ихлас ярҙамлаша.  Ғаилә башлығы Әҙһәм ағай, улы Шамил, ейәне Иҙел барлыҡ талаптарҙы ла уңышлы үтте.  Икенселәр үҙҙәренә оҡшаған бал эйәләренең телефон номерын алып ҡалырға ашыҡты. Ул район умартасылары йәмғиәтен етәкләй.  Алыш ҡыҙыу барҙы.  Тап шуға ла конкурс ойошторолған Т. Кусимов исемендәге “Аҡбуҙат” ипподромы алдындағы йәрминкә иртән иртүк ҡорт күсендәй гөж килә ине.  Теоретик белемде тикшереү йәһәтенән 30 һорауға яуап бирергә тура килһә, практик йүнәлештә ҡорттарҙың ауырыуы, уларҙы тәрбиәләү һәм үрсетеү, умартасылыҡта көҙгө эштәр хаҡында белемеңде күрһәтеү бурысы торҙо. Йөҙҙән ашыу мәктәптә умартасылыҡ дәрестәре алып барыла.  Нәҙекәйбилдәр кеүек үҙе лә тынғы белмәҫ Илгиз атай-олатайҙары шөғөлөн уңышлы дауам итә, былтыр XV республика конкурсында абсолют еңеүсе булған.  Еңеүсе балауыҙ етештереү, балды һауыттарға тултырыу цехын асҡан, ҡорт тәрбиәләү йыһаздары һәм уларҙы дауалау препараттарын һатыу буйынса үҙенең сауҙа нөктәләрен ойошторған. Конкурсты республика ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов асты.
– Башҡортостан электән бал төбәге булараҡ дан алған, – тине ул.  Конкурс ике өлөштән торҙо.  Бөгөн күп сит илдәрҙә умартасы­ларҙың ҡартайыуы, йәштәрҙең был юҫыҡтан ситләшеүе төп мәсьәлә булып торһа, беҙгә ундай хәүеф янамай.  Сәмле ярышта илдең 19 төбәгенән килгән ҡунаҡтар көс һынашты. Ә Башҡортостанда бындай ярыш өлкән умартасылар араһында – 17-се, балалар араһында 11 тапҡыр уҙғарылған.  Сәмле конкурста иң күп мәрәй йыйып, “Иң яҡшы умартасы” булып танылған Ишембай уҙаманы Илгиз Шәңгәрәев 300 мең һум аҡса менән бүләкләнде.  Бигерәк уңайлы мәл шул: республикабыҙҙың төрлө райондарынан килгән уңғандарға үҙҙәренең тауарын халыҡҡа еткереүгә шәп форсат тыуһа, шифалы аҙыҡты яратҡандар күңеленә ятҡан балды кинәнеп һайланы.  Уға икенсе приз – ике йөҙ мең һум аҡса тапшырылды.  Бер урында солоҡ оҫталары был шөғөлдөң үҙенә күрә сабырлыҡ та, таһыллыҡ та талап итеүен бөтә халыҡ алдында күрһәтә алды.  Мәғлүм булыуынса, 2021 йылда Бөтә донъя умарта­сыларының йыйыны үтәсәк.
– Беҙ ошо мәртәбле сара Баш­ҡортостанда уҙғарылыуын теләйбеҙ һәм был идеяны хуплауығыҙға ышанабыҙ, – тине Рөстәм Зәки улы. Ярата беҙҙең халыҡ балды.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов конкурс барышы, бал йәрминкәһе менән танышҡандан һуң, Республика йортонда Филипп Маккейб етәкселегендәге делегация менән осрашты.  Өсөнсө баҫҡысҡа Адыгей Республи­каһынан Олег Кубиков күтәрелде.  Уның әйтеүенсә, донъяла йылына 1,7 миллион тонна бал етештерелһә, шуның һәр өсөнсө өлөшө генә урындарҙа һатыла.  Теләһәң, йәһәт кенә балдың составын тикшертеп алырға мөмкин.  Егеттең фермерлыҡ хужалығында өс йөҙ баштан ашыу ҡорт ғаиләһе, солоғо бар.  “Апимондия” федерацияһының маҡсаты – тағы ла күберәк бал алыу, сифатты арттырыу. Ун биш команда араһында Әбйәлилдән Йәрмөхәмәтовтар ғаиләһе “Умарта­сыларҙың иң яҡшы династияһы” булып танылды.  Бер аҙҙан был уларҙың яратҡан кәсебенә әүерелә.  Бөгөн иһә ейәндәре лә уларҙан ҡалышмай. Уҙған быуаттың һикһәненсе йылдарында Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтында белем алған уҙаман бөгөн үҙенең тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлаша, урындағы аграр колледжда уҡыта.  Был йүнәлештә тәжрибә юғары