Уны Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев алып барҙы. Һуңғы биш йылда республикала 90 бала янғында һәләк булған.  Кисә Республика йортонда торлаҡта янғын сығыуҙы иҫкәртеү буйынса ғәҙәттән тыш хәлдәр комиссияһының ултырышы үтте.  “Улар – нигеҙҙә, ололарҙың вайымһыҙлығы ҡорбаны.  Уларҙың ошо афәтте кәметеүгә йоғонтоһо бармы?  Был һәләкәтте иҫкәртеү буйынса республикала ниндәй саралар күрелә?  Бөрө районындағы һәм башҡа төбәктәрҙәге быйылғы утлы фажиғәләрҙе иҫәпкә алып, ниндәй өҫтәмә саралар талап ителә?  Туғандарын янғындан ҡотҡарған балалар йыш осрай, ләкин ғаиләһе һәм кескәй балалары ут-төтөндән тонсоғоп үлеүҙә туранан-тура ғәйепле булған ололар тағы ла күберәк”, – тине Марат Шәриф улы. Был турала гәзитебеҙҙең алдағы һандарының береһендә уҡырһығыҙ. Шуларҙың яртыһынан ашыуы ауыл еренә тура килә. 