Һәр кешенең күңелендә рух тигән хазина ята.  Дөрөҫ эшләйһегеҙ, әйҙәгеҙ, бөтәбеҙ ҙә шулай кейенеп йөрөйөк, үҙебеҙгә түшелдеректәр, селтәрҙәр эшләп алайыҡ, тиҙәр.  Тыйнаҡ һәм бөхтә үҙебеҙҙең кейемде һайларға була.  Башҡорт халыҡ ижады үҙәгендәге “Селтәр” студияһына ла йөрөп, үҙебеҙ кеүек миллилеккә, башҡорт мәҙәниәтенә битараф булмаған, ҡул эштәрен яратҡан ҡыҙҙар менән аралашып, тәжрибә уртаҡлашып ошондай түшелдерек, селтәрҙәр эшләйбеҙ, бер-беребеҙҙе ҡеүәтләйбеҙ.  Береһенә кейҙерәм, икенсеһенә...  Икенсе яҡтан, милли кейем элементтары, селтәр-ҡашмау, көмөш һырға-сулпылар, мәрйен-ҡортбаштар күҙ зәхмәтенән, насар энергетиканан һаҡлай.  Бәләкәй генә селтәрҙәрҙе лә ниндәй кейем менән кейһәң дә килешә.  Хәҙер мин милли өлгөләрҙе кейергә ашҡынып торам, сөнки мине күреп ҡыуаналар, һоҡланалар.  Милли күркәмлек өлгөһө Альбина апай Исхаҡова менән Башҡорт халыҡ ижады үҙәгендәге “Селтәр” студияһында таныштыҡ.  Һуңғы ваҡытта алға китәбеҙ тип саманан тыш русса һөйләшә башланыҡ, сит телдәрҙе үҙләштерәбеҙ.  Мин дә, Хәфисә апайыма эйәреп, милли кейем кейә башланым.  Заман күҙлегенән ҡарағанда, ҡатын-ҡыҙ рухландырыусы, алға әйҙәүсе, тип әйтергә була.  Халҡыбыҙ ошоларға борондан инанған.  Тормошҡа ҡарашыбыҙ яҡты булған кеүек, кейем-ҡиәфәтебеҙ ҙә күңелде шатландырып, матурлыҡҡа өндәп торһон.
– Рәхмәт, Альбина апай.  Әлбиттә, иң тәүҙә эске күркәмлек булһын: матур булайым тип бер кило грим һалып йөрөүҙең кәрәге юҡ.  Әгәр ҙә, мин бит аңламайым, башҡортса әйт әле, ҡыҙым йә улым, тип һәр ваҡыт иҫкәртеп торһа, бала туған теленә нығыраҡ ылығыр ине.  Һигеҙенсе тиҫтәһе менән барыуына ҡарамаҫтан, үҙ йәшен биреп булмай уға.  Милләтенә ҡарамаҫтан, гүзәл заттың изге бер бурысы – балалар үҫтереү һәм ғаилә ҡотон һаҡлау.  Ә кейем йәһәтенән, ысынлап та, балалар, ҡыҙҙарыбыҙ матур йөҙлө, матур ҡылыҡлы әсәй, өләсәй, апайҙарынан өлгө алып, нәзәкәтле булып үҫә.
– Һуңғы арала дини инаныуыбыҙ менән бергә ғәрәп кейемдәренә күсеү күҙәтелә.  Әммә белемле булабыҙ тип туған телде оноторға ярамай, сөнки унда – асылыбыҙ, рухыбыҙ...  Ҡыҙ бала – илгә биҙәк, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәрҙер, моғайын.  Бына сәс-маңлайҙы, күкрәкте ҡаплап торған яулыҡ, түшелдерек булғанда нисектер үҙеңде яҡлаулы тояһың.  Халыҡ ҡабул итте, оҡшатты, ошо күркәмлекте үҙҙәре лә булдырырға, өлгөләрҙе тағып йөрөргә тип дәртләнеп ҡайттылар.
– Ысынлап та, бөгөн яйлап ҡына милли ҡот ҡайта.  Был, әлбиттә, яҡшы күренеш.  Балаға әсә теле биреү – ҡатын-ҡыҙҙың яуаплылығында, сабыйын баҡҡан әсәнең туған телгә һөйөү уятыуы уның рухи камиллығын да билдәләй.  Шуға ла ҡатын-ҡыҙ уйҙарының да, йөҙ-ҡиәфәтенең дә күркәмлегенә иғтибар бирергә, һәр ваҡыт матур булырға тейеш.  Әлбиттә, балаға бөгөн иркенлек кәрәк, әммә самалы ирек, ул үҙ фекерен әйтергә оялып тормаҫҡа тейеш.  Бер ваҡыт “Урал” галере­яһында Кәримә Кайдалова менән һөйләшеп ултырҙыҡ та, минең дә ошонда халҡыбыҙ­ҙың милли кейем өлгөләре менән күргәҙмә ойошторорға ниәтем барлығын әйттем.  Бала тәрбиәләү менән бергә үҙҙәрен дә ҡараһындар, яратһындар, сөнки үҙ-үҙен яратҡан ҡатын-ҡыҙ мөләйем, һөйкөмлө була һәм яҡындарын да бәхетле итә ала.  Бар халыҡ ҡыуанды! Их, миңә ҡалманы бит, апай, тағы бармы, тип һорайҙар.  Еңел баҫып, килешле итеп бейеүе лә ихлас йылмайып ипле генә һүҙ ҡушыуы ла, өҫтөндәге боронғо һаҡал менән ҡашмауы ла берҙәй күркәмләндерә уның йөҙөн.  Ә ҡатын-ҡыҙ өсөн уның әһәмиәте, ысынлап та, ҙур.  Шулай үҙеңдең ҡиәфәтең менән һин милли рух уятып, кешеләрҙе асылыбыҙға ҡайтырға әйҙәп йөрөйһөң.  Яңыраҡ ниндәй матур милли кейемдәр парады үтте.  Бына ошо бар матурлығы уның шөғөлдәрендә лә, эштәрендә лә, кешеләргә булған мөнәсәбәтендә лә сағылһын.
– Шөғөл тигәндән, һеҙҙең дә үҙ иткән күркәм шөғөлөгөҙ барлығын беләбеҙ, Альбина апай.  Был – матурлыҡ та, тыйнаҡлыҡ та, һаҡлыҡ көсөнөң билдәһе лә.  Был уның кешеләр менән аралаша белеүе, милли рухын юғалтмауы тураһында һөйләй.  Тормошта уның оло тәғәйенләнеше бар, ул – кеселекле апай, хәстәрлекле әсәй һәм аҡыл-фатихалы өләсәй ҙә.  Борон тел тәрбиәһе буйынса ниндәйҙер хәл иткеһеҙ мәсьәләләр булманы, сөнки беҙ үҙебеҙҙең мөхиттә йәшәнек, аралаштыҡ.  Бер үҙем милли кейемдә кеше алдына сығырға баҙнат итмәнем.  Ул мине хупланы.  Әммә һәр заманда ла изге тәғәйенләнеш үҙ көсөндә ҡала.  Бөгөнгө заманда, ниндәй йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ өсөн милли кейем­дең әһәмиәте бармы икән?
– Миллилеккә иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк тип уйлайым, сөнки ул беҙҙең һәр беребеҙҙең йөрәгендә.  Төрлө сараларға барабыҙ, халыҡ ҡыуанып ҡаршы ала.  Розалия ЗАРИПОВА
әңгәмәләште. Һин ябыҡ кейемдә булам тип, тулыһынса бөркәнмәһәң дә, сама белеп ҡапланып йөрөһәң яҡшыраҡ та булыр.  Шуға ла милләт балаһын тәрбиәләгән башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары булараҡ, балаларыбыҙға башҡортса һүҙ ҡушайыҡ.
– Ҡатын-ҡыҙҙа – донъя йәме, тибеҙ...
– Ысынлап та, гүзәл зат тип әйтеү ҙә буштан ғына түгел бит инде, тимәк, ул – үҙ матурлығы менән матурлыҡ тыуҙырыусы, күңел яҡтылығы менән тирә-яҡты йәмләүсе, нурландырыусы зат.  Нисек кенә булмаһын, башҡа халыҡтарҙан айырмалы рәүештә, был яуаплылыҡ беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарында көслөрәк булырға тейеш.
– Тимәк, бөгөн башҡорт ҡатын-ҡыҙы балаға тел ҡотон бирергә тейеш...
– Әлбиттә.  Быға һеҙҙең ҡарашығыҙ нисек?
– Инаныу күңелдән икән, бер ҙә ҡаршы түгелмен.  Ә милли ҡотто сағылдырған әйберҙәрҙең береһен булһа ла таҡҡан, милли кейем кейгән кеше үҙен матур, күрмәлекле, рухлы әҙәм тип хис итә.  Бына ошолай өлгө күрһәтеп, халҡыбыҙҙы ла миллилеккә өндәйек.  Шул саҡта беҙҙең етәкселәр ҙә ошо рухты ҡабул итеп, уны ҡеүәтләп, сәпәкәйләп ҡарап торҙо. Милли кейем менән нығыраҡ дуҫлашаһың, үҙ халҡыбыҙҙың матур кейемдәрен кейге, кешеләрҙе лә шулай матур күрге килә.  Ауылда йәшәгән иң өлкән Хәфисә апайым ғүмер баҡый милли кейемдә йөрөнө, әсәйемдең дә йәш сағында кәзәкей кейеп, яулыҡ ябыныуы иҫемдә.  Мин мосолман тип кенә бөркәнеп йөрөүҙең кәрәге бармы икән?  Хоҙай Тәғәлә биргән күркәмлеген һаҡларға, физик күнегеүҙәр эшләргә, туҡланыуын тәртиптә тоторға тейеш.  Халҡыбыҙҙың боронғоһона күҙ һалһаҡ, ирҙәр һунарҙа йә яуҙа йөрөһә, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ күберәген бала тәрбиәләү менән мәшғүл булған, усаҡ һаҡлаған.  Үҙебеҙҙең халыҡтың да кейеме ябыҡ булған бит.  Үҙен тәрбиәләгән, үҙен ихтирам иткән ҡатын-ҡыҙ тормошҡа ла яҡтыраҡ ҡарашта була, йәшәйеште лә яратып ҡабул итәсәк һәм йәмләйәсәк.  Ул һинең күркәм ҡиәфәтеңде күргәс тә уяна, өҫкә сыға. Комплекстар булмаҫҡа тейеш, тиҙәр.  Сама булырға тейеш бөтә нәмәлә.  Бөтә нәмәлә лә сама кәрәк тип уйлайым.  Төрлө йәмәғәт сараларында, байрамдарҙа матур һәм нәзәкәтле итеп кейенгән ағинәйгә иғтибар итмәйенсә мөмкин түгел.  Ҡул эштәре күргәҙмәһен нисек ойоштороп ебәрҙегеҙ?
– Селтәр, түшелдеректәр эшләйем, ҡайһыһына бүләк итәм, ҡайһыһы өйҙәге йыйылмамда.  Бына ошонда бик һаҡ ҡына дөрөҫ йүнәлеш бирергә тейешбеҙ, сөнки беҙ борон балаларҙы артыҡ тыйнаҡ итеп тәрбиәләнек.  Нисектер йәш ваҡытта милли кейемдәрҙе мин үҙем дә ҡабул итмәнем, сөнки беҙҙең мөхит шундай ине.  Ошо халыҡтың рухи ҡотон һаҡлаған әйберҙәрҙе халыҡ күрһен, үрнәк алһын тигән фекерҙәмен, эшләнгән әйберҙәр өйҙә ятыуҙан ни файҙа?  Үҙем ошо милли әйберҙәрҙе эшләй башлағас, төрлө сараларға барғанда селтәрҙәремде сумкаға һалып алып барам.  Әгәр ҙә бала өлкәндәрҙән үрнәк алып үҫһә, ә өлкәндәр әҙәплелеккә, тыйнаҡлыҡҡа өндәп торһа, ҡыҙҙарыбыҙ ҙа матур, һөйкөмлө була.  Быйыл май айында “Мин яратам...” тип аталған күргәҙмә ойоштороп ебәрҙек, Аллаға шөкөр.  Ҡатын-ҡыҙ нисек кейенергә теләй, шулай кейенһен.  Һәр халыҡтың йола, ғөрөф-ғәҙәттәре менән быуындан тапшырыла килгән ҡиммәттәр үҙгәрмәй ул, шуға ла гүзәл заттың асылы ла – ҡатын-ҡыҙ булыуҙа. Әммә олоғая килә күңелдәге рухи тойғолар уяна.  Ошо урында заман башҡорт ҡатын-ҡыҙының йөҙөн асыҡ төҫмөрләргә булалыр, ул – балаға туған тел биргән әсә ролендә.  Ҡапланып йөрөргә теләге бар икән, шулай йөрөһөндәр.  Башта бер аҙ ҡурҡтым да, яратҡан ҡул эштәремде барлап ҡараһам, байтаҡ икән.  Ул беҙгә милли кейемдә килә, урам буйлап матур итеп йөрөйбөҙ.  Беҙ бит йәмғиәтте алға әйҙәү өсөн төрлө сараларға йөрөйбөҙ, кешеләр менән аралашабыҙ, үҙ өлгөбөҙҙә милләттәш­тәребеҙҙе, балаларҙы матур итеп тәрбиәләргә тырышабыҙ.  Матурлы­ғығыҙ, күркәмлегегеҙ менән кешеләргә һәр саҡ өлгө булып, аҡыллы кәңәш­тәрегеҙ менән ҡыуандырып йәшәгеҙ!
 Автобус-троллейбуста йөрөгәндә шуға иғтибар итәм: күп кенә әсәй-өләсәйҙәр башҡорт балаларына русса һүҙ ҡуша, ул башҡортса аңламай, тиҙәр.  Бында әсәй-өләсәйҙәрҙең роле бик ҙур.  Шулай ҡыҙҙарҙы ла ҡыҙыҡһындырырға тырышам.
– Ә йәш быуынды – үҫмерҙәрҙе, һеңлеләребеҙҙе нисек ошондай тыйнаҡ­лыҡҡа һәм нәзәкәтлеккә өйрәтергә?
– Бындай сифаттарҙы тәрбиәләү ғаиләнән, өлгө булыр өләсәй, әсәй-апайҙарҙан килә инде ул.  Өҫ кейеменә бит әллә ниндәй ҙур талап ҡуймаҫҡа була, шул уҡ ваҡытта нәзәкәтле, тыйнаҡ итеп кейенергә мөмкин.  Ул бер аҙ зыян да килтерҙе, бөгөнгө ҡараш буйынса улар үҙҙәрен иркен тоторға тейеш.  Шуныһы иҫтә ҡалған: апайым Бөтә донъя башҡорттарының беренсе ҡоролтайы ваҡытында Президент менән ихлас күрешеп, милли кейемдә башҡортса бейеп йөрөгәйне.  Шулай ҙа балаларҙы баҫалҡы итеп үҫтереү хәҙер ҡыйыныраҡ, сөнки беҙ бер төрлө әйтәбеҙ, ә телевизорҙа фекеребеҙ ҡапма-ҡаршылыҡ тыуҙыра.  Ошоларға беҙ, әсәйҙәр, өләсәйҙәр, атайҙар, олатайҙар, ваҡытында иғтибар итһәк ине.  Бер яҡтан, ул – милли матурлыҡ сағылышы.  Ваҡыт үтеп, көнкүреш шарттары үҙгәреү менән бергә эш-ҡылыҡтарыбыҙ ҙа үҙгәрә төшкән, әлбиттә.  Әгәр алдан шылтыратҡан булһаң, алып килер инем, тим.  Шуға ла, нисек кенә булмаһын, иң мөһиме – Аллаһ Тәғәләгә инаныу, рух, халҡыңа ҡарата мөхәббәт күңелеңдә булһын.  Күкрәк һөтө менән бирелгән әсә теле тибеҙ, сөнки тап әсә тәү сиратта баланың ниндәй милләт балаһы булып үҫеүенә булышлыҡ итә, әсә телен бирә.  Кеселекле, дәртле булыуы, ҡул эштәренә маһирлығы менән һоҡландыра ул күптәрҙе, уй-фекерҙәрен уртаҡлашып, аҡыллы кәңәштәрен бирергә лә әҙер.– Альбина апай, бөгөнгө заманда гүзәл заттың роле һәм, ғөмүмән, айырым алғанда, башҡорт ҡатын-ҡыҙы хаҡында ни әйтер инегеҙ?
– Ҡатын-ҡыҙ – ул ғаилә тотҡаһы, тибеҙ. 