Шифаханаға ғына йылына яҡынса 30 мең ял итеүсе килә.  Әлегә беҙ икәүһенә туҡталып үтәйек.
 Салауат районы хакимиәтендә Рауил Ғатауллин ҡаршы алды.  Тик бөгөнгө заманда ошо тигеҙлекте һаҡлап ҡалыу ҡыйын.
– Салауат районы – туристарҙы ылыҡтырған үҙенсәлекле төбәк.  Был урын тураһында тәүгеләрҙән булып үҙенең эшендә инглиз ғалимы, Бөйөк Британия короллегенең география йәмғиәте президенты Р. Мурчисон 1840 – 1841 йылдарҙа Рәсәйгә геология экспедицияһына килгән мәлендә яҙып ҡалдыра.  Былтыр йәш эшҡыуар ике ай ғына эшләп өлгөргән.  Һис һүҙһеҙ, Салауат районы – туристарҙы ылыҡтырған төбәктәрҙең береһе.  Туристарҙы нимә менән генә ылыҡтырма, быйылғы һымаҡ бер туҡтауһыҙ ямғыр яуып торһа, улар ғәмәлдә ҡыҙыҡлы күренешкә лә ҡыҙыҡмаясаҡ.  Кемдер автобуста йә үҙ машинаһында барыуҙы хуп күрер, кемгәлер Йүрүҙән буйлап кәмәлә йөҙөү оҡшар.  Әлбиттә, күптәр төбәктең иң матур урындарын барып күрергә теләй.  Ҡыҙҙар тауы.
 Быны ла аңларға була.  Мәҫәлән, бынан өс йыл элек ул балсыҡтан көршәктәр эшләй башлаған.  Табыштар әлегә тиклем иҫбатлауҙы талап иткән фараздарҙы дөрөҫләр, тип ышанабыҙ. Геопарк буйынса эш төркөмөнә лә тап уның етәкселек итеүе юҡҡа түгел.  Ысынлап та, мәмерйәне барып ҡарағандан һуң, һыуһынды ҡандырып сығырлыҡ урын юҡ шул бында.  Уның биләмәһендә ерҙең геологик тарихы, урындағы ландшафт төҙөлөшө, шулай уҡ тау тоҡомдарының, файҙалы ҡаҙылмаларҙың барлыҡҡа килеү үҙенсәлектәре асыҡ сағыла.  Әлегә бөтөн донъяла шундай 66 ҡаҙаҡ ҡағылған.  Башҡортостан Хөкүмәте был йәһәттән “Янғантау” шифаханаһы эргәһендәге биләмәне тәҡдим итте.  Лағыр һаҙлығы, Бында “Алтын ҡаҙаҡ” ҡағыласаҡ.  Ошо эште ойошторған мәлдә шуға инандым: ҡырағай туризмға юл ҡуйырға ярамай.  Салауат нисә йәшендә?..
 Әле шифахана биләмәһенә ҡараған ерҙә 490 төр үҫемлек бар, уларҙың 30-ы һирәк осрай.  Унда ремонт үткәреп, эш башларға ғына кәрәк. Был – беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙың ере.  Әгәр улар ысынбарлыҡҡа тап килһә, был киҫелеш ҙур исемгә лайыҡ буласаҡ: “Пермь системаһының Көнгөр ярусы киҫелеше”.  Бынан тыш, ауыл халҡы ла ихлас ҡушылырға әҙер.  Ошо хозурлыҡты һаҡлауға һәм яҡлауға байтаҡ көс түгелә.  Шул саҡта ғына тәбиғәткә килтерелгән зыянды кәметеү мөмкин буласаҡ.  Геопарктың нигеҙенә ошо төшөнсә һалыныуы оҡшай.  Әммә бында ағылған туристарҙың күбеһе ҡырағай йәки үҙ юлы менән килеп, ҡайтып китә.  Мәсетле киҫелеше бында ҡасандыр диңгеҙ булыуын иҫбатлай. Туристар мунса ла һорай икән.  Шуға тәүге геопарктың тап Башҡортостанда асылыуы республика өсөн шаҡтай ҙур мәртәбә булыр ине. Ошо ерҙе ҡуртымға алыу өсөн ярты йыл документтар юллап йөрөргә тура килгән.  Тәбиғәт ҡомартҡыһын ҡарарға килгән туристарға ауыл халҡы милли йолалар, ошо ерлектә тыуған легендалар, риүәйәттәр тураһында һөйләй, урындағы халыҡ көнкүрешендәге үҙенсәлектәрҙе күрһәтә ала. Сурен ГЕВИНЯН, ЮНЕСКО-ның геофәндәр һәм геопарктар буйынса программаһы белгесе:

– Геопарк – ул тәбиғәт ҡомартҡыһы булған ҙур биләмә.  Ысынлап та, Мәсетле киҫелешенә килеп туҡтау менән күңелде аңлата алмаҫлыҡ кисерештәр солғап ала.  Илфат Рифат улы, ауылдың ситендә генә 15 сутый ерҙе ҡуртымға алып, дүрт тирмә ҡуйған.  Ҡыҙыу бәхәстәр бара, сөнки закондың һәр юҫыҡтан уйланылған, төплө булыуы шарт.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәсәйҙә бындай бер биләмә лә юҡ әле.  Уларҙың күбеһе билдәле шәхестәргә арналған.  Икмәген дә бешереүсе табылыр, ҡымыҙ ҙа тәҡдим итербеҙ.  Уның эшмәкәрлеге тәбиғәттең экосистемаһына зыян килтерергә тейеш түгел.  Әлбиттә, беренсе булып юл ярыу еңелдән түгел.  Йүрүҙән буйлап бер нисә көн кәмәлә йөҙгәндән һуң, миндек менән сабынып, рәхәтләнеп мунса инге киләлер ул. Ул – туризмды үҫтереү буйынса йүнәлеште алып барған йәш белгес. Ер аҫтынан сығып ятҡан быу иһә быуаттар дауамында тәнгә сихәт бирә. Малаяҙ башҡорт гимназияһында информатиканан белем бирә.  Ошо урындар уның рухы менән һуғарылған.  Уның директоры Альфред Аҡбашев – алдынғы ҡарашлы етәксе.  Бөтөн сығымдарҙы һанағанда, ярты миллион һум аҡса киткән.  Янғантау донъяла берәү генә. Салауат батыр йәшеренгән Иҙрис мәмерйәһенә километр ярым ара ҡала бынан.  Был, ысынлап та, шулай.  Әйткәндәй, районда тиҫтәгә яҡын төрлө музей уңышлы эшләй.  Илфат иһә уларға ҡыҙыҡлы һәм иҫтә ҡалырлыҡ ял ойошторорға әҙер. Был хаҡта белгәс, Илфатты эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә башлауға нимә этәреүе тураһында һораштым.
– Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры уҡытыусыларға бизнес юлын һайларға кәңәш итте бит, – тине ул, шаяртып.  Ошо ағымға ҡушылып, Башҡортостандың, Салауат районының брендын булдырырға тейешбеҙ.  Шул уҡ Салауат йәшеренгән Иҙрис мәмерйәһен генә ал.  Ҡапҡа таш, Әлеге кемпингты булдырыу тураһында Илфат күптән хыялланған һәм былтыр тәүәккәлләгән.  Был хозур ерҙәрҙе һыбай йөрөп сығыу мөмкинлеге лә бар.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, Илфаттың пландары Наполеондыҡы һымаҡ.  Ә геопарк, киреһенсә, аныҡ турист маршруттары асып, уларҙы төҙөкләндереп, ғилми-тикшеренеү, эко һәм агротуризм өсөн мөмкинлектәр булдыра. Ошоларҙың барыһын да иҫәпкә алып, Салауат районы хакимиәтендә дүрт турист зонаһы эшләгәндәр.  Тирмәләрҙе үҙе эшләгән.  Альфред Рәшит улы фекеренсә, кеше – тәбиғәттең кескәй генә бер өлөшө.  “Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Туристарға үҙҙәре етештергән тауарҙы тәҡдим итеп, аш-һыу һатып аҡса эшләү мөмкинлеге булдырыу ҙа отошло.  Былтыр Малаяҙ эргәһендә, Йүрүҙән буйында тирмә ҡорған булған.  Туристарға батыр музейын күрһәткәндән һуң, уның исеменә бәйле мәмерйәгә алып барыу ғүмерлеккә иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиға бит.  Тик быйыл һауа торошо үҙ төҙәтмәләрен индереп, эште харап иткән, һалған аҡсаның бәләкәй генә өлөшөн дә ҡайтарыуға өмөтө аҡланмаған эшҡыуарҙың.
– Үҙемә генә ышанам.  – Ысынында иһә районыбыҙға туристар күпләп килә.  Киләсәктә кемпингтар һанын арттырырға уйлайым.  Бының өсөн тиҙҙән районда Туризм үҙәге асыу ниәтен тормошҡа ашырасаҡтар.  Шуға ла туристарҙы оҙатып йөрөү, төйәгемдең тарихын һөйләү, матурлығын күрһәтеүҙе маҡсат итеп ҡуйҙым.  Икенсе йылға бында эшмәкәрлекте киңерәк йәйелдерергә уйлай Илфат.  Лаҡлы мәмерйәһе, Салауат районы – туристарҙы йәлеп иткән төбәк, тип үрҙә әйтеп үткәйнек инде.  Шулай итеп, Янғантау сығанағының даны тирә-яҡҡа таралған.  Буласаҡ геопарктың базаһы “Янғантау”ҙа булыуы көн кеүек асыҡ, сөнки бында ғилми эш алып барыу өсөн дә, тирә-яҡ мөхитте өйрәнеү өсөн дә уңайлы шарттар булдырылған.  Был исемлектәге күпселек тәбиғәт ҡомартҡылары киң билдәле.  Ниңә булмаһын ти.  Бөтә Рәсәй олимпиадаларында йыш ҡатнашалар.  Бер нисә кеше, һиңә килгән ҡунаҡтарға картуф, йомортҡа, һөт-ҡаймаҡ тәҡдим итергә буламы, тип һорап та китте.  Яңыраҡ ҡына бында Ҡазан федераль университетының Геология һәм нефть-газ технологиялары институты белгестәре Гүзәл менән Рафаэль Сөнәғәтуллиндар килгән.  Туристар һанының күбәйеүе, әлбиттә, эшҡыуарҙы һөйөндөрә.
– Килгән туристарға тәҡдим итә торған хеҙмәттәр байтаҡ.  Сафуан Әлибаев, Рәми Ғарипов, Харис Йосопов, Хәбир Ғәлимов, Ризуан Хажиев, Нәҡи Иҫәнбәт һәм башҡаларҙың йорт-музейҙары ҡунаҡтар өсөн һәр саҡ асыҡ.
 Шуға шулай килеп сыҡты, – ти Илфат. Геопарк асыласаҡ урындарҙы үҙ күҙҙәребеҙ менән барып күрәйек.
 Көршәк эшләү өсөн ҡорамалды һатып алған, ә бына уны яндырырға мейесте үҙе яһаған.  Ҡыҙыҡлы өлгөләр табыуға өлгәштек: диңгеҙ ҡусҡарҙары, ләм һәм башҡаһы.  Уларҙы һаҡлау һәм яҡлау өҫтөндә әүҙем эш алып барыла.  Ҡорғаҙаҡ, Нимә ул геопарк?
 Әлеге мәлдә Ер шарының 30 илендә йөҙҙән ашыу геопарк бар.  Әлеге геопарк мәсьәләһе менән ентекле шөғөлләнә башлағас, уны ойоштороу өсөн ҡанун менән нығытылған нигеҙ юҡлығы асыҡланды.  Илфат тағы ла бер хәҡиҡәткә инанған: бөгөн туристарҙы уңайлыҡтар менән генә йәлеп итеп була. Донъя кимәлендә дан тотҡан шифаханаларҙың береһе “Янғантау” – Салауат районының йөҙөк ҡашы.  Шулай итеп, геопарктың урыны билдәле – ул Салауат районы.
 ЮНЕСКО вәкилдәре лә Башҡортостанға бер нисә тапҡыр килеп, фәнни-ғәмәли конференциялар үткәрҙе, төбәк тәҡдим иткән урындарҙы барып ҡараны.  Барыһы ла беҙҙең ҡулдан килә торған эштәр, – ти эшҡыуар. Көтәйек, – тип аңлатма бирҙе телефондан.
 Бындай тәбиғәт биләмәләре донъяла 90-сы йылдарҙа барлыҡҡа килә башлай.  Уларҙың һәр береһенең үҙ бурысы бар. Нисә көн теләйһең, шунса ваҡыт Йүрүҙән буйлап кәмәлә ағып төшөү мөмкинлеге бар.  Был, ысынлап та, шулай.  Башҡортостан тәбиғәтенең матурлығы тураһында күп һөйләйбеҙ, яҙабыҙ.  Иң мөһиме – халыҡтың геопарк мөмкинлектәренән файҙаланыуы шарт.  Бында әлегә тиклем палеонтологик ҡаҙыныуҙар бара.  Был хәҡиҡәттең ни тиклем ысынбарлыҡҡа тап килеүен яр буйҙарына барып ҡына күрергә була: унда-бында тоҡандырылған усаҡтарҙан ҡалған көл-күмер, ҡаптарға тултырылған буш шешәләр, быяла ярсыҡтары.  Махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләрен һанап сыҡмау яҙыҡ булыр, моғайын:
 Беҙ йыл әйләнәһенә ял итергә килгән ҡунаҡтарҙы автобустар менән сәйәхәткә алып йөрөйбөҙ.  Доцент Гүзәл Марс ҡыҙы:
– Бер ай самаһы эшләнек Мәсетлелә.  Был дауалау учреждениеһында барлыҡ мөмкинлектәр ҙә бар, шифахана алып барған эшмәкәрлек иһә тәбиғәтте һаҡлауға, туризмды үҫтереп, шул уҡ ваҡытта тирә-яҡ мөхиткә зыян килтермәй эш алып барыуға булышлыҡ итә. Икеһе лә таҙа һәм мул һыулы.  Республика етәкселеге был йәһәттән һәр яҡлап ярҙам күрһәтһә, хәҙер инде урындағы халыҡтың әүҙемләшеүе кәрәк. Был һауыт-һабаның кеше өсөн зыянһыҙ икәнен дә иҫбатлай.  Илфат бының өсөн кәмәләрен дә бирә, оҙатып ҡуя, ҡаршы ала.  Илфат ҡатыны Әлиәне лә, ҡыҙҙары Розалияны ла, хатта биш йәшлек улы Таһирҙы ла йәлеп иткән.  Бынан тыш, урындағы халыҡ туристарҙан файҙа алып ҡалырға тейеш.  1950 йылдарҙан алып әлеге урында Рәсәй Фәндәр академияһы ағза-корреспонденттары Б. Чувашов менән В. Черных тикшереү эштәре алып барған.  Геопарк булдырыу мәсьәләһенә ыңғай ҡарай Илфат.  Билдәле белгестәр йыйылған форумда, киҫелеште таҙартырға кәрәк, тигән фекергә киләләр.  Хакимиәт иһә киләсәктә был мәсьәләне хәл итеү өсөн ҙур проект әҙерләгән.  Улар был урынды “Көнгөр ярусының түбәнге сиге” тип баһалаған.
2015 йылда киҫелеште күреп, баһалар өсөн халыҡ-ара геологтар конгресы үткәрелгән.  Нимә генә тимә, тәбиғәт парктары, ҡурсаулыҡтар һәм заказниктар кеше эшмәкәрлеген сикләп, ошо ерҙәге тәбиғәттең үҙенсәлеген һаҡлап ҡалыуға ҡайтып ҡала.  Тәғәйен бина һайланған.  Тәүгеһе – “Салауат юлы”.  Ниһайәт, буласаҡ парктың урыны ла билдәле булды – Салауат районы, ә базаһы – “Янғантау” шифаханаһында.  Геопарк булдырыуға үҙ өлөшөн индергән ул Мәсетле киҫелеше.  Ул Кама буйында ла, Урта һәм Көньяҡ Урал буйҙарында ла экспедицияла була. Балсыҡтан яһаған һауыттар айырыуса балаларға оҡшай. Салауат районы хакимиәтендә геопарк булдырыуға ентекле әҙерләнәләр, буласаҡ парктың маршруты ла эшләнгән.  Йүрүҙән күпте күргән,
күпте кисергән
 Хәйер, был хаҡта ентекләберәк һөйләргә кәрәктер.  Киҫелеште ярып ҡараған мәлдә, күп кенә асыштарға юлығалар. Янғантау, Бынан тыш, бында ауылдар булырға тейеш.  Үҙе етештергән тауарҙы тәҡдим итеүҙән тыш, эшҡыуар туристарға оҫталыҡ дәрестәре лә үткәрә.  Өс катамаран һәм бер кәмә һатып алған.  Геопарк – ул махсус һаҡланыу статусына эйә булған төбәк.  Иң мөһиме – туристарҙа ла, ауыл халҡында ла тәбиғәткә, бер-береңә ҡарата һаҡсыл ҡараш тәрбиәләнәсәк, – тине ул. Йорттарында бөтөн гөлдәрҙе балсыҡ һауытҡа күсереп ултыртҡандан һуң, улар күпереп сәскә ата башлаған.  Мәсетлеләге киҫелеш 67-сеһе буласаҡ.  “Шайтан-Күҙәй” йорт кемпингын асҡан Илфат Рифат улы Исмәғилев быға инанған. Флораның күпселек өлгөләре Башҡортостандың Ҡыҙыл китабына индерелгән.  Ошоно күреп, йәнем әрней ине.  Бына шунда милли геройыбыҙҙың нисә йәштә генә һыбай атланып, үҙ илен яҡларға күтәрелеүен йәш быуын да белеп үҫер ине. Туристарҙы ойоштороп, күңелле ял тәҡдим иткәндә, тәбиғәткә был тиклем зыян килмәҫ ине.  Робот техникаһы буйынса түңәрәк алып бара.  Быйыл ошо урынды ҡуртымға алғас, бында туҡталған.  Бында ике ҙур йылға – Йүрүҙән һәм Әй буйлап кәмәлә ағып төшөү мөмкинлеге бар.  Ошо тирәлә мал көткән ағай этенең гел бер урынға барып ятҡанын аптырап күҙәткән.  Айырым тирмә ҡуйып, мәмерйәгә йүнәлгән кешеләргә сәй тәҡдим итмәксе. Шуға ла һеҙҙе Салауат районы буйлап сәйәхәткә саҡырам.  Информатика дәрестәрендә лә, түңәрәктә шөғөлләнеүселәр ҙә уңыштары менән һөйөндөрөп тора.  Туризм – һауа торошона бәйле бизнес
 Шуға ла Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары яңы закон проекты өҫтөндә ең һыҙғанып эшләй.  Ни генә тимә, Салауат районы – башҡорттарҙың милли геройы тыуған ер.  Уҡ-һаҙаҡтан атып ҡарау өсөн урын эшләү, аттар алыу һәм башҡаһы. Хәҙер инде был урында заманса шифахана төҙөлгән.  Киләсәктә тағы ла агротуризм, балыҡ тотоу, милли ауыл булдырыу һәм башҡа пландарҙы тормошҡа ашырырға уйлайҙар.  Тик хыялдарын тормошҡа ашыра торған ир-уҙаман ул, шуға һүҙҙәренә шикләнмәйек.  Әйткәндәй, ғаилә башлығы – һөнәре буйынса уҡытыусы.  Арҡауыл һаҙлығы, Ҡунаҡтар тәбиғәт матурлығына ғына һоҡланып ҡайтырға тейеш түгел, ә урындағы халыҡтың йәшәйеше менән танышып, ошо гүзәл ерҙән сувенирҙар ҙа һатып алһын.  Нисек кенә булмаһын, туристар ағымын контролдә тотоу мөһим, тиҙәр бында.  Әммә улар ял иткәндән һуң үҙҙәренең артынан әллә күпме сүп-сар ҡалдыра.  Килгән ҡунаҡтарҙың теләгенә һәм мөмкинлегенә ҡарап, маршруттың оҙонлоғо һәм дауамы иҫәпкә алына.  Ял итеүселәр өсөн йәйәүле маршруттар ҙа, Йүрүҙән буйлап һалда йөҙөп төшөү өсөн махсус экскурсиялар ҙа, мәмерйәләргә сәйәхәттәр ҙә ойошторалар.  Ҡарап сыҡҡас та, ул миңә ифрат оҡшаны.  Әлеге мәлдә был тәңгәлдә эш төркөмө булдырылды, ул уңышлы эшләй.  Кемпингты тарихҡа бәйләргә уйы бар уның.  Кемдер бушты һөйләй, булдыра алмаҫ, тиер.  Өҫтәүенә геопарк урындағы халыҡҡа үҙе етештергәнде һатып, милли йолаларын күрһәтеп аҡса эшләү мөмкинлеге бирергә тейеш.  Бюрократик кәртәләр ҡамасаулауын да телгә алды ул.  Табылған һәр нөсхәне лабораторияға анализға ебәрҙек.  Янғантауҙың шифаһын тапҡан көтөүсе тураһында күптәрҙең ишеткәне булғандыр.  Район биләмәһендә туғыҙ тәбиғәт ҡомартҡыһы бар, йылғалар, күлдәр бихисап, бер шарлауыҡ һәм алты ҙур, йөҙҙән ашыу бәләкәй мәмерйә һанала.  Ҡунаҡтар теләһә, мәмерйәләр буйлап сәйәхәткә лә алып сыға. Шулай итәләр ҙә.  Мәсетле киҫелеше, Килгән туристарға йүнсел үҙе етештергән сәйнүк, каса, туҫтаҡтар тәҡдим итә.  Унан инде үҙе лә ошо урындан сыҡҡан йылы быуҙа аяҡ-ҡулдарын дауалаған.  Күҫәләр көкөртлө водород сығанағы, Салауат районы.
 Быларҙың барыһы ла әлеге шифахананың геопаркты булдырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә икәнлегенә тағы бер дәлил булып тора.
 Оҙаҡ йылдар дауамында шифахана алып барған сәйәсәткә геопарктың моделе тап килеп тора.  Дәүләт алып барған был эҙмә-эҙлекле сәйәсәттең бер емеше – ЮНЕСКО тарафынан республикала геопарк булдырыу тураһындағы тәҡдим.  Кәрәкле балсыҡ райондың бер урынында ғына бар икән.  Шифахана биләмәһендә Башҡортостандың Фәндәр академияһынан ғалимдарҙы йәлеп итеп, Янғантауҙың үҙенсәлеге лә, үҫемлектәр донъяһы ла яҡшы өйрәнелгән. Кемпинг – Исмәғилевтәрҙең ғаилә бизнесы.  Ғөмүмән, республиканың геопарк булдырыуҙа мөмкинлектәре ҙур.  Бөгөн туризм килемле йүнәлеш кенә түгел.  Туристар ағымын контролдә тоторға кәрәк.  Бында 17 кеше ҡунып китә ала.  Икенсеһе – “Лаҡлы”, унан – “Ҡорғаҙаҡ” һәм “Йүрүҙән”.  Тарихҡа, йолаларыбыҙға күберәк баҫым яһарға кәрәк тигән фекерҙәмен.