Шулай уҡ поликлиника шарттарын уңайлыраҡ итергә ниәтләйҙәр – сират еткәнен көтөү еңелерәк булһын өсөн.  2018 – 2019 йылдарҙа эксперименталь өлөшө тормошҡа ашырыласаҡ, тәүҙә 155, унан тағы 195 поликлиника ошо моделгә күсәсәк.  Проект 2023 йылға тиклем иҫәпләнгән.  Ул табиптарға сиратты кәметергә, белгескә яҙылыу, диспансерлаштырыу үтеү ваҡытын ҡыҫҡартыуға йүнәлтелгән. Ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкүмәте поликлиника эшенең яңы моделен булдырыу хаҡындағы проектты раҫланы.  Ә диспансерлаштырыу һәм һөнәри медицина тикшереүен үтеүселәр өсөн ваҡыт нормативы һәм сират булды­расаҡтар. 2022 йылға яңы төр медицина хеҙмәте күрһәтеү шарттарына дүрт меңләп поликлиника ҡушыласаҡ тип күҙаллана. Ҡыҫҡаһы, яңы проект халыҡҡа медицина хеҙмәте күрһәтеү тарма­ғының сифатын яҡшыр­тырға, кешеләрҙең күңелендә поликлиника эшенә ҡарата ҡәнәғәт­ләнеү тойғоһо уятырға тейеш. Атап әйткәндә, табип һәм урта медицина хеҙмәткәрҙәре араһын­да эште тигеҙ бүлеү, “пациенттар логистикаһын” ҡулайлаштырыу, документтар әйләнешен электрон вариантҡа күсереү күҙаллана. 