Ҡатын Даниярҙың яйлап һауыға башлауын, әммә был һынауҙарҙы бик ауыр кисереүен, холҡо боҙолоуын теҙеп яҙып ебәрҙе.  Тиҙ арала табип саҡырҙылар.  Әсәһе Лилиә һөйләүенсә, ололар күрмәгәндә малай ванна бүлмәһенә ингән дә сағыу һауыттағы ниндәйҙер кафель таҙартыу сараһын эскән.  Эҫе эсемлектәр (сәй, ҡәһүә, аш) бала үрелерлек ерҙә тормаһын.
4.  Лилиәнең: “Табиптар бөгөн үк ҡайт тигәс, ни өсөн тиҙ генә йыйынып сығып китмәнем, ниңә бында ҡалдым икән?” – тип әсенеп илағаны хәтерҙә. Бер йәшкә тиклемге балаларҙың шартлы-рефлектор бәйләнештәре үҫешә, улар шыуышып йөрөй, һәр осратҡан әйберҙе тотоп, ашап, ялап ҡарай.  Ғөмүмән, был йәш категорияһына ҡараған бәләкәстәрҙең тиреһе йоҡа һәм нескә, шуға күрә улар оло кешегә зыян килтермәгән температурала ла бешеүе ихтимал. Бәләкәстәр булған өйгә химик бешеү яһарлыҡ хәүефле шыйыҡсаларҙы алып ҡайтмағыҙ.  Был исемлеккә аш әҙерләү, йыуыныу, бойлер, яғыу ҡаҙанлығы бүлмәләре инә.
2.  Бала бешкән саҡта
тәүге ярҙам
 Кис, ғәҙәттәгесә, банкаға ҡайнатҡыс тығып, Лилиә сәй ҡуйҙы (ул заманда уңайлы электр сәйнүктәре һирәк ине).  Һыуы ҡайнаған банканы тумбочкаға күсереп ултыртыуы булды, Данияр нимәлер алам тип үрелеп, ҡайнар һыуҙы өҫтөнә түкте.  Уларҙы бәләкәстәр күрмәгән урында һаҡлағыҙ.
13.  Беҙ тикшереү үтәбеҙ, ә бәләкәс Данияр бында ай һайын икешәр аҙна дауалана икән.  Балаларға петарда, фейерверк, бенгал уттары кеүек әйберҙәр менән уйнарға рөхсәт итмәгеҙ.
15.  Унан һуң көн уртаһын – иң ҡыҙыу ваҡытты ышыҡта, бина эсендә үткәреү хәүефһеҙ.  Балаларҙың артыҡ ҡыҙыҡһыныусан булыуы барыбыҙға ла билдәле.  Эҫе ашты йәки эсемлектәрҙе бала булған урында күсереп йөрөтмәгеҙ.
9.  Әгәр ҙә бала тән йәрәхәте алһа, кисекмәҫтән “Ашығыс ярҙам” саҡыртығыҙ.  Хәтерегеҙҙә тотоғоҙ: бала бәләгә тарымаһын өсөн иң тәүҙә йортоғоҙҙа хәүефһеҙ шарттар булдырырға кәрәк!  Нисек кенә булмаһын, сабыйҙың иҫән-һау булыуы – иң мөһиме; иң ҡараңғы төндән һуң да ҡояшлы көн тыуа; сабырлыҡтың төбө һары алтын тигәнерәк мәғәнәлә яуап ебәргәнем иҫтә. Тик ул, Өфөлә ниндәйҙер эше булыуға һылтанып, иртәгәгә тиклем ҡалырға ниәтләне.  Көнкүреш химияһын махсус ҡапта, тағы ла яҡшыраҡ – бикләп тотоғоҙ.
14.  Барлыҡ эске ағзалары зыян күргән, етди химик бешеү алған сабыйҙы саҡ ҡотҡарып ҡалғандар, әммә дауаланыу шул тиклем оҙаҡ һәм ауыр икәнлеген, йылдан ашыу ошо дауахана юлын тапауҙарын, һынауҙы күтәрә алмай иренең өйҙән сығып китеүен Лилиә бик әсенеп һөйләгәйне.  Ошондай ҡурҡыныс хәлдәргә тарымаҫ өсөн бер нисә кәңәш тәҡдим итмәксебеҙ.  Ул мине шул тиклем тетрәндерҙе, хатта аҙаҡ уның геройы адресын табып, хат яҙып ебәрҙем. Дауахана хеҙмәткәрҙәре уларҙы белеп бөткән, ҡатын улар менән бик яҡшы мөғәмәләлә ине. Баланың ғүмере һәм һаулығы – һеҙҙең ҡулда! Ғөмүмән, эшләмәгән приборҙар менән ҡулланыу ҡәтғи тыйыла.
12.  Табиптар килгәнсе, түбәндәге ғәмәлдәрҙе үтәү мөһим:
- бешкән урынды һалҡын һыуға ҡуйып һыуытығыҙ;
- йәрәхәтте бинт йәки стерилләнгән туҡыма киҫәге менән сылатығыҙ;
- балаға һыу эсерегеҙ;
- бик ныҡ һыҙлана икән, ауыртыуҙы баҫа торған дарыу бирегеҙ.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бешеү сығанаҡтары ла арта тигән һүҙ. Электр сәйнүгендә һыуҙы күпме кәрәк, шул миҡдарҙа ғына ҡайнатығыҙ.  Мәҫәлән, һеҙ өҫтәлдән сәй ҡойолған сынаяҡты алаһығыҙ икән, тимәк, бала ла шуны уҡ эшләй һәм...  Бала ҡулын эҫе һыу аҡҡан кран аҫтына ҡуйып та, йылытҡыс электр ҡоролмаһын тотоп та, кухняла пар йәки ҡайнар һыуға тейеп тә ҡот осҡос йәрәхәтләнеүе ихтимал.  Ғөмүмән, өйҙәге барлыҡ кабелдәрҙе йыйып ҡуйһағыҙ, хәүефһеҙерәк.
7.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Был хәл бер нисә йыл элек булғайны.  Асыҡ спиралле йылытҡыстарҙан баш тартығыҙ.
10.  Бешеү ихтималлығы булған урында бәләкәстәрҙе ҡалдырмаҫҡа тырышығыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был осраҡтарҙың 93 проценты өйҙә була.  Ауыҙ эсе бешмәһен тиһәгеҙ, аҙыҡты балаға ҡаптырыр алдынан һыуынғанлығын тикшереп ҡарағыҙ.
5.  Үрҙә әйткәнебеҙсә, бәләкәстәрҙең тиреһе бик нескә.  Баланы, уларҙың ни тиклем хәүефле икәнлеген аңлай башлағансы, шырпы йәки тоҡандырғыс менән эшләргә өйрәтмәгеҙ.  эҫе эсемлеккә бешә. Һыу инергә барғанда, баланың тәненә ҡояш нурҙарына ҡаршы махсус кремдар һөртөгөҙ.
 Эйе, статистика һандары аяуһыҙ: тән бешеүгә бәйле йәрәхәттәрҙе йышыраҡ биш йәшкә тиклемге балалар ала.  Малайҙың аяҡтары ҡурҡыныс булып күпсеп сыҡты, тиреһе ҡуптарыла башланы.  Йорт аптечкаһына бешеүгә ҡаршы махсус препараттар һалып ҡуйырға ла онотмағыҙ.  Сәйнүктең кабелен иһә махсус ҡап эсенә алып ҡуйыу яйлыраҡ.  Ҡыҫҡаһы, бер ҡатын һәм уның дүрт йәшлек улы менән республика балалар дауаханаһында яттыҡ.  Сабыйҙың асырғанып ҡысҡырғаны, Лилиәнең йөрәкте өҙгөс тауышы һаман онотолмай... Был — бөгөнгө сантехник мөмкинлектәрҙең береһе.
8.  Эшләмәгән электр розеткаларын, электр ҡорамалдарын ремонтлай һалығыҙ.  Эҫе көндәрҙә, ҡояш нурҙарында бешмәҫ өсөн балаға еңел, еңле әйбер кейҙерегеҙ, баш кейеме лә мотлаҡ.  Шулай итеп, Даниярҙың сираттағы дауалау курсы тамамланды, Лилиәгә хатта бер көн алдан ҡайтып китергә рөхсәт иттеләр.  Ул ваҡытта кеҫә телефондары, социаль селтәрҙәр юҡ ине – аҙаҡ Лилиәнең адресына хат яҙып ебәрҙем.  Шулай итеп, балаларҙа бешеүгә бәйле йәрәхәттәр булдырмау өсөн:
1.  Ҡыҫҡаһы, химик бешеүҙән саҡ йүнәлеп килгән ерҙән Даниярға тағы бер һынау өҫтәлде.  Ашарға бешергәндә баланы ҡулда йөрөтмәгеҙ.
6.  Яланға ял итергә сыҡһағыҙ, баланы мангалға яҡынлатмағыҙ, арыраҡ уйнаһын.
11.  Ә ҡайһы саҡта әсәһе эргәлә булып та, бәләгә тарый: шәптекәйҙәргә табанан ҡайнар май сәсрәүе, эҫе плитәгә тотоноп та бешеүҙәре бар. Кәстрүлдәрҙе һәм табаларҙы төпкө конфоркаларға ҡуйырға тырышығыҙ йәки һаптарын плитә ситенән бороғоҙ – үрелеп алырлыҡ булмаһын.
3.  Унан һуң бәләкәстәр ололарҙың ҡылығын ҡабатларға ярата.  Крандарға эҫе һыу температураһын сикләү ҡоролмаһын ҡуйығыҙ.  Тейҙермәй, илай... 