Унан һуң, әңгәмәсе ниндәй фекерҙе еткерергә теләгәнен яҙманан ғына билдәләп булмай: ғәҙәттә, беҙ нимә уҡырға теләйбеҙ, шуны күрәбеҙ.  Төнөн, йоҡлап киткәнсе, виртуаль киңлекте гиҙеп, һуңғы яңылыҡтар менән танышаһығыҙ, Ер йөҙөнөң төрлө ҡәүемдәрендә йәшәгән кешеләр менән аралашаһығыҙ, ә иртән уянғас, ҡулығыҙ шунда уҡ гаджетҡа үреләме?  Ни тиклем ҙур яңылышыу!  Бөтөнләй белмәгән-күрмәгән кешегә нимәлер иҫбатларға маташыу – үҙ-үҙеңә ышанмаусылыҡ билдәһе.  Ысын күңелдән яуап бирегеҙ: тәүлек әйләнәһенә бәйләнештә булыу мөмкинме?  Әңгәмәләрҙә ят исем менән ҡатнашырға, теләк буйынса үҙен ир йә ҡатын тип билдәләргә, уҫал йә ымһындырғыс итеп яуап бирергә, хис-тойғоно йәшермәҫкә мөмкин.  Ысынбарлыҡты виртуаль тормош алмаштырғанын нисек аңларға һәм бәләнән нисек ҡотолорға?  Интернет селтә­рендә үткәргән ваҡытығыҙҙы анализлағыҙ.  Профессиональ психотерапевтар һәм психологтарҙың кәңәштәренә ҡолаҡ һалайыҡ.  Интернет аша танышып, оҙаҡ аралашып, ысынбарлыҡта осраш­ҡандан һуң, күҙаллауҙарҙың ни тиклем реаль образға тап килмәгәнен аңлағандар күпме!  Был да — селтәргә бәйлелектең бер төрө, ысынбарлыҡта әңгәмә ҡора белмәүҙән килә. Ғәмәли тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, яҙмаларҙың 90 проценты һеҙ яуап биргәнсе бер нисә сәғәт көтөп тороу мөмкинлеген күҙаллай.  Эшегеҙҙе теүәлләнегеҙ икән, селтәрҙән сығығыҙ!  Интернеттағы абруйға таянып ҡына үҙегеҙҙең уңышлы икән­легегеҙҙе билдәләү – ҙур хата, сөнки был – иллюзия, танылырға теләү, иғтибар көҫәү.  Мәҫәлән, поликлиниканың эш көнө тәртибен йәки төнгө сәғәт 3-тә бал ҡорттарының ни өсөн татлы ризыҡты аҙыраҡ килтерә башлауын асыҡлау (етмәһә, һеҙ умартасы ла түгел!) — ике төрлө ғәмәл бит!  Ә улар бер ҡайҙа ла китмәйәсәк, киреһенсә, хәл-торошто насарай­тасаҡ ҡына. Эшегеҙ аҙна дауамында көнө-төнө социаль селтәрҙә һәм сайттарҙа ултырыуға бәйлеме?  Виртуаль донъя менән артыҡ мауығыуҙы әлегә сиргә тиңләмәйҙәр, әммә Интернет булмышығыҙҙы тулыһынса ҡолға әүерелдереүе ихтимал – шуны онотмағыҙ. Ә дөрөҫөн әйткәндә, кисектергеһеҙ хәл килеп тыуғанда, кәрәк тип тапҡан кеше – туғандармы, етәк­семе – шылтыратып һөйләшеүҙе хуп күрәсәк. Ҡалғаны һеҙҙең виртуаль киңлектә ултырыуығыҙҙы аҡларға тырышыу ғына. Юҡ, әлбиттә.  Әгәр ҙә һеҙ селтәр менән түгел, ә селтәрҙең һеҙҙең шәхесегеҙгә идара иткәнен аңғарһағыҙ, борсолоу урынлы.
“Миңә, 24 сәғәт бәйләнештә булырға кәрәк, эшем шундай” тигәндәрҙе лә ишеткәнегеҙ барҙыр.  Ул яҙманы үҙе теләгәнсә аңлаған, ә ирҙең селтәр аша йылы һүҙҙәр яҙып ултырырға теләге лә, ваҡыты ла юҡ. Көндәлек тормоштан ҡәнәғәтлек тойғоһо кисермәй икән, ул уны Интернет селтәренән эҙләй.  Әгәр ҙә килеп сыҡмай икән, психологка мөрәжәғәт итегеҙ. Ғөмүмән, ике сәғәт һайын ун минут самаһы ваҡытты Интернетҡа бүлһәгеҙ — таман.  Ҡыҫҡаһы, селтәр ул – мираж, был донъя үҙ ҡанундары менән йәшәй, ҡәҙимге тормоштағы ҡағиҙәләр унда эшләмәй. Бәйлелек — нимәнелер контролһеҙ ҡулланыу, ниндәйҙер ғәмәлгә самаһыҙ ваҡытты, көстө бүлеү.  Әгәр ҙә һеҙ “ҡотҡарыу хеҙмәтендә” (112) эшләмәйһегеҙ икән, селтәргә ваҡыты-ваҡыты менән инеп сығыу ҙа етә.  Мессенджерҙарға ҡағылышлы йәнә бер шарт.  Быны бәләкәй баланың мөхәббәт һәм йылылыҡҡа мохтаж булыуы менән сағыш­тырырға мөмкин.  Интернет селтәренең тоҙағына эләккәндәр өсөн был наркомандың шприцына тиң.  Ә унда үҙегеҙҙе кем тип танытһағыҙ ҙа була.  Иң тәүҙә ихтыяжды билдәләү мөһим.  Гаджеттарға бәйлелек тә – көнүҙәк проблемаларҙың береһе.  Ҡыҫҡаһы, мөмкинлектәр шундай күп, һәм был һеҙҙе арбай, ылыҡтыра, яулап ала. Иң мөһим хаттар өсөн иһә фильтр ҡуйығыҙ.  Шулай итеп, кеше ысынбарлыҡтан алыҫлаша бара, яуаплылыҡ, сама тойғоһон юғалта, ниндәйҙер күңелһеҙлектәрҙән виртуаль донъяға ҡаса.  Аңлағыҙ: әгәр ҙә виртуаль донъя ысынбарлыҡтан мөһимерәк икән, тимәк, был — ниндәйҙер проблемаларҙан ҡасыу.  Ҡыҫҡаһы, тиҙ генә яуап бирмәһәгеҙ ҙә донъя емерелеп төшмәйәсәк.  Һеҙ бит үҙегеҙҙең ҡәҙерле ваҡытығыҙҙы, ҡабатланмаҫ ғүме­регеҙҙе бушҡа сарыфлайһығыҙ. Ә социаль селтәрҙәрҙең билдәләрендә эленеп торған һандар ни тиклем ылыҡтыра.  Интернет селтәрендә оҙаҡ ултыраһығыҙмы?  “Мин – популяр, минең менән ҡыҙыҡһыналар” тигән алдатҡыс тойғо ҡулдарҙы үҙенән-үҙе гаджетҡа үрелергә мәжбүр итә.  Бының өсөн тәүҙә иң ябай һорауға яуап бирергә кәрәк: ни өсөн шунса ваҡытты һеҙгә виртуаль донъяла уҙғарырға, ихтыяр көсөгөҙгә ышанығыҙ, селтәрҙәге аралашыуҙы, лайктар ҡуйыуҙы йәки уларҙы кемдер ҡуйғанды көтөүҙе, бармаҡтарығыҙ талғансы комментарий яҙыуҙы һәм башҡа ошондайыраҡ эшмәкәрлекте ҡырҡа кәметегеҙ, гаджетты самалап тотоноғоҙ.  Дуҫығыҙ яҙған яңылыҡты, уға яҙған комментарийҙарҙы күҙәтеп барыу, бөтөнләй белмәгән-күрмәгән кешеләр менән ҡыҙыу бәхәскә инеү кәрәкме һеҙгә?  Ә Хеҙмәт кодексын уҡығанығыҙ бармы?  Барлыҡ хат-хәбәрҙәргә шунда уҡ яуап биреү мотлаҡмы?  Иң мөһиме – кешене ысын­барлыҡҡа бурыс тойғоһо, яуаплылыҡ, ниндәйҙер донъяуи мәшәҡәттәр ярҙамында түгел, ә ҡыҙыҡһыныуҙар, хис-тойғолар, сәйәхәт, спорт һәм башҡа ғәмәлдәр менән ылыҡтырыу фарыз. Әгәр ҙә кемдеңдер фекере менән килешә алмай, йоҡоһоҙлоҡтан йонсойһоғоҙ, ә тынысланыр өсөн виртуаль әңгәмәсене урынына ҡуйырға кәрәк икән – был да Интернетҡа бәйлелектең бер төрө.  Төрлө сайттарҙан, ҡушымталарҙан туҡтауһыҙ саҡы­рыуҙар ағыла: “Сайтҡа ин, ҡара, ныҡ ҡыҙыҡлы, уникаль яңылыҡ, тормошоңдо үҙгәртерлек мөһим мөмкинлек!” һәм башҡалар.  Интернет һеҙҙе тоҙаҡҡа эләктергәнен нисек аңларға?  Әгәр ҙә үҙегеҙҙә йәки яҡыны­ғыҙҙа Интернет селтәренә бәйлелек билдәләре күрәһегеҙ икән, проблеманы кисекмәҫтән хәл итә башлағыҙ!  Дөрөҫөн әйткәндә, компьютерҙа йәки телефонда ошо иҫкәрмәләрҙе һүндереп ҡуйыу отошлораҡ.
“Алкоголизм йә наркомания менән сағыштырғанда, кешенең виртуаль киңлек менән артыҡ мауығыуы бер ни түгел” тигәндәр ҙә бар.  Шулай икән, эшегеҙҙе алмаш­тырығыҙ йәки судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Әммә бындай хәлдең мөмкин булыу ихтималлығы бик түбән: ғәҙәттә, кешеләр “24 сәғәт бәйләнештә булырға кәрәк” тигән уйҙырманы үҙҙәре уйлап сығара.  Үҙегеҙгә үҙегеҙ һорау бирегеҙ: ошо проблемалар һеҙгә кәрәкме?  Мәҫәлән, ҡайһы саҡта ҡатын-ҡыҙҙарҙан шундай зар-интизар ишетергә тура килә: йәнәһе, һөйгәненә ҡайнар хистәрен теҙеп яҙған, ә уныһы бер-ике ҡоро һөйләм менән яуап биргән.  Ошо яҙмаларҙың 99 проценты кисектермәҫлек эшмәкәрлек талап итмәй.  Ҡайһы бер йәштәр бер үк фатир эсендә булып та, йәнле аралашыуҙы түгел, ә гаджет аша яҙышыуҙы хуп күрә.  Был бит гүзәл зат уйлап сығарған уйҙырма!  Интернетта аралашҡандан һуң, уйҙарға батып, йоҡламай ятҡанығыҙ бармы?  Һеҙҙең эш биреүсе, ысынлап та, хеҙмәткәр теләһә ҡайһы ваҡытта бәйләнештә булырға тейеш тип иҫәпләйме? 