Программала шулай уҡ яңы ярҙам төрҙәре лә күҙаллана.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары менән 2012 йылда республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү программаһы раҫланды.  Был һалым түләүҙәрен ҡулайлаштырыу иҫәбенә аҡсаны һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирәсәк. Быйылғы программала яңы эш башлаған эшҡыуарҙарға лизинг договоры төҙөгән осраҡта тәүге иғәнә өсөн гранттар биреләсәк.  Быйылғы программа ҡайһы бер үҙенсәлектәргә эйә.  Бәләкәй бизнесҡа финанс ярҙамы күрһәтеүҙе урындағы кимәлгә тапшырыу дауам итәсәк.  Уны тормошҡа ашырыу өсөн төбәк ҡаҙнаһынан 100 миллион, федераль бюджеттан 300 миллион һум бүленәсәк. Программаның тулы тексы Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитетының рәсми сайтында урынлаштырылған.
 Л. ДӘҮЛИЕВА. Лизинг түләүҙәрен, шул иҫәптән тәүге иғәнәне ҡаплауға айырым иғтибар бирелә.  Ойошмалар конкурс буйынса билдәләнәсәк. Ошо маҡсатта 3 миллион һумдан ашыу аҡса бүленә.  Иң элек инфраструктура ойошмаларының Башҡортостандағы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарына ярҙам күрһәтеү һәм уларҙы үҫтереү мәсьәләләре буйынса проекттарҙы тормошҡа ашырыу менән бәйле сығымдарының бер өлөшө субсидияланасаҡ.  Райондарға, бәләкәй ҡалаларға эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең муниципаль программаларын ғәмәлгә ашырыуға субсидиялар биреләсәк. Уларға бизнесты башлау өсөн гранттар биреләсәк. Бынан тыш, һөнәри белем биреү учреждениеларын тамамлаусылар һәм студенттар эшҡыуарлыҡ субъекттарының айырым төркөмө итеп билдәләнә. 