Рәсәй Президенты Владимир Путин күптән түгел Телемедицина тураһындағы законға ҡул ҡуйҙы.  асыҡлау) һәм аутен­тификацияның берҙәм системаһы (пациент хаҡындағы мәғлүмәт­тәрҙең дөрөҫлөгөн тикшереү) ҡулланыласаҡ, мәғлүмәт менән алмашыу ҙа ведомство-ара электрон хеҙмәттәшлектең берҙәм системаһы аша тормошҡа ашы­рыласаҡ. Яңы Законға ярашлы, телемедицина технологияларын ҡулланып, табиптар үҙ-ара консилиумдар, консультациялар, кәңәшмәләр ойоштора аласаҡ, шулай уҡ медицина белгесенең пациент менән дә ошо юл ярҙамында аралашыуы, уның хәл-торошон даими күҙәтеү законлаштырыласаҡ. б.  Документ хоҡуҡи мәғлүмәт­тәр­ҙең рәсми порталында баҫылған.  Ул электрон рецепт яҙырға, ситтән тороп табип ярҙамы күрһәтергә мөмкинлек бирә. Телемедицина ярҙамында элек­трон документ формаһында табип пациентҡа төрлө дарыу препараттарына, шул иҫәптән составында наркотик һәм психотроп матдәләр булғандарына ла, рецепт яҙыу хоҡуғына эйә буласаҡ, белешмә бирәсәк. Закон 2018 йылдың 1 ғинуа­рынан үҙ көсөнә инә, ҡайһы бер положениелары – 2019 йылдың 1 ғинуарынан. Пациент табипта булып, төп дауалау курсы билдәләнгәндән һуң, сирленең хәлен белгес телемедицина технологиялары ярҙа­мында ситтән күҙәтеп то­расаҡ. Виртуаль аралашыуҙа ҡатнаш­ҡан кешеләрҙе танып белеү өсөн идентификация (шәхестең исемен, электрон адресын, телефонын һ. 