Ошо эш урыны, вазифа менән ҡыҙыҡ­һыныуығыҙҙы күрһәтергә тырышығыҙ.  Һуңға ҡалһағыҙ, үҙегеҙгә ышаныс бөтәсәк.  Ә проблемаларығыҙ, кредиттар түләүҙең ауырлығы тураһында һөйләү артыҡ. Әйтәйек, уртаса хеҙмәт хаҡының күпме булыуы, эшһеҙҙәр һаны, билдәле бер тауарҙар йыйылмаһына, ҡуртымға фатир алыуға уртаса хаҡтар менән танышып була. Етди сәбәп менән һуңға ҡалһағыҙ, сәбәбен әйтеп, иҫкәртеп ҡуйығыҙ. Бер бит самаһы булһа, еткән.  Әңгәмәгә ун минут алдан килергә тырышығыҙ.  Офисҡа килгәс, яуаплы хеҙмәткәрҙе эҙләп табыуы еңел­ләшер, кешегә исеме менән өндәшкәндә, уға ла күңелле буласаҡ.  Үҙ-үҙенә, тәжрибәһенә ышанған кеше ҡурҡмай әйтә ала.  Элекке йәки хәҙерге эш урынығыҙ тураһында насар итеп һөйләмәгеҙ.  Башта һуңғы йәки хәҙерге ваҡыттағы эш урынын яҙырға кәрәк, йәғни исемлек башында һуңғы эш урыны булырға тейеш.  Шуны өҫтәп әйтергә була: Рәсәй буйлап эш эҙләгәндәр өсөн trudvsem.ru порталы эшләй.  Документтарығыҙҙы матур папкаға һалығыҙ.  Ошо уҡ порталдан һәр төбәк тураһында айырым мәғлүмәт алырға мөмкин.  Бәлки, һеҙҙең стресҡа ҡаршы тороуығыҙҙы тикшерәләрҙер.  Кем менән һөйләш­кәнегеҙҙе иҫтә ҡалдырығыҙ.  Әгәр ҙә һеҙгә шылтыратып, әңгәмә йәки тест үтергә саҡырһалар, һуңынан аңлашылмаусанлыҡ сыҡмаһын өсөн ниндәй вазифаға дәғүә иткәнеңде, ойошманың ҡайҙа урынлаш­ҡанын, әңгәмәнең ниндәй формала бара­сағын һорашығыҙ.  Офисҡа барыу юлдарын алдан уҡ өйрәнегеҙ.  Эш тәжрибәһе булмағандар уҡыуҙағы уңыштарын яҙа ала.  Йәйге осорҙа студенттар ғына түгел, ғәҙәти хеҙмәткәрҙәр ҙә эш эҙләй икән.  Кейем бөхтә, таҙа, уңайлы һәм шул осраҡ өсөн урынлы булырға тейеш. Һеҙҙең турала ыңғай тәьҫир ҡаласаҡ. Коллектив йәки хужағыҙ тураһында бигерәк тә.  Бөгөн яҡшы ойошмаға, перспективалы эшкә урынлашыу еңел түгел.  Һорауҙарҙы үҙегеҙ ҙә бирегеҙ.  Күптәр “эш тәжрибәһе” тигән графала иң беренсе итеп тәүге эш урынын яҙа.  Статистика буйынса, эштән күпләп китеүҙәр йәйге ялдарҙан һуңғы осорға тура килә.  Уларҙы алдан әҙерләп ҡуйырға кәрәк. Беренсе тапҡыр эш белешергә барғанда нимәләрҙе иҫтә тоторға кәрәк?Эш эҙләү буйынса яҙылған резюме артыҡ оҙон булырға тейеш түгел.  Ни өсөн беҙҙең компанияла эшләгегеҙ килә, тип һораһалар, бында карьера үҫешен күрәм, фирманың эшмәкәрлеге һоҡландыра тип ебәрһәгеҙ ҙә, артыҡ булмаҫ. Әңгәмәгә әҙерлек етди булырға тейеш.  Элекке эшегеҙҙә низағтар тыуған булһа ла, сит кешегә уны белеү кәрәкмәй.  Ойошманың эшмәкәрлеге тураһында мөмкин тиклем күберәк мәғлүмәт туплағыҙ.  Унда Бөтә Рәсәй вакансиялар базаһы тупланған.  Әңгәмә барышында иң беренсе һорауығыҙ хеҙмәт хаҡына ҡағылышлы булмаһын.  Резюме төҙөп бөткәс, кәмендә өс кешенән уҡытығыҙ.  Бындай хәйләкәр аҙымды ҡулланыуҙары ла бик мөмкин. Бындай вазифаға яҡынса күпме түләнгәнен һеҙ алдан белеп бараһығыҙ.  Унда ситтән күсеп килгәндәргә ярҙам итә торған төбәктәр исемлеге лә бар.  Әңгәмә тамамланғандан һуң, һеҙгә ваҡыт бүлгәндәре өсөн рәхмәт әйтергә онотмағыҙ.  Йоҡоғоҙҙо туйҙырығыҙ, дөрөҫ итеп кейенегеҙ.  Хеҙмәт хаҡығыҙ аҙ булһа, күберәк түләнә торған ер эҙләйем йәки һөнәри яҡтан үҫергә теләйем тиергә була.  Өлгәшкән уңыштарығыҙҙы ла күрһәтергә онотмағыҙ.  Ни өсөн тигәндә, грамматик, орфографик хаталар китеүе бар, ә һеҙҙең туралағы беренсе тәьҫирҙе резюме аша алалар.  Һеҙҙең турала секретарҙың әйткән һүҙҙәре лә мөһим булыуы ихтимал. Һөйләшеүҙең һөҙөмтәһе ҡасан буласағын әйтмәһәләр, уны үҙегеҙ белешә алаһығыҙ. Күҙ үҙенән-үҙе шуға төшә, был һеҙҙең бөхтә, теүәл кеше икәнегеҙҙе белдерә.  Хеҙмәт хаҡын күпме алыр инегеҙ, тип һораһалар, әгәр юғары эш хаҡына өмөт итәһегеҙ икән, нисек бар шулай әйтегеҙ.  Резюменың бер күсермәһе үҙегеҙҙә булһын.  Йәш кеше булһам да, ғаиләм бар, фатирға ипотека кредиты түләйем, тип әйтеү ҙә ғәйеп һаналмай. Һөйләшеү булмай, икенсе ваҡытҡа күсерелә, тиһәләр, ҡәнәғәтһеҙлек күрһәтергә ашыҡмағыҙ.  Төрлө тренинг үтеүегеҙ тураһында сертификаттарығыҙ булһа, уларҙы ла алығыҙ.  Әңгәмә башланыр алдынан телефо­нығыҙҙы һүндереп йәки тауышын кәметеп ҡуйығыҙ. Кисәге студент та юғары эш хаҡын һорай ала, ләкин уны иҫбатлау мөһим.  Быға айырыуса иғтибарлы булығыҙ, сөнки, нисек кенә тупаҫ яңғырамаһын, һеҙ үҙегеҙҙе “һатаһығыҙ”.  Шәп яҡтарығыҙҙы күрһәтергә тырышығыҙ. 