Ауыл аҡһаҡалдары әйтеүенсә, 1974 йылда ошоға оҡшаш хәл булған.  Ауылда ике йылға аға.  Мал-тыуарҙы һыу баҫҡан һарайҙарҙан “К-700” тракторы менән хәүефһеҙ урынға сығарҙылар. Урындағы балалар баҡсаһы халыҡты ваҡытлыса ҡабул итергә әҙер.  Миәкә районының Мәнәүезтамаҡ ауылында Мәнәүез йылғаһы ярҙарынан сыҡҡан.  Белгестәр һыуҙың яуым-төшөмдөң күп булыуы арҡаһында ташыуын билдәләй.  Беҙҙең өсөн был көтөлмәгән хәл булды, сөнки йылғаның былай шашынып ташҡаны юҡ ине.  Һыу әкрен генә булһа ла ағып ятты.  Саҡмағош районының Яңы Йомран ауылында Сәрмәсән йылғаһы ташҡан.  Төндә һыу ҡапыл күтәрелеп, халыҡтың ҡотон алды.  Береһе — Рә, икенсеһе — Сүлле.  134 кеше эвакуацияланған.  Элгәре йылдары һыу икенсе көндө үк кире ярҙарына ҡайта торғайны.  Шулай ҙа тәбиғәт үҙенекен итә.  Бында әле йөҙҙән ашыу йорт — һыу аҫтында.  Ташҡында зыян күреүселәрҙең барыһы ла туғандарында урынлашҡан.  Нисек кенә булмаһын, ҡотҡарыусыларҙың теүәл һәм аныҡ эшләүе арҡаһында эвакуация тиҙ үтте.  Йәрәхәтләнеүселәр һәм һәләк булыусылар юҡ.  Быйыл иһә ташҡандан-ташты, ҡоторғандан-ҡоторҙо.  Ошо көндәрҙә хәл тотороҡланыр, йылғалар кире ярҙарына ҡайтыр тип көтә халыҡ.
 Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы быға тиклем яҙғы ташҡын көслө булмаясаҡ тип белдергәйне.  Халыҡ шаңҡыуҙан саҡ күҙен аса.  Телефон аша Рәтамаҡ ауыл Советының эштәр буйынса идарасыһы Рәмизә Насибуллина менән бәйләнешкә индек:
– Кисә һыу 25 сантиметрға ҡайтты, — тине ул.  Өс ауылды һыу баҫҡан, ташҡындың көслө булыуы арҡаһында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Ауыл халҡы ташҡындың көсөн Сүлле йылғаһының быйыл ныҡ туңыуы менән бәйләй.  70-кә яҡын йортто һыу баҫҡан.  Халыҡ йорто һәм малы өсөн генә борсола.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Кешеләрҙе ҡотҡарыу менән Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының 100-ҙән ашыу хеҙмәткәре шөғөлләнә.  Һыу ярҙарына ҡайтырға ашыҡмай.  Ташҡындан бигерәк тә Рәтамаҡ ауылы ныҡ зыян күргән.  Әлеге мәлдә республиканың туғыҙ районындағы 16 ауыл һыу аҫтында ҡалған. Ҡотҡарыуға 32 берәмек техника йәлеп ителгән.  Шулай ҙа һыу былай уҡ күтәрелмәгән.  57 кеше эвакуацияланған.  Ауыл халҡы документтарын һәм тәү сиратта кәрәкле әйберҙәрен генә алып эвакуацияланған.  400-ҙән ашыу йортто һыу баҫҡан.  Йәрмәкәй районында Рә йылғаһының ҡапыл ярҙан сығыуын бер кем дә күҙалламаған.  Стәрлебаш районында Ибраҡай һәм Иҫке Ҡалҡаш ауылдарында Стәрле йылғаһы ташыуы арҡаһында 25 йорт һыуҙан зыян күргән.  Бында һигеҙ йорт һыу аҫтында ҡалған.  Бындағы хәл әле киҫкен булып ҡала.  — Эвакуациянан баш тартҡан 40-тан ашыу кешегә Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре аҙыҡ-түлек алып барҙы. 