Инвалид балалар, ғәҙәттә, иҫәптә тора.  Был ярҙам күбеһенсә Интернет аша башҡарыла. Ә ябай халыҡҡа айырыуса иғтибарлы булыу мотлаҡ.  Бәлки, ул һауыт бында инде ун йыллап торалыр, саҙаҡаның кем өсөн, ниндәй маҡсатта йыйылғанын унда күрһәтелгән адрес буйынса тикшерегеҙ.  Магазинда йә башҡа ерҙә саҙаҡа йыйыла торған йәшник күрҙегеҙ икән, ундағы мәғлүмәтте тикшерергә иренмәгеҙ.  Сәбәбен белгестәр теүәл генә аңлата алмай: бәлки, иҡтисади көрсөк үҙенекен итәлер, тиҙәр.  Хәйриә фондтары бар кешене лә ялғанлау осраҡтарына ҡаршы көрәшергә саҡыра.  Бөгөн һәр кемдең тиерлек ҡулында Интернетҡа тоташты­рылған телефон бар. Бөтә мәғлүмәтте алып, алдаҡсы ойошмалар аҡсаны үҙ иҫәбенә күсерә. Йә булмаған ауырыуҙарҙы уйлап сығарып, электрон янсыҡ аша аҡса йыялар.  Сайттың адресына иғтибарлы булығыҙ.  Домендарын, ул-был була ҡалһа, хоҡуҡ һаҡлау органдары күҙәтеп бара алһын өсөн, Рәсәй Федерацияһында теркәлергә кәрәк.  Хәйриә фондтары сайттарын бары ышаныслы программистарҙан ғына эшләтергә тейеш.  Һуңғы ваҡытта хәйриә фондтарына ярҙам итеүселәр һаны кәмегән.  Халыҡ нисек булдыра, шулай ярҙам итә.  Ысынлап та, был – ҙур проблема.  Мутлашыусылар баланың ауырыу тарихын күсереп ала ла, ярҙам һорап, үҙ реквизиттарын күрһәтә.  Тик күл тамсынан йыйыла тигәндәй, алдаҡсылар кеше ҡайғыһына арҡаланып шаҡтай килем ала. Был осраҡта фонд тураһында мәғлүмәтте тикшереү ҡамасау итмәҫ. Мохтаждарға ярҙам күрһәткән ысын хәйриә фондтарын ялғанынан нисек айырырға, алдаҡсылар ҡулына эләкмәүҙән нисек һаҡланырға?
 Сайттарҙы емереүселәр ҙә бар.  Социаль селтәрҙәр, беренсе сиратта, ниҙер һатыу-алыу маҡсатында түгел, үҙ-ара аралашыр өсөн уйлап сығарылған. Ғәҙәттә, берәй фажиғә була ҡалһа, шуға бәйле рәүештә бер көнлөк хәйриә фондтары тыуа.  Ярҙам кәрәк кешеләр сараһыҙлыҡтан хәйриә фондтарына мөрәжәғәт итә.  Хәҙер барлыҡҡа килгән яңы төшөнсә — краудфандинг та үҙ эсенә хәйриә төшөнсәһен ала.  Исемдәге бер генә хәрефтең үҙгәреүе лә аяныс эҙемтәләргә килтереүе мөмкин.  Аҡса һорап мөрәжәғәт иткән һәр хәбәрҙе тикшерегеҙ.  Шәфҡәтлелек — элек-электән килә торған изге ғәмәл.  Бер яҡтан, яңы технологиялар үҫеш алған заманда Интернетһыҙ булмай ҙа кеүек.  Башҡортостанда йөҙәрләгән хәйриә фонды иҫәпләнә, тик уларҙың 40 проценты ғына ысынлап тороп мәрхәмәтлек менән шөғөлләнә.  Улар электрон янсыҡ аша аҡса күсереүҙе һорай.  Ғөмүмән, изге ниәттән бирелгән хәйеребеҙ хәйерле булһын. Ысын фондтар сайттарында енәйәтселәрҙе таныу хаҡында белеш­мәләр урынлаштырыу, был мәсьәләлә “ҡайнар элемтә” телефондары булдырыу кеүек саралар күрергә кәрәк. Билдәле хәйриә фонды исеме менән аталған икән, уны Яндекс, Google сығанаҡтары аша эҙләп табып, сағыштырырға була. Ябай кеше күрһәтә торған ярҙам күләме уртаса 100 һум тирәһе.  Шул уҡ ваҡытта Интернетта сиктәр юҡ, кәкре ҡайынға терәткән мутлашыу­сылар ҙа йыш осрай.  Нисек кенә булмаһын, ихлас күңелдән бирелгән саҙаҡа был ярҙамға мохтаж кешегә барып етһен ине. Инглизсәнән тәржемә иткәндә, был һүҙ “төркөм менән ярҙам итеү” мәғәнәһен аңлата.  Интернеттағы мутлашыусы тоҙағына нисек эләкмәҫкә һуң?  Кемдеңдер был игелекле эште үҙ файҙаһында ҡулланырға ынтылыуы аяныс.  Күбеһе ябылмаған да, эшләмәй ҙә.  Шуға ла, беҙ бер тапҡыр алдандыҡ, башҡа был эш менән булышырға теләмәйбеҙ, тигәндәр ҙә бар.  Интернетта хәйриә өлкәһендә мутлашыуҙарҙың иң йыш осрай торғаны — фишинг сайттар, йәғни танылған хәйриә фондтарының сайттарын үҙгәртеү.  Дауаханаға шылтыратып, сирле тураһында һорашырға була. Юғалған 100 һум бер хәл, алдап аҡса йыйыусылар шәфҡәтлелек ғәмәленең дәрәжәһен төшөрә, ышанысты кәметә.  Әллә кеше изгелек ҡылырға ашҡынып башлағанмы, йәки хәйриә өсөн тип аҡса йыйған енәйәтселәр күңелде ҡайтарамы?  Краудфандинг — төрлө кешеләрҙең үҙ ирке менән ойошмаларға, проекттарҙы ғәмәлгә ашырыуҙа, ярҙамға мохтаж кешеләргә булышыуҙа бергә берләшеүе тигән һүҙ. 