Дәғүәселәренең һәр береһенә икешәр минут самаһы ваҡыт сарыф итеп, береһенә лә бил бирмәне.  Икенсе “алтын”ды Рөстәм Арыҫланов грепплингта яуланы.  Бөгөн ул — Рәсәйҙең халыҡ-ара класлы спорт мастеры.  Был спорт төрө бөтә көрәш дисциплиналарын берләштерә. Рөстәм Арыҫланов спорт юлын Өфөнөң Дим районындағы 29-сы балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә (әлеге “Батыр” мәктәбе) башлай.  Чемпионлыҡ өсөн 65 йүнәлештә көс һынаштылар. Башҡортостандың иң көслө көрәшселәренең береһе, Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты уҡытыусыһы Рөстәм Арыҫланов Американың Лос-Анджелес ҡалаһында үткән ХVII Бөтә донъя полицейскийҙар һәм янғын һүндереүселәр уйындарында ике алтын миҙал яуланы.
 2015 йылда Вашингтонда уҙғарылған Бөтә донъя уйындарында Өфө көрәшсеһенә шулай уҡ тиңдәр булманы. Был юлы “полиция олимпиадаһы”нда етмеш илдән ошо һөнәрҙең иң көслө вәкилдәре ҡатнашты.  Яҡташыбыҙҙы ҙур еңеүе менән ҡотлайбыҙ! Әйткәндәй, Рөстәм Арыҫланов был ярыштарҙа беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмай.  Бөтә донъя полицейскийҙар һәм янғын һүндереүселәр уйындары 1985 йылдан алып ике йылға бер тапҡыр ойошторола.  Спортсы 100 килограмдан ашыу ауырлыҡ үлсәмендә сығыш яһаны.  Күп йылдар дауамында самбо, билбаулы милли көрәш, дзюдо буйынса уңышлы сығыш яһай.  Дзюдо буйынса ярышта ул бер нисә минут эсендә алты тапҡыр алышҡа сыҡты. 