Ә себеште яҙ – плей-офф ваҡытында – һанарбыҙ. “Хәйерле юл, юлаевсылар!” Яҡташ хоккейсыларға шулай тибеҙ, сөнки бөгөн улар сираттағы миҙгелде аса.  Әйткәндәй, ике команда өсөн дә уңышлы булманы кубок өсөн көрәш.  Өҫтәүенә юл сығымы ҡыйбат... Киске уйынға сыҡҡанда быны белгәнгәме, беҙҙекеләр хәл иткес осрашыуҙа “Лада”ға отолоп ҡуйҙы – 1:2.  Өфөгә тәүге уйынға Владивостоктан “Адмирал” килде.
 Дөрөҫөн әйткәндә, Алыҫ Көнсығыш спортсылары баш ҡалабыҙҙа Башҡортостан Республикаһы кубогына уҙған ярыштан ҡайтып та торманы.  Юлаевсылар Татарстан хоккейсылары үҙҙәренең һуңғы өсөнсө матчында отолған осраҡта ғына еңеүгә өмөтләнә ала ине.  Һөҙөмтәлә турнир еңеүсеһе – “Нефтехимик”, өфөләр – икенсе урында. Ләкин күңелһеҙләнергә ваҡыт юҡ, йәнә Гагарин кубогы өсөн көрәш башлана.  Әммә ҡунаҡтар төш мәлендә үк “Адмирал”ды ҡыйратып, бурыстарын үтәп тә ҡуйҙы.  Йома көндө турнир тамамланды, ә шишәмбе миҙгелдең беренсе уйыны була бит. 