Кредитомания тигән ауырыу ҙа бар икән.  Кредит алыусы бурысын түләй алмай икән, банктар поручителгә мөрәжәғәт итә.  Кредитҡа бәйлелек —
психологик сир
 Рәсәйҙә граждандарҙың бөлгөнлөккә төшөүе тураһында закон үҙ көсөнә ингәндән һуң, кредит һаҙлығынан ҡотолған кешеләр һаны бермә-бер артты, тип әйтеп булмай.  Поручитель булыу хәүефле
 Статистика буйынса, һәр икенсе кеше кредит түләй.  Ҡыҫҡаһы, ришүәт алыу, кредит алыуға бәйлелек — финанс аддикцияһы билдәләре.  Бары психологтарға мөрәжәғәт итеп кенә әлеге бәйлелектән ҡотолорға була.
 Банкрот тип танылыу өсөн сығымдар ҙа талап ителә. Кредитһыҙ тора алмаған, сәбәпһеҙ ҙә банктан аҡса алырға яратҡан кешеләргә ҡарата ҡулланалар был терминды.  Банкка кредитын түләп бара алмаған заттар хәҙер үҙен банкрот тип иғлан итергә хоҡуҡлы булһа ла, ҡаты талаптар бар.  Аддикция күҙәтелгән кешеләр төшөнкөлөккә бирелеүсән була.  Ә бына йәшерен комиссияларҙы йыш ҡына ябай халыҡ төшөнөп бөтмәй. Ләкин, нисек кенә булмаһын, көтәсәккә алыусылар һаны кәмемәй. Түләме бөтһә, борсола башлай.  Иң әүҙем клиенттар Мәскәү ҡалаһында икән.  Банктар нисек кенә ышандырырға тырышһа ла, белгестәр әйтеүенсә, процентһыҙ кредит булмай.  Рәсәйҙең Берләшкән кредит бюроһынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, былтыр кредиттар бурысы 891,3 миллиард һумға еткән.  Ришүәт алырға күнеккән кеше лә шулай бит, аҡса инмәй торһа, күңеле боша.  Поручитель, шул уҡ кредит алған кеше кеүек, барлыҡ яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә йөкмәй.  Кредитты ваҡытында түләп барырға мөмкинлегегеҙ булғанда ғына алырға кәрәк, ти белгестәр.  Кредит алған кеше судҡа бурыстарын ҡайтара алмауын да дәлилләргә бурыслы.  Иң яҡшыһы — ҡайышты ваҡытлыса нығыраҡ ҡыҫып быуыу, аҡса булғанда ғына нәмә лә булһа һатып алыу, әлбиттә. Шулай ҙа төрлө акциялар, ташламалар ҡыҙыҡтыра бит.  Рәсәйҙең Берләшкән кредит бюроһынан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, 2015 йыл һөҙөмтәләре буйынса, ауыр хәлдә ҡалған рәсәйҙәрҙең 59 проценты кредит биргән ойошмаға мөрәжәғәт иткән.  Бының өсөн граждандың банкка 500 мең һумдан артыҡ бурысы булырға һәм ул өс ай дауамында түләнмәгән булырға тейеш.  Бәлки, берәйһенән бурысҡа һорап торорға мөмкиндер?  Юғиһә банктарҙың бу­рысҡа биреп тороу иҫәбенә йәшәүен аңлайбыҙ ҙа кеүек.  Был — тиҙ генә уҙмай торған, психологка мөрәжәғәт итергә кәрәк булған сир.  Был йылдың беренсе кварталында банктар халыҡҡа уҙған йыл менән сағыштырғанда 1,5 тапҡырға күберәк кредит биргән.  Һәр кем өсөн билдәле бер ҡиммәттәр бар, әгәр кеше шуларһыҙ тора алмай икән, рәхәтлек биреү сығанағы туҡталғас, депрессияға бирелә.  Шуға ла, ярҙам итәм тип, үҙеңде ҡурҡыныс аҫтына ҡуйыуың да бар икәнен онотмаҫҡа кәрәк. Психологтар кредит алыр алдынан ете ҡат уйлап, бер ҡат киҫергә кәңәш итә.  Кредитты ҡайһы осраҡта алырға була, әлеге һаҙлыҡҡа батмаҫ өсөн ни эшләргә, поручитель булыу ҡурҡынысмы?..

 Әйтәйек, кредитҡа бәйле кеше аҡса күрһә, һөйөнә, гел бурысҡа алып тороу уға рәхәтлек бирә.  Теге йәки был тауар алғанда аҡса етмәү проблемаһын башҡаса хәл итеп булмаймы?  Медицина телендә уны “финанс аддикцияһы” тип атайҙар.