Г. САЛАУАТОВА. Әйткәндәй, быға тиклем ошондай үҙәктәр Пермь крайында, Татарстанда, Һамар, Киров, Түбәнге Новгород өлкәләрендә асылған.
 Уның илебеҙҙе бар ғаләмгә данлаған батырлығы әле лә тоноҡланмай – ҡаһармандың даны мәңгеләштерелә. Башҡортостанға килгәндә, байрам алдынан Башҡорт дәүләт университеты нигеҙендә Йыһан хеҙмәттәренең инновация-белем биреү үҙәге асылды. Бынан 51 йыл элек бөтөн донъя совет кешеһе Юрий Гагариндың "Восток" карабында Ер шарын урап сығыуына хайран ҡалды.  Һүҙ 3 мең гектар майҙанды үҙләштереү тураһында бара, проекттың хаҡы – 1,2 миллиард доллар.  Бынан тыш, эшлекле үҙәк булдырыласаҡ, унда мәктәп уҡыусыларының олимпиадаларынан алып, ҙур халыҡ-ара форумдар үткәреләсәк. Был үҙәктен асылыуы – үтә мөһим, әһәмиәтле ваҡиға.  Тәүге космонавт тыуып үҫкән Смоленск өлкәһендәге Клушино ауылы эргәһендә, мәҫәлән, Юрий Гагариндың исемен йөрөткән Йыһан паркы һәм космодром төҙөргә ниәтләйҙәр.  Бында Ерҙең юлдаштары тарафынан йыйылған бай мәғлүмәтте барлау, теркәү һәм өйрәнеү тормошҡа ашырыласаҡ.  Киләсәктә үҙәк тәбиғи фәндәрҙе өйрәнеүселәрҙе берләштергән, инженерҙар әҙерләгән абруйлы урынға әүерелергә тейеш.  Уның буйынса, парк биләмәһендә торлаҡ йорттар, ҡунаҡханалар, пансионаттар һәм данлыҡлы "Диснейленд" тибындағы күңел асыу паркы төҙөү күҙаллана. 