Нил – оҫта гармунсы.  “Йылан” уйынынан арығас, йәштәр бер аҙ ял итеп алырға булды.  Был инде уның ауылыбыҙ менән хушлашыуы ине.  Сит-ят күҙҙәрҙән алыҫыраҡ булырға ынтылған ғашиҡ йәндәр ҙә әлеге утрауҙы хуш итә. Ауылдағы иң сибәр ҡыҙҙарҙың береһе үҙе артымдан килеүе миңә мәртәбә өҫтәгәндәй, бәҫемде күтәреп ебәргәндәй, сөнки мин үҙемдең төҫ-ҡиәфәтемде, буй-һынымды мөрхәтһенеп бөтмәйем.  – Улар кейеп йөрөгән матур, килешле формалар өсөн дә бер тин дә түләтмәйҙәр, тиҙәр. Кәмәнән ҡолап төшкән йәштәр яйлап ҡына ярға яҡынлашты.  Рәүиә иһә уны бөтөнләй күрмәгән дә кеүек.  Ҡыҙҙар бер-береһе менән бышылдашып ҡына һөйләшеп ултыра.  Һис кем урынынан ҡуҙғалмай.  Усаҡ яғалар, балыҡ ҡар­маҡлайҙар ҙа һурпа бешерәләр, сәй ҡайнаталар.  Иң арттағы ҡыҙ, ҡапыл боролоп, бер егетте саҡырҙы.  Бер туған ағайым Вәрис һәм ҡустым Рәфис менән күлгә балыҡ тоторға баралар.  Кемдер магнитофон ҡабыҙып маташа, ниндәйҙер моңһоу көй ишетелә.  – тине кемдер. Өлкәндәр алдан шулай килешеп ҡуйған.  Былтыр үлем сигенә етеп ауырып терелгәйнем, шунан һуң сәсем ҡойолоп, һирәкләнеп, “шып-шыйыҡ” ҡына булып ҡалған.  Ә минең менән ул шахмат, шашка, домино уйнай.  Төрлө тарафҡа таралышыр алдынан күмәкләшеп тәбиғәт ҡосағында ял итергә булдыҡ.  Ныҡ йәмһеҙмен, битемде тотош ваҡ һипкел баҫҡан.  Гүйә, сиратлап, һәр беребеҙгә өнһөҙ генә: “Ни өсөн минең улғынам һеҙҙең арағыҙҙа түгел һуң?” — тип әрнеүле һорауын бирә ине.  “Бәй, ағайыма ғашиҡ табаһа был”, — тигән уй йүгерҙе баштан.  “Ас йөрөмәһен, иртәрәк тороп, юлына әҙме-күпме ваҡ бәлеш тә бешерермен” тип ҡамыр баҫып та ҡуйҙы. Шуға ла, Нил ағайым ауылдан ситкә сығып киткәс тә, киске уйындарҙа йәштәрҙе Рәхимйән бейетә башланы.  Шәп кенә батыусы ҡыҙ янына барып етте лә уны ярға табан һөйрәргә тотондо.  Тирә-йүндә ҡоштар һайрашты.  Тиҫтерҙәремдең ихлас күңел асыуҙарын күҙәтеү ҡыҙыҡ тойола ине.  Юҡ-юҡ та, айырыуса ял көндәрендә, унда йәштәр йыйылыша.  Бер көн ауылда ҡот осҡос яңылыҡ таралды: “Көтөүселәр, нимәлер бүлешә алмайынса, һуғышып киткән, Фәйзулла Иҫәнгилдене балта менән сабып үлтергән”...  Нисек кенә шулай булмаһын инде – уның ҡарлуғас ҡанатылай ҡыйғас ҡара ҡаштарына, бөгөлөп торған оҙон керпектәренә, ҡояштай балҡып торған нурлы мөлдөрәмә ҡара күҙҙәренә кем битараф ҡала алһын инде!  Тора-бара Рәүиә Йәнғәле ағайыма өмөт бағлау файҙаһыҙ икәнен үҙе лә аңлап ҡалды, унан ваз кисте һәм иғтибарын үҙенән бер йәшкә өлкән егеткә – минең тағы бер ике туған Айрат ағайыма йүнәлтте.  Был турала ла мин үҙем генә беләм, сөнки Мөслимәләрҙең йорто беҙҙекенең ҡаршыһында, урам аша ғына.  Айрат етди ҙә, хисле лә булыуы менән айырылып тора.  Бығаса шаян, үткер Рәхимйән шул ваҡыттан алып ҡырҡа үҙгәрҙе: үҙ-үҙенә бикләнде, тиҫтерҙәре менән уйнамаҫ булды, әҙ һүҙлегә әүерелде.  Ҡапыл ҡаты ел иҫеп ебәрҙе, тау артынан көтмәгәндә килеп сыҡҡан ҡара болот күк йөҙөн ҡапланы һәм ямғыр ҡоя башланы.  Ҡояш байып, ҡараңғы төшә башлағас та, үрге һәм түбәнге остарҙан, өҫкө урамдарҙан береһенән-береһе матурыраҡ итеп кейенгән, биҙәнгән-төҙәнгән ҡупшы ҡыҙ-ҡырҡын, күлдәк-салбарҙары шып-шыма итеп үтекләнгән дәртле егет-елән, төркөм-төркөм булып та, берәмләшеп тә клубҡа киске уйынға юллана.  Ул беҙҙән ике йәшкә өлкәнерәк.  Ҡыҙҙар ҡазаға тарыусыны иҫенә килтерергә тотондо.  Бейей-бейей етәкләштеләр ҙә бер рәткә теҙелештеләр.  Һәр кемебеҙ алдында туҡталып, һәр кемебеҙҙең күҙҙәребеҙгә ҡарап торҙо ул.  Бәләкәстән шәп уйнарға өйрәнгән.  Унан:
— Ә ниңә ныҡ матур Рәүиәгә әйләнеп тә ҡарамай икән Нил ағайым?  Мөслимә ҡалала уҡып ҡына түгел, эшләп тә йөрөй.  Исеме сәйерерәк булһа ла, үҙе ифрат һөйкөмлө ул.  Ә теге егет, һайлап алған ҡыҙҙы етәкләп, шул тыпырҙап торған “күпер” аҫтына “сумды”.  Ә унда әлегә ҡыҙҙар ҡайғыһы юҡ.  Ә зәңгәр күктә ҡайтанан ҡояш йылмайып ебәрҙе.  Ҡарт ҡәртнәһе күптән түгел үлеп ҡалды.  Бер үк ваҡытта тип әйтерлек күл яғынан кемдеңдер аяныслы тауышы яңғыраны:
— Ҡотҡарығыҙ! Өс кеше кәмә эргәһенән ярға табан йөҙөп маташа.  Үҙемсә мин уны бик яҡшы аңлайым кеүек.  Оҫта ғына итеп, өйөрөлөп-өйөрөлөп, уртала бер килке яңғыҙы бейене лә бер ҡыҙ алдына барып тыпырҙаны.  Клубта себен осһа ла ишетерлек шомло тынлыҡ урынлашты.  Күл уртаһында ыҡсым ғына түңәрәк утрау бар.  Ғәҙәттә, киске уйын ҡыҙған сәғәт килеп етте.  Киске уйынды вальс дауам итте.  Иң ҙуры ир бала булғанлыҡтан, ауылдағы бөтә ауыр эш хәҙер уның иңендә.  Яр ситенә биш – ун метр самаһы ара ҡалғас, бар көсөнә ике ҡуллап ҡыҙҙы ярға табан этәреп ебәрҙе.  Бер уйлаһаң, ағайҙарымдың һәр ҡайһыһы ла бынамын тигән бит.  Үҙе тағы шуҡ, күңелсәк тә.  Инәйем дә:
— Гел ҡағыҙға текәлеп ултырма, күҙеңде боҙоп бөтәһең бит инде, бар бер аҙ сығып йөрөп әйлән, — тине. Ә Вәрис – шәп спортсы, йүгереү, саңғыла уҙышыу буйынса һис кемде алдына сығармай. Уныһы ла ҡайтанан мөхәббәт утында дөрләй башланы.
— Бик яратам уны, — тип серен асып һалды бер көн. Тик бына бер нисә йыл элек уның ғаиләһе тәрән ҡайғы кисерҙе: атайҙары фажиғәле рәүештә ваҡытынан алда яҡты донъя менән хушлашты.  Артабан Көнһылыу еңгә яйлап ҡына эскәмйәләрҙе урап сыҡты.  Йәнғәленең теле телгә йоҡмай, ул хәбәр һөйләүгә маһир, һәр кемде ауыҙына ҡаратып ултыртып ҡуя ала.  Бер нисә аҙнанан ауылға минең Йәнғәле исемле ике туған ағайым һалдат хеҙмәтенән ҡайтып төштө.  Бер әҙгә генә клубҡа сыҡҡанын беләм.  Бейергә төшөүсе лә, йыр башлаусы ла юҡ.  Май аҙағындағы һуңғы шәмбе ине.  Тағы Рәүиәгә яҡынлашты.  Шуғалыр ҙа төпкөл ауылыбыҙҙа гармун тартып маташмаған малай-шалай һирәк – улдары үҫкән һәр йортта тип әйтерлек бар был мөғжизәле музыка ҡоралы.  Көнһылыу еңгә уның алдында бер ни тиклем баҫып торҙо ла, уң ҡулын һелтәп, ҡырҡа боролдо һәм тиҙ генә клубтан сығып та китте.  Ҡайһы берҙәрен беҙгә лә уҡып ишеттерә. Клубта иһә йәштәрҙе, ғәҙәттә, иң оҫта гармунсы бейетә. Ҡаҡ һөйәктәремде тире генә ҡаплаған — үтә ябыҡмын.  Гармуны ла юҡ.  Байтаҡ ҡына араны тигеҙ генә йөҙөп үттеләр.  Рәүиә юғалып ҡалманы – класташы, минең бер туған ағайым Вәрискә күҙ һалды.  Бөгөнгө бигерәк тә оҙон кеүек тойолған көн эсендәге кисерештәре менән уртаҡлашаларҙыр, күрәһең.  Кәүҙәһе иһә ҡойоп ҡуйғандай.  Етенсе класты тамамлағас, мине лә тиҫтерҙәрем клубҡа әйҙәй башланы, әммә мин унда бик ынтылып торманым, сөнки бәләкәстән һәр буш минутымда китап уҡырға ярата инем.  Күл ярында өлкәнерәк йәштәгеләр урынлашып, усаҡ яғып та өлгөргәйне, шуға күрә беҙ яҡындағы тау битләүендәге йәш ҡайынлыҡ араһындағы бәләкәй аҡланда туҡталырға булдыҡ.  Ҡыҙ, арбалып ҡалғандай, Рәхимйәндең инәһенә текләп тик ултырҙы.  Сәй ҡайнаттыҡ.  Ундағыларҙың һәммәһе лә, аяғүрә баҫҡан килеш, күлгә бағып ҡатып ҡалған.
— Бөгөн, ярҙа ғына ултырһаҡ була ине лә инде, — тип әрнеп әйтеп ҡуйҙы өлкән ҡыҙҙарҙың береһе.  Ул тура Рәүиә ултырған тәңгәлгә яҡынлашты.  Бер егет иң алда яңғыҙы тороп ҡалды.  Бөтөнләй бейей белмәйем шул.  Башын һулға ҡырынайтыбыраҡ ултырып алған да гармунда һыҙҙыра ғына!  Эскәмйәләр туп-тулы.  Күл ҡайтанан тынысланғандай булды.  Унан тағы бер ҡыҙҙы артынан эйәртте.  Күреп ҡалһа, осҡонланып, балҡып китә, ә баяны һандуғастай һайрай башлай.  Мин уға үҫкәс уҡытыусы булырға хыялланыуым хаҡында әйтеп һалдым.  Иғтибарлы.  Ул миңә үҙенең командир булырға теләүе тураһында һөйләне.
— Офицерлыҡҡа уҡығанда курсанттарҙы бушлай ашаталар икән, — тине ул.  Рәхимйән — уның берҙән-бер таянысы.  Был ағайым үтә лә шаян, йылғыр.  Ағайым тағы бер бик күңелле көй тартты, йәштәр иһә “Йыланҡай” тигән уйынға төшөп китте.  Ҡыҙҙар тәрбиәләнгән ғаиләләрҙә иһә мотлаҡ рәүештә мандолина һатып алырға тырышалар.  Тағы бер кәмә лә табылды.  Түбән оста йыйылдыҡ та күлгә йүнәлдек.  Егеттәрҙең бөтәһе лә тип әйтерлек һыуға ташланды.  Шул саҡта ул йәл дә булып китте хатта, сөнки ағайымдың йөрәге буш түгел – унда уҙған йыл һигеҙенсе класты тамамлағас, ҡалалағы медицина училищеһына уҡырға кергән Мөслимә урын алған. Клубта эскәмйәләрҙе дүрт стена буйлап теҙеп ҡуйғандар.  Бер һүҙ ҙә өндәшмәйенсә, оҙаҡ итеп уның күҙҙәренә ҡарап торҙо.  Автобус килер ваҡыт етһә, Нил ағайым тәҙрәнән күҙен алмай.  Бер нисә егет, һыуға кереп, Рәүиәне һөйрәтеп сығарҙы.  Быға ярҙағылар ҡыуанып бөтә алманы.  Оҙаҡ ҡына маташтылар.  Клубка бик һирәк сыға.  Сер генә итеп күҙәтеү­ҙәремде инәйемә һөйләйем.  Боролоп ҡараһам, уның төпһөҙ күҙҙәре йәшләнеп киткән, ҡараштары иһә, йотоп алырҙай булып, гармунсыға төбәлгән.  Өйөбөҙгә килеп, клубҡа саҡырҙы.  Шул мәлдә Рәхимйән һыуға атылды.  Бер класта икешәр йыл ултырыуы уның дәрестәрҙе үҙләштереү кимәленә лә, тәртибенә лә бәйле түгел.  Үҙенән бер йәшкә кесе ҡыҙ туғаны һәм өс йәшкә бәләкәй ҡустыһы хаҡында хәстәрлек күреү — хәҙер уның иңендә.  Оҙон буйлы, ҡара күҙле, бик килешле хәрби кейемдә.  Бармаҡтары баян телдәре буйлап йүгерә, ә төпһөҙ даръяны хәтерләткән зәңгәрһыу күҙҙәре туҡтауһыҙ Рәүиәне эҙләй.  Бәләкәй генә рәт хасил булды.  Яҙҙарҙы – йәйҙәр, көҙҙәрҙе ҡыштар алмаштырҙы.  Һомғол буйлы, мөләйем йөҙлө Мөслимә күренеүе була, ағайымдың йөҙө айҙай балҡып китә.  Беҙ тупһа аша атлап кергәс, мине күрҙе лә ихлас итеп йылмайып ебәрҙе, күҙ ҡыҫып та алды: “Һин дә киске уйынға йөрөрлөк булып үҫеп еттең инде” тип әйтергә теләүелер, моғайын. Тормош үҙ ағышы менән барҙы ла барҙы.  Шиғырҙар ҙа яҙа.  Урындарыбыҙҙан дәррәү һикерешеп тороп, ярға табан саптыҡ.  Ҡолағыма айыу баҫҡан, ахырыһы — йырлай ҙа белмәйем.  Ә уның үҙенең берҙән-бер серҙәше – атаһынан ҡалған баяны.  Бөгөн бигерәк тә шәп, берсә дәртләнеп-ҡанатланып, берсә ярһып-һағышланып уйнай ул!  Минең башымда “Оло һүҙен тыңламаған оролған да бәрелгән” тигәндәре тап шулай булалыр инде” тигән уй йүгерҙе. Бында шундай рәхәт!  Йәй иһә китапты күберәген һарай башында уҡыйым.  Рәүиәнең үҙенә лә ауылдағы башҡа шәп-шәп егеттәрҙең һәр ҡайһыһы тип әйтерлек күҙ төшөрөп йөрөй.  Минең күңелем унда һис тартмағайны.  Үҙенең инәһе сменаһынан ҡайтып өлгөрмәй, шуға ла уны алыҫ сәфәргә минең инәйем оҙатырға тейеш.  Шуғалыр ҙа артабан да киске уйынға йөрөргә әллә ни әүәҫ булманым.  Яғымлы.  Ниһайәт, беҙҙең дә мәктәптә сығарылыш имтихандарын тотоу мәлебеҙ яҡынлашты.  Нил ағайымдың йырына башҡалар ҙа ҡушылды.  Ауылда бер уның ғына гармуны юҡ шикелле.  Яңғыҙына күңелһеҙҙер инде – ул көноҙоно беҙҙә була, өйҙәренә йоҡларға ғына ҡайта ла иртәнсәк тағы килеп етә.  Ул хатта Нил ағайымдан да күпкә оҫтараҡ, моңлораҡ төҫлө.  Гармунсының ултырғысында, гүйә, хужаһын юҡһынып, етемһерәп, Рәхимйәндең баяны тора.  Өҫтәүенә көләкәс тә үҙе.  Был хәйләһеҙ, бер ҡатлы, әммә ярайһы уҡ күңелле уйын оҙаҡ ҡына барҙы.  Инәһе ҡулында дүрт бала тороп ҡалды улар.  Егеттәр, ҡыҙҙар, бер-бере­һенән уҙҙырырға тырышып, ярыша-ярыша шул инструменттарҙа уйнарға өйрәнә.  Офоҡ яҡтыра башлағас ҡына таралышалар. Иртәгәһенә Нил ағайым алыҫ сәфәргә сығып китте.  Китап уҡырға ярата ул.  Тәбиғи, Рәүиәне лә иғтибарһыҙ ҡалдырманы, бер ни тиклем ваҡыт уға албырғап йөрөнө.  Башҡалар уның әйткәндәрен ихлас хупланы.  Эҙләп-эҙләп тә таба алмағас, ауылға йүгереп ҡайтып йылым алып килделәр.  Ә йәштәр тағы бер нисә минут өнһөҙ-тынһыҙ ғына ултырҙы ла берәм-берәм өйҙәренә таралышты... Гөрләп үтте үҫмер
йылдарым... Шуҡ ҡына итеп беренсе парҙың ишенә ҡул һуҙҙы.  Был уйынды Рәүиә башлап ебәрҙе.  Тәүәк­кәлерәктәр үҙҙәре лә йөҙөп барып етә.  Атайым менән инәйем уны бик ярата, “улым” тип кенә торалар.  Берәй аулаҡ мөйөш табып алам да әкиәт йә хикәйә, повесть, роман геройҙарының мауыҡтырғыс донъяһына сумам.  Һөйкөмлө, күңелсәк Көнһылыу еңгә бер нисә сәғәт эсендә танымаҫлыҡ булып үҙгәреп, ҡартайып, бөкрәйеп киткәйне.  Күңелле генә итеп һөйләшеп-шаярышып ултырабыҙ.  Атайым:
— Ғүмерегеҙҙә тәүге тапҡыр оло юғалтыу кисерҙегеҙ, иптәштәрегеҙ менән бергә булығыҙ, бер аҙға ғына булһа ла сығып йөрөп кил, — тигәс, клуб яғына йүнәлдем. Ҡапыл боролдо ла бейей-бейей ҡаршылағы эскәмйәгә йүнәлде.  Ниңә алыҫ Африка йылғаһы атамаһын уға исем итеп ҡушҡандарҙыр инде – кем белһен.  Шиғырҙарынан күренеүенсә, Айрат ағайҙың ҡасандыр күңел сафлығы, рух ныҡлығы, тоғролоҡ кеүек сифаттарға эйә, хисле лә, наҙлы ла, ғорур ҙа, тыйнаҡ та ҡыҙҙы осратырға хыялы ҙур.  Ниһайәт, Рәхимйәндең үле кәүҙәһен һөйрәп сығарҙылар... Йәштәр дәррәү уртаға сыҡты.  Һис кем ҡамасауламай.  Минең ҡаршыма килеп тә тыпырҙанылар.  Уны Мөслимә оҙатып ҡалды.  Ниңә сибәрҙәрҙең дә сибәре тип танылған үткер ҡыҙ гел минең ағайҙарымды һайлай икән?  Шуға ла гел бойоҡтор инде, шуға ла үҙ-үҙенә йомолғандыр, шуға ла күлдәге лә берәү генәлер...  Киске уйындан һуң ағайымдың уны ҡапҡа төбөнә саҡлым оҙатып килгәнен күргеләп ҡалам.  Бына ни өсөн ул һуңғы осорҙа беҙҙең өйгә йыш килә торған булып киткән икән!  Болоттар ҙа таралыша башланы.  Мин бүтән клубҡа барманым.  Киске уйынға аяғым да, күңелем дә тартманы.  Йылымды ике яҡлап йәйҙеләр ҙә берәүҙәр ярҙан, икенселәр кәмәнән һыуҙы “һөҙә” башланы.  Беҙ буш урын табып урынла­шыуыбыҙ булды, Нил ағайым “Наза” көйөн уйнап ебәрҙе.  Тыпыр-тыпыр килешеп, һәр кем үҙенә пар һайлап алды.  Әҙме-күпме ваҡыттан кемдер арабыҙҙа Рәхимйәндең юҡлығын абайлап ҡалды.  Ә йома, шәмбе, йәкшәмбе кистәрендә клуб тулыһынса йәш-елкенсәк ҡарамағында.  Нәҡ балыҡ һөҙгәндәй!  Рәүиәне лә башҡа күрмәнем... Өлкәндәрҙән ҡалышмаҫҡа тырышып, бесәнен дә саба, кәбәнен дә һала, утынын да быса.  — тип һорайым. Урта буйлы, ныҡлы кәүҙәле, моңһоу ҡарашлы үҫмер егеттең маһирлығына хайран ҡалмаған кеше юҡ ине.  Әммә һирәк-һаяҡ булһа ла клубҡа барғылаштыра торғай­ным.  Ә Рәүиә бер нисә көн генә бер ни тиклем бойоғоп йөрөнө лә ҡайтанан көләсәк, теремек һылыуҡайға әүерелде.  Атайһыҙ үҫә ул.  Зәңгәр төҫлө, иҫ китмәле матур күлдәк.  Утрауҙа үҫкән ағас-ҡыуаҡтарға ҡунаҡлаған ҡоштарҙың һайрашыуы күңелгә һиллек кенә өҫтәй. Тик ул ниңәлер гел бер үк күлдәкте кейеп йөрөй.  Һәр хәрәкәте килешле уның. Яр менән утрау араһында бер кәмә түңкәрелеп, сайҡалып ята.  Йәштәше Фәйзулла менән ауыл малын көтә торғайнылар.  Нисек кенә алсаҡ, күңелсәк күренергә тырышмаһын, сибәр ҡыҙҙың булмышындағы был яңы сифаттарҙы тойомламау мөмкин түгел ине. Балаларын һунарсы атҡан яралы инә арыҫландың ҡараштары тап шулай булалыр, моғайын. Киске уйынға тәүге тапҡыр үҙемдән бер ни тиклем өлкәнерәк Рәүиә исемле ҡыҙ менән юлландым.  Киске уйында иң мөһим кеше – гармунсы.  Шулай рәт оҙонайғандан-оҙонайҙы ла, йылан хәрәкәтен хәтерләтеп, бормаланып-борғаланып, бейене лә бейене. Шулай хозур урман эсендәге һиллектә бер ниндәй уй-хәсрәтһеҙ ял итәбеҙ. Йәмле Урал тауҙары ҡосағында һыйынып ҡына ултырған ауылыбыҙҙа берҙән-бер мәҙәни усаҡ – клуб.  Инәйем быға бөгөн үк әҙерләнә лә башланы – шифоньер башынан ҙур көрән сумаҙаныбыҙҙы алып төшөрҙө, саң-туҙанын һөрттө лә, эсенә таҫтамал, һабын, теш порошогы кеүек ваҡ-төйәк һалды.  Гел мәҡәл-әйтемдәр менән һөйләшергә әүәҫ инәйем:
— Эй ҡыҙым, “үтә сибәр булмай сибәр, йән һөйгән була сибәр” тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәрен ҡасан да булһа үҙең дә аңларһың, — тип яуаплай... Бик һәләтле, бик тотанаҡлы малай ул.  Аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай булды был хәбәр.  Өҫтәүенә һәр сибәркәйгә ғашиҡ булыусан.  Был ағайымдың холҡо билдәле булғанлыҡтан, мин уға нимә тип әйтергә лә белмәй баҙап ҡалдым, сөнки әрмегә киткәнгә тиклем үк әле ул беҙгә, инәйемдәр менән таныштырырға тип, күрше-тирә ауылдарҙан бер-бер артлы өс-дүрт ҡыҙҙы эйәртеп алып килгәйне.  Ул иһә тыйнаҡ ҡына йылмайып, беҙҙе сихри моң донъяһында тирбәлдереүен дауам итә.  Уҡыу ҡайғыһы ла юҡ ине унда. Уң ҡулы менән генә йөҙә, ә һул ҡулы менән Рәүиәне матҡып тотоп алған.  Ғәҙәттә, бер нисә кәмәгә ултырып, төркөм-төркөм булып баралар.  Шым ғына серләшеп тә алабыҙ.  Көн шундай матур! Мыҡты кәүҙәле, зәңгәр күҙле, ерән сәсле.  Ә ынйылай ап-аҡ тигеҙ тештәрен күрһәтеп бер йылмайып ебәрһә, Рәүиә алдында туң йөрәк тә ирер, таш бәғер ҙә йомшарыр.  Ап-аҡ йөҙлө, сөм-ҡара күҙле, ҡара, ҡуйы, оҙон сәсле ул.  Ауылға шәмбе кис килә лә йәкшәмбе кире китеп тә бара.  Йәштәрҙе һиҫкәндереп, ҡапыл ишек асылып китте лә клубҡа атлығып Рәхимйәндең инәһе килеп керҙе.  Баҡтиһәң, Рәүиәнең хәлен хәлләп, уны бөтөнләй күҙ уңынан ысҡындырғанбыҙ икән.  Бынан бер сәғәт самаһы элек кенә тып-тыныс ятҡан күл ярһып тулҡынлана.  Һыу өҫтөндә аҡсарлаҡтар осто.  Рәхимйән туҡтауһыҙ баян уйнай, көй артынан көй һуҙа.
— Иң шәп гармунсының тап беҙҙең арала булыуы ифрат шәп тәбаһа!  Барырға булдым.  Яңы пар иң арттан урын алды, ә бер үҙе ҡалған егет үҙенә яңы пар тапты ла “күпер” аҫтына кереп китте. Ҡыҙ, керпек­тәрен дә ҡаҡмайынса, әсәгә тура ҡарап ултыра бирҙе.  Ҡайһы саҡта атайымдың баҡсабыҙ тәңгәлендә генә бәйле торған кәмәһен ысҡындырып алам да яҡындағы тыныс күлгә йөҙөп китәм.  Былтыр ата-инәһе ҡапыл вафат булып ҡалды.  Рәт боролоп киткәс, инде уны етәкләгән икенсе ҡыҙ тағы берәүҙе алып сыҡты.  Йәнә уның күҙҙәренә тилмереп баҡты.  Быны мин генә беләм.  Уның яңы хыялы ла селпәрәмә килде – был ағайым ул саҡта үҙе күрше ауылда йәшәгән Зәлифә исемле бер сибәркәйгә мөкиббән китеп ғашиҡ булып йөрөй ине.  Шул саҡта мин эргәмдә ултырған Рәүиәнең шым ғына мышнап алыуын ишетеп ҡалдым.  Инәһе алтын приискыһында эшләй.  Ғөмүмән, минең бер ниндәй ҙә һәләтем юҡ.  Был утрау бер минең генә яратҡан урыным түгел.  Ул да һуңғы осорҙа ныҡ ҡына үҙгәргәйне шул – тәкәбберлекте хәтерләткән ғорурлыҡ тойғоһо барлыҡҡа килгәйне унда.  Ә Рәүиәнең ҡылыҡ-фиғеле шиғри йөрәкле, тормошта кеше үҙен гел дөрөҫ тоторға тейеш тип инанып, шуға ынтылып йәшәгән был кәрәгенән тыш етди холоҡло ағайымдың күҙаллауҙарына бөтөнләй тап килмәйҙер шул.  Был кистә ифрат моңланып уйнауының сәбәбен дә беләм – ул иртәгә Дондағы Ростов ҡалаһындағы юғары хәрби училищеға уҡырға китә.  Егеттәр иһә бөтөнләй өндәшмәй. Икеһендә — егеттәр, икеһендә ҡыҙҙар теҙелешеп ултырған.  Урталағы ашъяулыҡҡа өйҙән алып килгән ризыҡтарыбыҙҙы теҙҙек.  Май айы ғына бит әле, һыу йылынып өлгөрмәгән.  Ә ял кистәрендәге киске уйындар йылдан-йыл дауам итте.  Әллә ни сибәр ҙә түгел күрше ҡыҙы, әммә ифрат һөйкөмлө, ипле, баҫалҡы.  Рәүиә уртала ҡалды.  Тиҙ генә үлән өҫтөндә табын ҡороп ебәрҙек.  Сөгөлдөрҙәй ҡыҙарынып, баш тарттым.  Рәхимйәнгә ҡарата маҡтау, рәхмәт һүҙҙәре ишетелде.  Класташым Рәхимйән дә Рәүиәгә үлеп ғашиҡ.  Ә Нил ағайым илһамланып, үтә лә моңло итеп, “Тыуған ауылым” йырын башлап ебәрҙе:
– Тыуған ауылым минең,
ҡуйыныңда һинең, — Рәүиәнең бик ныҡ кәмәлә йөҙгөһө килде, ә ул алдына алһа, өҙмәй ҙә ҡуймай бит инде, бер кемде лә тыңламаны... Ә Рәүиәгә һоҡланып ҡарап туйғыһыҙ!  Юлыбыҙҙа атайым осраны.
— Балалар, бәлки, бөгөн бер ҡайҙа ла бармаҫһығыҙ, радионан көндөң боҙоласағын, дауыл ҡубыу ихтималлығын хәбәр иттеләр, — тине ул.
— Күк йөҙө ап-аяҙ, ус аяһындай ҙа болот әҫәре юҡ бит, — тип ҡаршы төштөк беҙ.  Кемдер төрлө ҡалаларҙағы урта йә юғары уҡыу йорттарына уҡырға керҙе, кемдер хәрби хеҙмәткә китте.  Әллә өшөнө, әллә арыны, Рәүиә арттараҡ ҡалды һәм бата башланы.  Күлдәгеләрҙе тын да алырға ҡурҡып күҙәткән йәштәрҙе йыуатҡандай, ҡойма ямғыр һибәләүгә күсте.  Артабан бөтә парҙар ҙа, үҙенсәлекле “күпер” булдырып, ҡулдарын өҫкә күтәрҙе.  Әй килешә инде үҙенә!  Бында улар таң атҡансы тип әйтерлек күңел аса – бейешәләр, йырлашалар, таҡмаҡ әйтешеп тә алалар.  Шунда туҡталам, яйлы ғына итеп урынлашып алам да башкөллө яратҡан шөғөлөмә түңкәреләм.  Беренсе класҡа Рәүиәләр менән бергә барған ул.  Әммә әлегә ауылыбыҙҙың көләкәс һылыуҡайы уларҙың береһе менән дә аралашырға ынтылып тормай. Айырым ултырғыста гармунсы – миңә туған тейешле Нил ағай.  Әҙме-күпме әһәмиәтле барса сара – йыйылыш-фәлән, байрам тантаналары шунда уҙғарыла, кино күрһәтелә, һирәк-һаяҡ ҡына булһа ла район үҙәгенән, бәғзелә хатта баш ҡаланың үҙенән килгән ысын әртистәр сығыш яһай.  – Бер йыйынғас, барабыҙ инде.
— Йәшһегеҙ шул әле, өлкәндәрҙе бик тыңлағығыҙ килмәй, алдығыҙға алғанды ҡылаһығыҙ инде барыбер, тик, зинһар, абайыраҡ йөрөргә тырышығыҙ инде, — атайым шулай тип үтенеп тороп ҡалды. Нисек өлгөрәлер инде!  Ул һәр шәмбе кис ҡаланан ҡайта.  Күлебеҙ иһә, бер ни ҙә булмағандай, тыныс ҡына йәйрәп ята ине...
...Был кистә лә йәштәр клубҡа йыйылды.  Уның аяҙ күк төҫөндәге күҙҙәрендә ғазаптарының төпһөҙ тәрәнлеген әйтеп бөткөһөҙ. 