Уның асылы — кешенең сафтан сыҡҡан аорта клапанын биологик клапанға алмаштырыу.  54 йәшлек пациентҡа үҙ тәне туҡымаларынан яһалған яңы аорта клапаны ҡуйылды.
“Озаки опера­цияһы”н Япония докторы Шигеюки Озаки уйлап тапҡан.  Озаки алымын ғәмәлгә индереү пациент организмына операция ярҙа­мын­да йоғонто яһауҙы кәметеү, дауалауҙы һәм реабили­тациялауҙы арзанайтыу мөмкин­леген бирәсәк.  Йөрәк туҡыма­ларынан яңы клапанды хирургтар операция барышында яһай. Әле Рәсәйҙә бындай юғары технологияны бер нисә ҙур федераль үҙәктә генә ҡулланалар. Республика кардиология үҙәге хирургтары йөрәккә уникаль операция яһаны. 