Изге ғәмәлгә аҡсалатамы, ҡул ярҙамы менәнме өлөш индереү мөмкинлеген бирә.  Халыҡ бар хәленсә ярҙам күрһәтә башланы.  Уны эшкәртеү менән Әтек ауылының имам-хатибы Хәсән Зарипов булыша. – Шәхси эшҡыуар, мосолман ҡәрҙәшебеҙ Радик Ғабдулхаҡов 800 мең һум тирәһе аҡса менән ярҙам итте.  Ә теге әбей тарихта ҡала – иман йорто “Алты кирбес мәсете” тип йөрөтөлә.  Эйе, эштең башында торғандарға һәр ваҡыт ҡыйын, әммә әжере ҙур.  “Уландарым, зинһар өсөн, мине мәсет төҙөү кеүек оло һәм сауаплы эштән мәхрүм итмәгеҙ”, – тип инәлеп-ялбара.  Белә: иман йорто һалған кешегә Аллаһ Тәғәлә ожмахта һарай әҙерләп ҡуйыр, тиелә хәҙистәрҙә.  Мәсет төҙөлөп бөтә.  Быйылға ниәт – стенаны күтәреп бөтөп, бинаның башын ябып ҡуйыу.
“Кемдер был донъяла Аллаһ ризалығы өсөн мәсет төҙөһә, Аллаһ Тәғәлә уға йәннәт уртаһында һарай һалып ҡуйыр”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Беҙҙең район үҙәгендә 2014 йылда “Фурҡан” мәсете төҙөлә башланы.  – Мосолман егеттәр ҙә көн дә бер нисә сәғәткә булһа ла килеп, ярҙам итешеп китә.  Әҙер мәсеткә килеп намаҙ уҡығандарға ҡарағанда, иман йортон төҙөүҙә ҡатнашҡанға сауап өҙлөкһөҙ килеп тора. Ә һуңғы һөҙөмтә, билдәле, Аллаһ ихтыярында: мәсет төҙөүҙең күберәк сауабы шул ҡарсыҡҡа яҙыла.  Пәйғәмбәребеҙҙең был йәһәттән хәҙисе бар: “Әгәр ҙә ки мизандың бер яғына – Әбү Бәкерҙең, икенсеһенә тотош өммәттең эшен ҡуйһаҡ, тәүгеһе ауырыраҡ тартыр ине”.  Райондың мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре лә матди йәһәттән өлөш индереп тора икән.  Райондың имам-мөхтәсибе Рәсүл хәҙрәт Мөхәмәтйәнов әйтеүенсә, изге эшкә өлөш индергәндәр, шөкөр, бихисап.
– Башта мәсет төҙөләсәк урында Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин ҡатнашлығында ҙур сара ойошторолдо, ҡорбан салынды, аяттар уҡылды, – ти ул.  Ниәте ихлас, изге эшкә өлөш индереүгә ынтылышы ҙур булған өсөн. Мәҫәлән, Камил Рәхимов исемендәге сәнғәт мәктәбе коллективы бер нисә тапҡыр аҡса туплап биргән.  Аллаһтың рәхмәте менән үҙебеҙҙең райондаш Илфаҡ Ғәлләметдиновҡа юлыҡтыҡ.  Артабанғы йылдарҙа нигеҙгә плитә һалынды.  Кемдеңдер аҡсаһына түгел, ә йәмәғәт көсө менән.  Уларға Аллаһ Тәғәлә сауаптарын насип итһен.
– Шөкөр, төҙөүселәребеҙ тырыш, үҙ эшен белә, – ти подрядсы Илфаҡ Ғәлләметдинов.  Бик әүәл була был хәл.  Батша үлеп китә, исеме лә онотола.  Өлкән кешенең һүҙен йыға алмай ир-ат: күп түгел бит, алты дана ғына, тип әбейҙең кирбестәрен ҡушып һала.  Эйе, берлектә – бәрәкәт, тарҡаулыҡта – һәләкәт, ти халыҡ.  Алты кирбес менән ярҙам итеп, Аллаһ Тәғәләнең ҙур рәхмәтенә өлгәшкән изге ниәтле әбейҙән фәһем алһаҡ, исемебеҙ тарихта ҡалмаһа ла, Раббыбыҙ алдында сауаплы эш башҡарғандарҙан булырбыҙ, иншаллаһ.
 Мәсет төҙөлөшөнә лә ҡағыла был.  Көс-ҡеүәте, аҡсаһы, власы бар саҡта әлеге батша ла сауап алырға итә.
 Унан күҙгә күренерлек әллә ниҙәр эшләнмәне, сөнки материал бөткәйне.  Йылдар үтә.  Был да – ҙур ярҙам.  Быйыл подрядсы таптыҡ.  Бәй, шулай булғас, Раббыбыҙ беҙгә бөгөн ошондай оло, сауаплы эшкә тотонорға бөтөн юлдарҙы аса бит!  Аптырап, иман йортон һалғандарға мөрәжәғәт итә батша.  Эйе, бөрйәндәр ул хәтлем бай йәшәмәй, беҙҙә ҙур сәнәғәт предприятиелары ла юҡ.  Әле мәсет төҙөүҙә даими эшләүселәр – ағалы-ҡустылы Шайморат менән Илфаҡ Ғәлләметдиновтар, Абрар Вәлиев, Илшат Моратшин, Илдус Хәкимов, Динис Иманғолов.  Баҡтиһәң, эшселәр кирбес һалған мәлдә алты бөртөк кирбес күтәреп бер ҡарсыҡ килә.  Көнө генә булһын. Әллә бүтән берәй ярҙам күрһәткәнме? Быйыл көҙгә, Аллаһ бирһә, башын ябып ҡуйырға иҫәп, ти төҙөүселәр.  Төркиәлә бер батша, һис кемдән ярҙам алмайынса, фәҡәт үҙенең аҡсаһына мәсет төҙөтөргә ниәтләй.  Шуға материалдар алдыҡ, төҙөүселәргә хеҙмәт хаҡы түләнек.  Ҡыуанысы эсенә һыймаған батшаның уйында гел ошо эше — ожмахлы булыу икән.  Шуға ҡарамаҫтан, төҙөлөшкә өлөш индерергә теләүселәр бар, шөкөр.  Ветеринария станцияһы колективы ла аҡсалата ярҙам күрһәткән. Үҙебеҙҙең егеттәр — таш, шәхси эшҡыуар Артур Мырҙағолов ҡырсын ташыны. Эш аҡсала ла, башҡала ла түгел шул, ә ихласлыҡта, ысын күңелдән ярҙам итергә теләүҙә. Төҙөлгән мәсет өсөн сауаптың күберәк өлөшө бер ҡарсыҡҡа тәғәйен икән...  Кирбес һалыу өсөн белгестәр кәрәк ине.  Ғибәҙәтхананы халыҡтың көсө менән һалыуҙың хикмәте ҙур – кешеләр үҙ хеҙмәт емешенең ҡәҙерен беләсәк.  Ун биш йыл самаһы төҙөлөш менән шөғөлләнгән, Стәрлетамаҡта туғыҙ ҡатлы йорттар һалған оҫта ул.  Күңелендә мәсет төҙөү хыялын йөрөткән ҡәрҙәшебеҙ ихлас риза булды.  Ҡаҙнасы итеп Йосоп Вәлиуллинды алдан уҡ һайлап ҡуйғайныҡ, ул эште бик теүәл алып бара.  Киләсәктә мәсет төҙөү ихтыяжы, бәлки, көслө булмаҫ – әле һалынғандарҙа балаларыбыҙ динебеҙҙе күтәрер, иншаллаһ. Яҙ үҙе менән һөйләшеп килештек, башҡарасаҡ эше өсөн түбәндәрҙән дә түбән хаҡ ҡуйҙыҡ.  Төш күрә был бер мәл.  Төҙөлөшкә башҡа кемдер аҡса индергәнме?  Диндә башлап йөрөгәндәргә сауап күп яҙыла.  Бөрйән районы. Эш урынынан ҡуҙғалғас, һәммәбеҙгә лә күңелле.  Бөрйән урман хужалығынан ҙур ярҙам булды: ағас бүленде. 