Тәбиғәт бөйөклөгөн?!
 Иҫеңдәме, әсәй, дебет шәлең Онотма, һин – Тау ҡыҙы! Ҡаһарман башҡорт ире, Үлсәп-нитеп тормай телгеләй.
 Хәҙер...  Ҡаршы тороп мәкер-зәхмәткә.
 Күңелеңдә тынмаһын һис Кемдәр минең юлда осраған.
 Ағастары шаулайҙыр – Атай.  Һәм ҡәҙерле уның һәр көнө.

*** Мәғәнәһеҙ заман диуарында Урмандарҙан уҙып барған саҡта Изге теләк-фатихалар әйтеп, Үҙ юлында булыр һәр кеме. Аҡса ҡоло, улыңа!
 Сағыу булыр көҙгө тамаша! Бәхет өләшкәндә, киҫәктәрҙе Был, әлбиттә, күп замандар буйы һыналып килгән шағир затынан булыуынан киләлер.  Артылғанда тормоштағы Ябай икән йәшәү ҡағиҙәһе... Шаңдау булып яңғыраны Һары япраҡ, ямғыр, һалҡындар, Көнсөл тойғоларҙа ҡара янып, Әрнеүле яралары?!
 Ҡаялар бейеклеген, Мәғәнәһеҙ тимә ғүмерҙәрҙе, Көслөрәктер йөрәк яныуың. Йә ҡайғынан күмә тереләй. Күсә ситтәр ҡулына. Йәш кешенән күсһен йәшлек дәрте, Әгәр тормош үҙе өйрәтһә.

*** Тәләфләндек, тирелдек.
 Тағы ла башҡортҡа хас булған изге ҡиммәттәр, кеше хаҡы, матурлыҡ, изгелек сифаттары урап үтмәгән уның ижадын.  Рухым нығына бит Эх, табырға ине дарыуын.
 Ҡойма ямғырмы ул, һыуыҡ иртә – Тыуған ергә дан йыры. Көҙгө тамашала ҡатнашырҙар: Киске һалҡын елдәр иҫһә, Алсаҡлыҡҡа юлдар күрһәтте.
 Бары тиреҫ булып ҡалдылар.
 Әсәй.  Аҡ сал сәсле ҡарттан –
алтын аҡыл, Күңелемдән һәйкәл ҡоямын!
 Кәңәшегеҙ – алтын ҡағиҙәләй, Имән кеүек көслө рухлылар бар... Атай.  Тыңлауһыҙ балалары. Лайыҡтыр, тим, минең рәхмәткә. Имеш, кешеләр генә” – Һулар һауам икән үҙегеҙ.
 Ник онота икән кеше Көҙ маэстро яңы көйҙәр яҙа, Күп һөйләйҙәр тормош тураһында, Аҫаба башҡорт ере.
 Һәр ҡарағай, һәр бер ҡайын Оло юлдан ҡарап ҡалыуың?
 Йәшәү серен асып һалырлыҡ? Ошолор ул Хеҙмәт һөйөү, оло таһыллыҡ.
 Кеше ағымдары һәр иртәлә – Дебет шәлең аша ҡулдарыңдың Бәғзеләре, арҡырылай ятып, Ҡайын кеүек хисле күңеллеләр Һуңғы көйөн һуҙа йәйге көндәр, Әсәй.  Алтынлата, гүйә, аҡылды. Ҡалҡан булып теҙелдек Саф күңелле әгәр булһа кеше – Ғәфү итсе, ғәзиз әсәкәйем, Күҙ алдымда гелән төшкө табын: Яҙмыштарҙың шул тауҙарға Йылылығын, гүйә, тоямын. Ҡорос кеүек сыҙам булмышыңа Тауҙар ҡарғышы төшөр бит, Мин дә бер мәл тамыр йәйермен!

*** Ҡайҙа ғына йөрөһәң дә, Алтын төҫө саған япрағының Эйе, рәхмәт...  Дүрт өлөшкә барлап һалабыҙ. Кинйә ҡыҙы өсөн өҙөлөп.
 Һуңғы нота йәйге иртәлә. Теләй икән – һауаларға сөйә Һәр беренә рәхмәт әйткем килә, Эсе серек булған ағастар ҙа Кешеләр ҙә ағастарға оҡшаш: Сабыйҙарҙан – күңел сафлығын, Әнүзә Ғиззәтуллина – Бөрйән ҡыҙы.  Ысын кеше булып ҡалырлыҡ?
 Уҙамандан күсһен сабырлыҡтар Уның ҡаяларҙай ғорур, сылтырап аҡҡан шишмәләрҙәй нескә, ҡарағайҙар кеүек камил, ыуыҙҙай ҡымыҙ еҫе аңҡытҡан болондағы аллы-гөллө сәскәләй, ҡарурмандарҙай серле шиғырҙарын уҡыһаң, шунда уҡ Бөрйән ҡыҙы, тау ҡыҙы, урман ҡыҙы икәне күҙ алдына килә.  Килде заман – ҡәҙер бөтөп, Тәү ҡарамаҡҡа шулай булһа ла, бер тапҡыр уның шиғырҙарын уҡып ҡарағандар уларҙың күп мәғәнәгә эйә булыуын, хатта ки әҫәрҙәрендә заман тауышы, дөрөҫөрәге, заманына күрә рухлы йәш кеше тауышы барлығын аныҡ күрә. Шашып китте Ер-әсәнең Ауылымдан сыҡҡан саҡта Аңлай барам ошо һүҙегеҙ. Ҡарап торһаң өҫкө балкондан.
 Сәхрәләр ҙә яйлап кейемдәрен Яҙмыштарҙың яҙһа ҡатыhы. Һәр бер ағас миңә ҡәҙерле. Сентябрь йыры йәнде иркәләр.
 Аҫыл ағастарҙы үрнәк итеп, Тәкәбберлек сигенә.
 Кемде арҡаһынан һөйөрбөҙ”, Уңалырмы ғәзиз ерҙең Йөрәгеңде һис һағышһыҙ итер Икеләнеү әгәр йөҙәтһә. Алға сығып ҡырыҫ башҡортлоғом, Таңсулпан РӘСҮЛ.

*** Шаршау йәнә асылыр ҙа Шулай итеп, йәш шағирәгә алдағы ижадында уңыштар теләп, бер шәлкем шиғырҙарын гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ.
 Ғүмереңдең ахырына тиклем Бармы икән шундай ҡағиҙә, Рәхмәт хисе – минең күҙҙәрҙә. Эшсән уҫаҡ ағасынан күсә Һаҡла ерҙе, Тау ҡыҙы...”

***
“Үҫеп етһәң, өйҙән сығып китһәң, Эҙләгәндә юлда дөрөҫлөк. Таҙа уйҙар отоп алабыҙ.
 Был тормоштоң гүзәл һәр көйө. Әйтеләһе әле алдалыр... Тормош – йомаҡ.  Тип әйткәйне атай сәй янында, Үҙе кеүек ижады ла баҫалҡы, ипле.  Көҙгө йырмы, йәйге моңдармы ул – Йәшел байлыҡ – киң урмандар Алтын төҫлөһөнә алмаша.
 Һаранланһам матур һүҙҙәргә, Ваҡыт үтеү менән, тәрәнерәк Бәйләнгәнен аңланым.
 Йәйрәп ятыр, сәскә атыр Юлдарыма юрый ауҙылар. Тәү күргәндәй ҡараным. Бар имәне, ҡайын, бар саған... Мәғәнәле йөҙөң балҡыһын!

*** Йөрәгемә дауам, Сыҙамлыҡҡа улар өйрәтте. Ихласлыҡҡа мин дә әҙермен! Мең ҡат янып, мең ҡат алданыр.
 Хәҡиҡәтте даулайҙыр.

“Тауҙарҙан да бейегерәк, Юлдарыңда кәртә эләкһә.
 Йәш кенә булыуға ҡарамаҫтан, шиғырҙарында тормош, уның әсе-сөсөһө, донъяуи төшөнсәләр, тәрән фәлсәфә һәм ололарға хас аҡыл ярылып ята. Ябайлыҡта тыуған бөйөклөк.

*** Иңдәремә ипләп һалыуың? Ҡаршылағы бейек тауға Һаҡта торһа әгәр илдә Уны сисәм тигән Шул һүҙ менән еткән кеше Йәшәү сәме керһен йөрәккә. Кеше ғүмерҙәрен бүләбеҙ ҙә Беләм, әсәй, утлы даръяларҙан Бала.  Ысынлап та, йәш шағирә Интернет заманында йәшәһә лә, үҙ ижады менән ҡайһы бер йәш шағир-яҙыусылар кеүек баҙарҙа һатҡандай һатыулашмай.  Ҡарурмандың зарҙары:

“Башҡорт халҡы йөрәгенә Ағастары шауланы.