Киләсәктә иһә мал һанын арттырып, һөт етештереүҙе күбәйтергә ине, — ти Рушан Салауатов. Әммә икенсе курсты тамамлау менән ситтән тороп уҡыуға күсә лә тыуған ауылы Байназарҙағы колхозға водитель булып ҡайта.  Колхоз тарҡала, башҡалар кеүек Рушан да эшһеҙ ҡала.  Быйыл ул ун гектар ерҙә — арыш, алты гектар майҙанда һоло сәскән.  Булған йылҡыларын һатып, әлеге сумманы ике тапҡырға тиерлек арттыра ла ныҡлап малсылыҡҡа тотонорға ҡарар итә — һөт һыуытҡыс, махсус ҡоролмалар, һауын һыйырҙары һатып ала... Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына тигәндәй, был юлы ла уңыш йылмая егеткә – 1 миллион һум тирәһе аҡса алыуға өлгәшә.  Тәүҙә ул йылҡысылыҡҡа тотона.  Һөттө “Буранбай” ауыл хужалығы етештереү кооперативына тапшыралар.  Тағы күпмегә барыр ине икән уның был “үҫештәре”, билдәһеҙ.  Атаһы ғүмер буйы ошонда зоотехник булғас, ул да ер эшенә тиҙ күнә.  Бөгөнгө көндә эшҡыуарҙың дүрт баш йылҡыһы, 50 баштан ашыу һауын һыйыры бар.  Техникаһын да яңыртырға иҫәбе бар эшҡыуарҙың.  Әлбиттә, нимәнелер тотоп ҡына башлап китеүе һәр саҡ күңелгә шом һала.  Ҡыҙыҡһынырға, йөрөргә генә кәрәк.  “Әммә үҙеңдеке үҙеңдеке булыр ине”, — ти ул. Ғөмүмән, колхоз эше ят түгел егеткә.  Төрлө программалар эшләй, махсус уҡыуҙар ойошторола, форумдар үткәрелә...  Ә маҡсатлы кеше бер ваҡытта ла туҡтап ҡалмай ул.  Ата-әсәһе, туғандары менән кәңәшләшә лә ныҡлы ҡарарға килә егет — үҙ эшен асып ебәрә.  Рушан Айрат улының үҫемлекселеккә лә йөрьәт итеүен алдан әйтеп үткәйнек инде.  Кем белә инде.  Хушлашҡанда Рушан Айрат улынан эшҡыуарлыҡҡа тотонорға теләүселәргә кәңәш йөҙөнән уй-фекерҙәре менән дә уртаҡлашыуын һораныҡ.
— Бөгөн үҙ эшен асырға теләгән йәштәргә мөмкинлектәр күп.  Бизнес-планың бар икән, тимәк, һинең киләсәккә маҡсаттарың ҙур тигән һүҙ.  Ярай әле ҡыҙыу осорҙа “Шәрипов” крәҫтиән (фермер) хужалығы егеттәре ярҙамынан өҙмәй.  Өс кешегә эш урыны булдырған эшҡыуар.  Килеп сығырмы?  Әммә бирешмәй.  Икеләнеүҙәр булды инде, әммә уңыш-ҡаҙаныштар тағы ла ҙурыраҡ еңеүҙәргә әйҙәй.  Ҡулдан килерме?  Быға, бәлки, олатаһы бүләк иткән өс баш йылҡы ла сәбәпсе булғандыр.  Рушан Салауатов XI класты тамамлау менән Башҡорт дәүләт аграр универси­тетының ветеринария факультетына уҡырға инә.  Улар менән бергә эшләйбеҙ.  Был тиклем күләмдә ярҙам алғас, Рушан Салауатов яңы пландар, ҙур идеялар менән яна башлай.  Күп йыллыҡ үләндәре лә йәйрәп ята.
— Һәр бер эштә тәүәккәллек кәрәк.  Тик уҙған быуаттың 90-сы йылдары уларҙың колхозына ла үҙгәртеп ҡороуҙар алып килә.  Шулай ҙа йүнсел, тырыш егет оҙаҡламай аттарының һанын 20 башҡа еткерә...
2013 йылда республика кимәлендә йәш эшҡыуарҙарға ярҙам йөҙөнән төрлө махсус программалар булдырылыуын ишетеп, бында ла үҙен һынап ҡарамаҡсы була, грантҡа документтар тапшыра.  Апай-ағайҙарыма, еҙнә-еңгәләремә рәхмәт.  Оҙаҡламай зоотехник һөнәрен үҙләштерә.  Тырышырға ғына кәрәк, – тине ул. Ҡаймағын, майын, ҡоротон да һатыуға сығаралар. 