Рөстәм Шәрипов әйтеүенсә, хакимиәт сауҙалашыу үткәреп, эште быйыл уҡ башларға ниәтләй.  Август аҙағында шулай уҡ Шүлгәнташ мәмерйәһенә тиклем юл проекты әҙер буласаҡ.  Шылтыратырға ла мөмкин.  “Билайн”дан Интернет 200 – 300 метр арауыҡта эшләй.  Бурыс – юлды мәмер­йәгә тиклем һалыу.  Проекттың хаҡы 120 миллион һум самаһы тип баһалана. Бөрйән районы хакимиәте башлығы Рөстәм Шәрипов билдәләүенсә, Шүлгәнташ мәмерйәһе эргәһендә мобиль элемтәнең ышаныслы эшен тәьмин итеү, асфальт юл һалыу мәсьәләһе хәл ителә.

– Республика Башлығының күрһәтмәһенә ярашлы, кордон биләмәһендә ретратранслятор ҡуйылды.  Элемтә операторҙары менән вышка ҡуйыу тураһында һөйләшеүҙәр алып барабыҙ, — тине ул.