Әлбиттә, бының өсөн махсус техника талап ителә.  Урман майҙаны 208,1 мең гектар, ағас запасы 45,5 миллион м3.  Предприятиеның шәхси лабораторияһы ла бар.  Бөгөн предприятие 1500 шәхси хужалыҡты һәм 125 ойошманы берләштергән Иҫке Собханғол һәм Ишдәүләт ауылы электр линияларын, 26 саҡрымға иҫәпләнгән үҙәкләштерелгән һыу үткәреү селтәрен, насос станцияһы комплекстарын, һыу колонкаларын һәм скважиналарын хеҙмәтләндерә.
– Бөгөн “КомЭнергоСервис” ойошмаһында бөтәһе 49 хеҙмәткәр иҫәпләнә.  Р. ЗАРИПОВА. Төп эшмәкәрлеге иҫәбендә –электр энергияһы селтәрҙәрен ремонтлау, яҡтылыҡ менән тәьмин итеү, һыу үткәреү, көнкүреш ҡалдыҡтарын сығарыу һәм башҡалар.  Былтыр предприятие 48 һыу колонкаһы, 34 гидрант, 277 ҡоҙоҡ, ике скважинаны берләштергән 39 саҡрымлыҡ һыу үткәреү селтәрҙәрен хеҙмәтләндергән.  Һыу үткәреү буйынса ла бик күп эштәр башҡарыла.  Хаҡ эште халыҡ белә.  Бөрйән районының “Ком-ЭнергоСервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшмәкәрлеге лә тәү ҡарамаҡҡа ваҡ, әммә үтә мөһим бурыстарҙан ғибәрәт. Улар араһында Ҡыраҡа һәм Юрматау һырттары ята.  35 ауыл бар. Ғөмүмән, хеҙмәтебеҙ халыҡ һәм ойошмалар тарафынан ҙур һорау менән ҡулланыла, һәм беҙ уларҙың ихтыяжын тейешенсә ҡәнәғәтләндерергә тырышабыҙ. Ер өҫтөнөң таулы, тупрағының ярлы, уҡмашып ҡатҡан һәм йоҡа булыуы, территорияһының күп өлөшө урмандар менән ҡапланыуы һөҙөмтәһендә ауыл хужалығы ерҙәренең майҙаны 41,3 мең гектар ғына (бөтөн территорияһының 9,3 %), шул иҫәптән һөрөнтө ерҙәр һигеҙ мең гектар тәшкил итә.  23 дөйөм китапхана, 20 клуб, үҙәк район һәм ике ауыл участка дауаханаһы бар. Тиҙҙән һыу тултырыу, һыу һурыу насостарын автомат­лаштырылған системаға көйләйәсәкбеҙ.  Сөнки, финанслауға тарифтар ҙа индерелгән, халыҡтан бурыс йыйылып киткән осраҡта, һанап кителгән хеҙмәттәрҙән финанслау булмаясаҡ.  Иҫке Собханғолда музыка мәктәбе, һөнәрселек училищеһы һәм М. Сәғитов музейы эшләй.  Инвестиция программаһына ярашлы район үҙәге урамдарындағы иҫке электр бағаналары, сымдар яңыртылды, яңы төҙөлгән 100-гә яҡын йортҡа электр уты үткәрелде.  Был йәһәттән 18 машинабыҙ бар, улар йыл һайын төҙөкләндерелә һәм яңыртыла.  Үҙәге — Иҫке Собханғол ауылы.  Майҙаны – 4442 квадрат километр.  Ғөмүмән, эш барышы – төҙөкләндереүҙең, һыу, электр менән тәьмин итеүҙең тотҡарлыҡһыҙ эшләүе коммуналь хеҙмәттән килгән килем менән туранан-тура бәйле.  Беҙ уңайлы шарттарға – урамдарҙағы таҙалыҡ-тәртипкә, төнөн электр уттары яҡтыһына, сүп-сарҙың даими йыйылыуына күнеккәнбеҙ.  Әле терегемөшлө лампаларҙы күпкә сифатлыраҡ натрийлы лампаларға алмаштырабыҙ.  Ауыл хужалығы тәбиғи көтөүлектәр һәм сабынлыҡтар нигеҙендә малсылыҡтың ит-һөт тармағы буйынса махсуслашҡан.  Был эште күпкә еңеләйтеү менән бергә, ҡышҡыһын һыуҙы туңыуҙан да һаҡлаясаҡ.  Ағас әҙерләү эше менән Бөрйән урман хужалығы шөғөлләнә.  Төрлө ойошмаларҙың һәм халыҡтың ғаризалары буйынса “Меркурий” заманса электр счетчиктары ла ҡуябыҙ.  Сөнки, мәҫәлән, шул уҡ сүп-сарҙы тәғәйен урындарға илтеү, күрһәтелгән хеҙмәт өсөн ваҡытлы түләүҙәр алып барыу үҙе үк эштәрҙе ыңғай һәм тиҙ хәл итергә ярҙам итә. Мәҫәлән, электр энергияһы селтәрҙәре тотҡарлыҡһыҙ эшләһен өсөн хеҙмәткәрҙәр линияларҙы даими ҡарап, йүнәтеп тора.  Ер аҫтында барит, төҙөлөш таштары, һәүер таштар, кирбес сеймалы, ҡом, мергель, доломит, магнезит ятҡылыҡтары бар, ләкин улар геологик йәһәттән бөтөнләй тиерлек тикшерелмәгән.
 Күпселек башҡорттар йәшәй.  Компания 2008 йылда ойошторолған.  Район территорияһының ҡап уртаһынан тиерлек – төньяҡтан көньяҡ-көнбайышҡа табан – Ағиҙел йылғаһы, көнбайыш сигенән Нөгөш йылғаһы аға.  Районда 34 дө­йөм белем биреү мәктәбе, шул иҫәптән 17 урта мәктәп бар.  Ә бит бөтә был эшмәкәрлек яуап­лы кешеләрҙең –торлаҡ-коммуналь хужалығы предприятиеһы эшселәренең оло хеҙмәте.  1930 йылда ойошторолған.  Шуға ла беҙ был һорауҙарҙы урындарҙа ыңғай хәл итергә тырышабыҙ, сөнки компания тарафынан эштәрҙе тормошҡа ашырыу беренсе сиратта ошо мәсьәләләргә ҡайтып ҡала.  Мәҫәлән, ике йыл эсендә 80-дән ашыу йортҡа һыу индерелде, – ти Бөрйән районының “КомЭнергоСервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Рөстәм Баязитов.  Бөгөн ҡала, ауыл тормошон яйға һалынған төҙөкләндереү системаһынан тыш күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Бөрйән — Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш ра­йоны.  Бөрйән районының “КомЭнергоСервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте – күп тармаҡлы ойошмаларҙың береһе.  Айырым урындарҙа абсолют бейеклек 850 – 1040 метрға етә.  Район территорияһы көнсығышта һыу айырғыс Уралтау һыртына, Көнбайышта Ҡалыу һыртына барып терәлә.  Халыҡ һаны, 2010 йылдағы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, 18,1 мең кеше.  Халыҡ мәнфәғәте өсөн башҡарылған эштәрегеҙ киләсәктә лә уңышлы һәм емешле булһын.
 Шуға ла был йәһәттән урындағы халыҡ менән ойошмаларҙың да теләктәшлеген күреү ҡамасауламаҫ ине.  Район халҡы предприятиеның хеҙмәте менән ҡәнәғәт – оло яуаплылыҡ талап иткән бөтә эштәр сифатлы һәм ҡыҫҡа арауыҡта башҡарыла.  Умартасылыҡ үҫешкән.
 Сүп-сарҙы сортына ҡарап айырыу алымын да үҙләштерергә уйлайбыҙ.  “Шүлгәнташ”, “Башҡорт­остан” ҡурсаулыҡтары ойошторолған.  Һыу үткәреү селтәрен капиталь ремонтлау, көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны төҙөү – яҡын арала хәл ителәһе мәсьәләләр. Бынан тыш, беҙҙең компания көнкүреш ҡалдыҡтарын сығарыу, ҡышҡыһын биләмәләрҙе ҡарҙан таҙартыу кеүек хеҙмәттәрҙе лә үтәй.  – Эшебеҙҙә энергия һаҡлаусы технологияларҙы киң ҡулланабыҙ. 