Киләсәктә аныҡ саралар күрелер һәм хеҙмәткәрҙәр хәләл көсөн түгеп тапҡан аҡсаһын алыр, тип өмөтләнәйек. Ә банк алдында бурысың барҙа, тыныс йәшәү өсөн, ваҡытында тотороҡло эш хаҡы алып тороуың – төп шарт.  Тимәк, бындай етәкселәрҙе ҡыуырға, йәлләп тормаҫҡа кәрәк.  Ошо урында бер нисә йыл элек бар Башҡортостанға яңғыраған ваҡиға иҫкә төштө.  Унда Башҡортостан Хөкүмәте ағзалары, муниципалитет вәкилдәре, профилле ми­нистрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре ҡатнашты. Эш биреүсе яуаплылыҡ тойорға, эш хаҡын түләү уның тәү сираттағы бурысы икәнлеген аңларға тейеш, – тип билдәләне Рөстәм Хәмитов.  Эш хаҡын да түләмәйҙәр, яуап бирергә лә теләмәйҙәр.  Беҙҙә яуаплы комиссияларҙың ултырыштары даими уҙып тора.  Эш биреүселәрҙең ошо комиссияларға килмәгән осраҡтары ла бар – ҡасып ҡалалар.  Эш хаҡын алмайынса, беҙ нисек йәшәргә тейеш?” – Ирҙең йәмәғәтселеккә еткергән төп проблемаһы ошо ине.  Мәсьәлә әле лә көнүҙәклеген юғалтмай.  Бөлгөнлөккә төшкән йәки банкротлыҡҡа етеп килә тип табылған ойошмаларҙа хәл айырыуса ҡатмарлы.  “Һәр беребеҙҙең ғаиләһе, кредиттары бар.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар эш хаҡын түләмәгән етәкселәргә ҡарата сараларҙы, хеҙмәт хаҡы буйынса бурысты ҡаплау вариант­тарын, эшселәрҙең хоҡуҡтарын яҡлау маҡсатында предприятиеларҙың бөлгөнлөккә төшөүе тураһындағы ҡануниәткә үҙгәрештәр индереү буйынса тәҡдимдәрҙе тикшерҙе.  Аҡсаһыҙ күрше туҡталышҡа ла барып етеп булмаған заманда йәшәйбеҙ: түләүҙәр шундай күп һәм төрлө, ҡыҫҡаһы, тап лайыҡлы эш хаҡы тормош кимәлебеҙҙе билдәләй.  Ә эш биреүсе намыҫһыҙ булып сыҡһа, тир түгеп, тырышып хеҙмәт итеүгә ҡарамаҫтан, хәләл аҡсаңды түләмәһә?  Әлеге ваҡытта төрлө сәбәп буйынса эш хаҡын түләмәгән 57 предприятие билдәле.  Унан тыш ашарға, кейенергә, балаларҙы ҡарарға лә кәрәк бит әле... Шул уҡ ваҡытта эш биреүсе етәкселәр аҡсаһыҙлыҡтан йонсоймо икән? Уларҙың дүртеһендә эш хаҡы буйынса бурыс 25 миллион һумдан артҡан.  – Ошо һорау менән прокуратура, Тәфтиш комитеты, башҡа контроль-күҙәтеү структуралары шөғөлләнә.  Ул ғына түгел, күпселек замандаштарыбыҙҙың кредит тотҡоно икәнлеге лә йәшерен-батырын түгел: кемдер ипотека түләй, бәғзеләр, кредит юллап, донъяһын бөтәйтә, машина яңырта һәм башҡалар.  “Энерготехсервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (Өфө), “Ишембай машиналар эшләү заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Лизингстроймаш” акционерҙар йәмғиәте (Өфө) һәм “Стәрлетамаҡ машиналар эшләү компанияһы” ябыҡ акционерҙар йәмғиәте – ошо исемлектә.
— Бындай бурыс булмаҫҡа тейеш, тип даими иҫкәртә киләм.  Юҡһа коллекторҙар, банк хеҙмәткәрҙәре эҙәрлекләй башлаясаҡ, көнө-төнө шылтыратып янауҙар менән һеҙҙе генә түгел, яҡындарығыҙҙы ла йонсотоп бөтәсәк.  Дим биҫтәһендәге төҙөлөштәрҙең береһендә үрҙә телгә алынған аяныслы хәлдәге уҙамандың кран башына менеп, унда ике тәүлек ултырғанлығы, төҙөлөш ойошмаһының бригадаға һәм шәхсән уға эш хаҡы буйынса бурысын түләгән хәлдә генә, бейеклектән төшәсәген белдереүе мәғлүм.  Былтыр иһә уның “батырлығын” “Өфө Кремле” йәшәү комплексы төҙөлөшөндә эшләүсе төҙөүселәрҙең береһе ҡабатланы...  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов эш хаҡы буйынса бурыс мәсьә­ләләренә арналған эш кәңәшмәһе үткәрҙе.  Нисек кенә булмаһын, бындай миҫалдар кешеләрҙең түҙемлеге һуңғы сиккә еткәнен, проблемаға иғтибар йәлеп итеү өсөн сараһыҙлыҡтан ошондай ысулды ҡулланғанын аңлата.  Улар бит кешеләрҙең хәленә инмәй.