Төкөрөгөңдө йота-йота, улар янынан ҡасып тигәндәй үтеп китәһең.  Үлеп ғашиҡ булдым бер һылыуға.  Тик мөхәббәтем, унан ҡала ихтыярым, унан ҡала ир һүҙе барыбер көслөрәк булып сыҡты. Алама ғәҙәтем менән хушлашырға миңә мөхәббәтем ярҙам итте.  Һөйләшкән саҡта тыны танауыңа килеп бәрелгәндә, ҡоҫҡо килгән саҡтар булғыланы, фу-у-у.  Йәнәһе, һин миңә бер ҡасан да әйләнеп ҡайтмаясаҡһың...  Күрәм, йыш тартаһың.  Хатта нисә көндән һуң икәнен атап әйтеп вәғәҙәләнем һәм һүҙемдә торҙом — билдәләгән 18 августа ташланым!  Һаулыҡтары ҡаҡшауын тойоп, унан ҡотолорға тырышып ҡараусылар төрлө әмәл эҙләп ҡарай, әммә...  Бер баш тартаһың бындай ымһындырғыс тәҡдимдән, икенсегә, өсөнсөгә.  Әлбиттә, еңел булманы.  Был турала — уның үҙ ауыҙынан. Хәҙер үҙемдең дә улым, ҡыҙым үҫеп килә.  Сөнки, тәмәке тартҡан ваҡытта уйланаһың, нервыларың ҡуҙғығанда — тынысланаһың, оҙон юлды ҡыҫҡартырға ярҙам итә, әшнәләрең менән әңгәмә ҡороу, фекер уртаҡлашыу форсатын бирә, ә, бәлки, тәмәке ир-егеттәрҙе ауыр саҡтарҙа ла, шатлыҡлы минуттарҙа ла берләштерәлер.  Тик был шөғөлөңдөң ахыры тураһында уйлағаның бармы?” — тип һораны.  Һүҙ юҡ, тәмәке тартыуҙы ташлау еңелдән түгел.  Унда инде тәмәкенән һис өҙөлөү юҡ.  Ундай ҡатын-ҡыҙҙа ниндәй наҙлылыҡ та, ниндәй йәм булһын?!  Шаярып ҡына ауыҙына бер тапҡыр тәмәке ҡабып ҡарап, аҙаҡ уға күнегеп киткәндәр ошо алама ғәҙәттәренән арына алмай йонсой.  Танышлығыбыҙ тәүҙә дуҫлыҡҡа, аҙаҡ ысын мөхәббәткә әйләнде.  Әммә үҙемдән беләм: ирмен тигән ир ташларға йөрьәт иткән икән, бер нәмә лә ҡамасаулай алмай.
 Атайым, мине эргәһенә ултыртып, ҡәтғилеген күрһәтмәҫкә тырышып: “Тартаһыңмы?” — тип туранан-тура һораны.  Ни өсөнмө?  Тик...  Ысынлап та, оҙаҡ ҡына йылдар тәмәке тартып, бер көн килеп ташлап, инде һигеҙ йыл тартмаған кеше булараҡ, ошо һүҙҙәрҙең мәғәнәһен аңлатып китәйем.  Егеттәр иһә, саҡ тыйылып ҡалғанымды күреп, оторо ҡоторта: “Мәжит, мә, тәмәке һурып ебәр.  Эйе, тәмәке, бер яҡтан, тоғро дуҫ.  Уларға ҡарап, атайым иҫкә төшә: үҙем тартһам, балаларыма ниндәй үрнәк булыр инем? Урамдан үтеп барғанда киосктарға күҙ һалмаҫҡа тырышаһың.  Эйе, тәмәке, араҡы тигән әшәкеләр ҡайһы саҡта кешенән өҫтөнлөк алып, уның ихтыяр көсөн һындыра, алама ғәҙәткә әйләнеп, ахыры килеп, сәләмәтлекте лә һындырып ҡуя.  Был һүҙҙәр бит юҡҡа яҙылмаған, уның бер хикмәте бар.  Ярар, уларын артыҡ көс һалмайынса ғына үтеп киттем дә, ти.  Ошо хәлдән һуң, валлаһи, өс тапҡыр ташлап, өс тапҡыр тарта башлағанмындыр хәйерһеҙеңде.  Шулай, IX класҡа мине Өфөләге 1-се мәктәп-интернатҡа урынлаштырҙылар.  Шул саҡта рәхәтлеге-е-е...  Өҫтәүенә танауға еҫ керә башлаған — ҡыҙҙарға үҙеңдең егетлегеңде күрһәтергә кәрәк тә инде.  Юғиһә һине ымһындырып, үҙенә саҡырып торған ниндәй генә тәмәке ҡаптары ҡуйылмай уларҙа.  Һыуһағанда ла ул тиклем сарсамайһыңдыр ул, моғайын.  Шул саҡ эре, матур баҫма хәрефтәр менән теркәп ҡуйылған “Тәмәке — тоғро дуҫым һәм дошманым” тигән яҙмам күҙгә ташланғайны, бер аҙ уйға ҡалдым.  Киреһенсә, артҡандан-арта.  Уны мин бик яҡшы беләм: тауышында ҡәтғилек тә, хәстәрләү, ҡайғыртыу ноталары ла яңғырап китте.  Ифрат ҡыйын да, оят та ине шул саҡ.  “Атай, һинең алда һүҙ бирәм: ташлайым был ғәҙәтте!” — тинем дә ҡабыҙған тәмәкемде утҡа ырғыттым.  Үҙемдең таныштар араһынан ғына ла күпме ир-азамат ошо ҡәһәрең тәмәке арҡаһында ауырыуға һабышты.  Ә төҫкә-башҡа күркәм, нәзәкәтле ҡатын-ҡыҙҙың тәмәке борлатҡанын күреү генә түгел, ә күҙ алдына килтереүе лә ытырғаныс.  Миңә кейәүгә сығыуын һорағас, алдыма шундай һынау килеп баҫты ла инде: “Йә — мин, йә — тәмәкең”, — тигән шарт ҡуйҙы буласаҡ кәләшем.  Беҙ атай-әсәй ҡулында күмәк бала, шул иҫәптән өс малай үҫтек.  Уларға ҡарап, үҙемдең яман тәмәке сиренән ҡотола алыуыма ҡыуанып бөтә алмайым.  “Тартаһың, беләм.  Бергә йәшәгән малайҙар йәшереп кенә тәмәке көйрәтә.  Атайҙан ныҡ шөрләй торғайныҡ.  “Унан ҡотолоуы еңел түгел”, — тип ҡуйҙы тиҫтә йыл элек үҙе был алама ҡылығынан саҡ ҡотолған атайым. “Йыш тартаһыңмы?” — атайымдың был һорауы тертләтеп ебәрҙе.  Һинән дә, иң мөһиме, ихтыярыңдан да көслөрәк шул хәйерһеҙең. Ул ғына ла түгел, бер нисәүһе яҡты донъя менән хушлашты: табиптар ҡуйған “үпкә яман шеше” диагнозы раҫланды.  Уның үҙен тыныс тотоуын күргәс, бер аҙ тынысланып, тәмәкемде ҡабыҙып, ҡыйыуһыҙ ғына көйрәтә башланым.  Тәмәке хәс тә ысын ҡотҡарыусыңа әйләнә.  Ғөмүмән, тәмәке тартыу һаулыҡҡа зыян килтерһә лә, ир-егет шөғөлө тип иҫәпләйем, сөнки уларҙан, ауыр, ҡаты эштәр башҡарыусы булараҡ, әскелтем-ҡаты еҫ килергә тейештер.  Ошондай көсһөҙ ихтыярлылар өсөн бер танышымдың — Динар Мәжитовтың — тәмәке ҡоллоғонан ҡотолоу тәжрибәһе менән уртаҡлашмаҡсымын.  Мәктәпте тамамлап, юғары уҡыу йортона уҡырға индем.  Ауыҙ күпереп йөрөгән саҡтарҙы хәтерләһәң, әле лә, һигеҙ йыл үткәс тә, ҡыйын булып китә — йотҡолоҡ үҙенән-үҙе эшләй башлай.  Сираттағы тәмәке ташлауымдың береһендә, уның менән хушлашып, ғәфү үтенеп, хатта ергә күмеп тә ҡуйҙым.  Әммә дүртенсе тапҡырға тәмәке һурыу инстинкты көслөрәк булып сыға: ҡулдарынан йолҡоп тигәндәй алып, йотлоғоп-йотлоғоп һура башлайһың.  “Юҡ”, — тигән булдым.  Бер каникулымда әсәйем минән тәмәке еҫен шәйләнеме икән — атайыма әйткән.  Һүҙ бирҙем тәмәкене ташларға.  Студенттарҙың дөйөм ятағына килеп тә етмәйһең, тышта тәмәке көйрәткән иптәштәреңде күреп, күңел ҡотора башлай.  Әйҙә, ултыр, тарт!” — тип мине янып ятҡан мейес алдына саҡырҙы.  Шунлыҡтан малай саҡта тәмәке ҡабып ҡарау түгел, ул турала уйларға ла ҡурҡа инек.  Каникулға ҡайтҡанда атай-әсәйгә лә һиҙҙермәйем. “Юҡ”, — тигән булдым, күҙҙәремде йәшереп.  Йәш саҡтарҙағы бер блокнотым ҡулыма килеп эләккәйне, биттәрен асып-асып, ҡараштырып сыҡтым.  Мин кемдән кәм?  Атайҙан шөрләү тигән нәмә һаман үҙенекен итә — тәмәкегә тотона алмай аҙапландым.  Тәмәке һатыу, тартыу буйынса ниндәй генә закондар ҡабул ителмәһен, төтөн һурыусылар һаны, статистика мәғлүмәттәре раҫлауынса, бер ҙә кәмемәй.  Яйлап-яйлап өйрәндем бит тәмәке һурырға.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Электән алдашыуҙы яратмаған атайым: “Алдашма!  Әлбиттә, уҡытыусылар, тәрбиәселәр белмәй — мин яҡшы иҫәптә йөрөйөм.  Шул тиклем рәхәт булып китер үҙеңә”, — тип үртәйҙәр. 