Мөжәүир хәҙрәткә ҡыҙыҡһыныу артҡандан-арта бара.  Сибайҙа нәшер ителгән китап бер нисә тапҡыр яңынан баҫылып сыҡты. Фильмға музыканы Илшат Яхин яҙа. “Әүлиә”нең премьераһы тамашасыға сентябрҙә миҙгелде асыу тантанаһында тәҡдим ителә. Шуға Лира Яҡшыбаеваның уның тураһындағы китабы ҙур яңғыраш алды.  Уҙған быуатта республиканың Баймаҡ районында йәшәгән һәм үҙенсәлекле дауалау һәм күрәҙәлек һәләтенә эйә булған ғәжәп кеше тураһында байтаҡ яҙҙылар.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театры Лира Яҡшыбаеваның “Мөжәүир хәҙрәт” повесы буйынса яңы спектакль әҙерләй.  Спектаклде билдәле режиссер, театрҙың художество етәксеһе Дамир Ғәлимов ҡуя. 