Был олоһо өсөн дә, кесеһе өсөн дә оло ваҡиғаға әүерелде.  Һүҙҙәрҙе ҡеүәтләп, район хаки­миәте башлығы Әнис Әсәҙуллин байрам менән ҡотланы, иман йортон төҙөүҙә ҡатнашҡан һәр кемгә рәхмәт әйтте, изге теләктәрен еткерҙе.  Ә инде 1992 йылда ике ҡатлы бина Ҡотош ауылы мосолмандар ойошмаһына кире ҡайтарып бирелә. 1906 йылдың 3 мартында Өфө губерна идаралығы Указы нигеҙендә мәсет асыла.  1930 йылда Мәсетле районы үҙәген ойоштороу нигеҙендә мәсеттең манараһы емерелә, ә ихата район ойошмаһына бирелә.  Мәсеттең имам-мөхтәсибе Азамат хәҙрәт иһә ауылдаштарын киләсәктә лә татыу, иманлы булырға, берҙәм йәшәргә саҡырҙы.
– Бында намаҙ уҡыу менән бергә ғилем дә эстәлер тигән өмөттәбеҙ.  Изге башланғысты ауыл халҡы хуплап сыға.  Аллаһ йорто тантаналы асылғас, халыҡ түргә үтте, Ҡөрьән аяттары, йәмәғәт намаҙы уҡылды. 2014 йылдың йәйендә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткәрелә.  Аҙна уртаһы булыуға ҡарамаҫтан, яңы мәсетте асырға кеше күп йыйылды.  Әйтергә кәрәк, ошо ауылдан сыҡҡан Рәйхана Кәлимуллина мәсетте яңынан элекке хәленә ҡайтарыр өсөн күп көс һала.  Мәсет йәштәргә дин юлын өйрәтеү урынына әүерелһен, – тине ул һәм мәсетте тергеҙеүгә тос өлөш индергән Ләмәҙтамаҡ ауылы билә­мәһе халҡына Башҡортостан мосол­мандарының Диниә назараты исеменән Рәхмәт хатын тапшырҙы.  Һөҙөмтәлә ике йыл тигәндә мәсет икенсе һулыш ала.
– “Ислам нуры” мәсетен бик ҡыҫҡа ваҡыт эсендә күтәреп ҡуйҙыҡ.  Унда мәсетте төҙөүгә рөхсәт алыу хаҡында әйтелә, аҡса йыйыла. Ҡотош ауылы мәсетенең тарихы оҙон һәм ҡатмарлы.  2015 йылда яңыртыу эштәре башлана.  Бында ауылдаштарыбыҙҙың һәм Ләмәҙ­тамаҡ ауылы халҡының хеҙмәте ҙур, – тине ауыл старостаһы Әхмәтнур Хафизов мәсетте асыу тантана­һында. 111 йыл элек был мәсеткә Нәбиулла Мәндиев – хатиб, Зиннәтулла Ғайсин – имам, Хәйрулла Аҡъегетов аҙансы итеп тәғәйенләнә.  Аллаға шөкөр, аҙна һайын тип әйтерлек ауылдарҙа иман йорттары асыла.  Дин әһелдәре һөргөнгә ебәрелә.
1957 – 1959 йылдарҙа мәсеткә реконструкция эшләнә, бина мәктәптәге уҡытыусылар өсөн дөйөм ятаҡҡа әүерелә. Хәйер, ауыл халҡы “Ислам нуры” мәсетен яңы тимәй, элеккеһе кире урынына ҡайтты, ти. Күптән түгел Мәсетле районының Ҡотош ауылы халҡы ошондай күркәм сараның шаһиты булды. “Кем дә кем Аллаһ ризалығы өсөн тип мәсет төҙөһә, – Аллаһы раббил-ғаләмин хәҙрәттәре үҙенең рәхмәт урыны булған Йәннәттә уға ҙур-ҙур биналар, ҙур-ҙур һарайҙар төҙөр”, – тигән Мөхәммәт пәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙистәренең береһендә. 