Бала саҡтан халыҡ бейеүҙәре менән шөғөлләнәм.  Һылыуҡайҙар лимузин-party.  Уҡыу өсөн мәктәп кәрәк-яраҡтары менән биштәрҙәр республика балалар йорттарына ебәреләсәк. “Баланы мәктәпкә йыя­йыҡ” хәйриә акция­һында ҡатнашты. Өфөлә II республика “Башҡортостан һылыуы” матурлыҡ конкурсында еңеүсе иғлан ителде.  Ул – Баймаҡ ҡалаһынан 19 йәшлек Раушания Исҡужина.
“Ҡыҙға бүләк итеп таж, көнкүреш техникаһы, косметика менән тулы кәрзин һәм ювелир салонынан биҙәүестәр тапшырылды”, — тип хәбәр ителә конкурстың рәсми Интернет төркөмөндә.
— Был — тәүге еңеүем, — тине Раушания.  — Мин Өфө дәүләт нефть техник университетында уҡыйым.  Киләсәктә республикам өсөн яҡшы белгес һәм файҙалы кеше булырға теләйем. Башҡортостандың баш ҡалаһы­на Нефтекаманан, Ишембайҙан, Сибайҙан, Бай­маҡтан, Дүртөйлөнән иң матур ҡыҙҙар килде.  Конкурстың финалы Башҡорт дәүләт академия драма театрында булды. 