Ул да нәҙер ҡорбаны миҫалына тартым. Аллаға шөкөр, Ислам дине буйынса ун икенсе ай – Зөлхизә.  “Аллаһ Тәғәләнең рәхмәтен өмөт итеп намаҙ ҡыл да ҡорбан сал”, – тип әйтелгән “Ҡөрьән”дә. Зөлхизә айының 10-сы көнөндә ғәйет уҡығандан һуң ҡояш байығанға тиклем ҡорбан салыу башлана.  Улар – иман, биш тапҡыр намаҙ ҡылыу, зәҡәт биреү, Рамаҙан айында ураҙа тотоу, хәленән килгән кешегә хаж өммәтен үтәү.  Ҡорбан ғәйетендә ҡорбан салыу тураһында мәғлүмәт күп.  Аллаһ Тәғәлә беҙгә бойорған һәр бер ғибәҙәттә аңлап бөтмәй торған хикмәттәр бар.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, Аллаһ Тәғәлә хәленән килгән һәр кемгә ҡорбан салырға насип итһен.  Мәғлүм булыуынса, төп изге ғибәҙәт Зөлхизә айының 10, 11, 12-се көндәрендә ҡылына.  Аллаға шөкөр, аҙна һайын тиерлек ауылдарыбыҙҙа мәсеттәр асыла.  Ибраһим ғәләйһис-сәләм: “Әгәр ҙә Хаҡ Тәғәлә миңә ир бала бүләк итһә, ҡорбан салам”, – тип әйткән.  Хатта ки кешелек тарихында ир баланы, ҡыҙ баланы ҡорбан итеү хәлдәре булған.  Ә инде ит өс өлөшкә бүленеп, тәүгеһе үҙең һәм ғаиләң өсөн, икенсеһе туғандар, ҡәрҙәштәр менән ризыҡланыуға ҡалдырыла, өсөнсөһө ҡорбан сала алмағандарға, мохтаждарға таратып бирелә.  Бөгөн, әл-хәмдүлилләһ, ҡорбан салғандар артҡандан-арта.  Өс көн эсендә салынған ҡорбан вәжиб ҡорбаны тип атала, йәғни хәленән килгән кеше ҡорбан салырға тейеш.  Т. МӘҠСҮТОВ. Һарыҡ, кәзә малдары бер кешегә булһа, һыйыр, дөйә малдары ете кешегә бүленә. Рәсүл-Әкрәм саллал-лаһу ғәләйһис-сәләм бер мөбәрәк хәҙисендә Исламдың биш терәге барлығы хаҡында әйткән.  Ул – Аллаһ Тәғәләгә яҡын булыу.  Башҡортостан мо­сол­ман­дарының Диниә назараты рәйесе мөф­төй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
— Бисмилләһир-рах­мәнир-рахим! Кем дә кем ауырыуҙан ҡотолһа, яңы нигеҙ һалғанда, сабый донъяға килгәндә әйтелгән нәҙер буйынса ҡорбан салыу бар.  Был әйтеү ҡорбаны хәйер шикелле була.  Шуның өсөн иттең барса өлөшөн етемдәргә, ауыр хәлдәгеләргә бүлеп бирелә.  Амин. Нимә һуң ул ҡорбан?  Ошо ғүмерҙе үлсәү өсөн ваҡытты айға, йылға бүлгән. Хаж ғибәҙәтен үтәгән ваҡытта ҡорбан салыу бар.  Хаҡ динебеҙҙән ситкә китмәһәк, иншаллаһ, ахирәтебеҙ ҙә игелекле булыр.  Бынан тыш, шөкөр ҡорбаны бар.  Күптәр был ғибәҙәтте иман йортонда башҡара.  Быйылғы йылыбыҙҙа ике байрам бергә тура килә – Белем көнө һәм мосолман донъяһының оло байрамы – Ҡорбан ғәйете.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаһына бөйөк бер ниғмәт итеп ғүмер бүләк иткән.  Был осраҡта ла итте өс өлөшкә бүләләр мин белгәндән.  Кем дә кем хажға бара алмай икән, өйҙәрендә ҡорбан сала.  Башҡа төрлө ҡорбан да бар.  Әллә яңылыш аңланыммы?
 Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Нуриман районы.
 Унда хаж ғибәҙәте ҡылына.  Ләкин Аллаһы Раббил-ғаләмин хәҙрәттәре әҙәм балаһын ҡорбан итеүҙе тыйған, уның урынына һарыҡ, кәзә, һыйыр, дөйә малдарын салырға рөхсәт иткән.  Ҡайҙа мәсет бар, унда әкренләп халҡыбыҙ уяна, уйлана, ғүмерҙең, ерҙең, илдең, йәшәйештең, һыуҙың ҡәҙерен белергә өйрәнә. Үткән йыл телевизорҙан алып барыусы: “Ниәт ҡорбаны салдырған кеше үҙе ул итте ашарға, ҡунаҡ саҡырып ашатырға ла тейеш түгел, итен тулыһынса мохтаждарға таратырға тейеш”, – тип аңлатҡан һымаҡ булды.  Уны йыл әйләнәһенә салырға була.  – Операция яһатып ҡайтҡас, ҡорбан салдырырға инем.  Ә ниәт ҡорбанын салыу тураһында аңлап етмәйем.  Был – матур бер изге ғибәҙәт.