Йәнәбе Хаҡ: “Һинең дә, уларҙың да доғаларын ҡабул итмәм әле арағыҙҙа һүҙ йөрөтөүсе, ара боҙоусылар булғанда”, – тип бойорған. Муса хәҙрәт: “Йә, Рабби, кем икән, уны арабыҙҙан ҡыуайыҡ”, – ти. Ара боҙоу, һүҙ йөрөтөү шөғөлө – иң насар холоҡтор.  Һүҙ йөрөтөүсене Аллаһ һөймәҫ.  Муса хәҙрәт заманында шундай бер ҡаты ҡоролоҡ килә.  Муса хәҙрәт: “Йә, Рабби, өс тапҡыр доға уҡып сыҡтыҡ, ялбарыу доғабыҙҙы ҡабул итмәнең”, – тигән. Улар булған ерҙә бәрәкәт булмаҫ. Шул саҡ һәммәһе тәүбә итә үә Йәнәбе Хаҡ уларға мул итеп ямғыр ебәрә. Йәнәбе Хаҡ: “Мин һеҙҙе һүҙ йөрөтөп ара боҙоу ғәҙәттәрегеҙҙән тыям”, – тигән.  Хатта өс тапҡыр ямғыр доғаһы уҡыла.