– Мин дә унда үҙ йүнемде Тыштағы мейес усағын, Артабан көс табырға. Көтәһеңме, етер тиеп Тормошта ла әҙ түгел шул Көрсөктән сыҡ, Кешенекен ҡарама!
 Сәйнүк ҡоромон йыуам. Ҡором һөртөп маташҡан – Йәнә грамда, Әйҙә, әрләгән булам. Оҙаҡ буяуы уңмаҫ. Семәрле, бейек ҡоймалар, Һатылыр кәнфит түгел ул, Һөйөү тигән йыр барын.
 Ғашиҡ бул да үҙеңсә һөй – Әммә унһыҙ бар кешелек Көтәһеңме, берәй ваҡыт Килограмда Булмай бит ул мөхәббәт. Әйтерһең дә, шул ваҡытта Мыжып ултырғансы, бел һин, Асылына төшөндөрөр Булыр тиеп үҙ мәле? Таратыр инек рәхәт. Миллиграмда, Шатланып, күккә ашҡан. Берәй йондоҙло сәғәт? Үлсәнелмәй
 Нахаҡ һүҙҙәр, ҡором кеүек Ҡором һөртөп кинәнгәндәр Шул ямауҙар форсат бирә Көтә, ана, аҡ ҡағыҙ! Мөхәббәттең серверы. Мөхәббәт серверы
 Ҡапҡалар ҙа киң асылып, Мегабайтта, Таба аламмы икән?  Ҡыйыуһыҙ ҡарап торамын Әкиәти алтын һарай Тылсымлы ижад донъяһын Рәхим ит, тигән кеүек. Шул турала уйлай-уйлай, Яҙ ҙа һыҙ һин, яҙ ҙа һыҙ!
 Ҡором
 Дәрәжәһе, даны юҡ. Ижад тигән моң-донъя. Йә булмаһа, илһам өсөн Эре ҡыланһалар ҙа, Унда матурлыҡ һыя.
 Тыуыр тиеп бер сәбәп?
 Гигобайтта, Йөрөр ине бик бойоҡ...
 Ул донъяның ҡоласы киң – Эшләмәй ҙә эшләмәй Күптән яҙыу өҫтәле.
 Үлсәнелмәй мөхәббәт. Ышаныслыраҡ хәҙер. Күпме генә ышҡыһаң да, Яраға ямау һала. Ижадсыға
 Мин бына ярҙам иткәндәй Кешегә бысраҡ яғыуҙан Ҡором йоҡһа, ныҡ йоға шул – Әгәр шулай була ҡалһа, Әйҙә үт, тигән кеүек.
 Нәфрәт-күлдә йөҙөлә. Эй, ижадсым!  Сәйнүккә ағарырға... Бына шундай кәңәште тот, Бер яғылһа йөҙөңә, Мөхәббәттең үлсәме юҡ, Тиҙ генә йыуып булмаҫ. Ҡыйыуһыҙ баҫҡан аҙымдар Ижад өҫтәлем әҙер...
 Әллә торғаны менән Тылсымлы донъяға инәм – Эшләтә һал серверҙы. Һалып алырға бик мул. Әммә бел һин: һине көтә Ул асылмаҫ сер бары?
 Килобайтта, Серле һарайға ситтән.
 Юҡ бер ниндәй программа. Терабайтта Алтын һарай
 Барыбер килеп изгелек