Сочи тамашасылары араһында джаз һөйөүселәр бик күп ине.  Әммә сығыш яһағандан һуң музыканттар ихтирам менән “фестиваль фавориттары” тигән баһа бирҙе, ә Игорь Бутман иһә: “Шәп оркестр, миңә лә шундай коллектив кәрәк ине!” — тине.
– Үҙебеҙҙе Рәсәй кимәлендә һынап ҡараныҡ, — тине биг-бэнд етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Олег Ҡасимов сәфәр һөҙөмтәһе буйынса ойошторолған матбуғат конферен­цияһында. Шулай уҡ Пермдә оупен-эйр программаһында ҡатнашыу буйынса һөйләшеү алып барыла.  Программала солистар Сиявуш Шермат-заде, Полина Кобец, Екатерина Ямщикова, ҡурайсы Илнур Хәйруллин ҡатнашты.  Фестивалдә танылған музыканттар сығыш яһап ҡына ҡалмай, оҫталыҡ дәрестәре, ижад кисәләре уҙғарыла. Олег Ҡасимовтың “Джаз мәҙәктәре” тигән авторлыҡ программаһы ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Башҡортостан­дың баш ҡалаһы халҡы иһә уларҙы 12 сентябрҙә Башҡорт дәүләт филармония­һының бәләкәй залында күреү мөмкинлегенә эйә.  Башҡортостан музыканттарының сығышы Сочи телевидениеһы репортажына инде.  Өфөләр ошо сарала фестивалдең президенты джазмен Игорь Бутмандың саҡырыуы буйынса ҡатнашты.
— Башта беҙҙе белмәйҙәр ине.  Унда “Свинг корол­дәре” программаһы тәҡдим ителәсәк. Өфө артистары диңгеҙ ярында үткән парадта ҡатнашты, фестивалдең төп майҙансығында — “Фестивальный” концерт залында сығыш яһаны.  Әйткәндәй, Игорь Бутмандың фес­тивале Сочиҙа 2010 йылдан үткәрелә.  Ул элегерәк “Акваджаз” тип атала ине.  “Башҡортостан” дәүләт биг-бэнды — “Sochi Jazz Festival” халыҡ-ара джаз фестивалендә Башҡорт дәүләт филармонияһы коллективын ошолай тип таныштырҙылар.  Коллективтың киләсәккә пландары ҙур, көҙ Өфө джазмендары Екатеринбургта һәм Ырымбурҙа авторлыҡ программаһы менән сығыш яһарға ниәтләй.  Бында импровизация ла, фанк та, латино ла, классика ла, бибоп та бар, — тине солист Сиявуш Шермат-заде. Сараның географияһы бик киң — Мәскәүҙән, Европанан, Американан музыканттар килә.  Олег Ҡасимовтың үҙенсәлекле кескәй музыкаль ваҡиғалары — “Джаз мәҙәк­тәре” проекты 2015 йылда Башҡортостан Республикаһы Башлығы грантына лайыҡ булғайны.  “Көн­сығыш риүә­йәттәре” композицияһында ҡурай менән саксофондың бергә уйнауы тамаша­сыларҙы айырыуса әсир итте. Бөтә музыканы Олег Ҡасимов яҙған, рус һәм инглиз текстарын Альбина Әхмәт­йәнова ижад иткән.
— Программа бик бай, һәр кем күңеленә хуш килерлек музыканы таба ала.  Ҡыҙыҡлы мәлдәр, төрлө стилдәр бихисап. 