Белов урамындағы аллеянан барғанда етәкләшеп атлаған парға иғтибар итә ҡуйҙым.  Флүрә менән Таһирҙы алып килде.  Тик бит минән алда Ирек ағай, Тамара апай бар...  Бына яҙмыш...  Бөтә булмышы менән эскерһеҙ, иренә тоғро зат булды Флүрә.
“Иренә хеҙмәт иткән — иленә хеҙмәт иткән” тигәндәй, Флүрә һуңғы һулышынаса Рәйестең рухына хеҙмәт итте.  Өс кенә көн ҡалған.  Әлбиттә, әгәр бынан өс йыл элек машина төрттөрөп китмәһә, Флүрә шәбәйә ине ул...  Ә бит ул бейеүсе ине!” Флүрә тырышты аяҡҡа баҫырға.  Ҡулдары тотмай, инде һуҡырая.  Шунан икәүләп фекер алышабыҙ.  Ир, мине күреп, туҡтаны.
— Аһ, Рәйес, һинме?
— Мин.  Дүрт бүлмәле яҡшы фатир, бөтә ерҙә — тәртип, улдары Таһир үҫеп килә.  Шунда миңә Рәйес Флүрәнең сире, дауаханалар, табиптар буйлап йөрөгәндә сиккән ыҙалары хаҡында һөйләне.  Рәйес Флүрәгә нисек яратып өйләнеүе хаҡында ла һөйләне миңә.
— Ҡәйнәм ҡаршы булды өйләнеше­үебеҙгә.  Күптән түгел Флүрә Хәсән ҡыҙының йөрәге тибеүҙән туҡтаны.  Эйе, хистәренең ярһыу, ҡауышҡандағы ҡайнар­лығын юғалт­маған сағында килә бәлә ғаиләгә.  Ысынлап та, ул Рәйестең һәр шиғырын ятҡа белә, (уның сире хәтеренә ҡамасауламаны), һәр шиғырының яҙылыу тарихын хәтерләй ине.  Бөтмәһә лә тамам һүрелеп.  Бәлки, ҡаршымда сибәр ҡатынды күреп, Рәйесте шәйләмәгәнмендер?  Тауҙар бейек.  Гөрләтеп бейер инең... Флүрәнең хәрәкәтһеҙ ҡатҡан кәүҙәһе, нурын юғалтҡан күҙҙәре күҙ алдынан китмәй.  Ә минең, Флүрә, һиңә сәй эсерергә лә хәлем юҡ.
— Күптәнме?
— Байтаҡ инде.
— Әйтәм, күренмәйһең.  Хайран булып ошо матурлыҡҡа, Унда һыҙланыуҙар, көйөнөстәр, моғайын, юҡтыр... Йәшәргә лә йәшәргә бит инде!  Йәй айҙары ине.  Ире рухына аяттар уҡытты, йәненә йәннәттән урын һораны Илаһынан.  Аҡ күлдәк кейер инең, Донъяларҙы онотоп йөрөнөк. Флүрәне теләгән еренә алып барырмын, — тине. Әмәлгә ҡал­ғандай, яҙыусылар ойошмаһының (мин ошо төбәк яҙыусылар ойошмаһына 1996 – 2000 йылдарҙа етәкселек иттем) офисы Рәйестәр йәшәгән йорттоң ҡаршыһында ғына ине.  Рәйес тә йәл: типһә, тимер өҙөрлөк егет, әммә төшөнкөлөккә бирелгән.  Ахырҙа әсәһе ризалыҡ бирҙе.
— Ә өйләнгәс, “Башҡортостандың иң һылыу ҡыҙына өйләндем!” тип ҡысҡырып йөрөнөңмө?
— Апай, уны ҡайҙан ишеттең?
— Һүҙ эйәһе менән йөрөмәй, ҡустым, — тинем, көлөп. Флүрә кире Сибайға ҡайтты, Таһир атаһында ҡалды.  Шул көндән алып мин Флүрә эргәһенә инеп йөрөй башланым.  Яҙған бер әйберен миңә уҡый.  Һин мине яратаһыңмы? Күк күлдәк кейеп ятаң. Улар дүрт бүлмәле фатирын һатҡан хәлдә лә Өфөлә бер бүлмә лә ала алмаҫ ине.  Һайлай белгән Рәйес кәләште!
— Флүрә мәктәптә сит телдән уҡыта, апай.  Тарта.
 Күҙкәйҙәрең юҡ шул күрерлек.
 Үҙемә алалһамсы. Мин теш ҡыҫам Һыҙланаһың.  Күптәр өсөн ҡатындың ире ҡалдырған мираҫты хәстәрләүе ғәҙәти бер күренеш булғандыр.  Ҡатыны ла тик ятманы, үҙенсә бик тырышты, итмәгән әмәлен ҡалдырманы.  Изге китапта: “Любовь никогда не перестает”, — тигән юлдар бар.  Мәүләм уның теләктәрен ҡабул ҡылғандыр, тим.  “Машинаға ултыртып булмай — аяҡтары бөгөлмәй.  — Мин бит хан һарайы һорамайым!” Бәндә күңеле — быяла, бәргесләһәң, ыуала.  Флүрәнең сире уларҙың көнкүрешенә зыян итһә лә, мөхәббәттәрен имгәтә алманы.  Ә шағир күңеле?  Аҡ күлдәк кейеп ятаң, Йәшлек дәрте беҙҙең күңелдәрҙә Шағирҙың китеүен ил-ғәмгә лә, Флүрәгә лә еткереүҙе Хоҙай ниңәлер миңә йөкмәтте. Унан һуң бер бүлмә мәсьәләне хәл итмәй — йәнә шул тырма тешенә баҫыу ғына.  Әммә яҙмыш элекке күршеләрҙе йәнә бер ергә тупланы: Рәйес, Өфөгә күсеп, мин йәшәгән ятаҡтың икенсе ҡатынан бүлмә алды.  Икенсе тапҡыр:
— Апай, әллә гонорарыма машина алып ебәрәйемме икән?  Рәйес фатир булмаған хәлдә берәй өйҙөң подвалынан булһа ла “Ижад оҫтаханаһы” биреүҙәрен юллай башланы “Рәссамдарҙың бит ундай урындары бар, — тиер ине.  Күрер өсөн, тинек, был ерҙәрҙе, Ҡайһы бер строфаларҙың ни өсөн үҙгәртелгәнен, башта ҡайһылай яңғы­рағанын да һүҙ барышында әйтеп ҡуйғылай.  Мин ҡурай өрөр инем, Үҙе Флүрәнең аяҡҡа ныҡлап баҫыуына һис өмөт өҙмәне:
— Апай, китап сыҡһа (“Мең дә икенсе кис” хаҡында һүҙ бара), мин “Нугабест” карауатын алам — Флүрә дауаланыр, — тине бер.  Рәйес аҙап-ғазаптары менән Сибайҙа ҡалды.  Баймаҡ һынлы ергә (Флүрә Ейәнсура районынан ине) бирә торған ҡыҙым юҡ, тип ҡайтарып та ебәрҙе мине, ләкин бирешмәнем, тағы барҙым.  Ләкин ҡаза яңғыҙ йөрөмәй.  Етмәһә, автопробег менән төньяҡ-көнбайыш райондарға сығып китергә тейешмен.  Уңайһыҙ булмаҫмы? Йүнәлмәнеме әле?
— Йүнәлә торған сир түгел шул... Ошо һағыныуҙарым йәшәтте лә, уның кире бер ҡасан да ҡайтмаҫын белеү ҡаҡшатты ла мине, — тиер ине ул ос­рашҡан саҡтарҙа.  Флүрә сирле, һыҙлана, Рәйес төнөн ижад итә.  Кистәрен Рәйес мине урамға алып сыға башланы...
— Бына бәхет!  Мин инде уның рухын күтәрергә тырыштым.
— Әйҙә, әйҙә!  Ожмахтарҙан ҡасып килерлек... Тормоштары түңәрәкләнгән кеүек тә, ләкин...  Әммә Флүрәнең хәлен белгәндәр өсөн был Павел Корчагин, Вячеслав Титов, Маресьевтар өлгәшкән батырлыҡ ине.  Ҡатынының ауырыуы, үҙенең яңғыҙлығы арҡаһында Рәйестең бер сиктән икенсе сиккә бәргеләнгән саҡтары ла булды.  Был ғаиләнең фажиғәһен күңелемә уғата яҡын алдым — Флүрә менән дуҫлаштым, Рәйесте бер туған ҡустымдай яҡын иттем. Рәйес уртын ҡанатҡансы тешен ҡыҫҡан кеүек, Флүрә лә ғәзизенең күңелен төшөрмәҫкә хәленән килгәнсә тырышты.
— Рәйес төндә яҙа бит.  Ә мин сирлемен.  —
...Аяҡтарың юҡ шул йөрөрлөк, Эй, ошо ауырыуыңды — Ана бит, апаруҡ күрә башланың, тышҡа әкренләп үҙаллы сығып йөрөйһөң... Эшкә урынлашты, тиҙ арала бүлмәһен ялт иттереп рәтләп алды.  — Ҡул иҙәһәк менеп, Мин, апай, бер БАД эсәм, шул хәл индерә, иммунитетты күтәрҙе.
— Ҡайҙа ул нәмә? Ҡәҙимге бәндәгә хас сама Рәйескә ят ине...  Ҡәҙимге аяҡҡа баҫа башлаған ҡатынды был ҡайғы бик ныҡ бөктө, ләкин һын­дырманы: Флүрә, үлемгә үс итеп, Рәйестең үлемһеҙ мәҡәләләренән торған китапты үҙе төҙөнө, “Китап” уны нәшер итте.  Һинең ижадың лайыҡ уға!
— Ысынмы, апай?  Был юлдарға өҫтәп тағы ни әйтәһең?  Рәйесте яҡындан белгән кеше был һүҙҙәргә шикләнмәй торғандыр: шағиры­быҙ шатланһа, бала кеүек донъяһын онотоп ҡыуаныр ине.  Бына шундай пландар менән йәшәп ятҡан саҡтарында Рәйестең ғүмере өҙөлдө.  Күк күлдәк кейер инең. Рәйес ҡурай тарталыр, Флүрә осоп-талпынып бейейҙер.  Сибайҙа фатирҙарға хаҡ шул тиклем ныҡ төштө ул саҡта.  Тулы ярашыу, гармония хөкөм һөрҙө улар араһында, сөнки мөхәббәт тере ине.  “Системная болезнь” тиҙәр, организм бер-бер артлы эшләүҙән туҡтай.  Эйе, сибәр ине Флүрә!  Рәйес төндә яҙа, Флүрәгә ял кәрәк, ул төндә йоҡларға тейеш. Мин 2000 йылдың йәйендә Өфөгә юлландым.  Ҡыл өҙөрлөк кенә лә хәл юҡ.
— Һин нисек өсөнсө ҡатҡа күтәрелә алдың, Флүрә?
— Апай, мин хәҙер әҙерәк йөрөйөм ул.  Иманым камил: әгәр Флүрә шул сиргә дусар булмаһа, филология факультетының (ул сит телдәр факультетын тамамла­ғайны) башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлеген ситтән тороп тамамлап, иренең әҙәбиәт­тәге урынын лайыҡлы билдәләү маҡ­сатында, “туляковед” булып китер ине.  Ул яҙа — мин тыңлайым.  Баҫты ла ул!  Инде улар Мәңгелек йортонда бергәлер.  Беҙ хәҙер бында йәшәйбеҙ.
 Рәйестең сараһыҙлыҡтан килеп сыҡҡан йөрәк әрнеүен ишетеүсе булманы.  Киттек шунда!
...Һәм мин өс көндән планлаштырылған сәфәргә сығып киттем.  Әммә бергә йәшәү улар өсөн ауыр ине.  Рәйес Түләктең ҡатынын ниндәйҙер сәбәп менән Сибайға барғанда тәүләп күрҙем.  Йондоҙ һибелә ине тирелеп. Әселекәй буйы ереклек. Рәйес бер ингәнендә:
— Апай, беҙҙең хәлдәрҙе ишеткән­һегеҙҙер инде, — тине.
— Ниндәй хәлде?
— Флүрә сирләй бит.
— “Рәйестең ҡатыны сирләгән” тигән хәбәрҙе ишетеп ҡалғайным шул.  Рәйес был турала 1999 йылдың июль айында:
 Уртымды ҡанатҡансы. Сибәрҙәр бит алыҫтан уҡ күренә.  Шулай ҙа тыныс, бик тыныс йәшәне улар.  Ауырыу килолап килә — мыҫҡаллап сыға, — тинем.  Бер саҡ, 2007 йылдың март айы булдымы, ул мин йәшәгән бүлмәгә үҙ аяғы менән килеп инде.  Ошо күрешеүгә ике йыл үткәс, мин үҙем дә Сибайға килдем.  Һинең һәр бер уфтаныуың Ул — шундай әшәке сир.  Йөрәккә утлы ҡамсы...
 Мин шул тиклем яратам.
 Һомғол зифа буйлы, тыумыштан бөҙрәрәк ҡуңыр сәсле, бик тә ҡупшы, нескә йөҙ һыҙаттары, күңелде әсир итерлек йылмайыуы...  Ә был — Флүрә, ҡатыным.
— Һаумыһығыҙ! Теше-тырнағы менән йәшәү өсөн көрәшкән ҡатындың барлы-юҡлы һаулығына ҙур зыян килтерҙе был авария, әммә һындыра алманы: Флүрә йәнә аяҡҡа баҫты. Ул бит Рәйес тыуҙырған шиғырҙарҙың һәр юлының ҡабатланмаҫ һулышын тойҙо... Рәйестең дә күңелен төшөнкөлөккә бирелмәҫкә, бирешмәҫкә өндәйем:
— Китабың сыҡһа, Салауат Юлаев премияһына тәҡдим итербеҙ.  Флүрә мобильныйынан телефон номерын йыя башланы.
— Атаҡ, әллә күрәһең?!
— Әҙерәк күрә лә башланым.
— Әләйһәң, такси саҡыртам.  Ҡулы оҫта ине уның.  Уңышлы булһа, һөйөнәбеҙ, сәй эсеп алабыҙ, — тип һөйләгәне хәтерендә Флүрәнең.  Гел күтәреп алып йөрөйөм.  БАД ярҙам итә ине Флүрәгә, шуның еле менән ул ҡәҙимге йөрөй ҙә башлағайны.  Шулай булмаһа, шағир күкрәгендә түбәндәге юлдар яралыр инеме?
 Ныҡ һағынды Флүрә Рәйесте.
— Ваҡыт үткән һайын нығыраҡ һағынам мин уны.  Әселекәй буйы, эй, муйыллыҡ,