Бының өсөн полис номерыңды һәм тыуған йылыңды яҙыу ҙа етә.
 Ғәҙәттә, ауыл фельдшерҙарының эш сәғәте нормаға һалынмаған.  Фельдшер ялға киткән осраҡта, ауырыһа, уға алмаш ҡуйыуҙы ла баш табип хәл итә.
 Тик тикшеренеү өсөн дауаханаға ауырыу үҙе барырға тейеш.
 Шәмбе, йәкшәмбе участка табибын саҡыртып буламы?
 Дөрөҫ, хәл төрлө районда төрлөсә.  Түбәндәге ябай ғына кәңәштәргә ҡолаҡ һалыу зыян итмәҫ.

 Әгәр ауырыу үҙе дауа­ханаға килә алмай икән, сәләмәтлегенә бәйле етди сәбәптәре булғанда, табипты өйгә саҡыртырға тура килә.  Бындай осраҡта табипты икенсе көнгә саҡыртырға, был хаҡта регистратураға хәбәр итергә мөмкин.  Электрон медицина хеҙмәттәре исемлеге тулылана бара.  Кәрәк саҡта табипты өйгә саҡыртыу өсөн дауахана регистрату­раһына шылтыратырға була.  Ҡыҫҡаһы, саҡырыу ҡабул ителгәс тә, беренсе сиратта, ауырыу янына фельдшер бара, кешенең хәлен баһалап, ул “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡырта.  Киҫкен тын юлдары ауырыуҙары, грипп эпидемиялары, сирлеләр күп булған ваҡытта, табиптар һәр кешегә килеп өлгөрмәҫкә мөмкин.  Ә, әйтәйек, ҡан баҫымы күтәрелгәндә “Ашығыс ярҙам” хеҙмәте ике сәғәт эсендә килә ала.  “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен түбәндәге осраҡтарҙа саҡыртырға сәбәп бар: һулыш алыу ауырлашҡанда, ҡан киткәндә, артыҡ юғары температура булғанда, түҙеп булмаҫлыҡ баш ауыртҡанда, көҙән йыйырғанда, аңды юғалтҡанда, эс ауыртҡанда, йөрәк сәнскәндә, бик ҡаты бил һыҙлағанда.  Кис табип саҡыртһағыҙ, терапевт килеп өлгөрмәҫкә лә мөмкин.  Шуға ла ял көндәрендә “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡыртһаң, яҡшыраҡ булыр.
 Ҡайһы осраҡта участка табибын түгел, ә “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡыртырға кәрәк?
 Табиптар, ғәҙәттә, кеше тормошона ҡурҡыныс янаған бик кәрәкле урынға ашыға.  Отоларинголог, хирург кеүек белгестәр бары тик инвалидтарҙың, һуғыш ветерандарының, йөрөй алмаған ауырыуҙарҙың, 80 йәштән уҙған өлкән кешеләрҙең өйөнә килә, ә башҡаларға терапевт бара.  Һалҡын тейеп ауырығанда тән температураһы нисә градусҡа тиклем күтәрелһә, табипты өйгә саҡыртырға кәрәк?
 Сәғәт 12-гә тиклем саҡыртһаң, ғәҙәттә, дауаханала ҡабул итеү сәғәттәре теүәлләнгәс, участка табиптары саҡырыуҙар буйынса китә.  Ул, ауырыуҙы ҡарағандан һуң, кәрәк тип тапһа, башҡа белгестәргә юллама бирә.  Ауыл ерендә медицина ярҙамын участка фельдшерҙары күрһәтә.
 Әгәр саҡыртҡан табип өйгә килмәһә, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
 Улар эш графигынан тыш та мохтаж кешегә медицина ярҙамы күрһәтә.  Бик ауыр осраҡтарҙа, табиптар килеп еткәнсе, беренсе ярҙамды күрһәтә тора.
 Ауыл фельдшерының эш графигы районға, ерлеккә ҡарап айырыла.  Унда хеҙмәттәр түләүле.
 Быны, ҡағиҙә булараҡ, район үҙәк дауаханаһының баш табибы билдәләй.  Дәүләт медицина учреждениеһынан участка терапевын, балалар педиатрын, ауыл ерендә фельдшерҙы өйгә бушлай саҡыр­тырға була.  Ҡайһы берҙәрендә шәмбе ярты көн эшләгәндәр осрай.  Теркәлеү урыны буйынса дауаханала һәр кемгә терапевт, балалар педиатры билдәләнә.  Был Дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеү электрон порта­лындағы шәхси кабинет аша эшләнә.  Әйтәйек, хәҙер Интернет аша табипҡа яҙылырға ғына түгел, уны өйгә лә саҡыртырға була.  Ни өсөн ауылда “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен фельдшер аша саҡыртырға ҡушалар?
 Нисек кенә булмаһын, ауырыуға “больничный” ҡағыҙы табипты саҡыртҡан көндән бирелергә тейеш.
 Нарколог, невролог, хирург кеүек белгестәрҙе өйгә саҡыртырға буламы?
 Уны ҡасан саҡыртырға була?
 Әгәр кешенең полисы юҡ, ул Рәсәй гражданы булып һаналмай икән, бары шәхси клиникаларҙа ғына тикше­релергә мөмкин.  С. НӘЗИРОВ әҙерләне. Ғәҙәттә, тән температураһы 38 градустан артҡанда, табип саҡырталар.  Интернет аша ла саҡыртып буламы?
 Телефон аша өйгә нисек саҡыр­тырға?
 Ҡайһы бер төбәк дауаханаларында машиналарға ҡытлыҡ юҡ.
“Ашығыс ярҙам” хеҙмәтенә килгән саҡырыуҙар икегә бүлеп ҡарала: кисектергеһеҙ һәм ашығыс ярҙам.  Диспансерлаштырыу сараһы өсөн дә, балалар табибын өйгә саҡыртыу өсөн дә сиратҡа Интернет аша яҙылырға мөмкин.  Температура табип саҡыртыу өсөн төп сәбәп түгел.  Әлеге документ нигеҙендә дәүләт дауаханаларында һәр кемгә бушлай ярҙам күрһәтелә.  Ауыл ерендә фельдшерҙың эш сәғәте нисәгә тиклем һанала?  Һаулыҡ һаҡлау министрлығында “Ашығыс ярҙам”ды бары фельдшер аша ғына саҡыртырға мөмкин тигән ҡанун юҡ.  Терапевт йә балалар педиатры шул уҡ көндә киләсәк.  Исем-фамилияғыҙҙы, участка номерығыҙҙы әйтеп, табипты саҡыртыу сәбәбен аңлатҡандан һуң, һеҙҙең ғаризаны ҡабул итәләр.  Заман технологиялары үҫешкән осорҙа йәшәһәк тә, күптәребеҙҙең ябай ғына ҡағиҙәләрҙе белмәүе ихтимал, сөнки бәлә ишегебеҙҙе ҡаҡмай тороп, беҙ уларға әллә ни әһәмиәт биреп бармайбыҙ.  Кисектергеһеҙ медицина ярҙамы күрһәтергә кәрәк булғанда (кинәт кенә йөрәк туҡтау, кеше күп йыйылған урында кешенең хәле насарланып, һулыш алып булмауы һәм башҡалар), табиптар 20 минут эсендә урынға килеп етергә тейеш.  Әгәр һәр кеше туранан-тура шылтырата башлаһа, бер машина ҡайҙа барып өлгөрһөн?  Әгәр регистратураға шылтыратып, белгес саҡыртырға теләйһегеҙ икән, беренсе сиратта, һеҙгә барыбер участка терапевына күренергә ҡушасаҡтар.  Шулай уҡ дауахананың үҙ сайты аша ла табип саҡыртыуҙы яйға һалғандар.  Әгәр был ауыртыуҙар тиҙ генә баҫылмаһа, “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡыртырға кәрәк.
 Ҡайһы осраҡта табиптарҙы бушлай саҡыртырға мөмкин?
 Ни өсөн тигәндә, район дауаханаларында “Ашығыс ярҙам” машиналары һанаулы.  Рәсәйҙә йәшәгән һәр кешенең медицина полисы булырға тейеш.  Берәүгә лә бындай саҡыртыуҙан тыя алмайҙар, әммә был күп ауылдарҙа фельдшер менән килешеп эшләнә.  Шулай уҡ ҡан баҫымы 160/100 мм күрһәт­кесенән артып киткәндә лә, терапевт күҙәтеүендә булыу яҡшыраҡ.
 Ҡайһы бер осраҡтарҙа кешегә тиҙ арала ярҙам күрһәтеү талап ителә.  Персонал һаны сикләнгән булыу сәбәпле, барлыҡ дауаханаларҙа ла шәмбе, йәкшәмбе табиптар юҡ. 