Тәүҙә кеше атанан тыуа, икенсегә халыҡ исе­ме­нән рухи тыуа.  Күмертау ҡалаһынан С. Аҡҡужин төп приз — һарыҡты иңенә һалды.  Рухи тыуыр өсөн үҙ ерең­де, халҡыңды яратырға, уның хәстәре менән янып йәшәргә тейешһең.  Уҡ атыш шулай уҡ иғтибарҙы йәлеп итте.  Уларҙың үҙ тамырҙарын белеүен хөрмәт итәбеҙ. Икенсе халыҡтар менән аралашып, улар үҙҙәре­нең кемлеген аңлап үҫә.  Был йәшәп килгән йолабыҙ “дөйөм берлек” төҙөгән йылдарҙа онотолғайны, “иҫкелек ҡалдығы” тиеберәк, хәтерҙән дә алып ташланған һымаҡ ине.  Гай ҡалаһы округында үтәсәк Башҡорт мәҙәниәте көндәренә барғанда бына ошондайыраҡ уйҙар биләне күңелде.  Үҙенең бахыр икәнен аңламай.  Уны тәләф­ләмәҫ, һайыҡтырмаҫ өсөн нимә эшләргә? Милли көрәш ҡыҙыу барҙы.  Телен белмәгә­ненең дә күңелендә ята башҡортлоғо”. Өлкә ҡоролтайының пландары ҙур: тарихи хәтерҙе тергеҙеү, илһөйәрлек рухын үҫтереү.  Гай округында башҡорт мәҙәниәтен, йолаларын тергеҙеү, рухын уятыу буйынса йәмәғәтселек хәрәкәтендә әүҙемлек күрһәткән эшҡыуар Илнур Үтәмешевтең исемен айырым атарға кәрәктер.  Үҙеңдең кемлегеңде, асылыңды төшөнөргә тейешһең. Мәҙәниәтен һаҡлайҙар, балаларын тәрбиәләйҙәр һәм бәхетле ғүмер итәләр.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов менән йыш ҡына күрешеп торабыҙ, бер-беребеҙҙе беләбеҙ, баһа­лайбыҙ һәм Ырымбурҙа башҡа милләттәр менән бер ҡатар беҙҙең башҡорттарыбыҙ булыуы менән ғорурланабыҙ.  Ырымбур еренән тыш милләтебеҙҙең тарихи йылъяҙмаһын яҙыу мөмкин түгел. Халҡыбыҙ борон замандарҙан уҡ үткәргән йыйындарын.  Әүлиәләр ерләнгән урындар бар...” Ғөмүмән, башҡорттоң боронғолоғон раҫлаған бындай иҫтәлекле урындарға маршруттар төҙөргә, экспедициялар ойошторорға кәрәк. Бында Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ, Красногвардейский һәм Гай райондарындағы, Медногорск ҡалаһындағы һәүәҫкәр коллективтары сығыштарын ҡараныҡ.  Беҙ килешеп, тыныс йәшәүебеҙ менән ғорурланабыҙ.  Хатта ҡыҙыу ураҡ өҫтө булыуға ҡарамаҫтан, башҡорт фермерҙарыбыҙ, бар эшен ташлап, сараға килде.  Бирешмәгән…
 Сибай филармонияһы артистарының сығышы рухи күтәренкелек бирҙе. Й. Яманһариндың бер үҙенә генә бөтөн эште атҡарып сығыу еңел булмаҫ ине, тимәк, урындағы ҡоролтайҙа егелеп эшләрлек команда тупланған.  “Рух” тигән нәмәне күп кеше ғүмер баҡый белмәй ҙә.  Боронғо атамалар, ер-һыу тарихы ныҡлап өйрәнелмәгән.  Элек Ишкенә мәктәбендә башҡорт телен уҡыт­ҡандар.  “Йыйынды үткәреү беҙҙең өсөн бик мөһим ине.  Баҡтиһәң, юҡ икән!  Үр, Һаҡмар, Яйыҡ йылғалары тарихы­быҙҙың бик күп серҙәрен үҙендә һаҡлай.  Ырымбур башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Йәғәфәр Яманһарин һәм уның командаһының эше артабан да шулай һөҙөмтәле барһын.  Тирмәләр эргәһендә күргәҙмәләр — шәжәрәләр, балыҡсылыҡ, ҡортсолоҡ ҡорамалдары, шәлдәр, кейеҙҙәр, милли аш-һыу...  Бер тынала рухи күтәрелештә үтте, тип хәтерләйҙәр әле лә. Ойоштороусыларҙың бик матур, йөкмәткеле программа әҙерләүен дә әйтергә кәрәк.  Хәҙер мәктәп юҡ, уҡыусыларҙы Гай ҡалаһына автобус йөрөтә.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Миңзирә Аҡҡошова боронғо объекттарҙың юғала, халыҡ хәтеренән иҫтәлекле урындарҙың юйыла барыуына борсолоу белдерҙе: “Ишкенә ауылы эргә­һендә башҡорттар элек тимер табыу менән шөғөлләнгән, унда шахталар һаман да һаҡ­ла­на.  Медногорск ҡалаһы мәсете имамы Хәсән хәҙрәттең ҡайһы бер фекерҙәрен еткереү урынлы булыр: “Бындай йыйындың үтеүе бик яҡшы, әле ул башланып ҡына тора, уңышлы булһын.  Ишкенә ауылының ҡорған тирмәһе милли ҡомартҡыларға бай булыуы менән күҙгә салынды.  Губернаторҙың сәләмләү һүҙе яңғыраны:
— Беҙ, ысынлап та, бик үҙенсәлекле өлкәлә йәшәйбеҙ, бында 120-нән ашыу милләт вәкиле эшләй һәм балалар тәрбиәләй.  Дала өсөн һыу һаҡлағыстың әһәмиә­те ҙур.  Ырымбур өлкәһе губернаторы Юрий Берг, өлкәнең ҡала округы етәкселәре, Башҡортостан Республикаһының Мәҙәни мираҫ объекттарын һаҡлау дәүләт идаралығы начальнигы Илһам Фәтҡуллин, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты делегацияһы йыйындың хөрмәтле ҡунаҡтары булды.  Ҡыуандыҡ районы Ибраһим ауылында үткән былтырғы йыйын халыҡтың тап ошондай сараға һыуһағанын, уның рухи ихтыяжын күрһәтте.  Ырымбур өлкәһендә үткән Башҡорт мәҙәниәте көндәре тарих менән бөгөнгөнө бергә бәйләп кенә ҡалманы, рухи-мәҙәни тормошто үҫтереүгә тағы ла ҙурыраҡ маҡ­сат­тар ҡуйырға этәргес бирҙе.  Ерекле һыу һаҡлағысы эргәһендә тирмәләр теҙелеп киткән.  Халыҡты рухи яҡтан күтәреү өсөн бала саҡтан туған телдә уҡытырға кәрәк.  Илебеҙҙең һәм өлкәнең тормошона лайыҡлы өлөш индергән халыҡ.  Әйткәндәй, Ырымбур губернаторы йыйынға катерҙа килде.  Башҡортостан — төньяҡ күршебеҙ.  Милләттәштәребеҙ көн иткән райондарҙа бындай йыйындар алмашлап үткәрелеп барасаҡ, тинеләр. Улар ҙур теләк менән видеоларҙан ҡарап булһа ла бейергә өйрәнә...” — ти улар. Быуындар күсәгилешлеге ошолай дауам итергә тейеш. “Ырымбур далаһы” тип йөрөтөлгән ерҙәрҙе беҙҙең ата-бабалар бик күп быуаттар элек юҡҡа ғына төйәк итмәгән бит.  Йәш быуындың уңыштарына әһәмиәт биреү, уларҙың ҡыуаныстарын уртаҡлаша белеү — шулай уҡ онотолмаҫ ваҡиға.  Үҙ тарихына бик һаҡсыл ҡарай һәм йолаларҙы быуындан быуынға тапшыра килә.  Шуға ла ул булған байлығы менән йомарт уртаҡлаша.  Ут күрше хәйбуллалар өс тирмә алып килгән.  Быйыл үткән мәҙәниәт көндәре элекке саранан һис кенә лә ҡайтыш булманы.  Ырымбур ҡалаһындағы һәләтле балалар өсөн асылған күп йүнәлешле лицей-интер­наттың Х класс уҡыусыһы Ирина Агише­ваға һәм Түлгән районының Х класс уҡыу­сыһы Арина Хоҙайбирҙинаға сәхнә түрендә ошо мәртәбәле премиялар бирелде. Ул ғаиләһе менән бергә Ырымбур өлкәһендә башҡорт телен һәм мәҙәниәтен һаҡлауға үҙ өлөшөн индергән мәктәп уҡыусыларына атаһы Илдар Үтәмешев исемендәге премия биреү тураһында ҡарар ҡабул иткән.  Ҡыуандыҡ ҡалаһы округы башҡорттары ҡоролтайы, Ырымбур өлкәһе Башҡорт ҡоролтайы рәйесе Йәғәфәр Яманһариндың тырышлығы һөҙөмтәһе ул.  Үҙе өсөн генә йәшәй, халҡы тураһында уйлап та ҡара­май.  Ҡоролтай рәйесе Яңы Ракитянка ауылында интернационалист яугирҙәргә обелиск эшләтеү ниәте менән дә янып йөрөй. Һыу юлын һай­лаған.  Тулы һыулы, ҙур ул Ерекле һыу һаҡла­ғы­сы.  Ватанында ла гел генә тыныс тормош кисермәһә лә, кире әйләнеп ҡайта алыу улар өсөн иң оло бәхет булған.  Клуб мөдире Венера Атанова, ветеран уҡытыусы Таңһылыу Шәңгәрәева менән таныштыҡ.  Улар халыҡ менән бергә”, — тине Йәғәфәр Йәнгилде улы.  Тимәк, ышаныслы йәштәр бар. Күршеләребеҙ Башҡортостандан килгән ҡунаҡтарға һәм дуҫтарға рәхмәтем ҙур.  “Балаларҙы ошондай сараларға үҙебеҙ менән йөрөтәбеҙ, шулай телде өйрәтергә тыры­шабыҙ.  Халыҡ рухын яһалма рәүештә бар итеп булмай.  Үҙ еребеҙҙә йәшәһәк тә, айырылған бер һыныҡ һымаҡбыҙ.  Ә беҙҙең яҡта телгә иғтибар бөтә бара, йәш балалар телһеҙ үҫә.  Була кеше — әллә кем булып йөрөй, ә эсенә ҡараһаң, буп-буш.  Походтарға тоғро дуҫы – аты менән ошо ерҙән юл алған.  Башҡорт мәҙәниәте көн­дәренең өлкәлә йәшәгән күп милләттәрҙе йәлеп иткәнен дә билдәләү зарур.  Халыҡ-ара иҡтисад һәм хоҡуҡ институтының Новотроицкиҙағы филиалы директоры Фәнил Йәнтүрин Ҡыуандыҡ районының Ҡолбирҙе ауылында тыуған.  Ырымбур өлкәһе Диниә назаратының Новотроицк ҡалаһындағы мосолман ойошмаһы рәйесе Руслан Магомедов был сараның һәр мосолман өсөн дә ҙур байрам икәнен әйтте. Бында уның ҡаны ла, тире лә тамған.  Ә рух һаҡлағысы?  Берҙәмлектә – көс, ти бит халыҡ мәҡәле. Ҡуянтау һыбайлыларының “джигитовка”һы ҙур йәнлелек уятты.  Даланың тотоп алып булмаҫ үҙенсәлекле матурлығы тураһында күп һөйләргә булыр ине: бөгөн ул һарғылт төҫтә булып, ямғыр тамсылаһа, иртәгәһе көнөн саф йәшеллек менән күҙҙе арбаясаҡ, сөнки яуым-төшөм һирәк булған ерҙә күктән төшкән тамсы — йәшәү орлоғо.  Бында көн иткән ырыуҙаштарҙың башҡортлоғо тыумыштан бар.  Шуларҙың береһе — башҡорттар, бик тә изгелекле, ҡунаҡсыл һәм егәрле халыҡ.  Ул Новотроицкиҙа ҡоролтай булдырылыуы башҡорттоң берләшеүе өсөн яңы мөмкинлек асыуы, киләсәктә осрашыуҙар, концерт, төрлө саралар үткәрәсәктәре тураһында белдерҙе.