Эшкә барып ҡайтыу элек-электән яҡшы ғәмәл һаналған.  Шатлығым да, хыялым да Быға яңы сыҡҡан “Һуҡмаҡ” китабыңа яҙған “Баш һүҙ”ендә Рауил Бикбаев та иғтибар иткәйне: “Хисмәт Юлдашев ҡабалана торғандарҙан, өтәләнеп сабыусыларҙан түгел”.  Башҡорт мәҙәни ойошмаларына, мәсеттәргә йөрөйҙәр. Әммә ҡаты Себер еленә йөҙ ҡуйғанда ла, йөрәгең түрендә ғәзиз кешеләреңде, яҡты хәтирәләр йөрөтәһең.  Ҡар яуып ҡараңғылай. Эшкә, ҡул аҫтындағыларға чиновниктарса, “кантондарса” ҡағылмай.  Тимәк, һәр кем үҙ яҙмышын үҙе яҙа тиеүҙә хаҡлыҡ бар.  Себерҙәрҙә түккән Шул иҫәптән миңә лә.  Себергә…
 Ә беҙ, вахталағылар, бер ай унда, бер ай өйҙә эшләгәндәр, Башҡортостандан айырылып йәшәмәйбеҙ бит.  Сталин ГУЛагын да оноторға ярамай.  Күҙҙән төшкән саҡтарымда Туҡталҡала, юлда, Күптән яҡтырыр донъяны Мин түҙергә тейеш, түҙергә…
(“Өр-яңынан тыуҙым”).
 Ҡалмаҫ өсөн ҡанат кирәмдер…
(“Ҡояш батҡанда”).
 Әммә, уйлауымса, һайлап алған яҙмышынан, моғайын, баш тартмаҫ ине.  Тик мин тормошта ла, ижадта ла бахыр булып күренергә теләмәйем.  Бына, һинең ҡарамаҡҡа, башҡортлоҡ үҙен нисегерәк һиҙҙерә?
— Эйе, Себерҙә эш башлауға хәҙер ун ете йылдан ашыу ваҡыт үтте.  “Себер” тиҙәр ҙә фажиғә яһайҙар.  Күрәһең, тыуған ерҙән айырылып ҡалыу ҡурҡынысы тертләткәндер…
— Шулайҙыр.  Уның менән иң түбәнгә төшөп, Үҙем менән йәшәгәнгә Был Себерҙәр түҙемлене ярата шул. Белоруссия айырымланғас, былар, ҡубарылып, ҡайтып китте.  Ниңә бында буш урында ҡайғырыу кәрәк — аңламайым.  Халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыуҙа ул бик ҙур роль уйнаны. Йәшермәйем, миндә лә булды ундай йомшаҡлыҡ.  Яуға ҡаршы торор халыҡ!
(“Тубыҡланыу”).

…Әйләнмәһен Халыҡ нисек әйтә әле?  Салауат Әбүзәрҙең дә, әйҙә, ағай, мине шунда эшкә урынлаштырыш әле, тигәне булды.  Ул ара­лаш­ҡан, уның менән Себерҙә бергә эшләгән яҡташтарыбыҙ ҙа, башҡорт ҡайҙа ла башҡорт бит ул, тигән уйҙарға һалып, милләтебеҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Бөтөнләй икенсе бер миҫал.  Уйлауымса, мәктәптәрҙә башҡортса уҡытыуға күнеп тә, күнегеп тә бөткәйнеләр… Башҡортостанда йәшәгәс, башҡорт телен белеү кәрәклеге башҡа милләт вәкилдәре аңына ла барып етә башлағайны.  — Ф.К.) Түбәнге Варта аэропортында тағы бер башҡорт тураһында яҡшы һүҙ ишетергә насип итте.  Водителдәр араһында бик абруйлы, ағай-эне ныҡ хөрмәт иткән, сетерекле мәлдәрҙә кәңәшләшә алырҙай Рәүҙәт ағай булды.  Ҡышҡы иртәне Усаҡҡа ташлап яға…
(“Фажиғә”). Ҡатмарлы күренешкә бәйле еңел генә уй төйнәргә ярамай.  Бына шунда Әлшәй яғынан ике башҡорт егетен, нисектер милләткә бәйләп, кәмһетергә маташ­ҡандар.  Яҡтыра алмаҫ һымаҡ.
 Бер ҡараһаң, Риф Тойғон әйткәнсә, “Башҡорт булыу өсөн күп кәрәкмәй, Һатмаһаң һин намыҫ – шул етә…” Бер үк мәлдә Салауат Юлаевтың ҡобайырынан юлдар бөгөн дә көн үҙәгендә тормаймы ни: “…Йөк күтәреп бил бөктөрмәй, Хахылдап ҡан төкөрмәй, Иҙел кисмәй, ут үтмәй, Хәләл ҡаныңды түкмәй, — Башҡортҡа тиң ирек бармы ни?..” Ә мин “Башҡорт булып ҡала алыу өсөн Кеше булып ҡалыу әҙ микән?!” — тип, милләт яҙмышына бәйле әсенешле уйҙарымды еткерергә тырышҡайным…
— Мин тәүҙә Себерҙә ике йыл ярым Өфө быраулау идаралығының тәрән быраулау экспедицияһында торбалар тейәп-ташып бушатыусы сифатында эшләп алдым.  Башҡорт менән донъя тулған ул.  Иҫә генә, Башҡортлоҡ үҙен нисек һиҙҙерә, тиһеңме… Күҙгә бәрелеп торғаны – иң тәүҙә тел, әлбиттә.  Бындай әҫәрҙе уҡығандан һуң өләсәй ҡәҙерен күргән кем генә яҡты һағышҡа сорналмаҫ икән?!.

… Эңерҙә лә осошҡа әҙер шағир: Балыҡ тигәндән, уныҡылар Башҡортос­танға ҡайтыу өсөн аэропортҡа йыйылғанда яҡташтарына балыҡ өләшеүҙе изге бер йолаға әйләндереп ебәрҙе хатта.  Ирлек бәҫен дә төшөргө килмәй.  Бөрө еҫе…
(“Самолетта”).

…Офоҡтарым Әлеге шул ни өсөн ситтә йөрөүе менән ҡыҙыҡһындым.  Башҡорттоң бөткәне бында ла бөтә, үҙен һаҡлағаны Себерҙә лә һаҡлана, теттереп йәшәй.  Салауат Килдиндың етәкселегендә эшләнем.  Танышамын халҡым менән мин. Тарып йөрөгәнсе Бәғзе берәүгә ҡулай.

…Ҡар яуа, Һирәк яңылышам.  Ҡайҙа элекке шаңдауҙар, Ҡайһы берәүҙәр хатта мөхәббәт шиғырҙарында илаулауҙан тартынмай.  Йәмәғәтселектең, әҙәбиәт әһелдәренең гәзит-журналдарҙағы мәҡәлә­ләрендә, художестволы әҫәрҙәрендә үткәрелгән күпселек фекере менән бигүк килешеп бөтмәйем.  Ҡаршылыҡ булғанда, мин кешегә әйләнәм, яңынан тереләм.  Сәмләндем дә, “Башҡорт күрмәгән ерме ни!” тип сыҡтым да киттем…
 Өҙгөләнгән Юҡ булырға – Батып барған ҡояш яҡтыһынан Был күркәм героиняһын да әҙип ышандырырлыҡ кимәлдә, романтик буяуҙарға мансып һүрәтләгәйне. Уға физик яҡтан да, рухи халәттә лә бар булмышын һелкетерҙәй “эш”тәр кәрәк.  Улай ғына түгел, милләтенә лә тап төшөрмәй, үҙ ҡәҙерен дә ебәрмәй, башҡалар өлөшөнә лә инмәй, әсе тир түгеп, хәләл мал таба.  Айырыуса етәксе урындағылар өсөн кемдеңдер яҙмышы ғына түгел, тотош ил яҙмышы сүпкә әйләнгәйне… Эшһеҙлек.  Яндай бөгөлөп торһа, Ысынында проблема күпкә ҡатмарлыраҡ шул… Эшләргә теләгең, мөмкинлегең булып та, ғаиләңде ҡарарлыҡ эш таба алмағас, ни хәл итәһең… Ҙурҙан ҡубып ҡарағанда инде, ғөмүмән, әҙәм балаһы өсөн йәшәү мәғәнәһе, кеше булараҡ (!), иң мөһиме – үҙенә тәбиғәт тарафынан һалынған һәләтте асыҡлап, уны үҫтереп, шунан кинәнес табып йәшәүҙә түгелме ни?!  Үҙебеҙҙең үк проблема тыуҙырыуыбыҙ эсте бошора.  Үҙең дә яҙғайның:
…Дан иҫертә, айыҡ килеш “Аллаһ Тәғәлә юлында йөрөп, ғазап сиккән Салауат Юлаевты беләбеҙ”, — тинеләр.

– Һин шиғырыңда ла әйткәйнең шул: Ҡанатыңды көн килтереүсе ҡояшҡа табан да ҡағырға яҙһын, ҡәләмдәшем!

* * * Ярлы булһам да, ғәрлемен!  Ҡыҫҡа булды ағайҙың яуабы: “Малайҙар үҫеп килә – атай тәрбиәһе кәрәк…” Бында ла башҡортлоҡ үҙен һиҙҙереп тора бит. (Баш­ҡортлоҡ, тимәк, эшләгән эшеңде милләттәшең ғорурланырлыҡ кимәлдә башҡара алыу!  Шиғриәттә айырыуса һәләтеңә ихласлыҡты тәбиғи үреп ебәрә алһаң, уҡыусы күңеленә нығыраҡ үтеп инә алаһың түгелме?
— Уныһы шулай.  Бокс… Профессиональ спорт асылда кешенең иң һуңғы сиктәге физик һәм рухи мөмкинлектәренә нигеҙләнә.  Белмәй ошоға хәтлем.
(“Буровойҙа”).
 Мәләүез яғынан бер егет менән аралашҡайныҡ – исеме хәтерҙә ҡалмаған.  Ғөмүмән, әҙәм балаһы тикмәгә генә киҫкен кисерештәр (экстремаль) хәлендә булып, йәнен, тәнен яҙып алырға (встряска) ынтылмайҙыр, күрәһең.  Йәшерәк саҡта “Себер” тиһәләр, декабристар, уларҙың тоғро ҡатындары, Пуш­киндың шиғырҙары, тарих төпкөлөнәрәк төшһәк – Себер ханлығы, Ермак походы күҙ алдына килә торғайны.  Ҡыҫҡаһы, уйлап ҡараһаң, Себер элек-электән иреккә ынтылған рухты һындырыу урыны ла булған.  Ҡайтып фатир алалар, өйләнәләр, балалар үҫтерәләр.  Һуңғы йылдарҙа Хисмәтулла, нефтсе хеҙмәтен үҙләштереп, Себер тарафтарында вахта ысулы менән эшләп йөрөй.  Арып йөрөгәндә Киҫә генә. Йәнкиҫәгем – бисәм генә…
(“Себер еле”).

…Хәтерҙәрҙә – Ағайыбыҙҙың, нефтселәр тормошон тәрәндән өйрәнеп яҡтыртыу өсөн, махсус оҙайлы командировкалар алып, быраулаусылар араһында йәшәүен беләбеҙ.  Һаҡлай бел – Әлбиттә, эше лә ҡаты, тәбиғәте лә аяуһыҙ.  Уның Ишембай районынан Флүр Ғүмәров тигән башҡорт булыуы иҫтә ҡалған.  Ә ғаиләне аҫрарға кәрәк!  Образлылыҡ арҡаһында өс кенә юлға ни тиклем ҙур мәғәнә һыйған: яҙмыштың аяуһыҙлығы ла, тормоштоң бер алдын, бер артын күрһәтеүе лә, күңел өшөүенән дөрләп яныуҙар ҙа… Тап Хисмәтсә тамамланыштарға иғтибар итәйек:

…Доға ҡыла тубыҡланып, Тракторсы танытмаһы барлығын әйтте.  Кем генә тетрәнмәгән уны тыңлап?  Таный алмай торам үҙемде.
 Башҡаларҙа ла күҙәтелә ул.  Сығып китә ирҙәр Шулай бер ваҡыт йәш кенә Тубыл егеттәренә тап булдым.  Аяҡ тартмаҫ борон Уйлаһаң, уйылып китерлек: башҡорт теле кәрәкме тигән бәхәс ҡуйыра!
— Әлбиттә, Рәйес “Башҡорт иң тәүҙә үҙ илендә үҙен дә, илен дә, телен дә, ерен дә һаҡлаһын ине” тигән фекерҙе алға һөрә.  Әлбиттә, аралашыу телен (урыҫса) мотлаҡ белергә кәрәк.  Тамаҡ ялына ла Себерҙә лә Техник яҡтан күпме асыш эшләнгән.  Атайҙы (уның аша — башҡортто) ҡороҡланған тарпан менән сағышты­рыу ниндәй ҙә картиналы образ тыуҙырышҡан:

…Атай Һүҙем менән!
(“Ҡәтғи һүҙ”).
 Ситтән ҡарағанда, күнегелгән нәмәләр башҡасараҡ асылыусан.  Шунан, йөҙ-ҡиәфәтенән сығып, үҙебеҙҙең халыҡ һыҙаттарын төҫмөрләп алам да башҡортса өндәшәм.  Иң мөһиме – эш бар.  Мин үҙемде, сыбыртҡылап ярып, Эш тапмай, Бер ай ял итеп алам да йәнә юлға төйнәләм).  Уҙған быуаттың 90-сы йылдар аҙағында Ҡурған өлкәһенән биш-алты ғаилә өсәр бала менән Ларьяк ҡасабаһына күсенеп килгән.  Һый бүлгән ашъяулыҡҡа.
(“Үҙемә”).

…Эштән сығып барған итек Тыуған яҡтың Ә бында, Башҡортостанда, хатта башҡорт телен мәктәптәрҙә уҡытыу кәрәклеге шик аҫтына ҡуйыла.  Шул уҡ буровойҙа торба ташыған водитель Әмир Ибраһимов менән бергә эшләнем.  Тир һаҡлай, Ана боҙло юлда мотоуҙыш буйынса боҙҙа уҙыш буйынса ете тапҡыр донъя чемпионы исемен йөрөткән данлыҡлы милләттәшебеҙ Ғабдрахман Ҡадировтың йәрәхәттәрҙән ҡарар ере лә ҡалмай тиерлек.  Башҡортлоҡто, мул ҡуллылыҡты һөйләмәйме ни был?!.  Йәбергә, Әйтәйек, бына мин, ситтә берәйһе менән танышып киткәнсе, тәүҙә урыҫса башлайым.  Эшһеҙлектән, үҙенә урын таба алмауҙан, эскелектән күпме ирҙәр ҡырыла!  Ер аяғы – Ауыртыуҙың рәхәтен Белорустар, мәҫәлән, бер ҡасаба булып йәшәгәйне.  Үтер ҙә китер кеүек көн – Үҙаллылыҡ яулашып-даулашып йөрөгән мәлдәр, йөҙөп йөрөп эшлә­нек.  Ирҙәре кирзач кеймәгән Беҙҙең халыҡ ауыр хәлдә булһа ла, бахырлыҡҡа төшмәйәсәк, һәр хәлдә, байғош хәлендә күренмәҫкә тырышасаҡ.  Ауырлыҡтың еңеллеген, Ә Хоҙай Тәғәләнең хис-тойғолораҡ бәндәләре фәрештәнең ҡанат елпеүенә ҡарағанда шайтан ҡотҡоһона йышыраҡ һәм тиҙерәк бирелеүсән.  Шәп етәксе.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ғәлимов Сәләм исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, шағир Хисмәтулла ЮЛДАШЕВ — әҙәбиәттә, журналистикала үҙ һүҙен әйтә килгән, үҙ йөҙөн тапҡан ижадсы.  Ундағы вышка күренеү менән: “Был тирәләге ятҡылыҡтарҙың иң шәп, тәжрибәле мастеры ошонда инде”, — тинеләр.  Саялыҡ ҡалалар ала – ике тиҫтәләп ир-атты армы-тормо килтергәндәр… Был Себерҙәр һынай түҙемде. Хисмәт, һин йәшләй ҙур премияға лайыҡ булғайның… Бының ыңғай яғы күберәк булдымы, әллә киреһе килеп сыҡтымы?  Ояһында ни күрһә, осҡанынды шул булыр, тип раҫлауҙарында ла хәҡиҡәт ярылып ята.  Ныҡ булмаһам, Танышыу ҙа, һөйләшеү ҙә хеҙмәткә бәйле, эш ыңғайында бара.  Әлбиттә, мөһимдәренең береһе.  Шундайҙар менән осрашҡан һайын, башҡортлоҡ – милләтең менән ғорурлыҡ та, дыуамаллыҡ та, ауырлыҡтан ҡурҡып тормау ҙа икән ул, тигәнерәк һығымта яһай йөрөнөм.
— Рәйес Түләк иһә бер шиғырында: “Башҡорт һарҡындыһы менән Себер тулған”, — тигәйне...
— Эйе, шулай тигәйне… Әммә үҙе, шулай тиһә лә, минән әллә нисә тапҡыр Себергә эшкә урынлашырға ярҙам итеүемде һораны.  Яңылышҡан хәлдә башҡорт тигәндәрем Себер татарҙары булып сыға.  Атылып торған уҡ…
(“Һуҡмаҡта”).
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев уның “Һуҡмаҡ” тигән яңы китабына баш һүҙҙә, ул башҡорт шиғриәтенә Себер темаһын алып килде, тип билдәләй.  Хәйбулла яҡтарынан.  Лирик герой, ҡасандыр бер килеп, саң бөртөгөнә әйләнерен белә һәм елдәрҙән үтенә: “Мине, зинһар, туҙан көйөнсә лә Уралымдан алып китмәгеҙ!..” Үҙең беләһең, ижад әһелдәре — эш кешеһенән бигерәк хис кешеләре.  “Йәшел йылан” арбауына ла албырғаған саҡтар булманы түгел.  Әгәр ҙә ситтә ваҡыт­лыса эшләп йөрөгәндәргә генә түгел, йәшәп ятҡандарына ла: “Илгә ҡайтып ҡалмаһағыҙ, башҡаса бындай мөмкин­лек булмаясаҡ!” — тиелһә, моғайын, күптәре ҡайта һалырға тырышыр ине.  Шулай итеп, Хисмәт, һиңә лә “һелкенеп” алыу кәрәк булып сыҡты инде…
— Эйе.  Тап ошо нигеҙҙә нефтселәргә бәйле роман, повесть-хикәйәләр яҙа алды… Телгә алған әҫәр геройы һәүетемсә ағылған көндәлек ваҡиғаларҙан тиҙ ялҡа.  Юҡтыр ерҙә көслө ил.
(“Кирза итек”).
 Бындай сифат минең ҡандалыр, тим.  Әңгәмәне Фәнил КҮЗБӘКОВ
ойошторҙо. Достоевский, мәҫәлән, дар бағаналары алдында ҡалып, бына был ғүмеремдең һуңғы минуттары тигән тетрәнеүҙәр аша үтмәһә, кеше психологияһына шул тиклем дә тәрән үтеп инә алмаҫ ине, моғайын… Йәки Варлам Шаламовтың “Колыма хикәйә­ләре”… Ошо юҫыҡта уйланғанда, Хисмәт, ни әйтерһең?
— Юлда йөрөгәндә, ситтә булғанда төрлөһөн уйландыра… Төшөнкөлөккә лә бирелеп китәһең, үҙ-үҙеңде йәлләй башларға ла мөмкин.  Тарихи йырыбыҙ “Буранбай”ҙы ғына алайыҡ.  Шуныһы ҡыҙыҡ: улар үҙҙәрен һис кенә лә Ҡазан татарҙары менән бәйләмәй.  Әммә йәштәштәр берәм-берәм “һуңғы юл”ға сыға башлағас, ныҡ уйландым.  Иң алдынғы ҡарашлы егеттәр, романтиктар, үҙаллы фекер йөрөтөүселәр улар – Себерҙә төпләнгән башҡорттар.  Халҡына бирелгән бик талапсан кеше.  Уңай түгел көн, Булып батҡан, Атайлығын ирҙең, Бында, үҙебеҙҙә, башҡорттоң ни ҡәҙере бар?  Уның егеттәре, мөмкинлек табып, балығына ла йөрөй, тирә-йүн менән дә иркенерәк таныша.  Уның менән Себергә йөрөп эшләгән яҡташтарыбыҙҙың хәл-әхүәле, уй-тойғолары хаҡында, ижадҡа бәйле, бөгөнгө әҙәби процесс тураһында әңгәмә ҡорҙоҡ.


— Себер юлдарын байтаҡ тапаның… Себергә бындағылар күҙлегенән, ә илеңә Себер күҙлегенән дә күҙ һала­һыңдыр.  Бер быуын яҙмышын сағыу күре­нештәрҙә һүрәтләй килеп, Рәмил Ҡолдәүләткә арналған “Ҡышҡы иртә” шиғырыңда тотош заманға бәйле фекерҙе төйнәп ҡуяһың:
…Ил көнө лә Күптәрҙең яҙмышы тетрәндерҙе… Тәбиғәтем шундай: миңә ауырлыҡ кәрәк, аптырама шулай әйткәнемә, миңә ҡаршылыҡтарҙы еңеү тойғоһон кисереү кинәнес килтерә…
— Рәшит ағай Солтангәрәевтең “Уны Абдрахманов тиҙәр” хикәйәһен иҫкә төшөрҙөң.  Ете-һигеҙ йыл элгәре генә әле башҡа милләт вәкилдәре булған яҡташтар ҙа балаларының башҡортса белеүе менән ғорурланып һөйләй торғайны.  Башҡорт һүҙлене. Ныҡ булырға, Аҙаҡ асыҡланыуынса, быраулау мастеры Азамат Муллабаев булып сыҡты ул.  Шулай бер ваҡыт алдан автокран, уның артынан торбалар тейәгән дүрт-биш машина теҙелешеп буровойға китеп барабыҙ.  Икенсенән, 90-сы йылдарҙағы мәхшәрҙе үҙең беләһең: ата улды, инә ҡыҙҙы танымаған осор килгәйне бит.  Ә инде Илаһи көс барлығына инанып, Уның тарафынан һәр ҡәүемгә мәңгелектән мәңгелеккә үтә алыу, ике донъялыҡты тоташтырып бер бөтөн хасил итеү бурысы йөкмәтелгәндер, тип фаразлаһаң, тап ошондай әҙәм балала­рының был ғәмәлде сабыр, әммә тейешен­сә үтәп йөрөүҙәренә шик ҡалмаясаҡ. Әммә яҙмыштағы боролош сәбәптәренең береһе генә был.  Йөрөгән булыр инем Әйтерһең дә, баш бирмәйсә, Айырыуса ниндәйҙер күренештән, ҡәҙимге генә ваҡиғаларҙан, хис-тойғонан көтөлмә­гәнсә (парадоксаль) төйнәлгән фекер мәҡәл-әйтем ҡыҫҡалығын талап итеүсән:

…Төшөп ҡалған саҡтарымда, Тыуған ерҙә Яу байрағың Юя аҡылын.
 Әммә, Себер менән иҫәп-хисапты өҙөп, ҡайтырға булып китте.  Халыҡ 70-се йылдарҙан уҡ, нефть ятҡылыҡтарын асыу менән бәйле, Башҡортостандан һәм Татарстандан Себергә юлланды.  Эйе, әҙәмсә йәшәйем тигән кеше барыбер яйын таба.  Бер мәл тынып ҡалдың…
— Тормош еле гел генә ыңғайға иҫеп тормай бит, боларып та ала… 90-сы йылдар башында радиоға эшкә барҙым.  Һайлап алған яҙмыш тигәндән, Ноғман Мусин да, тәүге романын шулай исемләп, үҙе һайлаған, еңел булмаған яҙмышына — һөйөп-һөйөлөп йәшәй алғанға – ризалашып, үҙен бәхетле һиҙә.  Ул бөйөк ҡулъяҙмаһын да Әйткәндәй, бында, республикала, башҡорттарҙың бик һирәге дин тота, ә Себерҙә дини тәрбиә көслөрәк.  Атаһын һуңғы тарпандай күргән лирик герой өләсәһен ниндәй ҙә оло бер һөйөү менән һүрәтләй (“Өләсәйем йәне”).  Аҡсаны ла яҡшы ала.  Сит өлкәләрҙә, Санкт-Петербург, Мәскәү, Ырымбур, Силәбе ҡалаларында йәшәгән башҡорттар үҙ милләтенең ҡәҙерен ҡайһы саҡта нығыраҡ та белә һымаҡ тойолоп китә миңә!  Берәүгә Юлдарым бит Ләкин минең ижад стилем, әйткәнемсә, үҙемдеке.  Тау саңғыһын ал.  Тир яҡлай…

(“Ҡырыҫ яҡта”).
 Ер башы ла ерҙә Башҡортостан ҡаҙнаһына һалым түләйбеҙ, балаларыбыҙҙы башҡорт мәктәптәрендә уҡытабыҙ, башҡорт мәҙәниәтен яратабыҙ, башҡортса гәзит-журнал алдырабыҙ.  Йөрө, тине, иҫән генә, Бейеккә лә бергә менәм мин.
 Тәрән ятҡан. Тағы ла ҡараңғылап. Миңә тап булғандарының күбеһе, бөтәһе лә тиерлек, урыҫлашҡан.  Шул тиклем дә маңҡортлоҡ һаҙлығына баттыҡмы ни беҙ?!  Ҡанда икән, тимәк, ижадҡа ла үтеп инә.
— Һинең Себер сығып китеүең ҡәләмдәштәрең өсөн көтөлмәгәнсә килеп сыҡты һымаҡ.  Берәү Йөҙләгән ҡалалар ҡалҡып сыҡты.  Милләттәштәрҙең бер-береһенә тартылышы көслө шулай ҙа.  Хәҙер килеп, башҡорт үҙ балаһын туған телендә уҡытырға теләмәй.  Ғалимдар раҫлауынса, һәр шәхестә потенциаль мөмкинлектәренең 50 проценты гендарына бәйле (йәғни атай-олатайҙарынан алған көс менән ныҡлы), 40 проценты үҙенең тырышлығынан, маҡсатҡа ныҡышмал ынтылышынан һәм ни бары 10 проценты ғына йәмғиәттәге, ысынбарлыҡтағы шарттарҙан тора.  Ә минең уйымса, эшһеҙлектән интегеп йөрөгән ирҙәр өсөн унда бөгөн ысын мәғәнәһендәге ирек хөкөм һөрә.  Рәшит ағай һүрәтләгән, һин иҫкә төшөр­гән хәлдәр беҙҙең эштә булғылап тора ул.  Алып сығып киттем Себергә. Улар шундай Башҡа һыймаҫлыҡ хәл!  Ирлеген дә Шулай уҡ эшлекле, ярҙамсыл кеше.  Түҙем менән.
 Һуңғы тарпан.
(“Һуңғы тарпан”). Тыуған яҡтары менән бәйләнеште өҙмәйҙәр.  “Ниңә улай хәл итә һалдың әле?” – тибеҙ.  Хеҙмәт хаҡы бындағыға ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ (бер ай эшләп ҡайтҡанда кеҫәмдә 120 мең була.  Ҡурҡынысты еңеп сыҡ­ҡандан һуң күңелгә иҫ китмәле ҡәнәғәтлә­неү тойғоһо, физик һәм рухи еңеллек килә…
 Мине күп нәмәгә өйрәтте ул.  Әллә инде өр-яңынан тыуҙым, Әйтә кеүек: Үҙе ҡайҙа ғына булмаған!  Мин, киреһенсә, бындай шиғырҙарҙа ла сөсөләнеүҙе үҙһенмәйем…
— Күңел төпкөлөндәгеһен аҙағынаса аса, күрһәтә, һүрәтләй алғанда ғына кеше психологияһын, тимәк, ғөмүмән, кешене тәрәнерәк, тулыраҡ аңлай алырға мөмкин тигән ҡараш та бар бит әле.  Бәхәсләшмәйем.  Һырҙар – Ошоға бәйле үҙенсәлекле күҙәтеүҙәре лә аптыратты: “Тотаһығыҙ ҙа башҡорт бөтә, фәлән-төгән, тиһегеҙ.  Үҙем менән. Йөҙөндәге Әйтәйек, берәүгә Хоҙай Тәғәлә тарафынан илаһи моң ҡеүәһе һалынған, ә ул тамаҡ хаҡына урам һепереүсе булып эшләргә мәжбүр… Шәхес трагедияһы был.  Булып ятҡан, Көнсығыштан, Ҡыҙыҡ һәм онотмаҫлыҡ булды уның яуабы: “Ауылда һәнәк-көрәккә эш бөттө бит хәҙер”.  Күргем килә ғорур ҡәрҙәшемде – Аҙымы ныҡ, айыҡ күҙлене…
 Кеше яҙмышынан, ауырлыҡтарҙан зарлана башлай икән, ауыртыныуҙары, ғазаптары үҙенә ҡәҙерле була башлай.  Рәхмәтлемен яҙмышыма – Бер-береңә, башҡа халыҡ вәкил­дәренә мөнәсәбәттә лә, эшкә ҡарашта ла сағылалыр ул?  Себерҙәрҙә түккән Классиктарҙың ижад биографияһы ла шуны раҫлай.  Һәйбәт эшләй.  Тыуған ерҙә Әммә, әйтеүҙәренсә, яҙма телде Ҡазандан килгән әсбаптар буйынса өйрәнергә мәжбүрҙәр.  Алҡышларға – Аңҡый тиртеп япраҡ ярған Төрлө халыҡтар йәшәгән, нисәмә йыл буйына тайга ҡанундары буйынса тормош алып барған балыҡсылар ҡасабаһында шул башҡорттарҙың береһе, уның еҙнәһе, участка милицияһы булып эшләп, халыҡ иркен тын алып йәшәрлек тәртип урынлаштырыуға өлгәшә. Хәйерселек тигән Ҡараттырмай донъяға. Мин хатта ижадты онотоп ебәрҙем…
— Һинең ижад үҙенсәлегең дә башлыса, аҙ һөйләп, күпте еткереүгә ҡорола, тип уйлайым.  Фәнгә нигеҙләнгән әлеге мәғлүмәттәр, әңгәмәнән күренеүенсә, шағир Хисмәтулла Юлдашев яҙмышы, уның ҡабатланғыһыҙ сағыу ижады, тормош тәжрибәһе менән дә ҡеүәтләнә.  Йүгән эҙе Башҡорт йөҙлө, Бындай саҡта башҡорт булыуың менән нисек ғорурланмайһың?!  Һәм шуның өсөн дә ауырлыҡтарҙы еңә алаһыңдыр.

…Себер еле иҫә генә, Уныһы етмәгән, эшең булғанда ла, хаҡын ала алмайһың.  Аҡылына килә, Йәки бына булмышыңды тулыһынса асырҙай ике строфанан ғына торған шиғыр:
 Ябай эшсе халыҡ менән аралашыуы, ирҙәрсә ҡырыҫ мөнәсәбәттәргә күнегеүе уның ижадында ла, тормошҡа ҡарашында ла, фекер йөрөтөшөндә лә сағылмай ҡалмай.  Ҡылғандарым тура килһен Яҡтыра көн аҡ(ы)рын. Ҡамсы эҙе Әммә һөҙөмтәһе – ирлегеңде раҫларлыҡ, өйөңә ныҡлы баҫып, ғаилә башлығы бурысын тейешенсә үтәп йөрөү тойғоһо менән ҡайтып инерлек… Миндәге башҡортлоҡтоң бер һыҙатылыр ҙа был, бәлки.  Берәү Ашыҡтыҡмы Етәкселәр ҙә уға иғтибарлы.  Ҡасабалары ла “Белорусский” тип йөрөтөлдө.  Айлы кисе. Ижадта: “Ҡыҫҡалыҡта — оҫта­лыҡ” тигән мәҡәл тап һинең кеүектәргә бәйле әйтеләлер.  Был шиғырыңа бәйле, Ғафуриҙы заманса яңғыраттың, тиергә лә мөм­кин… Шулай ҙа башҡортлоҡто телгә генә лә ҡайтарып ҡалдырып булмай­ҙыр.  Рауил Бикбаевтың бындай тойғоларҙы аңлатырҙай тетрәндергес юлдарҙан торған “Елдәр” исемле шиғыры бар.  Әлбиттә, ижад кешеһенә тормошто белеү бик кәрәк.  Башҡортостан, башҡорттар тураһында нимә белеүҙәре тураһында ҡыҙыҡһындым.  Таймырға тиклем башҡорттар мыжғып тора!” Себер Себер булмаҫ ине, әгәр уның байлығы булмаһа.  Унда ла дөйөм ятаҡтар бар.  Мин өшөп янғаным бар…
(“Дантабар”).
 Бында ла башҡортлоҡтоң берәй төрлө сарпылышы барҙыр?
— Дөрөҫөн әйтәйем, бындай ҡарарға килеү бигүк еңелдән булманы.  “Башнефть”тең шундағы ятҡылыҡтарының береһендә вахта ысулы менән эшләп йөрөйөм.  Ҡайҙа йөрөһәм дә, эҙләйем мин Ысынлап та, киҫкен ваҡиғалар, ваҡыты-ваҡыты менән ауырлыҡтарҙы еңеп ҡарау кәрәк кемгәлер.  Былар ныҡ ҡыҙышып китмәһенме!  Ҡайҙа беҙгә дуҫ булған?
 Үҙҙәренең айырым “Әлифба”һын да сығарырға маташып ҡарағандар.  Башҡортлоҡ рухы булһа, әлбиттә.  Уның бригадаһына бик күптәр эләгергә тырыша, сөнки, әйтеүҙәренсә, ул эшләтә лә, эш хаҡын тейешенсә түләй ҙә белә.  Көнбайыштан ҡыҫылған. Ҡәбергә –