Әле булһа ла ошо спектакль менән килеүҙәрен һорап, төрлө төбәктәрҙән театрға үтенес хаттары килеп тора.  Ә инде егеттәрҙең дәүләт премияһына тәҡдим ителгәнен ишеткәс, барлыҡ театр коллективы ҡыуанды.
 Ә инде уларҙың шундай мәртәбәле премияға тәҡдим ителеүенә икеләтә шатмын.  Шулай ҙа бер нисәһен атап үтергә кәрәк.  Егеттәрҙең һәр кеме бихисап ролдәре аша төрлө төбәктәрҙә, хатта сит илдәрҙәге сығыштары менән милли театр сәнғәтен танытыу өсөн байтаҡ эш баш­ҡарған.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Режиссер Илсур Ҡаҙаҡ­баев­тың был ижади эшен күреп, йәштәребеҙ өсөн ҡыуан­дым.  Ләкин ҡаршыла битарафлыҡ диуары дусар була, уны өйөүҙә әҫәр ҡаһарман­дарының ғына түгел, гүйә, һинең ҡатнашлығың да бар кеүек.  Был йәштәр төркөмөндә Ринат Бай­мыр­ҙин­дың Саша образы ла тамашасыны битараф ҡалдыр­май. Был дөрөҫмө?
— Йән киҫәккәйҙәремдән айырылғас, ожмахтың да тәмен һиҙмәйем.  Ә инде театрҙа ошондай һәләтле артис­та­рыбыҙҙың уйнауын күргәндән һуң күңел ҡанатлана.  Бында ҡыйын.  Ҡунаҡтарҙың, йәш булыуына ҡарамаҫтан, шулай оҫта сығыш яһауына һоҡландыҡ.  Шуға ышандырыу көсө лә ныҡ. Һәм был юҡҡа түгел.  Проза әҫәренә инсценировка эшләп сәхнәгә ҡуйыу режис­серҙан шаҡтай ҡыйыулыҡ һорай.  Актерҙарҙың шул тиклем бирелеп уйнауы хаҡында ла әйтеп үтмәксемен.  Ишетәһеңме мине, әсә-ә-әй!
— Сеү, илама, улым.  Һеҙҙең менән хушлашҡан һуңғы минуттарҙы иҫкә төшөрәм дә һыҡтайым...

 Бында барыһы ла образлы фекерләүгә ҡоролған. Ни өсөн был спектакль айырыуса ҙур ҡыҙыҡһыныу уята?  Ғаиләлә үҫмәгән бала йәмғиәткә яраҡлы була аламы?  Улар уйнамай, ә шул балалар йортонда йәшәй кеүек.  Актерҙар, гүйә, уйнамай, ә ысын тормошта йәшәй: аяуһыҙлыҡ диңгеҙендә иртәме-һуңмы, мәрхәмәтлелек пәйҙә булыуына ышанаһың.  Йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡ­баевтың был ижади хеҙмәте үтә лә отошло булып сыҡты.  Шуға башҡорттар “Иң яҡшы актерҙар ансамбле” тип танылды. Таңсулпан ҒАРИПОВА, Улар бындай хөрмәткә лайыҡ. Әйтергә кәрәк, беҙҙең театрҙа ла ул әҫәр ҙур уңыш менән бара.  Риф ҒӘБИТОВ, Урал Әминев – шәп бейеүсе лә.  Х. Намсараев исемендәге Бүрәт академия драма театры­ның художество етәксеһе, Бүрәт Республикаһының ха­лыҡ артисы, Рәсәйҙең атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре:
– Былтыр Улан-Удэла беҙ уҙғарған “Алтан Сэргэ” халыҡ-ара фестивалендә башҡорт театры ла ҡатнашты.  Һәр актерҙың уйнауы, геройҙарҙың ҡатмарлы яҙмышы, тетрәндергес хәл-ваҡиғалар күҙ алдымда оҙаҡ торҙо.  Артур Кәбиров иһә М. Ғафу­риҙың “Ҡара йөҙҙәр”ендә – Закир, И. Йомағоловтың “Нәр­кәс”ен­дә – Тимерхан, З. Бураҡае­ва­ның “Февраль.  Әҫәрҙе синхрон тәржемә аша ҡараһаҡ та, һәр геройҙың кисерешен, һыҙ­ланыуын үҙ йөрәгебеҙ аша үт­кәрҙек.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры элек-электән шәп артис­тары менән дан тота.  Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– “Хыялға ҡаршы” спектаклен ҡарағас, оҙаҡ ҡына уйланып йөрөнөм.  Сәхнәлә ҙур уңыш менән барған тамаша Айгиз Баймө­хәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” тигән повесы буйынса ҡуйылды.  Венер Исхаҡов
әҙерләне. Күҙ йәштәрегеҙ ҡәберемә һыу булып тула.  Унда көнүҙәк мәсьәлә күтәрелә.  Ә ниндәй хәлдә һуң бөгөн ул нигеҙ?  Артур Кәбировтың әҫәрҙәге төп герой Ильясты уйнауы, уның һабаҡташы һәм иң яҡын дуҫы Фәрит образын Урал Әминев һынландырыуы бик ышандырғыс, көслө тәьҫирле һәм эмоциональ.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Һәләтле йәштә­ребеҙҙең тырышлығын күрә белергә, уларға дәүләт кимәлендә лайыҡлы баһа бирергә кәрәк тип уйлайым.

 Улар хәҙер ун йыл дауамында театрыбыҙҙа арымай-талмай хеҙмәт итә. Икенсе яҡтан, әҫәрҙең заманса ҡуйылы­шы ла иғтибарҙы йәлеп итте.  Шул уҡ ваҡытта ул диуарҙы төп ҡаһармандың емерәсәгенә ышанаһың да.  Билеттарҙың тиҙ бөтөүе сәбәпле, актерҙарға һәр районда көнөнә ике тапҡыр уйнарға тура килгән.  Әле мәртә­бәле премияға тәҡдим ителгән йәштәрҙең һәр кеме республика халҡына яҡшы таныш.  Ә инде башҡорт театры тәүге минуттан уҡ тамашасыларҙы үҙенә ҡара­тып алды ла аҙаҡҡы ми­нутҡаса ҡәҙәр “ысҡын­дырманы”.  Тиҙҙән спектакль менән Мәскәүҙә сығыш яһаясаҡтарын да әйтеп үтергә кәрәктер.  Ркаил Зәйҙулла, драматург, Татарстандың Ғ. Туҡай исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, “Мәғариф” жур­налының баш мөхәррире:
– Өфөнән М. Ғафури исе­мендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Ҡазанға Айгиз Баймөхәмәтовтың әҫәре буйынса ҡуйылған спектакль алып килгәнен ишеткәс, Камал театрына ашыҡтым.  Был ижади бәйгелә үҙеңә иғтибарҙы йәлеп итеү еңелдән түгел ине, сөнки Рәсәй­ҙән генә түгел, Ҡытайҙан, Эстониянан, Монголиянан да абруйлы театрҙар ҡатнашты.  Был тиклем дә кире буяуҙарҙы, яман холоҡ-һыҙаттарҙы артист ҡайҙан табып бөтә торғандыр!  Үҙ ваҡытында ғына әйтелгәндә һүҙҙең ҡәҙере бар, тиҙәр.  Ә инде улар уйнап бөткәс, халыҡ актерҙарҙы сәхнә­нән төшөрмәй дәррәү алҡышланы. Фәнис Рәхмәтов О. Жанайда­ров­тың “ДЖУТ” (“Һуңғы йәйләү”) драмаһында – Әхмәт, Б. Бикбай­ҙың “Ҡоҙаса”һында Басирҙы, С. Айытматовтың “Аҡ паро­ход”ында Малайҙы ышандырыр­лыҡ итеп һүрәтләүе менән иҫтә ҡалған. “Киләсәк кемдәр ҡулына ҡала?” тип йыш ҡабатларға күнеккәнбеҙ.  Ғаилә – илдең нигеҙе, тип әйтәбеҙ.  Ни өсөн бөгөн тыныс тормошта етемдәр һаны арта?  Илсур бер ай эсендә беҙҙең коллектив менән уртаҡ тел табып, бүрәт телендә спектаклде сәхнәгә сығарҙы.  Был иһә ике милләт араһындағы дуҫлыҡҡа ныҡлы күпер һалды. Ринат Баймырҙин иһә Ҡ. Ғәли­ҙең “Йософ менән Зөләйха” әҫәрендә – Батша, “Ҡара йөҙҙәр”­ҙә – Ғәйфулла, “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға” әҫәремдә Моҡаш образын хәтерҙә ҡалыр­лыҡ итеп башҡарҙы. Ошо һәм башҡа көнүҙәк һорауҙарҙы күтәрә режиссер. Рәсәйҙең йөҙҙән ашыу театры араһынан нәҡ “Хыялға ҡаршы” илебеҙҙең иң яҡшы ете сәхнә әҫәре исемлегенә индерелеп, абруйлы баш ҡала сәхнәһен­дә күрһәтелеүгә хоҡуҡ алды. Был тамаша, йәш автор хаҡында ишетеп белә инем.  Һине уйламаған көнөбөҙ юҡ.  Ошо йәш таланттар дәүләт бүләгенә тулыһынса лайыҡ, тип һанайым.
 Тетрән­дергес спектакль!  Айгиздең үҙенсәлекле бәйәнен сәхнә теленә күсергән сценарий авторы Әнгизә Ишбулдинаға рәхмәт.  Йәш дуҫ­тарға был яуаплы хеҙмәтендә бары тик уңыштар ғына теләйһе ҡала. Һанай китһәң, ижади коллек­тивтың ҡаҙаныштары тос ҡына.  Башҡорт театрына өмөтлө режис­серҙың килеүе, һис шикһеҙ, милли сәнғәтебеҙ, Олег Ханов мәктәбенең ҡаҙанышы. М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында барған “Хыялға ҡар­шы” спектакленән алынды был һүҙҙәр.  Йәш актерҙар уйынына һоҡ­ланмау мөмкин түгел.  Ниңә күптәр әсәлек бурысын дәүләткә йөкмәтергә тырыша?  Фестиваль бөткәс, ошо көнүҙәк мәсьәләне күтәргән спектаклде нисектер үҙебеҙҙә ҡуйыу теләге баштан сыҡманы.  Республикабыҙҙа ғына түгел, Байкал аръяғы крайында ла гастролдәре гөрләп үтте.  Берен­сенән, егеттәрҙең бишеһе лә Мәскәүҙәге М. Щепкин исемен­дәге Юғары театр институтын тамамлаған.  Тамашаның йәмғиәтебеҙ өсөн файҙалы икәнлеген әйтеп тораһы ла түгел.  Сәхнәләге ваҡиға­лар тығыҙлығы, динамика, тамашасыны даими көсөргәнеш­тә тотоуы – бөтәһе лә һоҡлан­дыра.  Бына ҡайҙа ул сәнғәттең халыҡсанлығы һәм көсө! — Әсәй, ниңә беҙҙе иртә ташлап киттең?  Бына ошо хаҡта уйландыра “Хыялға ҡаршы” әҫәре. Белһәгеҙсе ни хәтлем йәнем өҙгөләнгәнен...
— Теге донъяла рәхәт, тиҙәр.  Унда йәштәр етем балалар яҙмышы хаҡын­дағы “Хыялға ҡаршы” спектаклен күрһәтте.  Бәйләнешкә инеп, режиссер Илсур Ҡа­ҙаҡбаевты үҙебеҙгә саҡырҙыҡ.  Спек­таклдең гастролдәре Баш­ҡортостанда ғына түгел, Татарстанда, Екатеринбургта, хатта Рәсәйҙең икенсе яҡ осонда ятҡан Бүрәт Республикаһында ҙур уңыш менән барҙы.  Ошо уңайҙан таныл­ған шәхестәребеҙ йәштәр­ҙең ижадына ҡарата үҙ фекерҙәрен белдерҙе.
 Ә инде ошо спектаклде тыуҙырған ижади коллектив (режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев, актерҙар Артур Кәбиров, Фәнис Рәхмәтов, Урал Әминев, Ринат Баймырҙин) быйыл Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына тәҡ­дим ителде.  Ошондай һәләтле ижадсыларыбыҙ барҙа театр сән­ғәтенең киләсәге яҡты.  Декорация өсөн әллә ни күп әйбер ҡулланылмай, кейемдәрҙең ябай­лығы ла – үҙе бер алым.  Халыҡтың был тамашаны нисек үҙ итеүе хаҡында ошо һан да һөйләй: Башҡортостандағы бер аҙналыҡ гастроль мәлендә спектаклде алты меңдән ашыу кеше ҡараған.  Айгиз башҡорт әҙәбиәтенә аяҡ баҫҡан йәштәр араһында айырылып тора, яҙмышы менән дә, ижады менән дә. Спектаклдәге төп кире герой­ҙарҙың береһе – Даянды – Фәнис Рәхмәтов кинәнеп, рәхәтләнеп, бирелеп уйнай.  Башҡорттарҙың шундай шәп яҙыусылары, актерҙары, режиссерҙары булыуына һәм улар менән хеҙмәттәшлек итеүебеҙгә сикһеҙ шатбыҙ.  Уның был һәләте А. Абушах­ма­нов­тың “РУДИ – NEVER OFF…” тамашаһы аша Рудольф Нуриевты ҡабаттан Башҡортостанға “ҡайтарҙы”. Режиссер сәхнәлә һәр геройҙың холоҡ-фиғелен аса алған.  Эржена ЖАМБАЛОВА, “Хыялға ҡаршы” спектакле ана шулай үҙ мәлендә тамашасыға еткерелеүе менән отошло.  Әгәр уларҙың башҡарған төп ролдәрен, тыуҙырған образдарын хәтергә төшөрһәң, байтаҡ ҡына һанарға тура килер ине.  Илсур Ҡаҙаҡбаев ҡуйған Т. Миң­нул­линдың “Мин – ҡатын-ҡыҙ”, Ф. Бүләковтың “Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?” спектаклдәре башҡорт сәхнәһендә яңыса һу­л­ыш алып, тамашасылар тарафынан йылы ҡабул ителде. Унда һәр кем – төп герой.  Сәнғәт әҫәренең көсө шунда ла. Яңылышмаһам, ижади коллектив “Хыялға ҡаршы” спектакле, шулай уҡ башҡорт театры сәнғәтен пропагандалағаны өсөн дәүләт премияһына дәғүә итә.  Сөн­ки әсәлек һәм бала пробле­маһы һәр заманда, һәр кемде бор­сой.  Спектаклдә режиссерҙың үҙ табыштары, алымдары бар, ул ҡыҫҡа ғына диалогтар аша күп мәғәнәгә өлгәшә, тел төбө аңла­шылып тора.  Буран...” драма­һын­дағы Рәми образдары аша күптәрҙең яратҡан артисына әүерелде.