Кәрәк саҡта табипты өйгә саҡыртыу өсөн дауахана регистрату­раһына шылтыратырға була.  Заман технологиялары үҫешкән осорҙа йәшәһәк тә, күптәребеҙҙең ябай ғына ҡағиҙәләрҙе белмәүе ихтимал, сөнки бәлә ишегебеҙҙе ҡаҡмай тороп, беҙ уларға әллә ни әһәмиәт биреп бармайбыҙ.  Әгәр саҡыртҡан табип өйгә килмәһә, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
 Унда хеҙмәттәр түләүле.
 Ә, әйтәйек, ҡан баҫымы күтәрелгәндә “Ашығыс ярҙам” хеҙмәте ике сәғәт эсендә килә ала.  Быны, ҡағиҙә булараҡ, район үҙәк дауаханаһының баш табибы билдәләй.  Ни өсөн тигәндә, район дауаханаларында “Ашығыс ярҙам” машиналары һанаулы.  Шулай уҡ дауахананың үҙ сайты аша ла табип саҡыртыуҙы яйға һалғандар.  Шулай уҡ ҡан баҫымы 160/100 мм күрһәт­кесенән артып киткәндә лә, терапевт күҙәтеүендә булыу яҡшыраҡ.
 Шуға ла ял көндәрендә “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡыртһаң, яҡшыраҡ булыр.
 Терапевт йә балалар педиатры шул уҡ көндә киләсәк.  Теркәлеү урыны буйынса дауаханала һәр кемгә терапевт, балалар педиатры билдәләнә.  Интернет аша ла саҡыртып буламы?
 Ғәҙәттә, ауыл фельдшерҙарының эш сәғәте нормаға һалынмаған.  Был Дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеү электрон порта­лындағы шәхси кабинет аша эшләнә.  Улар эш графигынан тыш та мохтаж кешегә медицина ярҙамы күрһәтә.  Ҡыҫҡаһы, саҡырыу ҡабул ителгәс тә, беренсе сиратта, ауырыу янына фельдшер бара, кешенең хәлен баһалап, ул “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡырта.  Һалҡын тейеп ауырығанда тән температураһы нисә градусҡа тиклем күтәрелһә, табипты өйгә саҡыртырға кәрәк?
 Әгәр кешенең полисы юҡ, ул Рәсәй гражданы булып һаналмай икән, бары шәхси клиникаларҙа ғына тикше­релергә мөмкин.  Ҡайһы осраҡта табиптарҙы бушлай саҡыртырға мөмкин?
 Берәүгә лә бындай саҡыртыуҙан тыя алмайҙар, әммә был күп ауылдарҙа фельдшер менән килешеп эшләнә.  Әгәр ауырыу үҙе дауа­ханаға килә алмай икән, сәләмәтлегенә бәйле етди сәбәптәре булғанда, табипты өйгә саҡыртырға тура килә.  Әгәр һәр кеше туранан-тура шылтырата башлаһа, бер машина ҡайҙа барып өлгөрһөн?  Һаулыҡ һаҡлау министрлығында “Ашығыс ярҙам”ды бары фельдшер аша ғына саҡыртырға мөмкин тигән ҡанун юҡ.  Нисек кенә булмаһын, ауырыуға “больничный” ҡағыҙы табипты саҡыртҡан көндән бирелергә тейеш.
 Ауыл ерендә фельдшерҙың эш сәғәте нисәгә тиклем һанала?  Ауыл фельдшерының эш графигы районға, ерлеккә ҡарап айырыла.  Дәүләт медицина учреждениеһынан участка терапевын, балалар педиатрын, ауыл ерендә фельдшерҙы өйгә бушлай саҡыр­тырға була.  Әгәр был ауыртыуҙар тиҙ генә баҫылмаһа, “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡыртырға кәрәк.
 “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен түбәндәге осраҡтарҙа саҡыртырға сәбәп бар: һулыш алыу ауырлашҡанда, ҡан киткәндә, артыҡ юғары температура булғанда, түҙеп булмаҫлыҡ баш ауыртҡанда, көҙән йыйырғанда, аңды юғалтҡанда, эс ауыртҡанда, йөрәк сәнскәндә, бик ҡаты бил һыҙлағанда.  Уны ҡасан саҡыртырға була?
 Киҫкен тын юлдары ауырыуҙары, грипп эпидемиялары, сирлеләр күп булған ваҡытта, табиптар һәр кешегә килеп өлгөрмәҫкә мөмкин.  Кисектергеһеҙ медицина ярҙамы күрһәтергә кәрәк булғанда (кинәт кенә йөрәк туҡтау, кеше күп йыйылған урында кешенең хәле насарланып, һулыш алып булмауы һәм башҡалар), табиптар 20 минут эсендә урынға килеп етергә тейеш.  Бының өсөн полис номерыңды һәм тыуған йылыңды яҙыу ҙа етә.
 Отоларинголог, хирург кеүек белгестәр бары тик инвалидтарҙың, һуғыш ветерандарының, йөрөй алмаған ауырыуҙарҙың, 80 йәштән уҙған өлкән кешеләрҙең өйөнә килә, ә башҡаларға терапевт бара.  Әлеге документ нигеҙендә дәүләт дауаханаларында һәр кемгә бушлай ярҙам күрһәтелә.  Бындай осраҡта табипты икенсе көнгә саҡыртырға, был хаҡта регистратураға хәбәр итергә мөмкин.  Температура табип саҡыртыу өсөн төп сәбәп түгел.  Кис табип саҡыртһағыҙ, терапевт килеп өлгөрмәҫкә лә мөмкин.  Бик ауыр осраҡтарҙа, табиптар килеп еткәнсе, беренсе ярҙамды күрһәтә тора.
 Рәсәйҙә йәшәгән һәр кешенең медицина полисы булырға тейеш.  Электрон медицина хеҙмәттәре исемлеге тулылана бара.  Ҡайһы берҙәрендә шәмбе ярты көн эшләгәндәр осрай.  Түбәндәге ябай ғына кәңәштәргә ҡолаҡ һалыу зыян итмәҫ.

 Әйтәйек, хәҙер Интернет аша табипҡа яҙылырға ғына түгел, уны өйгә лә саҡыртырға була.  Персонал һаны сикләнгән булыу сәбәпле, барлыҡ дауаханаларҙа ла шәмбе, йәкшәмбе табиптар юҡ.  Ҡайһы осраҡта участка табибын түгел, ә “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен саҡыртырға кәрәк?
 Сәғәт 12-гә тиклем саҡыртһаң, ғәҙәттә, дауаханала ҡабул итеү сәғәттәре теүәлләнгәс, участка табиптары саҡырыуҙар буйынса китә.  Диспансерлаштырыу сараһы өсөн дә, балалар табибын өйгә саҡыртыу өсөн дә сиратҡа Интернет аша яҙылырға мөмкин.  Нарколог, невролог, хирург кеүек белгестәрҙе өйгә саҡыртырға буламы?
 Ҡайһы бер төбәк дауаханаларында машиналарға ҡытлыҡ юҡ.
“Ашығыс ярҙам” хеҙмәтенә килгән саҡырыуҙар икегә бүлеп ҡарала: кисектергеһеҙ һәм ашығыс ярҙам.  Ул, ауырыуҙы ҡарағандан һуң, кәрәк тип тапһа, башҡа белгестәргә юллама бирә.  Шәмбе, йәкшәмбе участка табибын саҡыртып буламы?
 Дөрөҫ, хәл төрлө районда төрлөсә.  Табиптар, ғәҙәттә, кеше тормошона ҡурҡыныс янаған бик кәрәкле урынға ашыға.  Исем-фамилияғыҙҙы, участка номерығыҙҙы әйтеп, табипты саҡыртыу сәбәбен аңлатҡандан һуң, һеҙҙең ғаризаны ҡабул итәләр.  С. НӘЗИРОВ әҙерләне. Ауыл ерендә медицина ярҙамын участка фельдшерҙары күрһәтә.
 Фельдшер ялға киткән осраҡта, ауырыһа, уға алмаш ҡуйыуҙы ла баш табип хәл итә.
 Тик тикшеренеү өсөн дауаханаға ауырыу үҙе барырға тейеш.
 Ғәҙәттә, тән температураһы 38 градустан артҡанда, табип саҡырталар.  Телефон аша өйгә нисек саҡыр­тырға?
 Әгәр регистратураға шылтыратып, белгес саҡыртырға теләйһегеҙ икән, беренсе сиратта, һеҙгә барыбер участка терапевына күренергә ҡушасаҡтар.  Ҡайһы бер осраҡтарҙа кешегә тиҙ арала ярҙам күрһәтеү талап ителә.  Ни өсөн ауылда “Ашығыс ярҙам” хеҙмәтен фельдшер аша саҡыртырға ҡушалар?
