Ойошма рәйесе Флүзә Хәйруллина әйтеүенсә, эстондар 25 йыл ғүмерен Рогервик ҡәлғәһендә һөргөндә үткәргән милли геройыбыҙ Салауат Юлаевты яҡшы белә, башҡорт халҡын хөрмәтләп телгә ала.  Иғтибар!  Ҡулла­ныусыларҙың күбеһе туған телдә “һөйләшкән” бер генә төркөмдә тора икән.
*** Иң күп сайттың башҡорт (74), татар (59) һәм яҡут (52) телдәрендә булыуы асыҡланған. “VII “Сатыр тауҙа йыйын” төрки халыҡтары ижады фестивалендә ҡатнашыусыларҙы һәм байрам ҡунаҡтарын башҡорт мәҙәниәте һәм көнкүреше менән таныштырҙыҡ, тау итәгендә тирмә ҡорҙоҡ.  Эштәр 2017 йылдың 1 октябренә тиклем ҡабул ителә.  Быйыл Эстония халҡының йәнә башҡорт мәҙәниәте һәм тарихы менән танышыу мөмкинлеге буласаҡ.  Түбәнге Каманың “Сал Урал” һәм Яр Саллының “Гөлнәзирә” фольклор ансамблдәре лайыҡлы сығыш яһаны”, — тип хәбәр итә Татарстан башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ғәли Хәсәнов.
 23 – 25 сентябрҙә Таллиннда урындағы милләттәр көнө үтә.
 Улар өсөн төрлө халыҡтарҙың әкиәттәре сәхнәләштереләсәк, халыҡ уйындары ойоштороласаҡ.  Видеоролик законлы рәүештә файҙаланылған видеоредакторҙа эшләнергә, дауамлылығы өс-биш минуттан артмаҫҡа тейеш.  Иң “йәш” тел – чукот, иң “олоһо” – коми-зырян теле.  Башҡарыусының кадрҙа булыуы мотлаҡ.  Уйынсыҡ һәм сувенирҙар эшләү буйынса оҫталыҡ дәрестәре лә – фестивалдең айырылғыһыҙ өлөшө.
*** Фестивалгә “Ағиҙел” башҡорт милли-мәҙәни йәмғиәте саҡырыуы буйынса Башҡортостандан делегация барырға әҙерләнә.  Башҡорт халыҡ әкиәттәрен һөйләү хуплана.  Яҙманың биҙәлеше генә түгел, конкурсанттың тасуири уҡыуы, тексты яттан һөйләүе баһалана.  Икенсе урында, бер аҙға ғына ҡалышып, башҡорт теле килә, өсөнсө урында – яҡут теле.  Фестивалдең маҡсаты – төрки халыҡтарын берләштереү, мәҙәни йолаларҙы тергеҙеү һәм үҫтереү.  Еңеүселәргә ҡиммәтле бүләк тапшырыла.
 Сара Татарстандың Аҙнаҡай райо­нында үтте. Һәр эштә башҡарыусының исем-шәрифе, йәшәгән урыны, устав буйынса мәктәп һәм балалар баҡсаһының исеме, әкиәттең атамаһы күрһәтелергә тейеш. Шулай уҡ Интернетта туған телдә һөйләшкәндәрҙең 19,6 – 31,3 йәштәрҙә булыуы билдәләнгән.  Тәүге урында удмурт теле – был телдә 300-ләп төркөм бар.
 Фестиваль программаһында күргәҙмә-йәрмин­кәләр, концерттар, лекциялар ҡаралған.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы “Юлдаш” радиоһы менән берлектә “Һаумы, һаумы, әкиәт!” видеоконкурсын иғлан итә.  Эксперттар дөйөм Интернет статистикаһын да килтерә.  Рәсәйҙәге милли телдәрҙең береһендә бер текст булһа ла ҡуйылған йәмғеһе 1630 төркөм табылған.  Донъя селтәрендә Рәсәй халҡы һөйләшкән 49 телдең 48-ендә берәр булһа ла текст табылған, 30 телдә сайт эшләй.  Беҙҙең делегация составында Аҙнаҡай, Аҡтаныш, Түбәнге Кама, Туҡай райондары башҡорттары ҡатнашты.  Байрам айырыуса балаларға ҡыҙыҡлы буласаҡ.  Сараға йыл һайын өс меңләп халыҡ йыйыла, Рәсәй төбәктәренән килгән фольклор коллективтары сығыш яһай.
*** “Ҡала үҙәгендә ҡурай моңон яңғыратып, матур итеп сығыш яһарға йыйынабыҙ.  Белгестәр социаль селтәрҙә 49 рәсәй телен эҙләгән, 35-ен генә тапҡан.  Конкурста ҡатнашыусылар “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге “Юлдаш” радиоһының һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының (https://vk.com/ik_vkb) төркөмөнә яҙылырға тейеш. Унда 3-тән 15 йәшкәсә тиклемге балалар ҡатнаша ала.  Тәүге тиҫтә исемлегендә шулай уҡ тыва, татар, ингуш, сыуаш, бүрәт, мари һәм ҡалмыҡ телдәре бар. Видеояҙманы Ҡоролтайҙың “Бәйләнештә” социаль селтәрендәге рәсми төркөмөнә бәйләнгән биткә һалығыҙ: https://vk.com/event144740972 Йәмғеһе 379 сайт бар.  Башҡортостандан күберәк килһәләр, күңелле булыр ине”, – ти Эстонияла башҡорт рухын һаҡлаған Флүзә Хәйруллина.