Ишектәр асыла, ябыла, асыла, һыуыҡ биткә асыулы һуға… Вагон ишектәре шап та шоп ябыла.  Былары бөтөүгә – тағы тынсыулыҡ. Ултырып тороғоҙ, тиеүҙә хаҡлыҡ юҡ, сөнки өҫкө ҡатта ултырып булмай, ятырға ғына мөмкин.  Инеү менән тәҙрәләр ныҡлап ябылған ҡыҫыҡ ерҙә кеше күпләп йыйылғанда булған тығыҙ еҫ ябырылды.  Баҡтиһәң, поезд начальнигын табып, олпат һүҙен әйткән ир рөхсәт алған.  Ҡайтыуҙары күңелһеҙерәк башланды – билетты алдан алһалар ҙа, бер әтнәкәһе бар икән – урындар күрһәтелмәгән, был хоҡуҡ вагон хужабикәһенә бирелгән. Ошо турала белдергәс, ҡулдар ғына йәйелде:
– Ҡайҙан алайым?!
– Һеҙ бит юлаусылар тураһында хәстәрлек күрергә тейешһегеҙ.  Уларының да буштары – гел өҫтә генә, йәғни бер ғаилә ағзалары – атай, әсәй һәм бала өсөһө өс купела барырға тейеш.  Тәгәрмәс аҫтында ҡалһағыҙ, миңә яуап бирергәме?!.
– Әйҙә!  – Ғаилә башлығы уның бурыстарына, үҙенең хоҡуҡтарына ишараланы.
– Кешеләрҙе торғоҙа алмайым да инде! Шундай ул – алдына алғанын ҡуймай эре-эре аҙымдар менән алға атлауын, ғаиләһенә юл ярыуын белә.  Малай бәләкәй.  Башына уй ҙа килә – эшләргә лә тотона.  Тыйнаҡ, хатта йыуашыраҡ та.  Береһенән икенсеһенә күскәндә бигерәк шомло – состав тейешле тиҙлеген алырға өлгөргәйне инде, тәгәрмәстәрҙән ҡар бураны борҡой, биткә һыуыҡ бәрелә, туҡылдауҙан ҡолаҡ тона.  Ашатып алырға ла кәрәк. Етмәһә, ятмағандар ҙа бар – анауы егеттәр ашай-эсә әле, көләмәс һөйләшә.
– Поезд начальнигы ҡайһы вагонда?  – Ир сумкаға үрелде, икенсе ҡулы менән улын эләктерҙе. Быларҙың береһенә лә иғтибар ҡылыу юҡ.  – тине ире артабан талапсан тауыш менән.
– Етенселә.
– Бында оҙаҡ булабыҙмы?
– Биш минуттан ҡуҙғалабыҙ.
– Ошонда ултырып тороғоҙ, мин хәҙер, – тине лә тышҡа атлыҡты ир. Ә бынауы вагонда, ғәжәп, саф ҡына.  Тамбур яғынан сәрелдәк тауыш килә:
– Тиҙерәк менә һалығыҙ!  Шулай шул – рельстар шығыр-р итте.  Йә, Хоҙай, тороп ҡалмаһын. Йоҡоһонан арынмаған ялбыр проводница ҡабырға­лағы урындарға ымланы.  Һуҡранғандар ҙа ишетелмәй, сөнки бер кем дә юҡ икән.  Тотош вагонда шулай үҙҙәре генә мулыҡтылар. Тормошта әллә ни күҙе-башы аҡайып йөрөгән зат түгел ул былай.  Поезд ипләп кенә ҡуҙғала ла башланы түгелме һуң?..  Тап-таҙа, йып-йылы вагон буп-буш булып сыҡты.  Алыҫҡа ҡунаҡҡа барғайнылар.  Яңғыҙы ғына булһа, ана, тамбурға ла риза, ләкин ғаиләһе тигәндә баҙнатлана ла китә.  Шулай кәрәктер ҙә. Ала инде ул.  Ҡырҡыу холоҡло шул хәләле.  Уртала баҫып ҡалдылар.
“Эй-й, ҡайҙа юғалды инде”, – тип борсола ҡатыны.  Шуға юлаусыларҙың ризаһыҙлығы өҫтәлә:
– Йөрөйҙәр төн уртаһында…