Әммә уларҙың икеһе лә ошо ергә ереккән, шунлыҡтан әйткәндәренең барыһы ла һылтау ғына. Был осраҡта алдан әҙерләнгән резина кәмәләр төп ярҙамсыға әүерелә. Бынан ун йыл элек “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы ойошторолған, киләһе йыл уны ҡайтанан үткәргәндә, ауыл бер аҙ булһа ла төҙөкләнеп, матурайып ҡалыр ине, тиеүселәр ҙә юҡ түгел.  Йәшлегебеҙҙең икенсе мәлен кисерәбеҙ әле”, — тип йылмайып оҙатты беҙҙе Ниғәмәтовтар.
 Гөрләтеп донъя көтәләр, ишле балалар үҫтерәләр, үҙ шөғөлдәре менән булышалар.  Ошондай сифаттар булғанда, оҙаҡ та, бәхетле лә, татыу ҙа йәшәргә мөмкин. Первомайский ауылына барыу еңелдән түгел: берҙән, ул район үҙәгенән 70 километр алыҫлыҡта урынлашҡан, икенсенән, юлдар ҙа бормалы, ташлы.  Татыу йәшәүҙең сере — бер-береңде хөрмәт итеү, кәңәшләшеп йәшәү, бер-береңде кәмһетмәү.  Ярай әле тормош иптәшенә күрше Баймаҡ районынан эш табыла.
— Ҡайҙа барып һуғылырға белмәгән мәлемдә мине баҡсамдағы уңышым һәм урман ҡотҡарҙы, — тине элекке уҡытыусы.  Бөгөн прораб Марат Кәримов етәкселегендәге коллектив, йылғаның ярын нығытып, көслө ташҡындарға бирешмәгән торбалар һала.  Ул йылда ишелеп бәшмәк уңды, ә мин Йылайыр, Баймаҡ, Хәйбулла райондарының ҡайһы ерендә ниндәй бәшмәк үҫеүен яҡшы беләм.  Үҙҙәренең гәүһәр туйҙарын билдәләгән Ҡаҙаҡбаевтарға балалары Сибайға күсергә тәҡдим итһә лә, Таналыҡтарын ташлай алмауҙарына һылтана, ә күп балалы Ниғәмәтовтар атай нигеҙен һаҡлап ҡалыуҙы төп маҡсат итеп алған.  Хәйбулла районы. Ниһайәт, Таналыҡ аша күпер һалына башлаған.
— Ә бындай күпер ташҡынға бирешмәйәсәк, — ти Өфө ауыл биләмәһе башлығы ла, ауыл халҡы ла.  Һуғыш осоро балаһы булараҡ, бала саҡтан ҡара эшкә егелеп үҫә ул.
— Атайым үҙенең ике ҡустыһы менән һуғыш яланында ятып ҡалды.  Ҡасандыр гөрләп торған хужалыҡтың юҡҡа сығыуы ауыл халҡын тетрәндерә, күптәр эшһеҙ ҡала, тормоштарын ғүмер буйы бер урында эшләп үткәргән халыҡ артабан ни эшләргә белмәй аптырана.  Иртә таңдан ҡара кискә тиклем бал ҡорттары кеүек эшләгән Ниғәмәтовтарға һоҡланмау мөмкин түгел!  Әйткәндәй, ауыл 1954—1956 йылдарҙа сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү осоронда барлыҡҡа килгән.  Иң олоһона — 21 йәш, кесеһенә әле йәш тә тулмаған.  — Электән баҡса үҫтерергә, урманға еләк йыйырға, бәшмәккә йөрөргә яраттым.  Әйткәндәй, Ҡаҙаҡбаевтарҙың өс улы ла хәрби бурысын намыҫ менән үтәй.  Бер-береһен ярты һүҙҙән аңлап, үҙ-ара терәк булған ғаиләнән йылы тойғолар менән сыҡтыҡ.  Ауылдың ҡото һәм нуры
 “Ҡасан йоҡлайҙыр улар?” – тип ауылдаштары ла аптырай.  Киләсәктә ишле ғаилә яңы йорт һалырға хыяллана, кем белә, бәлки, яңы нигеҙгә ҡот өҫтәп, йорттоң түренә сәңгелдәк тә эленер әле. Ҡош-ҡортто йәй һайын алабыҙ, хәрәкәттә — бәрәкәт бит, уларға әүрәп, бер аҙ ваҡыт та үтә, хәрәкәтләнеп тә алабыҙ, тип йылмая бәхетле пар.  Бер ҡараһам, баҙ бәшмәк менән тулған, бер айым үтеп тә киткән.  Шулай ҙа Өфө ауыл биләмәһе башлығы Олег Усатый менән тәүәккәлләргә булдыҡ.  Шулай ҙа бошонорға яратмай геройҙарым.  Балсыҡ менән мал аҙбарҙарын һылап сығыу, бәрәс ҡарау, ырҙында иген эшкәртеү тиһеңме, бер ҡасан да баш тартмай, барыһын да ҙур ихласлыҡ менән башҡара ул.  Ысынлап та, әхирәттәр булып бөттөк, тип шаярта үҙҙәре лә. – Хәләл ефетем дә, үҙем дә күп балалы ғаиләлә тыуып үҫкәнбеҙ, шуға өйләнешкәс тә, балаларыбыҙ күп буласаҡ, тип хәл иттек.  Балаларҙы мәктәптә, уҡыу йорттарына оҙатыу ғына бер аҙ мәшәҡәт тыуҙыра-тыуҙырыуын, әммә уныһына ла үҙ йүне табыла.  Эскерһеҙ, тырыш һәм һәләтле улар.  Рәмзилдәре Себер тарафтарында эшләй, Хәлимә Мәскәүҙә Бауман исемендәге Мәскәү дәүләт техник университетында, Арыҫлан Баймаҡ ауыл хужалығы колледжында белем ала.  Ысынлап та, ул осорҙо күптәргә һағынып ҡына иҫләргә ҡала.
— Бабайым миңә иғтибарлы булды, ҡаҡманы-һуҡманы, балаларҙы яратты, — тип йылмайып һүҙгә ҡушылды 80 йәшкә яҡынлаһа ла һылыулығын ташламаған Сәмсинур инәй.  Тормош иптәше Нурғәле Нуретдин улы менән оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡытыусы булып эшләйҙәр.  Иң мөһиме — мәктәпте һаҡлап ҡалыу, икенсенән, ауылда сымһыҙ телефондың тотмауы үҙәккә үтте, тиҙәр.  Быйылғы Экология йылында ауыл халҡы, “Таҙа Таналыҡ” акцияһын баймаҡтарҙан ҡабул итеп, йылға буйҙарын таҙартыуҙа ҡатнашҡан.  Шуға күрә кем менән аралашҡанда ла “Матрай” совхозы тураһында һүҙ ҡуҙғатыуҙары аңлашыла.  Урындағы мәктәптә балалар һаны кәмеү сәбәпле, мәктәпкәсә белем биреүҙе яңыртыу программаһына ярашлы, белем усағының бер яғы балалар баҡсаһы итеп үҙгәртелә.  Әйткәндәй, төҙөлөшкә республика ҡаҙнаһынан 51 миллион 225 мең 837 һум аҡса бүленгән.  Рәйсә Хәмзә ҡыҙы башта был яңылыҡты бик ауыр кисерә.  Өфө ҡалаһының “Магистраль” яуаплылығы сикләнгән ойошмаһы төҙөгән ҡоролма октябрь айында файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Балсыҡтан эшләнгән “Ете ҡыҙ” бейеүе геройҙары тиһеңме, башҡорт халыҡ әкиәттәре персонаждарымы — барыһын да уның алтын ҡулдары тыуҙырған! Ҡайҙандыр килтергәнде көтмәй, үҙҙәре булдыра алыуҙары һоҡланыу хисе уята.  Балалары ата-әсәһен үҙ яндарына саҡырыуҙарына Сәмсинур инәй йылмайып: “Таналығымды ташлай алмайым”, — тип яуап бирә. Ололар йорттарында үҙҙәре генә йәшәй, һыйырҙарын тотоноуға ла ни бары ике йыл.  Ябай ҙа, ихтирамлы ла, ихлас та был бәхетле инәй менән олатайҙың ҡарашында бер-береһенә ғүмерлек һөйөү, ихтирам тойғолары сағылды. Ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтәһе урынға күп бала үҫтергән ата-әсәне кәмһетеүселәр ҙә юҡ түгел.  Ауылдың киләсәге лә тап үҙҙәренең ҡулында икәнлеген дә онотмай улар.
 “Әхирәттәр” тип үҙҙәренә исем дә алғандар.  Мәктәп башланғыс булып үҙгәртелгәс, бер генә уҡытыусы эшләй, балалар һаны ла күп түгел.  Ауыл янынан Таналыҡ аға.  Августың һуңғы көнөндә мәктәпте ябыу хәбәре уҡытыусылар өсөн аяҙ көндә ялтлаған йәшенде хәтерләтә.  Күбеһе шаңҡып ҡала.  Бесәнлек, сабынлыҡ ерҙәре бар. Ғаилә башлығы Радик, 2012 йылдан крәҫтиән (фермер) хужалығын булдырып, малсылыҡ менән шөғөлләнә.  Оҙаҡ йылдар көткән хыялдарының тормошҡа ашыуына һәр кем ҡыуана. Балалар өсөн мауыҡтырғыс саралар йыш үткәрелә, уларҙы һәр яҡлап үҫтереү, һәләттәрен асыу йәһәтенән төрлө программаларға нигеҙләнеп эш алып барыла. Уйлап ҡараһаң, ҡояш менән бергә торғанда ғына тап улар кеүек етеш, мул, бәхетле йәшәргә мөмкиндер.  Шуныһы ҡыуандырҙы: улдары һәм ҡыҙҙарына ата-әсә бик матур башҡорт исемдәре ҡушҡан!  Ике ғаилә миҫалында уны асыҡ төҫмөрләргә була.  Алтмыш йыл ғүмер күҙ асып йомған арала үтеп тә китте.  Әйткәндәй, һигеҙ бала тәрбиәләгән ғаиләнең дәүләттән ниндәй ташлама-ярҙам күрһәтелгәнен белешергә лә ваҡыты юҡ.  Килен һөйөү, һыу башлатыу кеүек йолаларҙа ағинәйҙәр үҙҙәре лә ҡатнашҡан.  Ә бит бөгөн демографик хәлде яҡшыртыу, күп балалы ғаиләләргә бар яҡлап ярҙам күрһәтеү буйынса республика Башлығының махсус ҡарары бар. Бәхетле ғаиләлә биш бала тәрбиәләнә.  Ялҡауланмаһаң, етеш, матур йәшәргә була.  Ул беҙҙең күңелде үҫтереүсе, аралашыу урыны ла булыр ине”, — ти Роза Әйүпова.

“Балалар – беҙҙең киләсәк”
 Хәйер, кескәйҙәр әлегә каникулда, шулай ҙа баҡса уларҙы ҡабул итергә әҙер. Юғиһә спорт залында кәңәшләшеп, пландар төҙөйбөҙ ҙә ҡайтып китәбеҙ.  Ағинәйҙәр ҡоро етәксеһе Роза Әйүпова әйтеүенсә, 2014 йылда ойошторолған ойошмаға 55 – 65 йәшкә тиклемге ун ағинәй инә.  Ниғәмәтовтарға ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы туплау еңелдән түгел, сөнки ишле малға 150 тоннаға яҡын бесән әҙерләү талап ителә.  Шулай ҙа һөтләтә тапшырыу отошло, ти хужалар. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙгә уҡытыусыны күреү мөмкин булманы.  Баһадирҙай өс ул, сәскәләй ике ҡыҙ үҫтергән Ҡаҙаҡбаевтарҙың бөгөн ун ейән-ейәнсәре, туғыҙ бүлә-бүләсәре бар. Болгария, Румыния, Украинала ял итеп тә ҡайтты, ҡәҙерләп баҡҡанға, егеттәр кеүек йөрөй бабайым”, — тип мәрәкәләп тә алды Сәмсинур Хәмитйән ҡыҙы. Проблемаларға килгәндә, һәр ауылдағы кеүек үк, Первомайский халҡын да борсоған мәсьәләләр бар.  Совет осоронан ҡалған лозунг ауыл халҡы өсөн әле булһа ҙур әһәмиәткә эйә.  Ғүмерҙең һәр мәле ҡиммәт
 Улар үҙ эшенә яуаплы ҡарай, билдәләнгән ваҡытта күпер сафҡа инер тигән ышаныстабыҙ. Ғәлиә Сирикбай ҡыҙының ҡул эштәренә маһирлығы — балалар баҡсаһы өсөн үҙе бер табыш.  Ауылдың аҡһаҡалы, 85 йәште атлап уҙған Ғәле Илһам улы ғүмере буйы “Матрай” совхозында алдынғы механизатор булып эшләй.  Артабан барлыҡ эштәр ҙә үҙ иҫәбенә атҡарыла.  Йөрәк әрней, күңел һыҡрана.  Илдә барған ҡулайлаштырыу еле Первомайский урта мәктәбен дә урап үтмәй.  Әйткәндәй, беҙ барғанда иң оло улдары Рәмзил генә өйҙә юҡ ине, ҡалғандары барыһы ла каникулда.  Төбәк менән танышыуҙы күптән түгел үҙҙәренең гәүһәр туйҙарын билдәләгән Сәмсинур менән Ғәле Ҡаҙаҡбаевтарҙан башлауыбыҙ юҡҡа түгел, сөнки ауылдың яҙмышы уларҙың тормошонан айырылғыһыҙ.  Ҡалғандары — ата-әсәләре янында.  Көнөнә яҡынса 250-270 литр тапшыра, бер литр һөттөң хаҡы — 17 һум.  Әйтергә кәрәк, ауыл халҡының күбеһе тиерлек мал көсө менән генә йәшәй.  Шулай уҡ төрлө ҡул эштәренән күргәҙмә ойошторорға мөмкинлек тыуыр ине.  Күптән түгел ауыл халҡының илле йылдан ашыу көткән иң ҙур хыялы тормошҡа ашҡан.  Әлфирә һәм Радик Ниғәмәтовтарҙың бәхетле ғаиләһендә һигеҙ бала үҫә.  Бында бер мәҙәни сара ла, байрам да ағинәйҙәрһеҙ үтмәй, тап улар һәр сараға әйҙәүсе булып тора. Өлкән ҡыҙҙары әле шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә, Фәриҙәләре Өфөлә эшләй.  Әле унда бер генә уҡытыусы дүрт класс уҡыусыларына белем бирә.  Ә бына “Гөрләүек” балалар баҡсаһы етәксеһе Ғәлиә Ниғәмәтованы эш урынында тап иттек.  Ваҡытында бында төбәктә иң ҙур һәм ҡеүәтле “Матрай” совхозы булдырыла һәм районда берҙән-бер Ленин орденлы совхоз булараҡ тарихта ҡала.
 Ололарҙың һөйләүе буйынса, “Матрай” совхозында 132 комбайн, 200-гә яҡын трактор иҫәпләнгән.  Өр-яңы трактор ала, мал өсөн аҙбар төҙөй. Балаларыбыҙ менән бәхетлебеҙ, һау ғына булһындар! Ташҡындан зыян күргән ауылдарҙа үткән йылда уҡ күпер һалына башланған.  Ана, бөгөн йәштәр, туй үткәреп тә өлгөрмәй, айырылышып та ҡуя.  Исемдәре генә түгел, үҙҙәре лә, күңелдәре лә матур.  Ҡаҙаҡбаевтар гөрләтеп донъя көтөүе, инсафлы балалар үҫтереп, бөгөн йән киҫәктәренең шатлыҡ-ҡыуаныстарына сорналып, изгелектәрен күреп йәшәүе менән бәхетле. Уның оҫта ҡулдары менән стеналарға төшөрөлгән һүрәттәр, тыштағы беседканың биҙәлеше, төрлө уйынсыҡтар күҙҙең яуын алып тора!  Уларҙың һәр нәмәгә үҙ ҡарашы.  Башта ул 300 мең һумлыҡ субсидия юллай, Баймаҡ районының Янғаҙы ауылынан симменталь тоҡомло һигеҙ тана һатып ала.  Аллаға шөкөр, һәр береһе тормошта үҙ юлын табып килә, беҙ уларға уҡырға ярҙам итәбеҙ.  Бөгөн бында 16 ҡыҙ һәм малай йөрөй.  Үҙем уйлап йөрөйөм, мәктәпкә бармаһам да, йәшәп тә, үҙеңә шөғөл дә табып була икән, тип.  Уңған ғаилә көн һайын ике тапҡыр 20-нән ашыу һыйыр һауып, һөттө тура Йылайыр районының Матрай ауылындағы “Йылайыр-Һөт” йәмғиәтенә үҙ машинаһында илтеп ҡуя.  Рәхмәтуллалары — Ҡаҙағстанда, Рәжәптәре Украинала хеҙмәт итә. Был яҡтарға эшкә килеп, ошонда төпләндек, — ти ул. Бөгөн һәр ауылда тиерлек әүҙем тәрбиәүи эш алып барыла.  Хыял тормошҡа аша
 Аҙбарҙағы малды кәрәк саҡта һуйып, баҙарға үҙҙәре алып сыға.  Йәштәргә өлгө булған был ғаиләне һәр кем ихтирам итә.  Рәмзил, Хәлимә, Арыҫлан, Әлифә, Әминә, Кинйәғол, Иркәбикә (Иркә), Байсура...  Хәйер, мәктәптең хәл-торошо тураһында алдараҡ әйтеп үткәйнек.  “Төрлө концерт номерҙары менән районда үткән барлыҡ конкурстарҙа ҡатнашабыҙ.  Бер-беребеҙҙе алдан күрмәй, белмәй, еңгәйҙәр димләп таныштырһа ла, татыу йәшәнек.  Күп балалы ғаилә, тип күптәр кеүек дәүләттән ярҙам көтөп ултырмай улар, барыһын да үҙ ҡулдары менән булдырырға күнеккән.  Балалар баҡсаһы, мәктәп бар икән, тимәк, был төбәктең киләсәге бар тигән һүҙ.  Фермерлыҡ менән шөғөлләнгәндәр юҡ бында, иген баҫыуҙары ла күренмәй.  “Бергәләшеп йыйылыр урын булыр ине.  Йылайыр районының Ҡашҡар ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ ошо ауылға килен булып төшкән.  Шуға күрә мал өсөн фуражды ситтән һатып алырға тура килә.  — Кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеүҙә өҙөклөк юҡ, эшселәрҙең күбеһен ауылдан йәлеп иттек.  Үҙем Баймаҡ районының Сосновка ауылында донъяға килдем.  Көн дә урманға барам, ҡайтҡас табышымды эшкәртәм.  Әйткәндәй, хужалыҡ республикаға ике Социалистик Хеҙмәт Геройын бирә. “Байыҡ” бейеү конкурсында тиһеңме, “Сәксәк” байрамындамы, һабантуйҙарҙамы — барыһында ла ағинәйҙәр һәр саҡ призлы урын яулай”, – ти Роза Йәмлехан ҡыҙы. Ғәле олатай матур йырлай, ауылдағы мәҙәни сараларҙа уның моңло тауышы тамашасыларға дәрт һәм илһам өҫтәй.  Күперҙең оҙонлоғо — 96 метр.
 Көндәр бер аҙ һыуынғас, бәйләм, сигеү эштәренә тотонам, — ти геройым. Аҡрынлап йәштәр ситкә китә, ауылда күпселек ололар ғына ҡала.  Алдан аҙыҡ-түлек туплап, кәрәк-яраҡ алып, итек-кәмәләрен әҙерләп ҡуя.  Ажарланып ташып, күперҙе ағыҙа йә булмаһа ауылды һыуға күмә.  Үҙҙәрен тап утрауҙа ҡалғандай хис иткән ауыл халҡы бындай күренешкә өйрәнеп тә, күнегеп тә бөтә.  Күрше Түш ауылы ҡыҙы Сәмсинур Хәмитйән ҡыҙы балалар бағып та, совхозда төрлө эш башҡарырға ла өлгөрә.  “Йәйге эштәр тамамланып, мал кәртәгә инеп, баҡса эштәрен теүәлләһәк, шөғөлләнә башлайбыҙ”, — тиҙәр.  Уның һүҙҙәренә ауыл биләмәһе башлығы Олег Николаевич та ҡушылды:
— Ауыл халҡының төҙөлөштә ҡатнашыуы бигерәк тә ҡыуаныслы, сөнки улар был күперҙең ни тиклем әһәмиәтле булыуын яҡшы аңлай, шуға күрә һәр эште намыҫлы атҡара.  Ҡасандыр Ленин орденлы “Матрай” совхозы гөрләп эшләгәндәге кеүек, артыҡ йәнлелек һиҙелмәһә лә, ауыл усағын һүндермәгән, эргәнән аҡҡан Таналыҡтан көс, ауылды уратып алған тауҙарҙан рух һәм дәрт алып йәшәгән, ергә ереккән Первомайский ауылы халҡына һоҡланып, ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.
 Тәү ҡарашҡа тыныс күренгән йылға һәр яҙ һайын үҙенең барлығын белдереп ала.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: йырлап-бейеп, сигеү-бәйләү менән генә булышмай улар, сәләмәт тормошто пропагандалап, үҙҙәре үк ауылдаштарына өлгө күрһәтә, мәктәптең спорт залын арендаға алып, аҙнаһына өс тапҡыр спорт күнекмәләренә йөрөй.  Тотош ғүмерен Первомайский ауылына бәйләүенә һис тә үкенмәй олатай: “Гөрләтеп эшләнек тә, дәртләнеп донъя ла көттөк”.  Игенселек менән бер рәттән һарыҡсылыҡ ныҡ үҫешә, бөтәһе 15 меңдән ашыу мал аҫрала.  Шуға күрә буш торған кластар бар, шуның бер бүлмәһен ағинәйҙәр үҙҙәренә һорай, әммә ни өсөндөр был үтенес нисә йыл “һауала эленеп” ҡала килә.  Бәхетле әсә күкрәген “Әсәлек даны” миҙалы биҙәй.
— Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа, күп бала табыуҙан ҡурҡырға ярамай, — ти Әлфирә ханым.  Үҙҙәренең көсө һәм дәрте менән “Туғанлыҡ” исемле ансамбль ойоштороп, баянсы итеп Салауат Рәхимовты саҡырғандар.  Мәҫәлән, нисә бала тәрбиәләгәндәргә “ГАЗель” микроавтобусы бирелеүе тураһында белешергә район үҙәгенә барғас, “Ҡайҙа бирәләр, шунда йәшәгеҙ!” тигән тупаҫ яуап ишетеп ҡайтҡандар.  Артабан тотондом төрлө салаттар эшләргә.  Бөгөн эшҡыуарҙың 60-ҡа яҡын малы иҫәпләнә, уны ишәйтеү буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  “Осһоҙ хаҡҡа ит йыйғандарға тапшырмайым, баҙарҙа икеләтә табыш алырға мөмкин”, — ти ғаилә башлығы. Әҙер майҙанға асфальт түшәлә.
— Эштәр үҙ ваҡытында һәм дәррәү бара, — ти прораб.  Балалар ашнаҡсы апайҙары Рәсимә Аҙнағолова әҙерләгән тәмле аштарҙы һәр саҡ яратып ашай.

“Ҡышҡа етерлек, хатта артып ҡаласаҡ”,

— тип ҡаршыланы беҙҙе Рәйсә Ниғәмәтова.  Алтмыш йыл буйы бер-береңде ярты һүҙҙән аңлап, күптәргә өлгө булырлыҡ ғүмер юлын үтеү, биш баланы үҫтереп, барыһын да башлы-күҙле итеү, әле булһа ла уларға ышаныслы терәк булыу ҡайһы берәүҙәр өлөшөнә төшмәҫтәй бәхет тә, көс еткеһеҙ яуаплылыҡ та. Ай һайын бирелгән 10 мең һум балалар пособиеһы — иш янына ҡуш, тигәндәй.  Кемгә нисектер, миңә район үҙәгенән йыраҡта, төпкөлдә йәшәгән халыҡ оҡшай.  Ниғәмәтовтарҙың татыу ғаиләһендә ике ҡыҙ донъяға килгән.  Буш ваҡытында йорт хужаһы ҡыҙына булышып, төрлө байрамдарҙа “татлы мамыҡ” һатыуҙа ярҙамлаша, хужабикә иһә ейәнсәрҙәрен тәрбиәләүгә үҙ өлөшөн индерә.
“Йәш саҡта ауылдан китергә кәрәк, тип уйлаһаҡ, хәҙер төпләнгән йортобоҙҙо ташлағы килмәй.  Уларҙың барыһын да үҙҙәре етештерә, балалары ярҙам итә.  Үҙҙәре лә тырыш, алдынғы, бер-береһенә ярҙамсыл, иғтибарлы.  Тәүҙә ул — тулы булмаған мәктәп, 2012 йылда башланғыс мәктәп итеп үҙгәртелә.  Был йәһәттән первомайскийҙарҙы ла ыңғай яҡтан телгә алыу фарыз.  Улдары Рәис Афғанстанда хеҙмәт иткән саҡта әсә йөрәгенең нисек һулҡылдауын Сәмсинур инәй үҙе генә беләлер, моғайын: “Төндәрен йоҡлай алмай сығыр инем.  Ағинәйҙәр һүҙе — аҡылдың үҙе
 Баламдың һау-сәләмәт ҡайтыуына Хоҙайыма мең тапҡыр рәхмәт”.  “Ҡартымды концерт ҡуйырға сығарып ебәрер инем, үҙем балаларҙы ҡарап өйҙә ҡала торғайным.  Көн һайын яҡҡан бензин хаҡын ҡушҡанда, һауын аппаратын ҡулланғанда тотонолған электр энергияһы өсөн сығымдарҙы һанағанда, табыш әллә ни күп тә килеп сыҡмай.  Атай нигеҙе тарта
 Әлифәләре Сибай ҡалаһындағы гимназия-интернатта уҡый.  – Бер тапҡыр һүҙгә килешкәнде лә хәтерләмәйем.  Хаттары ла һирәк килде, хәҙерге кеүек телефон булманы шул.  Тап уларҙың башланғысы менән “Килен төшөрөү” йолаһы күрһәтелгән, ауылдың иң шәп егете Азамат киленде боронғо йолаға ярашлы алған. 