Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡушы­уына ярашлы, өҫтәмә саралар күреләсәк. Тимәк, ошондай ғаиләләрҙе кон­тролдә тотоу һәм, ғөмүмән, янғын хәүеф­һеҙлеген күҙәтеү – бөтә халыҡ эше. Күптән түгел Өфөләге туберкулезға ҡаршы диспансерҙа янғын сыҡты.  Ундайҙар 503 ғаилә иҫәпләнә.  Баҡалы районы етәкселеге янғынға ҡаршы хәүефһеҙлек сараларын күргәндә иң тәүҙә күп балалы ғаиләләргә иғтибар бирелеүе тураһында һөйләне.  Элегерәк һәр ауылда тиерлек янғын каланчаһы була торғайны.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса комис­сияның ултырышы, көтөлгәнсә, быйыл йәй Бөрө районының Үгеҙ ауылында булған фажиғәне иҫкә төшөрөүҙән башланды.  Социаль яҡтан хәүефле ғаиләләр был талапты күҙәтерме икән?” Минең был һорауыма комиссия ағзала­рының береһе шулай тине: “Эш батареяла ғына булһа икән, бындай приборҙарҙы ҡуйыу менән кире бороп алып һатып эскән ғаиләләр тураһында ла ишетелә башланы инде”.  Сабыйҙар барыһы ла янғындың ағыулы продукттары (төтөн) арҡаһында һәләк булған.  Туғандарын янғындан ҡотҡарған балалар йыш осрай, ләкин ғаиләһе һәм кескәй балалары ут-төтөндән тонсоғоп үлеүҙә туранан-тура ғәйепле булған ололар тағы ла күберәк.
“Янғын тураһында хәбәр иткән приборҙарҙың батареяһын алмаштырып торорға кәрәк бит.  Ул ата-әсәләр араһында ғына түгел, ә балалар менән дә үткәрелә икән.  Район ҡаҙнаһынан 100 мең һумлыҡ матди ярҙам да бүленә. Бигерәк тә ауылдар өсөн хас күренеш был, шуға күрә янғында һәләк булған кескәйҙәрҙең 85 проценты ауыл еренә тура килеүе лә осраҡлы түгелдер.  Бында иҫһеҙ-аҡылһыҙ бер бәндәнең үпкәһе ауырыу килеш таңғы сәғәт дүрттә тәмәке ҡабыҙыуы – бер хәл, ләкин икенсе мәғлүмәт нығыраҡ аптырата: дауаханалағы янғынға ҡаршы автоматик сигнал ҡорамалдары әллә ҡасан уҡ урынлаштырылған, ләкин ул...  Аҡсаһыҙлыҡ ғәйеплеме бында, вайымһыҙлыҡмы...  Өҫтәмә сараларҙың икенсе йүнәлеше тип Фәрит Риф улы мәғлүмәт-иҫкәртеү эшен атаны.  Күп балалы һәм социаль яҡтан хәүефле ғаиләләр йәшәгән йорттарға 4 700 прибор беркетелгән, шуларҙың ике меңе Башҡортостандың дәүләт ҡаҙнаһы иҫәбенә, ҡалғаны райондарҙың үҙ аҡсаһына һәм бағыусылар ярҙамы менән һатып алынған.  Әле бураһын килтереп тә ҡуйғандар.  Республика етәксеһенең күрһәтмәһе буйынса хәҙер барлыҡ хәүефле урындарҙа янғын тураһында хәбәр иткән приборҙар ҡуйып сығасаҡтар.  Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Марат Мәһәҙиев алып барған был кәңәшмә “Республиканың торлаҡ фондында, шулай уҡ мәғариф ойошмаларында янғында кешеләр, шул иҫәптән балалар һәләк булыуын иҫкәртеүгә йүнәлтелгән өҫтәмә янғын хәүефһеҙлеге саралары комп­лексы тураһында” тип аталды. Янғындан һуң тикшереү күрһәте­үенсә, ололар ҡарауһыҙ ҡалдырмаһа, ошо сабыйҙарҙың күпселеге иҫән ҡалыр ине: 90 баланың 53-ө йорттан үҙаллы сығып китеү сараһын тапмай тонсоҡҡан икән, ә 38-е йоҡоһонан да уянмай үлгән. Күпселек райондар был эште әүҙем башҡара, ләкин һүлпәнлек күрһәткәндәре лә бар, улар иҫәбендә — Күгәрсен, Ҡалтасы, Шишмә һәм Иглин райондары.  Төбәктәге янғындарҙа былтыр ҙа, унан алдағы йылда ла дүртәр кеше янып үлгән.  Һуңғы биш йылда республикала янғында 90 бала һәләк булған.  Хатта көслө ел мәлендә мунса яҡҡан вайымһыҙ хужаның мөрйәһенә һыу һиптереүҙәре тураһында мәрәкәләп һөйләгәндәрен ишеткәнем бар.  Ниндәйҙер аңһыҙыраҡ ғаилә арҡаһында бөтә урамдың, ауылдың янып китеү ҡурҡынысы бар бит. Бер сирле палатала тәмәке тартып йоҡлап киткән дә ятҡан түшәгенә ут тоҡанған икән.  Бик иртә баҡыйлыҡҡа күскәндәрҙең 75 проценты – мәктәпкәсә йәштәге балалар. Бөрө районы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы әйтеүенсә, былтыр ошо төбәктә ауыл ерендә – 11, ә ҡалала 21 тапҡыр янғын сыҡҡан.  Был ҡоролма (автономиялы йәки сым буйлап хәбәр иткән) температура ныҡ күтәрелгәндә йәки төтөн еҫен “һиҙгәндә” сигнал бирә башлай.  Уларҙы, етәкселек вәғәҙә итеүенә ҡарағанда, әленән-әле тикшереп торасаҡтар. ғәмәлдә эшләмәй икән!  Хәҙер ҡалала төҙөлгән күп ҡатлы яңы торлаҡ йорттарҙа улар мотлаҡ ҡуйыла, ләкин ауыл ерендә әлегә һирәк осрай. Хәтерегеҙҙәлер, был янғында торлаҡ йорт эсендә туғыҙ кеше янып һәм тонсоғоп үлгәйне, шуның бишәүһе – сабыйҙар. Үгеҙ ауылында янғын арҡаһында торлаҡһыҙ ҡалған ғаиләгә бағыусылар ярҙамы менән яңы йорт һалып бирәсәктәр икән.  Ошо аталғандарында күп балалы һәм социаль яҡтан хәүефле ғаиләләр йорттарына бер прибор ҙа урынлаштырылмаған икән. Был ваҡиға, Марат Шәриф улы билдәләп үткәнсә, беҙҙә янғынды иҫкәртеү эшенең бөгөнгө талаптарға яуап бирмәүен күрһәтә. Шуларҙың өсәүһе иҫерек килеш тәмәке тартҡанда янғын сығарған һәм үҙҙәре лә тонсоҡҡан.  Хәйер, бер приборҙың 150-250 һум ғына тороуын иҫәпкә алһаҡ, икенсеһелер, моғайын. Кемдер килеп сараһын күргәнде көтөп ултыралар, тимәк.  Шуныһы һөйөндөрә: ике йыл эсендә Баҡалы ерендә бер кем дә янғында үлмәгән. Уларҙан 79 сабый бер фатирлы шәхси өйҙәрҙә, туғыҙы – күп ҡатлы торлаҡ йортта, ике үҫмер таҡтанан ҡоролған ташландыҡ ҡаралты эсендә үлгән.  Был һәйбәт сифат түгел, әлбиттә, ләкин эш төркөмөнә ундай йорттарҙа хәүефле урындарҙы асыҡлағанда ҡаҙна иҫәбенә төҙәтергә йәки яңыртырға ҡушылды.  Күптән түгел бында 14 иҫкәртеү төркөмө ойошторғандар, улар һигеҙ меңдән ашыу торлаҡ йортто тикшереп сыҡҡан, өс тапҡыр өйрәнеү күнекмәләре (учение) уҙғарылған.  – Стәрлетамаҡ ҡалаһында яңыраҡ бер иҫерек ир үҙенең фатирын яндырған һәм кескәй балаһын һәләк иткән.  Был фажиғәнең сәбәптәрен белгестәр түбәндәгеләргә ҡайтарып ҡалдыра: 1) оло­ларҙың ут менән һаҡһыҙ эш итеүе, шул иҫәптән – тәмәке тартыуы (30 бала үлгән); 2) балаларҙың үҙҙәренең ут менән шаярыуы (26 бала); 3) электр ҡорамалдарын файҙаланыу ҡағиҙәләрен боҙоу (26 бала); 4) ут төртөү (өс бала); 5) мейесте ҡулланыу ҡағиҙәләрен боҙоу (ике бала); 6) көнкүреш газ приборҙары буйынса техник талаптарҙы боҙоу (бер бала); 7) башҡа сәбәптәр (ике бала). Ә уныһы инде ошо учреждение етәкселегенең яуаплылыҡ тойғоһо барлығына шик уята.

 Уларҙы ваҡытында яңыртыу, хәүефһеҙ итеү саралары күрелмәй, сөнки хужалары йә бик оло йәштә, йә эскеселәр (уларҙы әлеге ултырышта “социаль яҡтан хәүефле ғаиләләр” тип атанылар).  Улар был эшкә тотонған да инде.  Ниндәй ҙә булһа ваҡиғаның киң бил­дәлелек алыуы һәр саҡ ашығыс саралар күреүҙе талап итә.  Башҡортостандың Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров үҙенең сығышында төп иғтибарҙы ошондай приборҙарға йүнәлтте.  Балтас һәм Шаран райондарының хакимиәт башлыҡтары ла үҙҙәрендә ошондай уҡ саралар күрелеүе тураһында хәбәр итте.
– Тормош күрһәтеүенсә, янғынға ҡаршы иҫкәртеү саралары ғына хәүефһеҙлекте тәьмин итә алмай, – тине Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары.  – тине Марат Шәриф улы, селектор экранына мөрәжәғәт итеп. Урындағы 59-сы янғын һүндереү часының әҙерлеге лә бер нисә тапҡыр тикшерелгән, уның техник кимәлен яҡшыртыу маҡсатында 23 мотопомпа һатып алғандар. Районда социаль яҡтан хәүефле 32 ғаилә бар.  Ҡайҙалыр ҡуйы төтөн күренһә, хәҙер килеп етәләр.  Башҡортостандың ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса комиссияһы ултырышындағы сығыштарҙы тыңлағанда шул хәл иҫкә төштө.  Шуларҙың 16-һы – ҡалаға, 74-е ауыл еренә тура килә.  Хәҙер был эш, тимәк, приборҙарға тапшырыла, ләкин һәр кемдең уларҙы үҙ йортона урынлаштырыуын йыш күрергә тура килмәй.  Тәүге сиратта энергетиктар ауыл ерендә электр сымдарының нисек урынлашыуын тикшереп сығырға тейеш икән.  Рәсәй Енәйәт кодексының 109-сы статьяһының 3-сө өлөшө (һаҡһыҙлыҡ арҡаһында үлемгә дусар итеү) нигеҙендә асылған енәйәт эше ике фаразды күҙ уңында тота: электр сымдарының төҙөк булмауы йәки һүндерелмәгән тәмәке төпсөгө.  Шуға күрә хәҙер селектор аша райондарҙа янғын хәүефһеҙлеге буйынса ниндәй саралар күрелеүе һәм нимәләр планлаштырылыуы тураһында мәғлүмәт тыңлаясаҡбыҙ, рәхим итегеҙ!  2015 йылда районда 36 янғын сыҡһа, былтыр ундай ваҡиғалар 28 тапҡыр булған.  Фәрит Риф улы әйтеүенсә, был ҡорамал республика райондарында былтыр уҡ ҡуйыла башлаған.  Бер янғында шул хәтлем күп кеше һәм бер юлы биш бала үлеүе бөтә республика халҡын тетрәтте.  Был юлы ла Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса комиссия сираттан тыш ултырышын үткәрергә булды.  Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы етәксеһе Марат Латипов был сараларҙы тормошҡа ашырыу буйынса эш төркөмө төҙөлөүе һәм уға тәғәйен бурыстар йөкмәтелеүе хаҡында һөйләне.  Мәрәкә, ләкин хәүефһеҙлек талабы.  Өсөнсө йүнәлеш – социаль яҡтан хәүефле булған һәм район хакимиәттәрендә иҫәптә торған ғаиләләрҙе даими барып тикшереп тороу.
– Биш йыл эсендә янғын осраҡтарында ғына ла 90 баланы юғалтыуыбыҙ тулыһынса ололарҙың намыҫында, уларҙы ҡотҡарырға мөмкин ине, ләкин тейешле саралар күрелмәгән.  Ғафури районында янғынға ҡаршы ҡағиҙәләрҙе аңлатыу маҡсатында 115 йыйылыш үткәрелгән, уларҙа барлығы һигеҙ меңдән ашыу кеше ҡатнашҡан.  Әлеге ултырыш мәленә ошо һәләкәттең аныҡ сәбәбе билдәле түгел ине әле.  Сер түгел: ауылда электр сымы туҙып бөткән, изоляцияһы боҙолоу арҡаһында ағас стеналарға тейеп торған иҫке йорттар бик күп. 