Владивостоктың “Адмирал” командаһы август уртаһынан бирле Өфөлә.  Континенталь хоккей лигаһының сираттағы миҙгелен юлаевсылар уңышлы башлап ебәрҙе.  Беҙҙең хоккей­сыларға баш ҡалҡытырға ла ирек бирмәй, ҡунаҡтар бер-бер артлы һөжүм итеп кенә торҙо.  Осрашыу һуңында Филип Ларсен иһә уңышты нығытып ҡуйҙы – 3:1.  Өсәүләп бер-береһенә пас бирә-бирә, беҙҙең һаҡсы­ларҙың башын әйләндереп, ҡапҡабыҙға тәүге голды индереп тә ҡуйҙылар... Етмәһә, алдынғы “өс таға­ныбыҙ” Умарк, Кемппайнен, Хартикайнендың эше алға барманы ла ҡуйҙы.  Әммә барыһы ла шыма ғына барманы тәүге матчта...
 Миҙгел алды турнирында ҡатнашты ул.  Тир түгеп яуланған еңеү булды был. Евгений Коротков менән Вячеслав Солодухин көйәр­мәндәрҙең ышанысын аҡланы.  Шуғамы, чемпионаттың беренсе осрашыуында ла үҙен хужаларса тотто.  Шул саҡта иң һуңғы – дүртенсе – звено үҙ һүҙен әйтте.  Уйын башла­ныуға биш минут та үтмәне, юлаевсы Илья Зубов үҙ зонабыҙҙа тупаҫ хаталанды.  Шуны ғына көткән “адмиралдар” ҡаршы яҡҡа елдерҙе! 