Программа социаль йүнә­лешле, тәү сиратта бәлиғ булма­ған балаларҙы, инвалидтарҙы тәрбиәләгәндәргә, хәрби хәрәкәт­тәрҙә ҡатнашҡандарға өҫтөнлөк бирелә.  Бигерәк тә шуныһы шатлыҡлы: яңылыҡ күбеһенсә торлаҡ кредиттарына ҡағыла, тимәк, күптәрҙең йортло-фатирлы булыу мөмкинлеге арта.

 Төп шарт – банкта залогтағы торлаҡ ғаиләнең берҙән-бер йәшәү урыны булырға тейеш.  Дәүләт, үҙ сиратында, кредит упҡыны алдына баҫҡан граждан­дарға ярҙам ҡулы һуҙыу юлдарын эҙләй, тәҡдим итә.  Уның менән файҙаланмаған кешеләр, әлбиттә, бар, әммә уртаса эш хаҡы алып, ҡәҙимге тормош көткән халыҡтың күпселеге торлаҡ шарттарын яҡшыртыу мәсьәләһен тап ипотека ярҙамында хәл итә.  Әйткәндәй, программала ҡатна­шыу-ҡатнашмауҙы һәр банк үҙе хәл итә.  Бынан бер нисә йыл элек, мәҫәлән, ипотеканы ташламалы ставка менән реструктуризациялау, түләүҙәрҙең нин­дәй­ҙер өлөшөн компенсациялау программаһы тормошҡа ашырыл­ғайны.  Төп яңылыҡ – киләсәктә махсус комиссия булдырыу һәм ярҙам һорап мөрәжәғәт иткәндәрҙең проблемаһын шәхсән рәүештә хәл итеү. Был тема кемде ҡыҙыҡһындыра, шул белә: быйыл Рәсәй банктары бер нисә тапҡыр кредит ставкаларын түбәнәйтте, һуңғы тапҡыр ошо күренеш августа булды.  Һандарға килгәндә, ике йыл эсендә ипотекаһын түләй алмағандарға ярҙам күрһәтеү өсөн 4,5 миллиард һум аҡса түгелгән, 19 меңдән ашыу ғаиләгә маҡсатлы ярҙам күрһәтелгән.  Тирә-яғығыҙ­ҙағы таныш-тоношта­рығыҙҙы барлағыҙ әле – шундай кредит түләгәндәр бихисап, эйеме? Һәр хәлдә, тап ошо программа ипотека буйынса бурыстары булғандарҙың проб­лемаһы йәмғиәттә көнүҙәк икән­леген, уны артабан да дауам итеү, камиллаштырыу ихтыяжы бар­лығын асыҡланы. Ошоларҙы барлағандан һуң, ярҙам һорау­сының хәле белгестәр тарафынан баһаланасаҡ һәм ярҙам итеү-итмәү хәл ителәсәк.  Ғәҙәттә, ипотека кредиты оҙайлы йылдарға бирелә.  Әммә илдәге социаль-иҡтисади хәлдең, ябай ғына итеп әйткәндә, көндә үҙгәреп тороуы ла мәғлүм.  Һуңғы һүҙҙе, әлбиттә, банк әйтәсәк, сөнки кредит алыусының кисәге һәм бөгөнгө финанс хәлен, иңендәге бурысын нисек үтәүен тап кредит ойошма­һында ғына беләләр. Шуға ла ипотека түләгәндәрҙең береһе лә тормоштоң ҡатмарлы хәл-әхүәлдәренән азат түгел, кредит хәүефе һәр саҡ янай. Иртәгәһенә нимә булырын белеп булмағанды, тиҫтә йылдан һуң ниндәй тормошта йәшәйә­сәгеңде күҙаллауы уғата ҡыйын!  Ни генә тимәһендәр, әлеге ваҡытта ипотека – үҙ торлағыңды һатып алыу мөмкинлеген биргән төп юлдарҙың береһе.  Ә бер көн килеп эшһеҙ ҡалғандар, даими килем алыуҙан туҡтағандар ни эшләргә тейеш?  Унан һуң, ярҙам өмөт иткәндәргә бик күп документ йы­йыр­ға тура киләсәк, ә белешмә­ләрҙең хаҡы уртаса 9 – 20 мең һумға барып баҫа.  Тотороҡло эш хаҡы түләгән, аяғында ныҡлы баҫып торған ойошмала эшләгәндәргә, әлбиттә, ай һайын кредит буйынса бурысын түләүе ҡыйын түгел.  Ошо көндәрҙә Мәскәүҙә Ипотека торлаҡ кредитлау агентлығы етәкселеге, финанс белгестәре менән берлектә был мәсьәләне тикшерҙе, программаны дауам итеү һәм камиллаштырыу юлдарын барланы.  Шуға күрә программаны әҙерләүселәр “Росреестр” менән килешеү төҙөп, белешмәләрҙе туранан-тура банкка еткереү мөмкинлеген күҙаллай. Был, һис шикһеҙ, финанс хәле былай ҙа ауыр булған кеше өсөн бик ҡиммәт!  Быйыл яҙ уға нөктә ҡуйылды.  Фатирҙың майҙаны, ғаиләнең дөйөм килеме лә иҫәпкә алынасаҡ. 