Өлкәндәр булмағанда фе­йерверк, майшәм йәки бенгаль уты ҡабыҙмағыҙ.
 01 телефон һандарын йыйып, янғын һүндереүселәрҙе саҡыртығыҙ.

2.  Үтекте йәки башҡа электр приборҙарын эшләгән килеш ҡалдырмағыҙ.
 Ишеккә табан шыуышығыҙ йәки эйелеп атлағыҙ.

4.  Өйҙән сыҡҡанда газ конфор­каларының ябыҡ булыуына инанығыҙ.

5.  Ҡулығыҙҙың ныҡ бешеүе бар.

2.  Газ еҫен тойһағыҙ, утты һәм электр приборҙарын ҡабыҙмағыҙ, шырпы һыҙмағыҙ, кисекмәҫтән өлкәндәргә хәбәр итегеҙ.  һүндерергә онотмағыҙ.

3.  Мейестең металл өлөш­тәренә яланғас ҡул менән тотонмағыҙ.  Газ торбаларына эленеп тормағыҙ.
 Бының янғынға килтереүе ихтимал.

2.  Йортта (фатирҙа)

1.  Янғын сыға ҡалһа...

1.  Плитә өҫтөндә әйбер киптермәгеҙ.  Кисекмәҫтән бинанан сығып, ишекте ябығыҙ.

3.  Аш бүлмәһендә уйнамағыҙ, айырыуса газ плитәһе эшләп торғанда.

4.  Электр приборын еүеш ҡул менән тотмағыҙ.

3.  Күршеләрегеҙгә янғын тураһында хәбәр итегеҙ, ярҙамға саҡырығыҙ.

7.  Газ плитәһе

1.  Осҡондан бөтә йортта янғын сығыуы мөмкин.

5.  Лампаларҙы һәм яҡтырт­ҡыстарҙы туҡыма йәки ҡағыҙ менән ҡапламағыҙ.

5.  Шырпы һәм ҡабыҙғыс менән уйнамағыҙ.  Башығыҙға еүеш туҡыма ябығыҙ.

5.  Газ еҫен тойһағыҙ, күрше­геҙгә инеп, газ хеҙмәтен саҡыр­тығыҙ.  Төҙөк булмаған электр приборҙарын файҙаланмағыҙ.

2.  Өйҙән йәки бүлмәнән сыҡҡанда электр приборҙарын, айырыуса үтекте, йылытҡысты, телевизорҙы, яҡтыртҡыстарҙы һ.б.  Электр приборҙары

1.  Өлкәндәрҙең рөхсәтенән тыш мейестең ҡапҡасына ҡағылмағыҙ.
 Ауылда йәки дачала өлкәндәр булмаһа, мейескә яҡын килмәгеҙ, уның ҡапҡасын асмағыҙ.  Бүлмәне тиҙ арала елләтегеҙ.

2.  Уның янып китеүе бар.

4.  Газ хеҙмәтенең телефоны – 04.

3.  Ванна бүлмәһендә электр приборҙарын ҡулланмағыҙ.

4.  Еүеш ҡулъяулыҡ аша тын алығыҙ.

6.  Ауыл ерендә

1.  Лифттан файҙаланмағыҙ.