Был хаҡта гәзитебеҙҙең киләһе һандарының береһендә уҡый алаһығыҙ. Төҙөлөш тармағы ла һынатмай – ғинуар-июлдә файҙаланыуға тапшырылған торлаҡ күләме буйынса беҙ округта икенсе урында киләбеҙ.  – Ағымдағы күрһәткестәр буйынса ауыл хужалығы Волга буйы федераль округындағы тәүге өс урындың береһен биләй.  Сауҙа өлкәһендәге әйләнештең тиҙләнеүе лә мөһим күрһәткес булып тора.  Уны төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов алып барҙы.

– Тәүге алты ай беҙҙең өсөн ярайһы уҡ уңышлы барҙы, – тине республика етәксеһе, сығыш яһап.  Халыҡ хужалығының беренсе ярты йыллыҡтағы эшмәкәрлек йомғаҡтары ниндәй йүнәлештәрҙә алға китеш барлығын, ҡайһы проблемаларҙың тотҡарланыуын күрһәтте?  Өфөлә Башҡортостан Хөкүмәтенең республиканың быйылғы тәүге ярты йыллыҡтағы социаль-иҡтисади үҫеше йомғаҡтарына арналған киңәйтелгән ултырышы булып уҙҙы.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Хөкүмәттең һәм урындағы властың төп хәстәрлеге – халыҡтың килемен күтәреү, торлаҡ шарттарын һәм экологик хәлде яҡшыртыу, ҡала һәм ауылдарҙы төҙөкләндереү. Эш хаҡы буйынса артта ҡалыуҙы кәметә барабыҙ.