Рәсәй иҡтисадының көрсөктән сыға башлауы һәм күп йүнәлештәрҙә ыңғай һөҙөмтә күренеүе тураһында хәҙер йыш яҙалар.  Шулай ҙа уның кәмеү темпы аҡрынайҙы – 2015 йылда, мәҫәлән, унан алдағы йыл менән сағыштыр­ғанда, ун процентҡа аҙайғайны.  Былтыр ваҡлап һатыу сауҙаһы әйләнеште 5,2 процентҡа кәметте, йәғни ул 28,1 триллион һум тәшкил итте.  Сәбәбе ябай: башҡа ҡайһы бер тармаҡтарҙа ҡыҫҡартыуға эләккән хеҙмәткәрҙәр, күп уйлап тормай, сауҙа ойошмаларына эшкә сыға, сөнки бында (айырыуса баҙарҙа) әллә ни ҙур квалификация талап ителмәй, “тере” аҡса булған ерҙә төшөм дә ҙурыраҡ һәм эш хаҡы ла ваҡытында бирелә. Ул халыҡтың реаль килеменә бәйле.  Ләкин һуңғы осорҙа был күрһәткес тулы күренеште күҙ алдына килтерергә ярҙам итмәй башланы, сөнки халыҡ үҙ эш хаҡын шунда уҡ тотоноуға түгел, ә туплауға өҫтөнлөк бирә.  Был күренеш артабан да дауам итәсәк, тип раҫлай эксперттар.  Әлбиттә, барлыҡ тармаҡтарҙа ла хәл бер төрлө түгел.  Ҡулланыу әүҙемлеге – иҡтисадтың дөйөм күрһәткестәренең береһе.  Һәр хәлдә, Үҙәк банк мәғлүмәттәре шуны раҫлай.
“ВТБ-Капитал” экономисы Александр Исаков аңлатыуынса, сауҙа әйлә­нешенең кәмеүе банктарҙың кредит алыу шарттарын ҡатыраҡ итеүенә һәм күп кешенең элек алған кредиттарҙы тиҙерәк түләп бөтөргә ынтылыуына ла бәйле. Донъя иҡтисадындағы ауыр көрсөк илебеҙ предприятиеларын да урап үтмәне һәм күп ойошмалар хеҙмәт­кәрҙәр һанын ҡыҫҡартырға мәжбүр булды.  “Росбизнесконсалтинг” агентлығы хәбәр итеүенсә, көрсөк һынауын иң ауыр үткән тармаҡ сауҙа булып сыҡты, ләкин шуныһы ғәжәп: сауҙа нөктәләренә һәм баҙарға эшкә килергә теләүселәр кәмемәй... Әммә сауҙа тармағында эшләгәндәр һаны һуңғы йылдарҙа кәмемәне, хатта арта төштө. 