Иҙрис ауылына боролошто үтеп китмәгеҙ, ул уң яҡта булыр.  Уның һыуы шундай тоноҡ, төбөндә хатта ваҡ таштар ҙа асыҡ күренә.  Бының өсөн Толпар ауылына барып, үҙегеҙгә оҡшаған аҡланда туҡтала алаһығыҙ. Фотоға төшөү өсөн бик ҡулай урын. Бейеклеге 100 метрға етә.  Шул уҡ ваҡытта ҡаяға артылыу әллә ни ҡыйын түгел.  Нөгөш йылғаһына ялға килеүселәр ошондағы һыу һаҡлағысты күрмәй китмәйҙер, моғайын.  Йылғаның өҫтө көҙгө кеүек – яр буйындағы мәғрур ҡаялар, мәғәрәләр һәм мәмерйәләр сағыла унда.  200 метрлыҡ ҡая яр буйлап бейек таш диуарҙай бер саҡрымға һуҙылған.  Инйәр буйында улар өсөн туҡтап ял итеү урындары бик күп.  Ҡаяларҙы барып күреү теләге юҡ икән, рәхәтләнеп һыу инергә, ҡояшта ҡыҙынырға була.  Кропачево ауылы янында һулға боролоп, Малаяҙға табан барырға һәм уға етәрәк Лаҡлы яғына юлланырға кәрәк.
 Ул йылға өҫтөнән ни бары 45 метр бейеклектә урынлашҡан, шуға күрә унда менеү хатта кескәй балаға ла әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  Ҡаялар илендә
 Юғарыла иһә – мәғрур ҡаяташтар. Мәмерйәнән матур күренеш асыла.  Уның бейеклеге 80 метрға, оҙонлоғо иһә 300 метр самаһына етә.  Уларҙың температураһы ла төрлө – Ағиҙелдең һыуы йылы һәм асығыраҡ, ә Нөгөштөкө һалҡын һәм ҡарағусҡыл. Был ҡая Иҙрис ауылынан йылға ағымы буйлап өс саҡрымға түбәндәрәк урынлашҡан.  Башҡортостан менән Силәбе өлкәһе араһындағы сиктең бер өлөшө Әй йылғаһы буйлап үтә, шуға күрә Әйҙә ял итһәгеҙ, кеҫә телефоны операторынан берсә хәйерле юл, берсә иҫән-һау йөрөп ҡайтыу теләге менән смс-хәбәр ебәрһәләр, аптырамағыҙ. Ә беҙ иһә йылға ағымы буйлап түбәндәрәк ял итергә, Нөгөштөң Ағиҙелгә ҡойған еренә тиклем кәмәлә йөҙөп төшөргә тәҡдим итәбеҙ.  Йәнә бер гүзәл төбәк
 Аҫта Инйәр сылтырап аға, уның янынан ғына тимер юл һуҙылған.  Ауылға барыу әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай: “Красноусол” шифаханаһына ҡарай юл тоторға һәм Толпар яғына боролорға кәрәк.  Әйҙә рәхәтләнеп ял итергә, һыу инергә була.  Уның иң йәмле урыны Салауат районының Иҙрис ауылы эргәһендәлер, моғайын.  Әй йылғаһына М5 юлынан йөрөйҙәр.  Ҡаяның атамаһы ундағы тау тоҡомдарына бәйле: эзбизташ араһындағы тимер уға алһыу төҫ бирә.  Ә инде Яҡтыкүл ауылынан Красногорский утарына барғанда ошондай уҡ күркәм, әммә кеше аяғы баҫмаған урындар ҙа байтаҡ.  Йылға ағымы буйлап үрләһәң, туғыҙ километрҙан Мәмбәт ҡаяһына барып сығаһың.  Күҙәтеү майҙансығына етеү өсөн яҡшы тапалған һуҡмаҡтан 300 метр самаһы үрләргә кәрәк.  Танылған шифахананан йыраҡ түгел генә яр буйында урынлашырға мөмкин.  Унда барыуы ла ҡыйын түгел, ял итеү ҙә үҙе бер кинәнес. Әләм менән елкәнде хәтерләтә
 Тәбиғәт ҡосағындағы иң хозур ерҙәрҙең береһе – Алһыу ҡаяларға кәмә менән баралар.  Еҙемде бер генә күргән кеше уға ғашиҡ була һәм тәбиғәт хозурлығынан кинәнес алыу өсөн тағы ла бында әйләнеп ҡайтыу хаҡында хыяллана. Әйткәндәй, унда “Асы 25” тигән юл күрһәткесе лә бар.
 Әйткәндәй, Нөгөш Ағиҙелгә ҡойған ерҙә ике йылғаның һыуы бер-береһенән айырылып тора.  Йүрүҙәндең тағы ла бер “йөҙөк ҡашы” – Оло Лимоновка һырты.  Мәмбәт менән Ҡуҙғанаҡҡа йәйәүләп барырға йәки урындағы халыҡтың хеҙмәттәренән файҙаланырға мөмкин.  Бының өсөн Салауат районының Лаҡлы ауылы, Силәбе өлкәһенең Межевой ҡасабаһы эргәһе бигерәк тә ҡулай. Өфөнән ул 200 саҡрым алыҫлыҡта – яҡынса өс сәғәтлек юл.
 Йүрүҙән – Башҡортостан һәм Силәбе өлкәһе биләмәһенән аҡҡан күркәм йылғаларҙың береһе.  Әй буйында тәбиғәт ҡомартҡылары ла, ял итеү өсөн урындар ҙа бик күп.  Бында һоҡланғыс күренеш асыла.  Иҙрис ауылына барыу өсөн М5 трассаһына сығып, Кропачево эргәһендә һулға боролорға ла Малаяҙ яғына юлланырға кәрәк.  Йүрүҙән ярында ял итергә ниәтләһәгеҙ, мәмерйәне күрмәй китмәгеҙ.  Риүәйәттәргә ярашлы, милли батырыбыҙ Салауат Юлаев йәшеренгән мәмерйә лә тап ошонда урынлашҡан. Еҙемдәге иң күркәм биләмәләр, беҙҙеңсә, Ғафури районының Толпар ауылы эргәһендә башлана.  Әлексәй ҡул – кипкән йылға үҙәне.  Уның башынан иҫ киткес күренеш асыла.  Улар иҫәбенә Әлексәй ҡул һәм Оло Әй сыбар ҡаялары инә.  Башҡортостан – саф һыулы йылғалар төбәге.  Ҡаялар йылға һәм тимер юл буйлап бер саҡрымға һуҙыла.  Унан бер саҡрым самаһы алыҫлыҡта Оло Әй ҡаялары бар.  Толпарға иһә кәмәлә, рафта, катамаранда йәки башҡа ҡулайламаларҙа йөҙөп төшөү уңайлы.  Ҡайһы берәүҙәр хатта һауа тултырылған матраста ла йөҙөп төшә, сөнки йылғала ағым тыныс һәм тигеҙ. Ул баҫҡысты хәтерләткән шарлауыҡтарҙан тора.  Асы эргәһендәге Инйәр йылғаһына килеү өсөн Өфө – Белорет юлынан барырға ла Уҫманғәле ауылына йөҙ метр самаһы ҡалғас, һулға боролорға кәрәк.  Беҙгә иһә йылғаның иң күркәм урыны Белорет районының Асы ауылы эргәһендәлер кеүек тойола.  Беҙҙең шәхси рейтингта Еҙем – иң күркәм һәм таҙа һыулы йылға.  Формаһы буйынса Ҡуҙғанаҡ елберҙәп торған әләмде йәки елкәнде хәтерләтә. Уларҙың күбеһе ял итеү, һыу инеү, ағып төшөү өсөн ҡулай, шуға күрә күптәр мөмкинлек тыуыу менән тәбиғәт ҡосағына, йылға буйына ашыға. Ошонда уҡ йыһазландырылған бер нисә туҡталҡа ла бар. Нөгөштө күргең килһә, Мәләүезгә барып, башта Нөгөш ауылы, унан һуң Смаҡ яғына боролорға кәрәк. Баҫҡыстарының бейеклеге – 15 сантиметр.  Унда яр буйлап йәйәүләп барырға һәм кәмәлә йөҙөп ҡайтырға була. Ҡыйыуҙар ҡаяға үрмәләп арығандан һуң күҙәтеү майҙансығында туҡтала ала. Саҡ ауылы эргәһендә йылға буйында ғына матур аҡландар бар.  Инйәр – туристарҙың иң яратҡан йылғаларының береһе.  Нөгөш Ағиҙелгә ҡойған ерҙә
 Ошо рәүешле үҙегеҙ өсөн Нөгөштө бөтөнләй икенсе яҡтан асырһығыҙ. Әй буйҙарына барам тиһәң...
 Юлдан ике саҡрым алыҫлыҡта ғына ике йылға ҡушылған урын.  Мәмбәттән йылға буйлап тағы ла өс саҡрымға өҫкәрәк атлаһаң, Еҙемдәге йәнә бер матур урынды – Ҡуҙғанаҡ ҡаяһын күрерһең.  Өфөнән Иҙрискә ике сәғәт эсендә барып етергә мөмкин.
 Туристар уның ҡаршыһына туҡталырға бигерәк тә ярата. 