Күрмәнек тип йәй төҫөн. Бар бит йыйып алаһы. Бар бураға һалаһы.
 Йәй буйы йәйҙе әрләнек, Тәгәрәп ята ҡарбуздар – Инде тағы йүгерәбеҙ: Ишелеп иген уңған. Һиҙмәгәнбеҙ, көҙ ҙә еткән – Аныҡ белә үҙ эшен. Аяҙ булһа, һай, эҫе!
 Тик беҙ генә бәләсел.)

...Тәбиғәттең һәр миҙгеле Үҙең өлгөр бул, кешем! Өтөлөп-янып йөрөнөк: Көҙҙөң тетмәһен тетәбеҙ:
– Яуа ла ебәрәсе!!!
(Ә ужымға ямғыр кәрәк, Кәбәндәр килеп тулған.
 Ҡул һелтәнек: игендең дә, Яуһа, төбө төштө, тинек, Алланып та балланып. Үләндең дә йүне юҡ!
 Баҡсаларҙа алма бешкән Ырҙын табағында иген – Их, көнө юҡ, көнө юҡ! Юҡҡа-барға көйәләнмә, Алданы йәй, алданы!
 Ҡай арала болондарға