Етәкселек алдынғы механиза­торҙар Юрий Ефимовты, Александр Васильевты, водителдәр Анатолий Осиповты, Ришат Залиловты, Владислав Семеновты һәр яҡлап маҡтап телгә алды.
 Шишмә, Мәләүезгә оҙатмаҡ­сыбыҙ, — ти “Дуҫлыҡ” ауыл хужалығы етештереү кооперативы рәйесе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Зиләүер Мәҡсүтов. Бөгөнгө көндә мең гектарҙан ашыу ер эшкәртелгән дә инде.  Эшселәрҙе эш урынына ике “ГАЗель” машинаһы ташый.  Сөнки бында 20 йылға яҡын бойҙай һәм арпаның иң юғары сорттарын үҫтереү менән шөғөлләнәләр.  Техника паркының бай булыуы ла кампанияны ваҡытында һәм бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ үткәреп сығырға ярҙам итәсәк.
— Беҙҙең продукцияға ихтыяж һәр саҡ ҙур булды.  Кукуруз да уңған.  Бесән-һалам бушлай таратыла.  Әлеге көндә “Дуҫлыҡ”тың заманса алты комбайны бар.  Хужалыҡҡа 12 ауыл инә, коллектив 330 кешенән тора.  Тоҡомсолоҡ репродукторы булараҡ, симменталь тоҡомло таналар, үгеҙҙәр ҙә үрсетеп һаталар.  Көндәр аяҙ торһа ошо арала арпа, бойҙай, ҡарабойҙайға ла төшмәкселәр.  Әйткәндәй, орлоҡ киптергестә сәғәтенә 500 тонна ашлыҡ эшкәртелә.  Ямғырлы йыл булһа ла, иген уңған.  Уны ла ошо арала йыйып, силосҡа һала­саҡтар. Бөгөн һауынсылар элекке кеүек биҙрә, феләк күтәреп этләнмәй. Йәмғиәткә эш һорап килеүселәр ҙә күп, сөнки бында хеҙмәт хаҡы юғары, теләгәндәр ашлығын да, быҙауын да ала.  Белгестәр белдереүенсә, һауын һыйырҙарын ишәйтеү үҙҙәре үҫтергән таналар иҫәбенә бара.  Кредит ҡулланмайбыҙ, тик үҙебеҙҙең аҡсаға йәшәйбеҙ.  Күп йыллыҡ үләндәр сабылған, һигеҙ мең тонна сенаж соҡорҙарға һалын­ған да инде.  Заманса орлоҡ киптергес, ырҙын табағы, келәттәр — барыһы ла төҙөк, ҡараулы.  Гектарынан уртаса 34 центнер уңыш алалар.  Хужалыҡтың 10 мең гектар ере бар.  Хужалыҡта ҡайҙа ла тәртип, иҫәп-хисап ваҡытында атҡарыла.  Ошо көндәрҙә тағы ла берәү өҫтәләсәк.  Ҡеүәтле һөт, һыу үткәргестәр, һыуытҡыстар урынлаштырылған. Хеҙмәткәрҙәргә, уларҙың эш шарттарына иғтибарлы булыу ҙа мөһим роль уйнай.  Бөгөнгө көндә хужалыҡтың 3500 баш һыйыр малы бар, шуларҙың 800-ҙән ашыуы һауын һыйыры.  Айырыуса Ырымбур өлкәһе, Пермь крайы эшҡыуарҙары менән тығыҙ хеҙмәттәшлек булдырылған.  Бынан тыш малҡайҙарҙы Киров өлкәһенән дә һатып алғандар. Ауырғазы районы. Наумкин, Мәҫәле, Төрөмбәт ауылдарындағы өс һөтсөлөк ферма­һында ике мең башҡа яҡын һыйыр малы аҫрала.  Йәмғиәттә төҙөлөш, төҙөкләндереү эштәре йыл әйләнәһенә дауам итә.  Хужалыҡта 160 кеше иҫәпләнә.  Әйт­кәндәй, быйыл мең гектарҙа көнба­ғыш, 500 гектарҙа шәкәр сөгөлдөрө ултыртҡайныҡ, уңыштары ҡыуан­дыра.  Игенселек менән бер рәттән төп йүнәлеш итеп малсылыҡ тармағын да алған­дар.  “500 ферма” программаһы сиктәрендә һөтсөлөк фермалары ла заманса йыһазландырылған.  Көндәр генә аяҙ торһон, ти улар.

“Дуҫлыҡ” ауыл хужалығы етеш­тереү кооперативының үҙәге Сәмәндә урынлашҡан.  Силос һалғандар. Мал аҙығы ла әҙерләйҙәр.  Тырышып эшләгән кешегә йөҙ менән боролоп, шарттар тыуҙырырға ғына кәрәк, – ти йәмғиәт идарасыһы Любовь Александровна. Шуға ла уны һатыу буйынса ҡыйынлыҡтар юҡ, күп кенә ауыл хужалығы предприятиелары менән уңайлы килешеүҙәр төҙөлгән, – ти “Наумкино” хужалығы идарасыһы Любовь Александрова. Етәкселек киләсәктә агрофирманы тоҡомсолоҡ заводы итеп күрергә хыяллана, ә бының өсөн бөтә уңайлы шарттар бар.  Бер рәттән мал аҙығы әҙерләү кампанияһы ла бара.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының “Аллат” һөт комбинатына көн һайын 12 тонна аҡ тапшыралар.  Уларға көнөнә ике тапҡыр йылы аш тәҡдим ителә.  Ғөмүмән, ҡоролма-ҡорамалдарға ҡытлыҡ юҡ хужалыҡта.  Кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ.  Әйткәндәй, хужалыҡ барлыҡ ер эштәрен дә үҙҙәренең көсө менән башҡара, ситтән көс йәлеп итмәйҙәр.  Иң мөһиме, игенселәрҙең күңеле тыныс, сөнки техникалар төҙөк, яғыулыҡ алдан әҙерләнгән.  Зиләүер Хәйҙәр улы ком­бай­нерҙар Камил Ниғмәтйәновты, Дмитрий Петров, Айҙар Ғәлләмов, Вәлийән Йәрмөхәмәтов, водителдәр Николай Иванов, Юрий Алексеев, Фаяз Баймановты маҡтап телгә алды. Эш хаҡын да ваҡытында түләп барабыҙ, коллектив ағзаларын шифаханаға ла ялға ебәрәбеҙ.  Әйткәндәй, хужалыҡ элиталылар рәтенә инә.  Йәмғиәт үҙ көсө менән заманса алты һөт үткәргес, һыуытҡыс урынлаштырған.  Ураҡ эштәре Ауырғазы районы хужалыҡтарында ла тулы ҡеүәтендә бара.  Баҫыуҙарҙа биш комбайн эшләй.  Һуңғы өс йылда ғына йәмғиәт 120 миллион һумлыҡ техника һатып алған.  Төбәктең эре хужалыҡтарынан һаналған “Наумкин” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә лә эштәр ҡыҙыу бар.  Шуның 500-ө – һауын һыйыры.  Ололарға алмашҡа йәштәр етерлек.  Әлеге көндә ике яңы һөтсөлөк фермаһы, силос соҡорҙары төҙөлә.
– Беҙҙең йәмғиәт башҡаларҙан бер нимәһе менән дә айырылмай.  Быйылғы ашлыҡ бигерәк тә шәп уңған.  Шулай уҡ 193 гектарҙа ужым бой­ҙайы, 293 гектарҙа тритикале һуғып ал­ғандар.  Сәсеүҙә биш агрегат эшләй.  Уҙған йыл ғына ла 60 баш өҫтәлгән.  Бер үк ваҡытта ужым культураларын сәсеүгә лә төшкәндәр.  Мал һатып ҡына йәмғиәт йылына 10 миллион һум килем ала.
— Бер уңыш та еңел бирелмәй, күп көс, тырышлыҡ йәлеп итергә кәрәк.  Сергей Иванов, Таһир Ғәлләмов, Георгий Александров, Сергей Иванов киләһе уңышҡа нигеҙ һалыуҙа алдынғылыҡ күрһәтә.  Әлеге көндә 218 гектар майҙанда ужым арышы йыйып алынған, уның гектар ҡеүәте 34 центнер тәшкил итә. 