Уларға шулай уҡ 70 меңгә яҡын дәреслек данаһы тапшырыла. Рәсәйҙең Мәғариф һәм фән министрлығы үҙ сиратында уларға 60 мең һумды өҫтәп түләйәсәк.  Тажикстан уларҙы торлаҡ, ил буйынса уртаса эш хаҡы — 14 мең һум — менән тәьмин итәсәк.  Улар араһында Башҡортостан, Татарстан, Дағстан, Кемерово һәм Кострома өлкәләре вәкилдәре бар. Рәсәй уҡытыусылары рус телендә уҡытыу алып барылған мәктәптәрҙә эшләйәсәк.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Игорь Шувалов февраль айында уҡ, ике ил президенттарының һөйләшеүенән һуң, Рәсәйҙең Тажикстанда 20 дөйөм белем биреү мәктәбе төҙөргә ниәтләүе хаҡында белдергәйне. Медицина страховкаһын да ул тәьмин итә.  Август аҙағында Рәсәйҙән 30-ға яҡын уҡытыусы Тажикстанға эшкә юллана.  Һөҙөмтәлә уҡытыусыларҙың эш хаҡы 74 мең һум буласаҡ.