Йүнәтелгән, капиталь ремонт үткән техника баҫыуға сығырға күптән әҙер.
– Техника паркы бай ғына, йыл һайын тиерлек яңыһын һатып алабыҙ, ватылғанын сифатлы итеп ремонтлайбыҙ.  Шуға ла егеттәргә төшкө йылы аш оҫтаханала ойошторолған.  Белгестәр әйтеүенсә, хужалыҡ үҙен етерлек күләмдә орлоҡ, яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин иткән, минераль ашлама ҡайтарылған.  Һәр кем тиҙерәк баҫыуға ашҡына, киләһе уңышҡа нигеҙ һалырға тырыша.  Самат ҒӘЛИН Ҡыш ырҙын табағында ла ремонт үткәргәндәр, келәттәр ағартылған.
 Һәр кем эш менән мәшғүл, ял итергә ваҡыттары ла юҡ.  Көндәрҙең матур тороуы ла эшкә дәрт өҫтәй.  Уңайлы эш шарттары булғас, хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнгәс, механизаторҙарҙың кәйефе шәп.  Лизингка, кредитҡа һатып алынған тиҫтәнән ашыу ауыл хужалығы техникаһы, шулай уҡ биш йыл хеҙмәт итеп өлгөргән тракторҙар баҫыуҙарҙы иңләйәсәк. Күктән төшкәнде көтөп ятмайбыҙ, үҙ көсөбөҙгә таянабыҙ, оҫта ҡуллы егеттәр кәрәкле запас частарҙы бынамын итеп яһап та ҡуя, – ти йәмғиәттең баш агрономы Анатолий Дон. Запас частарҙың да ваҡытында һатып алыныуы һәм ҡайтарылыуы эште шәбәйтә.  Дәүләкән районының "Восход" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең оҫтаханаһында ла эш ойошҡан һәм дәррәү бара.  Бөгөн республика хужалыҡтары оҫтаханаларында, машина-трактор парктарында — ҡыҙыу мәл.  Белгестәр әйтеүенсә, бында техниканы ремонтлауға Яңы йыл байрамынан һуң тотонғандар, шуға ла ығы-зығы күҙәтелмәй. Хужалыҡ эшсәндәре өс меңдән ашыу гектарҙа яҙғы баҫыу эштәрен алып барасаҡ.  Әле механизаторҙар сәскес-тырмаларҙы ремонтлай, капиталь ремонт үткәндәренең торошон тикшерә.  Дәүләкән районы.