Һөҙөмтәлә бишәүгә өсәүләп ҡаршы тора алманылар – еңелеп ҡуйҙылар (4:5). Йә, икенсе осорҙа тиҙерәк ҡыбырларҙар, үҙ боҙобоҙҙа уйнайҙар бит...  Беренсе осорҙо “йоҡлап” үткәрҙеләр.  Миҙгел асылғас, икенсе уйынға Хабаровскиҙан уртаса ғына “Амур” килгәйне.  Быйыл да көслө генә команда туплай алдыҡ тип ышанғайныҡ.  Көйәрмәндең түҙемлеген һынауын дауам итә хоккейсыларыбыҙ. Ә инде бына-бына уйын тамамлана, овертайм була тигәндә, юлаевсылар бер-бер артлы ике штраф алыу осрағына тарыны...  Ә ҡунаҡтар ике шайба индереп өлгөрҙө. Өсөнсө осорҙоң тәүге яртыһы таған атыныуҙы хәтерләтте: Йонас Кемппайнен иҫәпте тигеҙләне, күп тә тормай Алыҫ Көнсығыш хоккейсылары йәнә алға сыҡты, артынса беҙҙең Филип Ларсен чемпионаттағы икенсе голын индереп ҡуйҙы.  Ләкин “Салауат Юлаев”тың үҙ туҡһаны туҡһан.  Денис Куляш менән Денис Кокарев арҡаһында иҫәпте ҡыҫҡартһаҡ та, икенсе хәл иткес тәнәфескә барыбер артта ҡалыбыраҡ киттек – 2:3. Һәр ваҡыттағыса, беҙҙекеләр осрашыуҙы илке-һалҡы башланы. 