М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты белгестәре лекция-уйын форматында башҡорт телен үҙләштерергә теләгәндәр өсөн электрон майҙансыҡ асты.  Ошо темаға арналған кәңәшмәлә ресурстың даирәһен киңәйтеү, дистанцион материалдарҙы ғәмәлгә индереү мәсьәләһе күтәрелде.  Улар башҡорт телен ситтән тороп уҡытыуҙың Халыҡ-ара системаһын тулыландырыу, электрон майҙансыҡты мәктәптә белем биреү барышында файҙаланыу йәһәтенән тәҡдимдәр индерҙе. Дәрес төрлө күнекмәләрҙән тора. Электрон ресурсты башҡорт теле уҡытыусылары ла хуплап сыҡты.  Егерме дәрестән торған телде өйрәнеүҙең төп кимәле лексик темалар буйынса бүленгән. 