Был осраҡта дәрестән тыш эштәрҙе йәнләндереү, балаларҙы йәмәғәт сараларына күпләп ылыҡ­тырыу күҙ уңында тотола. Шул иғтибарға лайыҡ, республи­кабыҙҙың баш ҡалаһында был тәң­гәлдә берҙәм система булды­рылған.  Ошо көндәрҙә бер нисә урында заман талаптарына яуап биргән белем усаҡтарының сафҡа индерелеүе – шуға асыҡ миҫал. Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ойошторолған Мәғариф буйынса ҡала август кәңәшмәһендә ҡатнашыусылар башта “Рәсәй – минең тарихым” тарихи паркына “сәйәхәт ҡылды”, шулай уҡ “Өфө ҡалаһының тәрбиәүи киңлектәре” тигән бай йөкмәткеле күргәҙмә менән танышты. Ысынында, атай абруйы, атай һүҙе һәр ерҙә лә кәрәк.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Ирек Ялаловтың ҡотлауын уның беренсе урынбаҫары Салауат Хөсәйенов еткерҙе. Мәҫәлән, Еңеү көнөнә арналған төрлө сараларҙа ҡыҙ һәм малайҙар теләп ҡатнаша, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына һәм тыл хеҙмәткәрҙәренә, шулай уҡ “ҡыҙыу нөктә”ләрҙән ҡайтҡан яугирҙәргә оло хөрмәт менән ҡарауҙары һөйөндөрә.  Башҡортостандарҙың Рәсәй Мәктәп уҡыусылары хәрәкәтендә ҡатнашыуы дауам итә.  Әйткәндәй, быйылғы кәңәшмә “Федераль дәүләт белем биреү стандарттарын тормошҡа ашырыу шарттарында мәғариф система­һында тәрбиәнең өҫтөнлөктәре” тип аталды. Бөтмәй торған мираҫ – күркәм тәрбиә, тибеҙ.  Беҙҙә Өлкән класс уҡыусыларының Өфө ҡала советы әүҙем эшләй.  Мәғариф­тан һис тә айырып ҡарап булмаған тәрбиә мәсьәләһе – юғары баҫҡыста. Уҙған уҡыу йылында “Ил һаҡсылары, алға!” исемле спорт уйыны үткәрелде, беренсе тапҡыр ғына ойошторолоуына ҡарамаҫтан, унда 20 меңдән ашыу үҫмер ҡатнашҡан. Салауат Сәхи улы белдереүенсә, балаларға белем алыу өсөн тейешле шарттар тыуҙырыу, ғөмүмән, илебеҙгә лайыҡлы шәхес тәрбиәләү – һәр береһенең мөҡәддәс бурысы.  Шәхес тәрбиәләгәндә үҫеп килеүсе йәш быуынға илһөйәрлек тойғоһон күңелдәренә һеңдереү үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Саҡырылған ҡунаҡтар араһында Өфө ҡалаһының Атайҙар советы Президиумы рәйесе урынбаҫары Артур Динмөхәмәтовтың ҡатнашыуы осраҡлы түгел ине.  Йәмәғәт органы үҙидараны үҫтереүгә, лидерҙарҙы асыҡларға ярҙам итә. Йоланан тайпылып, тәүҙә алдынғы уҡытыусыларҙы ҡотлау тантанаһы булды.