Дүртөйлө районында был эш һәйбәт ойошторолған, 6500 тонна орлоҡтоң әле 24 проценты ағыуланған да инде.  С. ҒӘЛИМЙӘНОВ. Сәсеү алдынан республика хужалыҡтары орлоҡто ағыу менән эшкәртә башланы.  Район хужалыҡтарында бөтәһе 2790 тонна элиталы орлоҡ һаҡлана. Был үҙ сиратында үҫемлектәрҙе төрлө ауырыуҙан һәм ҡоротҡостан һаҡлаясаҡ. Шулай уҡ бер үк ваҡытта орлоҡто яңыртыу эше лә алып барыла.  Ауырғазы, Балтас, Балаҡатай, Борай, Иглин, Илеш, Стәрлетамаҡ, Нуриман, Салауат, Туймазы һәм Саҡмағош райондарында ла юғары сифатлы орлоҡ байтаҡ тупланған.
