Әле урмандарҙа усаҡ яғыу, ауыл хужалығы ерҙәрен үртәү, сүп-сар яндырыу тыйыла. Документҡа ярашлы республика башҡарма власть органдарына янғынға ҡаршы сараларҙы тормошҡа ашырыу, янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙе көсәйтеү, тәүлек әйлә­нәһенә дежурлыҡты ойоштороу, бөтә биләмәләрҙе телефон элемтәһе менән тәьмин итеү, янғынға ҡаршы агитацияны әүҙемләштереү бурысы йөкмәтелде, ошо уҡ муниципа­литеттарға ла тәҡдим ителде.  А. ХӘЛИЛОВ. Башҡортостан Хөкүмәте 25 августан алып махсус бойороҡ сыҡҡанға тиклем республиканың урман фондында янғынға ҡаршы айырым тәртипте ғәмәлгә индерҙе. Бойороҡтоң үтәлешенә конт­роль Башҡортостан Хөкү­мә­те Премьер-министры урынба­ҫары Ирек Мөхәмәт­диновҡа йөкмәтелде.
