Тхэквондо оҫталары иһә уны, дошманды еңә торған ҡеүәтле алыш техникаһы булыуы менән бер рәттән, культ, йәшәү рәүеше тип тә тип атай.  Ошо телдән тәржемә иткәндә, тхэквондо “яланғас ҡул һәм аяҡ менән үткән юл” тигәнде аңлата.  – Төрлө кимәлдәге бәйге­ләрҙә сығыш яһап, мәктәптең генә түгел, ҡаланың, республиканың данын яҡлау форсаты тыуа. Ә һәләтле балалар менән тейешле ваҡыттан тыш өҫтәмә күнекмәләр үткәреү ҙә зарур.  Унда тиҫтә йылға яҡын йәшәгәс, тыуған яғыбыҙға кире әйләнеп ҡайттыҡ, – тип хәтерләй Шайморат. Шайморат Мәхмүтовтан тыш, төркөмгә Таһир Вәхитов, Рим Хәйретдинов, Альберт Әминев, Рөстәм Әйүпов, Рената Ҡанафина инә.  Бөгөн Шайморат Мәхмүтов – Рәсәйҙең спорт мастеры, юғары категориялы тренер, ҡара билбауҙың өсөнсө данын яҡлаған.  “Ғәскәр” тәрбиәлә­неүселәрен баш ҡаланың төрлө сараларында йыш күрергә була, ә спорт клубы йыл һайын район беренселегенән башлап, Рәсәй кимәлендәге ярыштар уҙғара.
“Ғәскәр”ҙә йәмғеһе 250-гә яҡын үҫмер шөғөлләнә.  Беҙҙең эш хаҡы ла әллә ни ҙурҙан түгел, әммә һине көтөп торған балалар, тормошта һайлаған юлың, яратҡан һөнәрең хаҡына эшләүҙә, йәшәүҙә бит бәхет, – ти Шайморат Мәхмүтов. Мәктәптәге залдар төрлө ваҡытта үткән төрлө спорт төрҙәре секциялары өсөн тәғәйен­ләнгән, аныҡ көн тәртибе бар.  Шайморат Мәхмүтов Күгәрсен районының Түлебай ауылынан.  Күнекмәләр һәм ҡабул итеү Калинин һәм Орджоникидзе районындағы спорт мәктәптәрендә ойошторола. Кем белә, бәлки, йәмғиәтебеҙҙең сәләмәт киләсәге өсөн янып йөрөгән, Олимпия чемпиондарын тәрбиәләргә хыялланған, бының өсөн ваҡытын һәм көсөн йәлләмәгән тхэквондо оҫталарына ярҙам итеүсе бағыусылар ҙа табылыр?  Һөҙөмтәлә бер нисә йыл эсендә Шайморат төрлө кимәлдәге турнирҙарҙа призлы урындар яулай башлай, ҡара билбауҙың тәүге данын уңышлы тапшыра.
...Башҡортостанға ҡайтҡас, Шайморат Урал дәүләт спорт һәм физкультура академияһының Өфө филиалына сит­тән тороп уҡырға инә, сөнки киләсәген тап спорт менән бәйләйәсәгенә, тхэквондо менән артабан шөғөлләнәсәгенә, белгәнен башҡаларға ла өйрәтәсәгенә шикләнмәй ул.  Әйткәндәй, Шайморат ҡатыны Гөлсибәр менән бында “Үҙ йортом” программаһы буйынса өйлө булып, донъя ҡорған, Ләйсән һәм Искәндәр исемле ике бала үҫтерәләр. Былтыр, эшмәкәрлектең эшен камиллаштырыу йәһәтенән, уны коммерцияға ҡарамаған ойошма категорияһына күсергәндәр, хәҙер ул “Башҡортостандың “Ғәскәр” тхэквондоны үҫтереү буйынса төбәк йәмәғәт ойошмаһы” тип атала. Баш ҡаланың Инорс биҫтәһендә, Ферин урамында урынлашҡан 31-се спорт мәктәбендә тхэквондонан күнекмәләр алып бара, ғаиләһе менән йәшәгән Дорогин ауы­лындағы мәктәптә лә эшләргә өлгөрә.  Бының өсөн залды ҡуртымға алырға, уны йыһазландырырға кәрәк.  Был матди сығымдар талап итә.  Күп балалы ғаиләлә тыуып үҫкән, тырышлығы, сәмлелеге менән тормошта үҙ юлын табып, яҡташтарына өлгө күрһәтеп, гөрләтеп донъя көтә.
— Әсәйем менән атайым колхозда эшләне.  Әйткәндәй, аяҡтарға был һуғыш төрөндә күберәк иғтибар бирелә.  Павел Зямилевтың да төрлө кимәлдәге бәйгеләрҙә яулаған еңеүҙәре бихисап, ул Башҡортостандың йыйылма командаһы составында почетлы урын биләй.  Мәҫәлән, тәрбиәләнеүселәре Анна Евдокимова, былтыр Башҡортостандың йыйылма командаһы составында Тайвандә үткән Халыҡ-ара балалар уйындарында уңышлы сығыш яһап, көмөш миҙал яулаған.  Белешмә
 Тренерҙың тәрбиәләнеүселәре – 7 – 18 йәшлек өс тиҫтәгә яҡын үҫмер, улар ике секцияға бүленеп шөғөлләнә.
– Өс-дүрт йыл даими күнекмәләр үткәндән һуң, тырыштарҙың тәүге һөҙөмтәләре күренә башлай, – ти тренер.  Спортты үҙ итеүсе әүҙем тренерҙар тәүмаҡсаттарын йәш быуынды тәрбиәләүҙә, уның шәхесен гармониялы үҫтереүҙә күрә.  Барыһы ла тәжрибәле, юғары категориялы тренерҙар, араларында Рәсәйҙең спорт мастерҙары бар, һәммәһе лә бихисап йылдар спорт мәктәптәрендә эшләй.
“Ғәскәр”ҙең эшмәкәрлегенә тиҫтә йылдан ашыу, ул баш ҡаланың Калинин һәм Орджоникидзе райондарында урынлашҡан, тхэквондо көрәш сәнғәтен популярлаштырған спорт клубтарын берләштерә.  Тап ошо ниәттән сығып, үҙ һөнәренең оҫталары – спорт донъяһында исемдәре яҡшы билдәле тренерҙар, спорт мастерҙары берләшеп, “Ғәскәр” исемле спорт клубы ойошторорға ниәтләгән (етәксеһе – Альберт Әминев).  Әммә...  Унан тыш, күнекмә шарттарын да яҡшыртырға кәрәк, ти әүҙем спортсылар.  Екатерина Имаева Ҡаҙағстанда “Берләшмә кубогы” халыҡ-ара турнирында еңеүсе булған.  Киләсәктә “Ғәскәр”ҙең эшен тағы ла әүҙемләштерергә, уға күберәк йәштәрҙе ылыҡтырырға теләй клуб ағзалары, сөнки илдең киләсәге сәләмәт рухлы, сәләмәт тормош алып барған йәштәрҙә.  Тормошондағы ошо осорҙоң әһәмиә­те бына нимәлә: тап Үзбәкстанда 13 йәшлек үҫмер тәүге тапҡыр тхэквондо исемле көрәш төрө хаҡында белеп ҡала һәм урындағы түңәрәккә йөрөй башлай.  Йыл һайын спорт клубы һигеҙ йәштән тхэквондоның Олимпия төрө менән шөғөлләнергә, биш йәштән техниканы өйрәнә башлау, дөйөм физик әҙерлек өсөн балалар ҡабул итә.  Тхэквондо – ҡорал ҡулланылмай торған көрәш сәнғәте, тыуған иле – Корея.  Барыһы ла әлеге лә баяғы аҡсаға бәйле, ә спорт мәктәптәрен финанслау хәҙер бик түбән кимәлдә.  Тыуған ауылыбыҙҙа ҡәҙимгесә ғүмер кисергәндә, яҙмыш беҙҙең ғаиләне Үзбәкстанға илтте.  Бының өсөн залға махсус япмалар, электрон судьялыҡ системаһы, костюмдар һатып алаһы бар.  Башҡортостанда иһә ундайҙарҙың иҫәбе 2500-гә етә. Тәүге тренеры – Фуркат Ғәфүр улы Рәсүлев, малайҙың ҡыҙыҡһыныуын һәм һәләтен күреп, күңелен үҫтерә, уның менән айырым шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  Төрлө кимәлдәге спорт бәйгеләрендә даими ҡатнашыу ҙа – файҙаға.  Киләсәктә иһә “Ғәскәр” тәрбиәләнеүселәренең иң юғары спорт бейеклектәрен яуларына шигебеҙ юҡ, сөнки берҙәмлек, уртаҡ маҡсат, тырышлыҡ һәр ваҡыт үҙ һөҙөмтәһен бирә.
 Шуға ла һәләтле балалар артабан шөғөлләнә алһын, уңыштар яулаһын өсөн бағыу­сыларҙың, ата-әсәләрҙең ярҙамына өмөт итергә тура килә.
– Күнекмә залдарының етмәүе лә – ҙур проблема.  Тхэквондо был йәһәттән киң мөмкинлектәр аса: Көнсығыш философияһы менән бер рәттән, белем биреүҙең заман инновация технологиялары, үҙ эшенә мөкиббән тренер­ҙарҙың тырышлығы балаларҙың рухи һәм физик үҫеше өсөн ифрат ҙур әһәмиәткә эйә. Йәш, дәртле егеттең башланғысын Мәләүез ҡалаһындағы 9-сы гимназия директоры, билдәле мәғариф хеҙмәткәре, Тәнзилә Малбаева хуплай, уны мәктәпкә эшкә ала.
...2001 йылда булып үткән был ваҡиғалар күптән инде тарих төпкөлөндә ҡалған.  Был спорт төрө менән шөғөлләнеү баланың физик мөмкинлектәрен үҫтереп кенә ҡалмай, унда ихтыяр көсө, үҙ-үҙенә ышаныс, маҡсатҡа ынтылыш кеүек тормошта бик кәрәкле сифаттарҙы ла тәрбиәләй. Уның менән 180 илдә 50 миллионға яҡын кеше шөғөлләнә.  Тхэквондо донъяла бик популяр. 