“Рощинский” совхозы 12 тонна аҙыҡ-түлек алып килгән.  Байрамдың барышы менән республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов та танышты.  Барыһы 21 тонна һөт ризыҡтары килтергәндәр.  Әйткәндәй, “Башҡорт һыуығы” компанияһы ике тонна туңдырма алып килгән.  Сараның маҡсаты — Башҡортостан етештереүселәренең һөт һәм һөттән эшләнгән аҙыҡ-түлекте ҡулланыуҙы арттырыу, дөрөҫ туҡланыуҙы һәм сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау. Республика тулайым һөт продуктының күләме буйынса Рәсәйҙә икенсе урынды биләй. Был хаҡта “Һөт иле” фестивале сиктәрендә ойошторолған һәм һөт сәнәғәтенә арналған “түңәрәк өҫтәл”дә һөйләнеләр.  Сараға килеүселәр Башҡортостандың сыр ҡайнатыу­сылары етештергән төрлө сорттарҙан ауыҙ итеп, үҙенә оҡшағанын һатып ала алды. Иң осһоҙ тәмлекәс ни бары ун һум тора ине.  Ә бына “Яңауыл һөтө” компанияһы етештергән тауар эргәһендә өлкәндәр сиратҡа теҙелгән.  Рәсәй дөйөм һөт етештереү күләмендә республиканың өлөшө — 5,6, Волга буйы федераль округында — 18,4 процент.  Ҡулланыусылар был совхоздың һөт аҙыҡтарын да, ит ризыҡтарын да яратып ала.


2017 йылдың ете айында Башҡортостанда 1,044 миллион тонна һөт, 180 мең тонна ит етештерелгән.  Ул ҡала халҡы менән аралашты, ЗD-баҫма, роботтар шоуы һәм башҡалар ойошторған “Һөт почтаһы”, “Флипбук-студия”, “Йәшел оранжерея”, “Йә­шәрткес алма”, “Һөт медиа-студияһы”, “Һөт оҫтаханалары”, “Инновацион асыштар билә­мәһе” интерактив күңел асыу майҙансыҡтарын ҡараны. Сәхнәлә күңелле концерт бара, бөтөн ерҙә арзан хаҡҡа туңдырма һаталар.  Ҡеүәттәре иһә 45 тонна самаһы.  Совхоз көнөнә генә 12 тонна һөт ризыҡтары етештерә.  Был ойошма байрамға иң күп тауар алып килгәндер, моғайын.  Эре малсылыҡ комплекстары (800 баш малдан) ҙур һөҙөмтәгә өлгәшкән.  Уны ойоштороусылар — Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығы, Өфө хакимиәте, Милли һөт етештереүселәр союзы (СОЮЗМОЛОКО) һәм Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы. Фестиваль барған майҙансыҡҡа инер алдынан рәхәтләнеп һөт эсеп, артабан уйын майҙансыҡтарына юлланған балаларҙың йөҙөндәге бәхетле йылмайыуҙы күреү үҙе ҡыуаныс.  Дөйөм алғанда, продукттың төп өлөшө 400 баш малы булған фермерҙар иҫәбенә тура килә, был күрһәткес 75 процентты тәшкил итә.  Шуға ла бында иң ҙур сират йыйылыуына аптырарға ла түгел. Һәр баш һыйырҙан уртаса һауым 4 896 килограмм (2015 йылға ҡарағанда артым 111 процент тәшкил итә). Ял көндәрендә Конгресс-холл янындағы Салауат Юлаев исемендәге майҙанда “Һөт иле” VII бөтә Рәсәй фестивале булды. Быйыл фестивалдә һөт эшкәртеү менән шөғөлләнгән 25 ҙур ойошма һәм 14 фермер хужалығы ҡатнашты. Фестиваль һөттө һәм һөт продукцияһын ҡулланыуҙы дәртләндереү программаһын ғәмәлгә ашырыу сиктәрендә ойошторола.  Эре фермаларҙа һәр һыйыр йылына уртаса һигеҙ мең килограмм самаһы һөт бирә. Башҡортостанда былтыр иһә 930 ферма 1,73 миллион тонна һөт етештергән, был – илдә иң яҡшы һөҙөм­тәләрҙең береһе.  Өфөлә 2011 йылдан уҙғарылып килгән “Һөт иле” Бөтә Рәсәй фестивале — Рәсәйҙә һөт һәм һөт продукцияһына арналған иң ҙур ғаилә байрамы.  “Һөт иле”ндә тәүгә “Сыр кибете” ойошторолдо.  Рөстәм Хәмитов фермер баҙарында һәм һөт йәрминкәһендә лә булды, унда үҙ продукцияһын республиканың иң билдәле ауыл хужалығы етештереүсе­ләре тәҡдим итте.  Нисек кенә булмаһын, өлкәндәр ойошторған һәр байрам — балалар өсөн.  Республиканың ауыл хужалығы предприятиелары һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары 708 мең тонна һөт етештергән. 