Етмәһә, пай ерҙәре өсөн ауыл халҡына ғәҙел рәүештә иген таратып биреү бурысы тора. Һәр кем үҙенә кейем әҙерләне, кемдә ниндәй һәләт барлығын күрһәтергә булды.  Шуныһы менән дә ҡәҙерле ул беҙҙең быуынға тыуған ер.  Земфира ҒИРФАНОВА әңгәмәләште. Ябай механизаторҙан башлап бүлексә етәксеһенә тиклем; дәүләт хужалығы тарҡалғас, фермерлыҡ эшендә үҙаллы сыныҡҡан игенсе лә ул.  Малын да ишәйтеп ебәрҙеләр.  Байрам hайын яны спектаклдәр менан hөйөндөрәләр.
– Әле һеҙҙең төбәк ниндәй осор кисерә?  Әлеге Ҡыҙҙар байрамында ла мәртәбәле ҡунаҡтарыбыҙҙың олоһо ла, йәше лә сәхнәгә сыҡты.  Кредитһыҙ оло эште атҡарып сығыу мөмкин түгел ине.  Был вазифаға тәғәйенләнер алдынан ул “Йылайыр” совхозында фиҙакәр хеҙмәте менән ихтирам яулап өлгөргән.  Һуңғы йылдарҙа ауыл һүнә, эш юҡ, кешеләр ҡалаға күсә, буш өйҙәр күбәйә, тиҙәр...
— Ауылда тормош һүнде, йәшәүҙең ҡыҙығы бөттө, тиеүселәрҙең күңелендә тыуған ергә ҡарата һөйөүҙең, ихтирамдың юҡлығын күрәм.  Әлеге вазифам халыҡтың көнитмешен яҡшыртыу, ауылды төҙөкләндереү йәһәтенән бихисап ғәмәл атҡарып сығыу мөмкинлеген бирә.  Ҡарамалыла баҡсала кескәйҙәргә урындар етмәй хатта.  Башҡа урында ғүмер итеүҙе, эшләүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым. Янғаҙы исемле бәләкәй генә ауылға ла берҙәй иғтибар бүленә.  Хаҡлы ялда булһа ла, клубтың элекке директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Факиһа Таштимерова клуб эшенән ситтә ҡалмай.  Ауылда кем генә йәшәмәһен — олоһо ла, йәше лә — ауылдың ҡото, йәме...
 Ауылдың ике осона стела ҡуйыл­ды, обелиск яңыртылды.  Был саралар ниндәй тәьҫораттар ҡалдырҙы?
– Ҡышы ла, яҙы ла тынғыһыҙ үтте.  Былтыр ике ауыл мәктәбенә лә балалар майҙансығы эшләтеп ҡуйҙыҡ.  Фәйзи Салауат улы – Ишмөхәмәт ауыл Советы хакимиәте биләмәһе башлығы.  Техника һатып алыусылар күбәйҙе.  90-сы йылдар йәштәре лә үҙ өлөшөн индерҙе.  Беҙҙең яҡ – үҙенсәлекле төбәк бит ул.  Ауыл ерендә йәш ғаиләләр күбәйә.  Совхозда механизатор булып хеҙмәт юлымды башланым.  Байышта яңынан медпункт эшләй башлауы ауыл халҡы өсөн ҡыуаныслы ваҡиға булды.  Әле күптәр ауылдың, ерҙең ҡәҙерен белә башланы.  Тыуған еребеҙгә ана шулай беректек.  Ҡыҙҙар һөтсөлөк фермаһында һыйыр һауҙы.  Быйыл йәй башында ауырып бер аҙ дауаханала ятырға тура килде.  Киң баҫыуҙа ҡара таңдан ҡара кискә тиклем эшләү үҙе бер романтика, сәм булыр ине.  Байыш клубының әлеге директоры Гөлсиә Ибраһимова эшен яратып башҡара, талантлы ғына түгел, уның тырышлығы менән клуб та йәмләнә, үҙгәреш кисерә. Ун йылдан тағы ла ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр булырына иманым камил.  Бының өсөн техника, орлоҡ кәрәк булды.  Барлығы 1352 кеше йәшәй. Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Ғәйзулла олатай Әблүзин 3000 һум аҡса тапшырҙы.  Был сараны мәктәптә үткәрәйек, тиҙәр, ә мин, клубта булһын, тип фекеремде раҫланым.  Тәүге эш хаҡыма үҙемә велосипед һатып алғайным.
“Йылайыр” ауыл хужалығы техникумын тамамлағас, йүнәлтмә менән Ғафури районына ебәрҙеләр.  Был йәһәттән хеҙмәт ветерандары, ауыл депутаттарының әүҙемлеге менән “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы ойошҡанлы үтте. Беҙҙең йәшлек ҡыҙыу хеҙмәттә үтте.  Ҡарамалы ауылының 2-се округы һайлау­сылары, йәғни ауыл тормошонда әүҙем ҡатнашҡан 18 кеше Яҡтыкүлгә ял итергә барҙы.  Һуңғы бер нисә йылда, ысынлап та, клубтың эсе иҫкереп ҡотһоҙланғайны.  Ҡарамалы һәм Байышта мәктәп, балалар баҡсаһы эшләй.  Әлеге ваҡытта Байыш ауылында — дүрт, Ишмөхәмәттә – өс, Яңғаҙыла өс фермер иҫәпләнә.  Ҡарамалыла Дауыт ҡоҙоғона трактор менән канау ҡаҙҙырып, рәткә килтерҙек.  Был байрамды бай йөкмәткеле итеп ойоштороуға ауыл китапханасыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Наилә Сөләймәнова ҙур көс һалды.  Һәр кем ҡала өсөн ҡулайлашмаған тип уйлайым. Бер ваҡыт хужалыҡ тарҡалғас, күптәребеҙ баҙап ҡалды.  “Дискотека-90” тип аталған киске уйында йыйылған аҡсалар ҙа ҡушымта булды.  Ҡарамалыла ла, Байышта ла ауыл кешеләренең магазин асып, эшҡыуарлыҡҡа тотоноуҙары ҡыуаныслы.
– Быйылғы йыл һеҙҙең өсөн мәшәҡәтле, яуаплы булған.  Тыуған ерен бар йөрәктән һөйгән ватансыл, йүнсел ауылдашым Фәйзи Салауат улы Рәхмәтуллиндың эшмәкәрлеген, тормошон нисә йыл инде күҙәтәм. Себер тарафтарына аҡса эшләргә сығып китеүселәр күбәйҙе.  Байыштан Хәлим Ҡолмөхәмәтов, Рафиҡ Рәсүлев, Ғәҙел Рәхмәтуллиндар ал-ял белмәй баҫыуҙа эшләй, иген үҫтерә.  Мәҫәлән, Байышта “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына ҡушылып, ауыл клубын ремонтларға булдыҡ һәм иғәнә йыйыу маҡсатында һәр урамдың әҙерләгән концерттарын түләүле итеп ойошторҙоҡ.  Ауыл хакимиәте биләмәһенә ҡараған Янғаҙы, Ишмөхәмәт, Ҡарамалы ауылдарында “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!”, Байышта “Ҡыҙҙар ҡайтты ауылға” байрамдары уҙғарылды.  Байыш ауылында ла буш торған бер нисә йортто бер-ике йәш ғаилә һатып алды. Әлбиттә, йәш-елкенсәктең менталитеты башҡаса, әммә ихлас итеп донъя көтөүҙәре маҡтауға лайыҡ.  Йәмғеһе 25000 һум аҡса йыйылды.  Әле Ҡыҙҙар байрамы алдынан ауылдаштар берҙәм өмәгә сыҡты, клуб эсе лә, тышы ла рәтләнде, матурланды.  Хатта ситтә йәшәүсе ауылдаштар ҙа ҡайтып, сарала ҡатнашты.  Эш барһын тиһәң, сығымдарҙы ла йәлләргә ярамай.  Һуңғы йылдарҙа, мәҫәлән, былтыр ғына уңыш уңды. “Клубығыҙҙа шул тиклем һыуыҡ бит”, – ти.  Баймаҡ районы. Бер аҙҙан бинаға йылы бирҙеләр. Тиҙ арала һатып, ҡулға аҡса төшөрәм тимә.  Эйе, бер ваҡыт совхоз хужалығы тарҡалған ваҡытта ғына аптырашып, күптәрҙең күңеле болоҡһоп ҡалғандай булғайны, әммә ундай күңел төшөнкөлөгөнән дә тиҙ сыҡты халыҡ.  Ишмөхәмәт ауылы хал­ҡы ла байрамға ныҡлы әҙерләнде.  Хәҙер ҡураһында мал тотмаған, ихатаһында ҡош-ҡорт баҡмаған, баҡса үҫтермәгән кеше юҡ.  Шул саҡта беҙ, фермерҙар, күп хәстәрҙәрҙе, мәҫәлән, юлдарҙы таҙартыуҙы, ауылда уҙғарылған күп байрамдарҙы финанслауҙы үҙ өҫтөбөҙгә алдыҡ. Егәрле кешеләр бирешмәне, башҡа юл эҙләй башланы.  Башлыса игенселек менән шөғөлләндек.  Быйыл Янғаҙы ауылы юлына ҡырсынташ түшәттек.  Өлкән улым Ғәҙел Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлағас, үҙемдең башлап ебәргән фермерлыҡ хужалығымды уның ҡулына ышанып тапшырҙым. Үҙемә килгәндә, 12 йәшемдән эшләй башланым.  Ауыл тормошонан ситләшкәндәр генә шундай фекер йөрөтәлер.  Әлеге ваҡытта Янғаҙыла – 45, Ҡарамалыла – 160, Байышта 150 өй иҫәпләнә.  Ни тиклем күберәк тотонаһың, килеме лә артып килә бит.  Ауылдаштарыма ҙур рәхмәт – hәр башланғысты хуплап ҡына торалар, һәр эшкә дәррәү ҡушылалар. Уның “Иҫтәлек” фольклор төркөмө – һәр байрамдың биҙәге. Унда ла төҙөкләндереү эштәренә ауыл хакимиәтенән етерлек аҡса бүленде, үҙҙәре лә тик ятманы, тағы ла аҡса ҡушып, ситтә йәшәгән ир-егеттәр ауылға ҡайтып, төҙөкләндереү менән мәшғүл булды.  Ул ваҡытта беҙҙең тиңдәштәрҙән ситкә китеүселәр бик һирәк ине.  Шуға ҡарамаҫтан, ауылдаштар араһында фермерлыҡҡа ынтылыусылар бар.  Ғаиләһе лә күркәм: ҡатыны Әминә Нәбиулла ҡыҙы менән биш балаға ғүмер биреп, уларҙы лайыҡлы алмаш итеп тәрбиәләйҙәр.

– Ғүмерегеҙҙе тыуған төйәгегеҙ – Байыш ауылы менән бәйләп, үҙ ерендә ныҡлы баҫып торған ир-уҙаман һеҙ.  Хатта ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ машинала елдереп, үҙе етештергән тауарын Сибай баҙарында һатып ҡайта.  Манһырҙа совхоз малдарына бесән әҙерләштем.  Фермер өсөн иң ҡатмарлыһы һәм мәшәҡәтлеһе – йыйып алынған уңышты реализациялау.  Ә бына Байыш ауылы егете Рөстәм Әлибәков ғаиләһе менән Өфөлә йорт һалып төпләнеп йәшәп ятҡан еренән атай нигеҙенә ҡайтып төштө, хәҙер ул фермер, һарыҡ үрсетә. Ҡунаҡҡа ҡайтҡан инәй-апайҙарҙан бары тик йылы һүҙҙәр генә ишеттек.  Элек hыуы йәйелеп ята торғайны.  Яңыраҡ Байышта “Ҡыҙҙар ҡайтты ауылға” байрамында бер ҡатын: “Шул тиклем тыуған ауылымды яратам, ҡайтып саф һауаһын һуламаһам, шифалы һыуын эсмәһәм, йәшәү көсө кәмей башлай”, — тигәйне.  Ҡайһы тарафтарҙан тип һораһалар, ғорурлыҡ менән Мөжәүир хәҙрәттең, халыҡ йырсыһы Рамазан Йәнбәковтың, талантлы яҙыусы Буранбай Исҡужиндың, мәшһүр ҡурайсы Ташбулат Дәүләтшиндың тыуып үҫкән еренән, тип әйтәм.  Беҙҙең совхоз 2012 йылда бөтөрөлгәс, ауыл халҡы үҙен хужаһыҙ, таянысһыҙ ҡалғандай тойҙо.  Һәм был сумма клубты ремонтлауға китте.  Ауылда ҡатын-ҡыҙҙар ғына донъя көтөп тороп ҡалды.
“Йылайыр” совхозында иһә бер нисә ир-егет фермерлыҡҡа тотондо.  Бына шулай, ауыл тормошон төрләндереп, тормош мәшәҡәтенән бер аҙ айырылып ауылдаштарын хәстәрләүсе, ял ойоштороусы депутаттарыбыҙ ҙа бар. Яңғаҙы ауылы егете Юлай Тимербулатовтың һөтсөлөк фермаһы уңышлы эшләп килә.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы ла килгәйне сараға.  Кем совхозда водитель, кем комбайнер булып хеҙмәт юлын башланы.  Ә уның бер ҡасан да һүнгәне юҡ.  Әйтергә кәрәк, Ҡарамалыла ла тормош гөрләй, клубтың театры “халыҡ” исемен алды (етәксеһе – Фирҙәүес Әминева).  Бер ғаилә умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Бик хаҡ һүҙҙәр. Байрам барыһының да күңеленә хуш килде.  Беҙҙең ерлектән сығып, республикабыҙҙың ҡала-райондарында фиҙакәр хеҙмәте менән дан яулаған билдәле кешеләр күп.  Һәр кемдә тиерлек еңел машина.  Шулай бер ваҡыт ҙур ғына сара алдынан ауыл әүҙемдәре араһында бәхәс сыҡты.  Беҙҙең төбәктә бер нисә йыл рәттән ҡоролоҡ булды.  Был төбәк ни өсөн ҡәҙерле?
– Һәр кемгә яҡын ул тыуған ер.  Ауыл хакимиәтен белешмә, ҡағыҙ эше менән генә булышҡан кеше тип белмәһендәр әле.
– Халыҡтың көнитмешендә ниҙәр күҙәтәһегеҙ?
– Беҙҙең халыҡ эшһөйәр, тырыш, ихлас ул.  Әлдә шул кәрәҙле бәйләнеш бар: күп эш телефон аша башҡарылды.  Бар ауыл халҡы эскән шифалы, тәмле һыулы шишмәһен “Ҡыҙҙар шишмәһе” тип нарыҡлап, уны ҡаплап, уратып ҡуйҙыҡ.  Был сәйәхәтте ошо округ депутаты Зәкиә Сәлимйән ҡыҙы Әбүбәкирова ойошторҙо.  Был районды үҙһенмәй, күп тә үтмәй тыуған еремә ҡайтып төштөм.  Ғорурланабыҙ шундай эшһөйәр ауылдаштарыбыҙ менән: араларында уҡытыусылар, ғалимдар, журналистар, табиптар, төҙөүселәр, малсылар бар. Шундай ихлас, әүҙем, эшһөйәр халҡы булғанда нисек ауыл һүнһен дә, бөтһөн инде.  Ярҙамсыларыма рәхмәт.