Бесән тамамланғас, уҡыу мәлен түҙемһеҙлек менән көтөп алған малай 1-се класҡа уҡырға барҙы.  Был эш менән производствоға өйрәтеү уҡытыусыһы Миҙхәт Исҡужин (колхоздың элекке агрономы) шөғөлләнә.  Нисек ҡабул итерҙәр?.. Ул мәсеткә йөрөй, аяттар өйрәнә.  Машиналарҙы туҡтаттырманы, илауҙан ҡурҡты.  Уларға 105-се һөнәрселек училищеһының физика-математика уҡытыусыһы Гөлсөм Үтәбаева ла ныҡ ярҙам итә.  “Бөгөндән һин район хакимиәтенең мәғариф бүлеге инспекторы.  20 гектар ер алғас, шунда кукуруз да, картуф та, һоло ла сәсәләр, ауылды йәшелләндерәләр.  Сит ауылдарҙан килгәндәргә ятаҡтан урын бирелә.  Мөдир Сәйет Ниәтшин: “Ике урын бар – Семеновск ауылында һәм “Йылайыр” совхозында.  Ҡыҙҙары Нәфисә “Йәшел сауҡалыҡ” шифа­ха­наһының мәктәбендә уҡый.  Әхиәр, белем алыусы өлкәндәрҙән оялып, мейес башында ятып, Ләлә апаһының һәр әйткәнен тын да алмай эсте.  Әхиәрҙең дуҫтары – тарих фәндәре докторҙары Марат Ҡолшәрипов, Дияс Йәндүрин, Әнүәр Әсфәндиәров аралашып йәшәйҙәр.  Әхиәр Исхаҡов ундайҙарҙан түгел.  Әхиәр Мөхәмәт улы уны үҙ тәрбиәһенә ала.  Уҡыған саҡта ла Әхиәр ойоштороусы һәләтен ҡуймай – бында ул факультеттың профком ағзаһы, торлаҡ-көнкүреш секторы етәксеһе була.  Икәүләшеп бер атҡа атланып, икенсе атты эҙләргә сығалар.  Колхозда бер сәғәт эшләһә лә, уҡыусыға эш хаҡы түләнергә тейеш.  Үрҙәрәк ҡоҙғондарҙың тауышы ҡурҡыныс булып ишетелә.  Тәғәйен барыр ерҙәре лә юҡ.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге тарафынан директорҙарға үҙ эштәре менән шөғөлләнеү өсөн кесе йома көндәре бирелә.  Картуф, сөгөлдөр утаған, һыйыр һауған өсөн аҡса түләнә башлай.  Саҡ үткәрттереп, бәләкәй булһа ла стан, ашхана яһап, тәүге аҙымды башлап ебәрәләр.  Район смотрҙарында ҡатнашыу өсөн ике баян, биш гармун, ун мандолина һатып алалар.  Уҡыусылар шунда уҡ практика үтә, эшкә лә шунда ҡалалар.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге дүрт йыл мәктәптә химия, физика дәрестәрендә тәжрибәләр үткәреү өсөн спиртын алмаған.  Спиртты алырға тип барһалар, уны сығарыу өсөн махсус машина кәрәк икән, вахтанан сығармайҙар.  Бөтәһе лә айыуҙы еңгән кеше ветеранды тәкмәсләтә лә ҡуя инде, тип хәүефләнеп торған арала Әхиәр Фитрат ағайҙың уң ҡулын тотоп өҫкә күтәрә лә: “Бөгөнгө көрәштең еңеүсеһе – Фитрат ағай.  Мөдир Рамаҙан Үтә­ғолов, Ниғәмәт мәктәбендә физика-математика уҡытыусыһына урын бар, тигәс, Үрнәккә сығып китә.  Ике туған ҡәрендәшендә фатирға төшкән Әхиәр эште уҡытыусылар менән тулылан­дырыуҙан башлай.  Әхиәр эстән генә кәүҙәгә күпкә ҡайты­шыраҡ Фитрат ағайҙы йәлләй, шуға күрә ул алдан Һатыбалға ҡаршы сыға.  Йүнләп уҡый-яҙа белмәһә лә, үҙе рәсем төшөрөргә әүәҫ.  Үҙәк район китапханаһы янында “Атайсал” ҡорон булдырып, унда ихлас ҡатнаша, үҙе етәксеһе лә булып эшләп ала.  Шул аҡсанан Баймаҡта район элемтә үҙәгендә эшләүсе оҫта инженер, районда техника буйынса яҡшы белгес Мәхмүт Иҙелбаев менән танышып алып, инглиз теле буйынса ра­йонда тәүге лингофон кабинетын эшләтеп ала.  Мәктәптә оҫтахана, интернат, спорт залын ремонтлайҙар.  Ошондай уҡ төркөмдө Сибай һәм Учалы теген фабрикаһы, хатта Учалы төҙөлөш училищеһы (директоры Әбделхәй Агил улы Мәсәлимов) өсөн асырға насип була.  Бер мәл уны проф­техучилищеларҙың етәксе хеҙмәткәрҙәрен Ленинград (хәҙер — Санкт-Петербург) квалификацияны камиллаштырыу буйынса Бөтә Союз институтына ике айлыҡ курсҡа уҡырға ебәрәләр.  Хикмәтле малды кире тотоп, машинаға тейәгәс, ир уртаһындағы уҙаман бәлә­кәстәре ятҡан ҡәберлектәргә күҙ һирпте.  “Баймаҡ машзаводы” ҡаршыһындағы, 2-се мәктәп янындағы ҡыҙҙар ятаҡтары шул мөлкәт менән “ялт” итеп ҡалала хан һарайына әйләнә. Әхиәр йүгереү менән генә сикләнеп ҡалмай, уларҙан гер күтәртә, һыуыҡ душта ҡойондорта.  Улар менән Ейәнсураға барған сағында таныша.  Бер нисә тапҡыр инспектор тикшереүендә булып, Әхиәрҙең ул мәктәп тураһында фекере яҡшы була.  Хәйер, аҡһаҡалдың фиҙакәр хеҙмәте хаҡында уның ғүмер яҙмаһынан уҡып белерһегеҙ.
...Таң һыҙылып килә.  Эшләп йөрөгәндә бер мәл район советының башҡарма рәйесе Хажим Кашанов үҙенә саҡырта.  Әхиәрҙе ғүмер юлы тағы ла училище менән бәйләй – ул 39-сы техник училище хеҙмәткәре булып күсә.  Бабай үҙенә алып ҡайта.  Әхиәр, Ленинградтан ҡанатланып ҡайтып, училищены техник саралар менән байытыуға бар көсөн һала.  Шулай итеп, ул алты йәшендә латинса уҡырға, яҙырға өйрәнде. Әхиәрҙе диспетчер итеп күсерәләр.  Ике йыл эсендә өйлөк бура, ағас әҙерләп, мал-тыуарҙы ишәйтеп ятҡанда, мәктәптә, уҡыусылар һаны кәмеү сәбәпле, эш урындары ҡыҫҡара.  Ул, бар белгәндәрен ҡулланып, Беренсе Этҡолда Башҡорт республика компьютер лицейына нигеҙ һалыуға күп көс түгә, уның алдынғы белгестәренең береһе була).  Ул бөтә көсөн хеҙмәт тәрбиәһенә йүнәлтә: мәктәпкә 100 гектар ер алалар, совхоз комбайн бирә.  Уны күреп барыһы ла ҡыуана.  Тынғыһыҙ педагог пропагандист та, агитатор ҙа, мәғариф бүлегенең башланғыс кластар буйынса йәмәғәт инс­пекторы ла булырға өлгөрә.  Уҡытыусыларға дәрес етмәй башлағас, 9-10-сы класты уҡымағандар өсөн киске мәктәп асып ебәрәләр. Барып инһә, кабинетында секретарь, методика кабинеты мөдире Ольга Ниғмәтуллина, ер эштәре менән шөғөлләнеүсе Собханғол Бикҡолов ултыра.  Баһалар ҙа “бишле” генә.  Әхиәр тиҙ генә эшен тапшырып, биш-алты малай менән Темәскә имтихан бирергә юллана.  Был юлы эштең еллеһе эләкте: күбә тарттырыу.  Бының тарихы ла ҡыҙыҡ килеп сыға.  Бер аҙҙан Әхиәр Исхаҡов 8-се класс уҡыусыларын Волгоградҡа Мамаев ҡурғанын ҡарарға ебәрә.  Етәксеһе Ирек Аҡманов уны үҙенең янында тарих буйынса ассистент булып ҡалырға өгөтләй, әммә ғаиләле кеше иң тәүҙә яҡындарын ҡайғыртып, баш тарта. Бөгөнгө тыныс, матур, етеш тормошта эш юҡ тип ҡыл да ҡыбырлатмай ятыу енәйәткә тиң!” Әммә, ҡайҙа, ниндәй генә вазифала эшләмәһен, коллективта ул һәр ваҡыт үҙ кеше, абруйлы була.  Ни эшләргә?  Ә Әхиәр, тиҙ генә машинаға ултырып, Баймаҡҡа елдерә.  Шунан ҡайһы тауға вышка ҡуйһаң, Стәрлетамаҡтағы телевышка менән бәйләнеште тоташтырып була икән?” — ти ҙә өс көн ваҡыт бирә.  Әммә бот күтәреп ятып өйрәнмәгән Әхиәр, Баймаҡҡа ҡайтып, судта халыҡ заседателе булып йөрөй башлай.  Сыҡһа, бер ҡарт машина менән тап шул тарафҡа барырға тора.  Тап ошо мәлдә Әхиәрҙең апаһы Латифа Азаматова килеп: “Баймаҡҡа БДУ-нан имтихан алырға килгәндәр.  Уҡыусыларҙың йәйге лагерын ойоштороу эше башлана.  Был хәл былай була: Ейәнсура буйлап быйманы йөнгә алмаштырғанда танышып, машиналарҙы уларҙың урамында ҡалдырып, үҙҙәре Хәйбуллиндарҙа ҡунаҡ булалар.  Шулай итеп, киске ысыҡҡа хәтлем йөрөргә кәрәк.  Әхиәр, ҡайны-ҡәйнәһен аптыратып, кәләше менән ҡыҙын, бөтә донъяһын бушатта ла район хакимиәтенең мәғариф бүлегенә юллана.  Әхиәр тарих факультетында белем ала, ә һөйөклө ҡатыны Венера, тәүҙә Темәс интернатында, һуңыраҡ, Баймаҡта интернат асылыу менән, шунда эшкә урынлаша.  Тынғыһыҙ педагог “республикаға тракторҙар килгән” тип ишетеп ҡала ла, йыйылған аҡсаны күсертеп, Өфөгә юллана.  Ни тиклем ауырлыҡ, ғазап кисереүгә ҡарамаҫтан, уңған ғаилә бөтә көсөн хеҙмәткә бирә. Район советының башҡарма комитеты рәйесе рәхмәттәр әйтә, кәрәк саҡта машинаһын, шәп туратын да биреп ебәрә.  Серле донъяға бөтә күңеле менән арбалып, уҡыу йылының үтеп киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.  Йылына бер нисә тапҡыр Хәйбулла, Ейәнсура, Йылайыр, Баймаҡ райондарының БДУ-ла ситтән тороп уҡыусыларын йыя, ә университет уҡытыусылары Баймаҡҡа килеп имтихан ала.  Хатта мебель, быйма ла һатып алырға мөмкин була. Уларға кабинетты ҡарарға теләүселәр ағыла башлай.  Ул саҡта беренсе ятаҡты “Баймаҡ ятағы” тип йөрөтәләр.  Ял мәле еткәс, дүрт–биш феләк спиртты тейәп, төрлө ауырлыҡтарға тарый-тарый тракторға ултырып ҡайтып төшә. Ғүмере буйы балаларға белем һәм хеҙмәт тәрбиәһе биргән, башҡа тармаҡтарҙы үҫтереүгә лә әллә күпме яңылыҡ индереүгә өлгәшкән олатай бөгөн дә тынғыһыҙ – үҙенең тамырҙарын барлау, уны киләсәккә аманат итеп ҡалдырыу ниәте менән яна.  Ҡапыл бындайҙы көтмәгән ҡайһы берәүҙәр: “Был директор әллә аҡылдан яҙҙымы икән?” — тип бот саба.  Хажим Шаһи улы: “Бына һеҙгә задание: Башҡортостандың физик картаһынан Баймаҡ эргәһендә машина менерлек тауҙы табығыҙ!  Көндәлек хеҙмәт хаҡы – тас кәбәк бер ҡуш ус һоло оно.  Слетҡа ҡасандыр Йылайырҙа үҙе уҡытып киткән уҡыусылар килгән.  Баҡһаң, начальник Темәс егете булып сыға.  Унда ул ваҡытта директоры Салауат Халиҡов була.  Әхиәр Исхаҡовтың тағы бер үҙенсәлеге – ул һәр ваҡыт үҙенең һәм уҡыусы­ларының физик формаһына ҙур иғтибар бүлә.  Хәҙер эшкәртергә ер кәрәк.  Әммә ғүмерен мәктәптән тыш күҙ алдына ла килтерә алмаған Әхиәр баш тарта һәм шуның менән үҙенең матур йортта йәшәргә тигән яҡты хыялына кәртә ҡуя – уға инселәнгән йортто бирмәҫкә булалар.  Баймаҡта мейес сығарыусы Максим бабай менән танышып, шуны Әхиәр үҙенең “Урал” мотоциклы менән көн һайын алып килеп мейес сығарттыра.  Уның менән башҡа уҡытыусыларҙы ла таныштырыу маҡсатында ике тапҡыр төбәк, бер район асыҡ дәресе лә күрһәтергә тура килә.  Майҙанға Фитрат ағай менән Әхиәрҙе сығаралар.  Хатта милли көрәштә лә бил быуырға баҙнат итә.
...Һабантуй.  “Йылайыр” совхозы яғынан бормалы-бормалы юлдан алты машина бер-береһенә тағылғандай алға үрмәләй.  Ике сменала эшләһә, әбейе хатта ашарға һалып ебәрә. Дәһшәтле, ғәрәсәтле һуғыш йылдары ла артта ҡала.  Кабинетты ҡараусылар һаны ла, мәктәптең һәм кабинетты эшләгән инженер Мәхмүт Иҙелбаевтың даны ла арта. Информатика, математика уҡытыусыһы булып килгән, яңы институт бөтөп ҡайтҡан Рәмил Ҡужабәков исемле егетте өйрәтеп, районда иң беренсе булып информатика кабинеты булдыралар (Һуңынан Рәмил Фәйзулла улы РФ Президенты Грантына лайыҡ була, Сорос премияһы лауреаты тип таныла.  Шунда теккән тунын ул кәләше Венераға алып ҡайтып бүләк итә. Артабан да былай барһа, матур киләсәк хаҡында хыял­ланаһы ла түгел.  Киләһе йылына – ат менән тырматыу.  Эш ваҡытында бүлдермәһендәр өсөн уларға экскурсия графигы яһап ҡуйыла.
1980 йыл.  Урам буйлап китеп барғанда, ҡаршыға осраған дүрт кешенең береһе уның уҡыусыһы булып сыға һәм оло хөрмәт менән һаулыҡ һорашып, хәлен белә икән, был үҙе үк оло бәхет түгелме?  Көрәш сәмле бара.  Бына зыярат.  Өс көн эсендә улар схеманы яһап бирә.  Яҡташ булғас, милиция начальнигы: “Халыҡҡа быйма кәрәк, беҙҙә йөн күп, әйҙә алығыҙ!” — тип рөхсәт бирә.  Хәйривара Хәсәновты, Фәрит Солтановты, Әмир Исҡужинды, Баязит Нурдәүләтовтарҙы саҡырып, яңы коллектив туплап ала.  Филологтар менән бер ятаҡта йәшәйҙәр.  Завуч Рәйсә Рәх­мәтуллина – орденлы педагог.  Әнүәр ағайҙың ҡатыны Клара Әхиәр менән бер партала ултырып белем ала.  “Йылайыр” совхозынан Әхиәр ҙур ғорурлыҡ менән мәктәпкә тракторҙы үҙе йөрөтөп алып килә. Уҡытып та йөрөй, хәҙерге БДУ урынындағы Тимирязев исемендәге педагогия институтының химия-биология факультетында ситтән тороп уҡырға ла, хатта күптән күҙе төшөп йөрөгән Темәс педучилищеһында бергә уҡыған Түбә ҡыҙы Венера Бикмәтоваға өйләнергә лә өлгөрә.  Ҡыҫҡаһы, балаларҙы хеҙмәткә өйрәтеү эше яйға һалына.  Ҡыҙҙар, Ишбирҙе йәйләүенә йөрөп, һыйыр һауырға өйрәнә.  Быны күреп торған совхоз директоры Рәхимйән Яхин Әхиәрҙе идарасы, бик булмаһа, йәйләү бригадиры итеп эшкә саҡыра.  Сығарылыш уҡыусылары Сорғотта практика үтеп, аҡсаны һыҙырып алған саҡтар ҙа була.  Ғәйрәтләнеп барып теге “айыу”ҙы еңгәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Өлкән еҙнәһе фронтҡа киткәс, апаһы өс балаһы менән күсеп ҡайта.  Ҡыҙҙары Нәфисә тыуа.  Әхиәр Мөхәмәт улы мәктәптә химия, биология, физик тәрбиә дәрестәрен алып бара.  Аҙаҡ, мировой суд бүленгәс, ул төнгө ҡарауылсы булып бер аҙ эшләгәс, хеҙмәт юлына нөктә ҡуя. Мәктәптең өс аты була.  Рим менән, киске ысыҡ төшкәс тә, көн һайын аттарҙы туғайға утларға ебәрәләр, ә иртәнге ысыҡта барып алалар.  Мал өсөн һарай ҙа бар.  Каникулдарҙа уны атаһы самолетҡа ултыртып ебәрә, Баймаҡтан ҡаршы алалар.  Бер аҙҙан Әхиәрҙе хеҙмәт дәресен уҡытыуға күсерәләр.  Уның бөгөнгө йәштәргә теләге ошолай: “Теләк булһа, хеҙмәттән ҡурҡмаһаң, эште бөтә ерҙә лә табырға була.  Яңғыҙына ҡыйын булһа ла, ялан аяҡ уҡырға китә ул.  Шулай итеп, бик уңышлы йөрөп ҡайталар.  Юҡ шул!  Бер йыл Ишмырҙала эшләү дәүерендә ошо тиклем эш башҡарып, колхозға кадрҙар әҙерләү бурысын үҙ өҫтөнә ала, йәйге лагерҙа уҡыусылар сөгөлдөр утай, баҡсала көс түгә.  Бар, йүгер!” — тип шыбырлай.  Атаһы яҙыр өсөн уға ҡара таҡта ла әтмәләп бирҙе.  Егет, күп уйлап тормай, икенсеһенә күҙ төбәй.  Әммә төркөмдәр күбәйеп, йыш йөрөү ҡыйын була башлағас, Учалы төҙөлөш техникумындағы төркөмдө үҙҙәренә биреп, уның урынына техникум баймаҡтарҙы үҙҙәре ҡулланмаған шкафтар, ҙур көҙгөләр, һыуытҡыстар менән байыта.  Ҡайҙа ғына эшләмәһен һәм уҡытмаһын, Әхиәр Исхаҡов һөнәренә күңел биреп, яратып башҡара.  Бында яңы мәктәп, интернат төҙөлгән.  Сталиндың ҡарары буйынса оло юл буйҙарына уҡыусылар менән ағас үҫентеләре ултырталар, һыу һибеп торалар.  Райондаштарыңды ҡаршы алаһың, штаб менән бәйләнеш булдыраһың”, — тиҙәр.  Шулай итеп, мәктәп фонды байый бара, эштәр ҙә алға тәгәрәй.  Әммә был ғына етмәй.  Әхиәр, бер атты егеп, Ишей аръяғындағы Ҡортүлгән ауылына барып, күпме таҡта кәрәк, шул хәтлем заказ бирә лә трактор менән тейәп алып ҡайта.  Әхиәр практиканы интернатта үтә. Йәш ярымлыҡ бәпес өсөн ҡул биреп һаулыҡ һорашыу ҙа – ҙур хеҙмәт ул”, — ти бөгөн туғыҙынсы тиҫтәһен ҡыуған Әхиәр олатай. Шул ваҡыттағы бер ваҡиға Әхиәрҙең хәтеренә мәңгелеккә уйылған.  Ошо ваҡытта ул ситтән тороп уҡыусы байтаҡ яҡташтарға урын менән ярҙам итә, үҙ ҡанаты аҫтына ала.  Бер аҙҙан шау-шыу ҡуба: илашҡан кеше ҡайҙа, сәпәкәйләгәне!  Шуныһы ҡыҙыҡ: башҡа көндә һауынсыларҙың һөтө аҙ, ә кесе йомала артыҡ килә лә сыға (моғайын, урлаусылар ҙа булғандыр инде).  Уҡыусыларҙы механизаторлыҡҡа уҡыталар, практика ла шунда уҡ үтә.  Урып йыйыу ваҡыты етһә, ысыҡтан-ысыҡҡа тиклем баҫыуҙа эшләй.  Ҡыҫҡаһы, эштәр гөрләй.  Ауылдаштарын, дуҫ-иштәрен ул мотоциклда йөрөргә өйрәтә.  Бер олатайҙың йәтеш кенә өйөнә урынлашалар.  Әхиәрҙең атаһы Мөхәмәтте, оло йәштә булыуы арҡаһында, һуғышҡа алмайҙар.  Иң арттағы машинала барған Әхиәрҙең дә уйҙары бер алға, бер артҡа йүгерә.  Райкомдың икенсе секретары Дмитрий Васильевич менән Ҡаҙағстандан әллә нисә тапҡыр ит, йөн алып ҡайталар.  Училищела уҡыған сағында ул үҙе лә чемпион була.  Ул ваҡытта телевидениеның ныҡ ҡәҙерле сағы.  Әхиәр үҙен белә-белгәндән һәр ваҡыт белемгә, яҡшылыҡҡа, изгелеккә генә ынтылды.  Батшалар йортондай өйө буш тороп ҡала.  Араһында Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов та (ул һуңынан Өфө дәүләт сәнғәт академияһы ректоры итеп тәғәйенләнә) була. Районда ғына түгел, республикала ла тәүге булып “Портфелле трактор” тип йөрөтөлгән (яғыулыҡ бактары ҡабырғала тора) “ДТ-75” тракторын мәктәпкә алып ҡайта. Әммә ғаилә алдында тағы бер һынау – дүрт йылға айырылыу.  Тағы ла металлолом тапшырыу шарты менән өҫтәп ике иҫке машина алып, өсәүҙән бер машина сығарып, ҡалған тимер-томорҙо металлоломға тапшырып, бурыстан ҡотолоп ҡуялар. Ҡыҫҡаһы, Әхиәр Исхаҡов үҙе эшләгән йылдарҙа мәктәпте аяҡҡа баҫтырып ҡына ҡалмай, районда юғары кимәлгә күтәрә.  Бер мәл барһалар, Әхиәрҙең аты утлап йөрөй, ә Римдеке – юҡ.  Бында ул районда комп­лекслы 33 ҡабул итеү пункттары аса.  Беренсе урын уға була!” — тиеүе була, барыһы ла “аһ!” итеп ҡала.  Ул ҡыуанысынан төшкө аш мәлендә – бөтәһе лә ҡайтып бөткәс кенә — килеп алырға тәҡдим итә.  Уға институтҡа йүнәлтмә бирелә.  Тик һыу мәсьәләһе хөрт – эсәр һыуҙы санэпидемстанциянан үткәрмәй ҙә ҡуялар.  Әммә имтиханды Әхиәр генә тапшыра ала.  Ауылдың ир-егеттәрен, ағай-еҙнәләрен һуғышҡа оҙатып бөткәс, зәғиф, аҡһаҡ-туҡһаҡ һәм ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро, бала-саға ғына тороп ҡала.  Ҡапыл йыйынып, тотош донъяһын тейәп, ауылдан сығып китеүе лә бушҡа түгел.  Ул уҡытыусыларын да таба һәм шунда уҡыталар.  Әхиәр бында ла спортты ташламай – иртән тороп йүгереүҙе ғәҙәт итеп ала.  Дуҫы, йәштәше Рим Имелбаев менән икеһен, аттары тыныс булыр, себенләмәҫ тип, ауыл янындағы Оҙонгүл туғайына ҡайтаралар. Беренсе Этҡол ауылында тарих һәм география уҡытыусылары урындары буш икән.  Икенсе Этҡол ауылындағы ҡайны-ҡәйнәһенә күҙ төбәп китеп барыуҙары.  Геология һәм минералогия министры Рәсих Хәмитов: “Әгәр беҙҙе Әхиәр Исхаҡов уҡытмаһа, министр дәрәжәһенә етмәҫ инем”, — тип әйтәсәк күпмелер ваҡыттан һуң.  Шунда “ИЖ-49” мотоциклын йөрөтөргә өйрәтеүҙе Әхиәр Исхаҡов алып бара.  Бының өсөн колхоз рәйесе махсус үҙенең машинаһын биреп ҡуя.  Баракта йәшәгәндә Мирғәлим исемле улдары өс кенә айлыҡ сағында, ә йортҡа күскәс, икенсе улдары Ташбулат ун айлыҡ көйө һыуыҡ тейҙереп үлә.  Венера Ниғәмәт ҡыҙына “Йылайыр” совхозында эш урыны булмағас, уҡытыусылар ғаиләһен Бетерә мәктәбенә уҡытырға ебәрәләр.  Ауыр эшкә күнеккән кешегә моңмо ни – ул ваҡытта халыҡтың да күпләп страховкаланған ваҡыты – гөрләтеп эшләй һәм ошо эшенән ул хаҡлы ялға сыға.  Ана шунан ҡалған танышлыҡ Хәйбуллиндарҙың юлын Баймаҡҡа килтерә лә инде. Яҡташтар берлеге менән һабантуйҙар, осрашыуҙар үткәрәләр.  Уҡы­тыусылар етмәй, сейф тулы хеҙмәт тәртибен боҙған педагогтарҙың аңлат­малары, ремонт кәрәк...  Бер ваҡыт директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Вилүр Рәхимғолов 30-ға яҡын үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә шөғөлләнеүселәр менән Өфө телеви­дениеһына барып, концерт ҡуйып ҡайта.  Был юлды һайлауына һис тә үкенмәй.  Ҡайһыһын һайлайһың?” — тип һорай.  Ҡыҙҙары Нәфисә былай ҙа һыуыҡ өйҙә йәшәп полиартрит менән ауырый, ике улын юғалтты.  Уҡыу йылдарын файҙалы һәм йөкмәткеле итеп үткәргән Әхиәр 1967 йылда, ниһайәт, диплом яҡлай.  Бында эшләгән сағында оҙаҡ йылдар район мәктәптәрендә “Иман нуры” конкурстарын үткәреүгә күп көсөн түгә. Уҡыуҙар һәйбәт бара, хатта икешәр төркөм асырға тура килә.  Ул, әлбиттә, ундағы шарттарҙы алдан белгән булһа, бында һыңар аяғы менән дә баҫмаҫ ине, сөнки Разия Ирназарова директор булған саҡта мәктәп районда бик күренекле һанала.  Был да фонд аҡсаһына эшләнә.  Үҙешмәкәр ансамблдәр дәртле генә эшләп киткәс, мәктәпкә спорт ҡорамалы алына.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса үҙе һыҙған юлдан тайпылырға ла тура килә.  50 гектар ер майҙаны алалар.  Бер мәл уны мәғариф министрының урынбаҫары Хәсән Яубаҫаров саҡыртыуын хәбәр итәләр.  Тырышып уҡып, “бишле”ләр генә алып ҡайтҡан Әхиәр, ауылдан ғына сыҡһа ла, юғары баһаларға лайыҡ булыуына, берҙән, ғорурланһа, икенсенән, үҙҙәрендә уҡытыуҙың техник саралары юҡлығына, сифаттың түбәнлегенә ғәрләнеп ҡайта.  Ул — төп һөнәре буйынса педагог.  Бигерәк тә ветерандың балалары ихлас ҡыуана. Металлолом тапшырып, иҫәптән сығарылған йөк машинаһы алып ҡайтып йүнәтәләр.  Диҡҡәт Бураҡаевтың ҡатыны Мәрйәм Бураҡаева ла бергә уҡый. Мәҫәлән, тегендә практика ваҡытында бер тунды ике минутта тегеп сығаралар, ә беҙҙекеләр уны айҙар буйы тегә.  “Мәктәп алты ай етәксеһеҙ тора”, — тип Әхиәр Исхаҡовты Ишмырҙа мәктәбенә директор итеп ебәрәләр.  Ул саҡта элекке район хакимиәте башлығы Әкрәм Ниғмәтуллин 10-сы класта уҡый.  Имтиханды уңышлы тапшыра, уны көндөҙгө бүлеккә уҡырға алалар.  Артабан бер ҡайғыһыҙ пенсия ашап тик ятҡандыр инде, тип уйлайһығыҙмы?  1949 йылдың авгусында бесәндә йөрөгәндә мәктәп директоры Әхиәргә “Тиҙ генә ҡайтып ет, документтарыңды Темәскә ебәрҙек” тигән яҙыу ебәрә.  Шул көндәрҙә Әхиәр тик ятмай – колхозға эшкә сыға.  Үҙҙәренең техникаһы менән сәсеп, уңыш йыйып ала башлайҙар.  Шағирҙар Риф Тойғон, Тимер Йосопов, Ирек Кинйәбулатов, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Сафуан Әлибаев, Әхиәрҙең ике туған ҡустыһы Фәтих Исхаҡов менән бер бүлмәлә көн күрәләр.  Бына бер мәл ҡала һәм район мәктәптәре уларҙың информатика кабинетын ҡарарға тип экскурсияға күпләп килә башлайҙар.  Аптырап ҡалған шоферҙар кире яҡҡа боролдо.  Тыуған ауылы Үрге Таулыҡайҙа йәшәгәндә (уға ни бары 5-6 йәш тирәһендә) уҡытыусы Ләлә апай Шәрипова ликбез программаһы буйынса уҡытыуҙы Әхиәр­ҙәрҙең өйөндә үткәрә торғайны.  Әхиәр Мөхәмәт улына яңы йорт һалып бирергә вәғәҙә итеп, барактан бүлмә, һуңынан бәләкәй, етмәһә, һыуыҡ йорт бирәләр.  Эш тә гөрләй.  Дәртләнеп училищела эшләп йөрө­гәндә, Әхиәрҙең бер туған ҡәйнеше Ирек Бикмәтовты “Таналыҡ” колхозынан Салауат исемендәге колхоз рәйесе итеп күсерәләр.  Район хакимиәте мәғариф бүлегенең ерән аттан башҡа техникаһы булмай, шуға күрә инспектор тикшереүҙәренә уның биргән машинаһы менән тураты ярап ҡала.
1969 йылдың декабрендә 58-се һөнәрселек училищеһының директоры Шәһит Мансуров Әхиәр Исхаҡовты йәмәғәтселек дисциплинаһы уҡытыусыһы итеп эшкә саҡыра.  Барыһы ла ыңғай бара кеүек, әммә бер уҡыусы дәрескә йөрөмәй ҡаҡшата.  Мейес ныҡ шәп килеп сыға – яғып ҡараһалар, хет кәпәсеңде ҡуй – һөйрәп һауаға осорорлоҡ итеп эшләп ала ла китә. Университетта ДОСААФ-тың филиалы урынлашҡан.  Ҡыҫҡаһы, һигеҙ йәштән хеҙмәт юлын башлаған Әхиәр ғүмере буйы йәшәү йәмен эштә күрә.  Егет уға ултырып барып та төшә.  Баймаҡҡа һөнәрселек училищеһына урынлаштырғас, теге бала уҡый башлай. Ул көнкүреш йортонда баш инженер булып эшләй башлай.  Телгә бөткән Әхиәр Мөхәмәт улы склад мөдирен ғаиләһе менән Баймаҡ ял йортона ҡунаҡҡа саҡыра.  Рим, һикереп төшөп, атының башын ҡосаҡлап илауын Әхиәр олатай әле һаман да әсе күҙ йәше аша хәтерләй.  Һауын бейәләрен килтергәс, ҡымыҙ туйғансы эләгә.  Уҡыусылар тырышып эшләй.  Әхиәр кискә тиклем колхозда йөрөй ҙә йома көнө иртәнсәк оперативкала сығыш яһай.  “Көнкүреш йорто” кеүек үк, был пункттар ҙа тегеү цехы, бөҙрәхана кеүек башҡа төр хеҙмәт күрһәтеү үҙәгенә әйләнә.  Бынан тыш, БДУ-ла ситтән тороп уҡыусыларҙың уҡытыу-консультация пункты мөдире була.  Әхиәр начальниктарына инә.  Өлгөрә алмағас, Әхиәргә йәш тайҙы өйрәтеп бирҙе лә, һигеҙ йәшлек малай шул тай менән өс косилканың запастағы туғыҙ атын төшкөһөн алмашҡа алып ҡайта ла, ваҡыты еткәндә, 15 бейәне килтерә (халыҡты аҫрау өсөн бригадаға 15 һауын бейә бирелгәйне).  Балаларҙың хөкүмәт малын да үҙҙәренекеләй күреп йөрәгенә яҡын ҡабул итеүе – шул осорҙоң яҡшы тәрбиә өлгөһөлөр ул. Мәктәп янында ҡуяндар, тауыҡ себештәре, өйрәк бәпкәләре көтәләр.  Саҡ баҫтырып тотоп тейәгәйнеләр, әле юҡ!  Әхиәр күҙ йәшен күрһәтмәҫ өсөн башын түбән эйҙе.  Әхиәр шулай уҡ ҡала балаларын балалар баҡсаһына урынлаштырыу буйынса рәйес вазифаһын үтәргә лә өлгөрә. Бында ул училищены өлгөлө уҡыу йорто итеү өсөн тырыша.  Һәр шәхесте – хатта бәләкәс кенә баланы ла – эшкә өйрәтергә кәрәк.  Слет үткәс, ул инспектор сифатында мәғариф бүлегенә эшкә килә, унда ике-өс йыл эшләй.  Өйҙән картуф, май-ҡаймаҡ килә.  Бәхил булығыҙ, бәпестәрем!” — Әхиәр шыбырлап ҡына шулай тине лә, ауыр баҫып, машиналарға табан атланы... Күпте күргән хеҙмәткәр Түбә теген фабрикаһында бер йыллыҡ уҡыу төркөмө аса.  “Хеҙмәт бер ваҡытта ла кешене ас та, яланғас та итмәй.  Улар өйҙәрен һалам да тиҙәк менән генә яғып йылыта икән.  Әхиәргә 3-сө класты бирәләр, шунан тыш өлкән кластарҙа химиянан, биологиянан уҡыта.  Тауар ташып еткереү өсөн Әхиәрҙең Көнкүреш хеҙмәтләндереү министрлығына юлы йышая, хатта министр Наил Ҡотошевҡа сиратһыҙ үтә, складтан тауарҙы үҙе һайлап ҡына алып ҡайта.  Әммә уҡырға барырға аҡсаһы ла, кейеме лә булмағас, Әхиәр эшкә төшөү ниәтенән район хакимиәтенең мәғариф бүлегенә юллана.  Эргәлә төҙөүсе әрмәндәрҙең вагончигына инеп ризыҡтарын урлай икән.  Зыярат янынан үтеп, апаруҡ бара биргәс, кемдер “Йәш быҙау күренмәй ҙә-баһа!” тип ҡысҡырғанға, машиналар шып туҡтаны.  Күтәрелеп ҡараһалар, Римдең атының башы менән һөйәктәре генә ята, ә кәүҙәһен бүреләр ашап киткән!  Иртәгәһенә артабан быйманы йөнгә алмаштырырға сыҡҡас, милиция хеҙмәткәрҙәре өс машинаны бикләй ҙә ҡуя.  Әхиәр Исхаков атлы мәғариф һәм хеҙмәт ветераны тураһындағы һүрәт­ләмәмде уның һүҙҙәре менән тамамлағым килә: “Шундай награда бар – халыҡ һөйөүе!” — ти ул. Уҡыусыларҙың, ата-әсәләрҙең ҡыуанысының сиге булмай.  Ошонда уның йән киҫәккәйҙәре – ике улы ята.  Күгәүендәр көсәйә башлаһа, ат шырлыҡҡа ҡасып инә лә китә.  Әммә килеүенә...  Улар бер нисә тапҡыр шулай Өфө телевидениеһын шаулатып алалар. Концертты халыҡ яратып ҡабул итә.  Уҡыусыларға ла был форма оҡшап ҡала.  Унда Әхиәр ысын тормош мәктәбе үтә – тимер һуғырға, ағас йышырға, слесарлыҡ һөнәренә, трактор, мотоцикл, машина йөрөтөргә өйрәнә. Үҙе төндә “Комсомол” колхозы бригадаһының атын көтә, көндөҙ бесәнселәргә тырма, һәнәк, арба яһай.  Бындай ауыр кисерештәрҙән һуң ауырый башлаған Венера Ниғәмәт ҡыҙына түләүһеҙ отпуск юлларға тура килә. Әхиәр, оҙаҡ уйлап тормай, ғаиләһе менән Мерәҫ ауылына күсеп китә.  Яңы һыҙылып килгән яҡтылыҡта Әхиәр, быҙауҙы зыярат янында күреп, үҙ күҙҙәренә үҙе ышанманы: ул ғәзиздәре янында туҡтап хушлашмай үтеп киткәйне, безәүкәй үҙе уны кире бында алып килде.  Ысынлап та, был ни ғәләмәт?  Был мәктәптә эшләгәндә ул уҡытыуҙың яңы ысулын индерә, йәғни уҡыусылар күберәк үҙаллы шөғөлләнә, әммә өйгә эш бирелмәй.  Тағы бесән мәле етте.  Ғәрлеге алҡымына ты­ғылған Әхиәр, алты йөк машинаһын яллап, бөтә донъяһын, мөлкәтен, һыйыр, һарыҡ, ҡош-ҡортон тейәп, таңғы сәғәт 5-тәрҙә ауылдан сығып китә... Кукуруздан юғары уңыш алып, бер уҡыусы – Фәймә Дәминдәрова Мәскәүгә ВДНХ-ға барып, мәктәпкә бүләк – “Беларусь” тракторы алып ҡайта.  Мәктәп ҡайһы бер совхоз биләмәләренә ҡарағанда юғарыраҡ уңыш ала башлай, игенде токка алып барып тапшыралар.  Илке-һалҡы эшләүселәр менән бәхәсләшеп, уларҙы еренә еткереп эшләргә өйрәтә Әхиәр Исхаҡов. Тырыш егет, ыҙалыҡ менән булһа ла, училищены уңышлы тамамлай. Уға курсташтары ла эйәрә.  Әхиәр: “Рәхмәт, үтәрмен”, — ти һәм, шулай итеп, яңы вазифаға баҫа.  Колхоздың автобусында йөрөтәләр.  Ышыртҡыла йөрөгәндәр һәм күбә яһаусылар атты туғарып, бер аҙ ял иттергәс, Әхиәрҙе кире ултыртып ебәрә.  Бына финалға Бөйөк Ватан һуғышы, аяғы урынында протез булған Фитрат ағай Хисмәтуллин, бәһлеүәндәй Һатыбал Ҡасҡынов атлы егет һәм Әхиәр сыға.  Нурлы ғилем донъяһына арбалған баланың артабан рәхәтләнеп белем эстәү бәхетен фашист Германияһы башлаған ҡәһәр төшкөр һуғыш өҙә.  Бында бер йыл эшләп өлгөрмәй, Әхиәрҙе директорҙың уҡытыу-производство эше буйынса урынбаҫары итеп үрләтәләр.  Тырыш егетте мәктәп директоры Өфө дәүләт нефть техник институты базаһындағы мәктәп-заводҡа ике айлыҡ курсҡа ебәрә.  Әхиәр олатай Исхаҡов — ҡала һәм районыбыҙҙың абруйлы ир-уҙаманы, аҡһаҡалы.  Артабан тормош юлдары, төрлө сәбәптәр уны ҡабат Баймаҡҡа алып килә.  “Һеҙҙе ҡалдырып китәбеҙ...  “Көнкүреш йортона сәғәт мастерҙарын табып алып килә: Хөрмәт һәм Ғаяз Хәйбуллиндарҙы Ейәнсура районынан саҡырып ала.  Айына бер-ике тапҡыр йөк бушатып алһалар, ул аҡса йәшәүгә лә, киноға барыуға ла етеп ҡала. Йылайыр мәктәбе директоры: “Миңә Исхаҡовты бирегеҙ!” — тип иртәгәһенә үк машина ебәреп алдырта. Бында ул дәүләт страховкалауы буйынса агент булып эшкә төшә.  Бында ла ул хеҙмәткә бөтә күңелен биреп эшләй.  Барһа, ҡатынына урын юҡ, перспектива ла күренмәй, тигәндәрен ишетеп, кире мәғариф бүлеге ишеген ҡаға.  Сал сәсле уҙаман ҡорона баҫҡас: “Шул осорҙа мәғариф бүлегенән йәки район советынан, исмаһам, бер кеше килеп, эшемде ҡарап, “Ниндәй ярҙам кәрәк?” тип һораһасы!” — тип аптырап та, үпкәләп тә иҫләрмен, тип бер ҙә уйламай Әхиәр. Барһа, Йылайыр мәктәбенең тынлы оркестры республика слетына килә икән.  Ул ваҡытта белем алған уҡыу­сыларының күбеһе юғары урындарҙа эшләй икән, бында Әхиәр Мөхәмәт улының да өлөшө ҙур. Тиҙҙән йылытыу миҙгеле башлана, ә мәктәптең ҡаҙанлығы боҙоҡ.  Йәғни “блатной” эш – студенттарҙы урынлаштырыу мәшәҡәте – уның елкәһендә.  Таңғы 5-тә мал-тыуарҙы тикшереп сыға, контроль һауын үткәрә.  Шулайтып, ғаиләлә 13 кеше булып китә.
1942 йылда атаһы бесәнгә Әхиәрҙе лә үҙе менән алды.  Ҡыҫҡаһы, тамаҡҡа әллә ни зарланырлыҡ түгел. Әбей менән бабай Әхиәргә ата-әсә кеүек була.  Шулай итеп, Исхаҡовтар ғаиләһе тормошонда яңы бит асыла.  Сит телдәр уҡытыусыһы Хәҙисә Ҡотлоғужинаның шатлығының сиге булмай.  Трактор булды.  Яҡташтар, дуҫ-иштәр үтә ныҡ татыу була.
36 һум стипендия етмәй башлаһа, дуҫтар пароход бушатырға сыға. 