Мин Солтанованың ҡылығын аҡламайым.  Күрәһең, ул үҙенең тәртибе, холҡо менән күбеһенең үҙәгенә үткән.  Мәктәп директорының бойороғо (2012 йылдың 10 ғинуары) менән Л. Солтанова эшенән алынды.  Директор Л. Солтанованың айырыуса уҡытыусыларҙың балаларына ҡанығыуын әйткәйне.  Элек бергә эшләгән хеҙмәттәштәренең Л. Солтанова тураһындағы фекере ошолар.  XI кластың етәксеһе булдым.  Коллектив быға тиклем өйҙән сүп сығармаған, мәрхәмәтлек күрһәтеп, мәсьәләне үҙҙәре хәл итергә тырышҡан.  “Мин ҡыйламаным”, — тип ул тыңламаған (быға тиклем уҡыған класс сүпләгән булған).  Фәрзәнә Сиражева, башҡорт, немец телдәре уҡытыусыһы:
— Был мәктәптә 1998 йылдан эшләйем.  География уҡытыусыһының ҡылығы аптырата торғайны: сирек буйы журналда билдәләр булмай ҙа, сирек аҙағына “2”, “3”тәр хасил була.  Уҡытыусы хәлде аңлатҡас, директорға индек.  Шундай әҙәпһеҙ ҡыланышы менән ул балаларҙың ҡотон алған.  20-25 минуттан ғына ике полиция хеҙмәткәре килде, ләкин был ваҡытҡа ишекте кемдер эстән бикләп өлгөргәйне инде.  Хатта эт менән милиция саҡыртты, һорау алдылар. Уның тәртибен тикшереп, бер ниндәй ҙә ҡарар сығарманығыҙмы ни?  Артабан ике урынбаҫар, профком рәйесе, психолог, социаль педагогтан торған комиссия төҙөлдө.  Асылып китерме ул берәй?  Солтанова берәү менән дә килешеп эшләмәне.  Үҙе менән булған хәлде инҡар итә, ғәйебен танырға теләмәй, киреһенсә, мәктәп хакимиәтен судҡа биреү менән янаны.  Аңлашыр урынға һөйләшеүҙе икенсе темаға борор ине.  Лүзиә Фәнүз ҡыҙының сәйер кеше икәнлегенә иғтибар иттем: кабинетына иҫке-моҫҡоно йыя ине.  Шунан эштән китеү шарты менән бер йылға уҡытырға ҡалдырыуҙы һораған.  Малай һабаҡташтарын торт менән һыйларға уйлаған.  Мәктәп директоры Раил Муллашев өҫтәл тартмаһынан папка сығарып һалды:
— Күрәһегеҙме, ниндәй ҡалынлыҡта.  Мәктәптең психологы Светлана Антонова былай тине:
— Ысынлап та, уҡыусылар Лүзиә Фәнүз ҡыҙының үҙ-үҙен тотошона йыш зарланды.  Шәхси тормошоңда, коллегаларың менән мөнәсәбәттә ниндәй генә хәл килеп тыумаһын, һин уҡыусыларға асыу төшөрөргә тейеш түгелһең.  Был ваҡиғаны тикшергән комиссия уҡытыусының уҡыусыға ҡарата физик көс ҡулланыуын, әхлаҡи йәһәттән йәберләүен раҫлай.
— Әммә Солтанова ғәйебен танырға теләмәне, малайҙың опекун олатаһынан ғәфү үтенмәне.  Уҡыусылар, класс етәкселәре яғынан ялыуҙар йышайғас, дәресенә инеп ултырҙым.  Ундай кешенең уҡытыусы булырға хаҡы бармы?
 2011 йылдың ғинуарында Л. Солтанова үҙ белдеге менән дәрестәрен күсерә йә мәктәптән ситтә дәрес үткәрә.  Һәр нәмәлә сик булырға тейеш бит.  Л. Солтановаға аҡыл менән эш итергә кәрәк ине.  Ғөмүмән, уның өсөн кәрәкле документтарҙы башҡалар еренә еткереп ҡуя торғайны. Эвелина Ғүмәрова, инглиз теле уҡытыусыһы:
— Минең бүлмәм юҡ.  Ләкин яңылышҡандар.  Йыл үтеп тә өлгөрмәне, ул уҡыусылар менән низағҡа инде... Киреһенсә, беҙҙе һәм директорҙы дөрөҫ ҡарар сығармауҙа ғәйепләй.
“Башҡортостан” гәзитенең борсоулы хаттарҙы ғәҙел тикшергәнен беләбеҙ.  Тик ҡайһы берәүҙәрҙең үҙҙәренең йәмһеҙ ҡыланышы менән ошо бөйөк исемдең бәҫен ебәреүе ниндәй ҡыҙғаныс! Участковый ҙа астыра алманы. Ошо ваҡиға айҡанлы төҙөлгән комиссия, хәлде тикшереп, Л. Солтанованың быға тиклем дә балалар менән насар мөғәмәлә итеүен асыҡлап, уны эшенән бушатыуҙы һораны.  Күреп ҡалып, йә диктофоныңды алып ҡуяһың, йә бүлмәнән сығаһың, тинек.  Әммә сит фатирға инергә баҙнат итмәнек, сөнки ниндәй хәл булмаҫҡа мөмкин. Тәүҙә ҡаты бәрелмәнек, иҫкәртеү, телдән шелтә яһау менән сикләндек.  Бынан тыш, уҡыусыларҙың, ата-әсәләрҙең һорауы буйынса ғына минең уҡытыусыны алмаштырырға хоҡуғым юҡ.  Үҙенең етешһеҙлеген, хаталарын танымайынса беҙҙе ғәйепләүе менән һис килешә алмайым. Бындай тәртибенән һуң беҙ Г. Солтанованы мәктәптә ҡалдыра алманыҡ.
— Лүзиә Фәнүз ҡыҙы ҡыланышы менән һәр саҡ аптырата торғайны.  Шул саҡ юлдашым Рәмилә Мәрүән ҡыҙы ишек тотҡаһын тартҡан ыңғайға ул асылып китте.
— Бәй, асыҡ бит.
— Ишек төбөндә аяҡ кейемдәре лә күренә.
— Тимәк, өйҙә кемдер бар. Уҡытыусы ысынлап та уҡыусыға ҡарата физик көс ҡулланған.  Бер танышым 70-се йылдарҙа өлкән йәштәге уҡытыусының дәрестәге тотошон аптырап та, ғибрәт итеп тә һөйләгәйне.  — Бындай уҡыусылар һиҙгер, тиҙ рәнйеүсән, айырым иғтибар талап итә.  Л. Солтанованың уҡыусыларға ҡарата ҡаты бәғерлелеге күптән билдәле.  Ләкин ул үҙенең ғәйебен танырға теләмәй, ундай хәл булманы тип бара, фактты боҙоп һөйләй.  Алдағы тәртибен, комиссияның ҡарарын иҫәпкә алып, физик көс ҡулланғаны өсөн Хеҙмәт кодексының 336-сы статьяһы буйынса Лүзиә Солтанованы эштән бушатыу тураһында бойороҡ яҙырға мәжбүр булдым, — тине мәктәп директоры. Етмәһә, 20 декабрҙә Эдиктың тыуған көнө булған.  География буйынса олимпиадала беренсе урын алдым.  Л. Солтанова, бәлки, хатаһын аңлап, ғәйебен таныр, ғәфү үтенер, тип көткәндәр тәүҙә.  Факттар етерлек, икенсе берәй мәктәп булһа, ата-әсәләрҙе күтәреп, бындай уҡытыусыны күптән эштән сығарыр ине. Уҡытыусынан ни өсөн “2” тип аңлатыуҙы һораһам, йәнәһе, ҡыҙым дәрестә тыңламай ултыра, ҡаршы әйтешә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ.  Мин бер үк мәлдә социаль педагог вазифаһын да башҡарам, балаларҙы яҡлау ҙа — минең бурыс.  Барайыҡ, уны ла тыңлайыҡ, тигән уй менән фатирына юлландыҡ.  Шуға күрә география кабинетында дәрес үткәрергә тәҡдим иткәйнеләр.  Л. Солтанова киткәс, тыныс булып ҡалды. Үҙ-ара яғалашып киткән X класс егеттәрен аралағанда, берәүһенең сәсенән ныҡ итеп тартҡан — уның ата-әсәһенең ғаризаһы бар.  4-се мәктәптә уҡытты ул мине.  Бүлмәнән сыҡһын тигән уй менән эшләгәндер инде, шул сәғәтте урлауҙа ғәйепләне мине.  География буйынса мониторинг үткәрергә ҡушылғайны, быны ла эшләмәне.  Әйткәндәре дөрөҫкә сыҡты.  Барыһы ла ҡыҙым V класҡа уҡырға барғас башланды: уның йә географиянан дәфтәре, йә контур картаһы юғала, йә өйгә эшенә “2”ле ҡуйып ҡайтара.  Үҫмер ошо хәл тураһында директорға ғариза яҙғас, Л. Солтанова, уҡыусыларҙың өйҙәренә йөрөп, ата-әсәләрҙе үҙен ғәйепле түгел, тип ышандырырға тырышҡан.  Тәртибе бер ниндәй әхлаҡ ҡағиҙәләренә һыймай.  Солтанова тейешле һығымта яһамаған.  Раил Наил улының Лүзиә Солтановаға биргән баһаламаһы хайран ҡалдырҙы.  Ниндәй балалар менән эшләгәнебеҙҙе белде, алтынсылар — коррекция класы, — тип һүҙгә ҡушылды VI класс етәксеһе Ольга Сапожникова.  Бик һирәк осраған күренештер был.  Әллә тура һүҙлелегемде яратманы, әллә сығырымдан-сығарырға иттеме, ҡыҙың дәрес үткәрергә ҡамасаулай, төшөп тынысландырығыҙ, тип дәресемде лә бүлә торғайны.  Быларға әллә ни иғтибар бирмәй торғайным, сөнки уның менән аңлашыуы, һөйләшеүе еңел түгел, икәүҙән-икәү булғанда ул һиңә әллә ниндәй тупаҫ һүҙ әйтеүе ихтимал.  Дәрестәргә төплө әҙерләнмәне, календарь планын бер нисә мәртәбә кире ҡайтарырға тура килде.  Л. Солтанова малайҙың күңеленә ғүмерлек яра һалған.  Башҡалар менән ауыр һөйләште, бик аралашып барманы.  Күреүебеҙсә, мәктәп хакимиәте Л. Солтановаға үтә ҡаты бәрелмәгән, нисек тә уның менән яҡшы мөғәмәлә урынлаштырырға тырышҡан, йомшаҡлыҡ, изге күңеллелек күрһәткән тип әйтһәк тә, арттырыу булмаҫ. — Артабан мин был хәлде мәктәп хакимиәтенә еткерҙем.  Һуғышҡан уҡыусылар менән булған әлеге хәлде ҙурға ебәрмәгәндәр. Һәр һөйләшеү Л. Солтанованың кире һыҙаттарын ғына асты.  Ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе Фруза Хәбибуллина:
— Л. Солтанова миндә булып китте.  Күпме генә шаҡыһаҡ та, ишек асыусы булманы.  2010 йыл.  Дәресен дә, үҙен дә ихтирам итә инем.  Бөгөн — ХХI быуат, хәл үҙгәрҙе, һәр кем тиерлек үҙ хоҡуғын белә.  Башланғыс кластар уҡытыусыһы Диана Байбакованы тыңлайыҡ:
— Лүзиә Фәнүз ҡыҙын күптән беләм.  Солтанованы күрмәй китеү килешмәҫ ине.  Иҫкәртеп тә, аңлатып та ҡараныҡ, әммә холҡо үҙгәрмәне, — тине әңгәмәгә ҡушылған профком рәйесе Вера Бикмәтова.  Ул ваҡытта берәү менән дә былай даулашып йөрөмәй торғайны, һәр хәлдә кемгәлер ҡул күтәреүе йә башҡа насар ҡыланышы тураһында ишетелмәне.  “Тешләшкән” уҡыусыға ҡанығып, йыллыҡҡа “2”ле билдәһе сығарған, һәм үҫмер БДИ-ға индерелмәгәс, аттестат ала алмаған.  Уҡыусы тыңламай һөйләшеп ултырһа йә өйгә эшен әҙерләмәй килеп, яуап бирмәһә, уға аҡбур, китап осҡан, указка эләккән, дәфтәре йыртып ырғытылған.  Хатта бер мәл XI кластар уның дәресенә инеүҙән баш тартты.  Ҡайһы директорҙан һораһағыҙ ҙа, бер уҡытыусының да тупаҫ тәртибе буйынса ошондай ҙур папка булмаҫ.  Ләкин уҡытыусы, элеккесә, өйҙәр буйлап йөрөгән, ата-әсәләрҙән рөхсәт алмайынса, бер нисә уҡыусыны ҡурҡытып, ундай хәл булманы тип аңлатма яҙҙырған.  Ысынлап та шулай булған. Уҡыусы үҙе лә, ата-әсәһе лә балаһының хоҡуҡтарын белмәне, яҡлай ҙа алманы. Был осраҡта мәктәп етәкселеге дөрөҫ ҡарар ҡабул итте.  Дәрескә ингәс, география уҡытыусыһы Лүзиә Фәнүз ҡыҙы Солтанова (исем-шәрифе үҙгәртеп алынды.  Шул арҡала аттестация ла үтә алманы. Хатта Э. Кашаповтың олатаһының фатирына барып, “Миңә 25 йыл стаж өсөн күп ҡалманы” тигән һылтау менән, унан баш тартыу ҡағыҙы ла алған.  Һөйөү, айырыуса иғтибар талап ителә ундайҙарға!  Шуны билдәләне Раил Муллашев: етәкселек яғынан берәй шелтә алһа, Л. Солтанова уның ҡоһорон уҡыусыларға төшөргән икән.
2011 йылдың 20 декабрендә булған хәл уның самаһыҙ тәртибенә сик ҡуя.  Һуңғы ҡылығы менән үҙе тураһындағы кире фекерҙе тамам нығытты.
— Лүзиә Фәнүз ҡыҙына үҙ эшенә мөнәсәбәте буйынса ла дәғүәләр булды.  Алтынсы дәрес ваҡытында миңә VI класс етәксеһе Ольга Марс ҡыҙы мөрәжәғәт итте, янында Эдик Кашапов бар ине, малай илаған.  Балаға ҡарата физик көс ҡулланылһа, ғәйепле кеше — ата-әсәме, туғанымы, тәрбиәсеме, уҡытыусымы — закон тарафынан яуапҡа тарттырыла.  Әммә, егет мәктәпте тамамлағас, Лүзиә Солтанова йәнә эшенә килә. Мәктәптә туғыҙ коррекция класы бар, шул иҫәптән VI “Б” класы.  Әлбиттә, бындай ҡарар сығарыуы еңел булмаған уға.  Күрәһең, директорҙың Л. Солтанованың ҡайһы бер ҡыланыштарын аңлатып та булмай тип әйтеүе дөрөҫтөр. Аңлар, үҙгәрер, тип уйланыҡ, башҡаса улай итмәм, тип вәғәҙә лә бирҙе.  Беҙгә Салауат ҡалаһының 14-се урта мәктәбендә булған хәлде тикшерергә тура килде.
“2011 йылдың 20 декабрендә бишенсе дәрестән һуң минең яныма уҡыусыларым йүгереп килде һәм, бер-береһен бүлә-бүлә, үҙҙәре күргән күңелһеҙ хәлде һөйләне.  Һаман да уҡыусылар, уҡытыусылар менән араһын боҙған, мөнәсәбәттәрҙе ҡырҡыулаштырыу өсөн сәбәбен дә табып ҡына торған.
2005 йылда география уҡытыусыһының балаларға ҡул күтәреүе, һүгенеүе тураһында һигеҙенселәр ялыу яҙған.
— Шундай хәлдәрҙән һуң да Лүзиә Солтанова мәктәптә эшләүен дауам иткән.  Уҡытыусының тәртибе буйынса “тарих” яҙырлыҡ папка йыйылған.  Әгәр иғтибар бирмәһәк, ул язаһыҙ ҡалыр һәм, кем белә, берәйһен имгәтер ҙә ине. Шунан һуң уҡытыусы, Эдиктың бер ҡолағынан тотоп, уң ҡулының терһәгенән өҫтәрәк ныҡ ҡына семтегән дә кабинеттағы сүпте йыйырға мәжбүр иткән, — тип яҙған хатында VI класс етәксеһе Ольга Сапожникова.  Уҡытыусыны беҙ аң-белем биреүсе, бала күңеленә сағыу нур һыҙыусы, киләсәккә аҡ юл күрһәтеүсе илаһи зат тип ҡабул итәбеҙ.  Участковыйҙы саҡырттыҡ.  — тип һорайым директорҙан.
— Әлбиттә, һәр ялыуҙы, ғаризаны иғтибарһыҙ ҡалдырманыҡ.  Түҙер әмәл ҡалмағас, география дәресе барышын һиҙҙермәй генә видеоға төшөрөргә булдыҡ.  Шунан һуң ғына ҡыҙыма бәйләнмәй башланы. Һәр ваҡыт кабинетында бикләнеп ултырыр булды. — Авт.) Эдик Кашаповҡа иҙәндәге сүпте йыйырға ҡушҡан.  Мәктәптең элекке етәксеһе хаҡлы ялға киткән сағында, миңә вазифаһын тапшырып, Л. Солтанова — ауыр холоҡло кеше, уның менән ҡағыҙһыҙ эшләмәгеҙ, тип иҫкәрткәйне.  Мәҫәлән, 2003 йылда ул IX класс уҡыусыһына һуҡҡан.  Ошо ваҡыт эсендә Л. Солтанова һәр ваҡыт кем менәндер низағҡа инде.  Уға әйтеүҙән һис фәтүә юҡ.  Үҙгәргән тип уйлайһығыҙмы Л. Солтанова?  Рәмилә Зәйнуллина, директорҙың уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары:
— Мин ул көндә мәктәптә дежур инем.  Артабан тағы бер нисә уҡытыусы, психолог менән осраштым.  Алтынсылар Лүзиә Фәнүз ҡыҙының насар холҡо тураһында әйтә торғайны: дәрестә һүгенгәнен, йә туҙға яҙмаған хәбәр һөйләгәнен.  Нимә булды, тип һорайым.  Ә был мәктәптә бергә уҡыта башлағас, ул үҙен кире яҡтан асып һалды. Шуға ҡарамаҫтан, үҙҙәренең насар ҡылыҡтары менән иң кешелекле һөнәргә тап төшөрөүселәр әле булһа осрай.  Мәсьәләне өйрәндек.  — Ул тиктомалдан ғына ғауға сығара торғайны. Егет бирелгән эштәрҙе дөрөҫ эшләгәс, “уны һеҙ әҙерләгәнһегеҙ”, тип ҡағыҙҙы йыртып ташлап, бүлмәнән сығып китте.  Бының өсөн уға шелтә бирелгән.  Ә уҡытыусы уны-быны уйламай, баланы рәнйетә, байрам кәйефен боҙа.  Әммә Эдик Кашапов менән булған хәлде етәкселеккә еткермәйенсә булдыра алманым.  Ул ишекте шартлатып ябып сығып китте һәм башҡа ултырыштарға йөрөмәне.  Ғаиләләге проблемаңды эшкә алып килергә ярамай.  Фаил ҠЫЛЫСБАЕВ Бер ваҡыт кемдер ташлаған сәғәтте килтереп, кластың бер мөйөшөнә элеп ҡуйҙы.  Л. Солтанова өсөн һәйбәт шарттар булдырҙыҡ: компьютер, Интернет һ.б., әммә яҡшылыҡты аңламаны, белемен камиллаштырманы.  Хәйер, ғауғасыл икәнен күптән күрһәткәйне инде.  Мин булғанда, Л. Солтанова үҙен әҙәпле тотто, ипле мөғәмәлә итте.
— Светлана Алексеевна, психолог булараҡ, һеҙ уның ҡылыҡтарына ниндәй аңлатма бирәһегеҙ?
— Ул сәйер, йәшерен кеше.  Эштән бушатыу өсөн ныҡлы нигеҙ, сәбәп булырға тейеш, — тине Раил Наил улы. Ата-әсәһеҙ үҫкән балаға айырыуса иғтибарлы булырға кәрәк.  Уның ҡыҙыу холоҡло икәнен белгән уҡытыусылар, моғайын, һабаҡ алғандыр инде, хәҙер үҙен тыныс тотор, тип уйлаған.  Бер ваҡыт, директор ялда саҡта, кемгәлер асыу тотоп, педсовет ултырышына диктофон алып килде.  Төрлөсә холҡон күрһәтә география уҡытыусыһы.  Мәктәбебеҙҙең һәм VI класс етәксеһенең намыҫлы исемен яҡларға ярҙам итерһегеҙ тип ышанабыҙ”. Ә уҡытыусы уйламай эшләгән ҡылығы менән баланы рәнйеткән.  Күреүебеҙсә, ул коллегаларында ыңғай тәьҫорат ҡалдырмаған. Һуңынан, хәлдең нисек булғанын белгәс, Р. Кашапов Л. Солтанованы эштән бушатыуҙы һорап ғариза яҙған.
— Лүзиә Фәнүз ҡыҙының ҡылығын аңлай алмайым.  Үҙем ярҙам иткәс, беләм бит инде ундай баһа ҡуйылырға тейеш түгеллеген.  Бер уҡыусы менән бәхәсле хәл килеп тыуғас, уның белемен комиссия ҡатнашлығында тикшерҙек. 