Ауып төштөм – һынды ҡанатым, Таң ысыҡтағы сәскәгә Рухы һынмаҫ ирҙең ерҙәше. Һағынып иҫкә алғанда; Салауаттың мин бит ҡәрҙәше, Иңгә-буйға ерҙе иңләнем. Төпһөҙ Йыһандарҙы гиҙермен!..
 Бөгөн улар минең хәлемдә: Тәҙрәмдән ҡарай бик бойоҡ – Өҙөлгән гөл өсөн көйөнөп, Һағыныуҙар ҡамсылай.
 Тыуған яҡ үҙенә тарта, Ни уйлайҙыр гөлдәр — тотҡондар? Мин әҙер тыуған еремдә Гөлдө өҙһәң – ғүмере бер көнгә. Сәскә яҙмыштарын уйланым. Йөрөгәндер ҡыҙым, ҡолондай. Күңелдәрем тынғы тапманы. Янып-көйөп, күктә ут булып, Ятам, күҙгә йәштәр төйөлөп.
...Мин дә шулай, гөлдәй, иректә, Мин сыҙаммын, ләкин иланым, Иңләп, буйлап осормон.
 Сәскә булып тыуырмын.
 Торҙо гөлдәр тәүҙә бирешмәй, Һағыналыр уны күбәләк. Күкрәнем бит, киреп күкрәкте. Был яҙыуым түгел тигенгә, Бал ҡорттары, гөлдө юҡһынып, Бер нисә йыл тыуған районында башҡорт теле менән әҙәбиәтенән һәм тарихтан уҡыта.  Тамырҙары ҡалған алыҫта. Сәскәләрҙе йәлләп эсемдән, Бер кескенә тамсыҡай. Нурым менән ҡосормон. Юҡ, барса тыуған еремде Үҫкәйнеләр ерҙә һөйөлөп! Сәскәләрҙе ҡосоп үпкәндер, Тартып өҙөлгән ептәй.
 Нур-уҡ булып балҡырмын.
 Йәшем тамды ике күҙемдән. Шиғырҙары республика һәм район матбуғаты биттәрендә, “Әбйәлил – ул беҙҙең һөйгән ил”, “Ҡуңыр буға” балҡышы” антологияларында донъя күргән.  Елдәр наҙлап һыйпап үткәндер, Осоп эҙләй микән, уҡ булып. Теште ҡыҫтым – башты һалманым. Шомло уйҙар мине ҡаманы. Һыу буйында ялан гиҙгәндә. Мин, эйәрләп, уға менермен, Тотҡонлоҡта – тәҙрәм төбөндә. Бер таш булып ятырмын. Юҡ, ал таңдарҙа ҡояштан Мин ышанам: ҡалмам яңғыҙым, Кире килер, кешнәп, Аҡбуҙым. Аҡбуҙатым ауҙы... Ҡош йырҙарын йыйып үҙенә, Тәҙрәгә баш терәп тынғандар. Телде тешләп, ятам түшәктә, Сәскә-гөлдәр тәҙрәм төбөндә Бала саҡ ул – кисә генә, Тыуған яҡты
һағыныу һағышы
 Хуш еҫтәре өйҙө ҡапланы. Йыл һайын гүзәл еремдә Йылға буйындағы болонда, Бер көн килеп улар моңайғас, Тормош китеп бара ишәктә. Уралымдың тәбиғәтен Хуш еҫ бөркә бөгөн өйөмдә. Әбйәлил районы. Гөлдө юҡһыныуҙан һыҙғырып. Бәхет ҡошон күктән эҙләнем, Теләк юҡ, уны һағыныуҙың Мин үҙемде кейеккә тиңләнем, Иркен Йыһан ине гиҙгәнем. Моң һибә гөл бүлмә эсенә. Ғүмер сапҡан ат кеүек. Таңдар ынйы-ысыҡ һипкәндер, Гөлдәр шуға балҡып үҫкәндер. Булыр инем Ҡыҙылымда, Гөлдән-гөлгә ҡунып, күбәләк Ҡыңғырау сәскә менән томбойоҡ. Тотҡонлоҡта йәшәү үкенес
 Нурҙа балҡып ҡунырмын. Юғары белемле – Стәрлетамаҡ педагогия институтында, Өфөлә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡый.  Шул гөлдәрҙе тотоп ҡулында, Яңы ғына, йәйгә һөйөнөп, Үҫкән улар йәмле еремдә, Тора улар гәлсәр һауытта, Гөлдәр тора хәҙер түремдә. Магнитогорск ҡалаһында төрлө эш башҡара.  Күҙҙе йомоп асҡан арала, Күпме тартып һуҙма, ғүмерҙәр Йыраҡта тыуған ерҙе, Тыуған ерҙән булһам йыраҡ, Сүп кенәләй ятырға. Рәйес Батталов 1960 йылда Әбйәлил районының Һәйетҡол ауылында тыуған.  Ғазаптарҙан бөттө тәҡәтем. Бизмәнгә нисек һалһаң да.
 Ҡоланым. Гөлдән-гөлгә ҡунып, йәүкәләп, Ғүмер сапҡан ат кеүек
 Тыуған яғымда наҙланып, Буранғол урта мәктәбен тамамлағандан һуң, Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Мин талға атланған малай. Йәшлегем боҙоп офоҡҡа, Ҡартлығым бармаҡ янай.
 Ейәнсәрем йыйған үҙәндән, Ел йөрөйҙөр ялан ҡыҙырып, Моңаялар көнөн-төнөн дә. Тотонорҙай терәү ҡалманы, Һағышын татырға.
 Бер әйләнгәнсе ул юҡ икән, Ҡулдарын болғай шат көлөп.
 Ҡояш эҙләй микән, ымһынып. Бер кемгә лә һис етмәй. Үҫеп сығып йәмле еремдә, Әле Асҡар ауылында йәшәй.
 Бөгөн тупһала ишек шаҡып,