Һатыуҙан килгән табыш хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләүгә, ваҡ ремонтҡа, ауыл хужалығы ҡорамалдары һатып алыуға тотонола.  Бөгөн малсыларға эшләүе күпкә еңел.  Малсылар көн һайын 2,5 тонна аҡты Бәләбәй һөт заводына тапшыра.  Бөгөн күрше ауылдарҙан да эш һорап мөрәжәғәт итеүселәр бихисап, тимәк, йәмғиәт эшмәкәрлеге хаҡында күптәр хәбәрҙар.  — Әле 20 кешегә эш урыны булдырылған, әлбиттә, ҡыҙыу миҙгелдә уларҙың һаны бермә-бер арта. Тағы ла бында 50 баш йылҡы малы аҫрала, киләсәктә етәкселек ҡымыҙ етештереүҙе юлға һалырға ниәтләй. Бөгөн изге йорттан кеше өҙөлмәй.
— Ауыл халҡының бөтмөрлөгөнә, уңғанлығына аптырарһың, өмә, байрамдарҙан ситтә ҡалмайҙар, төйәгендә тормош һүнмәһен өсөн бар көсөн һала, — ти хужалыҡ рәйесе Илгиз Ишмөхәмәт улы.
 — Улар ураҡ осоронда комбайнға ултырһа, ҡышҡыһын сәсеү, урып йыйыу техникаһын ипкә килтереү менән мәшғүл.  Йәй айында халыҡты ҡыуандырып Бикҡол ауылында мәсет үҙ ишектәрен асҡан.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнгәс, төрлө социаль яҡлауҙар ҡаралғас, эш урынын ҡалдырып китеүселәр бөтөнләй юҡ.  Ырҙын табаҡтарына ла бына тигән ремонт үткәр­гәндәр, “ЗАВ-20” комплексын алмаштырғандар.
— Быйыл тәбиғәт игенселәр алдына күп һынауҙар ҡуйҙы, әлбиттә.  Төргәктәргә төрөлгән һалам туп-тура хужалыҡ ихатаһына ҡай­тарыла.  Хеҙмәткәрҙәр көнөнә ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителгән.
— Пенсия йәшенә етеүенә ҡарамаҫтан, хужалыҡ эше тип янып йөрөгән механизаторҙарыбыҙға рәхмәт, — ти Рәмзил ағайҙың улы, хужалыҡ рәйесе урынбаҫары Рөстәм Бәҙретдинов.  Бишбүләк районы. Бөгөн баҫыуҙарҙан мул уңыш алып һөйөнәбеҙ.  Келәттәргә етерлек күләмдә орлоҡ индерелде, әле 700 тонна бойҙай, һоло һаҡлауға һалдыҡ, һатыуға ла ашлыҡ әҙерләнек, — тип ҡәнәғәт йылмая хужалыҡ рәйесе, Рәсәй ауыл хужалығы сәнәғәтенең почетлы хеҙмәткәре Рәмзил Абзал улы Бәҙретдинов. Алдынғы хеҙмәткәрҙәр Илшат Ҡасимов, Марс Әхмәтшин, Таһир Фазлиәхмәтов, Динар Вәлиәх­мәтов, Рүзидә Ҡасимова, Розалия Муллағолова, Фәнзил Ҡасимовтарҙың эшенән етәкселек ҡәнәғәт булыуын белдереп, йәштәрҙең дә ауылда эшкә ҡалыуын теләне. Һөтсөлөк фермаларына яҡшы ремонт үткәргәндәр.  Бишбүләктәргә 50 мең гектарҙан ашыу майҙанда урып йыйыу эштәрен башҡарыу бурысы тора, әле барлыҡ хужалыҡтарҙа ла арыш, бойҙай уңышын йыялар.  Техника паркының яңы һәм төҙөк булыуы ла эштәрҙе ваҡытында башҡарып сығырға мөмкинлек бирә икән.
— Беҙҙә уңған, тырыш халыҡ эшләй, дөйөм хужалыҡта тир түгеү менән бер рәттән, шәхси хужалығын да гөлт итеп тота.  Игенселек, малсылыҡ буйынса аҡһай башлаған хужалыҡҡа Илмир Әсғәт улын етәксе итеп ҡуйып, район етәкселеге отолмай.  Пай ерҙәрен дә эшкәртәләр, пайсыларға ашлыҡ тарата башлағандар.  Әле көнөнә ике тонна һөт һауып алалар, әҙер продукцияны Благовар һөт комбинатына тапшыралар.  Төшкө аш мәлендә комбайнсылар менән әңгәмә ҡорҙоҡ.  Ремонт эштәренә лә китә һатыуҙан килгән табыш, техника паркын яңыртыуға ла бүләләр.  Малсыларға ла һүҙ тейҙерерлек түгел. Районда бер рәттән ужым культуралары сәселә, ул 20 мең гектарға яҡын майҙанда башҡарыла.  Етәкселек алдынғы комбайнсылар Рәмил Мөтиғуллин, Әнис Ғәйнуллин, водитель Хәмит Ҡәйүмовты һәр яҡлап маҡтап телгә алды. Баҫыуҙарҙы Рәсәйҙә етештерелгән заманса комбайндар иңләй.  Бында малсылыҡҡа ла иғтибар көслө, әле йәйге лагерҙарҙа 300 баш симменталь тоҡомло һыйыр малы аҫрала.  Һуңғы йылдарҙа бер аҙ артта ҡалған малсылыҡты үҫтерәһе бар, тоҡомло таналар кәрәк, — ти хужалыҡ рәйесе. — Шөкөр, бының өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар, техника төҙөк, яғыу­лыҡ етерлек, аҡсаһын түләп торалар.  Хужалыҡта 50 кеше эш урыны тапҡан, ололарға алмашҡа йәштәр етерлек, махсус белемле кадрҙарға ла ҡытлыҡ юҡ.  Техника паркын яңыртыу һөҙөмтәле эшләүгә булышлыҡ итә.
— Игенселектә алдынғылар сафына баҫһаҡ та, күңел тыныс түгел.  Хужалыҡтың ике мең гектар ере бар, баҫыуҙар минераль ашлама менән туйындырылғас, уңыш та мул булмаҡсы икән.  Аҡ һатып ҡына хужалыҡ ҡаҙнаһына байтаҡ аҡса инеп ята.  Ҡатнаш аҙыҡ бирелә, шифалы бесәндән улар һис өҙөлмәй”, — ти Илгиз Ишмөхәмәт улы. Тиҙҙән хужалыҡ тағы бер яңы комбайнға эйә буласаҡ, уның хаҡы 3,5 миллион һум тора.  Игенселәргә көнөнә ике тапҡыр йылы аш ҡаралған, эш өсөн ваҡытында түләнә, бөгөн уртаса хеҙмәт хаҡы 20-22 мең һум тәшкил итә. Игенселәр бөгөн тритикале, арыш баҫыуҙарында эште теүәлләгәндәр.  “500 ферма” програм­маһына ингән фермалар заманса йыһазлан­дырылған.  Малсылыҡ тармағында эштәр көйлө бара, малдар йәйге йәйләүҙә тотола.  Бөгөн өс ауылдан 54 кеше эш менән мәшғүл, шәхси ихатаһында мал тотҡандарға ашлығы, бесән-һаламы бүленә.  Мәҫәлән, быйыл көҙгө уңышты йыйып алыуға тип алты миллион һумлыҡ өр-яңы комбайн һатып алғандар.  Хужалыҡтың ырҙын табағында ла эш ҡайнай, бында баҫыуҙан килтерелгән ашлыҡты елгәреү, киптереү, орлоҡҡа бүлеү менән йәше лә, ҡарты ла мәж килә. Бөгөн игенселәр арыш, тритикалены йыйып бөтөп, бойҙай, арпаға төшкәндәр, гектар ҡеүәте 25-30 центнер тәшкил итә.  Мал аҙығы әҙерләү ҙә дауам итә, 20 мең тонна бесән, 38 мең тонна сенаж тупланған да инде.  Гектар ҡеүәте — 20 центнер тирәһе.  “Һөт етештереү ҙә артты, һыйырҙар көтөүҙән ҡайтҡас, өҫтәмә туҡлан­дырыла.  Белгестәр, көндәр матур торһа, 15 сентябргә тиклем эште тамамларға иҫәп тота.  Икенсенән, сәсеүҙә күбеһенсә элиталы орлоҡ файҙаланыла, ер эшкәртеүҙә заманса агротехник саралар ҡулланыла. Шөкөр, төбәктә техника паркының бай һәм заманса булыуы ураҡ эштәрен тотҡарлыҡһыҙ башҡарырға мөмкинлек бирә.  Һөтсөлөк фермалары “500 ферма” маҡсатлы программаһы сиктәрендә заманса йыһазландырылған, ҡеүәтле һөт, һыу үткәргестәр, һыуытҡыстар урынлаштырылған.  Бынан тыш, иген сапҡыс, ашлыҡ һуғыу ҡорамалына эйә булғандар.  Һөттө Бөрө ҡалаһының “Агромилк” йәмғиәтенә оҙаталар.  Хужалыҡ ауыл хакимиәте менән дә яҡшы мөнәсәбәт булдырып, барлыҡ эштәрҙе бергә атҡарырға тырыша.  Хужалыҡ етәкселеге техникаға аҡсаһын йәлләмәй, уны йыл һайын яңырталар.  Белгестәр был культураларҙан да мул уңыш алыуға өмөт итә.  Яғыулыҡҡа ҡытлыҡ кисермәйҙәр, уны алдан хәстәрләп ҡуйғандар.  Әйткәндәй, һуңғы йылдарҙа ғына йәмғиәт паркы 10 миллион һумлыҡ ауыл хужалығы техникаһы, төрлө ҡоролмалар менән байыған.  Бынан тыш, тритикале, һоло, арпа баҫыуҙарында ла эш ҡайнай.  Игенселектә алдынғыларҙан һаналған “Марс” ауыл хужалығы кооперативының ике мең гектар ере бар, пай ерҙәрен дә файҙалы ҡулланалар.  Беҙ быға район хакимиәте белгестәре менән хужалыҡ баҫыуҙарын иңләп сыҡҡас та инандыҡ.  Ишле малдың тамағы туҡ булһын өсөн был йәйҙә ике мең тонна сенаж, ике мең тоннанан ашыу бесән ихаталарға инеп тә ятҡан. Бөгөн йәмғиәт төбәктә алдынғылар иҫәбендә килә, сөнки йәш хужа ең һыҙғанып эшкә тотонған, кооператив эшмәкәрлегенә тулы мәғәнәһендә йән өргән. Ямғыры ла булды, ҡояшлы көндәре менән дә ҡыуандырҙы.  Һәр кем­гә эш һөҙөмтәһенә ҡарап йыл аҙағында премиялар ҙа ҡаралған. Ашлығы, бесән-һаламы таратыла, теләгәндәр мал рәүешендә лә ала, — ти йәмғиәт рәйесе.  Бында 800 баш симменталь һәм ҡара-сыбар тоҡомло һыйыр малы аҫрала.  Механизаторҙар көндәрҙең аяҙ тороуынан ҡәнәғәт, улар ҡыҫҡа ваҡытта уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алыу маҡсаты менән йәшәй.  Көнбағыш — 300, етен — 230, ҡарабойҙай — 300, борсаҡ 280 гектарҙа сәселгән.  Яғыулыҡҡа был яҡтарҙа ҡытлыҡ һиҙелмәй, сөнки уны етәкселек алдан хәстәрләгән. Бында 255 баш һыйыр малы тотола, 140-ын һауалар.  Мәҫәлән, һөтсөлөк фермаларын ремонтлауға ғына 10 миллион һум аҡса сарыф иткәндәр. Шөкөр, уңышты һаҡлау өсөн заманса келәттәр бар, икәүһенә ремонт үткәргәндәр.  Етәксе ураҡсылар менән әңгәмәләшә ине.
— Урып йыйыуҙа өс комбайн эшләй, арпа, бойҙайҙың уңышы шатландыра, гектарынан 25-26 центнер алабыҙ.  Салауат Юлаев исемендәге ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында ла бөгөн ҡыҙыу осор, йәмғиәт рәйесе Илгиз Ишмөхәмәт улы Әсфәндиәров белдереүенсә, ауыл хеҙмәтсән­дәренә бойҙай, ҡарабойҙай, көнбағыш уңышын йыйып алыу бурысы тора.  Игенселәргә бөтәһе дүрт мең гектарҙа урып йыйыу эштәрен башҡарыу бурысы йөкмәтелгән, — ти рәйес. Бер рәттән 800 гектарҙа көҙгө ужым культуралары ла сәселә, ерҙе парға һөрәләр.  Ә бына “Октябрь” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Илмир Әсғәт улы Сәрүәровты арпа баҫыуында тап иттек.  Етәкселек Петр Семенов, Айҙар Сабитов, Владимир Егоров, Евгений Иванов, Альберт Сәфәровты тик йылы һүҙ менән генә телгә алып: “Бындай хеҙмәткәрҙәр менән тау аҡтарырға була”, — тине. Бөгөн барлығы 92 комбайн эшләй, ошо арала тағы берәү районға ҡайтасаҡ.  Бынан тыш, пар ерҙәрен эшкәртәләр, мал аҙығы әҙерләү ҙә ойошҡан бара.  Беренсенән, бер нисә йыл эшкәртелмәй, сиҙәмгә әүерелгән сәсеүлектәр тулыһынса һөрөлгән, бында хәҙер бойҙай, арпа, борсаҡ һәм башҡа культуралар үҫә.  Уны, нигеҙҙә, эш хаҡы түләүгә тотоналар.  Ҡара таңдан эңер төшкәнсе баҫыуҙан ҡайтып инмәгән Илмир Сәрүәров хужалыҡ табышлы эшләһен өсөн көсөн йәлләмәй.
— Ураҡта бер башаҡты ла ерҙә ҡалдырмаҫҡа тырышабыҙ, — ти игенселәр.  Мал аҙығы ла бүленә икән.