Яҡшы йәки яман һүҙ... Ғәжәп, әммә шулай, бының мөмкин түгеллегенә бөгөн килеп үҙем дә инанам.  Йәмғиәттәге беҙ күрмәгән кире көстәр ҡуласаһы әйләнә кеүек.  Гендарҙың үҙгәреүе организмдың тиҙ ҡартайыуына, төрлө ауырыуҙарға килтерә.  Ә яман һүҙҙәр организмдың гендары менән уның быуынына тапшырыла.  Тәбиғәттә бөтә нәмә гармонияла, тик кеше тормошонда был тәртип боҙолған...  Һүгенеү уның өсөн ғәҙәти түгел.  Электән килгән тәртип буйынса яман һүҙ өсөн балаларҙың һабаҡтарын уҡытырға тартынмайбыҙ, ә оло кешене бер кем дә тыймай.  Урамда, ғаиләлә, хатта мәктәптәрҙә ауыҙыңды асып яман һүҙ ысҡындырыу бер ни түгел.  Сығармау мөмкин дә түгел, сөнки тыштан ҡабул ителгәндәр сығырға тейеш.  Хатта аңғармаҫтан йәмһеҙ һүҙҙәрҙе әйткәндә лә кеше үҙ янына яман көстәрҙе саҡыра, тип аңлатҡан боронғолар.  Был “ауырыу” хәлдән сығыуҙың икенсе юлдарын эҙләргә кәрәктер, моғайын.  Бигерәк тә йәштәр араһында кемдер һүҙҙең айышына ла төшөнмәйенсә һүгенә һәм һин дә, уны элеп алып, үҙ телмәреңдә ҡулланырға ғәҙәт итәһең.  Ир-егеттәр менән бергә бигерәк тә йәштәр, гүзәл заттар ауыҙынан сыҡҡан яман һүҙҙәр уйландыра.  Һүҙ – ул көс, әйткән кешенең күңел торошона һәм тыңлаусының уны нисек ҡабул итеүенә бәйле, кешегә тәьҫир итә алырлыҡ ыңғай йәки кире йоғонтоға эйә.  Һүгенеү һүҙҙәрен йыш ҡулланған осраҡта гендар төрлө үҙгәреш кисерә, әйткән кешенең үҙенә һәм ишеткән кешегә кире йоғонто яһай.  Эйе, ул һүгенеүҙе ҡабул итмәй, ғаиләләрендә лә бындай йәмһеҙлеккә юл ҡуйылмаған.  Һәм, киреһенсә, ыңғай уйҙарҙан һәм һүҙҙәрҙән мәғлүмәтте еңел ҡабул итеү һәләтенә эйә һыуҙан торған кеше организмы һауығырға һәләтле. Ниндәй енестән булыуына ҡарамаҫтан, яман һүҙ кешенең күңел матурлығын, ошоноң менән бергә тел матурлығын кәметә. Һүгенеү һүҙҙәренә бәйле ғалимдар тағы бер үҙенсәлекле тикшереү үткәргән.  Кәрәкме ул беҙгә?!  Ә уйлап ҡараһаң, ниндәй матур ул тынлыҡ.  Төрлө психологик факторҙарҙың кешенең тән ауырыуҙарына бәйле булыуын өйрәнгән психосоматика фәнендәге ошо дәлилдәрҙең булыуы ла уйға һала.  Һүҙҙең оло көскә эйә булыуы һәр беребеҙгә мәғлүм.  Ошонан сығып һүҙҙең яҡшы һәм яман асылы тураһында фекер йөрөтәбеҙ.  Доға-имләүҙәрҙең кеше күңелен дауалауы, ә яман һүҙҙең, киреһенсә, сиргә дусар итеүе хаҡында ла ишеткәнебеҙ бар.  Әгәр ҙә тулыһынса үтәлһә, күҙ алдына килтереү – сәйер күренеш. Дини яҙмаларҙа һүгенеү шайтан ҡотҡоһона бирелеү менән аңлатыла.  Бәлки, яңы заман форматылыр?..  Ә беҙ үҙебеҙ ниндәй һүҙҙәр тәьҫирендә?
 Яҡшы һүҙ әйт йәки өндәшмә, тиелә хәҙистә лә.  Уларҙан ишеткән һүҙҙәрҙе балалар ҙа тиҙ отоп алырға әүәҫ, ә бит донъя ҡуласа.  Әгәр ҙә кешеләр шартлаған бомба тулҡыны кеүек бик ҙур кире зарядҡа эйә яман һүҙ көсөнөң күҙгә күренмәҫ ағымы барлығын белһә, бер ҡасан да һүгенмәҫ ине, ти ғалим.  Норматив булмаған лексика кеше шәхесен түбәнһетә, рәнйетә, әммә был һүҙҙәрҙе ҡулланыу – аңһыҙлыҡтың, йәмғиәт “ауырыуының” бер өлөшө булыуҙан туҡтамай. Биология фәндәре докторы, медицина һәм техник фәндәр академигы Петр Гәрәев билдәләүенсә, хромосомаларҙа кеше организмын формалаштырыу өсөн талап ителгән бөтә мәғлүмәттәр тупланған.  Һүгенеү – ул тел ярҙамында эстәге кире энергияны сығарыу алымы, тигән аңлатмаларҙы ла ишетергә мөмкин.  Тик ниңә беҙҙең йәмғиәт өсөн “ауырыу” күренеш ғәҙәти булырға тейеш һуң?  Бәлки.  Үтәләме илдә был закон?  Йыуынты һыу тултырылған биҙрәһен иҙән уртаһына түгеүсене бер кем ҡабул итмәҫ, әммә һүгенгән кеше – ғәҙәти күренеш.  Кеше организмының 75 проценты һыуҙан тора.  Бөгөн йәмһеҙ һүҙҙәр йәмғиәтебеҙҙә ғәҙәти ҡабул ителгән кеүек.  Боронғоларҙың ауырыу хәлен ауыҙҙан, күңелдән сыҡҡан ағыу менән бәйләүҙәре лә буштан ғына түгелдер. Сәбәбе нимәлә һуң?  Ошонда йәмғиәтебеҙҙәге йәмһеҙ күренештәрҙең барлығында үҙебеҙҙең дә ҡатнашлығыбыҙ бар икәнен онотабыҙ.  Һәм ниңә беҙ кемдеңдер асыулы һүҙҙәренең ҡорбаны булырға йәки урамда һәр аҙым һайын йәмһеҙ һүҙҙәр ҡушып һөйләргә ғәҙәтләнгән кешеләрҙең “матур” телмәрен ишетергә мәжбүрбеҙ...  Тик бер кем дә эште үҙенән башлау кәрәклеген инҡар итмәй.  Бөгөн йәмәғәт урындарында һүгенгән өсөн, Административ кодекстың “Ваҡ хулиганлыҡ” буйынса 20.1-се статья­һына ярашлы, штраф йәки 15 тәүлеккә иректән мәхрүм итеү ҡаралған.  Тынысландыра һәм яҡтылыҡ илтә...  Әммә был бер ҙә генә эске көсөргәнеште, үҙ-ара конфликтты хәл итергә ярҙам итмәй.  Кемдер һиңә асыуын сығара, һин икенсе берәүгә ҡысҡыраһың...  Үҙебеҙҙең килер быуынды ниндәй итеп күрергә һәм ниндәй йәмғиәттә йәшәргә теләйбеҙ – быныһы инде һәр кем өсөн һайларға хоҡуғы булған асыҡ һорау.
 Яуап биреүселәрҙең яртыһы тиерлек, күберәген оло йәштәрҙәгеләр, был ауырыуға ҡаршы мөмкин булған бөтә сараларҙы ҡулланып көрәшергә кәрәк тип бара.  Халыҡта һүҙ һәм уның көсө хаҡында күп әйтелгән.  Әммә уйлап ҡараһаң, был “лингвистик бомба”ны кире ҡағыу өсөн дә күпме көс талап ителә. Нисек кенә булмаһын, һүгенеү – бик борондан һәм бөгөнгәсә аң һәм күңел менән ҡабул итмәгән кире төшөнсә.  Статистик мәғлүмәттәр
 Һәм бөгөн төрлө тән ағзаларына бәйле ир-егеттәргә һәм ҡатын-ҡыҙҙарға хас ауырыуҙарҙың күплеген нисек аңлатырға?  Бөтә Рәсәй йәмғиәт фекерен өйрәнеү үҙәге үткәргән һорау алыуҙар һөҙөмтәһендә шул асыҡланған:

=Яуап биреүселәрҙең 61 проценты көндәлек тормошта норматив булмаған лексика ҡуллана.
=Шулай ҙа цензураһыҙ һүҙҙәрҙең ҡулланылыуы Рәсәйҙә йәшәүселәрҙең яртыһы тарафынан ҡабул ителмәй.
=Һорау алыуҙа ҡатнашыусыларҙың дүрттән бер өлөшө йәмғиәттәге был сетерекле мәсьәләгә оло хәүеф менән ҡарауҙарын йәшермәй.
=78 проценты был “ауырыу”ға ҡаршы маҡсатлы рәүештә көрәшеү яҡлы.
=Ҡалған кешеләрҙең 11 проценты быны кәрәк тип тапмай.
 Ә кеше күңелендә бындай ҡаралыҡтың яралыуы буштан ғына түгел, йә ул йыйып килгән ауырлығын шулай сығара – асыулана, ә асыу – кеше йөрәгендәге хасил булған асы ыу, йәғни ағыу.  Совет заманында динде тамырынан юҡ итергә тырышыуҙың ауыр эҙемтәләре, тип аңлата социологтар.  Хатта йәшәү кимәле, мәҙәни мөхит тә тел камиллығын булдырыуға ярҙам итмәй, сөнки һәр әртис, һәр сәйәсмән шул уҡ һүгенеү һүҙҙәрен ҡуллана.  Был тағы ла бер тапҡыр боронғоларҙың терелткән йәки үлтергән тел хаҡында әйткән аҡылын раҫлай. Әйҙәгеҙ, беҙҙең заман йәмғиәте өсөн ғәҙәти “формат” булған йәмһеҙ һүҙҙәрҙең асылына төшөнөп ҡарайыҡ. Мәҫәлән, әйткән һүҙ – атҡан уҡ; яҡшы һүҙ – йән аҙығы, яман һүҙ – баш ҡаҙығы; көн яманы бөтөр, тел яманы бөтмәҫ; терелткән дә – тел, үлтергән дә – тел...  Ауырыу, психик сирҙер, бәлки.  Нимә ул һүҙ?  Тәрбиә һөҙөмтәһеме, модамы...  Һүҙ һайын һүгенеп аралашҡан бөгөнгө йәштәр нормаль күренеш түгел.  Кеше һүгенә икән, тимәк, ул ниндәйҙер кире тышҡы тәьҫирҙәр һөҙөмтәһендә үҙ организмында үҙгәрештәр кисерә һәм уны үҙенсә ошо һүҙҙәр ярҙамында сығара.  Аңлатмалы һүҙлектәрҙә һүгенеү йәки һүгеү – тел өсөн норматив булмаған лексика.  Филологтар иҫәпләүенсә, формалашҡан телле быуынды киренән үҙгәртеп булмай, беҙҙең бурыс үҫеп килгән балаларҙы тәрбиәләү, һәм быға ғаиләлә, мәктәптә, балалар баҡсаһында уҡ маҡсатлы һәм ныҡлы иғтибар бирелергә тейештер, моғайын. Тышҡы мөхиттән килгән тауыш, яҡшы һәм яман һүҙҙәр һыу молекулаларын бер сылбырға теҙеп, уның төҙөлөшөн һәм үҙенсәлектәрен, генетик кодын үҙгәртә ала, тип билдәләй ғалим.  Яман һүҙ – емергес ҡеүәткә эйә көс, тирә-йүндәгеләргә лә, һүҙҙе әйткән кешенең үҙенә лә кире тәьҫир итә.  Шулай ҙа тел – ул йәмғиәт һәм кешелек ҡиммәттәрен сағылдырған һәм ошо системаға тәьҫир иткән, кешенең ҡарашын, холоҡ-сифаттарын билдәләгән күрһәткес.  Асыу һәм яман һүҙҙән – яман юлдан аялап, үҙ-үҙеңде аңларға ярҙам итә... Енси ағзалар менән бәйле һүгенеү һүҙҙәре булмаған халыҡтарҙың телдәрендә ДЦП һәм Даун ауырыуы менән тыуған балалар һирәк осрай икән.  Әммә быны ғәҙәти тип ҡабул иткән заманда, беҙ күңелдең нескә тойомлауҙарын һиҙмәйбеҙ һәм был йән кимәлендәге емергес көскә иғтибар биреп бармайбыҙ, ти ғалимдар. Йәмғиәттең бындай “ауырыу” хәле ауыл-ҡалалар өсөн дә берҙәй таныш күренеш.  Кеше ағас кеүек, ә ағас тамырҙары менән ерҙән һут ала, ҡояш нурҙарын, ямғыр тамсыларын ҡабул итә, япраҡтары ярҙамында кислород бүлеп сығара.  Бынан биш-алты йыл элек әхирәтемдең беренсе тапҡыр һүгенеү һүҙҙәрен ишетеп илағанын һәм унан ары үҙенең бер тапҡыр ҙа һүгенмәҫкә һәм ошо “ауырыу”ға ҡаршы яҡшы юлда көрәшергә һүҙ биргәне хәтеремдә.  Әлбиттә, тормош булғас, тыштан килгән һәр төрлө кире мәғлүмәтте үткәрә белергә, ҡабул итеп, кире сығарырға өйрәнергә кәрәктер.  Биология фәндәре докторы, һүҙ һәм кеше аңы буйынса фәнни эҙләнеүҙәр үткәргән ғалим Иван Белявский кешенең энергетик көскә эйә булыуы һәм уның һәр бер һүҙенең энергетик заряд булыуын иҫбатлай.  Төрлө тәжрибәләр яһау һөҙөмтәһендә ғалим һәр йәнле организмдың генетик аппараты, тышҡы тәьҫирҙәргә берҙәй үк иғтибар биреп, гендарҙағы үҙгәрештәргә килтергәнлеген билдәләй. Ауырыуға һабышҡандың хәлен яман һүҙ көсөнән тип ҡарағандар. 