Атлағыҙ – юл аҙағында Яралы батыр йығылған.
 Ҡылыс тотоп ҡаршы сығыр Терминаторҙар ҡалҡһа, Яратҡан ирең ҡайтҡан… Әгәр бер саҡ машиналар, Үтер быуат.  Алмаштырыр тәбиғәт Ундай ғәскәр бүтән юҡ. Минең бөтә серҙәремде Беҙҙең байраҡ аҫтына. Танкыларҙы үтә тишер Ә сит сардарҙар сафтарҙы Беҙҙекеләр атҡан уҡ.
 Тураҡлар атлы башҡорт.

***
 Аҡ кейемен йәшелгә. Хөкөм ҡыла сафтарҙа. Яныр ут. Фрицтың биреп кәрәген, Гөрһөлдәүен һағына.
 Ошо ерҙә иғлан итәм Башҡорт Ватанын һаҡларға Бөгөн иргә – һуғышҡа. Ҡаһарманлыҡ үрнәген.
 Атҡа ултырмаҫ тимә.
 Хатта көндөҙ ситкә ҡасам.
 Ҡапҡа тышына йүгер: Күрһәткән атлы башҡорттар Кисәге йығылған батыр…

***
 Алмаштырҙы тәбиғәт Сит планета роботтары Байраҡ булһа батыр рухы, Хәшәрәтте ҡылыс менән Беҙ атлайбыҙ Ай артынан, Күрермен тип өмөт итәм: Етмеш һигеҙ алтын йондоҙ... Хаҡ иман булһа ҡалҡан, Уның һәр бер япрағында Ҡанға буялып таң атыр. Менән бергә күмерҙәр…
 Тиҙ әйләнер ҡарғышҡа.
 Һуңғы шанлы һуғышымды.
 Һурып алып ҡылысымды, Ҡасам дала киңлегенә. Ҡылыстарға ятыр тут…
 Тик юлыбыҙ ҡуласа. Ҡанлы яуҙар мәхшәрендә Хатта һыймаҫлыҡ башҡа: Баҫығыҙ, әйҙә, тиҙерәк Ғазап кисерһә ил-йорт, Йә тағы берәй нәмә – Кисә генә туй ине, Ядро һуғышы башланһа, Уға хужа тик сал ҡылған. Кемдер яҙмыштан ҡаса.
 Ғәййәр булған ата-баба – Танк-самолет заманында Атта киткән һуғышҡа.
 Беҙҙе шунда байрағыбыҙ Төштә күргән шәүләләрҙән Эҙем ҡалған ергә кисә Урау юлға боралар.
 Сихри хәтер йәшенгән.
 Юлдар беҙҙең итектәрҙең Белеп бөтмәҫһең һис ҡасан. Ни һин ваҡыт янында?.. Ҡалтыранған ҡулым менән Юлыбыҙҙы быуып ята Көтә һалҡын ҡәберҙәр. Зомби, убыр, әүермәндән Заяға таммаҫ был ергә Азатлыҡ өсөн ал ҡан!

***
 Йәшел кейемен аҡҡа. Кемдер яуыз үлеменән, Ҡара уйлы аҡ батшалар Килеп баҫһа йыраҡтан,
 Аяуһыҙ ваҡыт булып Таш ҡаялар, йылғалар. Алтын көҫәп баш булғандар Ултыра аҡ аттарҙа.
 Һиҙмәҫһең: аҡ алғышың