Балаларҙың психологик үҙенсәлектәрен яҡшы белгән, педагогиканың дидактик принциптарына таянып, өлгөлө алымдар ҡулланып, белемен даими камиллаштырған ижади ҡарашлы талапсан уҡытыусы уҡыусыларына төплө белем биреүгә өлгәшә һәм район кимәлендә Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә. Ниндәй генә сәскәләр үҫмәй!  Бихисап уҡыусыларым юғары уҡыу йорттарын тамамланы, миңә рәхмәт хаттары яҙҙылар, әле булһа төрлө кисәләргә, осрашыуҙарға саҡыралар”, – тип айырыуса ғорурлыҡ менән иҫенә төшөрә. Ауылда балалар баҡсаһы юҡ.  Уларһыҙ күңел китек.  Хыялды алға этәреүсе тәгәрмәсте этәрә торған сара икән ул сәмселлек.  Янында тормош юлдашы Рушаны, бер улы юҡ.  Илһөйәр малайҙары Чечен Республикаһында тәртип урынлаштырыуҙа ҡатнаша.  Күп ауырлыҡтар кисерһә лә, тормоштоң тик яҡшы яҡтарын ғына күреп, яҡтылыҡҡа, матурлыҡҡа ынтылып йәшәгән уңған хужабикә тураһында, әлбиттә, сәғәттәр буйы һөйләргә мөмкин.  Унда химик аппаратсы һөнәрен үҙләштерә.  Ун балалы ғаиләлә туғыҙынсы булып тыуған Рәмзиә апай үҙе өсөн өҙөлөп торған ата-әсәһенән бик иртә ҡала.  Рәмзиә биш йыл шунда йәшәй һәм етенсе класты тамамлай.  Аҙан тауыштары яңғырай, балалар ҙа күпләп килә.  Хәҙиәтулла ағаһы Стәрлебаш район комитетында етәксе вазифаһында эшләй.  Күңел сафлығығыҙҙы, бәҫегеҙҙе белегеҙ, үҙегеҙ өсөн генә йәшәмәгеҙ, халҡығыҙҙы ла ҡайғыртығыҙ, ауылығыҙҙы йәмләгеҙ, үҙ көсөгөҙгә таянығыҙ, үҙегеҙ ҡорған бәхетегеҙҙең ҡәҙерен белегеҙ”, – тип өйрәткән кәңәштәре тормошҡа ашты.  Әбйәлил районы. Һикһән йәшен тултырған яғымлы, йөҙөнән йылмайыу китмәгән аҡыллы ағинәй Бикҡол ауылында йәш-елкенсәккә, килен-ҡәйнәләргә кәңәшен йәлләмәҫ, ҡатмарлы тормошта дөрөҫ йүнәлеш бирер, төрлө күңелһеҙлектәрҙән аралар.  Һәр береһенең ҡорған ғаиләһе, үҙ ҡулы, көсө менән төҙөгән йорто бар. Ҡаҙағстандың Рудный ҡалаһына завод төҙөргә тирә-яҡтан йәштәр ағыла.  Зиһенле, яҡтылыҡҡа ынтылған үҫмер ҡыҙ тыуған ауылы мәктәбендә унынсы класты тамамлай.  Әллә нисә тапҡыр ауыл советына депутат, һайлаусылары Ташбулат ауылы биләмәһе башлығы итеп уға ышаныс күрһәтте.  Өс йыл диңгеҙсе булып, ил алдындағы бурысын үтәгән Бикҡол ауылы егете Рушан Шәһивәлиев шул тарафҡа йүнәлә.

 Бикҡол ауылында Рәмзиә менән Рушан ағайҙың балалары республикабыҙҙың төрлө төбәгендә бер-береһен уҙҙырып, дәртләнеп, сәмләнеп, күптәргә өлгө булып йәшәй. Яңы заводҡа нигеҙ һалалар.  Өс бала үҫтерә.  Һуғыш, аслыҡ, яланғаслыҡ...  Бөйөк әсәләр тураһында әллә күпме баллада, романстар ижад ителгән, картиналар төшөрөлгән, романдар яҙылған, киноэпопеялар тыуҙырылған.  Ул саҡтарҙан һуң күп ғүмер үтеп, биш балаға ғүмер биргән әсә балалары, туғандары, ҡоҙа-ҡоҙасалары, хеҙмәттәштәре, ауылдаштары менән бергә үҙенең 80 йәшен билдәләне.  Ниндәй хаҡ һүҙҙәр!  Яҙын тәҙрә төптәрен помидор үҫентеләре тултыра, йәйен түтәлдәрҙә ҡыярҙар тәгәрәшә.  Республикабыҙҙа “Башҡорт ҡатыны – милләт әсәһе” бәйгеһендә “Ҡатын-ҡыҙ – бизнес-леди” номинация­һында еңеү яуланы, үҙ районында “Сәләмәт ауыл-2016” конкурсы йомғаҡтары буйынса сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау буйынса иң яҡшы практика” номинацияһында ул етәкләгән биләмә еңеүсе тип табылды.  Үҙенең әҙәмдәренә һәр төрлө һынау-кәртәләрен ҡороп ҡына тора.  Сабыйҙары артынан мәктәпкә эйәреп йөрөп, биш йәшендә үк уҡырға өйрәнә.  Совет осоро уҡытыусыһы агитатор, бөтә төр байрамдарҙы концерт, башҡа мәҙәни саралар менән йәмләүсе, тирә-яҡты йәшелләндереүсе, ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһын етәкләүсе һәм башҡа төр йөкләмәләрҙе үтәүсе лә ине.  Артабан 20 йыл Бикҡолда эшләй. Хәҙер ҙә көрәшселектә алдынғылыҡты бирмәй.  Гөлшаты тыуған ауылы уртаһында ата-олатаһы рухына “Рушан-Шаһимөхәмәт” мәсетен төҙөй.  Ике ағаһы – һуғышта.  Уңған хужабикә баҡсалағы емештәрҙән тыш ҡышҡылыҡҡа ташҡабаҡтан да ҡайнатмалар ҡайната.  Уның тирәләй ултырып, балалары тырышып-тырмашып дәрес әҙерләй.  Кеше иманлы булыуы менән көслө, тиҙәр бит.  Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы емереклектәрҙе тергеҙеү, илдең сәнәғәтен үҫтереү ҡыҙыу бара.  Моңло тауышлы кейәүе Наил Бадалов ҡәйнәһенә һәм бар әсәләргә бағышлап “Әсәйем, бәғерем” исемле йыр башҡарҙы. Данлыҡлы ауыл­даштары, класташтары менән сикһеҙ ғорурланып йәшәй Рәмзиә апай, уларҙы теленән төшөрмәй.  Балалары күңеленә тормошта нисек аяҡта ныҡ баҫып торорға, хәләлде хәрәмдән айырырға, эштән оялмаҫҡа, үҙең тапҡан мал күпкә ҡәҙерлерәк булыуына инандырыу, үҙ һүҙеңдә тора белергә, ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға көс табыу кеүек күркәм сифаттарҙы сәсә һәм олоғайған көнөндә уларҙы ура ла инде.  Һәр атҡан таңға ҡыуанып, ил именлеген теләп, фани донъяға сикһеҙ ҡыуанып йәшәй.  Ҡыҙы Юлиә, Өфө дәүләт юридик институтын тамамлап, әсәһенең бизнес селтәрен киңәйтеү менән мәшғүл.  Яландары, туғайҙары, Ашҡаҙар йылға­һына ҡойған бәләкәй инеш йылғаһы, ауылдаштарың – барыһы һинеке, һин табынған, төштәреңдә күргән, һағын­дырған Ҡораласыҡ ауылың, ата-бабаларыңдың нигеҙ таштары үҙенә саҡыра. – Мәктәбемдә шундай һәйбәт уҡы­тыусылар белем бирә.  Ғаиләһендәге һәр баланың мөмкинлегенә ҡарап, һөнәр бирергә тырыша.  Ҡораласыҡ ауылы һауа­һын күкрәгеңә тултырып һулаһаң да, тәбиғәтенә күҙ йөрөтһәң дә, донъяң түңәрәкләнә.  Бындай мәктәптә эшләгәндәргә яуаплылыҡ ике-өс тапҡырға арта.  “Уҡығыҙ, намыҫ менән йәшәгеҙ.  Үҙе уҡып сыҡҡан мәктәбенә һуңғы ҡыңғырауға, класташтар осрашыуына саҡыралар.  Рәмзиә апайҙың өсөнсө ҡыҙы әсәһе һөнәрен һайлаған.  Биш балаһына берҙәй матур тәрбиә биреү өсөн ғаилә башлығы бар көсөн һала.  Әммә яҙмыш еле уны Әбйәлилгә илтә.  Рәмзиә апай кесе улы Мира, килене Гүзәл менән төп йортта оло хөрмәттә йәшәй.  Баш балаһы – Резедаһы Өфө дәүләт нефть институтын, Мәскәү дәүләт институтының иҡтисад факультетын тамамлап, баш ҡалала нефть фәнни-эҙләнеү институтында өлкән лаборант булып эшләп, әле хаҡлы ялда.  Тормош аяуһыҙ.  Әлегәсә көндәлек эштән мәғәнә табып, яратып башҡарыуы шул ваҡытта уҡ ҡанына һеңгәндер һәм тормошон дөрөҫ юҫыҡта ҡорорға булышлыҡ иткәндер. Ғаиләңдең дә усағын һүндермәҫкә тырышырға кәрәк.  Сода заводында ике йыл эшләгәс, Силәбе ҡалаһына “Маяҡ” атом заводына йүнәлтмә буйынса юллана.  Ә Белорет ҡалаһында педагогия училищеһы асылғас, зирәк йәш киленгә уҡыу йортонда ситтән тороп уҡырға мөмкинлек тыуа.  Ҡапҡа эсе ҡош-ҡорт, мал-тыуар менән тулы. Һеңлеһе Әлиә менән Башҡорт дәүләт университетының башҡорт теле һәм әҙәбиәте, журналистика факультетын тамамлаған.  Ысынлап та, ул-ҡыҙҙары берҙәм, бер йоҙроҡҡа төйнәлеп йәшәй.  Ул нигеҙҙә тыуған ун баланан хәҙер икәүһе генә иҫән.  Ғүмер юлын сабырлыҡ, уңғанлыҡ, күндәмлек менән үткән ил инәһенә ни әйтерһең?  Был гүзәл ҡатын-ҡыҙ әсәнең нәфислекте яратыуын, матур күңел торошон билдәләй.  Тереклеккә йән өрөүсе әсә – үлемһеҙ төшөнсә.  Остазыма кәңәш һорап барған мәлдәрҙә ғилми-педагогик һәм методик журналдарҙың күплегенә хайран ҡала инем.  Хәҙерге заманды яратмай, кемдер “йәшәү ғазап” ти икән, оло быуын вәкиле Рәмзиә апай ғүмерҙе мауыҡтырғыс, иҫ киткес матур төҫтәрҙә күрә.
– Сабыр булығыҙ, ашыҡмағыҙ.  Әсә кеше белем биреү менән бер рәттән тәрбиәгә ныҡ иғтибар итә. Әсә балаларын белем донъяһына ылыҡтырыу менән рәттән, бер-береһенең мәнфәғәтен ҡайғыртырға, туғаныңды ҡыуандырырға, ҡурсаларға өйрәтә, бер һүҙ менән әйткәндә, яҡты тормошҡа әҙерләй. Юбилярға арнап әллә күпме йыр йырланды, шиғырҙар яңғыраны, теләктәр әйтелде, стенала тормошонан слайдтар күрһәтелде, ҡосаҡ-ҡосаҡ сәскә гөлләмәләре бүләк ителде. Бүлмәнең уртаһында оҙон ағас өҫтәл.  Баҡсала – умарталар.  Юғалтыу ғазабын кисереү күңеленә ауыр яра һалһа ла, әсә йөрәге таш булып ҡатмай, яҡты киләсәккә ышанып, яҡындарына наҙлы хистәр, тормошҡа һөйөү менән баға. Утыҙ йыл педагогик хеҙмәт стажы менән хаҡлы ялға сыҡҡан, “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән әсә хаҡлы рәүештә Әбйәлил районының энциклопедияһында урын алған.  Дин юлына баҫҡандар күбәйҙе. Мәктәптең методик берекмәһен етәкләй.  Ата-олатаһының нигеҙен ташламай, уның ҡотон һаҡлап йәшәгән ир уҙаманына афарин тиеүҙән башҡа ни әйтерһең!  Бер-береңде уҙҙырып, яҡшыраҡ булырға тырышыу, йәғни сәмселлектең дә тәрбиәүи сара булыуына күп балалы ғаиләлә үҫкәндәр аңлай.  Хоҡуҡ һаҡлау органдарында эшләп, майор дәрәжәһендә хаҡлы ялға сыҡҡан.  Береһенән-береһе матур өс ҡыҙға ғүмер биргән. Йәнтөйәге зыялыларға, билдәле шәхестрәгә бай.  Бер йылдан йәнтөйәгенә ҡайта.  Сабырлыҡтың төбө – һары алтын, – мөғәллимә-тәрбиәсенең яратҡан әйтеме. Унан Стәрлетамаҡ һөнәрселек училищеһына уҡырға ебәрәләр.  Юридик һөнәр үҙләштергән кинйәһе – донъя тотҡаһы.  Күгәрсен күҙе сәскәһеләй зәңгәр күҙле, түңәрәк йөҙлө, тилбер, сабыр, аҡыллы ҡыҙ, әлбиттә, ҡарағастай тура һынлы, ҡоңғорт сәсле, үткер ҡарашлы батыр егеткә оҡшай.  Мең йәшә...  Баланың уңыштары, бала шатлығы- әсә шатлығы.  Апаһы менән икеһен атҡа ултыртып, ун саҡрым аралығындағы Покровка мордва балалар йортона тапшыралар.  Бәхетле өләсәй ейән-ейәнсәрҙәре йылылығын тойоп, уларҙа уҡыу мәҙәниәтен тәрбиәләргә тырышып, китаптар донъяһына ылыҡтыра, матбуғаттың айырылғыһыҙ дуҫы. Тыуған йортонда Зифа еңгәһе һәр йылды уны һағынып көтә.  Рус теленән диктанттарҙы тик “бишле” билдәләренә яҙып, дүрт йыллыҡ уҡыу миҙгелен өс йылда тамамлап, башланғыс кластар уҡытыусыһы дипломын ала.  Илнур исемле улы ла әсәһенә оҡшап, ғилем үрҙәренә ынтылып, ике институт бөтөрөп, уңышлы хеҙмәт итә.  Икенсе ҡыҙы Гөлшаты – хәҙерге замандың уңышлы эшҡыуары.  Бәләкәй комплектлы мәктәптә бер юлы ике, ҡайһы йылдарҙа өс класты бергә уҡытырға тура килә.  Йәштәрсә тура баҫып атлап йөрөгән, йөҙөнән йылы нур һирпелгән Рәмзиә Хәйретдин ҡыҙы килен булып төшкән ерендә таштай батып, тамыр йәйеп, баҡсаһында тармаҡланып үҫкән алмағастай, олондарына сәскәләнергә ҡөҙрәт һәм һут өҫтәп йәшәй.
 Тәү башлап тәпәй баҫҡан изге ереңә аяҡтарың үҙенән-үҙе йүгерә.  Бер аҙҙан ике йәш йөрәк мөхәббәтле ғаилә ҡора.  Рәмзиә апайҙың ил һаҡсылары – ике улы ла бар.  Ҡунаҡтар араһында уның ҡәҙерлеләре – йөрәген ярып сыҡҡан ғәзиз балалары.  Әмәлгә Бөйөк Ватан һуғышынан күкрәгенә орден-миҙалдар тағып, ағайҙары Хәҙиәтулла менән Фәрит әйләнеп ҡайта.  Башҡа туғандары ҡайһыһы ҡайҙа үҙ йүнен күрә.  Бухгалтер, урмансы булып эшләгән атайҙарының ғаиләлә абруйы ҙур.  Бала сағың нисек кенә ауыр булмаһын, йәнтөйәк үҙенә тарта.  Салауат ҡалаһында Нәғимә апаһы бер быуаттан ашыу ғүмер кисерә.  Ғаилә ҡарауһыҙ ҡала.  Бөтә был изге эштәрҙе, ауылға йән өргән мәсетте төҙөүсенең әсәһе башлап йөрөй.  Улар араһында Федоровка районының Ҡораласыҡ ауылынан килгән 16 йәшлек кенә Рәмзиә Хәйбуллина ла була.  Етмеш йәште уҙғас, бөйөк рус яҙыусыһы Л. Толстой: “Минең ғүмерем ике өлөштән торҙо: тәүгеһендә – бала сағым, артабан бала сағымды иҫләп үтте”, – тигән.  Өс кесе туғанын урындағы балалар йортона урынлаштыра.  Ауылда урын юҡ.  Уның стенаһында зат-ырыуымды барлап, ике шәжәрә ағасы ла төҙөгәндәр, – тип ҡыуанып һөйләй ул. Барыһын да Хаҡ Тәғәлә юлынан йөрөргә, боҙоҡлоҡтан йыраҡ торорға, иманлы булырға өндәй.  Беренсе класта уҡығанда атаһы, күп тә тормай әсәһе ташлап китә. Шулай уҡ ҡоштарҙы ҡаршылап, сыйырсыҡ оялары яһау, тәбиғәткә экскурсияларға сығыу, мәктәп яны биләмәһен сәскәгә күмеү, обелисктарҙы тәрбиәләү, тимурсылар командаһы менән ололарға ярҙамға йөрөү, һәр төрлө слеттар үткәреү кеүек тәрбиәүи эштәр ҙә белем биреүсенең иңендә ята.  Улы Илгиз Башҡорт дәүләт универси­тетының иҡтисад факультетында белем ала. Күрше ауыл мәктәбенә ике йыл йәйәүләп йөрөп, Теләш ауылы балаларына белем бирә.  Эшләгән йылдарын уҡытыусы: “Беҙҙең мәктәп районда алдынғылар рәтендә булды.  Аллаһ йортонда ауылдаштары рухына изге ғәмәлдәр ҡылына, дини йолалар үткәрелә.  Вәхиттең малайы Денис, мәктәп эскәмйәһендә үк көрәшеп, йылҡы малы менән бүләкләнә.  Ағай-апайҙары тарафынан һөйөлөп тә, ауылдың бөтмәҫ-төкәнмәҫ йорт эштәренән, һәр төрлө ҡылыҡтарына яуаплылыҡ тойған ҡыҙый үтә лә теремек, ҡыҙыҡһыныусан булып үҫә.  Әммә тормош дауам итә.  Люциә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын тамамлай һәм үҙ районының Михайловка мәктәбендә башланғыс кластар уҡытыусыһы булып эшләй. 