Улай ғынамы һуң, хәҙерге тәҙрәләрҙең конструкцияһы элекке һымаҡ ике ағасты бергә ҡағыу түгел шул.  …Ерҙән 25 метр өҫтә баҫып торабыҙ, ел һыҙғыра.  Уйылған урындарға сифатлы, матур һәм йылы тотҡан быяла ҡуйырға кәрәк.  Ә нисек башҡарыла ошо хеҙмәт?  Килешәйек, ҡайһы бер ойошмаларҙың йылдар буйы эшселәренә хеҙмәт хаҡы түләмәгәндәрен иҫәпкә алмағанда, табышлыҡҡа табышлы.  Тик эшсе һөнәренең бәҫе юғалыуын иҫәпкә алһаҡ, былар ғына йәш кешелә төҙөүсе булырға тигән теләк уятамы икән?
— Кеше өсөн өйлө булыу – иң ҙур бәхеттәрҙең береһе.  Шул уҡ ваҡытта тән зымбырлай: бер аҙым ситкә баҫтыңмы, аяҡ аҫтында бушлыҡ.  Йорттар стенанан ғына тормай.  – Көндәлөк норманы арттырып үтәйҙәр, береһе өсөн икенсеһе янып тора, эштәрен еренә еткереп башҡаралар, шундай төҙөүселәр нисек насар йорттар һалһын? Ташсылар бригадаһы сираттағы ҡаттың кирбестәрен һала, башня краны цемент иҙмәһен саҡ ҡуйып килтереп еткереп өлгөрә, етеҙ егеттәр “һә” тигәнсә ташып бөтөрә.  Улар бер камералы, ике камералы, бер ҡапҡаслы… Нисек кенә булмаһын, Ришат менән Евгений — һөнәрҙәренә мөкиббән киткән егеттәр. Уйлай китһәк, нигеҙҙән алып күтәргән стеналарға, ябылған ҡыйыҡтарға, ҡуйылған тәҙрәләргә, түшәлгән иҙән-түбәләргә, буяуҙарға тиклем төҙөүсенең хеҙмәт емеше бит!  Һәр миллиметр иҫәпкә алына, саҡ ҡына ҡыйыш китһә, был тәҙрә ярығынан бер ни тиклем ваҡыт үткәс һыуыҡ ингәнен көт тә тор. Баҡтиһәң, ситтән ҡарап торғанда еңел күренһә лә, тәҙрә ҡуйыуҙың да үҙенсә­лектәре етерлек икән.
— Тигеҙ, матур булырға тейеш, шул уҡ ваҡытта сифат һәм хәүефһеҙлек хаҡында ла оноторға ярамай, – ти егеттәр хеҙмәт бурыстары хаҡында.  Хәүефле, мауыҡтырғыс, һоҡландырғыс… Кемгәлер, эйе, романтика, ә кемдер өсөн көндәлек эш фоны ғына.  Хәүефһеҙлек, әлбиттә, беркетелгән тәҙрәләргә генә ҡағылмай, быяла үлсәп торғанда ла селпәрәмә килеүе ихтимал.  Хәйер, ҡыйынлыҡтар, һөнәр үҙенсә­лектәре бер һауа шарттарына ғына ҡайтып ҡалһа икән… Мәҫәлән, беҙ танышҡан бригада егеттәренә көнөнә нисәшәр күнәк иҙмә күтәрергә, кирбес ташырға тура килә.  Ошо бәхеткә, йорттар төҙөп, саҡ ҡына булһа ла үҙ өлөшөбөҙҙө индереүебеҙ менән бәхетлебеҙ, — ти ташсылар Владимир Горпунов менән Руслан Йөҙлөкбаев. – Ғөмүмән, дәүләт стандарттарына ярашлы итеп ҡуябыҙ.  Был йәһәттән Ишембай районында эшләп килгән “Төбәк тәҙрәләре” йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре менән танышайыҡ. Шуға нигеҙ ҡороусы, стена күтәреүсе һымаҡ, “тәҙрәселәрҙең” дә оҫта булыуы шарт.  Ғөмүмән, төҙөлөш гөрләй. Тырыш хеҙмәт емеше икән, тимәк, төҙөүсене маҡтай-маҡтай йәшәйһең.
— Командаға иң уңған һәм яуаплы егеттәрҙе генә йыйып алдым, — ти ҡул аҫтында эшләгән хеҙмәткәрҙәре хаҡында бригадир Таһир Әхмәтов.  Офоҡта байып барған ҡояш нурҙары был матурлыҡты тағы ла йәмләндереп ебәрә.  Өйөңә яҡтылыҡ таратыусы тәҙрә уйыу мәшәҡәте лә бар.  Ришат Аҡкөбәков менән Евгений Овсепьян барлыҡ көстәрен һалып тырыша.  Егеттәр төҙөгән әлеге йортто “осларға” күп тә ҡалмаған — ике ҡат һалырға һәм монтаж эштәрен тамамларға. Баштараҡ әйткәнсә, ҡояштың сағыу мәленә, матур көнгә тура килдек, тик тәбиғәт һәр саҡ иркәләп тормай: өҫтән ямғыр ҙа яуа, ҡулдарҙы туңдырырлыҡ һыуыҡтар ҙа була, буранлай, йәйге һәм ҡышҡы селлә килә. Шуға предприятие хеҙмәткәрҙәренә етди талаптар ҡуя, йыл һайын имтихан тапшырыу, махсус курс үткәреү һымаҡ бурыстар ҙа йөкмәтә.  Йылдан-йыл күркәмләнә барған Стәрлетамаҡ ҡалаһы ус төбөндәгеләй генә күренә.  Тик йортло булыу — бер, торлағың күңелеңә ятыу ҙа шарт.  Шуға ла һөнәреңде яратырға кәрәк… Йәшәгән йорттарыбыҙҙың, эш уры­нындағы биналарыбыҙҙың төҙөлөшөнә һирәк булһа ла иғтибар иткәнебеҙ бармы икән?  Шулай, тәҙрә ҡуйыу ҙа, кирбес һалыу һымаҡ, мәшәҡәтле эш.  Ғөмүмән, еңелдән түгел төҙөүсе һөнәре. 