Ана бит нисек, тимәк, Тел институты директоры Б. Се­ребренников төп оппонент­тарының береһе булмаҡсы.  Бынан тыш, татар мәркәз мәҙәниәтен, Ҡазан хандарының мавзолейҙарын, Сөйөмбикә манараһын, Кремлде тамаша ҡылып йөрөүҙәр хыялы бар.  Уға кәйефенең бөгөнө яҙғы иртә кеүек аяҙ, ҡояшлы булыуы кәрәк.  Атаҡлы телселәр икеһе лә көҙ айында донъяға килә: 25 октябрҙә — Ж. Ғ. Кейекбаев, 5 ноябрҙә — М.В. Зәйнуллин. Әлеге шаулы кисте, оҙаҡ йылдар уҙғас, академик Мирфәтих Зәки улы Зәкиев былай тип хәтерләне: “Марат Зәйнуллиндың бик матур яҙылған диссерта­ци­я­һына һуңынан миңә оппонент булырға тура килде.  Йәш ғалим шулай уй-фекерҙәре менән бүлешкәс, ҡулына тальянкаһын алды ла үҙәктәрҙе өҙөрҙәй таныш моңдарҙы һыҙҙырып ебәрҙе, әле бер, әле икенсе көйҙө уйнап, табындағыларҙы тағы ла иләҫләндерҙе.  Бөгөн М. Зәкиевтең татар теленең синтаксисын тикшергән диссертацияһы яҡланасаҡ.  Татар ғалимының фатиры ярайһы иркен, залы ла байтаҡ ҡына кеше һыйҙырмалы.  Йәнә бер нисә сәғәт­тән оҙаҡ ҡына Ғилми советта ултыраһылары бар.  Ошо йылдың йәйендә һеҙҙә уның кандидатлыҡ диссертацияһын яҡларға тип торабыҙ.  Әҙәби тәнҡитсе Латиф Жәләй белә: тап ошо урында дуҫы, мәшһүр телсе, йырсы һәм музыкант Жәлил Кейекбаевҡа дилбегә тоттороу кәрәк.
— Ҡәҙерле йәмәғәт, коллегалар!  Лена ханымдың яҡты йөҙөнән, татлы аштарын, татар халҡының тәмле ризыҡтарын ауыҙ итеп, маҡтай-маҡтай кинәнес кисерҙеләр.  Ҡайҙа бармай, ниҙәр генә күрмәй Кистән профессор Кейекбаев Мәскәү ҡунағының ҡылын сирткеләп ҡараны, уныһы, юлда йонсоуына һылтанып, бәхәстән ситләште.  Уныһы ике яҡ өсөн дә хозур күренеш, күңел талабы, имеш. Һалҡын һыу эсеп алғас, тыныслана төштө.  Ҡазанда мосафирҙарҙы бик йылы ҡаршы­ланылар.  Стенала элеүле торған мандолинаны алып, күкрәген тултырып тын алғандан һуң, Жәлил ағай үҙенә хас тембрлы тауыш менән иң яратҡан йырҙарының береһен йырлап ебәрҙе:
...Алыҫтарҙан, ай, күренгән Фәнде бер аҙ ситкә ҡуйыбыраҡ, әйҙәгеҙ, Жәлилдең йырлауын һорайыҡ! Ҡатмарлы һәм бай тормош юлы үткән.  Һоҡлана ла, маҡтай ҙа белделәр ҡазандар.  Күрә лә микән, Урындары йәннәт түрҙәрендә булһын остаздарыбыҙҙың!
 Яуапһыҙ ҡала алманы.
— Ә бына мин Алтай телдәре үҙенсәлектәрен Урал телдәрендә лә таба башланым.  Тост күтәреүҙәр йыр-моң менән аралашып барҙы.  Күрше бүлмәләрҙә Мәскәү ҡунаҡтары — Тел белеме институты директоры, СССР ФА-ның ағза-корреспонденты Борис Александрович Серебренников, ошо уҡ институттың төрки телдәр секторы мөдире, профессор Елизавета Ивановна Убрятова.  Икенсе яҡтан, Ҡазанға шул уҡ Борис Александрович менән алыш — дискуссия буласағын һиҙенеберәк килгәйне.  Теория яғынан да беҙгә уҡытыусы булырлыҡ.  Мин алтай телдәренең үҙенә бер нигеҙ телдән, Урал телдәренең башҡа нигеҙ телдән яралғы алып таралып китеүҙәрендә шикләнерлек урын юҡ, тип уйлайым, шуға күрә һеҙ тәҡдим иткән Урал-алтаистиканы иҫбатланмаған әле, тип ныҡлы әйтә алам. Икенсенән, Жәлил Кейекбаев төркиәт, татар филологияһы вәкилдәренә тәүге тапҡыр күрһәтергә, таныштырырға тип үҙ аспиранты Марат Зәйнуллинды алғайны.  Ә Кейекбаев һәм Зәкиев дуҫлығы атаҡлы татар телсеһенең шәхси архивындағы 34 хатта һаман да һүҙмә-һүҙ һаҡлана.  Жәлил Кейекбаев һәм Марат Зәйнуллин — был көндәрҙә шәһри Ҡазандың атлы ҡунаҡ­тары.  — тип һүҙ башланы телсе.  Урал-алтаистика концепция­һын ҡабул итмәһә, тик ул ғына ризалашмаҫ.  Яҡын дуҫым Мирфәтихте фән докторы итеп ташланыҡ.  Өҫтәл дә өҫкәйҙәре шул тулы ла сынаяҡ, “Һин йәш әле, ял ит, ә беҙ тағы бер аҙ ултырабыҙ”, — тине донъя күргән ике арҙаҡлы ғалим.  Ҡайһылыр яғы менән ике арҙаҡлы ғалим бер-береһен ҡабатлай ҙа шикелле.  Күрше тирә-яҡ... Йәнә бер шау-гөр килеп алды зыялылар, аяҡтар “хуш аяғы”на күтәрелде. Татарстан коллегалары, дуҫы, профессор Латиф Жәләйҙәр уны юҡҡа ғына Мирфәтих Зәкиевтең докторлыҡ диссертацияһын яҡлауға рәсми оппонент итеп саҡырмаған.  Кәйефтәр арыу уҡ күтәрелгән профессор һәм өр-яңы фән докторы икеһе лә тәбиғәттән музыкант булып тыуған заттар ине.  Ишеккә еткән Ғүмәр Бәшир, яңынан өҫтөн һалып ташлап: “Жәлил ағай тағы бер йырламай тороп, ҡайтаһым юҡ!” — тип хәбәр һалмаһынмы!  “Ҡазан” ҡунаҡханаһының иркен бүлмәләрен әҙерләткән иртәгә үҙенең докторлыҡ диссертацияһын яҡларға йыйынған фән кандидаты, доцент Мирфәтих Зәкиев.  Бер ни тиклем тын алғас, халыҡ шым ҡалды.  Шуға күрә Урал телдәрен өйрәнәм.  Әйҙәгеҙ, ике туғандаш халыҡ өсөн, ике халыҡтың филологияһы өсөн!.. Ни өсөндөр икеһе лә бер аяҡҡа аҡһабыраҡ атлай.  Шулай ҙа беҙҙең ултырыуҙар Мирфәтих Зәкиевтең докторлыҡ диссертацияһы бик юғары кимәлдә үтте.  Булыр икән ошо тиклем дә оҡшашлыҡ!  Биш минуттан фән кандидаты булаһы Марат Зәйнуллинды айырым бүлмәгә һалдылар.  Был тарихи сәфәр башҡорт тел ғилеме, уның донъя кимәлендә танылыуы өсөн, профессор Ж. Кейекбаевтың Урал-Алтай телдәренең ҡәрҙәшлеген билдәлелек-билдәһеҙлек концепцияһына таянып, теоретик яҡтан иҫбатланыуы һәм тантана ителеүе өсөн ысын мәғәнәһендәге алыш — дискуссия менән бәйле ине.  Оҙаҡ хупланы зыялылар Жәлил ағайҙы, ҡыуаныстарының сиге булманы.  Ир-егеткәй менән ат башы...
— Жәлил Ғиниәт улы, беләһегеҙме, һеҙ “Азамат”ты йырлағас, атайым иҫкә төштө.  Ғалимдар бер-береһен яҡшы белә.  Һай, кем, тулы ла сынаяҡ. Ҡазандар ҙа өйрәнеп бөткән, килеүен һағынып көтөп торалар.  Аяҡ аҫтарына һары япраҡ түшәп, һауаларҙан ҡаҙҙар сылбырынан һибелеп ҡалған һағыш моңдарына сорнап алтын көҙ килде.  – Жәлил ҡорҙашты барығыҙ ҙа белә, көтөп алдығыҙ.  Беләләр, хәҙер Жәлил аға йыр муҡсаһын сисеп ебәрәсәк.  Бына ҡасан мәжлестең иң күркәм мәле етәсәк! Белә лә микән, Ике ғалим араһындағы был йылылыҡ артабан, 1968 йылдан һуң, Кейекбаевтың аспиранты Марат Зәйнуллин менән дауам итте, бөгөн дә ваҡыт һынауҙарын үтеп, дәртле йыр ихлас йәшәй бирә.  Ә иртәгәһенә шәһри Ҡазанда мәшһүр башҡорт ғалимының данын ил кимәленә күтәрҙеләр.  Иртәнге сәй эселгән, бер аҙ ял ителгән.  Баскаков, Кононов, Серебренниковтар ни тиер, ҡабул итерҙәрме, әллә бөтөнләй инҡар итеп ташларҙармы...  Йәшел япраҡтарға тәүге һарылыҡ йүгереп үткән көндәрҙә Ғафуриҙың Еҙем-Ҡаран, Яҡтыкүл тарафтарында йөрөп ҡайтылды.  Эре һөйәкле, тулы кәүҙәле, табағыраҡ битле, әммә йөҙөнән нур бөркөп торған киң күңелле инсан. Тәүҙә ихлас һүҙ әйтмәккә тотондо ғалим.
— Мин был килеүемдә ифрат оло эш башҡарыуым менән бәхетле.  – Мин йәнә шуға ҡыуанам: татар һәм башҡорт зыялыларының дуҫлығының да тантанаһы бөгөн.  Вәли Псәнчинды ла бында яҡлатмаҡ уйы юҡ түгел.  Ҡунаҡтың түрендә ике арҡаҙаш — тәнҡитсе һәм күренекле тел белгесе Латиф Жәләй һәм башҡорттоң мәшһүр ғалимы, талантлы яҙыусыһы Жәлил Кейекбаев.  Баҡтиһәң, Жәлил ағай йыш ҡына был тарафтарға килеп, татар дуҫтары менән һин дә мин ултырҙаш булып, күңел асып йөрөп ҡайта икән.  Татар телселәре уның һуңғы асышын хупланы, теләктәшлек белдерҙе.  Ҡунаҡтарҙың күҙе ошо икәүҙә.  Жәлил ағаның был аспиранты бик тыйнаҡ һәм үҙ фәнен тәрән белеүе менән беҙҙә, Ҡазан ғалимдарында, яҡшы тәьҫир ҡалдырҙы.  Профессорҙың фатиры иң ҡәҙерле, тел һәм әҙәбиәт өлкәһендәге хеҙмәттәре менән илдә шөһрәт яулаған арҙаҡлы зыялылар менән ҡайнап тора ине.  Татар теле тарихы, диалектология, орфография, орфоэпия мәсьәләләре менән әүҙем шөғөлләнгән телсе.  Бер-ике сәғәт Мирфәтих Зәкиевтәрҙә ултырҙаш булдылар.  Латиф Йәләлетдинов күпкә өлкәнерәк.  Инәлтмәне профессор Кейекбаев, дөрөҫөрәге, баянан бирле тамағын сылатҡылап йылы сәй уртлап, тын юлдарын башҡараһы оҙон көйгә әҙерләп, эргәһендәге мандолина­һының грифын ҡулына ҡыҫыбыраҡ ултырыуы ине.  Борис Александровичты итәғәтле генә итеп үҙ янына саҡырҙы башҡорт профессоры, әңгәмә тиҙ ялғанды:
— Бына, һеҙ, Борис Александрович, минең менән бергә уҡығанда уҡ бик күп телдәрҙе белә инегеҙ, хәҙер һеҙ — СССР-ҙа иң танылған полиглоттарҙың береһе.  Йәнә килеп, туғандаш халыҡтың танылған телселәре, әҙәбиәтселәре һәм йырсылары менән мәжлес ҡороп ултырыу уйы ла юҡ түгел.  Төркиәт тарихына ул тап шулай булып инеп ҡалды.  Үҙе лә ҡыуанып йөрөй, һуңғы ваҡыт башҡорт һәм татар зыялылары араһында дуҫлыҡ ептәре нығый бара.  1954 йылда “Татар теленең урта диалекты” темаһына докторлыҡ диссертацияһын яҡлай.  — тип тантаналы ноталарҙа башланы һүҙен аяҡсы.  Беҙҙең быуын уны күрмәне, әммә шәкерттәре иҫән сағында уның хаҡында гел һөйләне, һоҡланыуын йәшермәне.  Был тиклем зыялыларҙы Мараттың тәүге күреүе, һүҙ-лөғәттәренә иғтибар итеп ултыра, татар зыялыларының үҙ-ара мөнәсәбәтенә таң ҡала, нәзәкәтле ханымдарҙың мөғәмәләһенә хайран ҡалыуы!  Шуға күрә бөгөн уға формала булырға, виртуоз (яратҡан һүҙе) сығыш яһарға кәрәк буласаҡ. Әле шуларҙы тамаша ҡылып ултырыуы. Бер килке тын ултырғас, тәрән мәғәнәле йырҙың һүҙҙәренән, көйҙән, оҫта башҡарылған йырҙан әҫәрләндергән тулҡын үткәс, мәжлес бер ыңғайы “гөж” итеп ҡалды:
— Афарин, Жәлил аға!
— Бигерәк шәп башҡарҙың был юлы!
— Башҡорт йырын башҡарыу өсөн башҡорт булыу кәрәк!
— Мең йәшә, Жәлил аға!..
— Әйҙәгеҙ, дәртле йыр өсөн, дуҫтар! Ишетә лә микән, Теләктәре — Жәлил Кейекбаевтың мандолина моңдарын, башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыуын ишетеү.  Дуҫыбыҙҙың бөгөн тарихи көнө.  Уға хәҙер илебеҙҙең арҙаҡлы төркиәтселәренең фекер-ҡарашын белеү мөһим.  Ике халыҡтың атаҡлы ғалимдары татар-башҡорт мәҙәни бәйләнештәре араһындағы салауат күперен тағы ла сағыуыраҡ, байыраҡ итеп ултырҙы был минуттарҙа.  1894 йылда Һамар губернаһы Мәләкәҫ өйәҙе Иҫке Ҡыҙылһыу ауылында тыуған зат.  Ж. Кейекбаев профессор Б. Серебренниковтан башҡаны көтмәгәйне, шуға кәйефе ныҡ ҡына ҡырылды.  Үҙемә профессор Марат Вәли улы Зәйнуллиндан бик күпте ишетеү бәхете тейҙе.  Ирәндеккәй тауҙың аҡ ташы. Хужа Латиф Жәләй ҙә ҡәнәғәт.  1932 йылдан фән менән мәшғүл.  Сөсөләнеберәк аралашыуға күсте халыҡ, хушһыныуҙары йөҙҙәренә сыҡты.  Танышып, исем-шәрифтәрҙе белеп, кем ҡайһы яҡтыҡы икәнен дә асыҡлап, ике халыҡтың, ике мәҙәниәттең дуҫлығын нығытып ҡуйғас, телдәр сиселеп китте.  Ҡаршылыҡтар бар икән, Жәлилме һуң уларҙы еңмәҫ ғалим!  Беҙҙең дә былай гөрләшеп ултырғанды шул Ике ғалим араһындағы дискуссия әлегә ҡылдарҙы тартҡылау ине.  Кисәле-бөгөн байтаҡ ҡына йонсоһа ла, иҫәбе — туғандаш халыҡ алдында һыр бирмәү.  Шуны артабан үҫтерәһе, нығытаһы тип, Марат Зәйнуллинды алып килде.  Ҡазандарҙың шулай булыуын ишетеп белә ине йәш телсе.  Бүлмәһендә яңғыҙ ҡалғас, тәмәке артынан тәмәке тоҡандырҙы.  Шуға күрә кистән үк гәпләшеп ултырҙылар.  Шәкерте диссертацияһын тел кафедраһына тапшыра, яҡлауға бәйле эштәрҙе хәл итә, ә профессор Ж. Кейекбаев — татар телсеһе Мирфәтих Зәкиевтең докторлыҡ диссертацияһын яҡлауҙа рәсми оппонент.  Һеҙ Урал–Алтай телдәренең бик боронғо осорҙа бер нигеҙ телдән килеп сығыуы тураһындағы фекергә нисек ҡарайһығыҙ?
— Джалил Гиниятович!  Барыһы ла Жәлил аға менән ултырҙаш булмаға һыуһаған, ике халыҡтың мәҙәниәте, йыр-моңо хаҡында һөйләшеүгә сарсаған икән. Йор һүҙлеләр, һүҙ әйтмәктә кеҫәгә кермәҫтәр.  Документаль повестан өҙөк

...1963 йыл, апрелдең дүрте.  Шулай булғас, Урал-алтаистикаға кире ҡайтып тикшереп ҡарарға кәрәк тип иҫәпләйем.
— Профессор, мин һеҙҙән айырмалы, шундай ҡарашты яҡлайым: был телдәрҙең формаль оҡшашлығы, беренсе сиратта, уларҙың бик оҙаҡ дәүер бер ареалда йәшәүе менән генә аңлатыла.  Ул дуҫлыҡ оҙаҡ йылдар дауам итһен, тип үҙемдең иң өмөтлө аспирантымды һеҙгә күрһәтергә алып килдем.  Ул ошо йырҙы башҡарғанда тауышы күрше ауыдарға ишетелеп торған, тип һөйләйҙәр.  Һиҙә лә микән, тимен мин, Жәлил Кейекбаев үҙенең Урал–Алтай телдәре ҡәрҙәшлеген раҫлаған концепцияһын тамамлағайны инде.  Юлаусынан ҡалған бер күмер. Бынан тыш, Латиф Жәләй — татар әҙәбиәтендә поэтик оҫталыҡ мәсьәләләрен өйрәнгән принципиаль ҡарашлы, нескә зауыҡлы тәнҡитсе зат.  Беҙҙәге бик күп грамматик формаларҙың барлыҡҡа килеүенә Урал телдәре асыҡлыҡ индерә ала.  Аэрофлоттың Өфө—Ҡазан маршрутында Ташкенттан Ҡазанға осоп барышлай Өфө аэропортында туҡталып киткән самолетта, профессор Жәлил Ғиниәт улы Кейекбаев һәм уның шәкерте, БДУ аспиранты Марат Зәйнуллин шәһри Ҡазанға ҡарай юл тотто.  Инәлтмәне Кейекбаев, Бәшир яратҡан “Һандуғас”ты һуҙҙы ла ебәрҙе.  Өҫтәл дә аҫҡайҙары шул дүртәр ҙә аяҡ, Уға, күрәһең, Жәлил ағайҙың эште еренә еткереп, намыҫ менән башҡарыу ғәҙәте яҡшы ғына һеңеп ҡалған”. Шуға күрә Кейекбаев үҙен тыныс тоторға тырышты, бер киҫкәнсе, ете үлсәү кәрәклеген хәтеренән сығарманы.  Зәкиевтәрҙең фатирында ихлас аралашыу, хәтерләүҙәр байтаҡ ҡына дауам итте.  Шунда тағы бер ҡыҙыҡлы хәл булды.  Шаулаша-шаулаша ҡунаҡтар бер-бер артлы тарала башланы.  Көткәндән дә шәп сыҡты мәжлесе.  34 йәшлек докторҙың триумфы бер үк ваҡытта татар тел ғилеменең күкрәп сәскә атыу тантанаһы ине. Яҙғы таң һарғая башлағансы әкрен генә йыр тауыштары, дуҫтарса һөйләшеү ауаздары йәш ғалимдың ҡолағына салынып-салынып ҡалды.  Нимә генә булмаһын, был ике заттың бер-береһе өсөн өҙөлөп тороуы күҙгә ташлана ине.  Был төбәккә һуғылдыммы – күҙ алдына башҡорттоң мәшһүр телсеһе, профессор Жәлил Кейекбаев килеп баҫа.  Үҙе генә булыр бер ғүмер... 90-ды ҡыуған академик Мирфәтих Зәкиев әленән-әле хат юлдарын уҡып ала.
1963 йылдың 5 апрель кисендә “ҡыңғыраулы пар аттар, тальян моңдарын яңғыратып” Өфө ҡунаҡтарын татар халҡының йәнә бер арҙаҡлы шәхесе, филология фәндәре докторы, профессор Латиф Жәләй ҡорона алып килде.  Жәлил Кейекбаев галстугын бушатып алды, еңелсә генә тамағын ҡырҙы, ә бер аҙҙан иркен фатирҙа башҡорттоң ифрат моңло, күңелдәрҙең әллә ҡайһы төпкөлөндәге нескә ҡылдарын сиртеп, яландағы еләҫ ел кеүек, бөгөн генә Ҡазанда һибәләп үткән тәүге ләйсән һымаҡ, Урал тауҙарын һынландырыр, ат тояҡтары гөрһөлдәүен ишеттереп, ҡумыҙ телдәрен сыңлатыр яҡын да, ниндәйҙер кимәлдә ятыраҡ та башҡорт көйө ағылды:
...Йылтыр ғына йылтыр уттар яна, Уның киреһенсә булыуына шикләнеп ҡарайым... Был ябай яҡлау түгел, ул татар тел ғилеменең сәскә атыу билдәһе ул! 