Ҡуяндар ҙа эләкмәгән.  Айыуҙың яңы итте бигүк мөрхәтһенмәүе билдәле, һөрһөгәнде ярата – малды һуға ла, йәтешләп һалып, сыбыҡ-сабыҡ менән ҡаплап китә.  Тайыштабандың иҫ киткес аҡыллы икәнен өҫтәп әйтеү артыҡтыр – боҫҡонда ултырғандарын нисектер һиҙеп ҡала ла (берәйһе СМС яҙамы икән инде, бәлки, навигаторы барҙыр, мөһимерәк эше килеп сығыуы ла ихтимал) яҡынламай ҙа ҡуя – яра-й-й, нығыраҡ хушлана-һутлана торһон, ваҡыт бар әле. Һөт машинаһының һарғылт цистернаһы буйлап ҡуйы ҡыҙыл йылғасыҡтар ағып төшкән.  Бала сағымда ауылда ҡуянға тоҙаҡ ҡороу киң таралғайны.  Атмай ҙа әмәл юҡ – колхоз һыйырын оятһыҙ тәләфләй – йә арҡаһын һыҙырып ҡайтара, йә еленен умыра.  Ҡышын, әлбиттә.  Ике тапҡыр буш әйлән­деләр. Башҡа миҙгелдә һунарсылап йөрөргә ваҡыт юҡ – бесән, утын, картуф һәм башҡалар. Фотоға төшөрә торғайным.  Өс көн рәттән ағас башындағы талғаҡта һағаланылар шул.  Икенсе көндөң төшө етә.  Шунда эләктергәндәр ҙә.  Тоторға бик теләмәнем дә – йән эйәләрен әлеге лә баяғы йәлләй торғайным, әле лә иркен йәшәүҙәрен теләйем, сөнки тәбиғәтте яраттым һәм яратам.  Ҡуйығыҙ юҡты… Атҡан да бар, тейҙергән генә юҡ.  Улар күктә кәрәк
 Ә беҙ, ана, һауа мылтығын алайыҡ та, ун биш метр алыҫлыҡта ағас төпһәһенә беркетелгән шырпы ҡабына ярышып сәпәйек. Икенсенән, тиҙерәк барып ҡарарға кәрәк – алып китергә лә мөмкиндәр, оҙон ҡолағына минеке тип бирка таҡмағанһың. Ләззәтле нәмә бит ул ашау, донъяны оноттора – был да шулайта.  Ҡороға, алдыңа ғына, лап итһә лә инде – эйелеп алдың да эш бөттө түгел бит, мәшәҡәт ошонан башлана ғына: йолҡорға, эс-бауырын таҙартырға, йыуырға, бешерергә… Ҡарты тура килеп, ите ҡаты булһа инде – бөтөнләй бөттө баш.  Бер нисәһе бөтөнләй ғәйеп булды. Көтөүселәр атып алған.  Юҡ, бер кем дә теймәгән.  Һәм… таңғы томанлы урманды бер нисә мылтыҡ тауышы һелкетә. Һунарға бик һирәкләп йөрөлә.  Тегеләр аҡ тунын кейеү менән баш­ла­на-а… Мәктәптән һуң саңғыңды кейәһең дә урманға йомолаһың.  Өйрәктәр төркөм-төркөм осоп үтә лә ул, сиртеп кенә өлгөрөлмәй.  Тәпәйҙәрҙән сып-сыбар урман.  Сөсө, хатта татлы, тинеләр.  Өҫтәрәк ҙур йөнтәҫ януар ята.  Мин бармаҡ осо менән дә теймәнем.  Тоҙаҡтарыңды төҙәткеләйһең, ҡайһыларын икенсе урынға күсерәһең. Өсөнсө көнгә түҙмәгән – ныҡ асыҡҡандыр, бахыр.  Тош-тош урындарҙа көрәнһыу таусыҡтарға әүерелеп уҡмашҡандар.  Икенсенән, ярай, тейҙе лә ти, ә ул бит йылға өҫтөнән осоп бара, шунда ҡолап төшәсәк.  Эләкмәгеҙ!
 Тотолмайҙар. Аусылар ҙа, оҫтарып, тын да алмай ултырғандыр.  Быны уның йәй ҡурай еләге, муйыл, ҡарағат һәм башҡа шәрбәт һыпырып йөрөүе менән аңлаттылар.  Һыу ярҙан-ярға ята, һикерге килеп тормай.  Шулай көндәр үтә.  Айыу.  Тимер сыбығың үҙе нәҙек, үҙе ныҡ, үҙе йомшаҡ булырға тейеш – күренмәһен дә, ҡуян эләгеү менән шунда уҡ һыҡһын да, тыпырсынғанында өҙөлмәһен дә. Кис ҙур ҡаҙанда итен бешерҙеләр.  Уҫаҡлыҡта тоҙаҡтарыңды ҡораһың да ҡайтып китәһең.  Эйәреп кенә тигәндәй.  Ҡыҫҡаһы, бер ҡуян да эләкмәне миңә. Үҙебеҙ шуға эй ҡыуанабыҙ, сөнки йән ҡыйғыбыҙ килмәй – тәбиғәт кешеләребеҙ.  Гел шыма ғына булып та тормай.  Ә хәҙер көҙ яҡын, етдиерәк ризыҡҡа күскән.
 Осһон, әйҙә, өйрәктәр, улар күктә кәрәктәр.  Бына шуның башына еткәйнеләр… Үҫмер бала өсөн күңелһеҙ күренеш булды был – күҙ йәштәрен һығып сығармалы йәл ине урман батшаһы. Иртәгәһенә дәрестәрҙән бушауыңды түҙемһеҙләнеп көтәһең, эләктеме-юҡмы – белге килә.  Ә бешерергә өйрәк мәсьәләһе киҫкен тормай – өйҙән алған ҡош та бар – хәҙер сүлмәккә төшөрөрбөҙ. Эт тә яман хәйләкәр, кәрәк саҡта зым-зыя юғала белә – сей ҡош тешләп һыуыҡта йөҙөргә бында алйот юҡ, тиҙер. Фотомылтыҡ булһа ине, тип хыялландым.

 Ике-өс көндән, үләкһә матур итеп тәмләнгәс, төрлө “хуш” еҫтәр сығара башлағас, урынға бара, япманы ҡутарып ырғыта, байрам табыны ҡора. 