Бынан тыш, байтаҡ ҡына өҫтәмә эш урындары барлыҡҡа киләсәк. Был һүҙҙәр Башҡортостан Хөкүмәтенең быйылғы тәүге ярты йыллыҡ йомғаҡтарына арналған киңәйтелгән ултырышындағы отчет докладында әйтелде.  Яңы цехта Италияла, Австрия һәм Ҡытайҙа һатып алынған заманса ҡорамалдар урынлаштырылды.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙ сығышында сәнәғәт тармаҡтарына ла туҡталып үтте. Әйткәндәй, күләмде ике тапҡырға арттырыу форсаты ла тыуасаҡ.  Шуға күрә 2014 йылда ул Өфөнөң Дим райо­нында кабель һәм үткәргестәр эшләп сығарыуға тәғәйенләнгән ҙур корпус төҙөй башлағайны.  Баш ҡалабыҙҙың көньяҡ күперен үтеү менән ситтән килгәндәрҙең күҙенә ташланған беренсе предприятие – “Өфөкабель” йәмғиәте.  Европа үлсәмдәренә тулыһынса тап килгән был етештереү майҙансығын ҡороу 14 миллион евроға төштө. Был боронғо заводтың етештереү ҡеүәттәрен яңыртыу күптән талап ителә ине.  Уны һалыуға, дөйөм алғанда, 1,5 миллиард һум аҡса тотонолдо. Беҙҙең гәзит ошо сара тураһында хәбәр иткәйне инде.  Ошо ҡеүәтте файҙаланыуға индереү, донъяның кабель етештереү тарма­ғындағы яңылыҡтарҙы ҡулланып, заводҡа үҙенең продукцияһын төр­ләндереү мөмкинлеген аса.  Быйылғы тәүге ярты йыллыҡта ошо техниканы уңышлы үҙләштерә башланылар.  Үткән йыл кран-манипуляторҙар һәм күтәреү, ташыу ҡорамалдары етеш­тереүгә махсуслашҡан “ИМАН” йәмғиәте лә Ишембай ҡалаһында дөйөм майҙаны 10 мең квадрат метр тәшкил иткән яңы ҡеүәттәрҙе сафҡа индерҙе.  Һөҙөмтәлә былтыр 34 мең квадрат метр майҙанлы етештереү ҡеүәте файҙаланыуға тапшырылды.  Яңы ҡорамалдар заманса материалды файҙаланып эшләй һәм хәҙер Өфө заводы авиация, ракета-йыһан, ядро ҡорамалдары өсөн ҡулланылған юғары теүәллектәге приборҙар яһауҙа ҡатнаша.  Хәҙер предприятиеның ҡорамалдары 25 процентҡа яңырған. 