Шулай уҡ “Мега” сауҙа-күңел асыу комплексында ла тамашасылар кубокты күреп ҡала аласаҡ. Тантаналы сара Салауат Юлаев һәйкәле майҙанында башланасаҡ.  Легендар трофей Калининградтан Владивостокка тиклем 24 ҡаланы урап сығасаҡ.  Унда республика Хөкүмәте йыйылма командаһы менән “Өфө” футбол клубы араһында дуҫтарса осрашыу уҙа.  Башҡортостандың баш ҡалаһында кубок 26 сентябрҙән 1 октябргәсә буласаҡ. Артабан чемпиондар кубогы “Нефтсе” стадионына йүнәләсәк.  Өфө лә шулар иҫәбендә.  Киләһе йыл футбол буйынса Рәсәйҙә үтәсәк донъя чемпионаты кубогы туры ошо сентябрь айында Мәскәүҙән башланасаҡ.