“УралТаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Руслан Вәлихановтың эш бүлмәһе алдында сират йыйылып киткән.  Кемдер башта эшкә урынлаша ла күпмелер ваҡыттан түҙмәй еңелерәк шөғөл эҙләп китә.  – Продукция­быҙ күп тараф­тарға оҙатыла, әммә иң әһәмиәтле йүнәлеш – “Урал таштары” пред­приятиеһы менән бер рәттән Мәс­кәүҙең “Минең урам” програм­маһында ҡат­нашыуыбыҙ.  Үҙҙәре урынлашҡан Бөйҙө ауыл биләмәһенә һәр яҡлап булышлыҡ итеүҙән ситләшмәйҙәр.  Әңгәмә ваҡытында асыҡ­ланыуынса, Руслан Рәмил улы тулыһынса ҡалдыҡһыҙ производство тураһында хыяллана икән: ҡырсынташ сығарған ҡоролманы берәй саҡ карьерға алып барып ҡуйһалар, граниттың саң бөртөгө лә юҡҡа сарыф ителмәйәсәк. Йәмғиәт былтыр хәйриә маҡса­тында бер миллион һум самаһы аҡса тотона, быйыл да ошо сәйәсәт дауам итә.  Экология мәсьәләләренә лә иғти­барлылар.  Һуңғы ике йылда – предприятие директоры вазифаһында. Италиянан өр-яңы уникаль станоктар килтерелгән.  Әле өҫтә ятҡан ҡатламдарҙы һыҙырып, төп ятҡылыҡҡа етеп киләләр.  Ул үҙен Ильяс Кәримов тип та­ныштырҙы.  Таш киҫеүсе, быраулаусы, мастер, карьер начальнигы – барлыҡ карьера баҫҡыстары аша эҙмә-эҙлекле юл үтә, шуға ла таш эшкәртеү серҙәрен энәһенән-ебенә тиклем белә.  Айырым белгестәрҙең фаразына ҡара­ғанда, донъя масштабында ла бик әһәмиәтле күләм.  Тауышы зә­һәрлеген зәһәр инде, әммә гранит тиклем гранитты бер нисек тә шым ғына бысып булмайҙыр. “Кемдәр, ни кәрәк уларға?” тигән һорау тыуҙы.  Баҡһаң, эш һорап килеүселәр шулай күп икән. Хәйер, коллективыбыҙҙың тотҡаһы – эшһөйәр, тәжрибәле кадрҙар.  Быныһы төп производство түгел, әммә предприятие етәкселегенең бер киҫәк уникаль гранитты әрәм иткеһе килмәй, плитә етештереүҙән ҡал­дыҡтар ошо рәүештә файҙа­ла­ныла.  Күпме икәнен яҙып тормайбыҙ – күпселек предприя­тиеларҙа бил бөгөүселәр көнләшеп ҡарарлыҡ, тип әйтеү менән сикләнергә мәжбүрбеҙ...
“УралТаш” күптән ойошторолһа ла, тулы ҡеүәткә һуңғы ике-өс йылда эшләй.  Был уҙаманды эшкә алған­дармы, белмәйем, әммә һуңынан һөйләшкәндә предприятие директоры үкенес белдерҙе: көн һайын байтаҡ тәжрибәле хеҙмәткәр эш һорап килә, әммә “УралТаш”тың штаты тулған, яңы белгестәр бик аҙ алына.  Ул шымар­тылһа, матур күкһел төҫкә инә.  Шулай уҡ брусчатка (урамға түшәү өсөн шаҡмаҡлап ярылған таш) етештерәләр.  Ваҡ ярмалы.  “УралТаш”та тәртип, эш хаҡын лайыҡлы түләйҙәр, тип ишеттем дә бәхетемде һынап ҡарарға булдым. 260-лап кешенең юғары эш хаҡы түләнгән хеҙмәт урындары менән тәьмин ителеп, башлыса урындағы халыҡ йәлеп ителеүе тураһында ғына әйтеүебеҙ түгел.  Предприятиеның инвесторы Алексей Николаевич Степанченко был йүнәлеште хуплай, һәр яҡлап булышлыҡ итә, тип белдерҙеләр.  Таш киҫеү цехы айына биш меңләп квадрат метр төрлө үлсәмдә һәм формала плитәләр, ә икенсе бүлек бордюр, парапет, баҫҡыс һәм башҡа төҙөлөш конструкциялары етештерә. Ике цех тулы көсөнә эшләй.  Ә тап бында килеүҙәре сер түгел, предприятие эш хаҡын һәр хеҙмәткәргә индергән өлөшөнә ҡарап түләй.  Ситтән ҡара­ғанда дәү ташты еп менән ышҡып киҫкән кеүек күренә, туҡтамай һыу бөркөлөп торғас, зарарлы саң-туҙан бөтөнләй юҡ.  Ахун ауылынан 12 километр алыҫлыҡта Таш-Морон гранит ятҡылығын үҙләштерәләр.  Бүлмәлә кәңәшмә бара, ә ишек төбөндә кеше ҡайнаша.  Таш киҫеүсе Айҙар Әхмәров, Динар Нәзиров, Илфат Мәғәсүмов, Вадим Әхмәткирәев, водитель Антон Венцов, экскаваторсы Азат Абзалетдинов, тейәү машинаһына идара итеүсе Альберт Фәхрисламов, кран машинисы Закир Вилданов һәм бик күп башҡа хеҙмәткәрҙе маҡтап телгә алырлыҡ, – ти етәксе. Продукция һа­тылғас, ҡорамал яңыртылып тора.  Күпме запас икәнлеген төҫмөрләүе лә ҡыйын.  Гранит – ҡаты таш, мәңгелек төҙөлөш материалы.
– Көнбайыш Европа илдәре санкциялар индереп, валюталар курсы үҙгәргәс, иркен тын алып ҡалдыҡ.  Эйе, таш етештереүселәр ҡыш көндәрендә (төҙөлөш эштәре һүлпәнәйгән миҙгел) элек буш торһа, хәҙер бында йыл әйләнә­һенә эш ҡайнай.  “Баш­ҡорт аҫылташтары”, “Гранит” кеүек предприятиеларҙа, һуңғы биш йыл – “УралТаш” йәмғиәтендә.  Баш ҡалабыҙ – төп ҡулланыусы баҙары, ташты киҫеп кенә өлгөрт! Рәсми статусы ”Яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт” булһа ла, “УралТаш”ты ауыҙ тултырып “социаль яуаплы бизнес” өлгөһө тип әйтер­лек.  Силәбе өлкәһенең Верхнеурал районынан.
– Учалыға йәшәргә күсендек.  Хеҙмәткәрҙәрҙең балаларына йәйге ялға лагерҙарға 12 юллама алып биргәндәр.
– Ташсы – ысын ир аҫылдары шөғөлө, гранит табыу һәм эшкәртеү өсөн был таштан да нығыраҡ булырға кәрәк.  Әйткәндәй, 1979 йылда Учалы ауылында тыуған Руслан Вәли­ханов оло тормошҡа аяҡ баҫ­ҡандан бирле таш менән бәйле произ­водстволарҙа эшләй.  Учалы һәм Мансур ятҡылығында аҡһыл таш булһа, бында һорғолт төҫтәгеһе табыла.  Уға тиклем Украина һәм Ҡытайҙан гранит материалдары килтереү ватан етештереүенә ҡарағанда отошло ине бит, – тине Руслан Рәмил улы.  Форсаттан файҙаланып, дәү кәүҙәле бер егеткә һүҙ ҡушам.  Бөгөн яңы фрезерлау цехы тө­ҙөлә.  Ҡыҙым бында донъяға килде, ғаиләбеҙ бер аяҡ менән Баш­ҡортостанға аяҡ баҫты тиерлек, – тип йылмайҙы ул, – хәҙер үҙемә яҡшы эш табаһы ғына ҡалды. 