Иң юғары уңыш — саҡмағоштарҙа.  Дөйөм алғанда, 1658 мең тонна иген һуғылған.  Уҙған ял көндәрендә республика хужалыҡтарында эш туҡтаманы.  147 мең гектар ерҙә (8%) иген сабып алынды, 156 мең гектарҙа (11%) һуғылды.  Әле Башҡортостанда гектарынан уртаса уңыш 23,1 центнер тәшкил итә.  Ейәнсура эшсәндәре был йәһәттән әүҙемлек күрһәтә.  Бында гектарынан 38 центнер уңыш алалар. Башҡортостандың һигеҙ районында ураҡ эштәренең яртыһы тамамланған.  Районда майҙандарҙың 54 процентында иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар сабылған, 53 процентында һуғып алынған.
