Шулай уҡ балалар өсөн һүрәт төшөрөү, мехенди, аквагрим эшләү конкурс­тары ойошторолдо.  Бар арабыҙҙа сәмле һәм батыр ҙа, рухлы һәм матур ҙа башҡорт ҡыҙҙары тигән уй йәшен тиҙлегендә баштан уҙҙы. Ә бына Ғафури ҡыҙы Гүзәл Ибәтуллинаның уғын керешенән тартҡан саҡта күҙҙәрендә балҡып киткән осҡондарҙы, бар булмышын ҡаплап алған сәм һәм дәртен сит­тән генә күҙәтеп тороу күңелдә аңлата алмаҫлыҡ тойғолар уятты.  “Имән көбөлә киленебеҙ Әлиә үҙе бешә, заказ биреүселәрҙең һорауы буйынса төрлө ағас япраҡтары һалабыҙ, көбөнө даими ыҫлап торабыҙ”, — ти хужабикә. Сибай ҡала башҡорттары ҡоролтайының махсус бүләгенә Учалы районынан Азамат Рыҫҡолов һәм Бөрйәндән Салауат Юлбирҙин лайыҡ булды. Баяғы Барбиға ҡайтанан сәс үреп, битен үҙгәртеп, милли күлдәктәр кей­ҙереп, селтәр-ҡашмауҙар эшләп, башҡорт ҡыҙын яһап та ҡуйҙым.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинатының данлы традицияларын лайыҡ­лы дауам итә.  Төрлө төҫтәге төргәк ҡағыҙын, селтәрле туҡымаларҙы махсус яҙҙыртып ала.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була тиһәләр ҙә, Сибай ҡалаһында тәүге тапҡыр ойошторолған йәйәнән уҡ атыусылар ярышы ла һөҙөмтәле булды.  Баһалама рәйесе, башҡорт ҡоролтайы рәйесе Ирек Бикмәтов әйтеүенсә, конкурста ҡатнашыусыларҙың эшен, йәғни башҡорт халҡының милли ризығын баһалаған саҡта иң мөһиме — ҡымыҙҙың үҙ тәмен һаҡлау шарты.  Әле ун өс бейә һауып, көнөнә 40-50 литр ҡымыҙ етештерәм.  Байрам сиктәрендә ойош­торол­ған сараларҙың күплеге һәр кемгә теләгән конкурста ҡатнашыу мөмкинлеген бирҙе.  Әлбиттә, уны етештереүҙә һәр кемдең үҙ сере, үҙ ысулдары.  Кемдер баһадирҙар эсемлеген ыҫлап бешһә, икенселәр уға муйыл, сейә япраҡтары өҫтәүҙе хуп күрә.  Иҫке Сибай ауылынан шәхси эшҡыуар Фәнзил Уралбаевтың ҡымыҙы тәмле һәм сифатлы булыуы менән күптәрҙең күңеленә хуш килде.  Шулай уҡ күргәҙмәлә башҡорт ҡурсаҡтарын бәйләп тәҡдим иткән­дәр ҙә, керамика менән шөғөл­ләнгәндәр ҙә, туҙҙан төрлө суве­нирҙар, һауыт-һаба эш­ләгәндәр ҙә, милли биҙәүестәр тәҡдим иткәндәр ҙә булды.  Алһыу Фәтхетдинованың күҙҙең яуын алырлыҡ башҡорт ҡурсаҡ­тары янынан да туҡтамайынса үтеү мөмкин түгел.  Мәҫәлән, Си­байҙа йәшәгән Айгөл Муллажанова (Коркунова) өс йыл инде кәнфит­тәрҙән матур гөлләмәләр яһау менән булыша.
— Бала бағып ултырғанда Интернет селтәре аша ҡыҙыҡһынып башлағайным, хәҙер ташлай ҙа алмайым, — тип шаярта Айгөл ханым.  Быйылғы Экология йылына арнап оҫта ҡуллы ханым полиэтилен пакеттарҙан кейем тегеп, бер ҡурсаҡты бынамын итеп кейендереп тә ҡуйған.
— Ҡыҙым Айһылыу тыуғас, күпләп уға Барби ҡурсағы бүләк иттеләр.  Хәйер, төрлө төбәктә үткән “Мәргән уҡсы” бәйгеһендә ҡатна­шыусылар үҙҙәре яңы ярышҡа юл асты, матур традицияға нигеҙ һалды.  Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, Си­байҙа бындай бәйге беренсе тапҡыр үтә.  Халыҡ кәсепселәренең күргәҙмәһе байрамдың иң сағыу өлөшөнә әйләнде.  – Ҡымыҙ етештереүселәр бәйгеһендә даими ҡатнашабыҙ, гел призлы урын яулайбыҙ.  Һораусылар табылғас, теләк тә үҫте, — ти ул. Ә бына “Ирәндек” этнотур базаһы директоры Артур Кәримов етештергән ҡымыҙға был төбәктә бер ниндәй ҙә реклама кәрәкмәй.  Комбинаттың уң ҡанаты булған Сибай байыҡтырыу фабрикаһының да эш ҡеүәте тотороҡло.  Шулай уҡ сибайҙарҙың байрамдарын уртаҡлашырға күрше Әбйәлил, Хәйбулла райондарының халыҡ таланттары ла килгәйне. Яллы, ҡаҙылы, еләкле, баллы ҡымыҙҙарҙы ла осратырға мөмкин. Һәр кем күңеленә ятҡан әйберҙе һатып алып ҡыуанды. Мәргәнлек һәм таһыллыҡ, сослоҡ һәм иғтибарлыҡ талап иткән бәйгелә республиканың төрлө ҡала һәм райондарынан барлығы 22 конкурсант ҡатнашты.  Кәнфитле гөлләмәләрҙе әҙерләү өсөн әңгәмәсем “Рафаэлло”, “Коркунов”, “Марсианка” кәнфиттәрен һайлай, теләгәндәргә ябайыраҡ кәнфиттәрҙән дә эшләй.  Бөгөн бында 768 тонна руда эшкәртелгән, һигеҙ тонна баҡыр концентраты, ике тонна цинк һәм цинк концентраты етештерелгән.  Улар ара­һында сая ҡыҙҙарҙың да булыуы бәйгегә оло мәртәбә өҫтәне.  Күргәҙмәне ойоштороусыларҙың береһе Нәйлә Зәйнуллина әйтеүенсә, үҙҙәренең әйберҙәрен тәҡдим иткәндәр араһында Өфө, Магнитогорск, Сибай, Баймаҡ, Учалы ҡалалары, Йылайыр, Баймаҡ райондары оҫта­лары бар.  Таусылар ҡалаһына төп өлөш индергән шахтер хеҙмәте төбәктә иң мәртәбәле һәм маҡтаулы һөнәрҙәрҙең береһе иҫәпләнә.  Икенсенән, заказ биреү­селәрҙең булыуы күңелгә рәхәтлек бирә, тимәк, мин эшләгән гөллә­мәләр кемгәлер кәрәк, матурлыҡ өҫтәй. Июль айынан эшселәргә эш хаҡы биш процентҡа күтәрелгән, уртаса хеҙмәт хаҡы 36 мең 500 һум тәшкил итә.  Бөгөн ҡулдан эшләнгән әй­бер­ҙәргә иғтибар менән бер рәттән ихтыяж да бар.  Һуңғы ай йомғаҡтары буйынса ике предприятие биш миллиард һумлыҡ продукция етештергән.  Киләсәктә комбинаттың эш күләмен арттырыу маҡсатында 280 миллион һум инвестиция йәлеп ителгән. – Яратҡан шөғөл йоғошло сир кеүек, бер тотонһаң, туҡтап булмай.  Ҡала һәм төбәк үҫешенә тос өлөш индергән Сибай тау предприятиеһында әлеге көндә 1 мең 650 кеше эшләй. Конкурсҡа шифалы эсемлекте шәхси эшҡыуарҙың әсәһе Рәмзәлиә Кәримова тәҡдим итте.  Сибайҙар Ҡала һәм Шахтерҙар көндәрен бер юлы билдәләне.  “Урал аръяғы ҡымыҙы” тип аталған бәйгелә Сибай, Баймаҡ райондарынан иң яҡшы продукция етештереүселәр ҡатнашты.  Йәүҙәт Усман улы таусыларҙы Ҡала көнө һәм Шахтерҙар байрамы менән ҡотлап, бер төркөм алдынғы хеҙмәткәрҙәргә Маҡтау ҡағыҙы һәм аҡсалата премия тапшырҙы. Был юлы ла уларҙың ҡымыҙына еткән эсемлек табылманы, “Урал аръяғы” II асыҡ ҡала конкурсының төп бүләгенә лайыҡ булды. Сибай ҡыҙы Ләйсән Алламо­ратованың уҡ атыуға ҡыҙыҡһыныуы әхирәтенән күскән.  Тантана Сибай концерт-театр берекмәһе, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт драма театры артистары, ҡаланың халыҡ, өлгөлө, үҙешмәкәр ансамблдәре сығыштары менән үрелеп барҙы.  Ата-бабалары­быҙҙың ҡанында булған шөғөл үҙенең барлығын һиҙҙермәй ҡал­маны.  Беренсенән, ата-олаталарының юлынан барған йәштәр шахтер һөнәренең ауырлығын һәм яуаплылығын бала саҡтан белеп үҫһә, икенсенән, ғорурлыҡ тойғоһо ла кисерә.  Һуңғы ваҡытта магазин кәштәләрендә һатылған Барби ҡурсаҡтарынан тамам биҙгән ата-әсә экологик яҡтан сифатлы, ҡупшы, матур ҡурсаҡтарҙы үҙ итә.  Шуға күрә ойоштороусыларҙың теләгәндәргә оҫталыҡ дәресен үткәреүе лә күп­тәр өсөн ҡыҙыҡлы һәм мауыҡ­тырғыс булды.  Бер-береһен ҡабатла­маған, күҙҙең яуын алырлыҡ эш­тәрен ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар яратып ҡабул иткән. “Ирәндек ҡымыҙы” тигән исем менән һатылған продукцияны барыһы ла белә һәм һатып ала.  Филиал директоры Йәүҙәт Биккинов әйтеүенсә, ете ай эсендә 752 мең тонна мәғдән табылған.  Беренсе һәм икенсе урындарҙы Бөрйән районынан Денис менән Салауат Юлбирҙиндар бүлешһә, Баймаҡтан Вәкил Ҡәйепҡолов өсөнсө урынға лайыҡ булды.  Сибай ҡалаһы. Әйтергә кәрәк, уҡ атыу — ярайһы уҡ сығымдар талап иткән күңел йыуанысы ул”, — тип йылмая сая Сибай ҡыҙы. Булдыҡлылар, тырыштар заманы бөгөн.  Сибайҙар уҡ атыусыларҙы һоҡланып күҙәтте: бигерәк тә улар­ҙың милли кейемдәрен ҡыҙыҡ­һынып ҡараны, бер-бер артлы сәпкә осҡан уҡтарҙан күҙҙәрен алманы.  Ҡала көнө сиктәрендә Сибай ҡала башҡорттары ҡоролтайы тәҡдиме менән ойошторолған Ҡымыҙ байрамы матур традицияға әүерелде.  Тамашасыларҙың күбеһе уҡ-йәйәне тәүгә күрә, уны нисек тотоу, тартыуҙы ла белмәй, тиһәк тә дөрөҫ булыр.  Баймаҡ районының Йомаш ауылынан бер нисә йыл рәттән бындай бәйгеләрҙә ҡатнашып бай тәжрибә туплаған Зифа Иҫәнова был юлы ейәнсәре Гөлгөнә менән килгән.
— Ейәнсәрем йыл һайын миңә ярҙамлаша, ҡымыҙ бешә белә, — тип шат йылмая өләсәй.  Шуға күрә яратҡан шөғөлдәре менән матурлыҡ өләшеүселәр яңы һөнәр арттырып, күңелдәрендә йөрөткән хыялдарын ҡәнәғәтләндереп кенә ҡалмай, баҙар иҡтисады шарттарында бер аҙ аҡса ла эшләй.  Әйткәндәй, был һөнәрҙе һайлағандар араһында тик сыҙамлы һәм ҡыйыуҙар ғына тороп ҡала. Шул саҡта ниңә үҙемә башҡорт ҡурсағы эшләп ҡара­маҫҡа, тип уйланым.  Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Айнур Иҙрисов сибайҙарҙы байрам менән тәбрикләп, бер төркөм хеҙмәт алдынғыларын дәүләт наградалары менән бүләкләне. Теләккә сәм, дәрт өҫтәлде, төрлө ярыштарҙа ҡатнашыу күңе­лемде үҫтереп ебәрҙе.  Кемдер “Алға, Сибай!” йәмәғәт ойошмаһы саҡы­рыуын ҡабул иткән Башҡортос­тандың иң көслө кешеһе Эльбрус Ниғмәтуллин ҡатнаш­лығында “Урал аръяғының иң көслө ке­ше”һен асыҡлау ярышын ҙур ҡыҙыҡһыныу менән күҙәтһә, икен­селәр Үҙәк сәхнәлә барған “Сибай, беҙ бергә!” театр­лаштырылған тамашаһын ҡарап кинәнде.  Һатып алыусылар өйҙән үк килеп ала, киләсәктә бейәләр һанын арттырырға иҫәп бар. Эшем үҙемә лә, ҡыҙыма, туған-таныштарға оҡша­ны.  Был шөғөлдө үҙ иткәндәр араһында ғаилә династияларын лайыҡлы дауам итеүселәр ҙә бихисап.  Айгөл Муллажанованың 500 – 1200 һумлыҡ матур кәнфитле гөллә­мәләренә туйҙарҙа, Яңы йыл һәм Уҡытыусылар байрамдарында, юбилей кисәләрендә ихтыяж ҙур. “Тәүҙә уның һүҙен йыҡмай ғына барғайным, аҙаҡ үҙемә лә оҡшай башланы.  Денис Өмөтбаевтың һөйләгәндәрен һәр кем йотлоғоп тыңланы, үҙҙәре уҡтан атып ҡарап, күңелдәрендә һалынған йәшерен ҡомар хисен уятты. Бәйгене ойоштороуға һәм уны үткәреүҙә ҙур көс һалған Иҫке Сибай ауылы егете Артур Батыршин, Сибай егеттәре Денис Өмөтбаев, ағалы-ҡустылы Рөстәм менән Хөрмәт Таһировтарға, шулай уҡ ҡаланың спорт (етәксеһе Радик Ғәбитов) һәм мәҙәниәт бүлегенә (етәксеһе Эльза Кирәева) ҙур рәхмәт. Ҡала көнө һәм Шахтерҙар байрамы йырлы-моңло программа менән тамамланды.
 Әйткәндәй, әңгәмәсем күптән түгел Дәүләкән районында үткән ҡымыҙ бешеү оҫталарының XII республика конкурсында ҡатнашҡан. Уҡтар, йәйә һатып алдым, махсус кейемдәр тек­терҙем. 