Матурлыҡ тарта. Һәр сәфәрем хис-тойғоға тулы.  Осрашыуҙарға сыҡҡанда бер нисә тапҡыр шағирҙың юлдашы ла булырға тура килде.  Шулай булып ҡалам.
1967 йылда "Назар Нәжми лирикаһы" тигән темаға диплом эшен уңышлы яҡлап, университет тамамланым.  Сибәрлеге уның һушын алған.  Болоҡһойом.  Нәфрәтләнәм.  Улар йөҙөндә яуҙа ятып ҡалған ағайҙарының төҫөн, яҡындарының ғүмер дауамын күрәбеҙ.  Мин унда йыш булам.  Яйын, ваҡытын табып, хат аша булһа ла уй-фекерен әйтер ине.
"Совет Башҡортостаны" гәзитенә килгән шиғырҙарға күҙәтеүем сыҡҡас, Назар ағай түбәндәге хатын ебәрҙе:
"Риф ҡусты!  Ул үҙе әйтмешләй: Шағирҙың үҙенә был хаҡта оҙаҡ ҡына өндәшмәнем.  Батша һылыуҙарҙан-һылыу бер ҡыҙҙы төшөндә күргән.  Ижадсы булыуҙың ауырлығын һин үҙ тиреңдә лә татыйһың бит. Берәй яҡҡа ижад йортона китһә, Назар ағай хат-хәбәр ебәреп торор ине.  М. Горький исемендәге РСФСР дәүләт, республиканың Салауат Юлаев исемендәге премиялары лауреаты Назар Нәжми, ҙур шағир булыу менән бергә, билдәле драматург та, өҫтәүенә, әҙәбиәт, бигерәк тә шиғриәт белгесе лә булды.  Ғүмер буйы үҙенә тартып, саҡырып торған шағир иленең арбар көсө нимәлә һуң?  "Кеше йөрәгенә инеп сығыу".  Юғары аң, бейек күңел кәрәк Ҡәләм оҫтаһына ошоно тойоуҙан да олораҡ бәхет юҡтыр.  Даръя — йылға, һыу.  Шағирҙың бит бар икмәге шунда — Уларҙы һаман да хәтерләйем, ҡәләмдәштәр менән юл-сәфәрҙә йөрөгәндә шаярып, тауышымды шағирҙыҡына оҡшатып, ҡайһы бер шиғырҙарын яттан да һөйләштерәм...  Минеңсә, йылға күммәй, ә баҫа.  Шағир донъяһына сәфәрем ҡасан башланды икән?  Күп һорауҙарыма яуап табам, ауаздашлыҡ һиҙәм. Бына ошо һәм башҡа бик күп үҙенсәлектән тора уның "ижад" тип исемләнгән мәңге тынғыһыҙ донъяһы...  Бер аҙ уйланып ултырғас: "Унда беҙҙең ижадты айырым өйрәнәләрме һуң?" — тип һорай ҡуйҙы.  Ул ғына минең йөрәгемә инеп сыға ала. Миңә шул һылыуҙы табып килтерегеҙ, — тип әмер биргән. Тик уларҙың береһе лә батша төшөндә күргән сибәргә тиңләшә алмаған.  Һоҡланам.  Ғүмер буйы шулай раҫланалыр ул. Уның хис-тойғоға бай, тәрән мәғәнәле ижады шул саҡтарҙа уҡ һәр яҡлап өйрәнелергә, айырым курстар уҡырға ла лайыҡлы булғандыр, моғайын.  Тағы моңаям.  Һуңынан да уларҙы ҡулыма йыш алдым.  Алтмыш йылдан ашыу әҙәбиәттә, әҙиптәр араһында ҡайнап йәшәгән ҙур шағир хаҡында һүҙ алда дауам ителер.  Көйөнә генә тормаһаң, ағай мыжығыраҡтыр инде, тигән уйым тәүге көндә үк юҡҡа сыҡты.  Киреһенсә, арыуҙар бөтөп ҡала, йән рәхәтлеге тояһың.  Уңайһыҙланыңҡырап: "Беҙ уҡығанда юҡ ине, хәҙер өйрәнәләр, буғай", — тигәс, бүлмәләгеләрҙең барыһы ла ишетерлек итеп: "Их, егеттәр, беҙ ҙә шағир булып йөрөйбөҙ инде!" — тип ултырған урынынан ҡуҙғалды. Мәҡәләнең исеме!  Йөрәкһейем.  Матбуғатта йөҙәрләгән мәҡәлә баҫтырҙы, уларҙы айырым йыйынтыҡтар итеп тә сығарҙы.  Уларҙың бөтәһе лә шиғыр түгел дә баһа!  Ҡариҙелдә, Назар ағайҙың теләге буйынса, бер бүлмәгә урынлаштыҡ.  — тигән.  Көндәр йүгереп, йылдар бер-бер артлы үтә торҙо.  Китап нәшриәтендә хеҙмәт иткәндә, һүҙҙән-һүҙ сығып, ошо турала әйткәс: "Беләм, Ким Әхмәтйәнов ғилми етәксең булған", — тине.  Сәләм менән Назар Нәжми." Назар ағай үҙе яҙғанса, "шиғриәт мәңге асыла барған сер" булһа, уның үҙ ижады ла, үҙ тормошо ла ана шундай асыла барыр оло сер.  Ысын сәнғәт күрһәк, һоҡланабыҙ, ғорурланабыҙ, сөнки улар әйткән һүҙ — тормоштоң үҙенән, ысынбарлыҡтан, һуғыш һәм йәшәү дөрөҫлөгөнән. "Һыу баҫа" тибеҙ түгелме һуң?  Ә асылда ундай мәҡәләләр йышыраҡ булһа икән. Шағир иле: тормош, йөрәк, хәҡиҡәт, күңел, аң-аҡыл, музыкаллек, тәбиғәт, теүәллек...  Ул матурлыҡ — шиғриәт иле.  Хәҙер инде әйтеүе лә ҡыйын.  Хаттарҙың береһе менән гәзит уҡыусыларҙы ла таныштырып китмәксемен. Ана шуға ла ул "илгә" юлыбыҙ яңырып ҡына тора, сөнки күңел тартҡан урынға сәйәхәт итеү ялыҡтырмай ҙа, йонсотмай ҙа.  Ятһа икән минең башта уҡ: Матурлыҡ тарта. Назар Нәжмиҙең тәүге китаптарын — "Тамсылар" менән "Тулҡындар"ын — бер тынала уҡып сығыуым хәтерҙә.  Уяныу менән барлыҡ хеҙмәтселәрен янына йыйған да:
— Әле генә төшөмдә донъялағы иң матур ҡыҙҙы күрҙем.  Батша асыулана башлаған.  Улар — һүҙҙәр теҙмәһе, музыкаһыҙ йәшәй алмаған һүҙҙәр! Баяғы һорауыма ошо ҡыҫҡа ғына хикмәтле хикәйәлә яуап та бар кеүек.  Ул йөрәгемде әсир итте.  Яҙған әҫәрҙәрен дә ниндәйҙер эске бер йылы тойғо менән ҡаршы алабыҙ.  Керер өсөн кеше йәненә. Тиҙ арала батша алдына йөҙәрләгән һылыу-һылыу йәш ҡыҙҙы килтереп баҫтырғандар.  Мостай Кәрим, Назар Нәжмиҙәр быуынына тиҫтерҙәрем йөрәк түрендә айырым бер мөхәббәт һаҡлай.  Йылмаям.  Архивымда уның биш хаты, бер нисә ҡотлау телеграммаһы, открыткалары һаҡлана.  Шул саҡ ялсыларҙан берәү ҡурҡа-ҡурҡа ғына:
— Хөрмәтлеләрҙән-хөрмәтле батшабыҙ!  Йыйып ҡына әйткәндә, Назар ағай Нәжми шиғриәтенә ғүмер буйы ғашиҡ булдым.  Поэзия хаҡында һүҙ барған бер генә мәҡәләне лә күҙенән, күңел-аҡылынан үткәрмәй ҡалмаҫ ине ул.  Хәйер, ниңә башлана?  Назар Нәжми шиғриәте лә — нәҡ шундай ер ул.  Ҡабат-ҡабат уҡыуҙан ҡайһы бер юлдар, строфалар, айырым шиғырҙар ятланып бөттө, күңелгә уйылып ҡалды.  Шағирлыҡтың төп асылы, моғайын, ошондалыр.  Эйе, үҙ баһаһын белә ине шағир.  "Тағы" тиеүем шунан, сөнки унда йыш барам, йыш булам.  Шиғыр юлы — ҡоро аҡыл түгел, Аптырағас:
— Мин һеҙгә шағир түгел!  Ошо һорауҙы биреүемә, бер хикмәтле Көнсығыш хикәйәһе иҫкә килеп төштө... "Н. Нәжми" тигән исемде иҫкә алыуың өсөн түгел (иҫкә алмауҙарға күнегеп барам инде), быға тиклем шундай мәҡәләләрең һәйбәт тәьҫир ҡалдырғайны. Шунан башланалыр.  Тимәк, ҙур шағирыбыҙ Назар Нәжми тыуҙырған гүзәл ижад иленә 60 йылдан да ашыуыраҡ ваҡыт сәйәхәт итәм.  Йәш йырсыларҙы "йәш быуын ижадсылары" тип әйтеүең менән дә килешеп бөткө килмәй.  Йәйә эсендә, фәлән-фәлән кешенең шиғыры, тип әйтеп китәһең.  Шиғыр юлы — йөрәк арҡылы.
"Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә" тигән иҫке хәҡиҡәт сәнғәт өсөн мәңге яңы бит ул, ләкин шағир шуны ла онотмаҫҡа ҡуша: Баяғы һорауымды яңынан бирәм: шағир иленең арбап торған илаһи көсө тағы ла нимәлә? Был ваҡлыҡтарҙа хаҡ та түгелмендер, уны минең ҡартлыҡ мыжыҡлығына ҡайтарып ҡалдыр. Батша ҡыҙҙың тышҡы бер нисә матурлығын әйтеүен-әйткән, әммә был һылыуҙың ни яғы менән йөрәген әсир итеүен, бөтә хыялын, булмышын биләп алыуын һөйләп аңлата алмаған.  "Йыр-моң даръяһына күмеп" тигән мәҡәләңде уҡығас, шуны әйтке килә: һин мәҡәләләрҙе юғары профессиональ уйланыу оҫталығы менән яҙаһың.  Моғайын, уның осо уҡый-яҙа башлаған көндәргә үк барып тоташалыр.  Асыштар иле...  Сәфәр сығыр алдынан Назар ағай үҙе шылтыратып: "Союздан әллә кемдәрҙе таҡмаҡсылар, баш тарттым, әйҙә, бергә йөрөп ҡайтайыҡ", — тигән тәҡдим яһағайны. Шағир менән аралар ихласыраҡ, яҡыныраҡ була барҙы.  Бигерәк тә 1984 йылдың мартында Ҡариҙел районында өсәүләп — Назар ағай Нәжми, шағирә Зарема Әхмәтйәнова һәм мин — йөрөгәнебеҙ, күңелле осрашыуҙар хәтерҙән сыҡмай.  Ә бигерәк тә — уйланам...
 Һеҙ төштә күргән ҡыҙҙың матурлығын һөйләп бирә алмаҫһығыҙмы, ул саҡта беҙгә табыуы еңелерәк булыр ине, — тип һорарға батырсылыҡ иткән. Бына тағы шағир илен урап ҡайттым.  Талапсан түгелһең бит, ҡусты!  Һорауҙарыма яуапты шағир тураһында яҙылған мәҡәләләрҙән, унан килеп, күренекле әҙәбиәтсе, республиканың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ким Әхмәтйәновтың "Назар Нәжми — шиғыр оҫтаһы" тигән ихлас, һиҙгер күңел, аҡыл менән яҙылған китабынан эҙләйем.  — Шағир саҡырығыҙ.  Балаларса бер ҡатлылыҡ, теләһә ниндәй темаға һөйләшеп-серләшеп була торған берсә етди, берсә шаян шағир менән үткәргән сәғәттәр һаман да күңел түрендә, һаман да күҙ алдында... Эйе, һүҙенә түбәндәге юлдар менән шағир үҙе лә ҡушыла: Был һүҙҙәре хәтеремдә ҡалды.  Бәлки, йыр-моң даръяһында йөҙөү мөмкиндер!  Шағир өсөн бәхет башҡа юҡ! Миңә һуңғараҡ ҡөҙрәтле, серле, тылсымлы шиғриәте хаҡында, Назар ағай үҙе иҫән саҡта, бер нисә мәҡәлә баҫтырыу, 70 йәшенә сценарий яҙып, телевизион фильм эшләүҙә ҡатнашыу бәхете тейҙе. Яҙғандарым һинең йөрәгеңә Бәлки, тәнҡитселәр, әҙәбиәт белгестәре, ҡәләмдәштәр шағирҙың ҙур талантын үҙ ваҡытында баһалап еткерә алмағандыр... Шулай ҙа ниндәйҙер һаҡһыҙлыҡ күрһәтеүең тураһында әйткем килә.  Әрнейем.  Назар Нәжми шиғриәтенең илаһи көсө лә, тылсымлы сере лә бына шунда — "кеше йөрәгендә" булыуҙалыр. 