Шул уҡ ваҡытта юғары белемде лә иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға ярамай. 1 сен­тябргә 76 яңы мәктәп, ә йыл аҙағына тиклем тағы ла 94 белем усағы сафҡа инәсәк.  — Урта һөнәри белемде үҫтереү буйынса төбәк программаларына булышлыҡ итергә кәрәк, сөнки юғары квалификациялы эшсе кадрҙарға ихтыяж бар.  2009 йылдан алып авария хәлендәге мәктәптәр һаны дүрт тапҡырға тиерлек кәмегән.  — Тотош мәғариф системаһының, шулай уҡ һәр уҡыусының һөҙөмтәләре кескәйҙәр, уҡыусылар, студенттар өсөн тыуҙырылған уҡыу шарттарына бәйле. Әле баҡсаларға сират юҡ тиерлек.
— Колледждарға, техникумдарға уҡырға инеүселәр һанының артыуы күҙаллана, — тине Дмитрий Медведев.  Балалар һаны былтырғы менән сағыштырғанда 100 меңгә күберәк.  Хөкүмәт Рәйесе әле Рәсәйҙә 94 мең мәғариф учреждениеһы, шул иҫәптән 42 мең мәктәп барлығы хаҡында хәбәр итте.  Баҡсаға йөрөгән сабыйҙар һаны ла артып, 7,3 миллионға еткән.
— Беҙ балаларҙың сифатлы белем алыуын тәьмин итергә тейешбеҙ, — тине Дмитрий Медведев.  Унда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов та ҡатнашты. Мәктәптәрҙә 15,5 миллион уҡыусы парта артына ултырасаҡ, шуларҙың 1,8 миллионы — беренсе кластар.  Балалар баҡсаларына килгәндә, 2013 йылдан мәктәпкәсә учреждениеларҙа 1,5 миллиондан ашыу урын булдырылған.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев видеоконференция рәүе­шендә мәғариф системаһының яңы уҡыу йылына әҙерлек мәсьәләләренә арналған селектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Хөкүмәт Премьер-министры әйтеүенсә, быйыл Рәсәйҙә 30 миллион самаһы кеше уҡырға барасаҡ. 