Шунан башлайыҡ: кер йыуыу машинаһы ҡатмарлы техник тауар иҫәпләнә, шуға күрә ҡулланыусы үҙенең хоҡуҡтарын яҡлағанда, Закон ҡайһы бер сикләүҙәр ҡуя.  Бынан тыш, ғәриплек йәки һаулыҡҡа зыян килтереүҙәре сәбәпле зыянды ҡаплағанда, ҡараусыһы вафат булып ҡалғанда, хеҙмәт, пенсия һәм торлаҡ хоҡуҡтарын тергеҙгәндә, законһыҙ тартып алынған милекте йәки уның хаҡын ҡайтарғанда граждан күргән зыянды ҡаплатҡанда, законһыҙ рәүештә енәйәт яуаплылығына тарттырғанда, законһыҙ һаҡ аҫтына алғанда йәки арест һалғанда, шулай уҡ ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлағанда. Шул дөрөҫмө?
 Тауарҙы эшләүсе уға мотлаҡ бер йылдан да кәм булмаған гарантия срогы билдәләргә бурыслы.  Әгәр тауарҙы һатып алғандан һуң 15 көн эсендә унда етешһеҙлектәр тапһағыҙ, аҡсағыҙҙы кире алырға йәки тауарҙы шундай уҡ яңыға алмаштырырға йәки тауарҙың хаҡын кәметеүҙе талап итә алаһығыҙ.  Яңы кер йыуыу машинаһы йәки тауар өсөн аҡсаны кире ҡайтарыуҙарын талап итә аламмы?  Дәғүә биреүсенең йәшәгән ере буйынса ла үтеүе мөмкин, тиҙәр.  Түбәндә дәғүә биреүселәрҙең йәшәгән урыны буйынса ҡаралған эштәр исемлеген бирәбеҙ.  Әйткәндәй, Закондың 20-се статьяһының 2-се бүлегенә ярашлы, әгәр өс көн эсендә талап итһәгеҙ, һеҙгә ремонт осоронда бушлай ҡулланыу өсөн шундай уҡ тауар биреп торорға тейештәр.
 15 көн ваҡыт үтеп китһә, түбәндәге осраҡтарҙа ошо уҡ талаптарҙы ҡуя алаһығыҙ:
— тауарҙа етди етешһеҙлек тапһағыҙ;
— уның етешһеҙлеген бөтөрөү өсөн әлеге Закон менән билдәләнгән срок боҙолғанда;
— гарантия осоронда тауарҙың боҙолоу көндәре, дөйөм алғанда 30 көндән ашып китһә. Шулай уҡ ремонттан һуң тауар ҡабаттан боҙолһа, был да етди етешһеҙлек иҫәпләнә.  Закондың преамбулаһында билдәләнеүенсә, тауарҙың етешһеҙлеген бөтөнләй төҙәтеп булмағанда йәки ул бер нисә ҡат асыҡланғанда, ул етди тип һанала.  Ул баштан уҡ хөрт кенә эшләне, февралдә бөтөнләй боҙолдо һәм мартта магазиндың сервис үҙәгенә ремонтҡа алып киттеләр.  Суд ҡайҙа булырға тейеш?

— Суд бары тик яуап тотоусының йәшәгән урынында ғына булырға тейешме?  Ошо уҡ Закондың 20-се статьяһына ярашлы, ремонт ваҡыты ике яҡтың яҙма килешеүе буйынса билдәләнә, тик 45 көндән ашыу булырға тейеш түгел. Рәхилә, Борай районы.


— Рәсәйҙең Гражданлыҡ-процессуаль кодексының 28-се статьяһына ярашлы, судҡа дәғүә яуап тотоусының йәшәгән урыны буйынса бирелә.  Ҡәйнәмде шатландырам тигәйнем...

— Декабрь аҙағында ҡәйнәмә кер йыуыу машинаһы алып биргәйнем.  Минең ул тиклем көткөм килмәй.  Әгәр был мөмкин икән, хоҡуҡтарымды ниндәй закон яҡлай?
 Уларға “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары, хоҡуҡ белгесе Таһир Мансуров яуап бирә.  Улар: алимент талап итеү, атайлыҡты билдәләү, никахты өҙөү (дәғүә биреүсе балалы йәки һаулығы буйынса яуап тотоусы йәшәгән ергә бара алмаған осраҡта).  45 көндән кире ҡайтарырбыҙ, тиҙәр.  Хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса һорауҙарығыҙ бармы?  Кодекстың 29-сы статьяһында башҡа судта ҡаралырға тейешле осраҡтар ҙа билдәләнгән.  Шуға күрә ремонтта булған машинағыҙ тағы ла бер тапҡыр боҙолһа һәм әлеге сәбәптәр буйынса эшләмәһә, һеҙ Закондың 18-се статьяһына нигеҙләнеп аҡсағыҙҙы кире ҡайтарыуҙы талап итә алаһығыҙ.  Уға мөрәжәғәт итеү өсөн һорау@mail.ru электрон адресына хат яҙып ебәрергә йәки телефон аша редакцияның дәүләт һәм хоҡуҡ бүлегенә (272-35-20) шылтыратырға мөмкин.
 Беҙгә мөрәжәғәт итегеҙ!  Зәйнулла, Салауат ҡалаһы.


— Граждан һәм тауарҙы ваҡлап һатыусы араһындағы мөнәсәбәттәрҙе “Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау тураһында”ғы Рәсәй Федерацияһы Законы көйләй. 