Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, эшселәргә шулай уҡ бесән-һалам, ашлыҡ биреү ҡаралған. Хужалыҡ игенселәрҙе көнөнә ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин итә.  Һәр гектарҙан уртаса 18 центнер уңыш алабыҙ. “Завет” хужалығы етәксеһе Ғамир Ғәлләмовты баҫыуҙа тап итә алманыҡ.  Был көндәр – игенсе өсөн генә түгел, бар ауыл халҡы өсөн дә яуаплы һәм мәшәҡәтле мәл, сөнки ер кешеһе туҡ башаҡ һөйөндөрөр ваҡыттың ҡәҙерен белә, шунлыҡтан һәр минутын файҙаланырға тырыша.  Баҫыуҙы иңләгән “Дон-1500” комбайндары етештереүсәнлеге яғынан һис тә сит илдекенән ҡалышмай, әле булһа ябай һәм ышаныслы баҫыу карабы хеҙмәт итеүҙән туҡтамай.  – 800 гектарҙа бойҙай, 600 гектар майҙанда арпа, 400-өндә һоло сәстек.  Быйыл тәүге тапҡыр 200 гектар майҙанда етен сәселде.  Баҫыу батырҙары Айҙар Шакиров менән Зөлҡәфил Әхмәтйәновты етәкселек маҡтап телгә алды.  Арыш баш ҡоҫҡан, туҡ башаҡтар елгә тирбәлгән, иген баҫыуҙары әллә күпме саҡрымдарға һуҙылған мәл — йылдың иң матур сағы.  Әле бар уңыштың 200 тоннанан ашыуы йыйып алынды.  Көндәр аяҙ торғанда, ураҡты тиҙерәк тамамларға иҫәп.  Әбйәлил районы. Райондың баш агрономы Вил Мийәнов әйтеүенсә, яҙғы сәсеү эштәренең үҙ ваҡытында һәм тотҡарлыҡһыҙ үтеүе һөҙөмтә бирмәй ҡалмаған.  “Кредит юллап йөрөй ул.  Яғыулыҡ-майлау материалдары кәрәк.  Ике йылға етерлек мал аҙығы тупланды, әле һоло баҫыуына төштөк, — ти Рим Әшрәф улы.  Иң мөһиме — көндәр генә аяҙ торһон, ә ҡалғаны ер улдарының тырышлығына бәйле.
 Шулай уҡ минераль ашламалар ҙа ваҡытында индерелде, иң мөһиме — тәбиғәт мәрхәмәтле булды, хәҙер ашлыҡты тулыһынса йыйып алыу ғына ҡалды, — тип һөйөнә Вил Нәжип улы. Уңыш бар, шунлыҡтан кредитты ла ваҡытында түләйәсәкбеҙ”, — тип ҡаршы алды беҙҙе хужалыҡтың баш агрономы Рим Ҡолмөхәмәтов.
— Быйылғы тәбиғәт шарттары Әбйәлил игенселәре өсөн ҡулай булды, бар нәмә емерелеп уңды. 