Ауыл хужалығында игенселек менән малсылыҡ тығыҙ бәй­ләнгән.  Бөгөн хужалыҡ баҙар шарттарында аяғында ныҡлы баҫып тора.  Был йәһәттән беҙҙекеләр һынат­май, белгестәр ҙә тәжри­бә­ле, йәштәр өлкәндәрҙән өйрәнә... Юҡҡа ғына “баҫыу баҫып тороу урыны түгел” тимәйҙәр шул.  Иген ҡатыш туҙан еҫе.  Шуға ла көндө төнгә ялғап эшләй бөгөн ауыл кешеһе.  Ильясовтарға ауыл халҡы пай ерҙәрен ышанып тапшырған.  Сөнәғәтулла Аманулла улы­ның 900 гектар ере әллә ҡайҙан күренеп йәйрәп ята.  Ерҙәр ваҡы­тында туңға һөрөлөп ҡалып, яҙын сәсеүҙе ваҡытында тамамлағас, уңышы ла ҡыуандыра.
— Ерҙә бер кеше генә эшләй алмай, даими өс ярҙамсым бар, ҡыҙыу мәл ваҡытында өҫтәмә көс саҡырам, — ти Сөнәғәтулла Аманулла улы.  Үҙ сиратында фермер уларға ике­шәр центнер ашлыҡ, теләгәнсә һаламын бирә, техника менән ярҙам итә.  Ураҡтың тәүге көндәренән үк “тимер ат”тары теҙгенен ныҡлы тотоусы Илдар Ғасимов, Алексей Кузьмин, Юрий Салогут район буйынса ла алдынғылар рәтендә, водителдәр Николай Носовец, Данир Абдуллиндар ҙа һыр бирмәй — ырҙын табағына игенде “һә” тигәнсе ташып ҡына тора. — Шунан һуң, фер­мерҙар бер-беребеҙгә ярҙам­лашып эшләйбеҙ. Хужалыҡта кеше һөҙөмтәле эшләһен өсөн бар шарттар тыуҙырылған: көнөнә ике тапҡыр бушлай ашатыу ҡаралған, уртаса эш хаҡы егерме мең һум тәшкил итә.  Бер яҡтан һап-һары иген баҫыуҙары йәйҙең һуңғы көндәренең ҡояш нурында күҙҙе ҡамаштырһа, икенсе яҡтан ҡараһыу таҫмалар һуҙылып ерҙәр туңға һөрөлә, ана, алда сенажға бесән баҫыуҙары йәшелләнеп икенсегә буй еткергән, киләһе йылғы уңышҡа нигеҙ һалыу өсөн буласаҡ ужым баҫыуында эш ҡайнай.  Тәүҙә бәләкәй сүмәләләй генә өйөлөп, тотош машина бортына йәйелә барған иген бөртөктәре. Туҡ башаҡтарҙың ураҡ ихтыярына бирелеп, бункерҙы тултырыуҙан да шатлыҡ-ҡыуаныс юҡтыр игенсе өсөн.  Ҡыҫҡаһы, “Пионерск”тың, элек­кесә әйткәндә, пионерҙарса һәр ваҡыт әҙер булыуын күреп, уңыштарына ҡыуанып, Ильясов биләмәһе — крәҫтиән (фермер) хужалығына ашыҡтыҡ. Бында хужалыҡ итеү өсөн бары ла үҫтерелә: 130 гектар майҙанда сөгөлдөр йәшелләнә, 100 гектарында — көнбағыш, 240-ында ҡарабойҙай, ҡалғанын бойҙай, арпа биләй. Алдағы планында ла тәү сиратта техника алыу тора, сөнки ер эшендә шунһыҙ булмай.  Әлегә малдар йәйләүҙә йөрөһә лә, уларҙы ҡышҡылыҡҡа ҡабул итергә йылы ҡуралар әҙер. Техника тигәндән, уларын яйлап яңырта бара.  — Алға маҡсат ҡуйғанда ғына ниндәйҙер уңыштарға өлгәшеп була бит.  Баҫыуҙа уңыш булғанда икенсе тармаҡты ышаныслы алып барып була.  Уңғандарҙы исемләп үтмәһәң, яҙыҡ булыр.  Ҡайҙа ла хәрәкәт.  Иген культураларынан тыш хужалыҡта шәкәр сөгөлдөрө үҫтерелә, 90 гектарҙа кукуруз сәселгән, ҡарабойҙай 280 гектар ерҙе биләй. Артыҡ һандарға күсеп уҡыу­сыны ялҡытмайыҡ, сөнки был һандар көнләп кенә түгел, сәғәтләп үҙгәрә.  Әлегә шуны әйтеп була: ужым культураһы гектарынан 30 центнерҙан артһа, ҡалғандары 30-ға яҡын. Шәхси ярҙамсыл хужалыҡ­тарын алып барғандарға фураж өсөн игене, бесәне бирелә, һалам тураһында әйтеп тә тораһы түгел, техника менән ярҙам күрһәтелә. Шуға ла игенсе тәүгеһен түгел, ә ҡыйыҡ аҫтына ятҡанын иҫәпләргә күнеккән.  Һуңғы өс йылда барлыҡ техниканы ла яңыртҡандар, иген киптергес төҙөлгән.  Улары, һис көттөрмәйенсә, эргәләренә ашыға.  Етмәһә, бер үк ваҡытта киләһе йылды ла хәстәрләргә кәрәк.  Һис тә яңғырауыҡлы һүҙҙәр ҙә, арттырып, шаштырыу ҙа түгел — крәҫтиәндең көндәлек хеҙмәте был.  Алтындай диңгеҙҙе хәтерләтеп тулҡын тирбәткән баҫыу өҫтөндә караптар яй ғына алға бара.  Шуға ла 600 баштан ашыу бестужев тоҡомло һыйыр малы (200-ө һауын һыйыры) өсөн бесәне лә етерлек әҙерләнгән, сенажы ла мул һалынған.  Игенсенең йөҙөн көҙ күрһәтә, тиҙәр.  Хөрмәткә, баһаға лайыҡ хеҙмәте, тип тә өҫтәргә кәрәктер рәхмәт йөҙөнән... Был һүҙҙәр “Пионерск” хужалығы етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Иван Ивановтың тормош ҡағиҙәһенә әйләнгән.
— Егеттәр тырыш.  Ә был беҙҙең тәбиғәт шарттарында бик мөһим.  Ҡайһыһы туҡтап ҡала ла, күҙ-фонарын ҡыҫып, машиналар саҡыра.  Беҙҙә эшкә илке-һалҡы ҡараусылар юҡ, — ти Иван Прокофьевич.  Баҫыуҙарҙағы уңыштың ырҙын табағына, киптергестәргә оҙатылыуы күп нәмә тураһында һөйләй.  Әйтәйек, шунса иген һуғылған тиер инең, беҙ ҡайтып та етмәнек, арыш, арпа тулыһынса келәттәргә һалынған.  Баҫыуҙағыһы — иген, япма­лағыһы иһә — ашлыҡ.  Һөҙөмтәһе көҙөн күренер. 