Комиссия А.М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтының һәм Мостай Кәрим исемендәге фондтың юлламаһын ҡараны.  СССР һәм РСФСР Яҙыусылар союзында эшләгәндә, ул оҙаҡ ваҡыт баш ҡалала йәшәй. Мостай Кәрим урамында өс уҡыу йорто — 945-се һәм 871-се мәктәптәр, 1569-сы гимназияның өсөнсө уҡыу корпусы, шулай уҡ 214-се поликлиника, торлаҡ йорттар урынлашҡан.  Яңы урам баш ҡаланың Көньяҡ административ округындағы Зябликово биҫтәһендә, Шипилов урамы менән Сәтләүекле бульвар араһында урынлашҡан.  Илебеҙҙең баш ҡалаһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим исемендәге урам барлыҡҡа киләсәк.  Алыҫ түгел Муса Йәлил урамы ла бар. Мостай Кәримдең биографияһы Мәскәү менән тығыҙ бәйләнгән.  Ошо көндәрҙә Мәскәү Хөкүмәте был турала ҡарар ҡабул итте. Мостай Кәрим фондында әйтеүҙәренсә, был – бик мөһим ваҡиға, айырыуса ха­лыҡ шағирының тыуыуына һәм Башҡортостанға нигеҙ һа­лыныуға 100 йыл тулған осорҙа. 