Хәбәрсенең ике ҡулына бер эш, тигәндәй, әле был хужалыҡты барып яҙаһың, әле икенсе фермерҙың булмышын барлайһың.  Бындайҙарҙың өмөтө, әлбиттә, һәр саҡ мотлаҡ аҡлана. Ер кешеләренең “Башкирская 10” төрлө бойҙай һуҡҡан мәлдәре.
— Быйылғы һауа шарттары бер аҙ ҡурҡытып та ҡуйғайны, әммә, Аллаға шөкөр, уңыш бар, гектар ҡеүәте — 25 центнер, — тип ҡәнәғәтлек белдерҙе хужалыҡ етәксеһе. Тик шуныһы: командировкаға барып ҡайттың да оноттоң түгел, һорауҙар мәҡәлә баҫылып күп ваҡыт үткәс тә борсой: артабан хужалыҡ нисек үҫешә, диктофонға яңғыратҡан пландары нисек үтәлә.  Тимәк, өмөттәр аҡланған. Өмөттәр аҡланғанмы?  Игенде тракторҙа Фәнил Рәшитов саба. Сәфәр мәле лә төрлөсә тура килә: сәсеү, бесән, ураҡ, мал ҡышлатыу.  Бойҙай, ҡарабойҙай сәскәндәр, яҙғы эш тамамланған.  Ошо һорауҙар менән йәнә Герасимовтарҙың ауыл пайсыларынан ҡуртымға алған һәм райондың ауыл хужалығына тәғәйенләнгән ерҙәрҙә йәйелгән баҫыуҙарына елдерәбеҙ.  Ә йәй нисек үткән һуң?  Уңған кеше бар яҡлап та уңған шул.  Бөтә мәшәҡәттәрҙе лә үҙе башҡарырға күнеккән фермер әле лә ҡустыһы Вячаслав комбайндан бушатҡан игенде “ГАЗ”игында ремонтланған, яңыртылған иген һаҡлағысҡа ташып тора.  Ишембай районы. 100 гектарҙа – ужым (бойҙай), ҡалғанына быйыл яҙ сәсәбеҙ”, – тип пландары менән уртаҡлашҡайны Александр Николаевич ул саҡта.  Хужалыҡ етәксеһе тигәс тә, Александр Герасимов килештереп, баҫыуҙа башаҡ ҡапшап, әмер биреп йөрөүселәр рәтенән түгел.  Шуға барған төбәктәр гелән үҙенә саҡырып тора.Урман-Бишҡаҙаҡ ауылында йәшәгән һәм шул ерлектә крәҫтиән (фермер) хужалығын ойошторған Александр Герасимов менән дә яҙғы сәсеү осоронда осрашырға насип иткәйне.  “300 гектар еребеҙ бар. 