Ҡатын-ҡыҙ, "тәмәкенән баш тартһам, һимерә башлармын", тип ҡурҡа.  Урамдарҙағы һәм мода журналдарындағы рекламала тәмәке төтөнө артындағы тормош бик матур һүрәтләнә.
30 – 39 йәштәрҙәге ҡатын-ҡыҙ көн һайын 1 – 6 тәмәке тартһа, йөрәк сиренән вафат булыу хәүефе тартмаусыларға ҡарағанда 1,5 тапҡырға арта.  Мәҫәлән, бер йылда ғына тәмәкегә бәйле сирҙән 200 меңләп кеше вафат булған.  Шуға беҙҙәге статистика мәғлүмәттәренә хайран ҡалырлыҡ.  Ә уларҙағы тыйыу сараларын Рәсәйҙә ҡулланыуҙы күҙ алдына килтереүе лә ауыр.  Тәмәке тирелә кислородҡа ҡытлыҡ тыуҙыра, ҡан тамырҙары тарая, һөҙөмтәлә тән тәүҙә төҫһөҙ булһа, һуңыраҡ һарғылтҡа әйләнә. Ҡатындарҙы яман шеш менән йәнәш башҡа хәүефтәр ҙә һағалай.  Бындай хәл – әлбиттә, етештереүселәрҙең тырышлығы.  Ҡатын-ҡыҙҙың күбеһе үҙен тәмәкенең "еңелен", йәғни "зарарһыҙын" ғына тартам тип тынысландыра, әммә тикшеренеүҙәр уның "еңел" булмауын күрһәтә.  Бөтә илдәрҙә лә тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш алып барыла.  Рәсәйҙә ул һүлпәнерәк бара, өҫтәүенә, тәмәке етештереү арта.  Әгәр тәмәкенән ыҫланыу был норманан уҙып китһә, хәүеф 3,5 тапҡырға күтәрелә.  Төтөн һурырға әүәҫтәр араһында йәштәр ҙә, ололар ҙа күп.  Заман ҡатын-ҡыҙын статистик мәғлүмәт менән ҡурҡытып булмай, әлбиттә.  Был – үҙ-үҙеңде алдау.  Мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ауырға ҡалыу мөмкинлеге кәмей, йөклөлөк ауыр бара, яралғы төшөүе, бала ваҡытынан элек тыуыуы ихтимал.  Беҙ хатта уны һатыу буйынса алдынғы өс ил иҫәбендә. Икенсе уйҙырма артыҡ ауырлыҡ менән бәйле.  Тартыуҙы аҡлау өсөн әллә күпме уйҙырма уйлап табалар.  Әммә кәүҙә ауырлығы саманан тыш булған кеше тәмәке тартыуын дауам итһә лә, бер ҙә зифа буй-һынлы булып китмәй. Бөтөн донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда:
– донъяла һәр 6 секунд һайын бер тәмәкесе вафат була;
– йыл һайын тәмәке ағыуынан 4,9 миллион кеше яҡты донъя менән хушлаша;
– һуңғы мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, тәмәкеселәрҙең ғүмере 20 йылға ҡыҫҡарған;
– Ер йөҙөндә 1 миллиардтан ашыу кеше тәмәке тарта. Шул уҡ ваҡытта төтөн һурыуҙан барлыҡҡа килгән сирҙәрҙең эҙемтәләре үтә етди.  Икенсенән, тәмәке тартыу гормональ контрацептивтарҙың тәьҫирен юҡҡа сығарып, теләмәгән ваҡытта ауырға ҡалыу ихтималлығын арттыра. Күптәр стресс мәлендә тынысландыра тип иҫәпләй, студенттарҙан ул имтихан ваҡытында көсөргәнешлекте кәметергә ярҙам итә тигәнде ишетергә була.  Үҫешкән илдәрҙә тәмәке тартыусылар булмаған тотош ҡалаларҙы атарға мөмкин.  Уларға был проблема ҡағылмаҫ кеүек тойола.  Табиптар һуңғы йылдарҙа тәмәке тартыусы ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡа артыуын һәм ир-ат һаны менән тиңләшеп барыуын билдәләй.  Был ғәҙәт уларҙың бала табыу һәләтенә лә кире йоғонто яһай. 