Улар башҡорт романы оҫталары.  Бик еңел йәки шыма.  Телгә матур, яғымлы, оһолло фекерләүсе кеше, фекер эйәһе.  Ул — драматург, режиссер, философ.  Һәр береһен уҡып сыҡҡас, хатта тағы бер башҡорт халыҡ йыры тамамланды тигән тойғо ҡала.  Ҙур проза әйберенә тотоноу өсөн авторҙың көсө, һаулығы ла кәрәк бит әле: “Үҙ-үҙемә ышанмайым, ҙур әйбер күп көстө, таҙалыҡты ала”, — ти.  Эйе, иң матур романдарҙың береһен ул яҙҙы, тинек, ләкин “Бөйрәкәй”ҙән һуң бүтән “Бөйрәкәй”ҙәр күренмәй.  Бер-беребеҙҙе маҡтарға, әпәкәй-сөпәкәй итеп үбергә, һөйөргә, хатта ҡеүәтләргә, хуплауға һаранбыҙ, ниңә?  Шундай шәхестәрҙең беҙҙең арала, беҙҙең халыҡта булыуы мәртәбәле лә, ҡыҙыҡ та.  Таңсулпан пьесаларына йырҙарҙы, шиғыр­ҙарҙы үҙе яҙа — килешле сыға.
...Мин уға әллә нисә тапҡыр, яҙ шул романыңды, башҡорт мәғҙәнселәре, әле татарҙыҡы булып танылған мәғҙәнселәр тураһында, тигәнем бар.  Был һәр өлөштөң камил булыуы, хатта үҙаллы күренеш һымаҡ кәүҙәләнеүе хаҡында ла һөйләй.  Бик тә маҡтаулы, бик тә дөрөҫ күтәрҙе татар ҡәрҙәштәр уны.  Килешәм.  Был насармы?  Һорауҙарҙы күп ҡуйҙым, бәлки, һорау ҡуйыуымда ла ниндәйҙер ғиллә барҙыр...  Хатта һуңынан ҡайһы бер сюжет һыҙыҡтары сиселгәндә аптырап китәһең: ҡыҙыҡ, нисек былай бөтәһе лә йәтеш кенә, сәхнә әҫәрендәгесә сиселде лә ҡуйҙы.  Тылсым эйәһе. Ул сәнғәт, сәнғәттең үҙе!
...Ҡайһы ваҡытта мин Таңсулпанда прозаик менән драматург нисек яраша икән тигәнем бар, сөнки драматургия — антипроза...  Бар ул, бар, ул беҙҙеке, башҡорттоҡо...  Бәлки, ул романсы түгел, ә ысын хикәйәселер?  Камил, матур әҫәр, киң һулышлы, тулы ҡанлы, оло йылғаларҙың йәйрәп ағып ятыуы һымаҡ тойғо ҡалдырған һиммәтле роман.  “Бөйрәкәй” шулар араһында иң күренекле урын­дарҙың береһен яуланы һәм ул (ҡыҙыҡ та) башҡорт ҡатын-ҡыҙ ҡулы менән яҙылды; быға бары афарин тиәһе генә ҡала.  Беҙ күптәрҙең әҙәбиәткә шиғриәт аша килгәнен беләбеҙ, әммә күптәр үҙен был өлкәлә танытып бөтә алмай.  Татарстан­дың халыҡ яҙыусыһы.  Таңсулпан шундай ҡөҙрәткә эйә, тик ҡөҙрәтен ҡулланмай.  Ул һәр саҡ мәсьәләгә үҙ яғынан килә, хәлде ян-яҡтан баһалай; ул был тәңгәлдә психолог булараҡ та, һынсы-һынаусы булараҡ та сығыш яһай.  Бирһен Хоҙай! Бында, бәлки, авторҙың халҡының киләсәген уйлап, уға хатта кәңәш формаһында үҙ күҙаллауҙарын, үҙ бизнес алымдарын тәҡдим итеүен дә күрергә...  Ул ҙур үҫеп китер, беҙҙе уҙыр, юҡҡа сығарыр...  Татарстанда тыуһа?..  Мәҫәлән, ырым-тылсым тура­һында һүҙ ҡуҙғата, хәҙерге эзотерика тип аталған күренештәр ҙә киң яҡтыртыла был романда... Әҙип-прозаик, ғәҙәттә, бер генә проза әҫәре яҙып тынысланмай, уларҙың ише була.  Әлбиттә, камиллыҡтың сиге юҡ.  Был талапсанлыҡ кимәле хаҡында ла һөйләй: автор үҙ-үҙенә аяуһыҙ.  Улай тиһәң, “Бөйрәкәй” үҙе биш өлөштән, биш үҙаллы романдан хасил! Әлегәсә беҙ күп һәм матур роман өлгөләрен күрҙек, әҙәбиәтебеҙҙең был ҡыҫҡа ғына дәүерендә башта европаса булараҡ тыуған роман жанры ысын мәғәнәһендә башҡорттоҡо, үҙебеҙҙеке булып китте, үҙебеҙҙең ысын башҡорт романдары тыуҙы. Әллә көнләшәбеҙме, әллә күңелебеҙ тармы, бүтән сәбәпме?..  Уныһы ла бар, ләкин яҙыусы эксперименттар яҡлы.  Әҙибә бары шуны яҡтыртҡан ғына. Ҡазандан мишәр ҡыҙы Нәбирә Ғиматди­нованы яҡшы беләм.  Уныһы ла барҙыр инде: “Бөйрәкәй”ҙән һуң “Бөйрәкәй”ҙән кәм әйбер яҙһаң, уҡыусы ни тиер?..  Мин, мәҫәлән, уның менән аралашам, аралашырға атлығып торам, миңә бүтәндәр менән, хатта ир яҙыусылар менән һөйләшеүе ҡыҙыҡ түгел, ә уның менән...  Әүәлгесә ошолай символдарға, ырым, хатта тылсым, күрәҙәлек хаҡында әҫәр беҙҙә юҡ ине — гәрсә халҡыбыҙҙа ул әүәл-әүәлдән булған, халыҡ ижадында ла киң сағылыш тапҡан.  Таңсулпан Ғарипова прозала кем һуң?  Беҙҙең яҡта ҡара күҙле кешеләр була торғайны.  Ә былай...  Романдың һуңғы өлөштәренә ҡарата минең дә шәхси ҡарашым бар.  Ә драматургия нимә ул?  Беҙҙең халыҡ борон-борондан, ғөмүмән, колхоз сыҡҡансы шулай үҙаллы донъя көткән.  Ғөмүмән, был бүлектәрҙә Таңсулпандың драматург булыуы алға сыға, күп сюжет һыҙыҡтарының сиселеше драматургиялағыса.  Таңсулпан Ғарипованың ижады тураһында тәрән уйланам.  Бәлки, бында шәхестең киңлеге тураһында һүҙ алып барырға кәрәктер, ул — маһир, ул — хикәйәсе лә, романсы ла, драматург та, публицис та — бер нәғеҙ романсы йә хикәйәсе генә түгел! Таңсулпан бына тигән йырсы, халыҡ йырҙарын оҫта башҡара, халыҡ алдында сығыш яһай, ҡорҙо күтәрә.  Бына ошондай осраҡлыҡтар, көтөлмәгәнлектәр күп.  Авторҙың да быға көсө етмәйәсәк. Халҡыбыҙҙың йәшәйеш-булмышында, уй йәшереп, кинәйәләп һөйләүендә, һүҙ уйнатыуында...  Был, аңлауымса, сәхнә жанры алымдары.  Ҡулын һуҙһа, усынан, ҡарашынан йылы бөркөлә...  Ләкин ул — автор, уға автор булараҡ ошондай хоҡуҡ бирелгән. Шулай булғас, Таңсулпан — драматургия ҡалыптарынан күтәрелеп сыҡҡан шәхес, йәки сәхнә әҫәре ҡанундарынан күтәрелгән, проза әҫәре ҡалыптарынан да күтәрелеп, сәнғәтте аңлау кимәленә еткән әҙибә.  Шуның өсөн дә уның менән һөйләшеү, аралашыу ҡыҙыҡлы.  Бик күп пьесаларын беләм, ул турала гәзит мәҡәләһе лә яҙғаным бар, әммә был юлы драматургия тураһында (бер драма әҫәре лә яҙмағастын) тыйылам.

*** Ысынлап та, ул прозаик та, драматург та.  Был беҙҙең нәғеҙ үҙ булмы­шыбыҙға бәйләнгәнме, әллә мәҙәниәтһеҙлегебеҙ билдәһеме?  Ғөмүмән, был һыҙат — башҡорт рухи донъяһы күренеше.  Улар — һынсы, хатта ата ҡаҙҙы тәкмәстерә ала.  Ул татар мәғҙәнселәре тигәнең беҙҙең башҡорттоң мәғҙәнселәре, башҡорт тормошонда ҡайнап йәшәгән кешеләр ҙәбаһа!  Әйтергә кәрәк, нәҡ шул яғы менән дә әҫәр уҡыусыларҙы үҙенә тартты, ул башҡа яҙыусыларҙың ижад емеш­тәренән айырылып торҙо.  Ләкин беҙ, башҡорттар, уларҙы бик баһалай, ҡәҙерләй белмәйбеҙ.  Ә тормошта улай булмай, бында бөтәһе лә сәхнәләгесә хәл ителде!  Әҫәр биш өлөштән тора.  Бында, бәлки, мин уны үҙем менән сағыштырамдыр, бер роман яҙғас, туҡтай алмай әллә нисә роман яҙып ташланым, ә бер йүнле хикәйә баҫтыра алғаным бармы?
...Таңсулпан Ғарипова нимәгә тотонһа ла ҡулынан килә.  Шулай баланы бишектән бәпләп, ҡеүәтләп-хуплап үҫтерә­ләр тү­гелме ни?  Төп героиня Мәҙинә һуңынан, хәҙергесә әйтһәк, бизнес менән шөғөлләнә йәки үҙ донъяһын, хужалығын ҡора.  Һуңғы ваҡытта уның үҙенсәлекле “Аҫылташлы муйынсаҡ”, “Оҙон юлдың башы”, “Һабаҡ” хикәйәләре баҫылды.  Башҡорт романы үҫешенә ҙур өлөш индергән Ғәйнан Хәйри, Сәғит Агиш, Дауыт Юлтый, Афзал Таһиров, Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишева, Яныбай Хамматов, Ғәли Ибраһимов, Әхиәр Хәким, Динис Исламов, Хәким Ғиләжев, Фәрит Иҫәнғолов, Булат Рафиҡов, Ноғман Мусин, Рәшит Солтангәрәев, Динис Бүләков, Ғәлим Хисамов, Мәүлит Ямалетдин...  Эйе, беҙ ғорурбыҙ, яугир халыҡбыҙ, тик...  Таңсулпан Ғарипова – шағирә лә.  Проза әҫәрҙәренән хикәйәләре, повестары (“Ай менән Ҡояш бер генә”, “Илекәй” повеста­ры), “Бөйрәкәй” пентало­гияһы киң билдәле.
“Бөйрәкәй” тураһында һүҙ күп булды, ыңғай фекерҙәр әйтелде, республикабыҙҙың дәүләт танылыуын да тапты.  Улар, дәүер һынауын үтеп, киләсәккә етер һәм шул бер ыңғайҙан беҙҙе лә иҫләрҙәр, беҙҙе — Таңсулпандың иптәш­тәре, замандаштары, тиер­ҙәр...  Ғилем эйәһе, аҡыл эйәһе. хатта ҡайһылары менән килешмәҫкә, бәхәсләшергә лә булыр ине.  Мәшһүр әҙибә.  ...Таңсулпан Ғарипова ижады хаҡында уйланғанда, шулай тип тә ҡуйғаным бар. Был ижад бар, һәм ул башҡорт халҡының рухи дәрәжәһенә торошло баһаланыр.  Ул бик күп халыҡ йыйындары түрендә, кисәләрҙә, кәңәшмәләрҙә — уртала.  Прозала былай йәтеш кенә булмай, әгәр шулай булһа, уға уҡыусы ышанмаясаҡ.  Беҙҙең халыҡта ундай кешеләрҙе ҡотло ҡул тиҙәр.  Таңсулпан яңы әҫәргә бик тә ауыр, бик тә самалап тотона.  Күп йылдар үтер, аңлауҙар, фараз йөрөтөүҙәр, хатта комментарий төрҙәре лә алмашыныр, әммә бар, булған ижад, әҫәрҙәр юҡҡа сыҡмаҫ.  Мин өҙөп кенә был шулай тип әйтмәйем, киреһенсә, был Таңсулпандың драматург булыуы хаҡында һөйләй, йәки ул әҫәрен сәхнә әҫәренә яҡынайта, йәки сәхнәгә, сәнғәткә!  Беҙ ҡырыҫ, хатта яһил халыҡ, үҙ-үҙебеҙҙе, бер-беребеҙҙе ҡәҙерләй, яҡын итә, бер-беребеҙгә йомшаҡ, яғымлы мөғәмәләлә була белмәйбеҙ. Бында ижадсы үҙен бөтөн яҡтан тулы аса, күп төрлө яҡҡа маһир икәнен таныта.  Ни өсөн беҙ шундай?!  Етмеш – аҙ ғүмер түгел. Лидия Николаевна һыҙығын һүрәтләгәндә...  Проза әҫәре барыбер ысынбарлыҡҡа яҡыныраҡ, ә драматургия шиғри әҫәр булараҡ тормошто сағыштырыуҙа күберәк символик образдар, осраҡлыҡтар, тап килеүҙәр менән эш итә.  Ул аҙаҡ башҡорт булып сыға.  Таңсулпан Ғари­пова — башҡорт әҙәбиәтенең, беҙҙең халҡыбыҙҙың һирәк тә, бик маһир ҙа, бик күренекле лә һүҙ оҫталарының береһе.  Ижад та, фән дә тәжрибәләрҙән тора: ҡурҡмайыҡ, өркмәйек.
...Таңсулпан Ғарипова драматург та, тинек.  Йәки ул “Бөйрәкәй”ҙән хөртөрәк әҫәр сығыр тип тә ҡурҡалыр?  Романсымы?  Роман үҙенең бай теле, һүрәтләү сараларының, тасуирлауы яғынан полифоник һыҙатлы булыуы менән дә иғтибарҙы тарта, йәки башҡорт теле үҙенең бөтә мөмкинлектәре, бөтә сағылышы менән һынлана: унда әйтемдәр, идиомалар, халыҡ һөйләмдәре, һүҙ уйнатыуҙар, мәҡәлдәр, һутлы, дәрәжәле, матур яғымлы тел гәүһәрҙәре...