Юлиә Йәнбәкова, психолог:
— Аборт яһатыу уйы булған ҡатындарҙы ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһынан беҙгә ебәрәләр.  Гормональ, иммун, бөйөр-бауыр функцияла­рының, ҡан баҫымының, ҡан әйләнешенең эшмәкәрлеге боҙола.  Бер нисә йыл элек тәүге ҡыҙымды тыуҙырғанда палаталаш “әхирәттәр” менән аборт яһатыусы ҡатын-ҡыҙҙарҙы эттән алып эткә һалып әрләгәнебеҙ иҫкә төштө: “Нисек инде улай: беҙ саҡ ауырға ҡалып килеп ултырабыҙ, ә кемгәлер балаһы артыҡ!  Һөҙөмтәлә ул гүзәл заттың тормошон ғына боҙоп ҡалмай, психологик түлһеҙлектең сәбәбе лә булыуы ихтимал. Ҡатын-ҡыҙ көйһөҙләнә башлай, йоҡоһо насарая, йыш арый.  Ҡыҫҡаһы, ауыр хәллегә бер ҙә оҡшамаған. Ҡатын-ҡыҙҙар ауырын алдырырға йышыраҡ үҙ теләге менән бара.  Беҙ медицина йәһәтенән аборттың зыянын “йөгө”нән ҡотолорға теләгән ҡатын-ҡыҙҙың аңына һеңдереп, артабан психологтарға ебәрәбеҙ.  Үҙебеҙ профилактик әңгәмәләр ойошторабыҙ.
*** Эстәренә боҙло пакет һалып, юрған менән ябалар.  Ҡайһы бер ҡатындар абортты ҡабат-ҡабат күҙ алдынан үткәрә, тыумаған балаһын төштәрендә күрә, иренә һәм өлкән балаларына ҡарата һалҡыная.  Ни өсөнмө?  Мәктәптәрҙә, урта һөнәри белем биреүсе уҡыу йорттарында енси тәрбиә тураһында сығыш яһағандан һуң, проблемалары булған үҫмерҙәр үҙҙәре мине эҙләп килә.  Шуға күрә проблема менән яңғыҙ ҡалмаһындар, психологтарға, табиптарға мөрәжәғәт итһендәр ине.  Йөклөлөктө туҡтатырға теләгәндәр менән психологтар эшләй.  Бына беҙгә лә сират етте.  Түшәктә ҡәнәғәтлек алмау сирҙәрҙең аҙыуына юл ҡуя, депрессияны көсәйтә.  Бары 1920 йылда ғына В.И. Ленин буйға уҙған ҡатындарға “йөк”тәренән ҡотолоу мөмкинлеге бирә.  Ленера ХИСМӘТУЛЛИНА:
— Районда фертиль, йәғни бала тыуҙырыуға һәләтле (19 – 49 йәш) йәштәге, ҡатын-ҡыҙҙар һаны йылдан-йыл кәмей бара: 2017 йылда — 13280, 2015 йылда – 12743, 2016-ла 11918 булған.  Был һандар теүәл түгел, сөнки йәшерен рәүештә сабыйҙарынан арыныусылар ҙа етәрлек. Уның янына өй тулы бала-саға ла булһа, бәхет тулы булыр ине.  Сөнки улар Аллаһы Тәғәлә тарафынан гендарына һалынған бурысты үтәгән, шуға ла улар ҡәнәғәт.  Мәҫәлән, 2014 йылда (алты айҙа) – 130, 2015 йылда – 102, 2016 йылда – 133, 2017 йылда – 99. Бер ҡалала ғына күпме сабый теге донъяға оҙатыла?  Күңелемдә нимәлер ҡайнай башланы.  Үлтергән балаңды саҡырыу, илау...  Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар!  Ленера ХИСМӘТУЛЛИНА:
— Беҙҙең ни тиклем кире өгөтләүебеҙгә ҡарамаҫтан, ҡатын-ҡыҙ барыбер ҙә аборт яһата икән, унан һуң улар мотлаҡ ҡабаттан врач-гинекологка һәм психологка күренергә тейеш.  Баймаҡ районы. Мин кинйәмде өлкәндәренә ҡарағанда нығыраҡ та яратам шикелле, сөнки уны мин оло ғазап аша таптым. Улар үҙҙәренең йә­ше­нән оялып йөклөлөктән ҡотолорға уйлай.  Ә бына беҙ, йәнәһе, бер ҡасан да был аҙымға бармаясаҡбыҙ!” Бер ваҡытта ла...  Ҡатын-ҡыҙҙың яралғының үҫешенә көйләнгән организмы һәм бөтә сис­темалары баланы алып ташлағандан һуң “юғалтыу” кисерә.  Аборт – ул һуңғы сик, уны контрацептив алым урынына күрмәһендәр ине ул. Бындай осраҡтар ҡатын-ҡыҙға аналыҡтан ситтә булған йөклөлөк, хатта түлһеҙлек менән янай.  Беҙ уларға аборттан һуңғы синдром менән таныштырабыҙ.  Әммә төрлө илдәрҙә абортҡа төрлөсә ҡараш булыуы арҡаһында ул быға тиклем һаман да психик сирҙәр классификацияһына инмәгән.  Тәүге тапҡыр бындай терминды 1981 йылда уҡ ғаилә психотерапевы Винсент Ру ҡуллана.  Шулай итеп, ғаиләнең именлеге ҡурҡыныс аҫтына ҡуйыла. Барыбыҙ ҙа йөрәк аҫтындағы йән эйәһен үлтереү мәсьәләне хәл итәсәк, тип һанайбыҙ.  Башҡортостанда хәлдәр улай уҡ киҫкен түгел — һуңғы биш йылда аборт эшләтеү осраҡтары кәмегән.  Ғәйеп тойғоһо әкрен генә йөрәкте кимерә.  Ул әле генә түгел, оҙайлы йылдарҙан һуң да ҡалҡып сығыуы ихтимал. Шулай уҡ аборттар һанының кәмеү тенденцияһы ла күҙәтелә.  Был ҡарарҙы ҡабул иткәндә “юлбашсыбыҙ” ни уйланы икән?..  Альмира:
— Минең менән дә шундай хәл булды.  Шулай итеп, улым донъяға килеүе өҫтөнә сирҙән дә ҡотолдом.  Ике һәм унан да күберәк аборт эшләткән ҡатын-ҡыҙҙың һәр өсөһөндә репродуктив функцияның боҙолоуы һәм эндометриоз, аналыҡ миомаһы, ҡан китеү, түш шешеүе, яман шеш алды кеүек сирҙәрҙең үҫеше күҙәтелә.  Был процесты өҙөү — организм өсөн ҙур стресс.  Ошо ваҡытта организмға төрлө инфекция еңел үтеп инә.  Индем, операция өҫтәленә яттым.  Ундайҙар, эш менән үҙҙәрен баҫырға теләп, карьераға ынтыла, хатта уңышҡа ла өлгәшә.  Әгәр балаң үлһә, киләсәгеңде юғалтаһың”.  Һуңынан табырға булышлыҡ иткәнебеҙ өсөн ҡыуанып беҙгә рәхмәт әйтеп китә. Мине саҡырҙылар.  Сөнки йөклөлөк осоронда ҡатын-ҡыҙ организмы үҙгәрә, “әсә-бала” эмоциональ бәйләнеше барлыҡҡа килә.  Дүрт яҙмышлы булһаҡ та, яҙмыштарыбыҙ бында киҫешкән.  Шуға күрә аборт яһатырға килгән ҡатын-ҡыҙға тәүҙә УЗИ аша баланың фотоһүрәтен күрһәтеп, йөрәк тибешен тыңлатабыҙ.  Әммә...  Ә иҫәпкә инмәгән күпме ҡатын-ҡыҙ балаһынан ҡотолалыр — уныһын бер Хоҙай ғына белә.  Һуңғы йылдарҙа бала тапҡан 100 гүзәл затҡа 200 аборт яһатҡан ҡатын-ҡыҙ тура килә.  Аборттың зыяны иҫ киткес ҙур.  Бындай операция үткәргән һәр ҡатын-ҡыҙ тиерлек депрессия кисерә.  Минеңсә, был — аңһыҙлыҡтың аръяғы.  Шул саҡ аборт яһатҡан ҡатын уяулы-йоҡоло һаташа, балаһын саҡыра башланы.  Хәҙер контрацептив ысулдар тураһында Интернетта ла мәғлүмәт күп.  Был үҙ ғүмеремдә күргән иң ҡот осҡос күренеш булды. Уларға ҡарап, йөрәгем сәнсеп китте. “Бөтәһе менән дә улай түгел, мин улай булмаясаҡмын!” – тиеүселәр булһа, минең яуабым шул: абортҡа бәйле ауыр күңел кисерештәре мотлаҡ буласаҡ, тик уны һәр кем үҙенсә кисерә.  Аборт ваҡытында шулай уҡ аналыҡ лайлаһын ҡырып ташлауҙан алған йәрәхәт арҡаһында киләһе йөклөлөк ваҡытында яралғының кәрәгенсә туҡланыу кимәле боҙола.  Ә бала тапмаған, табырға теләп тә, йәшлек хатаһы менән аборт яһатыу арҡаһында түлһеҙ ҡалғандар?..  Уның тураһында матур итеп аңлатырға кәрәк.  “Сирең тауыҡ йомортҡаһы хәтлем, әгәр бәпесеңде тапмаһаң, барыбер операция яһатырға кәрәк буласаҡ.  “Беҙҙең кеүектәр” күп булғанға күрә, сират еткәнсе “ҡайғыларҙы уртаҡлашабыҙ”.  Юлиә Йәнбәкова:
— Түлһеҙлектән яфаланған ҡатын-ҡыҙҙар ҙа психологка мөрәжәғәт итә ала. 1917 йылғы ихтилалдан һуң да яһалма рәүештә ауырҙан ҡотолоу рөхсәт ителмәгән әле.  Был фекер төптө дөрөҫ түгел.  Ғәҙәттә, ундайҙар балаларын үҫтереп, аяҡҡа баҫтырғас, үҙҙәрен күңел ятҡан шөғөлгә арнай йәки бизнесҡа тотоноп, юғары уңышҡа өлгәшә. Йылда 200 эш көнө.  Ошондай әңгәмәләрҙән һуң ҡатын-ҡыҙ уйлана төшә, ҡайһылары сабыйын табырға хәл итә. “Мин аборт эшләтмәйем”, — тип кенә әйтә алдым.  Рәсәйҙә барлыҡ ауырға ҡалыусыларҙың 60 проценты аборт яһата.  Миңә укол һалырға яҡынлаған шәфҡәт туташын күргәс, ҡалтырана башланым.  Ауырлығы ҙур булғанға күрә, кесарь киҫеме менән табырға тура килде.  Беҙҙең маҡсат – аборттар һанын кәметеү.  Баҡһаң, ул түләүле процедура икән.  Уны операция ваҡытында бер юлы алдылар.  Ҡатындарҙы операция бүлмәһенә кушетка менән сығарып торалар.  Әле алтыныма ҡарайым да мине был аҡылһыҙ аҙымдан аралаған врачтарға рәхмәт әйтәм. Шул саҡ мин уйландым – бындай әмәлиәт (операция) көн һайын башҡарыла.  Медицина күрһәткестәре буйынса, аборт осраҡтары ни бары ике-дүрт процент тәшкил итә.  Кемгәлер үс итеп йөрәк аҫтындағы сабыйығыҙҙың йәнен үҙ ҡулдарығыҙ менән быумағыҙ, ғәйепһеҙ йән хата ҡорбаны булмаһын!
 карьера – ярты бәхет кенә шул.  Ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙҙы ғәйеп хисе, ҡасандыр ҙур хаҡ менән түләү ихтималлығы өсөн ҡурҡыу тойғоһо “кимерә”, унда бының өсөн хәҙер үк түләү теләге уяна.  Ләкин бай­тағы, ғаиләне планлаштырыу, психолог кабинеттарында әңгәмәләшкәндән һуң бәпестәрен табырға ҡарар итә.  Уларға ҡулдарына презерватив тоттороп, беҙ үҙебеҙ тәртипһеҙ тормошҡа этәрәбеҙ.  Әгәр шунда аборт яһатмаған булһам, бәләкәсем хәҙер ҙурыраҡ булыр ине. Гинеколог елһенеүҙе тикшереп, кәрәкле дауалау курсын билдәләһә, психолог уның мейеһендәге “ҡабаттан бала таба алмаҫмын, түлһеҙ ҡаласаҡмын” тигән ауыр уйҙарҙан ҡотолорға, үҙен нисек тоторға ярҙам итәсәк.  Сөнки был ауыр мөһөр йылдарға һуҙылып, ҡатын-ҡыҙҙың психикаһын ҡаҡшатырға, ысынлап та түлһеҙлеккә килтерергә мөмкин. Ни хәл итәһең, үҙемә лә шул “әрләнеүселәр” исемлегенә инергә тура килде. Был уның өсөн иң ҙур ҡаҙаныш.  Әммә ханым бик матур кейенгән, ҡыйбатлы биҙәүестәр таҡҡан.  Уйланырға бирелгән бер аҙна ваҡыттан һуң ҡатын-ҡыҙҙарҙың ун проценты балаһын табырға ҡарар итә. Әлиә:
— Минең дә ике балам бар.  Районыбыҙҙағы аборт эшләтеүселәр һанын белеү, уның ауыр эҙемтәләре хаҡында һөйләшеү маҡсатында “Ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы”нда “түңәрәк өҫтәл” ойошторолдо.  Бик булмаһа, ғаиләне планлаштырыу кабинетына алып килегеҙ.  Аналыҡ өҫтәмәһенең елһенеүе йыш ҡына аналыҡ көпшәһенең үткәрмәүсәнлегенә килтерә.  Тере баланы юҡ иткәс, артабан уның күңел бушлығы кеүек ауыр кисерештәргә генә түгел, организмының да тайпылыштарға, хатта түлһеҙлеккә дусар буласағын иҫкәртәбеҙ.  Ҡайһы бер ата-әсәләр: “Улыма үҙем презерватив алып бирҙем.  “Икенсеһен табырға иртә әле”, — ти ул.  Ике ҡыҙым бар, өсөнсөгә ауырға ҡалғас, иремә әйтмәйенсә унан ҡотолорға булдым.  Өсөнсө ҡатындың балалары юҡ, әммә ул абортҡа икенсегә килә.  Рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, йыл һайын Рәсәйҙә дүрт миллион аборт яһала.  Шунда йәнемде алырға торһалар ҙа, бәләкәсемдең ғүмерен ҡыя алмаҫымды аңланым...  Икенсе ҡатындың яңы ғына тәүге бәпесе тыуған, уның әле йәше лә тулмаған.  Ирем ул һорай, бәлки, быныһы малай булыр тигән фекергә килеп, ҡабат “аборт” тип ауыҙымды ла асманым.  Беҙ — бер фронт “яугирҙәре” — исемдәрҙе белмәһәк тә, ихлас һөйләшәбеҙ, көлөшөп тә алабыҙ.  “Уны был аҙымға үҙ балаһы булмағанлыҡ этәргәндер, моғайын”, — тип фаразлай белгестәр. Улар ата-әсәләренә әйтергә ҡурҡа.  Табырға булһаң, ул йөклөлөк осоронда яйлап “йотоласаҡ”, аборт яһатма, балаңды тап!” — тигәс, уйландым.  Ә илдә?
20, 30, 35 йәштәрҙәге ҡатын-ҡыҙҙар (шул иҫәптән мин дә) бер палатала ултырабыҙ.  Ныҡыша торғас, бәпесемде табып алдым.  Мәҫәлән, Афғанстан, Ангола, Мысыр, Индонезия, Ираҡ, Иран, Ирландия, Чили илдәрендә аборт үлемгә тиң, һәм ул ҡәтғи тыйыла.  Аборттан һуңғы синдром һәр кемдә төрлөсә сағылыш таба.  Операция өҫтәленә лә ятҡым килмәне.  Һәр беребеҙҙең дә аборт яһатырға сәбәптәребеҙ етерлек, улар шундай етди.  Гөлназ Хәсәнова:
— Аборт яһатырға тип килгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың күпсе­леге, ғәҙәттә, 40-ты уҙған ханымдар.  Ғаиләне планлаштырыу кабинеты белгесе Гөлназ Хәсәнова ойошторған сарала “Ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы” мөдире Ленера Хисмәтуллина, Республика Йәштәр социаль-психологик һәм мәғлүмәти-методик үҙәгенең педагог-психологы Юлиә Йәнбәкова, абортҡа килеп тә, уны эшләтеүҙән ҡотолоп ҡалған ҡатын-ҡыҙҙар ҡатнашты. Өйрәнһен”, — ти.  Хәҙер улыма дүрт ай, ул эсенә әйләнеп ята ала.  Шундай әйтем бар: “Әгәр ата-әсәйең үлһә, һин үткәнеңде юғалтаһың.  Улар ире менән яңыраҡ ҡына фатир алған, уға ремонт эшләйһе бар.  Баламдың иҫән ҡалыуына ҡыуанып, үҙ-үҙемде әрләп иланым да иланым...  Ысынлап та, улым тыуҙы.  Өсөнсөһөнә йөклө булғас, аборт яһатырға булдым (башҡа юл юҡ ине).  Аборт арҡаһында енси тормошҡа ҡыҙыҡһыныу юғала, түшәктә һалҡынлыҡ кеүек төрлө тайпылыш тыуа.  Операция ваҡытында ғына түгел, айҙар, йылдар үткәс тә, ҡан китеү, аналыҡтың тишелеүе кеүек ҡатмарлыҡтар тыуыуы бар.  Шулай уйлауыма ҡарамаҫтан, мин ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһына килдем.  Врач миңә ҡарамай ғына инструменттарын барлай.  Күп ҡатын-ҡыҙ: “Операция яһаттым да проблеманан ҡотолдом”, — тип уйлай.  Аборт яһатыусыларҙы айырым палатаға һалалар икән (буласаҡ әсәйҙәрҙе борсомаҫ өсөн тип аңланым).  Тормошта үҙ урынын таба алмай, ғәйеп тойғоһо сәбәпле эске көсөргәнеш менән йәшәү уларҙы деградацияға килтерә.  “Быныһын аяҡҡа баҫтырырға кәрәк!” — тип ҡайғыра ул.  Врачҡа күренеп, УЗИ һөҙөмтәләрен ҡарағас, миндә киста барлығы асыҡланды.  Тарихтан күренеүенсә, батша заманында Рәсәйҙә аборт яһатыу дәүләт тарафынан да, дин яғынан да ҡәтғи тыйылған.  Палатаға килгәс, тыйыла алмай үкереп иланым.  Ошоға бәйле яралғының үҫеше ваҡытында төрлө ҡурҡыныс тыуыуы, сабыйҙың алдан донъяға килеүе йәки төшөүе ихтимал. Ни өсөн өс-биш һәм унан күберәк бала тапҡан ҡатын-ҡыҙ, финанс хәленә, социаль статусына һәм биләгән вазифаһына ҡарамаҫтан, үҙен бәхетле тоя?  Ирем бәпес һорай башлағас, табырға уйлағайным, һигеҙ тапҡыр йә төштө, йә үле тыуҙы.  Был хәл торошо йоҡо һәм туҡланыу тәртибенең боҙолоуына, баш, йөрәк ауыртыуына килтерә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: тауыҡ йомортҡаһы ҙурлыҡ киста сәтәкәй бармаҡ башындай ғына булып кесерәйгән.  Аборт осрағында физик йәһәттән генә түгел, символик юғалтыу ҙа барлыҡҡа килә – әсә булыу статусын, үҙ-үҙеңде, мөхәббәтеңде бүләк итә торған ҡәҙерле кешеңде юғалтыу ул.  Ә Аргентина, Бразилия, Израиль, Мексика, Польша, Испанияла абортты медицина күрһәтмәһе буйынса һәм ғәҙәттән тыш осраҡта ғына яһатырға мөмкин.  Резеда:
— Мин икенсе баламдан һуң өсөнсөгә буйға уҙғас, тормош ауырлыҡтары сәбәпле, аборт яһаттым.  Бер ҡатындың биш йәшлек улы бар һәм уның икенсегә бала тапҡыһы килмәй.  Байтаҡ илдәрҙә, шул иҫәптән беҙҙә лә, тәүге айҙарҙа йөклөлөктө һаҡлау йәки өҙөүҙе һайлау мөмкинлеге бирелә.