Зөфәрҙең атаһы ла шунда яҙылып ҡайта. Зөфәрҙе лә ултыртҡай­нылар, тик малай кеше сыҙаймы ни инде?  Күренмәйҙәр...  Бер бәхетһеҙ бәндәмен инде.  Көтөлмәгән һүҙҙәрҙән Фәйзулланың ике күҙе шар булды.  Кавалерия дивизияһына эләгә.  Әлдә килгәнһең әле.  Шунда апайымдың тилберлегенә иҫем китте.  Яҙғы ташҡын ваҡытында тәүәккәлләп юлға сыҡтыҡ.  – тәүге һорауы шул булды Фәйзулланың.
– Бөгөнгә бер ҡайҙа ла бармайһың.  Күршеләр хәлдәренән килгәнсә ярҙам итте, ләкин сабый көндәр буйы туҡтауһыҙ иланы.  Ниндәйҙер ҡот осҡос хәл булғанлығын һиҙеп ҡалған Зариф ағай ҡатыны янына ашыҡты.
...Ҡыҙҙарҙы матур аҡландағы ҡайын төбөнә ерләнеләр.  Оҙаҡламай, ана, мунса әҙер була, ҡайын миндеге менән сабынып, рәхәтләнеп йыуынырһың.  Ғәлиә апай иренә тиҙ генә усаҡ яғырға, Зөләйхаға һыу ҡайнатырға ҡушты.  Әле генә килеп туҡтаған электричканан эркелеп халыҡ төштө.  Фәйзулла ине шикелле уның менән бергә уйнаған малайҙың исеме лә.  Беҙгә ризалашмай сара ҡалманы.  Әйҙә, кире ҡайтайыҡ”, – тип Ғәлиә апай ярһыһа ла, ире ризалашманы.  Атайыма вәғәҙә иткән аҡсаны түләмәнеләр.  Ирҙәр каснуйҙы күтәреп, йылғаға алып барып төшөрҙө. Кире килеүенә бала урынында булмай.  Уға ҡатынын, балаһын юғалтыу былай ҙа ауыр булған.  Бәлки, беҙ һинең менән таныштыр ҙа әле. Ҡайҙа күрҙе һуң был ир-уҙаманды?  Иҫләмәйһеңдер инде.  Ҡайҙа ашығаһың?  Имсәк балаға нимә ашатаһың инде?  – Ә бер ваҡыт беҙҙең һыйыр юғалғайны.  Беҙҙең халыҡтың күңеле киң бит ул.  – Ул миңә һәр ваҡыт ашарға ни ҙә булһа тоттороп китә торғайны.  Олатайҙарында ҡунып, иртәгәһенә юлдарын дауам иттеләр.  Шунан беҙгә лә арттырып алып ҡайта ине.  Шуның өҫтөнән яҫы ҡайыш менән быуып ҡуя торғайның... Ниңә генә сығып киттек тигән көнгә төштөк.  Шулай ҙа бысраҡтан атлап барған ише түгел инде.  Апайҙың сәстәре оҙон, тулҡын­ла­нып тора ине.  Әҙерәк мышылдап ултырғас:
– Атайым былай иҫән-һау әйләнеп ҡайтты, – тип һүҙен дауам итте.  Зөфәр ағай иртән тороп, ихатаны көрәп, мәке уйып, урамдағы эштәрҙе бөтөргәс тә, өйгә инергә ашыҡманы.  Ғаиләгеҙ менән килегеҙ.  Шәмгә ут алыуға үҙҙәре йәшәйәсәк ҡасабаға килеп керҙеләр.  Һатҡы ҡасабаһында.  Бер ҡулын өҙҙөргәйне, тәнендә пуля ярсыҡтары күп ҡалғайны.  Теләһә нәмә ашап, эсе лә ауырт­ҡандыр инде.  Мин бә­ләкәй саҡта Силәбе яҡтарында йәшәгән­беҙ.  Егет кеше бит әле ул.  Һинең арҡаңда картаға оҡшап торған ҙур миңең бармы?  – Фәйзулланы туҡтатыр­лыҡ әмәл юҡ.  Ниһайәт, алда бер ауыл күренде.  Тулҡын өҫтөнән һикереп-һикереп кенә барабыҙ.  Зөфәре лә, өйәнәк тотҡандағы кеүек, туҡтауһыҙ ҡалтырай.  Сәйнүккә мәтрүшкә һалып ҡайнатып сығарғас, сынаяҡтарға ҡойҙо ла тоҡтан ҡурай еләге ҡайнатмаһы алып бутаны.  Иҫләйһеңме, икәүләп күпме балыҡ ҡармаҡланыҡ, урманға еләккә йөрөнөк.  Иҫеңдәме, һин күтәреп алып ҡайттың. Бәләкәйерәк инең шул.  Был юлы инде Зөфәр ағай албырғап ҡалды.  Зөләйха менән икәүләп бәләкәстәргә эсерергә тырыштылар.  Икәүһе бер юлы бит.  Иҫән-имен әйләнеп ҡайтырға насип булды үҙенә.  Өйҙә бит йәше лә тулмаған һеңлем ҡалғайны.  Стена аша ғына йәшәнек бит.  Кәзә һуйып, шуның тиреһенә урап һалһалар ҙа, бер ни булмаҫ ине.  Тамағыңды туйҙырған оҙон сәсле апай — Зөләйха апайым.  Ауыл һағындырҙы.  Аҙна-ун көн үтеүгә ул үлде.  Ярай әле, исмаһам, быныһы иҫән ҡалды, тип Зөфәрен йөрәгенә ҡыҫты. Артыҡ хәтерләмәйем дә инде, – тип ҡулын ғына һелтәп ҡуйҙы.
...Фәйзулла...  “Әллә тағы, берәй рәт сығара алырһы­ғыҙмы икән”, – тип ул башта ризалашмаһа ла, һуңынан күнде. — Зөфәр ағай ҡунағының күҙҙәренә төбәлде. Тегеләрҙең әҙерәк арт һабағын уҡытҡанда, эре генә сырт төкөрөп тороуҙарың һуң?  Теге кеше үҙе лә бик һүҙсән түгел, кәйефе лә юҡ.  Унан биш-алты йәшкә кесерәк булһа кәрәк.  Ҡыҙылса бит был.  Нисек шунда уҡ хәтеремә төшмәгәненә аптырайым.  Бәләкәстәр – Кәримә менән Сәлимә – арбаға ултырҙы.  Аяғым юҡҡа ғына вокзал яғына тартмаған шул, Хоҙай Тәғәлә барыбер белгертә икән ул.  Әйҙә, беҙгә барабыҙ.  Бер аҙҙан тынысланып йоҡлап киттеләр. Был һәйбәт кешеләргә рәхмәт әйтеп ҡуҙғалып киттек.  Бер мәл уларҙың ауылына һәйбәт эш хаҡы вәғәҙә итеп, эшселәр йыйып йөрөгән кешеләр килә.  – Зөфәрҙең тәүге һорауы шул булды.
– Бар, – Фәйзулла, ауыҙын асып, тын ҡалды.
– Беҙ бит һинең менән бергә уйнап үҫкән малайҙар.  Уның арҡаһында асыҡманыҡ, уның арҡаһында иҫән ҡалдыҡ.  Ат артынан ҡалмай йүгереп барҙы. Фәйзулланың күңеле бөтөнләй йомшарып, күҙ йәштәренә ирек ҡуйҙы.  Атай-әсәй наҙын күрмәй үҫтем.  Икәүләп эҙләргә сығып киттек.  Поезд төндә генә була, туғандарыңдың үҙен күрмәһәң дә, улар йәшәгән төйәкте күреп китеү ҙә насар түгел.  Тик күп тә үтмәне, һеңлеләре лә мыжый башланы. Кәримәһе лә тын алмай.  Эскәндәрен дә кире ҡоҫтолар.  Барығыҙ, йыуынып сығығыҙ, – тип уғаса булмай тирләп-бешеп Нәфисә апай килеп инде.
...Мунсанан Фәйзулла, йөҙө айҙай бал­ҡып, бөтөнләй икенсе кеше булып сыҡты.  Бына, ағай, ниндәй ғәҙелһеҙлек.
– Ул баланың аңҡып илағаны минең дә ҡолаҡ төбөмдә торған кеүек.  Үҙеңде малайҙар туҡмағанда ярҙам һорап йүгереп килгәнеңде оноттоңмо ни, ҡустым?  Сәй табынында һүҙҙәр бер аҙ берекмә­йерәк торҙо.  Ә атайымды, балаһын үлтергән, тип төрмәгә ябалар.  Нәфисә еңгәнең үткер балы үҙенекен итте.  Ҡулдарын ҡарттарса артҡа ҡуйып, һәлмәк кенә атлап, урам буйына сығып баҫты.  Бына әле Силәбе өлкәһендәге Һатҡы ҡасабаһы тигәс, ҡайһы бер нимәләр иҫкә төшкән кеүек булды.  Ул баланы ашатырға ризыҡ тапмайынса, эй, интеккәй­нек.  Ауыл осондағы беренсе йортҡа кереп, фатир һораныҡ, сөнки көн кискә ауыш­ҡайны инде.  Шунда Зөфәр ағай уны вокзалда осратмаған булһа?!  Уларҙың бөтә тәнен ҡыҙыл бөрсөктәр ҡаплап алғайны.  Оҙаҡламай: “Эскем килә!” – тип Зөфәр тороп ултырҙы.  Ҡайһылай рәхәт.  Яҫы ҡайышы булдымы икән уның?  Атайым тәүгеләрҙән булып фронт­ҡа китте.  Һыу үтмәйҙер ул, – тип артынан ҡустыһы ла күренде.  Кискә табан әсәһенең тыуған ауылына килеп еттеләр.  Ауылда барыбер берәй яйы табылыр ине.  Тынлыҡты башлап хужа боҙҙо.
– Исемең кем була инде, ҡустым, мин – Зөфәр ағайың.
– Фәйзулла булам мин, ағай.  Береһе лә ҡалмаған икән.  Ғәлиә апай уларҙы йылы ғына итеп урап, арбаға ятҡырҙы.  – Фәйзулла ағаһына һыйыны­быраҡ ултырҙы.  Мунса яғып индереп, ашатып, йоҡлатып сығарҙылар.  Башта нисек тә түҙергә, һыр бирмәҫкә ты­рышты.  Ҡайтҡы килә, тик бер нимә лә эшләп булмай.  Ә Зөфәрҙең унда булғаны ла юҡ.
– Ярай, ҡустым, улай балтаң һыуға төшкән шикелле торма.  Бер аҙҙан ағай кире сыҡты.  Һораштырып, һөйлән­дереп тә ҡарағайны, тик ул ғүмере буйы Ҡаҙағстанда йәшәгән булып сыҡты.  Аяҡтары үҙенән-үҙе шул яҡҡа табан атланы. Ярай ҙа вокзалға килгән ағаһы.
– Беҙгә лә ул ваҡытта ныҡ интегергә тура килде.  Үҙәккә үтеп өшөтә.  Боҙ һалҡынлығы...  Нимәлер күҙ алдына килеп баҫҡан кеүек була ла шунда уҡ юҡҡа сыға ла ҡуя.
– Мунса әҙер.  Әле бына урамда бөтәһен күҙҙән үткәреп, иҫкә төшөрөп йөрөнөм.  Шунда урмандан бер ҡосаҡ ҡоро-һары алып ҡайтып яҡҡаны өсөн генә әсәйемде төрмәгә алып китәләр.  Һаулыҡ һорашҡандан һуң, һүҙҙе нимәнән башлар­ға белмәй торҙо.  Унда күп торманыҡ.  Зөфәрҙең уй­ҙары сырмалды.  Ҡыҙы Гөлсинә лә, атаһы үлгәс, донъяһын һатып, Маг­нитҡа сығып китте.  Ҡаңғырып йөрөгән сағы булғандыр инде.  Атайыбыҙ ҡайтҡас, барыбер еңелерәк булды инде.
– Күпме иҫтәлектәр яңырҙы.  Зөләйха апайыма ғүмерем буйы рәхмәт­лемен инде.  Рәхмәт инде.  Ярай осраштылар әле.  Был ауыр ҡайғынан һуң береһенең дә һүҙ ҡатып өндәшергә теле әйләнмәне.  Силәбе...  Еңгәңдең сәйе күптән әҙер инде. Туғандарымды эҙләп килгәйнем дә һуңға ҡалғанмын шул.  Анау тиклем ерҙән килеп, шулай ғына ҡайтып китеүе үкенесле, кәнишнә... Ул ваҡытта Фәйзулла ниндәй кәйеф менән ҡайтып киткән булыр ине – Ҡаҙағстан ҡунағы шул турала уйланы.  “Шайморатовтың үҙен күргән кеше мин”, – тип маҡтанып алырға ла ярата торғайны.  Аяҡтар талды, асығыуҙан, арыуҙан баштар әйләнде.  Апайым да бирешергә теләмәне, һеҙ теләһә ни эшләгеҙ, мин башҡаса атлай алмайым, тип алда күренгән ауылға ҡарай йүнәлде.  Ә атайым ни өсөндөр баланы зыяратҡа алып барып күмеү урынына, төргәккә төрөп күтәргән көйө һыу буйына барып сыға.  Сабыйҙы таш өҫтөнә һалып тора ла үҙе урман эсенә кереп юғала.  Тегеһе яҫы устары менән арҡаһынан ҡағып алғас, иркәләнеп кенә уның киң яурынына башын һалды.  Хәҙер инде был икәүҙең һүҙҙәре ғүмерҙә лә бөтмәҫтәй тойолдо. Ул ашханала эшләй торғайны.  Перронда гәп һатып торған ирҙәр янына барып, бер аҙ һөйлә­шеп торғас, ситтә яңғыҙы ғына торған ят кешене абайлап ҡалды.
– Әллә электричкаға өлгөрмәй ҡалған­мы?  Ғәлиә апай шешәнән сәй алып эсерҙе лә, әлегә торорға ярамай, тип уранған көйөнсә ятырға ҡушты, бер ыңғайҙан ҡыҙҙарҙың да хәлен белергә булды.  Бара торғас, әлеге Зөләйха апайым: “Әйҙәгеҙ, һал һаллайбыҙ ҙа һыу юлынан ҡайтабыҙ”, – тимәһенме, “Йылға ярҙан-ярға ятҡан ваҡытта батып үлергә уйлайһыңмы?” – тине әсәйем, асыуланып.  Туғаныңа ҡайтҡан кеүек теләгән ваҡытың­да кил, йәме.  Киленең менән икәү генә ҙур йортта йәшәйбеҙ, – тип Фәйзулла ла ысын күңелдән уларҙы үҙҙәренә саҡырҙы. Һөйлә­шәһе һүҙҙәр ҙә бөтмәгән.  Беҙ бит һинең менән шундай ауыр йылдарҙы бергә үт­кәргән кешеләр.  Балалар үҫеп, башҡаланды.  Ағым көслө урында ҡурҡыныс, әлбиттә.  Был ваҡытта уға Зөфәрҙән дә ҡәҙерлерәк кеше юҡ ине.  Ә атайымды, ысынлап та, әсәйем ауыр хәлдә тип алдап, телеграмма менән ҡайтартып алдыҡ. Хәҙер табыш­тыҡ, инде юғалтышмайыҡ инде.  Ул ошо яҡтарҙан бит.  – Хәҙер ул да мәрхүм инде.  Теге кешеләр иҫәнләшеп уҙып та китте, тик Зөфәр ағай һаман да ниҙер көтөп, күҙҙәрен вокзал яғынан ала алманы.  Етмәһә, арағыҙҙа ирҙәр ҙә юҡ.  Улар ҙа Силәбе яғында йөрөп ҡайтты бит.  – Шул ваҡиғаны һаман да тыныс ҡына һөйләй алмайым.  Уларҙы иҫке барактың ҡотһоҙ бер бүлмәһенә урын­лаштырҙылар... Ағаһының ярһып-ярһып һөйләүе, шул уҡ ваҡытта үҙенең бер нимәне лә иҫенә төшөрә алмауы Фәйзулланың йәнен көй­ҙөрҙө.  Һырма бишмәтте инде ул саҡта барыһы ла кейә ине...
– Һеҙҙең менән бер апай ҙа йәшәй ине шикелле, – тип һүҙен дауам итте Фәйзулла.  Аҙаҡ бер кемһеҙ ҡалғас, һеҙҙе балалар йортона урынлаш­тырҙылар шикелле, эйеме?
– Эйе.  Ысынлап шул малаймы икән әллә?
...Зөфәрҙәрҙең ғаиләһе Силәбе яҡта­рына оҙон аҡса артынан барып сыға.  – Бер аҙ ял итерһең, юл йөрөү йонсота бит ул.  Аш янына Нәфисә еңгәнең әсегәне лә килеп ултырғас, тегеләрҙең теле тағы ла нығыраҡ сиселде.
– Ҡаҙағстанға нисек барып сыҡтың һуң һин?
– Әсәйемдең ни өсөн төрмәгә эләккәнен беләһең бит инде, – Фәйзулла йөрәгенә тотондо.  Бына һинең дә хәтереңә төшә бит яйлап.  Беҙҙе әсәйемдең Ҡаҙағстанда йәшәгән туған­дары табып, үҙҙәренә алып ҡайтты.  Силәбенән ҡасан ҡайттығыҙ?  Тик шул йылдың йәйендә үк һуғыш сыҡ­ты.  Ишектән кергәс тә, ауыҙын йырып:
– Ағай, һинең һырма бишмәтең бар ине, ивет?!  – Һеңле­ләремдең ҡайғыһынан әсәйем дә ныҡ ҡына биреште.  Артынан атланыҡ. Бына шулай, ҡустым.  Йөҙөнә ҡарағанда, мәсьәлә ыңғай хәл ителергә тейеш.
– Көҙҙән һәйбәтләп киптереп, төбөн ыҫмала менән буяп ҡуйғайным.  Балалар ҡайтманымы икән, тип ул үҙенә яҡынайған төркөм араһынан таныш һындарҙы эҙләне.  Былтыр килгән булһа ла, Сабит ағайҙы күреп өлгөрөр ине.  Етмәһә, биш йылға килешеү төҙөгәс, атайымды ҡайтармайҙар, – тип һүҙен башланы хужа.  “Эй, бәпестәремде, матур ғына итеп йоҡлап яталар бит әле”, – тип Сәлимәһенең маңлайына ҡулын ҡуйғайны, кире тартып алғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Ни эшләргә? Әҙәм күргәнде күрер инек әле.  Балалар арығандыр, бер аҙ ял итеп алайыҡ тип, Ғәлиә апай атты туҡтатырға ҡушты.
– Хәҙер, бәпестәрем, төшөп йүгергелә­һәгеҙ, аяҡтарығыҙ яҙылыр, ҡапҡылап та алырбыҙ, – тип ҡыҙҙар бөркәнгән япманы асҡайны, йығылып китә яҙҙы.  Кешеләрҙе яҙмыш йөрөтә тигәндәре шулдыр инде. Кемдер табып алып ҡайта, һәм ауыл халҡы уны ерләй.  Мин һине иң ҡәҙерле кешем күреп ҡаршы алырмын.
– Ағай, үҙегеҙ ҙә килеп сығығыҙ.  Ғәлиә апай арба янында нисек баҫып торһа, шулай ҡатты ла ҡалды.  Нисек, ҡайҙан?
– Бая вокзалда уҡ сырамытып ҡуйғайным.  Исемен аныҡ ҡына хәтерләмәй, әммә йөҙө таныш.  Арып хәлдән тайҙы, әммә беҙҙе иҫән-һау алып ҡайтып еткерҙе.  Минең ҡустының каснуйы бар ине, хәҙер һорап ҡарайым, тип күрше йортҡа инеп китте.  Хәлде һөйләп биргәс, хужа ағай һал менән барыу ауыр буласағын әйтте.  Бер көн эштән ҡайтты ла: “Атай, беҙ алдан ҡайтып китәбеҙ ҙә, аҙаҡ берәй хәйләһен табып, һине лә саҡыртып алырбыҙ”, – тине.  Көҙгө һалҡын көндәрҙең береһе ине.  Шунда мин йығылып аяғымды ауырттыр­ғайным.  Шунда бергә булдылармы икән әллә?  Мин һөйләйем дә һөйләйем, үҙегеҙ нисек һуң, ағай?  Шуға хәтерҙә ныҡ ҡалған.  Ҡайһылай йөҙө ҡайғылы, – тип һораны. Хоҙайым, нисек ташлап китмәк кәрәк?  Зөфәр ағайға уның йөҙө таныш һымаҡ тойолдо.  Зөфәр ағай ирҙәр янында бер аҙ торғас, теге кеше яғына табан ыңғайланы.  Сәлимә менән Кәримә артыҡ ыратманы.  Үҙемде белә-белгәндән тормош һынауҙарын ҡуйыуҙан бушамай.  Миңә дүрт-биш йәш самаһы ғына булған.  Ишкәк менән шул тиклем оҫта эш итә.  Килеп тороп һыуыҡ.  Зөфәр ағай тышта эшен бөтөрөп өйгә ингәндә, ҡунағы йоҡоһон туйҙырып, тороп ултырғайны инде.
– Минең поезд нисәлә икән, ағай?  Әсә аяҡтарына гер баулаған шикелле бер аҙ ҡуҙғала алмай торҙо.  Баяғы Зөләйха апайым бик сая, аҡыллы ине.  Тегеләр:
– Ҡаҙағстандан туғандарын эҙләп килгән, һуңғараҡ ҡалған шул.  Шул тиклем ерҙән килеп бер сынаяҡ сәй ҙә эсмәй китмәҫһең инде, — тип юлсының сумкаһын ҡулына алды.  Зөфәр ағай Фәйзулланы ҡосаҡлап алды:
– Мин булғанмындыр, ҡустым.  “Нимә тип кенә сыҡтыҡ икән был уңмаған юлға.  Һибәтул­линдарҙан ни ауылда берәү ҙә ҡалманы бит инде.  Бала сағым ауырлыҡта үтте.  Йәйәүләп бик оҙаҡ атланыҡ.  Ләкин бер аҙ барғас, Зөфәрҙең бөтә тәне, башы ауырта, ҡоҫҡоһо килеп, өшөй башланы.  Ә минең бер ғәйепһеҙ әсәйем төрмәлә үлеп ҡалды. Инде әйләндек тигәндә, әллә ҡайһылайтып ҡына ҡойроҡто бороп ебәрә. 