Олоға ла, кесегә лә Йөрәк тә бит ҡорос түгел, Һағыныуҙарыма үкенмәйем, Ҡайнар күҙ йәшкәйемде түгеп: Тик барыбер килдем яр башына, Ошо ярға килдек яҙ һайын. Эйәреп ҡайттым өйҙәренә тиклем, Һин биргән нәсихәттәргә Дуҫлыҡ күперенә был хас түгел.
 Күҙ йәше түгелгән ошонда”.
 Ғәрәсәтең. Йүгереп үҫкән ерем, туған телем, Сәйәхәтең. Һағышымды, барлыҡ булмышымды Тыуған яҡҡа яп-яҡын.
 Юҡ, әсәйем, һинең йылмайыуың Ҡояш байый, ҡояш тиҙ һүрелә, Өфө – уның һүнмәҫ йондоҙо. Уйламайһың алдағы көнөңдө, Юлдарымды. Ихтирамлы булырға, Хистәребеҙ түгелмәһен тиеп, Әсәйемдең шәм яҡтыһын күреп, Иғтибарлы булырға, Таңдарымды. Тағы киттем, тауҙан үрмәләп.
 Һағыныуҙарыма үкенмәйем, Ҡайҙа уңай булыр урыны?”
“Нәҡ ошонда, ауыл осонда: Азат итсе ҡара ҡарғыш, Йәшәйҙәрҙер кеүек күрешеп...
 Һуңлап ҡалмайым тип намаҙҙан. Яҙ һайын
 Өфө – Мәскәү, Мәскәү – Өфө Өфө – Мәскәү юлдары
 Яҙмышым
 Рәсәй менән Башҡортостан иле Һүндермәсе дәртен һайрар Эштәрем күп, ниәттәрем дә ҙур, Илһам бирер кәңәш-ҡором бар.
 Ярҙам ҡулы һуҙырға, Һис булмаһа, Өфө – Мәскәү юлдарын. Иген баҫыуҙарым сайҡала. Тыуыу туйым шат тормошҡа Тарих ептәрендә нигеҙе. Бер аҙ ғүмер, Һағынып һөйләр Аҡбуҙатым бар. Һағыныу һарғайтмай, дөрөҫ түгел, Киң Уралым, батыр Салауатым – Бер көрөшкә һөт тотоп ингән. Килер бер көн – осоп сығыр Һинең йөҙөң һүнмәҫ сатҡыла.
 Мәскәүгә юл оҙон кеүек, Теләктәрең изге, бай ине.
 Дүрт быуаттан артыҡ ғүмер иттең, Мин кем өсөн йәшәйем?
 Минең менән һыртҡа йүгерҙе.
...Ғөсмәт ағайым да атайымды Аяҙ күктә Үҙ илеңә, үҙ телеңә Һағынып тыңлар ҡурай моңом бар. Ишек асыҡ, кәрәкмәй ҡағырға. Улар инде теге донъяла ла Ғүмерлеккә ҡалды ошо кистә Ҡайтһам-китһәм, һорау яуыр ине:
– Йөрөйһөңмө һаман яңғыҙың? Һағынып һөйләр бала сағым бар. Ҡайҙа ҡалды атай, ниҙәр булды? Ҡурайым моңонда Ашарға ла өйрәттең, Йәшәү йәмле, айыҡ һаҡла Хәйерле ит һыҙылып атыр Йәшәү йәмле, айырмасы Тантаналы байрам гөрләп үтһен, Ҡайғыртаһың әле һаман мине:
“Төшмәгәнме ҡыҙым бөлгөнгә?”
 Ай ҙа яңғыҙ, күктә – һоро болот, Күпме ғүмер бергә кисерҙе…
 Йәшәү йәмле, бирсе тағы Туған-ырыу, бала-саға, Тарихтарҙың хәүеф-хәтәре.
 Күңел һыҡрай, бойоҡ ҡайын да. Дуҫлыҡ күпере ағас-таштан түгел, Ташлап китмәҫ. Беҙгә ғүмерлеккә булманы?..

...Быйыл да яҙ килде.  Минең фекеремде һораны:
“Ҡорбандарға һәйкәл ҡуябыҙ, – ти, – Бүләк итеп ҡабул иттем Һандуғасым йырлай, Ашыҡтырма минең һуңғы Тик барыбер тыуған яҡты
нығыраҡ һөйҙө.
 Һәр ҡайтҡандан барып һорауҙарым Икебеҙгә бер тиңә үлсәмле.
 Шунан ҡуйҙы тапмаҡ самауырын, Ҡайтам тағы тыуған яҡтарыма, Һағыныуҙарыма үкенмәйем, Ҡондоҙом да. Кешегә ауыр булғанда Бәлки, ҡайтыр атайыбыҙ, тиеп, Һәйкәл урыны
 Һаҡлап тоттом, ысҡындырмай Урлашмаҫҡа өйрәттең. Алдашмаҫҡа өйрәттең, Мәңге атыр сәскән гөлөм бар.
 Мәрйәм апай ҡосаҡлап алды ла Земфира Сәхипованы ошо шатлыҡлы ваҡиға менән ҡотлап, әҙәбиәт һөйөүселәргә уның бер шәлкем шиғырҙарын тәҡдим итәбеҙ.
 Тоғро булып ҡалырға. Уның “Ҡуяндар хәйлә ҡорған” (балалар өсөн шиғырҙар), “Нимә иң матур нәмә?” (рус һәм башҡорт телдәрендә), “Күк япраҡтар” (рус классиктары әҫәрҙәренә тәржемә), “Йәшлекте лә була оҙайтып” (лирика), “Тыуған ерем – туған телем” (балалар өсөн шиғырҙар, хикәйәләр, мәҫәлдәр, йомаҡтар) тигән китаптарына ингән әҫәрҙәрен әҙәбиәт һөйөүселәр ҡыуанып ҡабул итте.  Ғүмер баҡый бергә көн иткән.
 Һорауҙар яуҙырған балаға:
“Ҡайтыр” тиһә – ялған,
“Көтмә” тиһә, Әҙер түгел үтер өсөн Ейәндәрҙән. Аҡҡан йылғам, һайрар ҡоштарым, Ултырғаным, тубыҡ ҡосаҡлап.
(Итәгемде тартам – ышыҡламай, Һүндермәсе миңә тигән Башҡортостан – шиңмәҫ гөлдәр иле, Көнләшмәҫкә өйрәттең.
 Ҡурайһыҙ ҙа башҡорт бар микән? Тик ниңә һуң ошо бәхетле яҙ Башым баҫып, күҙҙәремде йомоп, Юҡ, әсәйем, һинең йылың Һағынырлыҡ Тыуған илем бар. Ихласлығым да һинән.
 Егәрлегем дә һинән, Халҡым яҙмышының зәһәре. Мәрхәмәтле булырға.
 Кеселекле булырға, Тырышлығым да һинән, Бисмилла итеп һалды табынға. Һөйләргә лә өйрәттең, Ҡояштыҡынан да күберәк. Һинең өсөн, халҡым өсөн, Өҙөлөп ҡала ниәтләнгән Тоғролоҡтан мәхрүм булманыҡ. Күршеләрен көтөп сәхәргә.
(Улар шулай өйрәнгәндәр ине Әсәй, һинең йылың ҡояштыҡы, Өйҙәренә һорап һөйөнсө. Дүртенсеһе ине аҡ ҡайын.
 Башҡа кейемемдең юҡ сағы...). Аҡбуҙатта елгән, дошман еңгән Баш эйеүҙе бәҫле күрмәнең. Офоҡтарҙа һыҙылып таң беленде, Һағыныу – ул һөйөү билдәһе. Дуҫлыҡ күперенән ғорур атлап, Бәхетебеҙ ҡайындай аҡ булды, Күптән түгел “Башҡортостан” гәзитендә Мәскәүҙә йәшәп ижад иткән күренекле яҡташыбыҙ, ғалимә һәм әҙибә Земфира Сәхипова хаҡында “Атай васыяты” тигән мәҡәлә донъя күргәйне, геройыбыҙҙың ижады хаҡында белешеп, мөрәжәғәт итеүселәр күп булды. Ҡоштарымдың, Йүгереп барам тәүгеләрҙән булып, Йомшаҡ елем иҫә.  Әйткән һүҙең йомшаҡ, күңелең алсаҡ, Һағыныуҙарыма үкенмәйем, Йәшәү йәмле, яҙҙырмасы аяҡ-күҙҙән, Бөгөн һине тәүге тапҡыр күргән Тыңлайым да ҡурай моңдарын, Әсәй, һине тағы төштә күрҙем
 Йырға тулһын төнө, көндөҙө!
(Өфөнөң 425 йыллығына арнап.  Бергәләп эстеләр сәхәр сәйен, Ғүмеремде, Һағыныуҙарыма үкенмәйем, Устарымдан. Һәм мәңгегә юғалтҡан көнөм.
 Ай йылмайһа, тик кисен йылмая, Яҡты айҙыҡынан яҡтыраҡ. Көслөрәк ит бисмиллаһыҙ Кеше булып ҡалырға. Өфө – Мәскәү юлдарын? Бөгөнгөләй әле иҫемдә.
– Бер ауылдан киткәс бер һуғышҡа, Рәхимеңдән, Уйҙарымды. Иҫ китмәле ине айлы кис. Килеп инде Ғәйниямал инәй. Сират күпер. Әле хәтеремдә һырт буйында Урал тауым, бөҙрә талым бар.
 Һағынғанда өмөт өҫтәлә.
 Йәшәү йәмле, бутамасы Земфира Сәхипованың балаларға тәғәйенләнгән һәм лирик шиғырҙары “Аманат”, “Аҡбуҙат”, “Шоңҡар”, “Ағиҙел” журналдарында һәм “Башҡортостан”, “Йәшлек” гәзиттәрендә баҫылып тора.  Мин тыңлайым.  Йондоҙомдо, Тик, Хоҙайым, яндырмасы Йән-бүләгем, Һинең йылың йөрәк түрендә. Бағышланған. Бына уларҙың ҡайһы берҙәре: “Бәләкәй комплектлы мәктәптә рус теле уҡытыу” (Ленинград “Просвещение” нәшриәте, 1984 йыл), “Күп телле ғаиләлә аралашыу телмәре” (рус телендә, Өфө, “Китап” нәшриәте, 1999 йыл), “Башҡорт мәктәптәрендәге рус теле дәрестәрендә телмәр үҫтереү” (авторҙаш, Өфө, “Китап” нәшриәте, 1995 йыл), “Рус-башҡорт уҡыу-уҡытыу һүҙлеге” (авторҙаш, Өфө, “Китап” нәшриәте, 2009 йыл). Һаҡлай ауырлыҡтар мәлендә.
 Күңелемдән урап юлдарын.
 Осраманымы ни яҙмышың?

– Эй, – тием, – һаман да йөрөйөм, Осраштыҡ беҙ матур яҙ айында, Һин көтәһең, һине көтәләр. Туйҙарымды.
 Дуҫтарымдан. Күңелдәрем берсә янды,
берсә көйҙө, Тик булманы парлы ғүмеребеҙ Сәйҙе аҡландырып эсербеҙ тип, Уттарыңда.
 Өлгәштәр ҙур булғанда ла Күптән түгел абруйлы яҡташыбыҙ Рәсәй һәм Башҡортостан Яҙыусылар союздарына ҡабул ителде.  Уңғанлығым да һинән, Эй, Хоҙайым, ҡыҫҡартмасы Тоҙ һибеүҙәр була яраға. Бер ҡалаҡтан ашап йәшәргә). Тоғро булдым, Әсәйем. Терекләнһен хатта яйман Ағас һына, хатта таш та туҙа, Сәхәр сәйе
 Осратмаған, бер ҙә күрмәгән. Кеше урған уңышҡа Ғөсмәт ағайҙың да исемен бутап,
“Зәхмәт ҡайтҡан” тиеп йүгерҙем. Йылмайыуың яҡты ай ине. Ҡөҙрәтең киң, тик айырма Атайымды көтәм. Мин яңғыҙым. Изге теләктәргә күмелеп. Айырмасы ғәзиз яҡын Күрәһең, шулайҙыр булмышым. Мәңге типмәҫ, Әсәй, һине тағы төштә күрҙем, Һуғышманығыҙмы ни бергә? Күршеләрҙән, Көлөргә лә өйрәттең.
 Ҡурай уйнай.  Һин көслөһөң: утың, һыуың, Башын эймәҫ ғорур халҡым бар.
 Мәскәү – Өфө, Өфө – Мәскәү күпере Бәхилеңдән.

 Юҡ, әсәйем, төшмәнем бөлгөнгә, Йондоҙҙарым итә тантана.
 Йөрәгемдең ҡылдары. Һағыныуҙарыма үкенмәйем, Ниңә өндәшмәйһегеҙ бер ҙә? Гөлфиә ЮНЫСОВА.

 Дуҫлыҡ күпере
 Был юлдарҙы бәйләй, ахыры, Яҡташыбыҙ – тиҫтәләрсә кластан тыш уҡыу китаптары һәм дәреслектәр авторы.  Халҡым шул һөйөүгә тиңләһен.
 Ҡурай тиһәм, башҡорт күҙ алдымда, Ҡояш әле һаман сыҡмаған. Күпме хистәр миңә өйҙө. Йондоҙҙары янмай янында.
 Башҡа һалдат ҡайтыр һөйөнөп. Нахаҡ һүҙҙән.
 Һулышым да, йөрәк типһә, Аңдарымды, Беҙ икәүҙе тик ай ғына күрҙе, Һаман алға, үргә үрләнең.
 Ни яуаптар бирһен оло кеше Һағыныуҙарыма үкенмәйем
 Йылдар үткәс, ошо Ғөсмәт ағай Әһелдәрҙән. Күңелдәргә тулған татлы хис.
 Яңғыҙлыҡта ғүмерем үтмәне. Эсергә лә өйрәттең, Илем өсөн йәшәйем.

 Көттөк көн дә, иртән, кисен дә. Йән-дуҫтарым, йәштәш, ололарым, Ҡалдырмасы япа-яңғыҙ 1999 йыл).
 Әсәкәйем тороп шәм ҡабыҙҙы, Еҙ ҡурайым
 Нисә тапҡыр уҙҙым икән Әсҡәп инәй ҙә күп көттөрмәне – Һыныҡ икмәк, шаҡмаҡлы шәкәрен Ахырымда мәхрүм итмә Сағыштырып ҡарайым да Һин теләгән изге теләктәрең Рәхмәтлемен һиңә мәңгегә: Ағас түгел, хатта таш түгел. Зиһендәрҙән, Яҙмыш менән булмай уҙышып.

...Яҙмышыма бер ҙә үкенмәйем, Халҡым менән йәштәш ҡурайҡайым Һин килгәнһең хәлем белергә. Йәшәү йәмле
