Бик тырышып тир түгәм, Сталин улым, тик ауыр булһа ла зарланмайым.  Унан әйләнеп ҡайтҡас, ул “Багратион” опера­цияһында ҡатнашырға тейеш була, ләкин Ташкенттан ҡайтыуына уны СМЕРШ көтөп тора – ҡыҙыл командир Ғәйфулла Баймөхәмәтовты илде һатыуҙа, уға хыянат итеүҙә ғәйепләйҙәр һәм хөкөм ҡарары сыҡҡанға тиклем төрмәгә ултырталар.  Әсәйемдең һөйләүе буйынса, Ғәйфулла яҙмышына һуҡранмайынса тыныс киткән... Техникумда Ғәйфулла Зифаға ғашиҡ була. Һуғышҡа тиклем уларҙың өсөһө лә уҡытыусы була.  Ғәйфулланан айырмалы рәүештә, уны тик талантлы актер булғаны өсөн генә төрмәгә ултыртмайҙар.  Ә ҡатыны Кәримә инәй унан алдараҡ вафат булғайны, ҡалған ағалары, шул иҫәптән ҡустыһы Ғүмәр ҙә – барыһы ла ҡалала йәшәне.  Ысынында иһә был ваҡытта Ғәйфулла, Украина урмандарында партизан булып йөрөгәнгә күрә, үҙе менән ни булғанын туғандарына ла, Яҡуп Ҡолмойға ла хәбәр итә алмаған.  Ә хәҙер Зифаға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Ул йылдарҙағы әҙәп-тәртип ҡанундары, етмәһә, аяуһыҙ репрессия йылдарында (хатта мөхәббәт тураһында шиғыр яҙырға ла ярамаған!) был бәйләнеш өсөн уны эштән ҡыуырға, йә иһә төрмәгә ултыртырға тырышалар.  Тәүгеһендәге төп герой – һуғышта Белоруссия ерендә һәләк булған Фәтҡулла олатайымдың оло улы Ғәйфулла Баймөхәмәтов (1918 йылда тыуған), ә “Яҡты эҙ”ҙәгеһендә – Ғәйфулланың яратҡан ҡыҙы, уҡытыусы Зифа (исеме үҙгәртеп алынған). Ғәйфулла сибәр, ипле, белемле, шиғриәт һөйөүсе һәм бик зыялы егет була.  Яҡуп Ҡолмой үҙенең был ҡәҙерле поэмаһын байтаҡ йыйынтыҡтарына, шул иҫәптән 1968 йылда баҫылған “Һайланма әҫәр­ҙәр”енә, 1986 йылда сыҡҡан “Шиғырҙар һәм поэмалар”ына ла индергән. Ошо хаттар Ғәйфуллаға ауыр көндәрендә рухи терәк булып, иҫән ҡалыуға өмөт-ышаныс биргән. Һине уйлай оҙон төндәрен... Аҡ ҡағыҙға кәкре юлдар һыҙып, Хатым һине эҙләп табалһа.
1943 йылдың 6 ноябрендә Яҡуп Ҡолмой Ғәйфуллаға яҙған бишенсе хатына яуап алмай.  Ғәйфулланан башҡалары ғына.  Бәхеткә күрә, яҙмыш Ғәйфулланы аралап ҡала – уға армияға повестка килеп төшә...  Әгәр миҫал өсөн Даян Мурзиндың һуғыш тамамланып 65 йыл үткәс кенә үҙе хаҡында китап яҙырға рөхсәт ителеүен иҫәпкә алһаҡ, быға һис аптырайһы түгел – социализм осоронда әсирлеккә эләккән, партизан булып һуғышҡан яугирҙәр алда әйтелгәнсә, “халыҡ дошманы” тип иҫәпләнгән.  Йомғаҡлап шуны әйтке килә: Бөйөк Ватан һуғышында Ҡанаҡай ауылында йәшәгән Ҡолмөхәмәтовтарҙан ғына ла барлығы алты кеше ҡатнаша: Яҡуп Ҡолмой, уның бер туған ағаһы Фәтҡулла менән журналист ағаһы Хисмәтулла, Фәтҡулланың улдары Ғәйфулла, Рәх­мәтулла һәм 17 йәшлек Мотиғулла (атайым) – барыһы ла иҫән-һау орден-миҙалдар тағып ҡайта, тик...  Бына шулай, хат артынан хаттар яҙып, ул Ғәйфуллаһын үлемдән йолоп ҡала...  Быны ишеткәс, өләсәйем юғалып ҡалмай.  Хат яҙыуы үтә күңелле. Зифаға үҙе үлгәндән һуң батырлығы өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ ордены бирәләр, тик ул яугир ҡыҙҙың туған-тыумасаһына 40 йылдан һуң ғына килә...
...Ә Ғәйфулла Украинала ғына түгел, алыҫ Югославия ерендә лә партизан отряды командиры булып һуғыша, батырлығы өсөн беренсе дәрәжә “Ватан һуғышы” ордены менән наградлана.  Йыуатаһың шул саҡ үҙеңде. Ғәйфулла бабайым түшәккә ятҡас, әсәйем ҡайнағаһын яңғыҙ ҡалдырмаған.  Әйткәндәй, был хаҡта Иннокентий Смоктуновский үҙенең “Мемуарҙар”ында һөйләй.
1942 йылдан бирле күрешмәгән Яҡуп Ҡолмой менән осрашҡас, Ғәйфулла уның ҡулына хаттарҙы тотторғанда былай ти:
– Мә, ал хаттарыңды, Яҡуп, мин һиңә уларҙы кире ҡайтарам.  Шулай итеп, Яҡуп Ҡолмой менән уның йәштәш туғаны Ғәйфулла Баймөхәмәтов бер-береһенә барлығы алты хат яҙа.  Йәштәше һәм туғаны булған Яҡуп Ҡолмой уға ысынбарлыҡҡа нигеҙләнгән һуғыш ваҡиғаларын шиғыр юлдары менән яҙған.  Һин дә ғәйеп...Сәләх һәләк булды, Шуларҙы уйлайым да Даян Мурзиндың иҫән ҡалғанына иҫем китә! Өс ай тирәһе ул да бер украин ғаиләһендә ҡасып йәшәгәндән һуң, урманға китеп партизандарға ҡушыла.  Тормошта яңылышмаған кеше булмай, әгәр Ғәйфулламдың ғәйебе булһа, һуғышҡа ебәреп, намыҫын аҡларға ярҙам итегеҙ, ҡаны менән йыуһын!  Йәштәр өйләнешергә ҡарар иткәс, бер мәктәптә эшләгән ике уҡытыу­сының мөхәббәтен аңламайҙар һәм “фашлайҙар”.  Ғәйфулла 1942 йылда ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа Яҡуп Ҡолмой менән дә күрешеп өлгөрә, шунда шағир уның урманда партизан булып йөрөүен белә һәм был уларҙың һуғыш яланындағы һуңғы күрешеүе була. Сәй алдынан ишетергә була Рәхмәт хаттарың өсөн, Яҡуп!  Уның ҡайҙалығын ауылда ла, Яҡуп Ҡолмой ҙа белмәйҙәр. Ул ваҡытта мин БДУ студенткаһы инем.  Улының юғалыуына ныҡ борсолған өләсәйем уның әсиргә төшөүенән ныҡ ҡурҡа, сөнки ул замандарҙа әсирлеккә эләккән яугирҙәрҙең ғаиләләренә ҡарата насар ҡараш булған, атайҙары өсөн балаларын да һатлыҡйәнлелектә ғәйеплә­гәндәр, һуғыштан һуңғы йылдарҙа уларҙың ғаиләһенә дәүләт ярҙамы күрһәтелмәгән.  Санитарка Зифа ла алыҫ Украина ерендә һуғыша.  Тәүге хатын ул Клин урманында 1941 йылдың 19 сентябрендә яҙа, унда ошондай юлдар бар: Ғәйфулла, ярты йылға яҡын үлем көтөп, төрмәлә ултыра, был ваҡытта уның “партизанлығы” буйынса тикшереү эштәре алып барыла. Төрмәнән ҡайтҡандан һуң, ул егелеп колхозда эшләне, Ҡанаҡай мәктәбендә хеҙмәт дәрестәренән уҡытты.  Йыр-бейеүгә, әҙәбиәткә, шиғриәткә ғашиҡ йәштәр әҙәби түнәрәктә шөғөлләнә, өсөһө лә матур йырлай, бейей һәм шиғырҙар яҙа.  Яҡуп Ҡолмой, атының соңҡаһына һалып, Ғәйфуллаға бөтәһе алты хат яҙған.  Өс дуҫтың барыһы ла һуғышта ҡатна­ша.  Унда ул, партизан отрядына командалыҡ итеп, немецтарға ҡаршы һуғыша.  Үҙен бына шундай аяныслы яҙмыш көткәнен белмәгән Ғәйфулла һуғыштың тәүге йылдарында Яҡуп Ҡолмой менән хатлашып торған.  Ошо йылдың 8 авгусында ул Днепр ярына ултырып түбәндәге хатын яҙа: Артығын хәбәр итмәй.  Ғәйфулланың трагик яҙмышын Украинала һуғышҡан билдәле Рәсәй киноактеры Иннокентий Смоктуновский ҙа уртаҡлаша: немецтар Киевты баҫып алғас, беҙҙекеләр меңәрләп әсирлеккә төшә, ләкин Смоктуновский Ғәйфулла һымаҡ ҡасып өлгөрә.  Әйткәндәй, шағирҙың автографты шиғри юлдар менән яҙыу күнекмәһе ана шул йылдарға барып тоташа ла инде.  Уларҙы туп-тура Герма­нияға эшкә оҙаталар. Пуля осҡан ерҙән хаттар яҙам, Әгәр шул хаттарың булмаһа, мин, бәлки, әле һинең алда тере килеш баҫып тормаҫ, ул мәхшәрҙән ҡотолоп ҡайта алмаҫ инем. Утлы йылдарҙа төшкән һарғайып бөткән был фото беҙҙең ғаилә архивында әле лә ҡәҙерләп һаҡлана. Батыр ҡыҙ ун биш яралыны ҡотҡара, тик немец снайперының пуляһы тейеп һәләк була.  Ләкин Ғәйфулла ҡайһы бер иптәштәре менән немецтарға эләгергә теләмәй: башта ул бер украин ғаиләһендә йәшеренеп тора.  Әсәң күҙен текәп карточкаңа, Һыңар ҡулды мин муйынға аҫтым, Ышанығыҙ, мин әсә кеше, алдай белмәйем, ғәҙеллек яҡлымын”.  Ә һуғышта ниҙәр генә булмаған!  Бәрелештән һуң күн эйәргә һалып, Һуңынан шағир, хаттарҙы эшкәртеп, “Хаттар һөйләй” тигән поэма яҙа. Һәм атыу хөкөмөн егерме йылға төрмәгә ултыртыу менән алмаштыралар. Төрмәлә ултырыу, ҡыйырһытылыу, кәмһетелеүҙәр Ғәйфулланың гөл кеүек матур күңелен имгәткән, ғәҙеллеккә ышанысын юғалтҡан.  Тик атмағыҙ!  Уның орден менән бүләкләнеүе хаҡында тик Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы еткәс кенә билдәле булды.  Улар мине үлемдән һаҡлап алып ҡалды.  Ғәзиз ерем туптан талана. Тыныс күңелле, сабыр холоҡло, моңһоу йөҙлө, йәшкелт күҙле, ҡарлуғас ҡанатылай ҡыйғас ҡашлы, ғәжәп изге күңелле кеше ине ул, ләкин мин был бабайымдың тормошта йылмайған саҡтарын, йырлағанын, бейегәнен, шатланғанын бик һирәк күрҙем һәм бының сәбәбен аңлай алманым.  Тау менән тау осрашмаһа ла, тере кешеләр барыбер осраша.  Чехия. Уға бик күп йылдар эш бирмәйҙәр, НКВД-ға саҡыртып интектерәләр, артынан һәр ваҡыт күҙәтеп торалар, төрлөсә ҡыйыр­­һыталар, театрҙа ролдәр бирмәйҙәр.  Яҡуп Ҡолмой – генерал Доваторҙың кавалерия дивизияһында, ә Ғәйфулла Башҡорт кавалерия дивизияһында һуғыша, Зифа иһә 1942 йылдың башында үҙе теләп фронтҡа китә, санитарка була. Әйткәндәй, был хәлдәр “1953 йылдың һыуыҡ йәйе...” исемле кинофильмда бик яҡшы тасуирлана. Миңә яңғыҙыма ике баланы ҡарау, Енеүҙе яҡынайтыу өсөн колхозда эшләү бик ауыр.  Һәм, ниһайәт, үҙебеҙҙекеләргә ҡушыл­ғас, Ғәйфулла иҫәнлеген белдереп, ауылға хат яҙа.  Бәхеткә күрә, Ғәйфулла менән Ҡолмойға ла күрешергә насип була...  Был турала ул Иосиф Виссарионович Сталин исеменә хаттарында яҙа.  Шунан, ул тирәнән немецтар киткәс, үҙе кеүек кемеһе ҡайҙа ҡасып ҡалған яугирҙәрҙән торған партизан отряды ойоштороп, урманға китә.  Хәйрүш ҡарттың һине һөйләүен, – тигән һүҙҙәр ҙә бар шағирҙың бишенсе хатында (тулы исеме Хәйрулла, йәғни Яҡуп Ҡолмойҙоң атаһы). Билдәле, урманда партизан булып йөрөгән Ғәйфулла үҙенең хәлен туғандарына ла, Яҡуп Ҡолмойға ла хәбәр итә алмаған.  Уны һәм уның кеүек меңдәрсә фажиғәле яҙмышлы яугирҙе тик Сталин үлгәндән һуң ғына иреккә сығаралар.  Ғәйфулла менән булған фажиғәле ваҡиғалар Украина ерендә бара, ә бит ҡамауҙа ҡалғанға тиклем ул 1942 йылдың көҙөндә Харьковта бөтөнләй осраҡлы рәүештә атайым Мотиғулла менән осраша, хатта бергәләп фотоға ла төшәләр.  Йәрәхәтләнде ҡустың Рәхмәт (бында ауылдаштары һәм алда әйтелгән шағирҙың Рәхмәтулла ҡустыһы тураһында һүҙ бара). Яҡуп Ҡолмой Ғафури районының Ташбүкән ауылында, ә Ғәй­фулла Зифа менән икеһе бергә Маҡар (хәҙерге Ишембай) районы Ҡолғона ауылында уҡыта.  Ғәйфулланы техникум белеме булғанға күрә башҡорт кавалерия дивизияһында взвод командиры итеп ҡуялар, ләкин 1941 – 1942 йылдарҙағы иң һынылышлы мәл­дәрҙә уны ла ил һәм һалдат яҙмышына төшкән бәләләр урап үтмәй: Украинала Ғәйфулла хеҙмәт иткән часть ҡамауҙа ҡала, һәм бик күп совет яугире немецтарға әсирлеккә төшә.  Мин бик-бик ҡәнәғәт булыр инем, Ҡанаҡай ауылына Ғәйфулланы хәбәрһеҙ юғалғандар исемлегенә индереп, әсәһенә хат ебәргәс, Нәсихә өләсәйем быға бик ҡайғыра, сөнки ире Белоруссияла һәләк булғас, һуғышта йөрөгән улдары Ғәйфулла, Рәхмәтулла һәм минең атайым Мотиғулла өсөн бик борсола, етмәһә, ҡулында улы Ғүмәр менән ҡыҙы Рауза бар...  Унда ошондай юлдар була: “Ирем Фәтҡулла Баймөхәмәтов Белоруссияла батырҙарса һәләк булып ҡалды, Сталин иптәш, тағы ла Рәхмәтулла менән Мотиғулла исемле ике улым һуғышта.  Ләкин “үҙен-үҙе атмағаны йә пленға төшмәгәне, тимәк, “һуғышмағаны өсөн” бөйөк актерға мәң­гелеккә “ышанысһыҙ кеше” мөһөрө тағыла.  Быларҙы яҡшы аңлаған Нәсихә өләсәйем: “Рәхмәтулла, Ғәйфулла, Мотиғуллам үлһә үлһен, тик пленға ғына төшмәһендәр инде, Раббым”, – тип гел генә доғалар уҡып, теләктәр теләп йөрөгән. Һуғыш йылдарында ул колхоз активисы, колхоз идараһы ағзаһы һәм уңған колхозсы була, көндәлек эш нормаһын гел арттырып үтәй.  Уның ҡайҙалығын элек хеҙмәт иткән часында ла белмәгәндәр – һуғыштың үҙ ҡағиҙәләре бар бит. Ул заманда һуғыш законы ҡаты булған, ә аҙағы билдәле инде: Тыуған илгә хыянатта ғәйепләп, атырға хөкөм итеү.  Тик был хаҡта ГУЛАГ-та ултырған “ышанысһыҙ” яугиргә оноторға ҡушалар.  Ә бер аҙҙан һуғыш башлана. Ғәйфулла, Зифа һәм Яҡуп Ҡолмой утыҙынсы йылдарҙа Стәрлетамаҡ педтех­никумында уҡый, унда улар Хөсәйен Ҡу­наҡбай, Ҡадир Даян дәрестәрен тыңлай.  Ғәйфулла һуғыш башланған­дан һуң 12 йыл үткәс кенә тыуған йортона әйләнеп ҡайта, шул йылдарҙың теп-теүәл туғыҙын ул ГУЛАГ-та уҙғара.  1943 йылға тиклем уның үлеме-тереме икәнлеген бер кем дә белмәй.  Әйткәндәй, мин үҙем дә Ҡанаҡайҙа бындай хәлде мәктәптә уҡығанда күреп үҫтем.  Сәбәбен аңлатып китәйек.
...Партизандар беҙҙең частар менән ҡушылғас, Ғәйфулланы техникум тамамлауын иҫәпкә алып, Ташкентҡа коман­дирҙар курсына уҡырға ебәрәләр.  Бер ғаиләнән дүрт кеше китте бит.  Бына шулай, әгәр Ғәйфулла Баймөхә­мәтов ГУЛАГ-тан иҫән-һау әйләнеп ҡайт­маһа, Яҡуп Ҡолмойҙоң “Хаттар һөйләй” поэмаһы ла тыумаған булыр ине.  Төр­мә­лә ултырыуы тураһында ла һуғыш тамам­ланыуға 70 йыл тулғас ҡына белдем... Шағир Яҡуп Ҡолмойҙоң тәғәйен ваҡиғаларға нигеҙләнеп ижад ителгән “Хаттар һөйләй” һәм “Яҡты эҙ” тигән ике поэмаһы бар.  Беҙ күрше йәшәнек.  Ғәйфулланың хәбәрһеҙ юғалған­дар исемлегенә индереүҙәрен белһә лә, туғанынан хаттар килмәһә лә, яҙыуын дауам итә һәм бик ҡайғыра...  Яҡуп Ҡолмой һуғыш имгәткән яугир туғандарының барыһына ла шиғырҙар яҙа, ә яратҡан ҡустыһы Мотиғуллаға ул “Митуҡ һүҙе” (шиғырҙың икенсе исеме “Үс” тип атала) шиғырын һәм “Көтөүсе йыры”н арнаны.
 Был хәлгә таң ҡалған Яҡуп Ҡолмой хаттарҙы алғанда түгелеп илай, уға ҡушылып Ғәйфулла ла күҙ йәше түгә.  Бабайым үҙенең һуңғы һулышын килене Ғәлимә (әсәйем) ҡулында алған, сөнки башҡа ярҙам итеүсе, тәрбиәләүсеһе булмай.  Был турала Ҡолмой үҙенең иҫтәлектәрендә лә әйтә. Ғүмерен бирҙе танкист Миңләхмәт.