Ата-бабаларыбыҙ уйнаған үлән ҡурай, еҙ һәм көмөш ҡурайҙарҙан һуң XX быуат аҙағында тап ошо Вәкил Шөғәйепов уйлап тапҡан ағас ҡурайҙар киң танылыу ала.  Ә бына минең кеүек бала саҡтан уҡ тик Шөғәйеповтың ҡурайына тоғро ҡалғандарға һәм бик күп өлкән ҡурайсыларға артабан сифатлы ҡурайҙы кем яһап бирер?..
 Һәм эшләй ҙә! Айҙар БАЙТИМЕРОВ, Гимназиянан һуң Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға ингәс тә, ай һайын оҫтаға килеп ҡурай һатып алып йөрөнөм.  Үҙе рәссам-оформителгә уҡыған, шулай эшләп йөрөгәнендә шпонды яңылыш ҡына эҫе һыуға төшөрөп ебәрә һәм, уның эҫегә төрөлгәнен күргәс, бынан ҡурай яһап булмаҫмы икән тигән уй башына килә.  Ә инде 1985 йылда оҫта эшләгән думбыра өлгөләре (сопрано, альт, бас) киң производствоға индерелә, 1995 йылда иһә ул үҙе реконструкциялап ҡыл-ҡумыҙ яһай.  Белеүебеҙсә, был оҫтахананы Вәкил Шәкир улына Мәҙәниәт министрлығы биргәйне.  Ҡурайҙан уҡытыусым Нурғәле Байрамғолов алып барғайны.  Ә иң ҡыҙығы, оҫта үҙе ҡурайҙа уйнай белмәһә лә, музыка ҡоралын сифатлы итеп эшләй ине.  Өфөләге 77-се урта мәктәптең һыҙма һәм рәсем дәрестәре уҡытыусыһы 1981 йылда йышылған шпондан ҡурай яһауға тотонған.  Күп яҡлы был шәхесте, әлбиттә, ҡурайсылар һәм думбырасылар ғына түгел, тотош республикабыҙҙа Вәкил Шөғәйепов булараҡ беләләр. Артабан ул, үҙенең был эшенә патент алғандан һуң ҡурайҙы күпләп яһап, һатыуға сығара башлаған.  Беҙ оҫтаханаһын күрҙек, ҡурайҙарҙы шунда уҡ эшләп һата ине.  Миңә лә был олуғ оҫта менән Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге гимназияның 8-се класында уҡыған сағымда танышырға насип булды.  Ул йылдарҙа ошо ҡурайҙы таратҡан оҫтаның инде ер йөҙөнән китеүенә бер нисә ай үтте.  Сифатлы эшләнгән ҡурайҙы тотош республиканан алырға киләләр ине.  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институтының IV курс студенты. Хәйер, үҙе иҫән саҡта уҡ әле шпондан ҡурай эшләүсе оҫталар барлыҡҡа килә башлағайны.  Шуға ла, Вәкил Шөғәйепов мәктәбен дауам итеүселәрҙең барлығы ҡыуандырһа, уларҙың сифаты түбәнерәк булыуы көйөндөрә.  Ҡурайҙан тыш думбыра, ҡыл-ҡумыҙ һата торғайны. 