Ни эшләп ул ҡиммәтле тауарҙарҙы ҡарап йөрөгәнемә һиҫкәнеп тә китәм ҡайһы саҡ.  Шунан мода ла үҙгәрә.  Үәт, рәхәт донъя!  Баш та ауыртмай, йоҡом да иҫ китерлек. Үҙемдең байлыҡ булмағас, хәҙер кешеләрҙең байығыуына ҡыуанып тик йөрөйөм, тиле һымаҡ.  Йәштәр артынан күпме сабып ҡараным, арттарынан тәки ҡалам бит!  Нурия ИБРАҺИМОВА. Һантый!  Бер сабып өйрәнгәс, урында ултырып булмай.  Бер мәл моданан ҡалышмайым тип, мин дә уларса кейенергә булдым.  Заводта эшләгән шикелле унан хәлһеҙләнеп, телемде арҡыры тешләп ҡайтам.  Бөгөн — бар, иртәгә — юҡ.  Кеҫәмдә бер тин дә юҡ, ләкин үҙемде магазинда бай бисәһеләй тотам!  Хәҙер бит ял көнө лә ял төҫлө түгел.  Хәҙер йәштәр модаһына һис аптырарлыҡ түгел.  Ҡасан ул тауарҙарын һатып бөтөрҙәр икән тип ҡайғырып, йоҡоһоҙ үткәргән төндәрем дә йыш булғылай.  Нимәне матурыраҡ күрә, шуны ала ла кейә.  Аҡсаны тотоп ҡарарға ла өлгөрмәйһең, юҡҡа сыға ла ҡуя.  Һеҙҙән кәңәш көтөп ҡалам.
 Мода үҙгәрҙе лә ҡуйҙы.  Өфө ҡалаһы. Күрәһең, йәштәр яңы кейемде керләнгәнсе йөрөтә лә ташлай.  Тир түгеп алған аҡсам тамаҡ туйҙырырға ғына етә. Йәмәғәт, мин сирләй башланым шикелле.  Яңы әйберемде бер-ике аҙна йөрөттөммө-юҡмы, һәр хәлдә оҙаҡ хушһынырға тура килмәне.  Аптырағас, байҙар магазинына барып килергә булдым әле.  Алыр ҙа, өләшер ҙә кешем юҡ.  Был ғәҙәттән нисек арынырға?  Һатыусылар кәңәш бирә, ә мин һайланған булам.  “Диуана ҡағына ла ҡыуана” тиеүҙәре ошолор инде.  Мода артынан ҡыуырға кеҫәм дә тар хәҙер.  Бынау күлдәк 12 мең тора, ә бына ошо туфли аҙ ҙа түгел, күп тә түгел — теүәл 6 мең! 