Бынан тыш, агрохужалыҡ 4,2 мең гектар ергә ужым игенен сәскән. Предприятиела күрһәткестәр әүәлгесә юғары булмаҡсы.  Продукцияны һаҡлау өсөн “Базы”ла иген ҡабул итеү пункты, келәттәр бар.  Вадим Соколов, ужым бойҙайының “Скипетр” сорты айырыуса мул уңыш бирә, тип билдәләне.  Мәҫәлән, быйыл гектарынан уңыш 51,1 центнер, шул иҫәптән ужым арышыныҡы — 44,8 центнер, ужым арпаһыныҡы — 49, ужым бойҙайыныҡы — 56, яҙғы арпаныҡы — 51,2, һолоноҡо — 62,3, борсаҡтыҡы 33,6 центнер тәшкил итә. Быйыл хужалыҡта баҫыуҙарға 24,8 мең гектар ер бүленгән.  Ул хужалыҡ баҫыуҙарында ике йыл элек тәүге тапҡыр сәселгән.  Сәсеү майҙанында иген культуралары 14,9 мең гектарҙы, көнбағыш — ике мең, шәкәр сөгөлдөрө — бер мең, мал аҙығы 5,4 мең гектар ерҙе биләй.
“Базы” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Вадим Соколов әйтеүенсә, әле 6,4 мең гектар майҙанда иген йыйылған (дөйөм майҙандың 43 проценты), 32,7 мең тонна ашлыҡ һуғып алынған.  Быйыл предприятие мал аҙығы әҙерләү планын икеләтә арттырып үтәгән. Әйткәндәй, был культураның уңышы гектарынан 75 – 80 центнерға етә.  Һуңғы өс йылда бында сәғәтенә етештереүсәнлеге 150 тоннаға еткән өс иген киптергесе лә төҙөлгән.  Саҡмағош районына эш сәфәре барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Базы” ауыл хужалығы кооперативы баҫыуҙарында ураҡ кампанияһы менән танышты.