Фойела белем усаҡтары тарафынан әҙерләнгән бай йөкмәткеле күргәҙмә эшләне. – Уның кеше яҙмыштарын билдәләүҙә әһәмиәте ҙур, был йәһәттән тотош төбәкте алып ҡарағанда ла ошолай әйтергә мөмкин.  Берҙәм дәүләт һөҙөмтәләре буйынса ла алдынғылар исемлегендәләр. Баҡалы районы хакимиәте башлығы Александр Андреев белдереүенсә, мәғариф системаһы бүтән тармаҡтан һәм йәмәғәтселек ойошмаларынан тыш бер нисек тә үҫешә алмай.  Төбәктә үткән уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһендә Баҡалы ауылының мәҙәниәт һарайы гөрләп торҙо.  Ошо тармаҡҡа бик күп аҡса йүнәлтелеүе – шуға асыҡ дәлил. Сарала экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу министры Илдар Һаҙыев Башҡортостан Башлығы исеменән ҡотлау сәләмен еткерҙе.
– Мәғарифҡа һәр саҡ етди иғтибар бүленде, әле лә шулай, – тине Илдар Рим улы.  Һеҙҙә изге йолаларҙың дауам ителеүенә сикһеҙ шатмын. Мәғарифтың киләсәген хәстәрләү – етәкселектең төп маҡсаты.  Шул шатлыҡлы: баҡалылар республиканан тыш, федераль кимәлдә уҙғарылған конкурстарҙа ла теләп ҡатнаша, улай ғына түгел, призлы урындар яулай. 