Төп ваҡиғаларҙың береһе “Тәмле ҡала” йәрминкәһе булды.  Республика Хөкүмәте Премьер-министры урын­баҫары Николай Хорошилов һәм Бөрө районы хакимиәте башлығы Александр Груздев урындағы халыҡты байрам менән ҡотланы.  Сауҙа ойошмалары, дөйөм туҡланыу предприятиелары, ижади коллективтар сараға әүҙем ҡушылды.  Унда Бөрө, Благовещен, Языков һәм Борай командалары ҡатнашты.  Унда алмағастар, башҡа үҫентеләр, шәхси ярҙамсы һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары, урындағы баҡсасылыҡ предприяти­еларының продукцияһы күргәҙмә-сауҙаһы ойошторолдо. Бөрө оҫталары, “Ебәк юлы” туҡыу үҙәге үҙ майҙансыҡтарын асты. Бөрө халҡы Ҡала көнөн билдәләне.  Йыл һайын уҙғарылған “Бөрө алмаһы” фестивале ваҡиғаға сағыулыҡ өҫтәне. Аш-һыу бәйгеләре ойошторолдо.  Спорт ярыштары, шул иҫәптән баскетбол буйынса VI асыҡ Бөрө кубогына турнир байрамға йәм өҫтәне.  Был көндө Бөрө менән Благовещен спортсылары араһында мотокросс буйынса уҙыш та ойошторолдо.