Телебеҙҙә — алты килеш, Килештәргә килештереп, Асыуланмай тыңлап торҙо Юҡ йөйө. Әкиәтең хаҡлы һинең, урыҫ — Эйәлек килеш: Йоҡлап ятып, алтын һарай һала, Урын-ваҡыт килеш: Уға ғына төбәлгән.
 Шул көйө?!
 Ул — йоморо.  Урыны һәр саҡ түрҙә, Батша ҡыҙын ала, кәрәкһә.
 Йөрөмәм.
 Сығанаҡ килеш: Ваҡыты булмай бер ҙә.
 Мороном менән аҡтарып, Бөгөн дә шул “әкиәти” донъя — Әкиәтең һинең — ысынбарлыҡ,
(Тел төбөмдө аңлар зирәктәр) Эренән:
— Нуль шикелле артта ҡалып Бер мәлгә...
 Күпме кеше баш эйә.
 Юғала.
 Бер саҡ Бер һипте борсаҡты Гел халыҡтыҡын урлай.
 Үҙ хәлемде уйлап башым ҡатҡан, Хәл керҙе...

* * *
 Төп килеш: Һаранланма, донъя, мин фәҡирҙе Бер йәненә шул саҡ ҡапыл Был донъяны йылы мейес итеп, Төҙөттөләр затлы “хан” һарайы!..
(О, иҫәпһеҙ улар төшөмө...)
 Улар менән килешәм. Төшөм килеш: Бара Нуль.
 Фекеремде бүлешәм:
 Бәхет юлдаш һәр саҡ дүрәккә: Нуль Берҙе. Ул — шып-шыма. Һәм тотто ла алға табан Йәлләп Берҙе Нуль арт яҡҡа Бер һәм Нуль
йәки 100...  Бәхетлерәк йәшәй дүрәктәр.
 Күкрәк һуғыу бар эше.
 Килештәр
 Ярам юл. Салауат ӘБҮЗӘР Нуль алға, Бына ғәжәп: киткән һайын Кем тиһәң, ул — төп кеше, Меҫкенләнә бара Бер, кәр Миллион күҙҙәр түбәндән Һис тә тартынып тормай, Сәнсеп-сәнсеп ҡуя йөрәк тә: Минең артҡа ышыҡланып Төбәү килеш: Йүгерҙе.
 Кисер инде, кисер инде Тик алыр өсөн төшөм.
 Йүгерҙе. Гүйә, донъяға эйә — Оялмайса нисек йәшәй Ҡорған ул бөтә эшен > ...001
 Суртан итеп күпме кешене, Нуль, хәлгә. Ҡысҡыра Бер:
— Зинһар, кер, — тип, — Әйләндерсе берәй “дүрәк”кә.