Үҙ боҙобоҙҙа еңелеү хурлығын юлаевсылар иҫтә тотто буғай, Татарстан хоккейсыларына баш ҡалҡытырға ла ирек бирмәне.  Өфөләге сираттағы ике осрашыу быны йәнә иҫбатланы.  Тәүҙә “Салауат Юлаев”тың ҡаты ҡулы аҫтына “Сочи” командаһы эләкте.  Был юлы көйәрмәнде көйөндөрмәнеләр, киреһенсә, һөйөндөрҙөләр.  Быйыл да шулай.  ун шайба индерҙе.  Ә дөйөм иҫәп өфөләр файҙаһына 11:3 булды! Артабан баш ҡалабыҙ миҙгел алдынан “Башҡортостан Республикаһы кубогы”н яулаған “Нефтехимик” командаһын ҡабул итте.  Әйттем бит, юлаевсылар күңелһеҙләнергә форсат бирмәй, тип.  Мәҫәлән, Филип Ларсен биш матчтың береһендә лә шайба индермәй ҡалманы.  Өсөнсө осорҙа биш минутта бер-бер артлы дүрт гол индереп, ҡунаҡтарҙы 6:0 иҫәбенә ҡыйратып та ҡуйҙылар. Хоккей свитерында 36 һаны торған был Дания уйынсыһына 27 йәш.  Әйткәндәй, командабыҙҙа һуңғы йылдарҙа һөжүм итеүселәргә ҡарағанда һаҡсылар һөҙөмтәлерәк уйнай.  Уларҙы нимә көтә?.. Ул беҙгә Финляндияның “Йокерит” клубынан күсте. Бөгөн Өфөгә Ҡаҙағстандан “Барыҫ” килә.  Ҡунаҡтарҙың беренсе булып иҫәпте асыуы сүп кенә булған икән.  Юғиһә, һуңғы ваҡытта гел отола инеләр.
 Артабан беҙҙекеләр уларҙың ҡапҡаһына рәттән... 