Башҡарылған эштәр хаҡы — 84 миллион һум.  Бинаның дөйөм майҙаны — өс мең квадрат метр. — Ғафури халҡына сабыйҙар һанының артыуын теләйем.  Мәктәпкәсә учреждение ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә сафҡа индерелеп, районда балалар баҡсаһына сират мәсьәләһен тулыһынса хәл итте.  Ул “Башҡортостандың 100 йыллығына — 100 объект” программаһына ярашлы төҙөлдө.  Яңы, заманса балалар баҡсаһы асылыуы барыбыҙ өсөн дә оло байрам ул, — тине Салауат Сәғитов.  Кәрәк булһа, тағы ла бер нисә баҡса төҙөрбөҙ.  Бында сабыйығыҙға даими хәстәрлек күрһәтеләсәк.  Ошо көндәрҙә Ғафури районының Красноусол ауылында 120 урынлыҡ “Тирмәкәй” балалар баҡсаһы асылды.  Балаларҙы, ата-әсәләрҙе, тәрбиәселәрҙе һәм ошондай күркәм объект һалыуға көс түккәндәрҙең барыһын да тағы бер тапҡыр ихлас ҡотлайым. Төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов исеменән ауыл һәм район халҡын иҫтәлекле сара менән Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов ҡотланы.
— Яңы “Йәштәр” биҫтәһендә төҙөлгән балалар баҡсаһы ата-әсәләр өсөн уңайлыҡтарҙы арттыра төштө. 