Түлке һатҡан әйберҙәренең барыһы ла ысын булмаҫҡа мөмкин, өсөнсө йылғы колбасаны, уксуста йыуып, кисә сыҡҡан тип һатырға мөмкиндәр, дарыу тип алһаң, мөрйә ағарта торған аҡбур булып сығыр, мужыт.  Мәсеттәргә килгәндә, ике өй аша бер мәсет хәҙер, клубтар ҙа уларҙан әҙерәк.  Аҡсаң булһа, һин — кеше. Шуға барып еттеләрме ни инде?
— Хәҙер бөтөн ерҙә лә әйбер һаталар.  Донъяның артына бөгөн улар тибә.  Ғәләүетдиндең кәүҙәһе операция өҫтәлендә ята, ике йәш кенә хирург ниҙер эшләргә маташа, үҙ-ара һөйләнәләр.
— Слушай, беҙ бының брюшной полосын астыҡ та ул, сире ҡайҙа икәнен нисек беләбеҙ инде.
— Бер аномальный нәмә лә күренмәйме ни?
— Күренәлер ҙә, мин ҡайҙан беләйем, ти.  Сит илдә ял итергә була, бөтөн нәмә һатыла.  Кинотеатрҙарҙа ла, мәҙәниәт йорттарында ла.  Улар ҙа шул райком биналарында ултыра, бер бүлмә лә буш түгел.  Борай районы. Тегеләр: “Өфөнән профессор саҡырабыҙ инде”, — тип сығып йүгерҙе, ошо урында беҙҙең геройҙың йәнә аңы юғалды.  Был теманы институтта өйрәнгәндә, мин ҡарауылсы булып эшләй инем, лекцияға ла, практикаға ла йөрөргә тура килмәне.
— Ә минән хирург сыҡмай, атайҙар ҡыҫтағанға ғына уҡыным, бизнесҡа тотонорға ине иҫәп.  Ни өсөндөр үҙе түшәмдә тора.  Юмореска Ышанһағыҙ — ышанығыҙ, ышанмаһағыҙ — юҡ.
 Унда, фани донъяла, нисек?  Бер аҙҙан ул үҙен ниндәйҙер бер торба аша яп-яҡты донъяға сыҡҡанын тойҙо.  Әле беренсе секретарь кем?
— Вәли Ғәлиевич, КПСС бөткәнгә биш былтыр бит инде.
— Кит унан!  Ҡатын өҫтөнән ике сит ҡатын менән йөрө, бер кем бер һүҙ әйтмәй, аҡсаң ғына етһен.  Рәзиф ЗИЯИТДИНОВ. Кисен беҙҙең герой палатала, эсәк бәлеше тотоп, хәлен белергә килгән ҡатынына әкрен генә һөйләй ине.
— Теге донъяла булып ҡайттым бит, райком секретарын осраттым, үлгәненә шат...
— Кеше ышанмаған һүҙҙе ысын булһа ла һөйләмә! Улар араһында бынан 30 йыл элек вафат булған райком секретарын танып алды.
— Вәли Ғәлиевич, һеҙ ҙә сираттамы ни, ғүмергә сиратта торманығыҙ бит, хатта 2 һум 90 тинлек колбасаны ла өйөгөҙгә килтереп бирәләр ине.
— Бында икенсе тәртип икән, ожмахҡамы, тамуҡҡамы — барыһын да иҫәпләйҙәр.
— Һеҙгә тамуҡҡалыр инде, атеист булдығыҙ бит, дингә ҡаршы инегеҙ.
— Мин бит, Ғәләүетдин, телдән генә ҡаршы булдым, өйгә ҡайтҡас, намаҙ уҡыным, Ҡөрьән ашы үткәрҙем, малайҙы сөннәткә ултырттым.  Һарыҡ ите һалынған борсаҡлы аш ашағайны, ҡорһағы кинәт ҡабарып китеп, түҙә алмаҫлыҡ ауыртыуҙан аңын юғалтты. Анкетала ярлы крәҫтиән малайы тип яҙһам да, кулак малайы бит мин, атай ултырып ҡайтты.
— Йә, Хоҙай, иртәрәк үлһәм, быларҙы белмәҫ инем.
— Ғәләүетдин, һин ҡайҙа эләгәсәкһең инде, беләһеңме, гонаһың бармы?
— Вәли Ғәлиевич, мин ҡатын-ҡыҙ менән шаярҙым бит, өс һөйәркәм бар ине, шуға күрә үҙегеҙ бит бюрола шелтә бирҙегеҙ, ожмахҡа эләгеү вряд ли.
— Не скажи.  Һәйбәт яғы ла барҙыр бит хәҙерге донъяның?
— Аҡсаң булһа, барыһы ла һәйбәт.  Ғәләүетдиндең кинәт кенә “эсенән тотто”.  Шул ваҡыт Ғәләүетдин менән әллә ни булды.  Муллаларҙың күбеһе элекке парторгтар, марксизм-ленинизмдан уҡытҡан пропагандистар.  Һушына килһә — дауаханала.  Ул донъя шул тиклем матур, яҡты, йылы, хуш еҫтәр аңҡып тора, Ғәләүетдиндең рәхәтлектән күҙҙәре йомолдо.  Нигеҙе ныҡ кеүек ине.
— Шул нигеҙе генә ҡалды ла инде.  Һыймайҙар ҙа әле.  Телевизорҙа йөҙ канал күрһәтә, бәҙрәфтә ултырғанда телефон аша Америка менән һөйләшергә мөмкин.  Хәҙер райондарҙы хакимиәттәр етәкләй.  Сирләһәң, бер аҙ ҡыйыныраҡ — дауаханала ятырға сират, урындар һаны ҡыҫҡартылды.  Алланан ҡурҡмайҙармы?  Булдыра тип маҡтайҙар әле.
— Ҡара әле, мин бик ваҡытлы үлгәнмен булып сыға, донъяның аҫтын-өҫкә килтергәнһегеҙ түгелме?  Был, аҫҡа табан ҡарап, унда ниҙәр барғанын күҙәтә башланы.  Президенттар ҡыҫҡарта тора, былар һаман арта тора.
— Ә комсомол?  Мәсеттәр юҡмы ни?..
— Халыҡ контроле бөттө инде ул.  Элекке спекулянттар хәҙер бизнесмен тип атала, бик абруйлы кешеләр.  Ул бармы?
— Уныһы йәштәр комитеты тип атала, көндөҙ уның бер бүлмәһендә итек, күлдәк-ыштан һаталар.
— Комсомолда итек һаталар!  Ул мәсьәлә былай тора: әгәр һин ирһеҙ ҡатын менән йөрөп, уға матди яҡтан ярҙам итеп, интим яҡтан фиҙаҡәрлек күрһәтеп, рәхмәт алаһың икән, был сауапҡа яҙыла, сөнки етемдең күңелен күргәнһең, ә инде эшеңде еренә еткереп эшләмәһәң, ир ҡатыны ла булып артыңдан әрләп ҡалһа, был гонаһҡа яҙыла.
— Былай арҡанан һөйөп кенә торалар ине.
— Маладис!  Аҙна эсендә аяҡ һуҙмаһаң, койка табып була.
— Халыҡ контроле юҡмы ни?  Аҫҡа ҡараһа, бының кәүҙәһе өҫтөндә Өфөнән килгән профессор — хирург тора, йәш табиптарҙы әрләй: “Аппендицит икәнен дә күрмәйһегеҙме ни, аңралар, мин һеҙҙе нисә йыл уҡыттым, эх, малайҙар!” — ти. Ул үҙен операция бүлмәһендәге түшәмдә тойҙо.  Ғәләүетдин шунда: “Минең аппендицит булырға тейеш”, — тип ҡысҡырҙы, әммә тауышы сыҡманы.  Күҙен асҡайны, унда бик күп кешене күрҙе.  Һөйләмәҫ ине лә һуң, нисек түҙеп була инде.  Был зарплата менән хатта белгәнеңде оноторһоң. Әммә алкоголиктар, наркомандар һаны кәмемәй, ҡатын-ҡыҙ бөтөнләй аҙҙы, ирҙәр кейемендә генә йөрөйҙәр, күбеһе автомобиль рулендә, телевизорҙы ҡарарға ла оят. 