Бүләк ителгән ошо тормошҡа баҡҡан күңел күҙегеҙ һуҡыр, йөрәк киңлегегеҙ бушлыҡта булмаһын ине.  Алһыуланып таң атыуын, тонйорап ҡояш байыуын, кескәй балаларҙың урамда шау-гөр килеп иркенләп уйнауын, ғашиҡ йәндәрҙең урамдан ҡулға-ҡул тотоноп етәкләшеп үтеүен, тирә-яҡты күркәмләндергән йәмле йәшеллекте һүрәтләй.
“Мин был тормошто бар йөрәгем менән яратам”, –- ти ул, ошо бар күркәмлеккә һоҡланып.  Һуң бында бит өй диуарынан башҡа бер нәмә лә күренмәй, тип ғәжәпләнә.  Тик ниңәлер икенсе сирленең бүлмәләшенең шулай рәхәтләнеп ятҡаны өсөн эстән генә йәне әсенә, ниңә миңә түгел, ә һәр саҡ башҡаларға тәмлерәк һәм йәмлерәк өлөш тейә һуң, тип ҡара яна.  Ә ҡайҙа ул һөйләгән иҫ киткес матурлыҡ?  Көн дауамында тәҙрә эргәһендә ятҡан пациент стена буйындағы дуҫына тәҙрә аша күргән илаһи матурлыҡты тасуирлай.  Уларҙың береһен – стена буйына, икенсеһен тәҙрә яғына урынлаштыралар.  Әйләнә-тирәгә уратып алған таш диуарҙар аша ла был донъяға мөхәббәт менән тулы йөрәк күҙҙәре менән бағайыҡ. Шул ваҡыт: “Һеҙҙең бүлмәләшегеҙ һуҡыр ине”, – тип хәбәр итәләр уға. Уны күсерәләр.  Ул, ысынлап та, тормошҡа мөхәббәтле күҙҙәре менән баға.  Ҡәнәғәт булып, ятҡан еренән тәҙрә аша тышҡа күҙ һала ла аптырап ҡала...  Тәҡдире булғас, күп тә үтмәй тәҙрә янында ятҡан иптәше үлеп китә.
“Мине тәҙрә төбөнә күсерегеҙ”, – тип һорай шәфҡәт туташтарынан икенсе сирле.  Дауахана бүлмәһенә ике сирлене алып киләләр.  Үҙ күҙенә үҙе ышанмай, шәфҡәт туташтарына өндәшә.  Ниңә мин бер нәмә лә күрмәйем... 