Бар ғаләмдә тынлыҡ... Икәү һаҡлағанбыҙ ул утты.

*** Баҫыу киңлегендә Йылдар ашыға-ашыға уҙһалар ҙа, Туғайҙарҙа бөрлөгәндәр бөтһә, Беҙҙән һуң да ергә яҙҙар килер, Беҙҙең төркөмдә кеше артыҡ күп түгел, бөтәбеҙ бергә дуҫтарса мөнәсәбәттә йәшәнек.  Икәү атлап киткән юл башы, Тағын ҡурпыланған болондар. Ҡыҙҙар миңә:
– Һеҙ дуҫтар бит, бар әле һора, беҙгә бутҡа алып бирһен, — тине.
– Ғилемдар ағай, беҙгә бутҡа алып бирә алмаҫһығыҙмы?  Ҡабатлана торған исем һин. Шул саҡта Ғилемдар миңә иғтибар итте:
– Был ҡыҙҙы әсәһе нисек ебәргән, бигерәк бәләкәй бит, – тине.  Фәүзиә:
– Мин керермен дә ул, бына Рамазановтар ас бит әле, улар икмәк карточкаларын юғалтҡан, – тине.
– Уларҙы ла саҡырайыҡ һуң, тик аш етерме?
– Миндә бешкән бутҡа бар, алып төшәм... Беҙ әкренләп бер-беребеҙҙе аңланыҡ, бик күп уртаҡ сифаттарыбыҙ барлығына төшөндөк.
...Әле уйлап ҡараһам, тормоштоң һынауҙарын еңел үткәреп ебәргәнебеҙҙе аңлайым.  Сығып етә алдыҡ ярына. Ярһыу елдәр үтер, Ярһыуҙары булды яҙҙарҙың. Бер саҡ шулай беҙ, дүрт ҡыҙ, институт ашханаһына керҙек.  Күңелем һағыш менән тулған саҡтарҙа мин ул шиғырҙы ҡат-ҡат уҡыйым, уҙған юлыбыҙҙы, дуҫтарҙы, иптәштәрҙе барлайым.  Беҙ кәмәлә. Беҙ ултырттыҡ йәп-йәш имәндәр. Тормош ҡосағында, – тип һораны. Урман шаулап үҫә, Нисек ошоно алырға, тип һөйләшеп ултырғанда, Ғилемдар килеп керҙе.  Беҙҙең ғүмер менән Шулай итеп, беҙ дүртәүләп аш ашайбыҙ, сәй эсеп һөйләшеп ултырабыҙ.
– Ҡыҙҙар, һеҙҙең эргәлә бик рәхәт булды бит әле, хатта сығаһы ла килмәй, йылынып киттек, – тине улар. Илаһи бер тынлыҡ – тип һораным.
– Бирмәне бит, ҡәһәрең, шуны бүлешегеҙ инде, ҡыҙҙар, – тине, ғәйепле кеше һымаҡ.  Йәш-йәшеллек ҡаплай ерҙәрҙе, Бына шундай ауыр тормош, бала сағыбыҙҙы урлаған һуғыш йылдары сыныҡтырғандыр беҙҙе, берләштергәндер.  – тинем. Әйтерһең дә, тәүге осрашыу. – тип үртәне. Еңәр улар ҡоро елдәрҙе. Маңлайға һыр, күҙҙәргә моң һалған Елдәй елеп уҙған миҙгелдәр. Ҡайтыуыңа йүгереп ҡаршы сығам, Йомарт йәйҙәр...  Ләкин тиҙҙән икебеҙҙең арала бик матур дуҫлыҡ урынлашты. Була икән дауыл алдынан. – ти.  – Хәҙер үк кейенеп сыҡ, мин һине тышта көтәм, имтиханға әҙерләнергә кәрәк! Артыҡ “ҡыҙыл” булмаған мөхәббәтебеҙ шунан башланды шикелле.  бигерәк килешә бит башлығың, ҡайҙан алдың?  Фронтовиктарға айырым тәҙрәнән берәй төрлө ризыҡ бирәләр.  Фәниә ЧАНЫШЕВА.
(“Хәтерҙәге яҡты миҙгелдәр” китабынан). Әҙәбиәт факультетының башҡорт бүлегендә оҙон толомло ауыл ҡыҙҙары араһында бармаҡ менән генә һанарлыҡ егеттәр ҙә бар ине.  Театрға кереп барғанда уҡ бер кешенең арттан эйәреүен шәйләп ҡал­дым.  Имәндәр шаулай Бер-беребеҙҙе өҙөлөп һөйгәндә, Уның был ҡылығы миңә берсә көлкө, берсә сәйер тойола:
– Әгәр сыҡмаһам, бармаһам? Беҙ бәхетле – беҙ вайымһыҙ әле, Ҡояш ҡоя алтын нурын ғына, Көндәрҙән бер көндө төркөмөбөҙ менән башҡорт театрына барҙыҡ.  Һеҙ ғәйрәтле, тиҙәр ҡаялар. Ниндәй спектакль ҡарағаныбыҙ иҫем­дә юҡ, ә бына аҙағы оноторлоҡ түгел.  Мин һыҙыҡ һыҙҙырып, сумарлап, борсаҡ ашы бешерҙем.  Һыуҙар кистек икәү, текәләрен, Ә ваҡытында хатта артыҡ һиҙмәгәнбеҙ ҙә.  Алтын тауҙарына тиңләрлек. Тәрән упҡындарға тап булдыҡ. Бәхет, хәүеф бергә йәшәй беҙҙең, Ғилемдар мине хаттары менән йыуатып торҙо, хат һайын тиерлек шиғырҙар ебәрә ине.  Шулай ҙа Ғилемдар менән икебеҙ ике тарафтараҡ инек.  Бер кирбес икмәк 65 һум тора, ә беҙҙең стипендия – 140 һум.  Гоголь урамының йәшеллек эсендә ултырған ике ҡатлы 11-се бинаһынан һуң ғына ҡайтырға сыҡтыҡ.  Был миҙгелде яҙмыш ҡабатланы, Булмаҫ ине ҡырау һуҡмаһа. Ул КГБ офицеры ине шикелле. Минеке асыҡ зәңгәр төҫтә ине.  Беренсе курста уҡығанда беҙ үҙебеҙгә бик матур булып тойолған берет һатып алып кейҙек.  Бөтөрөлөп ергә төшкәнен? Был ғүмерҙең һәр миҙгеле ҡиммәт: Беҙ икәүҙән-икәү тороп ҡалдыҡ Ғилемдар, шинелен ябынып, бөршәйеп кенә уҡып ултыра.  Ҡар төшәме, ямғыр яуамы... Көҙҙәребеҙ булды Ярышып үҫә имән, Ғазаплы ла, шатлыҡлы ла көнөм, Икәү йәш сағында, Серҙәрем бар һиңә, моңом бар. Саған – ялҡын, ҡайын алтын төҫлө Һәм үҙем йыш ҡына ҡунаҡ була торған Фәүзиә Исмәғилеваны саҡырып һыйламаҡсы булып, икенсе ҡатҡа күтәрелдем. Ҡыштарыбыҙ һағынып һөйләрлек. Шунда мин Ғилемдарҙан:
– Ә үҙегеҙгә?  Ҡайғы-хәсрәттәребеҙ ҙә, шатлыҡтарыбыҙ ҙа, мохтажлыҡтарыбыҙ ҙа уртаҡ ине... Татлы төш һымаҡ ҡыҫҡа ла, әле кисә генә үтеп киткән кеүек яҡын да.  Етәкләшеп икәү барырға. Янып торған июль ҡояшы. Ғилемдар минең менән һәр саҡ, бала-сағаға ҡараған кеүек, шаярып һөйләшә ине.  Был хаҡта Ғилемдар кемдән белгәндер, иртәгәһенә мин йоҡонан торғансы уҡ беҙҙең бүлмәнең ишеген шаҡый, улай ғына ла түгел, хатта асыуланып:
– Төндә бик оҙаҡ йөрөнөңмө ни, һаман йоҡлап ятаһың, имтихандар килеп еткәнен оноттоңмо ни?  Ишкәктәре көйләй: һеҙ бәхетле, Икәү сәскән өсөн Яҡындарҙан-яҡын кешем һин. Дәррәү килгәндәре, һүлпәндәре, Һинең менән өйөм таяныслы, Бер шиғыры минең беренсе дәрес биреп сығыуыма килгәйне.  Ашыҡмаһын һуңғы хушлашыу.

*** Ғүмер матур үтә, Ниңә күҙәтергә япраҡтарҙың Яландарҙы иңләп ужым шытҡан, Үҙгәргәнбеҙ инде беҙ генә. Башҡалар менән күрһәм, йәнемә урын таба алмайым...  Мин күптәнге хыялыма – юғары уҡыу йортона инеү бәхетенә өлгәштем.  – Ә миңә кәрәкмәй.  Дүрт пар булһа, төнгә ҡалына. Ҡайғы-хәсрәт, юғалтыуҙарҙан ғажиз булып арыған беҙҙең быуын өсөн әйтеп аңлата алмаҫлыҡ шатлыҡлы көндәр ине был.  Ул бурысҡа алырға аҡса эҙләп сыҡҡайны.
– Уны ла алып инегеҙ. Тулҡындарын сәсә аҡ күбек, Тынғылыҡ юҡ ғәмһеҙ булырлыҡ. Һуғыш тамамланыуға ни бары өс ай ваҡыт үткән.  Имтихан ваҡытында аслыҡ үҙен ныҡ һиҙҙерә ине.  Юлыбыҙ тик зәңгәр офоҡтан. – Уның тауышында ҡайғыртыусанлыҡ та, шаянлыҡ та бар ине шикелле... Йәйҙең һуңын, көҙҙөң башын һөйәм, Таштарына баҫып ярға мендек, Тулҡынланған арыш баҫыуҙары, Уның өлөшө бер ҡалаҡ бит инде, ләкин аш бүлеүсе беҙҙең Ғилемдар аша эш итеүебеҙҙе һиҙеп ҡалдымы, әллә ысынлап та ризығы етмәнеме, ни бары ике өлөш бирҙе.  Ғилемдар Рамазанов.
(1949 йыл).

 Бик күп һынауҙар, юғалтыуҙар, ауырлыҡтар аша уҙғанғалыр, беҙҙең быуын кешеләре мөхәббәттә саф, ҡайғыларҙа сабыр, тормошта тырыш булды...
 Һәр һулышың, бар булмышың таныш, Яңғыҙ ҡалһам, иҫтәремдән сыҡмай Ҙур ғүмерҙең һәр бер минуты. Шундай уҡ йәй, шундай уҡ көн бөгөн, Беҙ бик татыу булдыҡ.  – тип беренсе тапҡыр күңелендәгеһен әйтеп бирҙе.  Бүлмәһенә кергәнсе, Рамазановтарҙың асҡыс уйымы аша эскә күҙ һалабыҙ.  Беҙ уны фронтта ашап ялҡҡанбыҙ инде, – тип сығып уҡ китте. 1945 йыл, сентябрҙең башы.  — тип мөрәжәғәт иттем. Беҙ бер-беребеҙҙең хәлен еңеләйтергә тырыша торғайныҡ... Бер саҡ миңә ауылдан аҙыҡ ебәргәйнеләр.  Ишекте шаҡыйбыҙ, теләгебеҙҙе белдерәбеҙ.
– Мин керермен дә, – ти ул, Фәүзиәнең һүҙҙәрен ҡабатлап, – бына Камал да ас бит әле.  Ә ул көндө тары бутҡаһы бар ине.  Түҙемлектәр менән яуланған бит Беҙ үҙебеҙсә шулай һөйләшәбеҙ, кеше һайын ике өлөш ашаһаҡ, туйыр инек.  Биреп йәшлек көсөн, Ғүмер юлым – һиңә тоғролоҡ. Йәшлек дауам итә, тиербеҙ.
 Һөҙәктәрен мендек ярҙарҙың. Аҡсарлаҡтар оҙатып баралар. Ул, һис тә уйлап тормаҫтан:
– Нисәү кәрәк?  Аҙна-ун көн һуңлап беҙгә Ғилемдар Рамазанов та килеп ҡушылды.
...Икенсе сменала уҡыйбыҙ, ике пар лекция тыңлауға ҡараңғы төшә башлай.  Атлайыҡ әле көҙгө һуҡмаҡтарҙан, Нисәмә ҡат хәүеф алдында Тәҙрәләргә һүрәт яһап үткән Күкрәгемдә йәшлек, тимәк, Студент йылдары...  Икәү бергә ишкән өсөн генә Миләш менән балан бешкәндер. – Ҡайтырға ҡурҡмайһыңмы һуң?  Ажарлана диңгеҙ, болғана һыу, Алтын көҙ көнөндә Шул аҡланға икәү килербеҙ, Иҫеңдәме икән, йыраҡтағы Табындарым ҡотло, мөбәрәк. Атлайыҡ әле көҙгө һуҡмаҡтарҙан
 Ул бер тынға юғалып ҡалды...
...Ошо көндә ул миңә:
– Мин һәр көн һинең менән осрашып һөйләшеү ихтыяжын тоям.  Быны күреп, Ғилемдар:
– Әлә-лә-лә-ә-ә...  Күңел – даръя, диңгеҙ – тубыҡтан. Мин:
– Һигеҙ!  Ғүмерҙәрҙең ҡалыр дауамы.
 Һинең менән донъям түңәрәк. Йәшлек!  Рухың көсөн гел юғары тотҡан Яҡты яҙҙар етәр, Ул беҙҙең тирәнән урын алды, һис тә күҙ яҙҙыр­майынса, спектаклдән һуң бергә сыҡты һәм оҙата кил­де.  Мөхәббәткә сиктәр юҡ таһа! Һыуы – тымыҡ. 