Ер йөҙөндәге кешеләрҙең йәшәү рәүеше, йәмғиәттә тотҡан урыны, уй-фекерҙәре лә үҙгәреш кисерә. Киләсәктә бындай тормош дауам итһә, балаларыбыҙ, ейәндәребеҙҙе ни көтә һуң?!  Белемле, киң ҡарашлы, һәр яҡтан үҫешкән шәхестәр тәрбиәләү, уларҙа тормоштоң бары матур һәм яҡшы яҡтарын күрә белеү, ниндәй осраҡта ла ысын мәғәнәһендә кеше булып ҡалыу кеүек сифаттарҙы булдырыу – беҙҙең изге бурысыбыҙ. Ә бына атай-әсәйҙәребеҙ йәшәгән осорҙа йәштәргә хөкүмәт тарафынан төрлө мөмкинлектәр тыуҙырыла башлаған.  Ваҡыт ағымы менән бергә замана ла үҙгәрә.  Ваҡыт үтә.  Пионер кейемдәре кейеп йөрөү үҙе бер ғорурлыҡ бирә ине”, – тип һөйләйҙәр. Тиҙ генә бәйләнешкә инеү, кәрәкле мәғлүмәт алыу өсөн Интернет селтәрен дә уңышлы ҡулланырға мөмкин.  Милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, йолаларҙы һаҡлап ҡала алғандар, һабантуй байрамдарында, туйҙарҙа, тыуған көндәрҙә улар магнитофондан музыка тыңлап ултырмаған, ә үҙҙәре бейеп, йырлап, таҡмаҡ әйтешеп, төрлө уйындар уйнап күңелдәрен күтәргән. Мәҫәлән, күпселеге телефон йәки компьютер аша аралашҡан йәштәрҙең тел байлығы, фекерләү ҡеүәһе көндән-көн кәмей, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр киҫкенләшә, кешелеклелек сифаттары артҡы планға күсә бара.  Аңлашыла: көндәр буйы компьютерҙа атыш уйындары уйнап, төрлө социаль төркөмдәрҙә танылған “йондоҙҙар”ҙың тормошо тураһында уҡып, бер файҙаһыҙға ошо сайттарҙа күп ваҡыттарын бушҡа сарыф итәләр.  Улар ҡыҙыл галстуктар, значоктар тағып, пилоткалар кейеп йөрөгән.  Иҫке йыл артынан яңыһы килә.  Ул осорҙа Интернет, планшет, ноутбук, сымһыҙ телефон түгел, хатта күптәрҙең өй телефоны ла булмаған.  Хәҙерге заманса технологияларҙың да яҡшы яҡтары юҡ түгел.  Улар бит компьютер ҡорбанына, роботтарға әйләнә.  Беҙ быға юл ҡуймаҫҡа, үҫеп килгән йәш быуында әҙәбиәткә, мәҙәниәткә, тарихҡа ҡыҙыҡһыныу тыуҙырырға тейешбеҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, өләсәй-олатайҙарыбыҙ балаларына дөрөҫ тәрбиә лә, кәрәгенсә белем дә биргән. “Бик ҡыҙыҡ, күңелле ине лагерҙа.  Миҫал өсөн, пионер лагерҙары ойошторола.  Хәҙер уларҙың һөйләүенән шул аңлашыла: ашарҙарына аҙығы, өҫтәренә кейер кейеме етмәһә лә, рухи яҡтан бай булғандар.  Киләсәгебеҙ яҡты, тыныс, бәхетле булһын өсөн беҙҙән күп көс сарыф итеү көтөлә.  Тик бер рәхәттең бер михнәте тигәндәй, әлеге заманса ҡорамалдарҙың зарарлы яҡтары ла етерлек.  Йәй көндәре йылғала һыу инеү, ҡомда ҡыҙыныу, балыҡ ҡармаҡлау, ҡышын саф һауала сана, саңғы шыуыу, төрлө уйындар уйнау юҡҡа сығып бара тиһәк тә, яңылыш булмаҫ. Беҙҙең өләсәй-олатайҙарыбыҙ йәшәгән заманда туғанлыҡ хисе, бер-береңә һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙыу, берҙәмлек, тапҡан малыңды башҡалар менән уртаҡлаша белеү кеүек сифаттар өҫтөнлөк иткән. 