Дин һәм кешелеклелек юлына аяҡ баҫҡан илдәр, халыҡтар, милләттәр үҙенең йөҙөн һәм шөһрәтен һис ҡасан юғалтмаҫ. Ангара, Енисей кеүек гиганттарҙы ла буйһондорорға, йүгәнләргә тырышып ҡараныҡ.  Донъя киңлектәрендә әле тағы меңәрләгән үҫемлек, урман-болондар, йылға-диңгеҙҙәр, ҡош-ҡорт, кейектәр үҙ көйөнә йәшәп ята.  Беҙгә меңәр быуаттар элек бына ошондай донъя менән туғандарса йәнәшә, татыу йәшәү гармонияһы бүләк ителгән.  Кешеләр был байлыҡты талай, исраф итә һәм ошо һөжүмде туҡтатырлыҡ аҡыл көсө әлегә күренмәй. Әгәр аҡылыбыҙ етһә, ҡылысһыҙ ғына йәшәй алмаҫ инекме ни?  Бер гонаһһыҙ Ливияны тупҡа тотоу...  Батшалыҡ дәүерендә лә һәм советтарҙың “биш йыллыҡтар”ында ла ҡалын-ҡалын урмандарҙы ҡул һәм техника көсө менән ҡырҙыҡ, таланыҡ, киҫтек-тураныҡ.  Ҡыҙыл китап астыҡ-асыуын, әммә браконьерҙар уны уҡыймы һуң?
 Тормошобоҙҙа енәйәтселәр ниңә күбәйеп китте?  Беҙ һәммәбеҙ — Ер кешеләре, тәбиғәт балалары.  Был иҫәпһеҙ аҡсаны кешеләрҙең тормошон яҡшыртыу, кәм тигәндә, йорттар төҙөү өсөн файҙаланаһы ине лә бит... Хәрби машина беҙҙе һаман да иҙә, тапай, мыҫҡыл итә, ашар ризығыбыҙҙы тартып ала, ерҙәге гармонияны боҙа.  Иң ҡыҙғанысы – бының иге-сиге күренмәй.  Европаның алға киткән илдәренә һыу ташҡыны ябырылды.  Йәмғиәтебеҙҙе әхлаҡи сафландырыу көндән-көн ҡыйынлаша бара.  Ниндәйҙер шауҡымға бирелеп, бәрәкәтле сәсеүлек ерҙәребеҙҙе химик ашламалар менән ағыуланыҡ.  Тейешле контроль етмәгәнлектән, быларҙың күбеһе йәшертен һәм енәйәтсел юл менән эшләнә. Күктең атмосфера һәм озон ҡатламдары йыһан ракеталары тарафынан күптән тишкеләнеп бөттө инде.  Күп ҡалалар һыу аҫтында ҡалды.  Бөтә бәлә – динһеҙлектә, иманһыҙлыҡта.  Юҡ, беҙ бит уның һәммә мөйөшөнә тиклем мылтыҡ һәм кирза итек менән үтеп инәбеҙ, сәйәси телдә әйтһәк, “эске эштәренә ҡыҫылабыҙ”, күп нәмәләрҙең аҫтын-өҫкә килтерәбеҙ. Күпме үлтереш, юғалтыуҙар, харабалар тигән һүҙ был!  Улар аңлатыуынса, бөгөнгө заманда донъяға һәм кешелеккә өс төрлө ҡурҡыныс янай: экологик һәләкәт, атом һуғышы һәм, ниһайәт, быуаттар дауамында барлыҡҡа килгән мәҙәни-әхлаҡи хазиналарҙың емерелеүе. Тормошобоҙҙа барған аяныс, хатта ҡот осҡос хәлдәрҙе күҙҙән кисергәндән һуң бер һорау тыуа: беҙ кем, кеше тип аталырға хаҡыбыҙ бармы? Ҡул һәм аҡыл көсөбөҙҙө төҙөлөшкә һәм ижади эштәргә бағышлаһаҡ, тормош яҡшырып ҡына китәсәк тәбаһа. Аҡмы-ҡыҙылмы, ҡарамы-зәңгәрме – ниндәй төҫтә генә булмаһын, Ер шарындағы иҫәпһеҙ-һанһыҙ генералдарҙың барыһы ла бер сыбыҡтан һөрөлгән тиерлек: уларҙың психологияһы, йәшәү һәм фекерләү рәүеше власҡа, кешеләр өҫтөнән хакимлыҡ итеүгә, ер бүлешеүгә, бәләкәй һәм көсһөҙ илдәрҙе ҡурҡытыуға, баҫып-яулап алыуға ҡоролған.  Донъя­ла бер генә президент та, ил башлығы ла саф була алмай.  НАТО илдәре кешелеккә ҡаршы бик күп яуызлыҡ эшләп өлгөрҙө.  Улай ғынамы, хатта ҡайһы бер йылғаларҙы кирегә бороу пландарына хәтлем барып еттек.  Заманында Гитлер, Сталин, Мао кеүектәр донъя халыҡтарының ғазаптарын арттырған, көсәйткән генә.  Хәҙер ундағы тәбиғәт балансын төҙәтеп-дауалауға көсөбөҙ етерме икән?  Донъялағы иң таҙаларҙан һаналған Байкал күлебеҙ ҙә үҙенең сафлыҡ сифаттарын юғалта бара, сөнки уның йәнәшәһендәге ҡағыҙ-целлюлоза комбинаты үҙенең әшәке-ташландыҡ һыуын һаман шунда ағыҙа бирә.  Телевизор каналдарының ҡайһыһын ғына ҡабыҙып ебәрһәң дә – үлтереш һәм енәйәт...  Себер һәм Амазонканың атаҡлы урмандары донъялағы иң таҙа һәм бай хазиналарҙан һанала ине, ләкин хәҙер бының менән маҡтанып булмай.  Уларға туҡталғансы, иң әүәл ғалимдар һүҙенә ҡолаҡ һалайыҡ әле.  Быуа быуырлыҡ!  Сиратта кем?  Боҙоҡ һәм тәртипһеҙ йәмғиәттә йәшәү һауаһы етешмәй, әхлаҡ шишмәләре һайығып ҡала, ҡорғаҡһый.  Мосолман донъяһына “тәре походы” түгелме ни былар?  Уларға алмашҡа тарих сәхнәһенә эреле-ваҡлы яңы тирандар килмәксе.  Донъяла кешенән дә рәхимһеҙ зат юҡтыр, моғайын.  Һуңғы ун-егерме йылда беҙҙә аҡсаға табыныу культы көсәйҙе.  Саддам Хөсәйенде аҫып ҡуйыу...  Барлығы дүрт миллиардтан ашыу кеше үлтерелгән.  Һикһәндән уҙған Хөсни Мөбәрәкте аяҡһыҙ-телһеҙ ҡалдырыу һәм башҡалар.  Был “ҡара тишек”тәрҙән йәһәннәм еле өрә хәҙер. Ә бит иң саф, дөрөҫ юл – Аллаһҡа табыныу, уның мәрхәмәтенә һыйыныу.  Кешелек атлаған юлдар ҡан, ғазап һәм күҙ йәштәре менән йыуылған.  Ошо миссияларына мәңге тоғро улар. Миҫалдармы?  Ерҙәгеһе – бер хәл, инде ғаләмгә лә ҡул тыға башланыҡ.  Муамар Каддафиҙы үлтереү һәм мәйетен бөтә ватандаштары алдында мәсхәрә итеү...  Афғанстан һәм Ираҡҡа баҫып инеү...  Японияны ла ут менән дә, һыу менән дә бик ныҡ киҫәтте тәбиғәт.  Ғалимдар бының сәбәбен теүәл генә аңлата алмай, ләкин шуныһы асыҡ: үҙен рәнйеткән өсөн тәбиғәт беҙҙән — кешеләрҙән ана шулай үс ала. Йы­һанға күтәрелеү һәм “йондоҙҙар һуғышы” өсөн күп­ме миллиардтар, ҡул һәм аҡыл көсө, нанотехнология, затлы металл исраф ителә!  Ыңғай хеҙмәттәрен иҫәпкә алмайынса, уларҙың һәммәһен дә хурлыҡ бағанаһына терәп ҡуйыу дөрөҫ ғәмәлме? Был экологик енәйәттәр өсөн әле берәүҙе лә хөкөм иткәндәре юҡ.  Ошо фантастик, бойомға ашмаҫтай уй-ниәттәр менән йәшәгән ахмаҡ ғалимдарҙың үҙҙәренең муйынын ваҡытында кирегә бороп ҡуяһы булған да бит!
“Сиҙәм ерҙәр” тигән булып, күпме даланы яраҡһыҙ хәлгә килтерҙек.  Әҙәм балаһының насар һәм алама ғәмәлдәренә яуап рәүешендә тәбиғәт үҙенең үсен ҡайтара башланы түгелме?  Нефть ҡатламдарына тәрәнерәк төшә барған һайын йылға-күлдәребеҙ, шишмәләр кибә, һыуыбыҙ эсергә яраҡһыҙға әүерелә.  Был ҡырылыу процестары Себер киңлектәрендә әле булһа дауам итә: урман әҙерләүселәр илгә лә, күрше Ҡытайға ла гектары-гектары менән ағасты ҡыра-ауҙара, эшкәртә тора.  Шул уҡ ваҡытта бынан йөҙ йыл, мең йыл элек хандар, батшалар, ил башлыҡтары ни һөйләһә — бөгөнгө оло сәйәсмәндәр ҙә тыныслыҡ, яҡшылыҡ, дуҫлыҡ һәм туғанлыҡ тураһында нәҡ шул уҡ һүҙҙәрҙе тәҡрарлай.  Бер ниндәй бәддоғанан, Аллаһтан ҡурҡыу юҡ. Тәбиғәт һәм ундағы макро-микродонъя беҙҙән башҡа ла бик рәхәтләнеп, үҙ ыңғайына йәшәй алыр ине.  Ләкин беҙ, кешеләр, ошо алтын ҡағиҙәне боҙҙоҡ: үҙебеҙҙе ашатҡан, эсергән, һулыш алырға мөмкинлек биргән берҙән-бер тәбиғәтебеҙҙе рәнйеттек һәм әле булһа ҡыйырһытабыҙ, тирә-йүнебеҙҙәге барлыҡ нәмәне һәм тере йән эйәләрен ҡырып-һепереп юҡҡа сығарабыҙ.  Исем-фамилиялар, йөҙ-ҡиәфәттәр генә үҙгәрә, үҙ-ара татыулыҡҡа саҡыралар, йәнәһе, ә ысынбарлыҡта шуларҙың гел киреһе эшләнә. Ергә, тәбиғәткә, уның бай­лыҡтарына йылы мөнәсәбәт, кешелектәге сәләмәт ҡанундарҙы хөрмәт итә белеү, намыҫлы булыу әҙәп-әхлаҡ төшөнсәләренә туранан-тура бәйле.  Был бик ҡурҡыныс.  Статистика буйынса, кешелектең тарихын 300 меңгә яҡын һуғыш-бәрелеш тәшкил итә. 