Бер аҡыл эйәһе уҡыусыларынан:
– Уйланғанығыҙ бармы, кешеләр һүҙгә килешкәндә ниңә тауыш күтәрә?  Ошо саҡта уларҙың йөрәктәре лә ситләшә һәм йән яҡынлығы кәмей, бер-береһен ишетер өсөн тауыш күтәрергә, ҡысҡырырға мәжбүр булалар.  Әммә икенсе кеше һинең яныңда булғанда ниңә тауыш күтәрергә һуң?.. Бер аҙҙан:
– Сөнки улар тынғыһыҙлана, шулай бит?  Зинһар, был яман ҡылыҡтан арынырға тырышығыҙ, сөнки бер көн килеп яҡындарығыҙ менән алыҫлашҡан арауыҡты ҡайтара һәм йөрәк яҡынлығына табан кире юлды таба алмауығыҙ ҙа мөмкин... – тип һорай. Улар бит бөтөнләйе менән ҡысҡырмай, хатта бер аҙ тауыштарын кәметә төшөп, серле һәм тын ғына, әкрен генә аралаша.  – тип фекер йөрөтә уҡыусылар.
– Дөрөҫ әйтәһегеҙ.  Һүҙгә килешеү кешеләрҙе бер-береһенән алыҫайта, ә тауыш күтәреү был хәлде тағы ла ҡатмарлаштыра.  Ә бына ғашиҡ булған осраҡта кешеләр нисек һөйләшә?  Шул саҡ уҡытыусы:
– Кешеләр һүҙгә килешкәндә бер-береһенә асыулана.  Сөнки ғашиҡ йәндәр араһында йөрәк яҡынлығы бар.  Ә мөхәббәт тулы йөрәктәргә хатта артыҡ һүҙ ҙә кәрәкмәй, сөнки барыһы хаҡында уларҙың һөйөү тулы күҙҙәре һөйләй. Үпкә һәм асыуҙары ҙурыраҡ булған һайын тауыштары ла көслөрәк һәм яманыраҡ сыға... Улар араһында бер-береһенә ҡарата ризаһыҙлыҡ арта, ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо көсәйә.  Уҡыусылар яуапһыҙ ҡалып, аптыраулы ҡараш менән баштарын ғына һелкә.  Иғтибар иткәнегеҙ бармы? 