“Булдырғански” сағында боҙ өҫтөнән атлаған һыйырҙан да арттырып ебәрә, йығылып китһә, торорға йә аяғы, йә балағы ҡамасаулай, тора алмай яфалана.  Ҡайтып ингәс, әбейе алдында: “Сдаюсь”, — тип аҡланырға теләй, әммә теле әйләнмәй...  Береһе, тәпәшерәге, “под козырек” ҡуйып тороп:
— Гражданин, һин иҫерек, — тип ҡулын ҡапыл төшөргән булды. Тегеләр ҡысҡырышып көлөштө.  Башҡа һүҙ ҡуйыртып торманым, ыңғайына алға атланым.  Хәбир ДАУЫТОВ. Мин ҡайтайым инде. Һин — задержанный! Ҡартының ниндәй хәлдә ҡайтып килеүен әллә ҡайҙан күреп тора.  Ололарының да билдәре “йомшаҡ” булып сыҡты, тиҙ бөгөлөп төштөләр.  Власть вәкилемен тип күкрәк кирәһең.
— Ағай, зинһар, көлмәгеҙ инде.  Бәҙернисаның уңға-һулға сәпәгән саҡтары ла булған икән, тип тә һөйләйҙәр хәҙер. Ярар, егеттәр, пока.  Һин кем икәнеңде онотма!  Зинһар, әйт әле?  Беҙҙең яҡта “Түрә булһаң, сабатаңды түргә элмә” тигән аҡыллы бер әйтем бар, шуны иҫеңдә тот... Ул районда мәҙәниәтле, һәйбәт кешеләр йәшәй.  — тине. Шунан ни: “Вәт тәк, “власть вәкиле” ҡустым, власть бәғзе йомшағыраҡ кешене араҡынан да яманыраҡ иҫертә”, — тип төрттөрөп, өҫтәп ҡуйырға тура килде.
 Будкала тағы ике милиционер ултыра ине.  Бөтәһен дә “лапатка”ға һалдым, былай булғас...
— Улайһа, өйгә илтеп ҡуйығыҙ.
— Беҙҙең эштә булған хәл түгел был, артығын ҡыландыраһың, гражданин.
— Артыҡ бер нимә лә юҡ, мине килтергән тәпәш милиционер алып барһын.
— Юҡ инде, гражданин.  Милиционерҙар мине тыңлап арыны, ахыры, әлеге бәләкәйе:
— Етер һиңә, ҡартлас, алға атла, — тип бойорҙо.
— Ҡайҙа “алға”?
— “Йүрүҙән” туҡталышындағы будкаға ҡарай, шагом марш!
— Юл ыңғайында икән, яҡшы булды әле был, ҡустым.
— Какой “ҡустым”?!  Ҡайһы яҡ егете әле үҙең?
— Шишмәнән.
— Шишмәләрҙе беләм, тик унда һинең кеүектәр юҡ тиерлек.  Будкалағыларҙан берәүһе, намыҫландырырға теләп:
— Һин бит, ағай, оло кеше, ниңә власть вәкиленән көләһең?  Торһа, фигуристар ҙа яһай алмаған ғәләмәт трюктарҙы эшләп, тағы ауа.  Егет һүҙе бер була.  Шулай, оло һанланып, шыма ғына вәғәз уҡып торған ерҙән эсемдәге “енем” ҡотҡо һалды: “Әйт шуға тейәрен, күпме нервыңды бөтөрҙө!  Оҙатмайым тигәйнең дәһә.  Һин, ҡустым, Сафа ҡарттың әбейе хәтлем дә булдыра алмайһың икән.  Һеҙҙең прибор барахлит, — тинем.  Күп тә барманым, теге тәпәш ҡыуып етте.
— Ни булды?  Әҙерәк һалһа, тыҡрыҡтан ҡаса-боҫа ҡайтырға тырыша.  Быға бик иғтибар бирмәгән кеше һымаҡ: “Нисек был баланы әҙерәк семетергә?” — тип эстән генә уйлайым.  Бәлки, ысынлап та, ҙур кеше булып китерһең.  Йәш тә байтаҡ бит инде.  Юлды аша сығыу менән мине ике милиционер ҡаршы алды.  Көҙ көнөнөң эшен ҡуна ятып эшләһәң дә, теге, кем әйтмешләй, тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Мин һаман ныҡышам, сөнки закон минең яҡта.  — Ниңә былар менән сәкәләшәм әле?” Тағы әсәйемдең һүҙҙәре иҫкә төштө.  Йәш тип, һаман минән көләһең.
— Яҡшы, — тинем мин, юрамал һәлмәк кенә тауыш менән.  “За моральный ущерб йәш милиционер миңә 50 мең һум түләргә тейеш”, тип судҡа ғариза бирәм.  Эшләйһең, тәжрибә йыяһың бар.  Проспекттағы бер туҡталышта автобустан төшөп ҡалдым.  Баҡсанан арып ҡайтып киләм.  Мин уныңса итеп оҙаҡ ҡына өрҙөм һәм, ни күрәм, прибор яна башланы бит, әй.
— Күрәһеңме, эскәнһең, ағай.
“Минеке түгел, һинең араҡың яна”, — тип әйтергә ҡыҙышҡайным да, йәһәт кенә тормозға баҫа һалдым.  Шулай ҙа:
— Мине больницаға алып барығыҙ.  — “Дәүләт циркы” туҡталышында мине ике мент туҡтатып, тәпәшерәге: “Һин иҫерек, гражданин”, — тип милиционерҙар будкаһына алып инде, ә унда ултырғандар мине айныҡ тип ҡайтарып ебәрҙе.  Мин бит бөтөн батырлығымды йыйып, ғәфү итеүегеҙҙе һорарға килдем.
— Ғәфү итәм, сөнки һин әле йәш кеше.  Вәт, исмаһам, Бәҙерниса белә тек белә.  — тип миңә аҡайҙы.
— Үҙе бит башланы, йәнәһе, мин иҫерек.  Һин кемгә оҡшап шулай тәртипһеҙ булып үҫеп киләһең?  Иҫерек сатанламай ул, ә болғанлап бәүелә-һығыла ла милиционерҙың ҡосағына барып һыйына.  Булған хәл Дөрөҫ булһа, тебе ничего не будет. Теге тәпәше, миңә төртөп күрһәтеп:
— Был гражданин иҫерек, еще минән көлөп маташа, — тине. “Һин, маңҡаң да кибеп бөтмәгән малай, атайыңдан ике тапҡырға оло кешегә “һин” тип өндәшәһең, етмәһә, нахаҡҡа мыҫҡыл итергә маташаһың”, — тип әйтергә уйлағайным да, өндәшмәнем, сөнки беҙ малай саҡта әсәйемдең: “Погонлылар менән бәйләнешмә, барыбер улар хаҡлы”, — тигән һүҙҙәре келт итеп иҫкә төштө.  Приборҙа үҙгәреш юҡ.
— Не так, а вот так, — тип өрөп күрһәтте лә, үҙе өргән приборҙы тағы ауыҙыма терәне.  Көс-хәлгә өрәм үҙемсә.  Власть вәкиле яҡыныраҡ килеп, йәнәһе, тегене эләктерҙем тигәнерәк ҡыланып:
— Һеҙ сатанлай инегеҙ, — тине.
— Ҡустым, әгәр улайға ҡалһа, һин бөтөнләй наҙан да баһа.  Бер аҙҙан:
— Ағай, һин айныҡ, ҡайтһаң да була, — тинеләр. Будкалағының икенсеһе, кеҫәһенән сығарып, ауыҙыма бер прибор килтереп терәне лә:
— Глубоко дышим!  Мин унан көлмәнем, тик иҫерек менән айныҡты айыра белһен тип, өйрәттем генә. Тоттом да тегегә былай тинем:
— Милиционер иптәш, минең иҫерек икәнде ҡайҙан белдең? 