Шул саҡ өйгә һаулыҡ менән бергә мөхәббәт һәм уңыш та инә.  Ишек шаҡығас, уларға хужа ишек аса.  Улы әсәһенең һүҙен йыҡмай өйгә һаулыҡты кертә.  Тик хужаның оло йәштәге әсәһе, улым, һүҙемде йыҡма, һаулыҡты индер, тип өндәшә.  Һаумыһығыҙ, беҙ – дәрүиштәр Һаулыҡ, Уңыш, Мөхәббәт, тиҙәр улар.  Хәҙер ғаиләм менән кәңәшләшәм дә, кемегеҙ инер, һеҙгә әйтермен, ти.  Таҙа һаулыҡ булған ерҙә асыҡ мөхәббәт тә, яҡты уңыш та була, тип яуаплаған мосафирҙар.  Ил буйлап өс дәрүиш – Һаулыҡ, Уңыш, Мөхәббәт йөрөгән.  Бер ауылда төнгә ҡалғас, улар берәй кешегә йоҡларға инергә булалар.  Бик индерер ҙә инек, тик үҙемдең ғаиләм ҙур, берегеҙҙе генә индерә алам, ти.  Уйҙарыбыҙ, күңелебеҙ таҙа-һау булғанда, йөрәгебеҙ донъяға ҡарата мөхәббәт менән тулы, тәнебеҙҙә көс, ә тән ҡеүәте менән бергә тормошобоҙ ҙа бәрәкәтле, яҡты, эштәребеҙ ҙә уңышлы булыр. Беҙ бер туған, тип аңлата мосафирҙар.  Һаулыҡ – иң кесеһе, шулай ҙа беҙҙең өсөн ҡәҙерле ул, ҡустыбыҙҙы ташлап ҡалдыра алмайбыҙ.  Беҙҙе үҙегеҙгә фатирға индерә алмаҫһығыҙмы икән? Ғаилә менән кәңәшләшкәс, ҡатыны – уңышты, ҡыҙы мөхәббәтте индерергә теләй. 