Бирҙем дә эш өҫтәленә барып ултырҙым, йәнәһе, үҙенсә маташтырһын.  Һатты тиеү генә әҙ, ярайһы уҡ аҡса ла эшләне.  – Һораулы ҡарашымды уға төбәнем.
– Урлашмайым, магазинға төшмәгән­мен, иң мөһиме – бер ниндәй ҙә закон боҙоу юҡ, – булды уның яуабы. Баланың тәтәйҙе бармағында өйрөл­төүе яҡшы, ә инде күпләп йыйыуы һағайтырға мәжбүр итә.  Скотт МакКоскери тигән әфәнде лә ошо уйынсыҡты яһаған, тип әйтәләр.  Ә бына АҠШ-та балаларға уны мәктәпкә алып килеүҙе тыйғандар, сөнки дәрестә шөғөлләнергә ҡамасаулай икән. “Спиннер иһә ошо һаналғандарҙың барыһын да алмаштыра алыр ине, – тип аңлатма бирә ул.  Ошо ҡағыҙ тәтәй, камиллашыу юлын үтеп, спиннерҙы барлыҡҡа килтергән дә инде тигән фараз йәшәй. Бер-ике көндән баламдың яңы тәтәйгә ҡыҙыҡһыныуы бөтөнләй һүндеме, бүтәнсә уға әйләнеп тә ҡара­маны.  Һәр өсөнсө спиннер – улар ҡулында!  Подшипник төбөнә бармаҡтарын ҡайһы­ла­йыраҡ ҡуйыр ҙа, тегенеһе бәләкәс хужаға буйһонормо?  Баҡтиһәң, балаларҙы спиннер үҙе ҡыҙыҡтырмай.  Быны алты йәшлек ҡыҙының ҡурайына бейеү тип аңларға кәрәк.  Йомробаш ир билдәләүенсә, яратҡан ҡыҙына бүләк эшләүгә ни бары бер аҙна ваҡыт сарыф иткән.  Магазинға килгәндәр ҙә, унан ҡайтҡандар ҙа туҡтап, хатта автомобилдәренән төшмәйенсә генә тәҙрә аша алыш-биреш иткәндәренә үҙем шаһит булдым.
– Юғары белемең була тороп, ниндәйҙер уйынсыҡ менән һатыу итеү түбәнселек түгелме?  “Йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, бигерәк ярһыуҙар, нервылары ҡаҡшаған”, тип һығымта яһаған ҡунаҡ. Ҡулда кеҫә телефоны шикелле йыш күренгән спиннер ҡайҙан килеп сыҡты?  Болғансыҡ һыуҙа балыҡ тотоу кемгә килешмәһен?! Малайҙарҙың тимер-томорға ылығыуы көслөлөр инде.  Бер нисә йыл элек “тоҙ бөтә” тигән яңылыҡ йәшен тиҙлегендәй халыҡ араһында таралды.  – Ғөмүмән, танып-белеүҙә лә файҙаһы юҡ, шулай уҡ үҫеш йәһәтенән дә.  Таныш булмаған әйбер ситтән нисек күренә, ни өсөн ул бик оҙаҡ әйләнә?  Ундай этлеккә кем өйрәт­кән?  Юрамал бер нимә лә өндәшмәйем.  Ҙур залдарҙа кәңәшмә үткәргән, тимәк, оҙаҡ ултырған чиновниктарҙы күҙәткәнегеҙ бармы?  Диаметры – һигеҙ миллиметр, ауырлығы – 0,31 грамм.  Быны нисек аңлатырға?  Берәүҙәргә ул тәмәке тартыуҙы ташлап йөрөгәндә ныҡ ярҙам иткән, икенселәр, ысынлап та, ярһыуын баҫыу өсөн ҡулланыуын йәшермәгән.
– Зыр әйләнгән спиннер логик фекер йөрөтөүгә кәртә була алмай, – ти педагог-психолог Нәсимә Назарова.  Бармаҡтар саҡ эләктереп тотҡан тәтәйҙе подшипникһыҙ әйләндереү иң мәшәҡәтлеһе булған.  Күпмелер ваҡытҡа ғына алдынғы булыр һәм шуның менән бөттө-китте.  Психолог Лилиә Ғайсинаның һүҙҙәренә ҡарағанда, кредиттың төн йоҡоларын бүлеүе, “көрсөк” һүҙен йыш ишетеү, шулай уҡ донъя хәстәрҙәре менән яныу, көндәлек мәшәҡәттәргә күмелеү, һүҙ ҙә юҡ, әҙәм балаһын көсөргәнештә йәшәтә.  Күҙем шарҙай булды.  Һуң, үткән быуаттың 80-се йылдарында кубик рубикты ғәмһеҙҙәр генә уйнатма­ғандыр.  Башы бигерәк йомро икән дә ҡатындың!  Аяҡ һелкеткәндәр, бармаҡ шартлатҡандар, тырнаҡ кимергәндәр, сәс борғослағандар нимә тураһында яна тиһегеҙ?  Күрерһегеҙ, күп тә үтмәҫ, тағы бер өр-яңы уйынсыҡ барлыҡҡа килер.  Омск ҡалаһында йәшәгән күренекле рәссам-микроминиатюрист Анатолий Коненко усҡа йомар­лағанда ла һиҙелмәгән бәләкәй генә спиннер әтмәләгән.  Фекер туплау, үҙеңде тыныс тотоу, тулҡынланмау һәм иғтибарҙы ситкә йүнәлтмәү өсөн, тибеҙ. Уның ҡарауы, аҡыллы баштар кеҫә ҡалынайтырға өлгөрҙө.  Әйткәндәй, сәңгелдәктәге бала ханды ла бейеткән, тиҙәр.  Шуның шикелле спиннерҙың да ваҡыт­лыса ғына мауығыу булыуына тулыһынса ышанам.  Ул ҡағыҙ вертолетҡа оҡшаған.  Кемдер ҡәләм-ручканы тегеләй-былай әйләндерә, икенселәр папка менән “уйнай”, ҡағыҙҙарҙы беркетеү ҡулайламаһы степлер сыҡҡанға хәтлем скрепканы бөгөүселәр ҙә етерлек ине.  Ул был аҙымды тиҫтерҙәре араһында беренсе булып күренергә тырышыу маҡсатында эшләй.  Икенсенән, имеш, уның ҡыҙы аутоиммун ауырыуынан яфаланғас, ҡағыҙҙан уйынсыҡ әтмәләп биргән.  Өлкән кешегә ниҙер һелтәргә нисек ҡулдары күтәрелә?  Ошолай онотолоу күңелгә йыйылған бар ығы-зығыны оноттора, иңдәге һәр төрлө ауырлыҡтан ҡотолдора, насар уйҙарҙан арындыра, хатта күптәрҙең еңеллек алыуын да иҫбат иткәндәр”. Анатолий иң башта – Рәсәйҙең рекордтар китабына, унан инде Гиннесстың рекордтар китабына инергә хыяллана. Ә бына ғаилә дуҫтарыбыҙҙың улы һаман да уны ҡулынан төшөрмәй.  Уйынсыҡты нисек төҙөүе тураһында күптәр һорашҡан-төпсөнгән.  Ысынында ул сәғәттән алынған ике рубин таш ярҙамында әйләнә.  Ни өсөн оҙаҡ итеп утҡа текләп йәки ағын һыуҙы күҙәтеп ултыралар?  Эше иреккәндән дә, берәүҙең ҡушыуы буйынса ла түгел шул.  “Бөхтә һәм килешле кейенгән”, “һәр һүҙен үлсәп һөйләй”, “үҙен итәғәтле тота” тигән, йәғни тәртипте күҙ уңында тотҡан яуаптарығыҙ менән тулыһынса килешәбеҙ.  “Forbes” журналы уның файҙаһы тураһында һүрәттәре менән бергә ҡыҙыҡлы мәҡәлә баҫтырғандан һуң, ул балаларҙың ҡулында күренә башлай, тиҙ арала офис уйынсығына әүерелә. Шуныһы: әлегә спиннерға берәү ҙә патент алмаған. Төптән уйлап ҡараһаң, уның нимәһе бар инде?  Ялбарып һорауҙан бигерәк тиҫтерҙәре янында үҙен кәм-хур тоймаһын тигән уйҙан сығып, иң бәләкәс ҡыҙыма орсоҡтан кәм өйрөлмәгән әйберҙе һатып алдым.  Һатып алып өлгөртә алмай, боҙоп ырғытып тора икән. Бына ошо серҙе тиҙерәк асҡылары килә, үҙ сиратында тамашаны мәрәкә итеп күҙәтәләр. Һан менән генә рейтингты күтәреп булһа икән дә! Быны белгестәр ҙә инҡар итмәй.  Бәлки, таш урынына ҡулдары­на хәрәкәт иткән бүтән төрлө берәй әйбер тотторорғалыр?..  Магазиндарҙа һыу буйы сират хасил булды, кәштәләр әҙме-күпме бушап ҡалды-ҡалыуын, әммә көн дә бер-ике семтем ҡулланған аҡ ризыҡҡа ҡытлыҡ тойолманы.  – Был осраҡта бер насарлыҡты ла күрмәйем.  Күҙ алдына килтерәһегеҙҙер. Спиннер менән ныҡлап мауығыу 2016 йылда башлана.  Балалар психологы Сабира Ниғмәтйә­нова фекеренсә, бигерәк тә бәләкәстәргә моториканы (бармаҡтарҙың етеҙлеге, кәүҙәнең хәрәкәте, баш мейеһенең үҫеше) үҫтереү йәһәтенән спиннер ныҡ отошло.  Кэтринмы, Скоттмы йәки Фәлән Фәлә­новмы, ҡыҫҡаһы, кем генә уйлап тапма­һын, был тәтәй айырыуса мәктәпкәсә йәштәге балаларҙы, үҫмерҙәрҙе, хатта өлкәндәрҙе лә ҡыҙыҡһындыра.  Спиннерға уның ниндәй материалдан эшләнеүенә ҡарап хаҡ ҡуйыла.  Спиннерҙың әҙәм балаһын тынысландырыу өсөн ныҡ файҙалы булыуын берәүҙәр иҫбат итһә, икенселәр иғтибарҙы ситкә йүнәлтә, бер кәрәге лә юҡ, тип уны юҡҡа сығарырға маташа. Минең ише, бармаҡтарын өҫлө-аҫлы ҡуйып әйләндереү сүп кенәме икән, бер ваҡыт һуҡ бармағының өҫтөндә бейетә башламаһынмы тегене!  Иғтибар тигәндән, бәләкәйҙән үк сослоғо менән даны сыҡҡан һабаҡташым, етештергән урынынан арзанға күмәртәләп спиннер һатып алып, халыҡ иң күп йөрөгән “Леруа Мерлен” төҙөлөш магазины боролошонда бер ай самаһы сауҙа итте.  Нәфисә был хаҡта бер нисә егет менән һөйләшкән.  Инженер-химик белдереүенсә, беренсенән, Израилгә сәфәрендә итек башы тиклем генә ғәрәп малайҙарының полицейскийҙарға таш бәреүенә иҫе-аҡылы киткән.  Һатыусылар һөйләүенсә, спиннерҙы, балаларҙан айырмалы, өлкәндәрҙең, бигерәк тә ир-аттың, һатып алыуы көлкө тойола.  Уның ҡарауы, электрон гаджетҡа ҡарағанда, үҫмерҙең ҡулында спиннерҙы күреү күпкә отошло, тип аңлатма бирә ғалимдар. Әйбер өйрөл­гәндә кешенең иғтибары бер нөктәгә йүнәлтелә һәм ул ошо мәлдә гипноз ҡармағына эләгә.  Формаһы буйынса төрлөһөн осратырға мөмкин.  Ғәзиз кешеһе юҡ-барға нервыларын ҡуҙғытмаһын өсөн, уны тотоп уйнатыу иң уңайлыһы тип иҫәпләгән.  Айырыуса шуны өҫтәү урынлы, ҡайһы берҙәренең ҡулында нимәлер булыуын абайларһығыҙ.  Шулай уҡ уның хаҡында ла “йәшенә лә, ҡартына ла файҙаһы ҙур” тип һөйләмәҫтәрме?.. Атаһы әйтеүенсә, быныһы унынсыһы инде.  Күңел тулып киткәндә уны бушатып алыу өсөн яңғыҙ ҡалырға ярата әҙәм балаһы. Шунда бер табип пациент­тарҙың һәммәһенең дә ҡулына подшипник тотторғас ҡына, тегеләр шуға әүрәп авто­мобилгә сығып ултырған, – тип бер ваҡиғаны бәйән итте әңгәмәсем. Әлбиттә, тоҙҙоң бөт­мәйәсәге көн кеүек асыҡ ине, үҙ сиратында, быны яҡшы төшөнгәндәр ҙә уны тоҡлап алып һаҡланы.  Ташып торған энергияны нисек ауыҙ­лыҡларға?  Спиннерҙы (инглизсә – hand spinner, fidget spinner) АҠШ-тың Флорида штатында йәшәгән инженер-химик Кэтрин Хетингер уйлап тапҡан, тиҙәр.  – тип һорайым.
– Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында психология-неврология диспансерынан ауырыуҙарҙы эвакуациялау башланғанда, тегеләр көслө снаряд шартлауын ишетеп, ишектән сығыуҙан ҡырҡа баш тартҡан.  Уларҙың барыһы ла ниндәй ҙә мәсьәләне хәл итергә тырышыуҙан эстән көйә-борсола.  Билдәле инде, тимерҙән яһалғаны ҡыйбат, плас­тиктан – арзаныраҡ. Тәртип һаҡсыларына ҡарата тегеләрҙең нәфрәт­тәре шул тиклем көслө булғандырмы, сәйәхәтсе был илгә килеп төшкәндән алып ҡайтып киткәнсе сәйер күренеш менән осрашҡан.  Уның урынына шуға оҡшағаныраҡ берәй башватҡыс уйлап тапһалар, насар булмаҫ ине.
– Уны стресты ҡыуа торған, психик көсөргәнеште сығара торған уйынсыҡҡа тиңләү дөрөҫмө?  Подшипникка деталдәрҙе ике яҡтан берке­тәһең дә шуның менән вәссәләм.  Уның ябайын – йөҙ, ә баҙлап янғанын 150 һумға осорҙо.  Ҡулдарын карауаттарынан айыра алмаған аҡ халатлылар. 