Уңышын йыйып алғас та, һәр ағасты һирәкләтеп ҡырҡып сығырға кәрәк.  Ныҡ тармаҡланып үҫкән, сәскәләре бәләкәсәйгән йәки төҫһөҙләнгән пиондарҙы ваҡлап, бүлеп яңы урынға ултыртһаң, ул яңы һулыш алып үҫәсәк.  Аҙаҡ ҡағыҙ пакеттарға һалып, исемен, сортын яҙып һалҡынса ҡоро урында һаҡлағыҙ.

*** Ағас үҫеүҙән туҡтап, ҡышҡа әҙерләнергә тейеш.

*** Ямғырҙар йышая китһә, һабағы менән ҡырҡып алып, бүлмәлә киптерергә лә мөмкин.  Йәш һабаҡтары ла артыҡ күбәйеп китһә, уларҙы ла йәлләп тормай “тунаһағыҙ”, алдағы йылда мул уңышҡа өмөтләнә алаһығыҙ.  Ай календары буйынса ошо көндәрҙә ерҙе эшкәртеүгә, сидераттар сәсергә, ҡышҡылыҡҡа ултыртып ҡалдыра торған йәшелсәләргә — һуған, һарымһаҡҡа — түтәлдәр әҙерләргә, ҡалған емеш-еләкте йыйырға, йәшелсәләрҙе киптерергә, тупраҡҡа ашлама индерергә кәрәк.  Сентябрҙә ҡурай еләгенә һыу һибергә ярамай.  Емештәре өлгөргән саҡта баҡсалағы ағастарҙы һәр төрлө химикаттар менән эшкәртергә ярамай.

*** Уларҙы ныҡ төптән, ергә тейеп торған урындан ҡырҡырға кәрәк. Ергә ҡойолған, серегән, ҡортло алма һәм грушаларҙан да ҡотолоу мөһим.  Бүлгесләгәндә “үлгән” тамырҙарын алып ташлағыҙ.  Был бигерәк тә йәйге айҙарҙа ныҡ үҫкән ағастарға ҡағыла. Тик шуға иғтибар итергә онотмағыҙ: бер һабаҡта ике-өс бөрө булһын һәм улар ер менән тигеҙ рәүештә өҫтә ҡалырға тейеш.  Уларҙы йыйып ырғытырға кәрәк. Был көндәр өй гөлдәрен күсереп ултыртырға ла уңайлы тип иҫәпләнә.

*** Әгәр күмелеп аҫта ҡалһа, пиондың бер нисә йыл сәскә атмай ултырыуы ла ихтимал.

*** Ике-өс бөрөһө ҡалған өлөштәрен алдан әҙерләнгән ергә ултыртығыҙ.  Өҙөп алып, вазаларға ҡуйған сәскәләр оҙаҡ шиңмәйәсәк.  Ә бер йыллыҡ көслө һабаҡтарҙы ҡыҫҡартырға ярамай.

*** Сентябрь — күп йыллыҡ сәскәләрҙе күсереп ултыртыу мәле.  Был осорҙа бер йәки ике йыллыҡ сәскәләрҙең орлоҡтарын йыйып алырға ла өлгөрөгөҙ.  Августа емеш ағастары үҫеүҙән туҡтай.  Шулай иткәндә, киләһе йыл емеш бирә торған ботаҡтарҙа бөрөләр барлыҡҡа килеп нығынып ҡаласаҡ.  Ҡурай еләгенең дә емеш биргән ботаҡтарынан, шулай уҡ артыҡ йәш, нәҙек һабаҡтарынан ҡотолоу һәйбәт.  Күберәге уларҙа һәр төрлө бөжәктәр оялаусан була.

*** Ҡарағат, сейә, айыу баланының (жимолость) йәш һабаҡтары булмаған ботаҡтарын ҡырҡып ташларға кәрәк.  Тик “арҡаһы” күмелмәһен, ул ер өҫтөндә ҡалырға тейеш.

*** Бигерәк тә ҡарағат, ҡурай еләге, айыу баланыныҡын.  Ҡаҙып алғандан һуң 20 минут самаһы тамырын фунгицид (йәки “Максим” тигән препарат) иретмәһендә тотоп алырға кәрәк.  Улар ергә ҡойолмаһын өсөн марлянан тоҡсайҙар бәйләп ҡуйырға ла була.  Ҡуйы ботаҡлы ағас, берҙән, тармаҡланып күп урынды ала, икенсенән, уның тирә-яғындағы ботаҡтары ғына емеш бирә.

*** Уларҙың ҡышҡы һалҡындарға бирешмәй сығыуына ярҙам итер өсөн төптәренә фосфор-калий ашламаһы йәки көл һибергә кәрәк.  Иристарҙы ла бүлгесләргә онотмағыҙ.  Ҡырҡҡан ботаҡтарҙы мотлаҡ яндырыу фарыз. 