— Ишек алдында сығып ятҡан һыу ауыл урамына аға, ҡаҙҙар рәхәтләнеп йөҙә. Иркен ихатала петунияларҙың ниндәй генә төрө юҡ.  Ихатала күләгәлә ултырып сәй эсергә өҫтәл дә ҡуйылған. Мәҙәрик ағай һәр йәшелсәне, еләк-емеште нисек үҫтереүе хаҡында әллә күпме ҡыҙыҡлы мәғлүмәт һөйләне.  Хатта, уйынсыҡ булһа ла, аҡҡоштары ла йөҙөп йөрөй.
— Хәҙер магазинда нимә теләйһең, шул бар.  Ихатаһына ҡуйылған умарталарынан үҙҙәренә, балаларына етерлек хуш еҫле бал да ала уңған Хәлитовтар. Хәҙер башҡалар ҙа йорт ихатаһын өлгөлө тотһон өсөн “Сәскәләрем — күңел гөлдәрем” тигән бәйге ойошторҙоҡ.  Аҙна-ун үткәс, хужа был йөн “унты”ны сисеп, бөжәктәрҙе ҡағып, яңынан ҡуя. Тағы бер нәмәгә иғтибар иттек: картуф араһында бөтә ерҙә укроп орлоҡҡа тумалып ултыра.  — Шөкөр, хыялым тормошҡа ашты.  Йәйге аш бүлмәһе, мунса, өй — барыһы ла тоташҡан.  Ауыл халҡы дәррәү ҡушылды.  Тиреҫтең йылыһында рәхәтләнеп үҫкән ҡыярҙар ҡырауға ла бирешмәй. Тиреҫкә ҡара тупраҡ һалалар, бер ниндәй теплица ла кәрәкмәй.  Йомғаҡ яһар ваҡыт та етеп килә.  Земфира ханымдың үҫентеләрҙе нисек сәсеп, ергә ҡасан күсереп ултыртыу буйынса үҙ серҙәре бар.  Иң тәүҙә ауыл осондағы Земфира менән Мәҙәрик Хәлитовтарға индек.  Кәртә аръяғында картуфлыҡ ҡына түгел, бында ла тирә-яҡлап емеш ағастары үҫә.  Йорт хужаһын Мичурин тип тә йөрөтәләр, сөнки ул бер алмағасҡа биш-алты сортты “йәбештереп” тәжрибәләр үткәргән.  Ошо төбәктә тыуған яҙыусы Мөҙәрис Багаев ауылына ҡайтҡас, уның күркәмләнеүен күреп: “Ҡайһылай матур икән дә ул беҙҙең ауыл!” — тип һоҡланыуын белдерә, ғорурланып. Ауылда барыһы ла ихатаһын ҡарай, кәртәһен яңырта, сәскә-гөлдәр ултырта, — тип ҡыуана Гөлнара.  — Күңелдәре матур кешеләрҙең ихаталары ла ялтлап тора, — ти Михайловка ауылы хакимиәте башлығы Венер Аҡсурин.  Материал булғас, теләгән нәмәне эшләп ҡуйыу бер ҙә ҡыйын түгел, — ти Илдус.  Федоровка районы. – Балыҡтар ҙа ебәргәйнек әле күлгә.  Улар ерҙә лә, һауыттарҙа ла үҫә, өй стеналарына ла элеп ҡуйылған. Һуғандары йоҙроҡ ҙурлыҡ булған.  Гөлназ менән Дамирҙың ҡапҡаларын асып инеүгә шау сәскәле баҡса, тәрбиәле түтәлдәр, хужа семәрләп яһаған беседка, бәүелсәк, ҡойо, тау башына ҡарай теҙелеп киткән умарталар, йәшелсәләре һығылып торған теплицаһы, хатта үҙҙәренең шишмәһе ҡаршы алды.
— Был шишмә өсөн ауыл халҡы рәхмәт әйтте инде беҙгә, — ти Дамир.  Экология һәр беребеҙҙең күңеленән башлана.  Ысынлап та, китапханасы Гөлнараның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Бында беҙҙе фонтанлы күл ҡаршыланы.  Киләһе йорт хужалары — Регина менән Айрат Бағаевтар.  Әле лә беседкаһының өҫтәлен тәмле-тәмле ризыҡтар менән тултырып, Ҡорбан байрамы уңайынан күрше-тирәләге апай-инәйҙәрҙе саҡырып һыйлай ине. Мәктәптә шулай уҡ уҡытыусы булып эшләгән Гөлназ Тимерғәли ҡыҙы аш-һыуға бик уңған.  Артабан юлыбыҙ йәнә бер Хәлитовтарға боролдо.  Иң һуңынан Гөлнара менән Илдус Хәлитовтарҙың ихатаһына индек.  Икенсе бер ағасы ярылып, ҙур ғына ҡыуышлыҡ барлыҡҡа килгәс, эсенә цемент тултырып “ямап” ҡуйған.
— Сорты шәп, алмаһы тәмле булғас, ҡырҡып ташлағы килмәне.  — Батыр ауылы халҡы Экология йылы уңайынан иң шәп баҡсаға конкурс иғлан иткәс, быға тағы бер тапҡыр инандыҡ.
— Ауылда йәшәһәм, өйөмдө, ихатамды гөл-сәскәләргә күмер инем, тип уйлай торғайным, — ти Гөлнара Хәлитова.  Мәктәптә технология дәрестәрен алып барған Дамир Закир улы өйөндәге, ихатаһындағы бөтә нәмәне үҙ ҡулдары менән яһаған.  Күңеле саф, таҙа, ихластарҙың донъяһы ла балҡып тора.
 Алмағастар күләгәһендә ултыртып сәй эсергә өҫтәлдәре лә, йәшел үләне лә, күҙ яуын алып сәскә атҡан раузалары ла, ҡыяр, помидор, борос, баклажан түтәлдәре лә тәртиптә.  Уларҙан йыл да мул уңыш алалар.  Баҡһаң, бының да үҙенә күрә сере бар икән: уның хуш еҫенә колорадо ҡуңыҙҙары килмәй, ти хужалар. Беҙ конкурс барышы менән танышыр өсөн дүрт ихатаны ҡарап сыҡҡас, быға үҙ күҙҙәребеҙ менән ышандыҡ. Йәнә бер тәжрибәһен әйтәйек әле: алмағастарына ҡырмыҫҡа һәм башҡа бөжәктәр менмәһен өсөн, һарыҡ тиреһен ҡырҡып, йөнлө яғы менән урап, тимер сыбыҡ менән бәйләп ҡуйған.  Теге яуыздар ағасҡа үрмәләргә итһә, йөн араһында буталып ҡала икән.  Ауыл “Мичурин”ының баҡсаһы ла, ихатаһы ла һоҡланғыс.  Ҡайҙа ҡарама, хужаларҙың уңған ҡулдары тейгән.
— Экология йылы уңайынан иғлан ителгән конкурс сәбәп кенә булды.  — Батыр тағы ла матурайып ҡалды. Еңеүселәрҙе билдәләү еңелдән булмаҫ, ахыры. Һәр хужаның баҡсаһында башҡаларҙа булмаған тәжрибәләр осрай.  Яңы ағастар ултырттыҡ та, улар үҫкәнсе, быныһын һаҡларға уйланым, — ти Мәҙәрик Басир улы. Мәҫәлән, Бағаевтар, тиреҫ өҫтөндә ҡыяр үҫтереп, иртә яҙҙан тәмле ризыҡ менән һыйлана.  Тырыш хужаның Юлдаш ауылы яғындағы яланға ҡуйған йөҙләп умартаһы ла бар. 