Тик уларҙы ергә күсерерҙән алда, бәлки, айырым стакандарға ҡуйып нығытыу кәрәктер.  Яҙ еңелерәк, сөнки ер ирегән ҡар һыуынан дымлы булып ята.  Яҙ — апрель айында һәм май башында, көҙ — август-сентябрҙә.  Күп баҡсасыларҙың хатаһы — ергә яңы тиреҫ һалалар.  Әгәр ҙә баҡса еләге ултыртырға теләһәгеҙ, эште һуңға ҡалдырырға ярамай.  Тик емеште киләһе йылына ғына йыя аласаҡһығыҙ.  Тик мәлен генә һуңлатып ебәрмәгеҙ.  Быны эшләргә ярамай, сөнки тамыры серейәсәк.  Был осраҡта яңы шытымдар ебәрә алмаясаҡ, һөҙөмтәлә еләге лә булмаясаҡ.  Ике осор ҙа уңайлы.  Был осорҙа баҡсасыларға күберәк ерҙе йомшартырға, утарға кәрәк.  Иртәрәк башҡарһағыҙ, тиҙерәк нығынып, яңы япраҡтар ебәреп өлгөрәсәк.  Еләктәре булыуын-булыр, әммә әллә ни күп күренмәҫ, шуға күрә сәскәләрен өҙөп ташлау хәйерлерәк.  Был, бер яҡтан, дөрөҫ тә, сөнки тәүгеһе ҙурыраҡ һәм көслөрәк була.  Көҙ ултыртҡан осраҡта ла киләһе йылына мул уңышҡа артыҡ өмөтләнергә ярамай.  Еләктәрҙе ултыртҡанда нимәнән һаҡ булырға кәрәк?  Әммә, ауыл хужалығы белгестәре әйтеүенә ҡарағанда, бөтә “мыйыҡ”тар ҙа ултыртыуға яраҡлы.  Икенсе хаталары — еләк үҫентеһенең үҙәген ер менән күмеп ҡуйыу.  Үҫенте еләккә киткән көсөн япраҡтарын ишәйтеүгә, төбөн ҙурайтыуға ебәрәсәк. Иң мөһиме — дөрөҫ тәрбиәләү. Көҙ мәшәҡәттәр әҙерәк, ултыртырға ла һыу һибеүҙе хәстәрләргә ҡала, ләкин ултыртыуҙың мәлен һуҙып ебәрергә ярамай, сөнки үҫенте ныҡлап тамыр ебәреп өлгөрмәһә, ҡышты иҫән-һау сыға алмауы ла бар. Үҫенте дымға мохтажлыҡ кисермәҫкә тейеш.  Бер-ике еләк ашап ҡыуанғансы, бер йылдан мулыраҡ уңыш алып шатланырһығыҙ.  Ул ер менән тигеҙ булырға тейеш. Шул уҡ ваҡытта үҙәген бөтөнләй асыҡ килеш ҡалдырырға ла ярамай.  Эш ҡасан ултыртыуҙа түгел, ә дөрөҫ һыу һибеүҙә.  Ә инде был киләсәк уңышҡа ыңғай йоғонто яһаясаҡ.Ҡайһы бер баҡсасылар, көҙ ултыртыу яҡшымы, әллә яҙмы, тип бәхәс ҡора.  Күп баҡсасылар еләкте күсереп ултыртыу өсөн беренсе мыйыҡтарҙы ғына файҙаланырға була тип уйлай. 