Хәтерҙә, Сумгаит ҡалаһына командировкаға барып ҡайтҡан бер танышым, ул ҡалала ситтән килеүселәргә көн күрһәтмәйҙәр, тип һөйләгәйне.  Фәхишлек бизнесын киң йәйелдереп ебәреү өсөн генә әлеге сумманың 31 миллионын тотона замана буры.  Ул сит илгә ҡасып китеү уйы менән мөмкин булмаҫтайҙы вәғәҙәләй.  Тимәк, улар “эштәрен” бергәләп йәйелдергән.  Хәйер, колхоз-совхоздарҙы һемәйтеп, тиҙ арала табан ялтыратып өлгөрөүселәргә бер ниндәй ҙә яза бирелмәне. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Булат КӘРИМ. Ул аҡсаны ярҙамсыһы Смирнова ханымдың ниндәйҙер банктан 13 тапҡыр барып алыуы тураһында ла гәп һатҡан тәфтишселәргә Армен.  “Китаптар”ға күҙ йүгертеп сығыу менән шуға төшөндөм: атаҡлы Остап Бендер йәки Мавроди кеүек тарихҡа инеп ҡалырға хыялланған 40 йәшлек әҙәмдең мутлығы һөҙөмтәһендә тупланған был “ҡалын эш”. Әммә Остап Бендерҙың хәҙерге заман “ейәндәре”, теге төҙөүсе-әрмәндәрҙең улдары, судтан ҡасып ҡотола алмаҫ.  Төп ғәйепләнеүсе үҙенән һорау алған тәфтишселәргә “иректә ҡалдырһағыҙ, кооператив ағзаларына булған бурыстарымды түләп бөтәсәкмен” тигән, имеш.  Республикабыҙ үҙе лә таланттарға бай, тик уларға, минеңсә, үҙ ерендә һан юҡ, аҡсалы эш етмәй, ә бына ситтән килеүселәр беҙҙә кинәнеп йәшәп ята.  Тарих ҡабатланмай, тип кем әйтер, ҡабатлана шул.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ, туғандар?
 Тик ундай аферистарға ҡарата хоҡуҡ һаҡлау органдары ниңә сара күрмәй?  Өфөлә — өс офис (“китаптары” ғына — 7 том!), Стәрлетамаҡта бер офис асып (3 том), Акопян үҙ әшнәләре менән өс-дүрт йыл эсендә ике меңдән ашыу кооператив ағзаһының 127 миллион 890 мең һум аҡсаһын үҙләштереүгә өлгәшә. Афераһын ул, 10 мең һум устав капиталы менән лицензияға эйә булып, клиенттарҙан алған аҡсаны касса аша үткәреп, “страховка” һәм башҡа мәсьәләләрҙе хәл итеп, ҡыҫҡаһы, юридик яҡтан хәҙерге талаптарға яраҡлаштырып башлап ебәрә.  Эйе, Башҡортостаныбыҙ кемдәрҙе генә үҙенә йәлеп итмәй ҙә кемдәргә генә киң күңел, яҡты йөҙ күрһәтеп, матур тормошта йәшәргә мөмкинлек тыуҙырмай.  Ғәйепләнеүсе күпмелер сумманы А. Акопян менән В. Акопянға биреүе тураһында ла әйтә.  Ләкин рейдерлыҡ юлы менән баҫып алынған республикабыҙҙың химия гиганттары һәм башҡа табышлы предприятиелары Мәскәү олигархтары файҙаһына эшләгән, ошо айҡанлы йәнебеҙ әрнегән бер мәлдә, ундай әҙәмгә һис ышанып булмай.  Мин ябай халыҡты ҙур проценттар менән ымһындырып, мул аҡса вәғәҙәләгән Армен Акопян атлы әҙәм етәкләгән финанс кооперативтарының береһен күҙҙә тотам.  “ИнвестКапиталФинанс” кооперативына инергә өндәп, аҡсағыҙҙы 30–39 процентҡаса арттырып түләйәсәкмен, тип булмаҫтай вәғәҙәләр биргән Акопян әфәнде.  Остап Бендер, Мавроди, ахыр килеп, Акопян...  Бындай хәл халыҡты боронғо замандарҙан бирле борсоған, әрһеҙ “ҡунаҡтар”ҙың башҡорт ерендә баш-баштаҡланыуы һөҙөмтәһендә, әленән-әле болалар сыҡҡан, ә улар аяуһыҙ баҫтырылған... Халыҡ үҙе бер ҡатлы, тип, осон-осҡа ялғап көн күреүселәрҙе генә ғәйепләргә ашыҡмайыҡ.  Совет заманы тарихына килгәндә, әрмән төҙөүселәренең иң аҡсалы объекттарҙы “эләктереп”, уларҙы арлы-бирле төҙөп ҡасыуы, күп тә үтмәй, биналар бөтөнләй емерелмәһә лә, йә ярылып, йә ишелеп төшөүе хаҡында ул ваҡытта белмәүселәр әҙ түгел ине.  Йәнәһе, мут ҡатын “изге” бизнеста тотонолған сумманы ике йылдан һуң ғына ҡайтарып биреүе хаҡында әйтә.  Бына бит үҙ туғаныңдың бай булыуы ҡалай шәп!  “Күп кооператив ағзаларына аҡсаларын процент менән ҡайтарып бирҙем”, — тип тәфтишселәрҙе алдап маташа ғәйепләнеүсе. Башҡортостан Эске эштәр министрлығының тәфтиш бүлеге хеҙмәткәрҙәре тарафынан бөгөнгө заман аферисынан аңлатма, һорау алыу протоколдары һәм башҡа рәсми документтар йәмғеһе ун том йыйылған.  Ә бына беҙҙә Кавказ ҡунаҡтарына хөрриәт кенә түгел — лафа!  Һөмһөҙ уғры үҙенең эшмәкәрлеген аҙ-маҙ ғына аҡса туплай алған ябай кешеләр өсөн гәзиттәрҙә реклама баҫтырыуҙан башлай.  Стәрлетамаҡтың көньяғында күп миллиондар тотоноп, тиҙ арала төҙөп ҡуйылған әрмән католиктары сиркәүен төҙөүгә лә “дуҫтар”, моғайын, аҡсаны таулы Әрмәнстандан алып килмәгәндер.  Уларҙың олораҡ быуын вәкилдәре һатып алынған инвалидлыҡ документы менән пособие алып ята икән, тигән хәбәр ҙә ғәжәп хәл түгел. Республикабыҙҙың ярлы ҡатламын бик шәп “байытҡан” кооператив ойоштороусы Армен Акопян бөгөнгө көндә рәхәтләнеп Өфөнөң Достоевский урамында йәшәп ята.  Смирнова мине төп башына ултыртты, тип аҡланып та ҡарай, ә теге ханым: “Бөтөн аҡсаны Армен һыпырып алып торҙо”, — ти.