Инде картуф ҡаҙып алған ер бушағас, уны киләһе йылға әҙерләү эшен дә онотмағыҙ.  Өйөм өҫтөнә сөгөлдөр һәм керән һалып ҡуйһағыҙ, улар артыҡ дымды үҙҙәренә һурып, уңыштың һәйбәт һаҡланыуына ярҙам итәсәк.

*** Үҫкәс, сабып, ер өҫтөндә ҡалдырығыҙ.  Башта уртасаларын иң аҫта ҡалдырыу мөһим, сөнки ҙур картуф ҡыш уртаһына хәтлем генә һәйбәт һаҡлана.  Юҡһа уны киптереү мәшәҡәте лә артасаҡ.

*** Картуфты һаҡларға һалыр алдынан сорттарға бүлеү фарыз.  Картуф алыуҙы һуҙырға ярамай.  Ул бер-ике сәғәт ер өҫтөндә ятып кипһен.  Яҙғыһын ерҙе еңелсә генә ҡалҡытып иртә сәсә торған орлоҡтарҙы һалып сыҡһағыҙ, уңышығыҙға үҙегеҙ ҙә апты­рарһығыҙ.
***
 Киләһе яҙ сәсә торғандарын айырып алыу кәрәк.  Ошо ваҡыт эсендә көрәк тейеп ярылған урындары бөтәшәсәк, ҡабығы нығыраҡ тығыҙланасаҡ.  Ниндәйҙер ауырыуҙары булһа, күренәсәк һәм уларҙы айырып һалырға кәрәк.

*** Тәжрибәле баҡсасылар әйтеүенә ҡарағанда, тигеҙ булмаған, кәкре-бөкрө картуфтан көҙ тап шундай уҡ уңыш сыға икән.  Уңышты ҡояшлы көндә алырға тырышыу мөһим.  Орлоҡ картуфтарын 10 — 12 көн яҡтыла тотоп алыу мөһим.

*** Һуңғы йылдарҙа ҡайһы бер яҡ баҡсасылары картуфты ҡаҙыр алдынан һабағын сабып ала башланы.  Унан тыш, шул һабаҡтағы туҡлыҡлы матдәләр картуф бүлбеләренә күсәсәк, ҡабығы ла ҡатасаҡ һәм, әлбиттә, яҡшы һаҡланасаҡ.

***
 Шунда ятып, сереп, тәбиғи ашламаға әйләнһен.  Бының да үҙенә күрә сере бар икән.  Уңышығыҙ һәйбәт һаҡланһын өсөн йыйып алғандан һуң ике-өс аҙна тирәһе яҡшы елләтелгән, әммә ҡояш төшмәгән урында тотоу һәйбәт.  Ул ерҙә ни тиклем оҙағыраҡ ятһа, төрлө сирҙәргә бирешеүе шул тиклем артасаҡ.  Картуф өйгән “тау”ығыҙ 1,2 метрҙан да бейек булмаһын.  Улар 50 — 80 г тирәһе ҙурлыҡта булырға тейеш.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер инде.

*** Сәсер өсөн картуфтың шыма, оҙонса, уртаса ҙурлыҡтағыларын һайларға кәрәк.  Йыйған уңышығыҙҙы ҡыш­ҡылыҡҡа һаҡларға һалыр алдынан уларҙы ҙурлыҡтарына ҡарап айырыбыраҡ ҡуйыу кәрәк.  Картуфты ҡаҙғас та йыйып ала һалырға ашыҡмағыҙ.  Был яҡшы һаҡланырға ярҙам итәсәк. Улар картуфты эстән кимергән ҡорттарҙан (проволочник) ҡотолорға ярҙам итәсәк.  Беренсенән, ун көн самаһы алдан сабып ҡуйырға кәрәк, икенсенән, һабағын 10 сантиметр тирәһе ҡалдырыу мөһим, сөнки ун көн эсендә ҡалған һабағы кибеп, картуф төбөнөң ҡайҙа икәнлеген дә таба алмауығыҙ ихтимал.  Бының өсөн ошо ергә һоло, борсаҡ һәм аҡ гәрсис сәсеп ҡуйыу мөһим. 