Әле баҡсала уңыш йыйыу осоро.  Бетанидин тигән матдә Е витаминын үҙләштерергә ярҙам итә.  Ҡыҙыл төҫтәге еләк, сөгөлдөр, помидор, редис, борос, һуған, алма йәшәү көсө һәм энергия бирә.  Швеция ғалимдары шуны асыҡлаған: кукуруз, персик һәм ҡабаҡтағы һары пигмент — лютеин организмдағы хроник сирҙәрҙең киҫкенләшеүенә ҡаршы тороуға һәләтле икән.  Шулар араһынан иң файҙалылары — тыштан ҡара, эстән аҡтары.  Улар күреү һәләтен, һөйәктәрҙе, тештәрҙе нығытыуға, бауырға ярҙам итә.  Йәнә бер үҙенсәлеге: ҡайһы бер ауырыуҙарҙа организмда һыуҙы тотҡарлай. Был йәшелсәләр тынысландырыу көсөнә эйә, иммун системаһын нығыта, кәүҙә ауырлығын контролдә тоторға ярҙам итә.  Йөрәк-ҡан тамыр­ҙарын нығыта, холестерин төйөндәре барлыҡҡа килеүҙе иҫкәртә, яман шештең үҫешен баҫа, ҡартайыуҙы кисектерә. Был йәшелсә-емеш составындағы хлорофилл организмға етди йоғонто яһай, токсиндарҙы сығара, насар холестериндың кимәлен кәметә, эсәктәрҙең эшмәкәрлеген яйға һала, бактериялы инфекцияларҙан һаҡлай, организмды тонуста тоторға булышлыҡ итә. Уларҙағы кверцетин тигән матдә сирҙәргә ҡаршы тороу һәләтенә эйә. Уларҙа антиоксиданттар һәм С витамины бар.  Әле һанап үткән аҙыҡтар күреү һәләтен яҡшыртырға ярҙам итә, тирене ҡоротмай, йөрәк һәм иммун системаларын көсәйтә, яман шеш үҫеү хәүефен кәметә, аш һеңдереү юлдары һәм бауырҙың эшмәкәрлеген яҡшырта, лимфосистеманы әүҙемләштерә. Фиолет төҫтәге ҡара ҡарағат, көртмәле, виноград, слива, баклажан, картуф, ҡара борос, ҡара һәм күк бөрлөгәндең аллергияға ҡаршы тороу көсө бар.  Төрлө төҫтәге йәшелсә-емештең тағы ниндәй файҙаһы барлығын билдәләйек. Шулай ҙа был йәшелсә-емеш менән һағыраҡ булыу талап ителә — аллергия тыуҙырыуы ихтимал.  Аҡ төҫтәге йәшелсәләргә һарымһаҡ, һуған, картуф, аҡ ҡауын, пастернак, сельдерей һәм петрушка тамырҙары, кәбеҫтә һәм аҡ спаржа инә.  Йәнә шуға ла иғтибар итергә кәрәк: ҡыҙыл төҫтәге йәшелсә-емеште аллергиянан, юғары ҡан баҫымынан интеккәндәргә, ҡуҙғып барған кешеләргә һаҡ ҡулланырға кәңәш ителә. Һары төҫ кәйефте һәм аппетитты күтәрә, гармонияла йәшәргә ярҙам итә. Ә ул тире һәм сәсте яҡшыртып, организмды йәшәртеү һәләтенә эйә.  Бауырҙы токсиндарҙан таҙарта, тиренең һау-сәләмәт булыуына йоғонто яһай.  Һары һәм һарғылт төҫтәге бөтә цитрустарҙа, персик, ҡауын, өрөк, хөрмә, кишер, ҡабаҡ, бороста С витамины, бета-каротин, пектин, антиоксиданттар күп.  Был витамин айырыуса ауырлы ҡатындарға кәрәк.  Йәшел төҫтәге киви, авокадо, лайм, артишок, спаржа, ҡыяҡлы тәмләткестәр, ташҡабаҡ, борсаҡ, алма, виноградта лютеин, кальций кеүек күп витаминдар бар. 