Улар йыл әйләнәһенә хужалыҡтан күмәртәләп йәшелсә һатып ала. Әйткәндәй, “Әғли” – райондағы иң алдынғы хужалыҡтарҙың береһе.  Ни тиһәң дә, улар эҫегә лә тиҙ бирешеп бармай, ямғыр ҙа үтә ҡурҡытмай.  Тәүлегенә – тиҫтәләгән рейс...  Шул иҫәптән тәбиғәт шарттарына ла.  Ун бер мең тонна һыйҙырышлы йәшелсә һаҡлау урыны ғына ни тора.  Шишмә районы. “Тимер ат”ты армияға тиклем үк “йүгәнләгән” ағай йәштәргә биргеһеҙ.  Ә комбайнсылар иһә ҡайтырға уйламай ҙа ине буғай.
— Ҡояш батҡансы эшләрһегеҙ инде бөгөн, — тибеҙ егеттәргә.
— Ямғыр яумаһа, яландан ҡайтыу юҡ хәҙер.  Бер юлы нисәмә эште башҡарып өлгөрәһе бар — ураҡ, мал аҙығы әҙерләү, ерҙе туңға һөрөү, ужым культураларын сәсеү, орлоҡ запасын туплау...  Ә шишмәләр был йәһәттән ғорурланырға хаҡлы.  Көнөнә өс тапҡыр бушлай ашатыу ҡаралған, бесән-һаламдан өҙөклөк юҡ. Ашлыҡтың бөртөгөн дә әрәм-шәрәм итмәйенсә ырҙынға алып барып еткереү, комбайнсыларҙың эшен тотҡарламау водителдең яуаплылығына, тырышлығына бәйле.  Ике тапҡыр Голландияға барып, тәжрибә туплап та ҡайтҡан.  Хужалыҡта хеҙмәткәрҙәргә лә яҡшы мөғәмәләлә.  Бында яландарҙың 90 процентҡа яҡыны эшкәртелгән дә инде.
— Миләш уңһа, көҙ матур килә, ти торғайны өлкәндәр.  Ярай әле өҙлөкһөҙ яуған ямғырҙарҙан һуң көҙгө көндәр ҡыуандыра.  – Уңған, яуаплы хеҙмәттәштәрем — хужалыҡтың төп көсө, таянысы.  Әйткәндәй, тәжрибәле, булдыҡлы етәксегә Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы тауарҙарын етештереүселәр союзы рәйесе вазифаһын да ышанып тапшырғандар.
— Тырышһаң, уңышың күренә, ҡаҙаныш­тарың ваҡытында баһалана, дәүләт тә ярҙамынан өҙмәй, – ти ул.  Һис шикһеҙ, яландарҙы ниндәй генә заман машиналары иңләһә лә, алдынғы технологиялар ҡулланылһа ла, төп көс хеҙмәт кешеһенә төшә.  Етәкселектең тағы бер иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ “сифатын” билдәләп үтеү зарур — бында беренсе урында һәр ваҡыт йәштәр килә.  Беҙ ҙә яйлап-яйлап кукуруз, рапс, көнбағыш баҫыуҙарын киңәйтәбеҙ.  Әйтеүе генә анһат.  Мәҫәлән, хужалыҡтың баш агрономы Азат Йосопов — Өфө егете.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлау менән “Әғли” фермаһында практика үтә лә ошонда эшкә ҡала.  Тәбиғәттең һәр миҙгеле аҫыл тиһәләр ҙә, август аҙағы – сентябрь башындағы һауа шарттары ауыл хужалығының алдағы көндәренә туранан-тура бәйле.  Ялҡауҙар, эшһеҙҙәр заманы үтте хәҙер. Райондың “Әғли” крәҫтиән (фермер) хужалығы водителе Фәғит Фәтҡуллин быйыл хеҙмәт юлының 25-се көҙөн ҡаршылай.  Сентябрь аяҙ торор тип ышанабыҙ, — ти хужалыҡтың баш агрономы Азат Йосопов. Ә быйыл әлеге емеш ифрат күп.  250 баш һыйыр малы, 16 мең ҡаҙ, 8 мең йәш ҡаҙ, 140 мең себешкә иҫәпләнгән инкубатор, 100-әр гектар майҙанда сәселгән кишер, сөгөлдөр баҫыуҙары, 40 гектар ерҙе биләгән бәрәңге орлоғо — былар барыһы ла хужалыҡтың ҡеүәтенә асыҡ дәлил.  Ниндәй генә тармаҡты алып ҡараһаң да, тәжрибәле, тырыш, яуаплы хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Көндәр артабан да аяҙ торһа, хужалыҡтарға финиш һыҙығына сығырға ла күп ҡалмаясаҡ.
“Әғли” крәҫтиән (фермер) хужалығында ла эштәр күптән гөрләй.  Ҡеүәтле техника, яғыулыҡ-майлау материалдарының тейешле кимәлдә тупланыуы, хеҙмәткәрҙәрҙең яуаплы, тырыш булыуы – быларҙың барыһы ла уңыштың нигеҙен билдәләй.  Әйткәндәй, хужалыҡ игенселектән тыш малсылыҡ, ҡошсолоҡ, йәшелсәселек тармаҡтарын да уңышлы алып бара.  Ғөмүмән, миңә ҡалһа, хужалыҡ алға китһен өсөн бер йүнәлеш менән генә сикләнергә ярамай, — ти ул. Үҙе кеүек тәжрибәле, тырыш хеҙмәттәштәре Рәмзил Латипов, Илмир Булатов, Әнүр Ташбулатов, Кәүсәр Ҡотлов менән алмашлап, көндө төнгә ялғап эшләй ул.  Бынан сирек быуат элек фермер Наил Әһлиуллин башлап ебәргән эште бөгөн уның улы Илдар дауам итә.  Ул заманса талаптарға тулыһынса яуап бирә: йыл әйләнәһенә 0 градус температураны тота, елләтелә.  Был ҡоролманың үҙенсәлеген Өфө, Пермь эшҡыуарҙары татып өлгөргән дә инде.  Уларҙың һәр ҡайһыһы социаль яҡланған.  Улар йыл да етерлек кимәлдә уңыш йыйып, мал ҡышлатыу миҙгелен ауырлыҡһыҙ үткәрә. Кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаған.
— Һәр нәмәгә яйлап яраҡлашаһың инде ул.  Нисек тә ураҡты тамамларға...
 Һис шикһеҙ, Шишмә хужалыҡтарының еңеү-ҡаҙаныштары нигеҙендә нәҡ Фәғит Фәтҡуллин кеүек ер йылыһын, ер ҡөҙрәтен тойоп йәшәгән һәм эшләгән ябай ауыл хеҙмәткәрҙәренең тырышлығы ята.  Беҙ ҡайтырға сыҡҡанда төш ауғайны инде. 