Республиканы бар иткән, ошо ер өсөн быуаттар буйы ҡанын ҡойған башҡорт халҡына ихтирамлы мөнәсәбәттәре өсөн рәхмәт уларға! Башҡорт телен яҡлап һүҙ әйтәм тип ваҡытлы матбуғат баҫмаларына мәҡәлә тотоп килгән авторҙар булдымы?  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, БР Татарҙары конгресы рәйесе Римма Үтәшева залдағыларға мөрәжәғәт­тән башланы һүҙен:
– Ни өсөн башҡорт халҡы үҙ телен өйрәнеүҙе һорап алырға тейеш?  Бөгөнгө балалар ана шул быуындарҙы быуындарға бәйләгән милли тәрбиәнән мәхрүм үҫә.  Эйе, бөгөн XXI быуат беҙгә башҡорт теленә ҡағылышлы үҙ талаптарын ҡуя, шуға күрә закондар нигеҙендә ошо быуын вәкилдәре, халыҡ һайлап ҡуйған депутаттар ҙа дәүләттең төп нигеҙе булған телде яҡлап һүҙ әйтергә, кәрәк икән, хатта Башҡортостан Республикаһының Конституцияһына үҙгәрештәр индерергә лә бурыслы.  Башҡорт дәүләт университетының тантаналар залы шығырым тулы.  Ул ентекле сығышында мәктәпте, уҡытыусыларҙың, ата-әсәләрҙең һис көтөлмәгән хәл алдында ҡалыуы, был шулай уҡ баланың ғына түгел, дәүләттең киләсәгенә кире йоғонто яһау ихтималлығы хаҡында әйтте.  Хеҙмәт кодексына ярашлы был турала уҡытыусы ике ай алдан иҫкәртелергә тейеш.  Кешене өйрәткәнсе, үҙеңдең ғаиләңдә хоҡуҡты боҙмау кәрәк бит әле.  Ҡайһы яҙыусы балаларының ғына түгел, ейәндәренең дә башҡортса рәхәтләнеп һөйләшеүе менән ғорурлана ала?  Башҡортостан Конституцияһының 47-се статьяһында Башҡортостанда йәшәгән һәр кемдең дәүләт телдәрен өйрәнергә хоҡуғы барлығы хаҡында әйтелә, – тине ул. Яныңда йәшәгәндәрҙең телен икмәк-тоҙлоҡ ҡына белеү ҙә – ул яҡты мөнәсәбәт билдәһе, тип уйлайым...  Үҙ сиратымда милләттәштәремә мөрәжәғәт итке килә.  Башҡорт мәктәптәренең урыҫса уҡы­тыуға күсеүенә лә өнһөҙ генә шаһит булды ата-әсәләр.  Хатта улар араһында махсус аңлатыу эше алып барған бел­гестәр ҙә юҡ.  Иҫкә төшөрөп китәйек: унда Татарстан мәктәптәрендә татар телен өйрәнеү бер кемдең дә тәрбиәләү һәм белем алыу телен ирекле һайлау хоҡуғын боҙмай, әгәр ул имтихандарҙы тапшырыу һәм юғары уҡыу йорттарына уҡырға инергә ҡамасауламаһа, тиелгәйне.  Мәғариф, спорт һәм йәштәр сәйәсәте буйынса комитеттың эксперты Светлана Парфенованың сығышын юҡҡа ғына зал­да ултырыусылар алҡыштар менән ҡаршы алманы:
– Башҡорт теленең статусы хаҡында бәхәс күптән бара.  Ул – республиканы бар иткән халыҡтың төп теле, ул – милли республиканың дәүләт теле һәм бөттө.  Һүҙебеҙ ғәмәлебеҙ менән тап килһә ине, тип әйтмәксемен! Беҙҙе Рәсәй Федерацияһының Төп Законы – Конституция яҡлай.  Был хаҡта социаль селтәрҙә фекер алыштылар: ул көнө-төнө тел өсөн нимәлер яҙа, ҡайҙалыр плакат тотоп торған, ә баҡтиһәң, өйөндәге балалары башҡортса бөтөнләй белмәй икән.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролта­йҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте комитеты рәйесе Эльвира Айытҡолова башҡорт теленең, дәүләт статусына эйә булараҡ, республикала үҙ урыны булыуы хаҡында әйтте.  Эйе, баланы бәләкәйҙән туған тел мөхитендә тәрбиәләһәң, ул милли рухты һеңдереп, тел аша барыһын да аңлап, тойоп үҫәсәк.  Хөрмәтле замандаштар, башҡаларға көсләп телебеҙҙе таҡҡансы, үҙебеҙ туған телебеҙҙә аралашайыҡ, балаларыбыҙҙы өйрәтәйек.  Бөгөн саф башҡорт йәки татар, сыуаш ауылдарында ата-әсәләрҙе ҡуҙғытып ғариза яҙҙырыу – башҡа һыймаған эш.  Иғтибар итегеҙ: “В связи с изменениями в ФГОС начального общего, основного общего и среднего общего образования (приказы Минобрнауки РФ от 31.12.2015 г.  Мәрйәм Сабирйән ҡыҙының халыҡ педагогикаһына таянып эшләгән алымдарын файҙаланыу яғындалыр ата-әсәләр.  Әммә чиновниктар бер мөһим документты – ФГОС һәм уға ярашлы төҙөлгән уҡыу пландарын – иҫәпкә алмай.  Башҡорт телен уҡытыу хаҡында һөйләшеүҙәр, фекер алышыуҙар социаль селтәрҙәрҙә генә түгел, киң мәғлүмәт сараларында ла йәнле бара.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы июнь айында бөтә район-ҡалаларҙан уҡытыусыларға сәғәттәре кәмейәсәге тураһында уведомление бирелеү-бирелмәүе хаҡында мәғлүмәт йыйҙы.  Бына шулай, йәмәғәт, башҡа милләттең аҫыл вәкилдәре башҡорт телен яҡлап сығыш яһай!  “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында” Федераль закондың 14-се статьяһына ярашлы, туған телдәрҙе уҡытыу мәжбүри түгел, ә туған телдәрҙе уҡырға хоҡуҡ ҡына бирелә”, тип яҙыла.  Әгәр бәләкәстән үк сабыйҙарыбыҙҙы башҡорт өләсәйҙәре мөхитендә үҫтерһәк, был шулай уҡ башҡорт балаларын милли мәктәптәр өсөн дә әҙерләү булыр ине.  Ни өсөн төрки булмағандар балаларына был телдәрҙе бер аҙ ғына булһа ла өйрәтергә ҡурҡа?  Мәғариф өлкәһендәге үҙгәрештәрҙең дөйөм белем биреү системаһына яҡын йылдарҙа нисек тәьҫир иткәнен күҙ алдына ла килтереүе ауыр, сөнки бөгөн һәр өлкәлә беҙ теләгән азатлыҡ – теләһәң уҡы, теләмәһәң уҡыма.  Табип булараҡ әйтәм, билингвизм, күп телдәрҙе белеү, мультилингвизм – һаулыҡ өсөн файҙалы, мейе эшмәкәрле­генә ыңғай йоғонто яһай.  Етмәһә, аҙ һанлы милләттәрҙең телен өйрәнеү мөмкинлек­тәре ФГОС ярҙамында сикләнә бара. Дәүләт теле булған башҡорт телен барыһы ла өйрәнергә тейеш.  Был күренеш нимәһе менәндер уҙған быуаттың 90-сы йылдарын хәтерләтте.  Бына ошондай көлкөлө хәлгә ҡалмайыҡ.  Шуға күрә “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәгенең киңәйтелгән ултырышының ошо киҫкен мәсьәләгә арналыуын ишеткәс, хис-тойғоларҙан, ғәйептәрҙән арынып, аныҡ тәҡдимдәр менән сығыш яһай алһаҡ ине, тигән теләк уянды.
2017 йыл, 30 август.  REGNUM мәғлүмәт агентлығы хәбәр итеүенсә, ул Бөтә Рәсәй ата-әсәләр йыйылышында, Рәсәй Федерацияһы субъ­ект­тарында дәүләт телдәре булып һаналған милли телдәрҙе өйрәнеү уҡыусыларҙың хоҡуғын боҙоу тип һаналмай, тип белдергән.  Мәҫәлән, бөгөн бик күп мәктәп уҡытыусыларының ҡулына эштән бушатылыу хаҡында белдереү ҡағыҙҙары тотторолған, эшһеҙ ҡалған башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусы­ларынан тотош гвардия төҙөргә була, ә был хаҡта министрлыҡ белмәйме әллә?  Бөгөн ата-әсәләрҙән йы­йылған телде өйрәнеү хаҡындағы ғари­залар шулай уҡ хоҡуҡ боҙоу түгелме һуң?  Филология фәндәре докторы Фирҙәүес Хисамитдинова алып барған ултырышта тәүге доклад менән “Аҡ тирмә” милли-мәҙәни үҙәге етәксеһе, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының баш белгесе Рәйсә Күзбәкова сығыш яһап, Башҡортостан Республикаһы Прокуратураһының туған телдәрҙе һәм башҡорт дәүләт телен уҡытыуға бәйле аңлатма бирҙе.  Быны бер ниндәй ҙә закон менән аңлатып булмай”, – тине тел мәсьәләһенә ҡағылышлы телмәрендә Рәйсә Күзбәкова.  Үҙегеҙҙең хоҡуҡтарығыҙҙы белеп, сәғәттәрегеҙ ныҡ кәмегән йәки нагрузкаһыҙ ҡалған осраҡта, судҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк. Беҙ төркиҙәр – башҡорттар, татарҙар, сыуаштар бик күмәкбеҙ.  Был юриспруденция өлкәһенә генә ҡағылмай, ғөмүмән, бөтә ғәйеп ташлауҙар социаль селтәрҙәрҙә генә бара. Ә артабан инде “Йәйләү” лагерында мәктәп уҡыусылары милли асыл нигеҙҙәренә төшөнә.  Ни өсөн тарихты йәки сит телде өйрәнергәме-өйрәнмәҫкәме тигән һорау тормай, уларҙы өйрәнеү өсөн ата-әсәләрҙән ғариза йыйылмай, ә шул уҡ федераль исемлектә торған туған телде өйрәнеү өсөн ата-әсәләрҙән ғариза йыйырға кәрәк? Киңәйтелгән ултырышта ирекле микрофонға сығыусылар ҙа булды.  Әммә бөгөнгө уҡытыусыларҙың, мәктәптең хәле тураһында шунда эшләгәндәрҙең үҙҙәренең ауыҙынан аныҡ фекер ишетелмәне.  Ә Мәғариф министрлығы хуплаймы был алымдарҙы?  Ундай уведомление бер нисә район һәм ҡалала ғына бирелде.  Йәнә лә дәүәт теле булған башҡорт теле ФГОС-тың база өлөшөнә инергә тейешлеген оноторға ярамай. Әлбиттә, ошо урында прокуратураның башҡорт теленә ҡағылышлы һәр ҡарарына ҡағылышлы юрист фекерен дә ишетке килә.  Бөгөнгө тикшереүҙәр һәм Мәғариф министрлығы тәҡдим иткән уҡыу пландарынан күренеүенсә, ғәмәлдә бөтә башҡорт теле уҡытыусыларының да сәғәттәре байтаҡҡа кәмегән.  Ә башҡа замандаштар нимә тиер? Был һорауға ыңғай яуапты Мәрйәм Бураҡаева, Ҡәҙим Аралбаев, Факиһа Туғыҙбаева, Тамара Ғәниеваның ауыҙынан ишетә алам.  Бөтә һөй­ләшеү ошо өлкә хаҡында барғанда нисек итеп ултырыштан ситтә ҡалырға була? Шулай итеп, министрлыҡ тарафынан тәҡдим ителгән уҡыу пландары башҡорт телен һәм башҡа туған телдәрҙе ҡыҫҡартыу менән генә сикләнмәй, ә Хеҙмәт кодексын боҙоуға ла юл ҡуя.  Ошо урында башҡорт теле өсөн сығыш яһап, плакаттар күтәреп йөрөгән бер ханым хаҡында кинәйә иҫкә төштө.  Әммә шуны ла онотмайыҡ: ул закондар беҙҙең күңелебеҙгә лә, зиһенебеҙгә лә, йөрәгебеҙгә лә башҡорт телен һалып ҡуймаясаҡ! Туған телдәр уҡыу пландарының мотлаҡ өйрәнергә тейешле инвариатив өлөшөндә тора.  Киңәйтелгән ултырышта бөтә тәҡдимдәрҙе лә иҫәпкә алып резолюция ҡабул ителде һәм уның Башҡортостан, Рәсәй Конституция Суды ҡарамағына, етәкселәргә ебәреләсәге хаҡында әйтелде. Беҙ – әлеге заманда Өфөлә, башҡа ҡалаларҙа төпләнгән башҡорттар, ҡасандыр тап өләсәй, олатай тәрбиәһен алып үҫкән быуын. Мәҫәлән, Мәғариф тураһындағы закондың статьяларында уҡыусылар тарихты, географияны йә булмаһа сит телдәрҙе өйрәнергә тейеш тип яҙылмаған, ләкин улар уҡыу пландарының инвариатив өлөшөнә ярашлы уҡытыла.  Бөгөн Рәсәйҙә генә 10 миллион тирәһе төрки халыҡ йәшәй, ә бөтә донъяла 170 миллионға яҡын.  Ул шулай уҡ, сарала ҡатнашҡан Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы рәйесе Зөһрә Рәхмәтуллинаға мөрәжәғәт итеп, был мәсьәлә федераль кимәлдә ҡаралырға тейешлегенә лә баҫым яһаны. – тип тамамланы. Ул шулай уҡ Конституция Судының вердикты хаҡында ла иҫкә төшөргән.  Бик күп тәҡдимдәр яҙма рәүештә лә әйтелде.  Башҡорт теленең үҙенсәлектәрен өйрәнгәндә Гәрәй ырыуы башҡорт­тарының һөйләшенә лә иғтибар итергә тәҡдим итте ошо ырыуҙың етәксеһе, тарихсы Радик Бәхтиев.  Был ултырышҡа ла Мәғариф министрлы­ғынан бер вәкил дә килмәне.  Ә башҡа зыялыларҙың балалары, ейәндәре туған телде беләме?  №1576, 1577, 1578) изучение родного языка и литературного чтения на родном языке предусматривается в инвариантной части учебного плана в рамках предметной области “Родной язык и литературное чтение на родном языке” (1 – 4 классы), “Родной язык и родная литература” (5 – 11 классы)”. Ғаризалар ҡатнаш ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән уҡыусыларҙан ғына йыйылырға тейеш, бала атаһының йәки әсәһенең телен өйрәнергә теләп ғариза яҙа ала.  О. Васильева шулай уҡ: “Беҙҙең илебеҙ күп милләтле, күп конфессиялы.  Кемегеҙҙең балалары китаптарығыҙҙы ҡулына алып уҡый?  Халыҡтың әллә милли элитаһы XXI быуатта ла формалашманымы икән, тигән уй ҙа килде, сөнки тел мәсьәләһен күтәргәндә, милләттәштәр һаман бер-береһенә бысраҡ ташларға, башҡаларҙы ғәйепләргә онотманы.  Миңә ҡалһа, әгәр һин Баш­ҡортостан йәки Татарстан террито­рия­һында тыуғанһың һәм йәшәйһең икән, уларҙың телен белмәүең дөрөҫ үк түгел...” – тине. Яҙыусы, педагогия хеҙмәте ветераны, “Тормош һабаҡтары” дәреслеге авторы Мәрйәм Бураҡаева, һәр ваҡыттағыса, тап ғаиләлә, өйҙә башҡорт телен өйрәнергә кәрәклеге хаҡында ҡабатлап әйтте.  Шуныһы ҡыуаныслы: уңайһыҙланып ултырғандар араһында фекерҙәрен Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сайтына, “Бәйләнештә” социаль селтәренә һалғандар табылды. Беҙгә күрше республикалар менән дә бергә ойошоп был мәсьәләне хәл итергә кәрәк!  Көн тәртибендә – туған телдәрҙе һәм башҡорт телен өйрәнеүҙә Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы ҡануниәтенең үтәлеше хаҡында фекер алышыу. Ул арала Интернет селтәрендә Рәсәйҙең мәғариф һәм фән министры Ольга Васильеваның фекере таралды.  Ул шулай уҡ “Йәйләү” лингвистик лагерын киңәйтеү, өләсәйҙәр мәктәбен аяҡҡа баҫтырыу тураһында ла ентекләп һөйләне.  Ҡайҙа беҙҙең закондарҙы, дәүләттең төп документы – Конституцияға нигеҙләп һүҙ әйткән белгестәребеҙ? 