Өләсәй кеше ейәндәр менән өйҙә ултыра, ҡағыҙ мәшәҡәттәре менән әйҙә йәш кеше йүгерһен, тип уйлай ул һәм… хаталана.  Киң мәғлүмәт саралары Өфө ҡалаһында туғандар араһында булған башҡа һыймаҫлыҡ бер хәл тураһында хәбәр итте.  Тик эш унда ғына түгел, ата-әсә мәрхүм булып, мираҫ өсөн ҡан туғандарҙың дошманлашҡаны хаҡында йыш ишетеп торабыҙ, инде килеп иҫән әсәйҙәрҙең байлығын (уның үҙе менән үк) бүлешмәһәләр инде. Кеше хәлен кеше белмәй, тигәндәй.  Әлбиттә, фатир һатыусы ҡатын судтарҙы еңеп килһә лә, был ваҡиғаға нөктә ҡуйырға иртәрәк әле.  Документтар юллаған ҡатын әсәһен, шәхси йортта бергә йәшәрбеҙ, тип алдай, ә ғәмәлдә һатылған фатирҙан уға бер квадрат метр ҙа тәтемәй – уның өлөшөнә тура килгән аҡсаға өс балалы ҡатын яңы автомобиль һатып ала, әсәһен ҡыуып сығара. Фатирҙы ла, автомобилде лә үҙең менән бергә алып китеү мөмкин түгел, ә бына туғыҙ ай буйы ҡарынында күтәреп йөрөтөп, тәрбиәләп үҫтергән әсәнән алған рәнйеште ҡайһылай күтәреп йөрөмәк кәрәк?  Ваҡиға өс йыл элек башлана.  Әйткәндәй, Рәсәйҙә туғандар араһында булған низағтарҙың 70 проценты, статистика буйынса, нәҡ байлыҡ (айырыуса мираҫ арҡаһында) килеп сыға. Күңел байлығынан матди байлыҡтың өҫтөнлөк алғанын күрһәткән сираттағы миҫалдың шулай ҙа матур тамамланыуын теләргә ҡала. Ирина ханым тыныс ҡына итеп оло ҡыҙы һәм кейәүе, йәнә өс ейәне менән өс бүлмәле фатирҙа йәшәп ятҡанда ҙур ғаилә шәхси йортҡа күсергә була.  Мутлашыу нигеҙендә ҡыҙы әсәһен берҙән-бер торлағынан мәхрүм иткән.
 Бәлки, ҡыҙы ғәйеплелер, бәлки, әсә ғаилә менән яңы өйҙә бергә йәшәргә теләмәйенсә, хоҡуҡтарын даулап, аҡса таптыралыр.  Әле туғандар суд юлын тапай, фатирҙан да, аҡсанан да ҡолаҡ ҡаҡҡан өләсәй баҡса өйөндә йәшәргә мәжбүр.