“Уларҙың өҫтәленән бер ҡасан да бал өҙөлгәне булманы”, – ти туғандары.  Элегерәк Фәтих Әбделмәнов үҙе етештергән балды һатыуға сығарһа, әле үҙҙәре өсөн генә әҙерләй.  Шулай тырышҡанда ғына мул уңыш алыуға өмөт була.  “Хәрәкәттә — бәрәкәт, ҡыҙым.  Ысынлап та, 83 йәшлек олатай әле булһа яратҡан нәҙекәйбилдәренән айырылғаны юҡ.  Умартаһын өй янындағы баҡсаһына ултыртып, көн һайын улар менән мәж килә.  Ә беҙгә ҡалһа, 83 йәштә лә дер һелкетеп баҫып, ҡорттар янына барып, күс айыртып, бал һыға алаһың икән, тимәк, үҙегеҙ ҙә бал ҡорттары кеүек эшсән дә, уңған да егәрле лә.
 – Иң тәүҙә уларға уңайлы шарттар тыуҙырыу мотлаҡ.  Татлы аҙыҡтың һәр саҡ табын түрендә булыу серен “бал бабай” үҙе генә белә.  Йүкә сәскәһе лә һуң атты.  Оҙаҡ йылдар нәҙекәйбилдәр тәрбиәләүгә бар күңелен һалған балсы, был өлкәлә байтаҡ тәжрибә туплап, белгәндәрен улдарына, ауылдаштарына өйрәтә.  Хужаһының еҫенә, хәрәкәттәренә, нисек эшләүенә тиклем улар өйрәнеп китә, улдарым ярҙамлашырға килһә, хатта уларҙы ла ҡабул итергә теләмәй, сағып бер булалар.  Әйткәндәй, Әбделмәновтар нәҫеле элек-электән ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгән.  Тап шулай тип йөрөтә уны ауылдаштары.  Ата-баба­ларыбыҙҙың милли кәсебен юғалтмай, өйрәнгән шөғөлдө ташлай алмай интегәм, тип шаяртып та ҡуйҙы.  Бал ҡорттарына ҡарап, уларҙың эшсәнлегенә шул тиклем һоҡланып ҡуям.  Тимәк, ситтәрҙе үҙ янына индермәй улар.  Аҙығы татлы булһа ла, эше уның ҡатлы шул, тип йылмайып та ҡуйҙы.
— Ҡорттарҙы ҡарау еңелдән түгел, уларға шул тиклем иғтибар кәрәк, — тип бал ҡорттарын ҡарау серҙәре менән уртаҡлашты Фәтих олатай.  Ваҡытында умарталар һаны йөҙгә лә барып еткән саҡтар булды, ти ул.  Хәйбулла районының йәмле Ҙур Әбеш ауылында тыуып үҫкән Фәтих Әбделмәнов 1958 йылдан алып ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Быйыл һауа торошоноң ямғырлы булыуы бал ҡортоноң бер аҙ кәмеүенә килтерҙе.  Хәйбулла районы. Исмаһам, ошо ҡорттарға әүрәп бер аҙ йөрөйөм, көнөм дә үтә.  Сит кешене ҡабул итмәүҙәре лә оло хөрмәткә лайыҡ.  Бал ҡорттары шул тиклем аҡыллы, эшсән, уңған. Икенсенән, тәбиғәт шарттары­ның уңай килеүе лә ҡорттар өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Әбейем вафат булғас, бар ҡайғы-хәсрәтемде бал ҡорттарына һөйләй-һөйләй, улар янында булырға ғәҙәтләнеп алдым”, — ти Фәтих Фәсхетдин улы.