Тыуған Башҡортостанынан алып алыҫ Европа илдәрен урап, Еңеү яулап, түшенә орден-миҙалдар тағып, Сабур Хущамов 1950 йылда тыуған Айыуһаҙына әйләнеп ҡайта. Ни эшләргә?  Хомяково ауылында һуғыш серҙәренә өйрәтәләр.  Әбйәлил районынан алдынғы етәкселәр менән бер рәттән Башҡортостан өлкә комитеты йыйылышына барып, республика Ауыл хужалығы министрлығының Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнә. Ул хужалыҡта Сабур Барый улы ырҙын хужаһы, табелсе-кассир, партия комитеты секретары, колхоз рәйесе ярҙамсыһы булып эшләй.  Бөтә Әбйәлил балалары ғына түгел, икенсе райондарҙан килгәндәр ҙә ошо мәктәптә ете класты тамамлай.  Туҡһан ике йәшлек апаның өҫ-башына, йорт йыһазына, хатта кәртә-ҡураһына күҙ йөрөтһәң, саң әҫәре күрмәҫһең.  Тиҙҙән уның тырышлығы менән һарыҡсылыҡ табыш сығанағына әүерелә.  Ғүмерем буйы донъям, бабайым таҙа булһын, аш-һыуым әҙер торһон тип йәшәнем, – ти.  Афарин!  Генерал Баграмян етәкселегендә Витебск ҡалаһында уҡсылар дивизияһында фашистар менән тәүге алышҡа инә.  Нәҫел ебен дауам итеүсе­ләрҙең үҫеүе йөрәктәге бәхет хисенә илаһи мәғәнә өҫтәй.  Илебеҙгә Германия һуғыш аса.  Ул ваҡытта кластарҙа ҡырҡар уҡыусыға тиклем бала белем ала.  – Алыҫта – һыуыҡ яҡта эшләй ине.  Унда һуғылып, бында һуғылып ҡарай.  Эйе, хас та боронғоса.  Башта шунда йәшәнек.  Уларҙың татыулы­ғына тау ҙа ҡыҙығыр!  Атайым ике һуғыш үткән диндар кеше ине, 87 йәшендә мәрхүм булды.  Унда “Хущамов Сабур Барый улы – Ташбулат ауылының почетлы гражданы” тигән яҙыуҙы уҡыным. Ете класс белем алған үҫмергә ил һағына баҫырға иртәрәк.  Хөснөтдин ҡайнаға председатель ине.  Бабайымды Ташбулатҡа эшкә алғас, ошонда күсеп килдек”, – тип яҙмыш ептәрен һүтә, 82 йәшендә лә иҙәнен йыуып, мал-тыуарын тәрбиәләгән еңел кәүҙәле инәй. Тәүҙә ризалашмайҙар.  Шунда күргәндер инде.  Башҡаларым Ташбулатта, Магнитогорск ҡалаһында донъя көтә.  Ейән-ейәнсәрҙәрем, бүлә-бүләсәрҙәрем менән бергә егермегә етә”. Көндөҙҙәрен дошман һалдаттары, баш осонда ҡара ҡоҙғондай өйөрөлөп, еребеҙҙе бомбаға тота.  Ул саҡта хакимиәт башлығының эш хаҡы – 45 һум, йыйыштырыусы булманы, тип һөйләй ул.  Шул йылдарҙа колхоз рәйесе булып эшләгән Ғизетдин Хөснөтдинов, әсәһе яғынан туғаны – уҡытыусы Сабит Вилданов апаларынан ҡайт­май.  Мәғлүмәт мотлаҡ сер булып һаҡланырға тейеш”. Урыҫ телен яҡшы үҙләштереүемде белгәс, контрразведканың йәшерен мәғлүмәтен шифрлауҙы йөкмәтте.  “Шәйхинурымды юғалттым, – тип хәтергә ала әсә.  Шоферы ла, фабрика эшсеһе лә, дәүләт эштәрен башҡарыусы ла бар.  Ике туған ағаһы Хөснөтдиновтың ҡатыны Мәрйәм инәйҙең матур тәрбиәһен үҙ итә.  Яланлы Һамарҙа игендән мул уңыш алалар.  Тик уҡыу тураһындағы документтың төп нөсхәһе юҡ.  “1947 йылда Польша сигендә һаҡта торам.  Минеңсә, тимер туй үткә­реү­селәрҙең бәхет сере – мәңгелек мөхәббәт­тәлер!  Унда һыу тирмәне булды.  Әүәл ата-бабаларыбыҙҙың бер ерҙә лә яҙмаған ҡанунына буйһоноп йәшәгән кинйә малайға ни әйтерһең?  Тормош кәртәһе икенсе һынауын әҙерләй.  Диктантымда хата тапманы.  Совет осоронда ауыл кешеләрен эштән бушатманылар, тип ҡыҙыҡһыныуыма: “Йәшелсә­һен дә үҫтерелде, бесәнгәме, колхоз һарығына миндек бәйләүгәме, һарыҡ ҡырҡыуғамы – өмәләрҙән ҡалманым”, – тип яуапланы тик­тормаҫ инәй.  Яралана.  Намыҫлылыҡ та, тырышлыҡ та, тоғролоҡ та... Зирәк малай I – IV класс программаһын ике йылда үҙләштереп, Ташбулат мәктәбенә уҡырға килә.  “Иманда”, – тине инәй, һис уйлап та тормай.  Миңә Харун Ситдиҡович тип өндәшерһегеҙ, тип тәүге дәресен башланы”, – тип айырыуса йылылыҡ менән иҫенә төшөрҙө ул белем биреүсеһен.
“Артабанғы яҙмышымда уның һабаҡтары, хатаһыҙ яҙырға өйрәтеүе, һыуһағанда һыу эскәндәй кәрәк булды”, – тип уға рәхмәт уҡый.  “Госпиталдә дауаландым.  Алдынғы уҡыусы мәктәпте комсомол сафына инеп тамамлай.
1939 йылда финдар һуғыш башлай.  Бына кемдәрҙән өлгө алырға кәрәк хәҙерге йәштәргә!  Бәхет сере – иманда тигән әйтемдә, уйлап ҡараһаң, таң ҡалырлыҡ хәҡиҡәт ята.  Өс йыл элек инәйҙең Ҡарабалыҡты күле буйында егермеләгән һарығын көтөүенә шаһит булғайным.  Рус теле уҡытыусыһымын.  Әммә...  Байым ауылына яҡын ғына.  “Германияны еңгән өсөн”, “Кенинсбергты алған өсөн”, “Икенсе дәрәжә Ватан һуғышы” ордены һәм юбилей миҙалдары...
 Иң ҡаты алыш Шяуляй ҡалаһы өсөн һуғыш булды”, – тип иҫләй ул.  Сабур ҡоҙа булып килгәйне, барҙым да ҡуйҙым.  Күрше бүлмәнән апа ҡыҙыл таҫма тотоп сыҡты.  Алты бала үҫтергән Кинйәһылыу менән Сабур Хущамовтарҙы ҡайғы ла урап үтмәй.  Маҡтағандыр, күрәһең.  Ауыр бомбаларҙың ярылыуынан аяҡ аҫтындағы ғәзиз еребеҙ, ауыртынғандай, уфтанып һелкенә.  Әммә әсәһенең һандығы төбөндәге документын сысҡан кимереп юҡҡа сығарған.  Яҙмыш бер-береһенә пар килгән кешеләрҙе бер тирәлә йөрөтә, ҡат-ҡат юлдарын осраштыра, тигәндәре хаҡтыр.
– Ғабдин ауылы ҡыҙымын.  “Урыҫ теленән үтә ыҫпай, абруйлы, интеллигентлы, олпат кәүҙәле Харун Ситдиҡ улы Ситдиҡов уҡытты.  Һуғышҡа оҙатылып, утҡа-һыуға ингән Айыуһаҙы ауылы егете, әйләнеп ҡайтырмын, өйләнермен, алты балаға атай булырмын, тимер туй тантанаһын үткәрермен тип күҙ алдына ла килтермәгәндер, моғайын. Уларҙың ғаиләһе тимер һымаҡ ныҡ, тарҡалмауға ишара...  Алтмыш биш йыл ғүмер кисереүселәрҙең, әлбиттә, тимер әйберҙәре күп!  Алды-арты ҡараулы, балаларын аяҡҡа баҫты­рыусы егәрле ҡатыны булмаһа Сабур Барый улы яуаплы урындарҙа эшләй алыр инеме?! Бәхетле ғаиләнең ил, ауылдаштары алдында йөҙҙәре яҡты, абруйы ҙур.  Ун ете йәшемдә Айыуһаҙы ауылына килен булып төштөм.  Юҡ иттеләр.  Урыҫ телен яҡшы өйрән­гән белгес булараҡ, Ташбулат почтаһында, кассир, райфола һалым йыйыусы агент, Белорет Госстрахында, Ташбулат ауыл советында егерме йыл (алты йыл – хакимиәт башлығы) эшләй.  Утыҙ-ҡырҡлаған ҡыҙ иген аҙбарында эшләйбеҙ.  Күберәген төндәрен һуғышалар.  Иманға ҡәҙимге түгел, ғәйәт күп төшөнсә һалынған.  Киленем бер балаһы менән Яҡутияла йәшәй.  Хөрмәтле ветерандың костюмын биҙәгән орден-миҙал­дары – иң ҡәҙерлеһе, ҡиммәтлеһелер!  Еңеүсе һалдатты төйәгендә аҡ ҡалас бешереп көтөп тормағандар.  Бала сағымдан Аллама табынып, намаҙлы булып йәшәнем.  Ҡулға-ҡул тотоношоп, хәләл хеҙмәте менән, ғәҙел йәшәүҙе бар нәмәнән өҫтөн күргән Хущамовтар йорт та һалып ингән, баҡса тултырып емеш-еләк, кәртә тултырып мал-тыуар ҙа үҫтергән, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәр­ҙәренә ҡәҙерле олатай-өләсәй булып йәшәй.  Ғүмер юҡҡа йәшәлмәгән. Инәйҙең һүҙҙәрендә хаҡлыҡ ярылып ята.  “Дүрт йәшемдә әсәйҙән ҡалғанмын.  Партия ҡайҙа ҡушһа, шунда эшләгән Сабур Барый улы Хущамов ҡайҙа тир түкһә лә намыҫлы, эшен теүәл, еренә еткереп башҡа­рыусы булып таныла.  Араҡы түгел, бер йотом бал да эсмәнем.  Ике йыл ғына уҡып өлгөрә.  Район комитетына юллана.  Тимер туй тимер кеүек ныҡлы була, тип юрап, тимер әйбер бүләк итәләр тиҙәр.  Хәйер, донъяһына ғына түгел, мөхәббәттәренә ла саң төшөрмәй һаҡлағандары, бер-береһенә яғымлы, йылы мөғәмәләһенән дә күренә. Эшсе ҡулдар юҡ нисбәтендә.  Йыйылышта тыуған ауылында һарыҡсылыҡ комп­лексы ойоштороу инициативаһы менән сығыш яһай.  Ҡайҙа ла аслыҡ, ялан­ғаслыҡ.  Сабурым он һалдыртырға килгән.  Атай урынына донъя көтөргә, ул ваҡытта ололар урынына көндө төнгә ялғарға тура килгәнен шул быуын вәкилдәре яҡшы белә.
1943 йылдың 3 ноябрендә 18 йәшлек егетте Магнитогорск ҡалаһы поезы Силәбе, Ҡарталы, Орск, Ҡыуандыҡ, Ырымбур, Рәсәй ҡалалары буйлап Балтик буйы фронтына алып килә.  Уҡытыусы булыу теләге Сермән педучилищеһына алып килә.  Кешеләрҙең күңел күтәренкелеге, ҡабатланмаҫ ихласлығы менән матур, бөтә халыҡ берҙәм булып уртаҡ эш өсөн янып йәшәгән заманды, әлбиттә, илһөйәр ҡарт айырыуса һағынып, ғорурлыҡ менән хәтергә ала.
“Бәхет сере нимәлә?” – тип һорайым ире эргәһендә орсоҡтай өйөрөлөп-сөрөлөп торған инәйҙән.  Әбйәлил районы. “Һеҙгә ауылда хужалыҡты тергеҙергә кәрәк, аҙаҡ күҙ күрер”, – тиҙәр егеткә. Хәрәм ризыҡ ҡапманым.  Сабур апа ап-аҡ сәскәләр тотоп инер ҙә Кинйәһылыу инәйгә яратыу хистәрен аңлатып, ҡулынан тотор, һис бер үкенеүһеҙ тормош арбаһына инәйҙе ултыртыр ҙа дилбегәһен тартыр кеүек... Документтарын алып, Сермән педучилищеһына юлланырға кәрәк.  Ун көндән автобиографиямды яҙҙыртты.  Улар­ҙың халыҡ араһындағы абруйы, юғары интеллекты, ойоштороу һәләте үҫмерҙе ылыҡтыра. Литва Республикаһының Утинес, Развешинилис һәм башҡа ҡасабаларын, Белоруссия, Көнсығыш Пруссияның ҡала-ауылдарын немец фашистарынан таҙартып, һуғышты “Кенинсберг ҡалаһын алған өсөн” миҙалына лайыҡ булып, шунда тамамлай.  Кинйәһе Рафаэле менән бер ихатала донъя күрә улар.  Ҡайным мәрхүм, ҡәйнәмдең дүрт малайы бар ине.  Ауылда йәйен-ҡышын бесән сабып, утын ярып, баҡса-ырҙында емеш-еләк үҫтереп, хәләл ризыҡтың тәмен татып, сынығып үҫкән балалары ҡайҙа ғына эшләмәй.  Минең урыҫ теленән грамоталы икәнемде һиҙеп, командирым өс һөйләм яҙҙырҙы.  Үҙемә айырым бүлмә.  Ташбулат ауылы биләмәһендә ике һуғыш ветеранының береһе – Сабур апаны белмәгән кеше юҡтыр.  Атаһынан дүрт йәшендә ҡалған апаға, әлбиттә, еңел булмай.  “Бөгөндән башлап мин һеҙгә апа, ауылдаш, ҡоҙа, туған түгелмен.  Шулай ҙа уҡытыусы булыу теләге һүрелмәгән.  Ныҡыш фронтовик һүҙендә тора. 