Күҙҙәрҙе йомоп ебәреп, умырып-умырып, ҡыршылдатып тешләп сәйнәргә ине шуны… Бер көн:
– Улым, нимә ашағың килә?  Саңдары сайылған йүкәләрҙән килә икән дәһә.  Тротуар буйлап килә торғас, таныла башлай.  Ямғырға теймәгән йәм-йәшел бесән еҫе рәхәтләндерә… Башта аңлай алмай торола: нимә был?  Быны белһәм дә, әйттем дә һалдым.  Былтырғы ҡырын аҙымыңды быйыл төҙәткәнһеңдәй. Газондарҙы сапҡандар.  Көн аралаш яртышар сәғәткә күңелле булып ала – инәйем, әсәйемдең бер туған апаһы, ойоштора быны.  Йәшлек мөхәббәтеңде осратҡанһыңдай.  Ҡараш ваҡиғалар аша сылбыр-сылбыр тоташманы, телевидениела тапшырыу эшләгәндә ете ят ике күренеште бергә йәнәш йәбештергән ише ҡапыл башҡарылды был. Ҙур ҡала уртаһында ауыл еҫе таралған.  Эй, бер ҡатлы бала!  Ике көндән мөғжизә күрҙем.  Иҙел ашаһындағы дауахананан “Ашығыс ярҙам”, тиҙ үк булмаһа ла, килде, һалдылар. Районда тыуып-үҫеп, ҡалала донъя көткәндәр быны һис һиҙмәй ҡалмай: ныҡ ҡабаланғандар ҙа аҙымын аҡрынайта, ҡайһыһы туҡталып, рәхәтләнеп еҫкәп тора.  – тип һораны. Ашҡаҙан ғынам ныҡ итеп алма көҫәй ине шул.  Яңы ғына ямғыр яуып үткән йәйге ҡалала танауға күңелде илерткес хуш еҫ килеп бәрелә.  Йылына бер мәртәбә – ялҡытҡыс ҡыштан, шыҡһыҙ яҙҙан һуң килгән йәмле йәй башында ғына була шикелле ул.

* * *
 Шунан инде уның әрмелә хеҙмәттә сағыңдағы еҫ икәне төшөнөлә.
Fәжәп, әммә йәй буйы нисәмә тапҡыр ямғыр яуа, ә ҡабат танауҙы рәхәтләндереп килеп тулмай, йәшлек хәтирәләренә манмай. Алманы инәйем ул заманда, ауылда, ҡыш уртаһында, ҡайҙан ғына алһын инде?!  Алма еҫе малай дәүеремдәге ҡыштарҙың береһенә алып ҡайтты.  Коридорҙағы ҙур тәҙрәләр аша уны оҙаҡ көтөп торам, күренеү менән ҡаршыһына йүгерәм. Инәйемдең беләккә аҫмалы һоро сумкаһынан тәүҙә башты әйләндерерлек тәмле еҫ, аҙаҡ инде йәп-йәшел ҙур биш-алты йомарлаҡ рәүешендә пәйҙә булды ул.  Хәҙерге ише баҙар муллығы түгел бит.  Һүҙен һүҙ иткән – таныш һатыусымы-кемдәрҙер аша барыбер тапҡан.

* * *
 Кисә төшөрөп ҡалдырған кеҫә телефоныңды табып алғанһыңдай.  Шул февралдә мине ҡыҙылса ҡолатты.  Ара алыҫ булмаһа ла, көн дә йөрөй алмай, бушамай.  Эҫелеге һүрелә төшкән асфальттан күтәрелә, яңы ғына аҡланған бордюрҙар тарата. 