Ә беҙ булмаһаҡ, уны башҡа малайҙар алыр ине...  Балыҡ ҡайғыһы китте.  Үҙебеҙҙең йылға барлыҡҡа килтергән утрау шулай атала.  Ирекле ҡошто ситлектә тотоп булмай шул.  Аралдың майҙаны ла нисауа.  Ә бына йомортҡалар менән ни эшләргә!? Быйыл да һыу кәмегәс, ҡустым менән Аралға барып, балыҡ ҡармаҡлай башланыҡ.  Беҙ инде түҙемһеҙләнеп себештәр сыҡҡанын көттөк.  Әсәйем ауыл буйлап һорашып сыҡты.  Яныма ҡустым да килеп етте.  Был тарихҡа хәҙер күп йылдар үтте инде.  Тәбиғәткә ни тиклем зыян эшләгәнбеҙ, имеш!  Беҙ дүрт күҙ менән уның артынан ғына күҙәтеп ҡалдыҡ.  Ә үҙебеҙ апай күренгән һайын, көн аша тигәндәй алмашлап хәлде һорашабыҙ.  Беҙ ҡустым менән йомортҡаларҙы шунда илтеп бирҙек.  Эре-эре тирәктәр, йыуан-йыуан өйәңкеләр ҙә үҫә.  Ә минең башымдан: “Теге инә өйрәк ни эшләне икән?” — тигән уй һаман да китмәй.
 Яҙ көнө уның тирәләй уратып Инйәр аға, йәйгә табан йылға үҙ ярҙарына ҡайтҡас, шул утрауға сығып балыҡ тотабыҙ.  Рауил ҒӘЛИН. Аралды сығып та етмәнек, бер ваҡыт ҡустым: “Ағай, осто, осто!” — тип ҡысҡырып ебәрҙе.  Шундай ғәләмәт уйҙар менән үҙем йомортҡалар менән алдан, ҡустым бәйле өйрәк менән арттан, ҡайтып киләбеҙ.  Ҙур гонаһ эшләгәнебеҙҙе аңланыҡ та ул, тик бына йомортҡалар... Әлбиттә, әсәйем беҙҙе арыу ғына шелтәләп алды.  Шап-шоп итте лә Инйәр аша осоп та китте.  Шулай ҙа беҙ уларҙы өйгә алып ҡайттыҡ.  Унда мал да көтәләр, еләк, бәшмәк, муйыл йыялар.  Әллә ун-ун бишләп йомортҡа.  Арал тигәс, һеҙ диңгеҙ тип уйлап ҡуймағыҙ тағы!  Унда эре-эре бурыш балыҡтары ла ҡаба. Ҡустым менән һәр ваҡыт балыҡ ҡармаҡларға Аралға барабыҙ.  Бер апайҙың тауығы баҫып ултыра икән, шуның аҫтына һалырға ризалыҡ биргән.  Хәҙер берҙән-бер теләгем: өйрәкте алып ҡайтып, аҙбарға ябып ҡуйып, йомортҡаларын һалып, шунда себештәрен сығартыу.  Шунда уҡ өйрәктең ҡанаттарын бәйләп, ҡустыма тотторҙом, ә йәшелле-зәңгәрле йомортҡаларын балыҡ һала торған сәйнүккә йыйҙым.  Ҡараһам — ағастың эсе ҡыуыш, ә унда бер өйрәк баҫып ултыра икән.  Мин ипләп кенә үрелеп, өйрәкте тотоп алдым.  Шулай балыҡ тотоп ултыра торғас, үҙ йомошом менән бер йыуан өйәңке артына килдем.  Ә улар сыға һәм тиҙ арала үҙҙәренән-үҙҙәре юғала торҙо.
“Бүре балаһын бүреккә һалһаң да, урманға ҡарай”, тигәндәре хаҡ икән.  Өйрәгебеҙ һушына килгән, ахырыһы.  Бер ваҡыт теге апай: “Йомортҡаларығыҙ моронлай башланы”, — тигән шатлыҡлы хәбәр һалды. 