Улар – мөнәжәт, нәсихәт әйтеү, Ҡөрьән сүрәләрен башҡарыу.  Телефондар: 8 (34775) 2-46-32; 8-937-312-17-21, электрон адрес: regstar88@mail.ru Сара 20 сентябрҙә Сибай ҡалаһындағы Балалар ижады үҙәгендә үтәсәк. Башҡортостанда V Төбәк-ара мөнәжәт әйтеүселәр конкурсы уҙғарыла.  Конкурстың маҡсаты — башҡорт халҡының милли мәҙәниәтендәге һирәк башҡарылған жанрҙарҙы һаҡлап ҡалыу, иң яҡшы мөнәжәт, нәсихәт әйтеүселәрҙе асыҡлау, йәмәғәт ойошмаларының иғтибарын ошо жанрҙарҙы тергеҙеүгә йәлеп итеү, йәштәрҙә эстетик зауыҡ һәм илһөйәрлек тәрбиәләү.  Һәр ҡатнашыусы төрлө йүнәлештәге ике-өс әҫәрҙе башҡарырға тейеш.  Бәйге өс номинацияны күҙ уңында тота.  Ғаризалар 15 сентябргә тиклем түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: Сибай ҡалаһы, Таусылар проспекты, 14, Сибай сәнғәт колледжы. 