Уныһы ла дөрөҫ инде: күп нәмәләрҙе эшләй белһә лә, йыр-көй яҡлап, кем әйтмешләй, “ҡолағына айыу баҫҡан”. Бер көй иҫкә төшмәй ҙә ҡуя.
— Ҡара әле, — тим замандашыма, — белмәйһеңме шуны, элегерәк шуға ауылда ныҡ бейей торғайнылар?  Ә-ә-ә, шунда мөйөштә уралып ҡуйылған булғандар икән.  Быға тиклем яҙыусы һәм ғалим Ғайса Хөсәйеновтың хикмәтле хикәйәләрен кинәнеп уҡыныҡ, фәһем алдыҡ. Баҫҡыс буйлап өҫкә менде.  Әммә был булманы. Яңы инде былай үҙе — яңылыҡ эске интерьерҙан ғына ла асыҡ бөркөлөп тора. Шәп нәмә шул...
 Көндөҙҙәре, ҡояш ялтлап, сағыштырмаса йылытып ебәрһә лә, төндәрен тышта октябрь башы икәнлеге ныҡ ҡына һиҙелә — һыуытып ебәрә.  Шуның һуңынан инде тел аша ла еткерелде:
— Эш ябай ҙа ул, тик ғүмер генә кешегә бер мәртәбә бирелә, — тине. Шулай ҙа, әле ҡулыма Рәсүлдең хикмәтле хикәйәләре килеп эләккәс, бер-ике ауыҙ һүҙ әйтмәй ҡала алмайым. Тормошта ҡул сабыуҙар ниндәйҙер хәүеф тыуып, ул ыңғай хәл ителгәндә генә түгел, ә эштәр шыма башҡарылғанда ла кәрәктер ул.
 Арабыҙҙа тынысһыҙланған кешеләр булһа, улар, быны ишеткәс, тынысланғандыр, моғайын.
...Иллюминатор аша Өфөнөң тирә-яғы күренә.  Ҡар яуа. Һәм ошо минутта мин пассажирҙарҙың, ошоғасағы һымаҡ, ҡул сабыуҙарын көттөм.  Быны ишеткәндәр, электриктың эшен өйкөлөшөп күҙәтеп торған ир-ат, геү итте — ну, әйтте, ну һалды, ну ебәрҙе ағай!.. Реакция башта шулай шығырҙау рәүешендә яңғыраны, артабан — баҫҡысты нисектер ҡапылыраҡ, даһырҙатыбыраҡ ситкә ҡуйыу аша. Әле килеп Рәсүл ҡыуандыра.  Был ваҡытта электрик ағай трансформаторҙың тут баҫҡан ишеген, яман шығырҙатып, ябып маташа ине.  Бында әҙәм балаһының ғүмере ҡәҙеренән бигерәк электрик һөнәренең бәҫен күтәреү күберәк булды шикелле. Белгес килде.  Дөбөр-дыңҡ-дөбөр...  Быны аҫтан диҡҡәт менән күҙәтеп тороусыларҙың береһе шул саҡ:
— И-и-и, былай ябай ғына икән дә...  Бында маңлай күҙенән бигерәк, күңел күҙенең үткерлеге, тормошҡа фәлсәфәүи ҡараш ташлай белеү кәрәк.  Үҙе, хуплау эҙләп, бүтәндәргә ҡараны. Замандашым ҡараштырып ултырған гәзитен ситкәрәк һалды ла:
— Минең иҫкә төшмә-ә-ә-ҫ инде ул, — тип ҡуйҙы. Ҡыҫҡаһы — осош, рәсми телдә әйтһәк “штат режимында”, үҙебеҙсә белдерһәк — һәйбәт үтте.  — Уныһы яурынын һикертте. Билдәле инде — электрикты саҡырырға. Нишләргә?  Бында йыш саҡырталарҙыр инде, үҙе һалып киткәндер.  Уның тауышын радио аша ишетеп, үҙен телевизор экранында күреп, яҙғандарын гәзит-журналдарҙа уҡып тораһығыҙ.  Ҡайҙандыр алюмин тимер сыбыҡтар килтереп сығарҙы.  Һөнәрҙе кеше йәмләй
 С. ӘБҮЗӘРОВ.

 Янған тигәс тә, эш ул хәтлем дөрләүгә үк барып етмәгән былай, китапса, һүҙлексә әйтһәк — “тиҙ иреүсән һаҡлағысы” ғына өҙөлгән. Шығырҙау баяғынан, асылғандан да, яманыраҡ яңғыраны.  Тормошта белгес булып ҡыланып тормау, тураһын әйтеү ҙә — шәп нәмә шул.
 Яҙа-йоҙа хәтерҙә ҡалған һүҙҙәрен дә әйтеп, һаман ныҡышам:
— Иҫеңә төшһә, әйт әле. Рәсүл Сәғитов нәҡ ошо сифаттарға эйә.  Быны әгәр экипаж ишетһә, сәхнәлә сығышын уңышлы тамамлаған әртистәй, йылмайып ебәргәндер, моғайын. Ауырлыҡ менән ишеген асты.  Шыма эшләнгәндә лә кәрәк

“Аirbus А 320” осҡосо үҙен һауала бик ипле тотто — бер сәғәт тә илле минут буйы, менгән-төшкән саҡтағы ҡайһы бер ҡапылыраҡ хәрәкәттәрен иҫәпкә алмағанда, һелкенеп тә ҡараманы.  Ә, юҡ икән: был — ағайҙың әле әйтелгән “ябай” хәбәргә, кем әйтмешләй, реакцияһы, туғандар.  Хәйер, үҙегеҙ бер нисә хикмәтен уҡып ҡарағыҙ.
 Кирегә, Өфөгә, осҡанда лайнер үҙен нисектер тынысһыҙыраҡ тотто, һәм эш бында машинаның был юлы ныҡ ҡына тотонолған булыуында ғына ла түгел шикелле, һәр хәлдә бер мәл, самолет дерелдәй-дерелдәй бара башлағас, динамиктарҙан:
— Һауа судноһы командиры турбулентность тураһында хәбәр итте, — тиелде. Ут һүнде, электр уты.  — Хәтерләгән әҙ генә өлөшөн көйләп күрһәтәм.
— Әллә инде...  — тине.  Һис арттырыу түгел, тормошта йыш осрап торған күренештәрҙән ниндәйҙер фәһем һығып сығарыу һәләте һәр кемгә бирелмәй.  Рәсүл Сәғитов менән таныштырып тороу кәрәкмәйҙер.  Мәскәүҙең Шереметьевоһына тәгәрмәстәрен тейҙергәндәге яҙа-йоҙа тауыш сығарыуын ер менән йәнә осрашыу шатлығы тип кенә баһалап булалыр инде, шунан артыҡ түгел.  Ябай ғына күренештән йөрәкте семетеп алыр фекер “соҡоп” сығара ул.  Эйе, хикәйә, ғөмүмән, проза әҫәре яҙыусылар күп әҙәбиәтебеҙҙә, ләкин үҙенсәлекле был жанрҙа (шулай тип атарға булалыр) эшләүселәр юҡ тиерлек.  Һәм шул ваҡытта гөрләтеп ҡул сабып ебәрҙеләр.  Теге “тиҙ иреүсән һаҡлағыс”тың ысыны, завод сығарғаны, урынына әлеге тимер сыбыҡтың ике өҙөгөн ике яҡлап нығытты ла, уртаһына тағы ла тиҙерәк ирей торғанын — йомшағын ялғап, ике осто тоташтырып ҡуйҙы. Әллә шулай тойолдо ғынамы?..  Шөкөр, имен-һау төшөп ултырҙыҡ.  Һалҡынлыҡ электр йылытҡыстарын күпләп ҡабыҙырға мәжбүр иткән һәм ана тегендә моңайып ултырған трансформатор түҙмәгән, янып сыҡҡан.  Йә, һөнәр кешене түгел, кеше һөнәрҙе йәмләй, тип әйтмәй ҡара инде шунан...