Был йәһәттән стәрлетамаҡтар алдынғылыҡты бирмәй.  Гектарынан уртаса уңыш 22,7 центнер тәшкил итә.  Уҙған байрам һәм ял көндәрендә республикала ураҡ ҡыҙыу барҙы.  Иң юғары күрһәткестәр — белореттарҙа (80%) Көйөргәҙе, Бишбүләк, Стәрлебаш, Бәләбәй, Хәйбулла һәм Йылайыр райондары эшсәндәренә майҙандарҙың 30 процентын ғына йыйып алырға ҡалған. Уларҙа был күрһәткес — 129 мең тонна. Башҡортостандың Ауыл хужалығы консультациялары үҙәге мәғлүмәттәренә ярашлы, әле 1099 мең гектарҙа (61%) иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар сабылған, 1051 мең гектарҙа (59%) һуғып алынған.  Өс көн эсендә 180 мең гектар ерҙә ашлыҡ сабылды, 186 мең гектарҙа һуғылды.  Әле республика буйынса 2387 мең тонна иген һуғып алынған.  Саҡмағош игенселәре иһә һәр гектарҙан уртаса 38,4 центнер уңыш алыуға өлгәшә. 