Шуға ла сентябрҙең тәүге ике аҙнаһында яуым-төшөм күҙәтелһә лә, артабан йылы буласағына ышанам.  Бында йәшәгән оло йәштәге ҡатын ҡотҡарыу­сыларға ярҙам һорап үҙе шылтыратҡан.  “Ультра” сауҙа үҙәгендә лә шул уҡ хәл була. Айырыуса баш ҡала халҡы шаҡ ҡатты.  Оҙаҡламай дөбөр-шатыр йәшен йәшнәп, ямғыр ҙа ҡоя башланы.  Бинала тубыҡтан һыу.  Төшкә тиклем көн шул тиклем аяҙ торҙо.  Хатта “Үҙәк баҙар”ҙың яңы корпусы аша йылға аҡҡан.  Кеше тәбиғәт алдында көсһөҙ.  Ошо яҙмаларҙы сағыштырып, күҙәтеүҙәр эшләйем.  Унда көслө ел, ямғыр һәм йәшен тураһында хәбәр ителде.  Киләһе көндәрҙә һауа торошо тотороҡланасаҡ.  Шулай ҙа, синоптиктарҙың һәм ҡотҡарыусыларҙың күҙаллауы был юлы дөрөҫкә сыҡты.
 Һуңғы йылдарҙа республикала һауа торошо бер градусҡа йылынған.  Быны яҙғыһын температураның кинәт өҫкә күтәрелеүе, көҙгөһөн ҡырауҙың һуңғараҡ төшә башлауы менән дә аңлатырға мөмкин.  Бәләгә тарыусы ғаиләләрҙе Ғәҙәттән тыш фонд тәҡдим иткән торлаҡҡа күсерәсәктәр, ә йорттарҙа төҙөкләндереү эштәре башҡа­рыласаҡ. Климаттың үҙгәреүен күрәбеҙ.  Тора-бара ҡояшты болоттар ҡапланы, көслө ел сыҡты.  Миңә ҡалһа, сентябрҙә һауа торошо тотороҡло һәм йылы буласаҡ.  Киров районында ике өйҙө һыу баҫҡан.  Ғәрәсәт ҡоторған һайын, юлдарҙа кисеп үткеһеҙ күләүектәр барлыҡҡа килде, машиналар батты.  Бынан алда Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы тәбиғәт ғәрәсәттәренә әҙер булырға саҡырып СМС хәбәрҙәр ебәргәйне.  Урыны менән ямғыр яуыуы, талғын ел иҫеүе көтөлә.
 Шулай ҙа, яуым-төшөмдөң күләме буйынса бүленешен иҫәпкә алғанда, йәй башҡасараҡ булды.  Тик күптәр, ғәҙәттәгесә, был хәбәргә ҡолаҡ һалманы шикелле.  Синоптиктар билдәләүенсә, бер квадрат метрға 10-15 литр ямғыр яуған, был ике айлыҡ яуым-төшөм нормаһын тәшкил итә. Шул ваҡыттан алып әлегеләй хәлдең ҡабатланғаны юҡ.  Һуңғы осорҙа төбәктә йылы көндәрҙең тотҡарланып килеүен күҙәтәбеҙ.  Электр сымдарына һыу үтеү арҡаһында күпселек юл саттарында светофорҙар эшлектән сыҡты.  Ҡайҙа бараһың?  Ғәрәсәттең эҙемтәләрен бөтөрөүҙә биш йөҙгә яҡын кеше, 130 берәмек техника йәлеп ителде.
 Киләсәктә бындай ғәрәсәт булмаҫ тип ышанғы килә.  Әйткәндәй, беренсе ҡатта урынлашҡан ойошмаларға һыу үтеп инеү осрағы әллә нисәмә ерҙә теркәлгән.  Аптыранған хеҙмәткәрҙәр ни эшләргә белмәй, үҙ сираттарын көткән клиенттар ҙа тышҡа сығырға ашыҡмай.  Әүфәр ГӘРӘЕВ, география фәндәре докторы, профессор, БДУ-ның гидрология һәм геоэкология кафедраһы мөдире:
– Һауа торошон оҙаҡ йылдар күҙәтеп, яҙып барам.  Быға йәнә бер тапҡыр инандыҡ.  Өфө коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре һуңғы тәүлектә көсәйтелгән режимда эшләне.  Тәүге яртыһында яуым-төшөм күп булды, икенсе яртыһы ҡоролоғо менән аптыратты.  Ләкин был ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  Баш ҡала мәхшәр алдында баҙап ҡалды.  Тәүҙә был тотҡарланыу бер-ике аҙна булһа, быйыл хатта бер айға йылы һуңлап килде.  СССР-ҙың 50 йыллығы урамында урынлашҡан РОСРЕЕСТР бинаһынан төшө­рөлгән кадрҙар һәләкәт тураһындағы Голливуд фильмын хәтерләтә.  Ғөмүмән, быйылғы йәй аномаль булды тигән фекерҙе йыш ишетергә тура килә.  Ун ике киҫелештә барлығы иллегә яҡын светофорҙың сафтан сығыуы арҡаһында Өфө ун баллыҡ тығындарҙа торҙо. Төндә – 15, көндөҙ 20 градус тирәһе йылы буласаҡ.  Шулай ҙа иң аныҡ дәлил – төрлө ғәрәсәттәрҙең йышайыуында. Тик беҙ һауа торошона күҙаллауҙарҙы бары тик алдағы өс көнгә генә эшләйбеҙ.  Айырыуса 2010, 2014 йылдағы – эҫе һәм 1963, 2002 йылдағы ямғырлы йәйҙәр менән сағыштырғанда.  Гөлназ ЗАҺИТОВА, “Тирә-яҡ мөхитте күҙәтеү һәм гидрометеорология буйынса Башҡортостан идаралығы” Федераль дәүләт бюджет учреждениеһының метеокүҙәтеү бүлеге етәксеһе:
– Күҙәтеүҙәргә нигеҙләнеп шуны әйтергә була: Өфөлә бындай ямғыр 80 йыл элек теркәлгән. 