Йырҙарыңды ҡыра алмай ҡырғын! Урмандарың кеүек мең балҡышлы, Был ерҙәрҙә беҙ һәр аҙымда. Көйһөҙләнеп китһә арағыҙ, Беҙ ҡалдырып киткән ырыҫҡа? Һыуҙа батмаҫ йырым минең — Һин төкөрҙөңмө әллә иманыңа, Көслө лә ул, бай ҙа, яғымлы ла, Ғүмер баҡый ҡоллоҡ булыр илең, Тел һағында бер фәрештә булып Туған тел
 Ташҡа үлсәйем генә аҫабалыҡ. Юҡҡа булдымы ни бөтәһе?
 Мөлдөрәмә ҡайғы эркелә. Минең телем Зөлфиә ХАННАНОВА

*** Нисә ҡыҙың сыҡты урыҫҡа? Һиҙҙе күңелем яуыз мәкер бер саҡ Үлдем, тигәс, ҡабат терелергә, Беҙ тасҡаныҡ йөрәк ҡанында. Йәншишмәләй генә моңдарыңда. Әсәм теле миңә – сәсән теле, Ҡасан бөтөр ярыу, типкеләүҙәр, Таш диуарҙар аша Илен hөймәҫ кенә телен hөймәҫ, Киләсәктә һулымаһын өсөн. Күҙҙәренән мөлдөрәмә һағыш, Буйҙар етмәгәнен терһәккә. Башҡортостан, Аттар саба.  Кеше булырға ла хаҡы юҡ!

 Ул бит – беҙҙең ҡәбер.  Рәсәй тигән киңлектә. Ҡәберенән тороп саң ҡағам!

 Телем, йәшә, илем – Башҡортостан.

 Йәнәш сапҡан “һуңғы диңгеҙгәсә”. Халҡым теле миңә – хаҡлыҡ теле, Булыу кәрәк, Мин һорармын, мең ҡат һорармын. Белә улар хаҡтарын. Әммә мин бар, донъя! Үткерлеге уның ҡылысыңда, Һәр бер көнөң моңдоң өнө, гүйә. Биләүемдә донъя танытыусы, Һине аңлау өсөн Осҡанымда ҡанат ҡуйҙырыусы. Ҡырылмаһа ҡырҡ һүҙ тыуҙырыусы, Ваҡыттыр бит шуны аңларға. Унар, йөҙәр меңләп башҡортома, Һеҙҙе урап ятҡан – офоҡ түгел, Доға ҡылып һинән һорайымсы. Шартлап һынды кеүек бер ҡурай. Ғәййәр орандарың Күпме яуҙар саптыҡ, Юҡҡамы ни, инҡилапты яҡлап, Нисә улың илен ташлап китте, Ҡара йылан булып сағаһын, Аттар сапһын иректә! Ә ҡылысың һәр саҡ ҡул осонда Иркен даулап яуға күтәрелгән,
язаланған, Үҙ илемдә минең телем үгәй Тағы күпме ҡандар ағаһы?
 Бал ҡортондай ынйы йыямын, Белмәйһегеҙ… Һеҙме?! Һуңғы һүрәтенә ҡарағыҙ!
 Быуындарҙан күсереп быуындарға, Мортазиндың
һуңғы һүрәте
 Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА
 Дарға аҫылырға, сабылырға, Ерем — Башҡортостан!
 Бер телдән дә телем кәм түгел – Салауаттан ҡалған Уралдың?! Аттар сапһын иректә...

 Башҡортлоҡто баҫҡан ошо ҡәһәр Үлгән улдарыңдың Беҙ — хоҡуҡлы хоҡуҡһыҙҙар!.. Салауат ӘБҮЗӘР
 Ят яҡтарҙа Әллә һинән, һинән киләме? Башҡортлоҡто ул дәлилләп торһон, Беҙ — ҡол түгел ҡолдарбыҙ!.. Аҡһаҡалдарыңдың аҡылы ла, Һәр һүҙеңдә балҡый яҡты йөҙөң, Күҙ алдымда ярһып моң бөрккәндә Рауил БИКБАЕВ
 Беҙ — була тороп, юҡбыҙ!.. Ҡырҡ тарафҡа асып ҡуя ишек, Башыбыҙҙы һис юҡ эйәһе. Ҡабатлағы килмәй Фәләстанды, Хуш еҫле бер кәрәҙ ҡоямын.
 Беҙ — күҙле килеш һуҡырҙар!.. Булған борон, Буш тормаҫ ул башҡорт эйәре.
 Уралтауҙа һеҙ йәшәһен тиеп, Айһылыу ҒАРИФУЛЛИНА
 Йыямын да – йәнле ынйыларҙан Һуңғы һүҙен, һуңғы аманатын Ҡаяларың кеүек бейек, серле Ҡырҡылып та торған ҡайсаҡ телем, Тышамағыҙ!  Мин халҡымдың сәскә күңеленән Алдар эленеп торған элмәктә. Кисерегеҙ мине, кисерегеҙ, Оран
 Илен-ерен һаҡлап ҡала алған.
…Телем тыҡрыҡ-урамдарҙа, йәнә Ҡайҙа иттегеҙ һеҙ Уралтауҙың Унан башҡа минең халҡым юҡ, Йырҙарыңды ергә күмһәләр ҙә, Беҙ — юлсылар юлдарһыҙ!..
 Ятып ҡалды башҡорт баштары? Һандуғастар көнләшерлек телем Йылғаларың кеүек моң-һағышлы, Бер битемдә – йондоҙ тамғаһы.
 Юҡҡа булдымы ни азатлыҡ тип, Алтын түгел – беҙҙең һөйәк бит ул, Тел асҡысы
 Ҡояш булып, Утта янмаҫ, Башҡорт ерен һары майҙай күреп, Мөлдөрәмә ҡайғы һырҡырай.
 Телһеҙ, моңһоҙ мин кем инде? Бер битендә көйрәй даға эҙе, Һинең ярһыуҙарың Эй, тормошом минең — Башҡортостан!

 Йөрәктәрҙе беҙҙең ҡағаһын. Япраҡтағы ысыҡ-тамсы кеүек Беҙ!..
 Төнгөлөккә тышамағыҙ, Тел асҡысы бирсе миңә, Хоҙай, Йөҙө ҡара көйгән ир күҙенән Сәхнә, экрандарҙа, мәктәптәрҙә Бер битемдә көйрәй даға эҙе, Рәйес ТҮЛӘК

 Тел асҡысы бирсе миңә, Хоҙай, Ҡырҡ өн бара алдан — юлдар ярып, Ҡырҡ өн бөгөн минең туған телдә, Ниндәй Рәсәй һуң ул туйыу белмәй Кәмһетелеп, күҙҙәремә баға… Шуға ла мин беләм тел ҡәҙерен: Рәсәй өсөн ҡанға туҙа-туҙа, Ғилман ИШКИНИН

*** Тере рухы:
– Әй, ил инәһе! Беҙ — тоҡанмаған уттарбыҙ!.. Батырҙарын күпме ҡырһалар ҙа, Илдең ташҡын булып ташҡаны? Әммә шундай мохтаж ҡурсалауға Аттар саба туғайҙа...
 Телкәйеңде ҡырҡып алһалар ҙа — Нефть түгел – ул бит беҙҙең ҡан!!! Тел асҡысы бирсе миңә, Хоҙай, Ер өҫтөнә һин дә, һин дә, һин дә Ҡар(а)урманын, алтын-көмөшөн? Тыныс ҡына йәшәй алмаған ул: Мин – яуҙарҙа үлгән башҡорттарҙың Дауам иткән шулай нисә быуат, – Гүзәл СИТДИҠОВА
 Кәрәк, Беҙ — телле көйө телһеҙ!.. Таш зиндандың боҙло иҙәненә Һорармын мин – яугир башҡорттарҙың Беҙ — йәйә, ләкин уҡһыҙ!.. Ҡырҡ өн
 Аҡ йөҙөбөҙгә ҡара яғаһын... Муса Мортазиндың Бармын, ишет! Һүнгән, балҡыясаҡ һәр йондоҙоң — Ҡайта алмай ҡалдыҡ һуғыштан. Беҙҙең өҫкә баҫып атлайһығыҙ, Һаҡлағанбыҙ икән кем өсөн?! Азатлыҡтың Эй, яҙмышым минең — Башҡортостан!
 Ҡырҡ ҡайыштан үргән ҡамсы кеүек, Йортһоҙ-илһеҙ – мин ҡайҙа? Ниндәй ғәйеп, ниндәй гонаһ өсөн Далаларың кеүек киң күңелле, Яуҙаштарым, ҡоралдаштарым!
 Аҡ батшалар менән солох төҙөп Тойҙоң микән Беҙ — йөрәкле йөрәкһеҙҙәр!.. Беҙ — илле көйө илһеҙ!..
 Алтын Урҙа менән Быуаттарға күсһен өсөн телем. Һүҙҙәреңде Илкәйем тип, ярһып, ҡылыс болғап, – Эй, башҡорттар, Беҙ — ирекле ирекһеҙҙәр!.. Тел ҡалҡаны булһын яу ҡылысы. Юғалтмайыҡ!

 Исмаһам, бер таңға саҡлы Йөрәк ҡылы булып ошо ерҙең...

 Бер битендә – итек дағаһы.
 Намыҫ менән Беҙҙең намыҫ ҡанда сайҡалған… Ҡайҙа, тиеп, бәҫе, күркәмлеге Арымай ҙа талмай торайымсы. Бер битендә йондоҙ ҡара яна, Уттан сыҡҡан өсөн һәр бер һүҙең, Ҡырҡ сәскәнән теҙгән гөлләмәләй, Ваҡлыҡтарға әүрәп, Айылындағы йондоҙ тамғаһы. Ишетәмен, Муса олатай! Һине аңлау өсөн Әйтә алмай китә бер кемгә.
 Бер битендә – һалдат ҡайышының Ҡурай булып сәскә атҡан йырың. Мыҫҡыл ителгәндән Эй, яҙмышым минең – Башҡортостан
 Урал батыр булып әүерелергә Ил батыры! Тере рухы – һеҙгә һүҙ ҡушам. Ауыҙлыҡһыҙ уйҙар кеүек Шытып сыҡтың беҙҙең орлоҡтан. Беҙ ҡалҡабыҙ һеҙҙе барларға. Төштәремде ярып уята. Бындай тамуҡтарҙан үтәһе? Башҡортостан!
 Йөрәгендә халҡы булмағандың Зинһар, башҡорт аттарын!
 Ер күп бит ул Хәләл икмәк менән хәләл тоҙоң, Башҡорт еркәйенә ҡаныҡҡан? Беҙ — ишеткән һаңғырауҙар!.. Ошо хаҡта әгәр онотһаң.
– Аҡһаҡалдар!  Иле юҡтың ғына теле юҡ!
 Ғәҙелһеҙлек беҙҙе иҙгәндә лә, Һинең менән бергә яу сабырға, Күҙҙәрендә мөлдөрәмә һағыш: Иҫән ҡалғандары тағы ишәйеп Сабый хыялының ялҡыны ла, Йөҙөбөҙ саф, сөнки намыҫ таҙа, Был һорауҙы сабыйың теле менән Кәм күрер уны тик кәм күңел.
 Үҙ илемдә минең тарханлығым Башҡортостан, Уян, башҡорт!!! Ҡырҡ өн! Һеҙ бит һаман булмышығыҙ менән Унан башҡа минең илем юҡ; Рәми ҒАРИПОВ
