Сәйәхәттең тәүге көнөндә үк Бәхтегәрәй Арманшин 1970 йылдарҙа уҡытыусы С. Дәүләтбаева етәкселегендә Йосоп һигеҙ йыллыҡ мәктәбе уҡыусылары тарафынан төҙөлгән ҡулъяҙма альбом биргәйне.  Салауат Юлаев хаҡындағы риүәйәттәрҙәге кеүек, ул да айыуҙы еңгән.  Килгән күсеп Күрҙемем. Февралдең ун туғыҙы мин айырылдым һеҙҙән, Атаҡайым үлгән ерҙә һандуғастар һайраша, Хәҙер был ғибәҙәтхана Ауыҡ-Бүләкте биҙәп ултыра.
 Воронеж урман буйында йәндәрем сығаһын белмәнем. Был аҡланға килеп, бәғзеләре үлек тапҡан.  Ауыл муллаһы Нәзмихәт Хазиповтың китаптары менән таныштыҡ.  Стена көҙгөһөн ҡуйып, Тик ваҡыт тарлығы сәбәпле, был урындарҙы, ҡалған ауылдарҙы күрергә насип булманы.

*** Республикабыҙҙың башҡа төбәктәрендә лә йыш осраған үрнәктәр, шул иҫәптән “Саҡ-Суҡ бәйете”нең баҫма варианттары таралған. Әлеге көндә лә районда бик тырыш, уңған халыҡ йәшәүенә инандыҡ. Тәтешлегә барып Күрҙем ауылын күрмәйенсә китмәгеҙ.  Был ауылдың күркәм генә мәсетен ауылдаштары, отставкалағы полковник Мәхмүт Ҡасимов үҙ тырышлығы менән төҙөттөргән.  Араларында “Фәсәхетдин бәйете”, “Мәхәмәтгәрәй бәйете”, “Сәлимова Ания бәйете”, “Зәмзәмиә бәйете” теркәлгәйне.  Бында беҙҙе мөдир Айһылыу Шәрифйәнова ҡаршыланы.  Бер кеше урман араһында матур яланлы, шишмәле урынды күреп ҡайта ла: “Мин ялан күрҙем”, — тип әйтә.  Үткән быуаттың аҙағында ғына “актив” һүҙе урынына “әүҙем” ҡулланыла башлағайны.  Оҙаҡ ҡына ваҡыт һөйләшеп ултырҙыҡ.  Минең ҡалған кейемемде төҫөм итеп кейегеҙ. Икенсенән, Яңғыҙ Нараттың хеҙмәттәшем Альберт Сәлимгәрәевтең тыуған ауылы булғаны өсөн уны күргем килә ине. Балаларым күрә алманым ике күҙем тултырып. Әсән хан риүәйәте
 Фәрит Дәүләткирәев, Мәнәүи Хәтмуллин, Альбина Адиеваның китаптары булыуын белдек.  Беҙҙең яҡтарҙы онотмаһындар, Өфө күберәк иғтибар бүлһен, тип милләттәштәрҙең әйтеүе күңелдә уйылып ҡалды. Ғилем эстәп, ҡайтайым тип Соҡорға… Мәҫәлән, ул күҙҙе дауалау өсөн киндер орлоғон мейестә ҡыҙҙырған, килелә төйгән, килеп сыҡҡан шыйыҡсаны күҙгә тамыҙған.  Кейемемде кейгән саҡта атай төҫө тиегеҙ. Был проектта әҙәбиәт бүлеге мөдире, филология фәндәре кандидаты Миңлеғәли Нәҙерғолов, шул уҡ бүлектә эшләгән филология фәндәре кандидаттары Гөлнара Абдрафиҡова, ғилми хеҙмәткәр Салауат Хөсәйенов, Көнсығыш ҡулъяҙмалар бүлеге мөдире, тарих фәндәре кандидаты Әхәт Сәлихов, филология фәндәре кандидаттары Рәмил Болғаҡов, Рәшит Аҡкөбәков һәм үрҙә телгә алынған грант етәксеһе ҡатнаша. Ауылымдың матурлығын көйгә һалып йырларлыҡ. Ал буҙра яғынғанда. Ауылда Ғәли Соҡоройҙоң улы Ғарифулла Кейеков та төпләнә.  Тирмәләре, бәлки, йәнәштер … Ник мине һағынаһың? 69 б.). Ҡайтышлай Аҡсәйеткә лә ҡыҫҡа ғына ваҡытҡа һуғылдыҡ.  Бала саҡта эскән һыуҙың тәмдәре ауыҙымда, Тикшеренеүсе йәшәгән Бәҙрәш ауылында булып, имам-хатип Нурлығаян Балағетдинов, Флүдә Мөхәмәтдинова, Ришат Балағетдинов менән осраштыҡ.  Ҡандар, йәндәр, иман берлеген. Ел-ямғыр аҫтында юйыла башлаған исеме яҙыулы ҡәбер ташы кәртәләп ҡуйылған.  Көкөрт менән бүҫерҙе дауалағанын да аңлатты. Ҡағыҙҙар араһында хатта Яңғыҙ Наратҡа арналған йыр ҙа осраны. Башҡа ауылдарҙа ла бәйет, мөнәжәт белгәндәр осраны.  Сығышы буйынса Тәтешленән булған күрше Пермь крайы Ҡуйыҙа районы үҙәге муллаһы Ғәлихан Ғайсиндан да әсирҙәр тураһында мәғлүмәт алдыҡ.  Стена көҙгөм ватылды, Ҡайтып, берәм-берәм хәбәр бирешкәндәр.  Мин ҡайтмағас, иламһырап, балаҡайҙарым көтөр. Ник буҙра яғынаһың? Тәтешлелә йыш ҡына ”шөғөлләнеү” мәғәнәһендә “ҡайышыу” һүҙен ишетергә тура килде.  Ҡалғандары араһында 1913 йылда Өфөлә улы Ғарифулла Кейеков тарафынан нәшер ителгән Ғәли Соҡоройҙоң “Әврад-и ғәлиә” исемле китаптың, “Саҡ-Суҡ бәйете”нең биттәре табылды.
 Был тирәлә баһадирҙарҙың ҡәберҙәре бар, нисә йыллыҡ икәне билдәһеҙ, бер “Ҡөрьән Кәрим” ситендә мең йыллыҡ тип яҙылыуын һөйләнеләр.  Тәтешленең боронғо дәүерҙә йәшәгән иң күренекле шәхесе тип Әсән ханды атарға була.  Бында шулай уҡ Атнабаевтарҙың нәҫелдәре лә дәфен ителгән. Быйыл Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының Көнсығыш ҡулъяҙмалар һәм әҙәбиәт бүлектәре хеҙмәткәрҙәре Башҡортостандың Тәтешле районында археографик экспедицияла булды.  Киткән саҡта сығып киттем ерән атҡа ултырып. Һарғылт ҡара бишмәтемде бер ҙә кеймәгән инем, Тыуған яғым бәллүр шишмәләре Шул ваҡыт был Күрҙем ултырасаҡ ерҙә аҡлан булған икән.  Яңғыҙ Нарат
 Ире: Унда халыҡ ижадының төрлө үрнәктәре — таҡмаҡтар, йомаҡтар, бәйеттәр яҙылғайны.  Әйтерһең дә, Соҡор тулы ғилем, Соҡор тулы хазина!  Әсән хан тураһында шундай риүәйәт йәшәп килә: “Хандың йәйләүенә Ҡазан ханының вәкиле Суртмаҡ килә.  Ҡайтырлыҡ ергә китмәнем, ҡайтыр тип көтмәгеҙ. Беҙҙең Ташкент буйында үҫкән егән ҡамышы,
“Балаларым”, – тигән кеүек атайымдың тауышы. Ғәли Соҡорой һәм тоҡомоноң, ауылдаштарының күңел байлығы, ғилемлелеге Соҡорҙан ташып сығып, бөтә тирә-яҡҡа сәсрәгән, тотош сал Уралды солғап алған.
 Поездарҙа барған саҡта ниҙәр уйланым икән, Шағирҙың “Дөрри Ғәли” (“Ғәли гәүһәрҙәре”), “Шәмғ әз-зия” (“Шәм яҡтыһы”), “Зәмми нәзир” (“Оҡшашты өҫтәү”), “Мәдхи Ҡазан” (“Ҡазанға мәҙхиә”) кеүек йыйынтыҡтары, шиғырҙары, “Нәсим әс-саба” (“Таңғы ел”) исемле хаж юлъяҙмаһы, башҡа төрлө ижад емеше әҙәбиәтебеҙҙең ул йәшәгән дәүеренең өлгөһөн тәшкил итә.  Суртмаҡ асыуланған.  Ҡылымдарҙа, әҙәби тел менән сағыш­тырғанда “-ығыҙ, -егеҙ” ялғауҙары урынына “-ң” ялғауы ҡулланыла.  Уның ҡулында тотҡонлоҡтан ҡайтҡан Шәһиҙулла, Баһауетдин һәм Ғәйнетдин исемле Гондор ауылы кешеләре фотокүсермәһе бар ине.  Музейҙың байлығы хайран итте.  Ятаҡта хәлһеҙҙәргә бушлай йәшәргә, ашарға рөхсәт итә.  Еремйе ауылы аҡһаҡалы Әсхәт Ғәлимйәнов аңлаты­уынса, элек ауылдары Яңы Соҡор янында булған.  Төтәс-төтәс ҡатындан, ҡыҙҙан, ҡара күҙҙән, зәңгәр күҙҙән, йәшел күҙҙән, көңгөрт күҙҙән, уҫал күҙҙән, ҡарттарҙан, йәштәрҙән, яттарҙан, дуҫтарҙан, тфү-тфү, бөтөп китһен, етмеш ағас башына, аҙғансы-туҙғансы, дегәнәккә-тупраҡҡа, елгә осҡан япраҡҡа, тфү-тфү, үтһен-китһен.  Һиңә генә мәғлүм булһын Мәҫәлән, килегеҙ – килең, барығыҙ – барың.  Тәтешле ерендә булған саҡта был яҡтарҙа уның көслө йоғонтоһо булыуын тойҙоҡ. Сир сыҡҡас, йылға аша сыҡҡандар.  Ул мәсет, мәҙрәсә, ятаҡ, дарыухана төҙөтә.  Мәүлиҙә Ситдиҡова апайға ла һуғылғас, Гөлназ Рауил ҡыҙы менән кире Бәҙрәшкә барып, Рауил Исламшиндың өйөн күрҙек, китаптары менән таныштыҡ.  Билдәле булыуынса, ошондай уҡ исемле социаль-көнкүреш бәйеттәре лә таралған була.  Был яҡ башҡорттарына хас булған тей икмәгенең шыйыҡ ҡамырҙан бешереү рецебын да өйрәндек.  Иҫке Соҡор ауылының зирәгерәк ҡарттары: “Ахыры урын буш булмаһа кәрәк, йә әле, күсәйек”, – тигән һәм исемен “Күрҙем” булһын тиешкәндәр” (Кейеков Ғарифулла, Башҡорт тарихы вә ирәкте нәсәбе/ Төҙ., инеш һүҙ авторы, аңлатмалар биреүсе М.Х. Нәҙерғолов.  Ударниктар булдым, ҙур исемгә эйә булдым мин, Үле хәбәре килгәс, бөтөн ауыл илаша. Әхәт СӘЛИХОВ,
тарих фәндәре кандидаты, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының Көнсығыш
ҡулъяҙмалар бүлеге мөдире. Шулай уҡ ул беҙгә билдәле “Ҡисса-и Йософ”, “Рисәлә-и Ғәзизә”, Мифтахетдин Аҡмулла шиғыры йыйынтығы булған китаптарҙы тапшырҙы.
 Тәтешлегә илтә юлдар
 Юрғандар ҙа юҡ бында. Шул иҫәптән оҙаҡ йылдар “Башҡортостан” гәзитендә республикабыҙҙың төньяҡ төбәге хәбәрҙәрен киң ҡатлам уҡыусыға еткергән хәбәрсе Финат Шакирйәнов тураһында ла мәғлүмәт күреү шатландырҙы. Был төрки тамырлы һүҙҙе, синоним булараҡ, әҙәби телгә лә алырға булыр ине, сөнки халыҡтың теле, шул иҫәптән әҙәби теле лә даими рәүештә үҫешә.  Ғ. Соҡорой музейы мөдире Зинфира һәм уның тормош иптәше, ауылдың имам-хатибы Бәхтегәрәй Арманшин музейҙа йыйылған экспонаттар, ауылдары, тирә-яҡтың тарихы менән ихлас таныштырҙылар.  Башҡортостан ғына түгел, бөтә Рәсәй тарихында ла ҙур эҙ ҡалдырған шәхес күп файҙалы эш башҡара.  Фарсы, ғәрәп, төрки телдәрен яҡшы үҙләштергән Ғ. Соҡорой ун ете йәштән яҙыша башлай.  Бындай хәтер кисәһен Күрҙемдә Ғ. Соҡоройҙоң улы Ғарифулла хәҙрәт Кейеков өсөн үткәрәләр икән, тип һөйләнеләр.  Стәрлебаш мәҙрәсәһендә күренекле суфый шағир Шәмсетдин Зәки уҡытҡан ваҡыттарҙа бер нисә йыл һабаҡ эстәй.  Уның оҫта ҡәләменән бихисап әҫәр сыға.  Ул шиғырҙар яҙған икән.  Оҙаҡ йылдар тарихсы булып эшләгән, Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған Өлфәт Хажиәхмәтов ағай менән дә оҙаҡ ҡына һөйләшеп, китаптарын ҡарап ултырҙыҡ.  1990 йылдарҙа был ауылға Төркиәнән Рамаҙан айҙарында дин әһелдәре бер нисә тапҡыр килгән икән.  Киң ялан уртаһында Әсән хандың ҡәбере тора.  Тәүҙә атаһы Дәүләтбай, уның вафатынан һуң үҙе Бөрө өйәҙе ҡороласаҡ ерҙәрҙә баш, хан булыуын теркәгән. Ауылым бик тә матур, уйһыу ерҙә ятҡанға, Ауылдың яңы урынға күсеүенә ике йөҙ йыл тирәһе тип әйттеләр.  “Фәлән урында мин һинең ҡатыныңды күрҙем”, тимеш, икенселәре “Мин дә күрҙем”, өсөнсөләре: “Мин дә күрҙем” вә башҡалары ла шулай уҡ “Күрҙем” тип ҡайта икән.  Мәҫәлән, 1993 йылда “Башҡортостан” гәзитендә Ҡариҙел районының Патлуп ауылында табылған, XIX быуат баштарында сығарылған бер бәйет баҫтырғайныҡ. Үҙенең күргәндәрен көндәлек рәүешендә яҙып ҡалдырған.  Ул беҙгә ауылдың тарихын һөйләне.  Ейәндәренең тағы береһе — мәшһүр башҡорт шағиры һәм ғалимы Ғәли Соҡоройҙоң стенды ойошторолған. Тәтешле районының күпселек өлөшө элекке Ирәкте, өлөшләтә Урман-Гәрәй, Ҡыр-Танып улыстары ерендә урынлашҡан.  Әлеге ултырған урындары өсөнсөһө була.  Уның ҡағыҙҙары араһында “Васыят”, “Мулла бабай” тип шартлы атарлыҡ бәйет тә бар ине.  Ул да Тәтешле районының танылған кешеһе.  Ямғыр кеүек пуля яуа, Тимәк, халҡыбыҙҙың телдән-телгә күсеп килгән музыкаль лиро-эпик жанры һаман да йәшәүен дауам итә. Яңғыҙ Нарат – тыуған ауылым, тирә-яғы ереклек. Баҫма аша сығып, Түбәнге Ҡоҙашта Сәүиә Фәтихова апай менән осраштыҡ.  Уның тураһында Ғарифулла Кейеков 1900 йылда Ҡазанда нәшер ителгән китабында яҙып ҡалдырған.  Башҡортса матбуғатты күҙәтеп барғандарға Рауил Исламшиндың исеме яҡшы таныш.  Ул ауылдың зыяратында ерләнгән.  Ете күҙҙән сыҡҡан шишмәгә ингән урында шиғыр юлдары яҙып ҡуйылған: Экспедиция ваҡытында ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған китап, ҡулъяҙмалар, шулай уҡ телдән-телгә күскән фольклор өлгөләре араһында бәйет, мөнәжәттәр барлығын күрҙек.  Еремйелә йәшәгән Гөлирә Латипова инәйҙең китаптары менән танышҡас, ул таҡмаҡтарын да күрһәтте.  Сәүиә апайҙа улар тарафынан төрөксә яҙылған шиғырҙарҙы күсереп алдыҡ.
 Риүәйәттәр буйынса, уның атаһының умарталығы ла шунда булған.
 Был ауылдан да күренекле кешеләр сыҡҡан.  Риүәйәттәргә ҡарағанда, шишмә янында Ғәли Соҡорой менән Ғарифулла Кейеков сөхбәт үткәргән.  Һинең тыуған Соҡороңдан Буҙра яғып, гүләт иткәс, Минең ғәзиз йәнем сыҡты йәмле август айында. Хәҙерге ваҡытта бик һирәк осраған күренеш менән танышыу беҙҙе тулҡынландырҙы.  Оло инәйҙәр йәш саҡтарында ишеткән бәйеттәрҙе лә һөйләп ишеттергән.  Заманында мәктәп музейын ҡорған Фиҙәрис Кашаповты күреп киттек.  Был яҡ өсөн хас һүҙҙәр ҙә осрай: “ыҫпай” тип килештереп кейенеүгә, “дастин” тип оҙон буйлы кешегә әйтәләр икән.  Икенсе төрөнөң варианттары
башҡа төбәктәрҙә лә осрай. Ауылдың исемен еремде эшкәртергә халыҡ йыйҙым тигәнде аңлата, тинеләр. Ҡатын: Хандың уғы сәпкә тейгән, Суртмаҡтыҡы етмәгән.  Арабыҙҙа был яҡтың тарихын, Ғәли Соҡорой һәм уның улы Ғарифулла Кейековтың ижадтары менән 1985 йылдан башлап өйрәнгән Миңлеғәли Нәҙерғолов та булғанын юғарыла телгә алғайныҡ.  Ауылдың исеме Шәрип Кейековтың Пугачев ихтилалында ҡатнашҡан улы Хәмиттең исемен йөрөтә.  Институт хеҙмәткәре, филология фәндәре кандидаты Светлана Айрат ҡыҙы Искәндәрова етәкселегендәге ошо бүлек хеҙмәткәрҙәренең Рәсәй гуманитар фәндәр фонды менән Башҡортостан Хөкүмәтенең “Көньяҡ Уралдың ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған бәйет һәм мөнәжәттәре: тикшеренеүҙәр һәм материалдар” тигән грантына лайыҡ булыуы сәйәхәтте ғәмәлгә ашырырға мөмкинлек бирҙе.

 “Үҙекәйем” тип яҡын күреп әйтеү ҙә бар. Бәләкәй генә йылға буйында урынлашҡан Иҫке һәм Түбәнге Ҡоҙаш ауылдарында ике мәсет бар.  Етем ҡалыуығыҙҙы фашистарҙан күрегеҙ. Әсән хан бирмәгән.  Кәүсәриә менән Тәлғәт Әминевтәрҙә үҙҙәренең нәҫел шәжәрәләре бар.  Әсән бабай Еремйелә тыуған, йәшәгән, зыяратында ерләнгән.  Урындағы мәҙәниәт үҙәге мөдире Нурания Фәйзрахманова быйыл тәүге тапҡыр март айында бәйет һәм мөнәжәт ярышы үткәреүен бәйән итте.  Бәйеттәрҙең күбеһе айырым фажиғәле ваҡиғаларға бағышланып ижад ителгән.
“Фәсәхетдин бәйете” иһә Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған һалдатҡа арналған.  Һинең ябынғандарың? Флүрә Әхмәтова апай дәү инәләренән ҡалған китаптары менән таныштырҙы.  Бәс, былар ғажиз булып, эҙләүҙән туҡтап, күп йылдар үткәндән һуң, был урында аҙан тауышы ишетер булған бәғзеләре: “Мин нурҙар күрҙем”, – тип әйтә башлаған… Аҡсәйет менән Биҙ ауылдары араһында яңы ауыл ҡоролған.  Мин өйөмдән сыҡҡан саҡта бәхилләшә алманым, Ауыл халҡы менән осраштыҡ.  Йәшәргә көс, дәрт һәм илһам биреп, Өҙөлөп һағынғанда. Бында Ришат Балағетдиновтың мәрхүм атаһының китаптарын ҡарап сыҡтыҡ.  Тимәк, диалект­тарға тейешенсә иғтибар бирелмәй. Бабайҙарының һөйләгәндәрен архив документтары нигеҙендә дөрөҫләгәндәр.  Бына күҙ тейгәндә уҡыла торған имләү: “Бисмиллаһир-рахманир- рахим.  Райондан сыҡҡан дүрт Советтар Союзы Геройының өсәүһе (Миңнулла Бәҙретдинов, Әмир Хәйҙәров, Ғәбделхәй Сәйетов) уның ейәне булып сығыуы ла иғтибарға лайыҡ.  Яҙылыу стиле буйынса ул беренсе юлынан уҡ боронғо үрнәктәргә оҡшап тора.  Шулар араһынан бер нисә кешене булһа ла билдәләргә теләйбеҙ.  Гөлназ Рауил ҡыҙы Бәҙрәш мәктәбендә директор урынбаҫары булып эшләй.  “Беҙҙә “ҙ”, ”ҫ” хәрефтәре юк, еләккә – жиләк, танауға – бо­рон, гайморитҡа – танау тоңолдо”, — тип үҙҙәренең тел үҙенсәлектәрен аңлаттылар.  Бында беҙ уларҙың туғаны Мәғҙән Ҡасим улы менән осраштыҡ.  Шулай итеп, был урында ирәкте башҡорттарының яңы торағы барлыҡҡа килә. Ғиффәт Хыялетдинова исемле инәй әсирлектә булған Ғариф Низаметдинов тураһында ентекле мәғлүмәт бирҙе.  Әйтеш кеүек яҙылған таҡмаҡтарҙың беренсеһендә ҡатын иренә шулай тип яҙа: Уны байытыр өсөн башҡорттарҙың төрлө диалекттарынан һүҙҙәр алырға мөмкин.  Иҫке Соҡорҙоң мәҙәни усаҡ булып йәшәүенә көс һалған ғаилә ағзалары Бәхтегәрәй менән Зинфира Арман­шиндарға, Үрге Тәтешле имамы Риф Ғарифйәновҡа оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. 1828 йылда донъяға килгән Ғәли Бөрө һәм Миңзәлә өйәҙенең төрлө мәҙрәсәләрендә белем ала.  Тәндәремде өҙгөләне дошмандарҙың минаһы. Ғарифулла Кейеков, боронғо риүәйәттәргә таянып, “Ғәйн әр-риза” китабында ауыл исеменең килеп сығыуын ошолай аңлата: “Пугачев яуы һуңында, үлемдән ҡурҡып, күп мосолмандар ғәйеп булып, Күрҙем урманына ҡасҡан.  Тирә-яҡтың теле буйынса күҙәтеүҙәре менән дә уртаҡлаштылар.  Ағыштары мәңге тынмаһын. Ғәли Соҡорой үҙенең тарихи яҙмаларында Әсән хан тураһында ентекләп яҙып үтә.  Ҡағыҙҙар араһынан бик ҡыҙыҡ ҡына доғалар ҙа килеп сыҡты.  Һинең ҡайғың юҡ бында.
 Фәсәхетдин тип башланым был
бәйеттең баштарын, Ғилми тикшеренеүҙең төп маҡсаты төньяҡ райондарҙың береһе булған Тәтешлеләге боронғо ҡулъяҙма һәм иҫке баҫма китаптарҙы, яҙып ҡалдырылған һәм халыҡ араһында телдән-телгә күсеп килгән бәйет, мөнәжәттәрҙе өйрәнеү ине. Австро-Венгрия ерендәге лагерҙа ете йылын үткәргән Латифтың мосолманса ғилем эстәп ҡайтыуын ауылдаштары һаман да хайран ҡалып иҫкә ала. Был ауылда Пермь крайының элекке мөфтөйө Мөхәмәтғәли хәҙрәт йәшәгәнен белгәс, уның менән осрашырға теләнек. Унан урындағы диалектта ҡулланылған дарыу үләндәре исемдәрен яҙып алдыҡ.  Был яҡтарҙа ҡоҙоҡтарға, яһалыу рәүешенә ҡарап, “сиртмәле ҡойо” йә “сығырлы ҡойо”, башы ҡыйыҡлап ябылған ҙур ҡапҡаларға “ҡала ҡапҡаһы” тип әйтеүҙәренә иғтибар иттек.  Ул тыуған ауылы тарихы менән дә ҡыҙыҡһыныуын, китап баҫтырырға йыйыныуын һөйләне. Рауил Исламшиндың ҡыҙы күрше Беләш ауылында торғанын белгәс, уның менән танышырға теләнек. Соҡор тулы хазина
 Ул беҙгә ҡайһы бер баҫма мәғлүмәттәрҙе тапшырып ҡына ҡалманы, элекке замандарҙа Волга-Урал буйҙарында киң таралған XV быуат ғосман яҙыусыһы Мөхәммәт Чәләбиҙең “Мөхәммәдиә” исемле әҫәрен көйләп уҡып ишеттерҙе.  Халыҡтан мал, аҡса, ғәскәргә егеттәр алырға теләгән.  Бик тә эшсән халыҡ йәшәй
минең тыуған ауылымда… —
ошо йөрәгенән сыҡҡан һүҙҙәр менән Өлфәт ағайҙың апаһы Дания тыуған илен данлаған. Архив документтары буйынса, 1857 йылда бында Иҫке Соҡорҙан 56 кешенән торған 17 ғаилә күсә.  Уның мәғлүмәттәре буйынса, Әсән хан бик көслө, мыҡты кәүҙәле батыр була.  Ҡоҙаштағы Флүрә Әхмәтова: “Беҙҙә “ҡый” ҙа түгел, “ич” тә түгел”, — тип был яҡтың тел үҙенсәлеген белдергәйне.  Бөйөк Ва­тан һуғышы дәүеренә ҡараған шаян таҡмаҡтарҙы ла әйтте. Урман әрсеп, бесәнлек вә игенлек яһап, бар ваҡытымды һәм көсөмдө шул шөғөлдәргә сарыф ҡылдым.  Бында бәйет, мөнәжәт белгән инәйҙәр бар.  Үҙе ер-һыу атамалары, халыҡ медицинаһы менән дә ҡыҙыҡһына.  Уларҙың ҡайһы берҙәрен “ҡыҙылхан”, “ислекәй”, “ажара” тип атағандарын аңлатты ул беҙгә.  Музейҙа шулай уҡ бында тыуған күренекле актриса Зинира Атнабаева, шағир Әнғәм Атнабаев, тальян гармун яһаусы оҫта Рәйеф Сәлимгәрәев һәм башҡаларҙың эшмәкәрлеген яҡтыртҡан мәғлүмәттәр бар.  Аҡсәйеттән күскәндәре өсөн уны Аҡсәйет пасинкаһы тип тә йөрөткәндәр.  Ваҡыт етмәй донъяларҙы ҡуйҙым мин. Бер көн Үрге Тәтешлелә Ибраһим хәҙрәттең иҫке баҫма китаптары менән таныштыҡ.
 Яратам Яңғыҙ Наратты шунда тыуып үҫкәнгә. Төрлө фәндәрҙе, телдәрҙе өйрәтеүгә иғтибар иткән Ғарифулла Кейековтың ижады һәм тормошо буйынса әҙәбиәтсе Миңлеғәли Нәҙерғолов тикшеренеүҙәр үткәрҙе.  Халыҡ был урынды изге тип һанай.  Ғәли Соҡоройҙоң: “Беҙ урман башҡорто булабыҙ.  Ул байтаҡ китабын кешегә таратҡан икән.  Урынлашҡас та, ваҡытты бушҡа сарыф итмәҫ өсөн, райондың тыуған яҡты өйрәнеү музейына юл тоттоҡ.  Тирә яҡтағы алтмыштан артыҡ урындың исемдәрен бер дәфтәргә теркәгән.  Иҫке Соҡор ауылы — күренекле башҡорт шағиры Ғәли Соҡоройҙоң тыуған төйәге.  Яуҙар бөтөп, тынысланғас, сәләмәт ҡалғандары һәр ҡайһыһы үҙенең яҡын ҡәрҙәштәрен, бәғзеһе ҡыҙын, бәғзеһе ҡатынын урманға эҙләп сыҡҡан.  Шулай уҡ районда “ҡала-тау” тигән урындар ҙа йыш осрауына иғтибар иттек.  Һуғыш серияһына ҡараған тарихи бәйеттең тексы түбәндәгесә: Иҫке Күрҙемде лә күрҙек
 Тик улар кире әйләнеп ҡайта.  Тыуған яҡ тарихына ҙур әһәмиәт биргән тикшеренеү­сенең мәғлүмәттәре киләһе быуындарҙа ла ҡыҙыҡһыныу уятһын өсөн архивҡа тапшырырға тәҡдим иттек. Амин”. Бынан тыш, башҡа ауылдарҙа ла майҙа ошондай матур йола барлығын ишеттек. Һеҙҙең Кейековтар заты менән Үрге Тәтешле ҡасабаһында экспедиция­быҙҙың беренсе көнөндә үк беҙҙе тыуған яҡты өйрәнеүсе Бәхтегәрәй Арманшин көтә ине.  Тәтешле район үҙәк китапханаһында беҙҙең килеүебеҙҙең маҡсатын белгәс, Яңғыҙ Наратта (рәсми исеме — Хәмит) бәйет-мөнәжәттәр байрамы үткәрелеүен әйттеләр.  Осрашыуыбыҙ уңышлы булды.  Тупрағым сит илдә булыр, тип һис уйламаған инем. Одеал да юҡ бында, Рауил Исламшиндың тыуған төйәге
 Бер нисә китап авторы булған Ғ. Кейековты 1918 йылда карателдәр отряды ғәскәрҙәре ҡылыс менән сапҡылап үлтерә.  Ауылда иҫке ғәрәп графикаһындағы китаптары булған кешеләр менән осраштыҡ.  Был ваҡиғаларҙың Рус дәүләтенә ҡушылыр алдынан булғанлығын иҫәпкә алғанда, хәл ХVI быуат урталарынан алдараҡ булған, тип әйтергә була.
 Ҡобан исемле егет уның артынан ҡыуалап киткән.  Төрлө йәштәге ҡатындар белгән әҫәрҙәре менән ҡатнашҡан.  Әммә ҡайһы бер осраҡтарҙа әҙәби телдәге “е” хәрефе урынына “ж” түгел, “з” ҡулланыуҙары ла осраны. Төрлө ваҡытта төрлө илдәрҙә йыйған китаптары менән таныштырғаны өсөн уға ҙур рәхмәт.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Әнғәм Атнабаев менән Башҡортостандың халыҡ артисы Зинира Атнабаева ошонда тыуған.  Рәхимә Зәбдинова инәй ҙур әтәйенән ҡалған китаптарын институтыбыҙ фондына тапшырҙы. Дәү инәй нисек дауалағанын да бәйән итте.  Төбәктә йәшәгән халыҡ, уның көнкүреше тураһында тәүге мәғлүмәттәрҙе ошонда алдыҡ.  Тормош иптәше Радик — рәссам, ә ҡыҙҙары — Башҡорт дәүләт университеты студенты.  Фронттағы ире яуап ебәрә: Ҡоҙаш ауылдары
 Әле был һүҙҙең әүҙем ҡулланылыуын күрәбеҙ. Тарих төпкөлөнә эҙләп төшһәң, Ватан өсөн һәләк булды минең ғәзиз баштарым. Балаларым юҡ ҡырымда ғәзиз йәнем сыҡҡанда. Яҙҙар етер, ҡоштар һайрар һыу буйында ҡайында, Үрнәк өсөн бер һөйләм килтерәм: “Элек башҡорттар тимерселек менән ҡайышмаһын тигәндәр”.  Олатайҙар беҙгә мираҫ иткән Тора-бара Аҡсәйет ауылына яҡын бер ергә күсәләр.  Йосоптоң бәйеттәре
 Сәйәхәтебеҙҙең уңышлы үтеүенә тыуған яғын һөйгән, тарихы, күренекле шәхестәре менән ғорурланып йәшәгән урындағы халыҡ ихлас күңелдән ярҙам итте.  Улар беҙҙе Рауил Исламшин йыйған материалдар менән таныштыр­ҙы.  Ғ. Соҡорой шул урында бал ҡорттары тотҡан.  Өфө, 2011.  Бына шуның өсөн ауылдың исеме тәүҙә Ялан Күрҙем, шунан Күрҙем булып китә.
1833 йылда бында өс ғаилә күсә.  Урмандағы миләште кемдәр әйтер “Балан” тип, Минән ҡалған балаларҙы кемдәр әйтер “Балам” тип. Көнөнә бер тапҡыр йылы аш бешертә. Мәмәтәй, Еремйе
 Бер көндө юл ыңғайында Мәмәтәй ауылына һуғылдыҡ.  Уның тарафынан был төбәктең тарихы, мәҙәниәте, теле өйрәнелгән мәғлүмәттәр республикабыҙ баҫмаларында һәм нәшриәтендә сығарылған.  Атнабайҙар, бәлки, ҡәрҙәштер. Ике йылдан һуң ун ике ғаилә килеп төпләнә.  Китаптарын күргәс, мәшһүр ғалим Ризаитдин Фәхретдиновтың Рәсәйҙә йәшәгән мосолмандарҙың китапханалары тураһында яҙғандары иҫкә төштө. Көрән төтөн бирә икән машинаның торбаһы, Йыл һайын 14 майҙа уның янына иҫкә алыу өсөн халыҡ йыйыла.  Воронеж урам буйында аҡтыҡ уйҙарым икән. Хәҙерге көндә ауылында уға бағышланған музейҙа тап уҡыу осорона тура килгән шиғыр юлдары яҙып ҡуйылған:
… Китер булдым сығып илдән уҡырға, Аяҡ өҫтөн баҫып сыҡтым урамдарҙы сыҡҡанда, Шуға ла Шәрип Кейековтың улы Хәмиттең исемен йөрөткән ауылға мотлаҡ барырға теләнек.  Шағирҙың музейын ойошторған ваҡытта концепцияһын әҙерләүҙә әүҙем ҡатнашҡан ғалимды район халҡы ихтирам итеүенә шаһит булдыҡ.  Ул — Беренсе донъя, Граждандар һәм Бөйөк Ватан һуғыштарында ҡатнашҡан кеше.  Мәсет һәм мәҙрәсә араһында хеҙмәт итеп, ирәкте башҡортоноң иң ғәли миннәтле заты булып торамын”, – тип әйткән һүҙҙәре был яҡтың бар халҡына тура килә.  Ауыҡ-Бүләк имам-хатибы Әхмәтнур Әхмәтдиновтан ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр алдыҡ.  Бәллүр шишмәләрем йырлаһын. Күп кенә кеше Флүдә Мөхәмәтдиновала боронғо китаптар барлығын әйткәс, уға барҙыҡ.  Тел мәсьәләһе был яҡта ла көнүҙәк.  “Хәҙер ҡайтып ғәскәр килтерәм”, – тип ҡунаҡ ҡайтып киткән.  Был яҡтың күп кешеләре үҙҙәренең бик күп быуаттар элек йәшәгән ата-бабаһы Әсән хан (ҡайһы бер сығанаҡтарҙа уны Иҫән тип тә атайҙар) менән ғорурлана. Одеал микән, юрған микән Бәбкәйҙәрем, сәсегеҙҙе ебәк менән үрегеҙ, Ауыл имамы Рәсих Латиповтың ҡартатаһы Латиф ҡарт Беренсе донъя һуғышы ваҡытында тотҡонда булған.  Бүл-Ҡайпан ауылында тыуып үҫкән, Ауыҡ-Бүләктә йәшәгән Мәсҡүрә Харисова инәй менән осрашыуға шатландыҡ.  Ауыл Иҫке Соҡорҙан айырылып сыҡҡан.  Урталағы Уртауыл
 Сәйәхәт ваҡытында йыйылған мәғлүмәттәр артабанғы тикшеренеүҙәр өсөн институтыбыҙҙың Ғайса Хөсәйенов исемендәге Ҡулъяҙмалар һәм иҫке баҫма китаптар фондына тапшырылды.
 Алып ҡарайым карточкаңды, “Хаттар яҙҙым киләсәккә” исемле китабын 2014 йылда үҙҙәре сығарған. Беҙгә олоғайған Жәүи мулла урынына ҡалған Ильяс мулла ярҙам итеп йөрөнө.  Бында ла 14 майҙа йыйын үткәрәләр.  Һуғыштар ҙа туҡтар әле, кешеләре лә ҡайтыр, Һуғыштар туҡталыр әле, ҡайтырмын, тинем,
тиҙҙән. Был ваҡиғаларҙы нәфис тел менән Әнғәм Атнабаев тасуирлай: Күршеһе Бәһиә Закирова апай ҙа иҫке китабып алып килеп күрһәтте.  Ауыл янында Хәҙрәт шишмәһе тип аталған ер бар.  Әйтештәренсә, тере булһа ла ғәйәт яу ҡурҡынысынан үҙ ҡәрҙәштәрен танымаҫ булып, кешеләрҙән ҡыр кейеге ҡасҡан кеүек ҡасыр булғандар.  Бүл-Ҡайпандан килен булып төшкән Хәжәриә Ғатауллина “Лә Илаһа Илаллаһу” тигән мөнәжәтте көйләп уҡыны. Ҡансөйәр тигән ауыл янында ҡыуып етеп уҡтан атып үлтергән.  Урындағы халыҡтың күбеһенеке кеүек, Ғәли Соҡоройҙоң шәжәрәһе уға барып тоташа.  Ул Әсән хан менән уҡ атышта ярышҡан.  Минең ҡалған кейемдәрҙе сөйҙән-сөйгә йөрөтөгөҙ, Минең һағынғандарым. Суртмаҡты атҡа арҡыры һалып алып киткәндәр”. 