Әле лә был мәсьәләләрҙе уйлап күңелем һыҙлана.  Ниндәй хазинанан мәхрүм ҡалалар бит!  Йоҡлай халҡым. Шулай була күрһен.  Тамырыңды уйлап ғорурланам, Ҡала башҡорттары тигән ҙур һәм ҡатмарлы мәсьәлә тыуҙы.  Баш аҫтына һалып дипломын?! Тик милләттәштәребеҙҙең ҙур бер өлө­шө ошо яңырыуҙарҙан ситтә ҡала.  Һәр хат борон-борондан ихлас сәләм еткергән һәм ентекле белешмә биргән.  Әйҙәгеҙ, күмәкләп уйла­ша­йыҡ: халҡыбыҙ яҙмышына һәм, ғөмүмән, милләттәрҙең өлөшөнә төшкән фажиғә­ләрҙең башы түгелме һуң бындай хәлдәр?  Мин уҙған быуаттың 80-се йылдарында Силәбе башҡорттары араһында беренсе тапҡыр булғанда шундай милләттәш­тәремде күреп, бик аптырап ҡайтҡайным.  Ләкин туған телдә уҡыуға хоҡуҡ Конституцияла билдәләнгән, күпме башҡортса гимназиялар асылды, яңы милли гәзит-журналдар барлыҡҡа килде.  Шулай ҙа мин башҡортса уҡый белеп тә, “Башҡортостан” йәки “Киске Өфө”, “Йәшлек” һымаҡ гәзиттәрҙе ҡулына алмаған, “Ағиҙел”, “Шоңҡар”, “Ватандаш” кеүек журналдарҙы даими уҡып бармаған башҡорттарҙы күҙ алдына килтерә алмайым.  Былтыр Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә баҫылып сыҡҡан китабым “Иң беренсе мөғжизә” тип атала.  Нәҡ ошо осорҙа Башҡортостан Республикаһы дәүләт булараҡ яңы сифаттар, яңы хоҡуҡтар яулап нығынды, башҡорт теле һәм әҙәбиәте ауылдарҙа ғына түгел, ҡала мәктәптәрендә лә уҡытыла башланы.  Әле мин һыҙланып яҙған был һүҙҙәрҙе уларҙың күбеһе уҡый алмаясаҡ.  Йондоҙ булып йым-йым нурлана. Ул саҡтарҙағы педагогтарҙың августағы республика кәңәшмәләрендә сығыш яһамай ҡалғаным булмағандыр. Ҡыуа­нып ҡына йәшәргә ине лә бит, борсолоу­ҙарыбыҙ ҙа, изге теләк-талаптарыбыҙ ҙа арта.  Шул шиғырымдан ошо юлдарҙы килтергем килә: Ошолар хаҡында бөгөн байтаҡ йәштәребеҙҙең нығыраҡ уйланыуы айырыуса ҡыуандыра.  Әммә шул уҡ ваҡытта яңы заман милли тамырҙарҙы ныҡ ҡаҡшата, халҡыбыҙҙың быуаттар буйы туплаған хазиналары менән яңы быуын­дарҙың бәйләнешен сикләй.  Ата-әсәләрҙең ҡәтғи талабы булмағанда, милли телдәрҙе ситләтеү дауам итәсәк. Уяна алмай күпме ятыр һуң? Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы мәктәптәр­ҙең береһендә уҡыусы бала миңә 2010 йылда яҙған хатында туған телен белмәгәндәргә аптырауын, үҙҙәренең һәр урында ауыҙ тултырып башҡортса һөйләшеүен әйткән, минең әлеге шиғри юлдарымды былай тип үҙгәрткән: Бөгөнгөңдө күреп һоҡланам. Йоҡоһонан батыр йылдар буйы Ата-әсәләр ҙә уларҙы башҡортса өйрәтергә бик үк талпынып тормай.  Ете мөғжизәнең береһе — туған тел

1990 йылда яҙылған “Барып етһен ине хаттарым” тигән шиғырыма мин Батыр Вәлидтең “Йырҙар яҙам, ләкин халҡым наҙан...” тигән һүҙҙәрен эпиграф итеп ҡуйғайным.  Ялмауыҙҙар һаман талайҙар. Элек, мәҫәлән, “Ағиҙел” журналының тиражы иң күп саҡта уның дүрттән бер өлөшө Башҡортостандан ситтәге башҡорттар араһында тарала торғайны.  Батыр йоҡоһо ҡаты була тиҙәр, Яңы мәғариф стандарттары буйынса мәктәптә башҡорт телен өйрәнеүҙе директор менән ата-әсәләр комитеты билдәләй.  Был шиғыр тыуғанға тиклем бер йыл элек, йәғни 1989 йылдың июль-август айҙарында, мин “Халҡыма хат” тигән поэма яҙып, уҡыусыларыма күберәк таратырға тырышҡайным.  Тиҙҙән Ғабдулла Амантай урамында 160-сы бик мөһабәт гимназия асыласаҡ.  Нәҡ ошо йылдарҙа туған телдәргә иғтибар артты, беҙҙә милли гимназиялар асылды, Башҡортостан Республикаһында яңы театрҙар, гәзит-журналдар барлыҡҡа килде.  Уны яҡташым Дим Дәминев урыҫсаға тәржемә итте.  Хәҙер бындай күңелһеҙ күренеш Ырымбур яҡтарына — яҡташтарым араһына ла барып етте.  Ҡала балаһы туған теленә һоҡланып башҡортса шундай хат яҙа икән, ошо тәү ҡарашҡа бәләкәй генә күренгән хәлдең оло ваҡиғалар тураһында һөйләгән тәрән мәғәнәһе бар бит.  Һүҙ ҙә юҡ, барыһы ла сабый тәрбиә­ләнгән ғаиләнән башлана.  Батыр халҡыбыҙ бахырға әйләнмәҫ!  Все на совести нашей.  “Халҡыма хат” төрлө китаптарымда урын алды, дәреслектәргә инде, уҡыу йорттарында өйрәнелде.  Ҡайҙа уҡып ҡайтмай ҡыҙ-улы... Башҡорттарҙың һәм Рәсәйҙәге башҡа милләттәрҙең киләсәге, иртәгәһе яҙмышы бына ошо мәсьәләләргә бәйләнгән. Донъяның төрлө әүрәткестәре һуңғы йылдарҙа күп кешеләрҙең күҙен томалай.  Был әҫәремде күберәк кешеләр белһен һәм үҙендә һаҡлаһын тигән маҡсат менән “Барыһы ла беҙҙең намыҫта.  Был поэмам тураһында кешеләр­ҙән бик күп йылы һүҙҙәр ишеттем.  Быларҙы күңелһеҙ күренеш тип атау ғына аҙ.  Ваҡ милләттәргә был конкуренцияны йырып сығыу бик ауыр, еңеү урынына еңелеү йышая. Ошондай рухи күтәрелеште Башҡорт­остан Республикаһынан ситтәге милләт­тәштәребеҙ араһында ла күреп ҡыуандыҡ. Был баҫмаларҙың йөкмәткеһе ныҡ байыны, уларҙың һәр береһе бик уҡымлы һәм ҡыҙыҡлы.  Ләкин ул мөғжизәләрҙең иң беренсеһе итеп туған телемде һанайым.  Шул тиклем ҙур юғалтыу... Ул поэмамды ике тапҡыр радионан уҡыным, әҫәр “Совет Башҡортостаны”нда, “Кызыл таң”да баҫылып сыҡты.  Башҡорт теленә республикала дәүләт статусы бирелеүе тарихи ҡаҙаныш­тарыбыҙҙың иң мөһимдәренән булды.  Халыҡсан ерлек арта, сифат айырмаһы ҙур.  Баҫманың тиражы 10 мең дана тип күрһәтелгән. Республиканан ситтә йәшәгән мил­ләттәш­тәребеҙҙе тиҙҙән юғалтмаҫбыҙ тип кем гарантия бирә ала?  “Халҡыма хат” тигән әҫәремде ошо һүҙҙәр менән башлап ебәргәйнем: Әле ҡабатлап тормайым.  Бөгөн бына шулар хаҡында ла борсолоп уйланмау мөмкин түгел.  Хәҙер ауылдарҙа йәшәгән күп милләттәш­тәребеҙ Өфөгә һәм башҡа ҡалаларға күсте.  Милли матбуғатты ғүмерҙә ҡулына ла алып ҡарамаған ата-әсәнең балалары бер ваҡытта ла башҡортса гәзит-журнал уҡымаясаҡ.  Һүҙемде “Халҡыма хат” поэмаһының һуңғы юлдары менән йомғаҡлайым: Уяу булайыҡ, берҙәм булайыҡ, ҡәҙерле милләттәштәрем! Был ун мең дананың күпселеген төрлө шиғри осрашыуҙарҙа бушлай тараттым.  Туған телен юғалтҡан кеше өсөн, милләт өсөн был донъяның бөтә мөғжизәләре лә бөтә, күңелендәге хазиналар урынына бушлыҡ ҡына тороп ҡала. Был ауыр хәлдәр тураһында шиғырҙа­рымда һәм поэмаларымда ла, мәҡәләләремдә лә бик күп яҙҙым.  Был шиғри хатта “Китап автор иҫәбенә сыға” тигән иҫкәрмә бар.  Заманыбыҙ шулай. Элек күберәк теркәүсе мәғлүмәт, хәҙер — уйсан хәстәр­лек.  Милли матбуғатыбыҙ һәм әҙәбиәтебеҙ һуңғы йылдарҙа танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  Әлбиттә, милли матбуғатыбыҙҙан айырылып йәшәгән һәр милләттәшемде битарафлыҡта йәки вайымһыҙлыҡта ғәйепләй алмайым.  Был теләктәребеҙ бик изге булһа ла, халҡыбыҙ милли матбуғаттан, башҡортса китаптарҙан, нисек кенә ҡаршылашһаҡ та, барыбер йылдан-йыл нығыраҡ ситләшә бара.  Хәҙер ул яҡтарға башҡортса матбуғат бөтөнләй тиерлек барып етмәй.  Рәсәй Феде­рация­һындағы мәғариф системаһындағы тәртипһеҙлектәрҙә Хөкүмәттең дә ғәйебе юҡ түгел.  Автор иҫәбенә ҙур тираж менән үҙнәшер рәүешендә баҫылған бындай китаптар ул ваҡытта беҙҙә бөтөнләй тиерлек юҡ ине әле.  Йәшәһә лә янып күпме йәштәр, Кисә ауылда йәшәгән, бөгөн ҡала башҡортона әйләнгән кешенең балалары әле башҡортса аралашыр, милли матбуға­тыбыҙҙы, беҙҙең китаптарҙы уҡыр ҙа, ти.  Шулай ҙа Конституцияла билдәләнгән хоҡуҡтарҙы ныҡ сикләгән яңы документтар ҙа тыуып тора бит.  Улар етәү генә түгел, әлбиттә.  Бөгөнгөңдө күреп хурланам. Телде йоҙаҡларлыҡ ғәмһеҙлектән Хәҙерге милли матбуғатыбыҙ элекке баҫмалар менән (иң ныҡ үҫешкән 60-70-се йылдарҙы иҫкә төшөрөгөҙ) сағышты­рырлыҡ түгел, әлбиттә.  Әле лә өйрәнелә. Уныһы бик һәйбәт.  Халҡым түгел наҙан, Балалар баҡсаһынан уҡ сабыйҙар тик урыҫ телле мөхиттә үҫә.  Тамырыңды уйлап ғорурланам, Батырһың һин, халҡым, батырһың, Ундай теләк бик ихлас булһа ла, тиҙ генә үтәлеп бармай шул.  Хәҙер ҙә ҡайһы бер башҡорт ауылдарында башҡорт балалары үҙ-ара башҡортса аралашмай.  Әйләнмәҫме батыр бахырға? Был һүҙҙәрҙе күптән түгел генә, 1 сен­тябрҙә, Өфөләге Мостай Кәрим исемендәге 158-се гимназияла линейкала уҡыусылар алдында сығыш яһап ҡайтҡандан һуң яҙып ултырам.  Донъяның ете мөғжизәһе тураһында боронғо замандарҙан һөйләйҙәр.  Шағирҙың йәки әҙиптең һәр яңы әҫәрен туған халҡына һәм барлыҡ замандаштарына төбәп яҙылған үҙенсәлекле хат тиергә мөмкин.  Ә бына уларҙың ейәндәре, бүләләре ниндәй яҙмыш кисерер?  Уларҙың ҡайһы берҙәре үҙҙәре туған телдән айырылған шарттарҙа үҫкән. Уларҙың мәктәп йылдарындағы тормошо, барлыҡ яҙмышы шулай аяныслы килеп сыҡҡан, уларға башҡортса уҡырға яҙмаған.  Ул әҫәрҙең бик ҡыҙыҡлы яҙылған тарихы хаҡында бәйән иткәйнем инде.  Шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ!  Ә хәл итәһе мәсьә­ләләр тағы ла нығыраҡ ҡатмарлана.  Халҡыма хат.  Бик күп башҡорт ауылдары, бигерәк тә Башҡортостандан ситтә, мәктәпһеҙ ҡалды.  Уларҙа туғандарға, яҡташтарға бик күп теләктәр әйтелгән.  Был уҡыу йорто — баш ҡалала иң аҫылдарҙың береһе.  Йырҙар яҙам.  Шу­ныһы бик үкенесле лә, бик хәүефле лә. Күпме һүҙең Ике арала даими йөрөп торған хаттарҙа төрлө кәңәштәр ҙә булған, кешеләр өсөн бик кәрәкле уртаҡ фекер тупланған.
 Милли тамырҙарҙан бөтөнләй айырылмаҫтармы?  Барлыҡ йәштәребеҙ ҙә шундай уй-теләктәр менән елкенһен ине, беҙҙең әҫәрҙәребеҙҙе, йәғни шағирҙарҙың, әҙиптәрҙең ғәзиз халҡына, бөгөнгөгә һәм киләсәгенә яҙған хаттарын, күберәк кешеләр уҡыһын һәм уйланһын, милли матбуғатыбыҙ, яңы китаптарыбыҙ ватандаштарыбыҙ араһында нығыраҡ таралһын ине. Торор таңың ҡасан атыр һуң? Йоҡоға талдың... Әлеге һүҙҙәремә былтыр 2016 йылда яҙылған “Батыр йоҡоһо” тигән шиғырымды өҫтәйем. Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙа депутат булғанымда 2008 йылдың майында пленар ултырыштағы тәүге сығышымда милли-төбәк уҡытыу системаһында милли компонентты һаҡлап ҡалыуҙың мөһимлеге үҙәктә булғайны.  Был һүҙҙәрҙе яҙғанға инде утыҙ йыл ваҡыт үтеп тә бара.  Уян, халҡым, ҡуҙғал, милләтем! Әйткәндәребеҙ, яҙғандарыбыҙ милләт­тәштәребеҙгә барып етһен ине, хат­тарыбыҙ — әҫәрҙәребеҙ уларҙы нығыраҡ һиҫкәндерһен, хатта тетрәндерһен ине. Хөрмәтле йәмәғәт, был күренеш­тәргә нығыраҡ иғтибар итәйек әле. Элек бит ундай хәлдәрҙе күргән дә, ишеткән дә юҡ ине.  Шулар хаҡында барған бер ғилми һөйләшеүҙә хәҙерге ҡала башҡорттарының “ҡала башлы, ауыл йөрәкле” булыуҙарын теләүемде әйткәй­нем.  Халҡы­быҙға бына шундай бәләләр ябырыл­маҡсы. Уҙған быуаттың 80-се йылдар аҙағы — 90-сы йылдар башы милләттәрҙең (бер башҡорттоң ғына түгел!) рухи күтәрелеш дәүере ине.  Шуларҙы уҡып үткәргән саҡтарым ғүмеремдең иң ҡыуаныслы мәлдәренән. Хәҙерге глобализм заманы халыҡ­тар­ҙың үҙ-ара бәйләнештәрен нығытыу өсөн яңынан-яңы технологиялар тыуҙыра.  Ҡала мәктәптәрендә уларҙың күп осраҡта ниндәй ҡарарға килерен, дәүләт теле булған башҡорт телен ирекле өйрәнергә һылтанасаҡтарын күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел.  Ғәзиз Уралҡайҙы Письмо моему народу” тигән исем менән башҡорт һәм урыҫ телдәрендә 15 битлек брошюра итеп 1991 йылда баҫтырып сығарыу сараһын да күргәйнем.  Һыҙланһа ла күпме ағайҙар, Тик һуң ниңә һаман йоҡлай халҡым, Туған телем минең!  Көрәштәрҙә еңеп, 1999 йылда ҡабул ителгән закон башҡорт телен һәм республикалағы башҡа телдәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү өсөн яңы мөмкинлектәр асты. Бындай осраҡта беҙ йыш ҡына дәүләт етәкселәрен ғәйепләйбеҙ.  Яҙғанмы ул таңға атырға? Иң аяныслыһы шул: бындай ғаиләләр һаны йылдан-йыл арта бара.  Гөрләп эшләп торған мәктәптәр ябыла. 