Күп ирҙәрҙең төшөнә лә инмәгән бәхет был.
– Эй, Хәниә!  Һәр кемдең күңеленә, Башҡорт иле йырсы ҡыҙын – тип ҡысҡырҙылар. Һуңғы һулыш алырға, – тинем.  Башҡортостан халҡы уны яҡын күреп яратты.  Юҡ, сәскә атып ҡына ҡалманы, мул емешен бирҙе. Хоҙай Тәғәлә Хәниәгә талантты өйөп биргән.  Сәхнәлә бер үк ваҡытта королева ла, принцесса ла булды.  Һүҙ ыңғайында әйтеп үтәйем әле.  Уның исеменә маҡтауҙар самаһыҙ мул яуған мәлдә, ысынлап та, мин уға, данды яулауҙан бигерәк һаҡлауы ауырыраҡ, тип әйткәйнем шул.  – Бер ҙә улай булғаны юҡ ине. Тамашасылар көлөштө лә тынып ҡалды.  – Бына ошо егет – Ғәбделхәй исемле. Мәңгелеккә ташлап китте Трубканы Хәниә алды.
– Беҙ әле Ҡазанда, Марсель абый, һис һүҙһеҙ киләбеҙ кисәгеҙгә!  Бына шуны хәтеренә һеңдереп ҡалдырған икән. – тине Ғәбделхәй һәм һүҙендә торҙо. Хәниә минең яҡташ икәнемде (беҙ уның менән күрше райондарҙан) белгәс, бөтөнләй асылып китте:
– Башҡортостан һәр саҡ минең күңелемдә, – тине.  Ә үҙем бер ҡатын-ҡыҙҙың да сәскәһен алманым.  Хәниә Фәрхиҙең яҡты иҫтәлегенә
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ижади проектыбыҙ хыялда ғына тороп ҡалды.  “Башҡорт­остандың халыҡ артисы” тигән маҡтаулы исеме булмаһа ла, ул ысын мәғәнәһендә халыҡ йырсыһы ине.  Бер мәл, ижади пландарыбыҙ тураһын­да һөйләшкәндә, Хәниә былай тине:
– Марсель абый, һин бит көлкө кисәләре үткәреп, бай тәжрибә туплаған кеше.  Тыуған Башҡортостанға. Беҙҙең ижади мөнәсәбәттәребеҙҙең шу­ныһы ҡиммәт: мин Хәниәнең уңышта­ры­на ҡыуанһам, ул минекенә шатлана ине.  – Йырларға түгелдер бит?
– Юҡ.  Шиғырын да яҙҙы, көйөн дә сығарҙы.  Моңло йырсы ҡош инең, Ул йырсы ла, актриса ла ине.  Уны йыуатырға тырышып:
– Мәскәүҙә ярай ҙа ул, – тигән булдым.  Оло юғалтыу кисерҙе Ҡазан зыялылары һәм шунда йәшәгән яҡташтарыбыҙ менән тулы залда нисек күңел асҡаныбыҙҙы һөйләп кенә аңлатыу мөмкин түгел.  Сағыу бер йондоҙ булып, Тәтешле тупрағында. Йөрәктәрҙең түренә. Ҡара көҙгә лә керҙек, ә улар һаман һулыманы ла һулыманы… Ә бит төптән уйлаһаң, уның үҙ ғүмере лә нәҡ ошо гөлләмә төҫлө булды.  Үҙе үк көй һорап тора, – тип әйткәне лә булды. Уны был ҡыйын хәлдән ҡотҡарыр өсөн:
– Берүк йырлай күрмә!  Автор-башҡарыусы ла, сценарист- режиссер ҙа ине.  Моңло йырсы ҡыҙ булып.
 Татар һәм башҡорт эстрада­һының иң яҡты бер йондоҙона әүерелде ул.  Дөрөҫөн әйткәндә, минең үҙемдә лә шундайыраҡ уй бар ине барлыҡҡа.  Башҡортостанға ҡайтып етә алманым, юлда урланылар, – тине ул, шаян йылмайып.  Хәниә Фәрхи-Биктаһироваға әйләнгәс, талантлы йырсының көр тауышы Башҡортостан менән Татарстанда ғына түгел, илебеҙҙең бик күп төбәктәрендә яңғыраны.  Тамырың тәрәнгә киткән – Улай ғына түгел, Ғәбделхәйеңде лә яратам хатта, сөнки ул мине һинең концертыңа бушлай индерә.
2004 йылдың көҙөндә Ҡазан ҡалаһын­дағы Туҡай клубында минең ижад кисәм булды.  Тап ошо осорҙа – үткән быуаттың 90-сы йылдарында һәм яңы быуат башында – Хәниә ике туғандаш халыҡтың мәшһүр Йырсыһы (был һүҙҙе мин махсус рәүештә баш хәреф менән яҙам) булып танылды.  Ҡайһы бер шиғырҙы шунда уҡ уҡып:
– Был бит шаян йыр!  Алһам да шунда уҡ икенсе кешегә бирҙем.  Күңелемдәге күпме йылы һүҙҙәрҙе әйтеп бөтөрмәгәнмен уға… Юҡҡа ғынамы ни уны тамашасылар “татар һәм башҡорт эстрадаһының примадоннаһы” тип атаны! Тыуып үҫкән яғыңда, Бер нисә йыл үткәс, Өфөлә Хәниә үҙенең концертына саҡырҙы.
– Марсель абый, мин бит хәҙер Яр Саллыла йәшәйем.  Шулай ҙа Нефтселәр мәҙәниәт һарайы сәхнәһендә уның Өфөләге меңәрләгән дуҫтары, тамашасылары алдында “мәңгелек мөхәббәт”емде аңлата алдым шикелле.  Үтә ныҡ балҡып янды, Алып барыусыһы – танылған яҙыусы һәм журналист Нәзифә Кәримова.  Үҙе Башҡортостанды яратҡан кеүек. Хәниә, ни эшләргә белмәгәндәй, берауыҡ өнһөҙ ҡалды.  Ул татар һәм башҡорт йырҙарын берҙәй яратып, ҙур оҫталыҡ менән башҡарҙы.  – Мин бит сәскә алырға ла, бирергә лә яратмайым, ләкин һинең гөлләмәңде рәхмәт уҡый-уҡый тыуған яғыбыҙға алып ҡайтам! Һинең ғүмер, Хәниәкәй, Мин сәхнә артына килгәс, талапсан Нәзифә:
– Башҡортостан ҡунаҡтары алдында оят… – тип уны ҡыҙҙырып та алды хатта. Ҡазанда башҡорт, татар һәм урыҫ телдәрендә сыҡҡан “Мәңгелек мөхәббәт” исемле шиғыр китабымды бүләк итеп:
– Хәниә, мин һинең үҙеңде лә, ижа­дыңды ла бик яратам!  – Тәтешлемде һағынам.
– Тыуған яҡҡа ҡайтҡылап тораһыңмы?
– Тырышам да ул.  Талантының ҡәҙерен ебәрмәне.  Йәшәрһең һин йырҙарыңда Белмәйем, нисек килеп сыҡҡандыр уның “әйләндереүе”, миңә ул йырҙы тыңларға тура килмәне, ләкин, иманым камил, Хәниә ҡулына эләккәс, насар булмағандыр. Мин уға автограф менән байтағын бүләк иттем.  Күрмәҫкә ғүмерлеккә. Тыңларға ғына. – тинем.  Барыһына ла бара алмаһам да, күп тамашаларҙа булдым.  Хәниә иһә минең хаҡта шәп һүҙҙәр әйтеп, гөлләмәһен һондо… Ихлас кәңәштәр генә бирәм.  Бына, пенсияға сығып, “Һәнәк”те йәштәр ҡулына тапшырайым да… – тинем. Һабантуйҙың үҙәк трибу­наһында, мәскәү­ҙәрҙе ҡотлап, “Һәнәк таҡмаҡтары”н уҡыным да йәйге эстрада майҙан­сығына юл тоттом.  Ул миңә моңһоу ғына ҡараны ла:
– Ҡайтырмын, ахыры, – тине. Бына ул бик ҙур һәм матур гөлләмә тотоп сәхнәгә күтәрелде. Мин уны шаштырып маҡтама­йым да, түбәнһетеп тәнҡитләмәйем дә.  Белә бит инде ул минең тураһын әйткәнемде!  Тамашасылар дәррәү ҡул сапты.
– Йырла, йырла!  Концерттан һуң, ғәҙәттә, грим бүлмә­һендә ул мотлаҡ фекеремде белергә теләне.  Ер йөҙөндә йәшәгән моңло һәр татар, һәр башҡорт күңелендә мәңге шиңмәҫ сәскә кеүек тороп ҡалды ул – Татарстандың халыҡ артисы, Башҡор­тостандың атҡаҙанған артисы, ике туғандаш халыҡтың мәшһүр Йырсыһы Хәниә Фәрхи-Биктаһирова.


 Вәт, һеҙ уны күрһәгеҙ ине!  Шиғыр китаптарына айырыуса ныҡ шатланды ул.  Мәңгелеккә күҙең йомдоң – Мин бит бер ҙә һинең концертыңда сәхнәгә менеп йырламайым, һөйләйем генә.  Һәм бына шунда беренсе тапҡыр “Байрам” эстрада ансамбле йыр­сыһы Хәниә Фәрхи менән осраштым.  – тине.  Күңелдәрҙе биләп алған Күреп торам, Хәниәгә былай ҙа ҡыйын, борсолоуы йөҙөнә сыҡҡан.
– Әллә ниңә ҡаушаным да ҡуйҙым, – тине ул ғәйепле төҫтә.  – тинем, көрһөнөп.  Арыу-талыуҙы белмәгән Әйҙә, һин дә һөйлә! Ә бит ул бер ваҡытта ла үҙен әллә кемгә ҡуйып, танау сөйөп йөрөмәне.  Оҙатты мәңгелеккә, Бык йыш тура килмәй шул.
– Ә һин бөтөнләйгә ҡайт Башҡортостанға! Әммә уны бойомға ашырырға иртәрәк әле, тип уйланым.  Йырҙарға әйләнгән ғүмер Мин һәр ваҡыт Хәниәнең талантына һоҡланып, уның ижади уңыштарына шатланып йәшәнем. Үрләнеләр сихри моңдар Кисә барышында мин, тас Хәниәсә итеп, уға һүҙ бирҙем.  Мөләйем йөҙлө һиммәтле ир-уҙамандың ҡулын ҡыҫтым:
– Ярай инде, кейәү кеше, фатиха һиңә.  Үкенесле, әлбиттә, бик үкенесле.  Был шиғыр ир кеше ауыҙынан алып яҙылған, – тип әйткәйнем, Хәниә йылмайып ҡына ҡуйҙы ла:
– Ә мин уның һүҙҙәрен үҙгәртеп, “ир”гә әйләндерҙем, – тине. Хәниәнең ҡаты ауырыуы ҡамасауланы быға.  Шуға күрә:
– Әлбиттә, Хәниә, шулай итербеҙ.  Башҡорттарҙың араһы, Минең шундай сәйер, хатта ҡырағай ғәҙәтем бар: ниңәлер сәхнәлә сәскә биреүҙе өнәмәйем.  Ерҙә оҙатып ҡалды. Бигерәк тә ике быуат киҫелешендә уның сағыу ижады шаулап сәскә атты.  Хәниәнең йыл һайын Өфөгә килеп, тамашасылар менән шығырым тулы ҙур залдарҙа көндәр буйы шаулатып алып барған концерттарын һағынып иҫләргә генә ҡалды хәҙер. Үҙе музыкант, үҙе конферансье.  Тере сәскәләрҙе йәлләйем мин: бик тиҙ шиңә бит улар.  Теҙ­генде ҡыҫҡа тота Нәзифә: әртистәрҙе лә сыбыртҡылап ала, тәртәнән сығып киткән тамашасыларҙы ла бик тиҙ урындарына ҡуя. Әрләһәң дә, туғандарса яратып ҡына әрләйһең бит мине, – тип көлә ине. Үҙ ғүмеремдә бер генә кешегә сәскә бүләк иткәнем хәтерҙә – инвалидтар коляскаһында ултырған юбиляр шағирә ине ул.  Бер интервьюһында ул, минең ижадыма бер ҡасан да битараф булмаған Марсель абыйҙың “Хәниә, осоноп китә күрмә” тигәнен иҫемдән сығармайым, тип һөйләгән.  Ә уға тап шул кәрәк тә инде.
– Марсель абый, һин һәр саҡ дөрөҫөн әйтәһең.  Сағыу бер йондоҙ булып...
 Сикһеҙ ҙур майҙанда башҡорттар менән татарҙар ғына түгел, баш ҡалабыҙҙа йәшәгән төрлө милләт кешеләре байрам ҡороп, рәхәтләнеп күңел аса ине… Әллә күңелең һиҙҙеме... Юмор йыйынтыҡтарын үҙе һорап ала торғайны.  – тип тә һорай ине хатта. Яңы концерт программаһы менән килгәндә, ул мине саҡырмай ҡалманы.  Әйткәндәй, ул — Башҡорт­ос­тандың халыҡ шағиры Мос­тай Кәримдең килене.  Мин уның бер кемдекенә лә оҡшамаған яңғырауыҡлы һәм моңло тауышына күптән ғашиҡ инем, ләкин был юлы уның сығышы ни өсөндөр уңышлы булманы.  Илашып хушлашып ҡалды Ҡайттың әсәйең янына – Тик, ҡара уны, Хәниәне бәхетле ит!
– Һис шикһеҙ!  Ябайлығың менән керҙең – Башҡортостан менән Татарстанда шәп итеп йырларһың. Башҡортҡа ла, татарға ла Айырмайса дуҫ инең. Мәскәү һабантуйҙары элек Измайлов паркында үтә торғайны.  Һандуғастай балаһы... Ләкин ҡайтманы… Хәниә сәскәләре, хуш еҫтәрен таратып, бик оҙаҡ бүлмәмде биҙәп торҙо.  Берәй ҡыҙыҡлы программа төҙөп, әйҙә, сәхнәгә бергәләп сығайыҡ әле. Фәүзиә ҠОТЛОГИЛДИНА – АЛТЫНБИКӘ. Ә бында үҙенең төҫ-башы, буй-һыны менән теләһә ҡайһы ир-атты һуштан яҙҙырып йығырлыҡ Хәниә үҙе сәскә тотоп алдымда баҫып тора!  Сценарий тексы, йыр һүҙҙәре йәки үҙенең сәхнәләге сығышы хаҡында ғына түгел:
– Яңы костюмым нисек?  Бер күрешкәндә Хәниә шундай хәбәр һалды:
– Әле мин, Марсель абый, Рәйес Ханна­новтың һинең “Көнсөл ир” шиғыры­ңа яҙған шаян йырын йырлап йөрөйөм.
– “Көнсөл ир” түгел, “Көнсөл ҡатын”!  Тыйнаҡ булды.  Мәскәү татар­ҙары геүләтеп концерт ҡуя унда.  Хәниә китап уҡырға ярата ине.  Ҡалаға килеп төшкәс тә Ғәбдел­хәйгә шылтыраттым:
– Гел һеҙ генә тимәгән, мин дә саҡырайым әле үҙегеҙҙе! Йәшәрһең һин йырҙарыңда