Ошо көндәрҙә сәнәғәт, дәүләт хеҙмәте, мәғариф, мәҙәниәт һәм сәнғәт, матбуғат, һаулыҡ һаҡлау, транспорт һәм башҡа өлкәләрҙә эшләгән 57 хеҙмәткәрҙең һөнәри ҡаҙаныштары ордендар, почет грамоталары һәм маҡтаулы исемдәр менән билдәләнде.
 Хәҙер ер аҫтынан 400 тонна мәғдән алабыҙ”, – тип ҡыуанысы менән уртаҡ­лашты ул. Әлеге ваҡытта ошоноң менән шөғөлләнәм.  Ошо дәүерҙәге барлыҡ хеҙмәттәштәремә рәхмә­тем­де еткерәм, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты. Эштәре бик ауыр һәм хәүефле.  Халыҡҡа эш урындары күбәйҙе, етеште­реү­сәнлек ике мәртәбә артты.  Хеҙмәтемде юғары баһалағанығыҙ өсөн рәхмәт.  Дәүләт тарафынан ғаилә, балалар, әсәлек мәсьәләләренә иғтибар булғанда респуб­ликаның киләсәге өмөтлө, – тине Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы үҙ сығышында.
“Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы” исеменә лайыҡ булған йырсы Радик Юлъяҡ­шин да шатлығы менән уртаҡлашты:
– Был – минең тәүге наградам.  Предприятие хеҙмәт­кәрҙә­ренең төп өлөшөн шахтерҙар тәшкил итә.  Һеҙгә, коллективығыҙға рәхмәт.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов, бүләк­ләнеүсе­ләрҙе тәбрик­ләп:
– Бөгөн һеҙ Рәсәй Федерация­һының һәм Башҡортостан Республи­ка­һының дәүләт наградаларын ала­һығыҙ.  Тәүге аҙымдар үҙен оҙаҡ көттөрмәҫ, – тине ул. Бын­да төрлө өлкәлә хеҙмәт иткән кешеләр йыйылған.  Мин дә был награданы 35 йыл телевидениела эшләүемә оло хөрмәт тип ҡабул итәм.  Награда алғандар үҙ сиратында ҡыуаныс һәм рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Республика Башлығы “Витязь” машиналар эш­ләү компанияһының генерель директоры Ирек Арыҫла­нов менән Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзы етәксеһе Рәшиҙә Солтановаға Салауат Юлаев ордендарын тапшырҙы.
– Был бүләкте ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһына ҡара­та хөрмәт тип ҡабул итәм.  Һәр тармаҡтан да белгес булыуына мин бик шатмын.  Юғары уңышҡа өлгәшкән хеҙмәткәрҙәрҙең бары­һын да күп йылдар төрлө өлкәлә яратып һәм тырыш­лыҡ һалып башҡарған эштәре берләштерә.  “Йәш кеше булараҡ, хеҙмәтемде ошолай баһалау­ҙарына бик шатмын.  Мәҫәлән, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһының “Яңылыҡтар” тапшырыуын алып барған Флүрә Мурзинаға “Рәсәй Федера­цияһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.
– Бөгөнгө көн шул тиклем хәйерле, сөнки ошо залға йыйылған һәр кем үҙенең тырыш хеҙмәтенә юғары баһа ала.  Республикала тырыш, уңған хеҙмәткәрҙәрҙе тәбрикләү, уларҙың тырыш хеҙмәтен баһалау матур йолаға әүерелде.  Хәйбулла районынан Рөстәм Аблаев “Бүребай тау-байыҡтырыу комбинаты” акционерҙар йәмғиә­тенең генераль директоры вазифаһында – алты йыл.  Маҡтаулы исем иңемә ҙур яуаплылыҡ һала, яңынан-яңы үрҙәргә илһам­ландыра.  Һаулыҡ, уңыштар теләйем, – тине.
 Яңы рудник булдырыу ком­бинаттың ғүмерен 30-40 йылға оҙайтты.  Артабан да республика мәнфәғәтендә эшләргә насип булһын.  Маҡсатым – туған телебеҙҙе, мәҙәниә­тебеҙҙе бөтә илгә танытыу. 