Һәләкәт көнөнә тиклем 3112 тапҡыр осош яһаған, йәғни 6490 сәғәт (тәғәйенләнгән ресурстан – 12000 сәғәттән – ике тапҡырға әҙерәк) осҡан.  Чехияның хоккей союзы рәйесе Томаш Крал 4, 15, 63 уйын һандары тап ошо хок­кейсыларҙа мәңгелеккә тороп ҡаласағы һәм илдең йыйылма командаһы оҫталары иҫтә­легенә һәйкәл ҡуйыласағы хаҡында хәбәр итте.  Был көн минең өсөн шифаханала аҙаҡҡыһы булды, шунда уҡ дауаханаға илтеп һалдылар.  Шулай ҙа быға әллә ни әһәмиәт тә бирмәнем, сөнки Ринат Хәсәнов менән һөйләшеүҙе лә ул “Салауат Юлаев”та уйна­ғанда башлаһаҡ, аҙаҡ, икенсе командаға күскәс, тамамлап ҡуйғайныҡ.
2011 йылдың 7 сентябрендә Саша Ғәлимов йәнә үҙе хаҡында хәбәр итте.  “Салауат Юлаев” хоккей командаһының элекке уйынсыһы Андрей Василевский ике улын ул йылдарҙа хоккейға йөрөтә генә ине әле.  Йәш уйынсы Континенталь хоккей лигаһында ғына түгел, Рәсәй суперлигаһында ла үҙен күрһәтеп өлгөргәйне.  Әммә Мәскәү ваҡыты буйынса 15 сәғәт 58 минут 36 секундта “Туношна” аэропортында ҡәҙимге тәбиғәт шарттарында һауаға күтәрелер өсөн осош һыҙатынан ситкә тайпыла һәм күккә ҡара тупраҡтан күтәрелә башлай.  Фажиғә сәбәптәрен тикшереү менән Дәүләт-ара авиация комитеты шөғөлләнде.  Әйткәндәй, быға тиклем дә, йәғни 2011 йылдың 27 авгусында, хоккейсылар тап ошо самолетта Рига – Мәскәү араһын үткән һәм “Латвия тимер юлдары кубогы”н яулап ҡайтҡан.  Үҙ-үҙемә яңынан һорау бирәм: ниңә яҙырға булдым әле был хаҡта алты йыл үткәс?  Сашаның ата-әсәһе менән тығыҙ аралашты. Уның хатта үҙенең фамилияһын атауы, иң шәп табиптар ҡулына эләгеүе ҙур өмөттәр уятты.  Ниндәй генә тикшереүҙәр, ентекле анализдар эшләһәләр ҙә, бөгөнгәсә бындай фажиғәләрҙең төп сәбәбе асыҡланмаған, тиергә лә була.  Һәләкәттең эҙемтәләрен бөтө­рөүҙә 44 махсус техника һәм 103 кеше, шул иҫәптән Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Баш идаралығы белгестәре лә ҡат­нашты.  Быны ишетеүе бик күңелле булды, сөнки бынан 10-15 йылдар самаһы элек спортсыларҙың, хоккейға балаларын йөрөткән ҡайһы бер ата-әсәләрҙең дә Салауат Юлаевтың кемлеген белеп бөтмәүен яҙғайнылар. Хоккей спортын үҙ иткәнгә генә түгел, тотош команданың күҙ асып йомған арала һәләк булыуы менән килешеүе бик ауыр ине шул.  Дөрөҫөн әйткәндә, самолет шартлауға алты йыл тулған мәлдә “Локомотив”ты ниңә хәтергә алыуымды үҙем дә аңлатып бирә алмайым, әммә команданың уйындары үткән, күнекмәләре барған ҡаланы, спорт һарайын барып күргәс, Саша менән эшләнмәгән әңгәмәнең тынғы бирмәүе ҡулға яңынан ҡәләм алырға мәжбүр итте, күрәһең. Эйе, Эмиль Ғәлимов 2011 йылдан 2016 йылға тиклем ошо командала уйнаны.  Хоккейсы Саша Ғәлимов менән авиация һәм радиоэлектрон йыһазландырыу буйынса инженер Александр Сизов дауаханаға урынлаштырылды (әйткәндәй, ул бөгөн дә иҫән, әммә бер кем менән дә аралашмай ҙа, әңгәмә лә бирмәй).  Уның менән көйәрмәндәр “Арена-2000” боҙ һарайында 13 сен­тябрҙә хушлашты.  Мосолман йолаларын үтәп, доға ҡылынып, Ярославлдең Чурилков зыяратында ерләнде.  Һауа судноһы командиры – 44 йәшлек Андрей Соломенцев, икенсе пилот – 49 йәшлек Игорь Жевелов, бортмеханик – 42 йәшлек Сергей Журавлев.  Бәлки, шуға ла “Йәшлек” гәзитендә эшләгән йылдарҙа уйынсылар, матчтар тураһында йыш яҙырға насип булды.  “Салауат Юлаев” хоккей командаһы уйынсыһы Александр Радулов Ян Марек менән боҙ өҫтөндә бер генә тапҡыр сәкәләшмәне, шуға күрә уны беҙҙең көйәрмәндәр айырыуса яҡшы хәтерләй торған­дыр.  Александр Сәйетгәрәй улына әңгәмә ҡорорға теләп өндәшкәйнем, әммә ваҡыт самалы булыу сәбәпле, өлгөр­мәнек.  Улар, нимә булды икән тип аптырап ҡалһа ла, бара.  Праганың Иҫке урын май­ҙанында ла 11 сентябрҙә күҙе йәшләнмәгән кеше бул­ма­ғандыр.  Шуны ла әйтеп китергә кәрәк: самолет шартлап, бер нисә ай үткәс, Елена менән Сәйетгәрәй Ғәлимовтарҙы “Локомотив” хоккей командаһының генераль директоры Юрий Яковлев осрашыуға саҡыра.  Шул уҡ йылда “Як Сервис” авиакомпанияһы тарафынан лизингка алынған булған.  2011 йылдың 16 авгусында, йәғни фажиғә булыр алдынан 20 көн элек кенә, ул Ҡазанда план буйынса техник хеҙмәтләндереү үткән һәм бер ниндәй ҙә етешһеҙлектәре асыҡланмаған.  Һөҙөм­тәлә 45 кешенән торған экипаждың 43-ө шунда уҡ һәләк булды.  Әйткәндәй, уның 2009 йылда тыуған Кристина исемле ҡыҙы ҡалды.  “Салауат Юлаев”тың кемлеген беләһеңме?” тигән һорауға ул: “Тарас Бульба үҙ халҡы өсөн кем булһа, Салауат Юлаев та башҡорттар өсөн шундай уҡ ҡаһарман!” – тип яуаплағайны.  Әммә авиаһәләкәт тураһында хәбәрҙе Континенталь хоккей лигаһының президенты Александр Медведев иғлан итеү менән, уйын туҡта­тылды.  Ул малайҙар менән булған тәүге әңгәмә лә йәштәр баҫмаһында сыҡты.  Ғөмүмән, тап ошо фажиғәнән һуң ул ваҡыттағы ил башлығы Дмитрий Медведев Рәсәйҙең бөтә авиация системаһын тикшерергә, самолет паркын ҡыҫҡартырға ҡушты, шәхси ҡулдарға күсеүҙе тыйҙы, үҙебеҙҙең самолет етештереүселәргә ҡаршы килһә лә, иң сифатлы лайнер­ҙарҙы сит илдән алырға тәҡдим итте. Ә Александр Калянин өсөн был матчҡа икенсе һөжүм итеүсе Максим Зюзякин барырға тейеш булған, әммә тәүгеһенең йәрәхәте төҙәләүе асыҡланғас, икен­сеһе ҡалала тороп ҡалған... Хоккейсылар араһында төрки фамилиялыларҙы ишетеп ҡалһаң, улар менән әңгәмәләшергә тырышыу теләге уяна.  Ул федераль милек исемлегендә торған һәм 2009 йылдың 24 сентябрендә М. Хруничев исе­мендәге дәүләт йыһан үҙәгенә тапшырылған.  Александр башта иҫән ине әле.  Берҙән-бер улдарын юғалтҡан Ғәлимовтар бөгөн бер-береһенә терәк булып йәшәй, ейәнсәрҙәрен тәрбиәләшә, тип хәбәр итәләр Интернет селтә­рендә.  2011 йылдың 7 сен­тябрендә һәләк булғандарҙың һәр береһенең кәүҙәһе табылған.
...Яңынан Саша хаҡындағы мәғлүмәттәргә әйләнеп ҡайтам.  Төп составтың һәләк булыуы сәбәпле, был миҙгелдә “Локомотив” хоккей командаһы КХЛ-дан төшөп ҡалды.  Ул янған самолет эсенән дә үҙе сыҡҡан. Бынан тыш, Ярославль өлкәһе ҡаҙна­һынан 300 мең һум, ҡала ҡаҙнаһынан 150-шәр мең һум ярҙам бүленеүе билдәле булды.  Илдең авиация базаһы, профессионалдарҙың эшмәкәр­леге ҡабат-ҡабат телгә алынды.  Был мәлдә мин ҡатын-ҡыҙҙарға ғына хас үҙенсәлекле сүрәттә – йөклө килеш шифа­ханаға килеп урынлашҡайным.  Ә шулай ҙа ниндәй лайнерға ултырған булған икән уйынсылар?  Денис Афиногенов, Руслан Нуретдинов, Рөстәм Камалетдинов, Ринат Хәсәнов кеүек оҫталар менән әңгәмә ҡоролдо.  Әммә ул тиҙ арала тупланып, әйткәндәй, 90 процент үҙ тәрбиәләнеүселәренән, киләһе миҙгелдән көйәрмәндәрҙе ҡыуандырып та, һыҙландырып та боҙ майҙанына сыҡты. Яҙмыш тигән нәмә барыһын хәл итә лә ҡуя.  Былары хәтер өсөн, киләсәк өсөн эшләнде. Ошо һорауҙы һәр кем үҙенә биргәндер, моғайын.  Рәсәй көйәр­мәндәре яратып өлгөргән көслө уйынсылар Карел Рахунек, Ян Марек, Йозеф Вашичек менән хушлаштылар унда.  Һәр кем хоккейсыға киң күңеллелеге, иғтибарлылығы, тормошто яратыуы өсөн рәхмәтен белдерҙе. Бына, ниһайәт, был ҡаланы ла яҡындан күрергә насип булды. Хәйер, был хаҡта барыбер һыҙла­ныуымды еткерергә тейеш инем кеүек...
 Сашаны шул мәлдә дежурҙа булған Эске эштәр министрлығына ҡараған омон отряды хеҙмәткәрҙәре табып алған.  Самолетта ул ваҡытта, алда әйткәнемсә, 45 кеше булған: 37 пассажир һәм экипаждың һигеҙ ағзаһы.  Бар халыҡ таң ҡалды: донъялағы иң популяр спорт төрө уйынсылары ултырған самолет шартлаған икән, башҡаларға ни һан...  Ул көндәрҙә бөтә ваҡытлы матбуғат баҫма­лары, радио һәм телетапшы­рыуҙарҙа тик ошо ваҡиға ғына телгә алынды, ентекле тикшерелде.  Шундайҙарҙың береһе – Ярославлдең “Локомотив” командаһы уйынсыһы Александр Ғәлимов менән беренсе һәм һуңғы тапҡыр күрешкән булып сыҡтыҡ.  Телевизорҙы тоҡандырғас, иң тәү ишеткән хәбәрем шул булды: “Як Сервис” авиакомпанияһына ҡара­ған “Як-42” авиалайнеры халыҡ-ара рейсты үтәгәндә Ярославль ҡалаһы эргәһендә ҡолаған.  Һоҡланғыс хоккей оҫталары хаҡындағы иҫтәлек тынғы бирмәнеме?  Ҡатыны Марина ла – спортсы, “Ярославич” волейбол командаһы хореографы, ҡеүәтләү командаһы бейеүсеһе. “Салауат Юлаев” һәм “Атлант” командалары уйынсылары Өфөләге сиркәүгә йүнәлде, көйәрмәндәр ҙә улар артынан ҡалманы.  Быға тиклем ул “Орел Авиа (Универсал)” (1993 йылдың 21 июненән 1997 йылдың 18 апреленә тиклем), “Быково Авиа” (2000 йылдың 10 мартына тиклем), “Центр-Авиа” (2002 йылдың 18 ғинуарына тиклем), “ФГУ АП “МЧС” (2002 йылдың 10 октябренә тиклем), “Шар Инк ЛТД” (2004 йылдың 30 ноябренә тиклем), “Аэро Рент” (2007 йылдың 23 авгусына тиклем), “Галактика” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (2009 йылдың 24 сентябренә тиклем) ҡара­мағында торған.  Сәкәндәрҙән эшләнгән осоп барған әллә самолет, әллә ҡош һынын күреп, күҙгә йәш эркелә.  Тренер Сергей Николаев заманында “Салауат Юлаев”тың ҡапҡа һаҡсыһы булған Константин Симчукты бер үҙе “ярты команда” ти торғайнылар.  Рәсәй хоккей федерацияһы президенты Вдадислав Третьяк, Рәсәй йыйылма командаһы ҡабат бер ҡасан да “Як” самолеттарына ултырмаясаҡ, тип белдерҙе. Унһыҙ ғына.  12 сентябрҙә Александр Ғәлимов та А. Вишневский исемендәге ғилми-тикшеренеү институты дауахана­һынан командалаштары артынан “эйәрҙе”. Ошо уҡ йылдың 9 сен­тябренән һәләк булғандарҙың ғаилә ағзаларына 2 025 000 һум күләмендә аҡсалата компенсация түләнәсәге хаҡында хәбәр ителде.  Бөтә тәне, эске ағзаларының 87 проценты янған Рәсәй йыйылма командаһы уйынсыһы, үҙ эшенең оҫтаһы Александр Ғәлимов мәңгелеккә күҙен йомдо. Һәр илдә хоккейсы­ларҙың исемдәрен мәңге­ләштереү эштәре барҙы.  Иң һуңғы тапҡыр ул 500 мең һум аҡсаһын тап һәләк булған көндө бер ауырыу ҡыҙҙың иҫәбенә күсергән.  Башҡалар бүтән дин вәкилдәре булғас, улар үҙ йолаһы буйынса ер ҡуйынына тапшырылды.  Шуға күрә юлым Ярославлгә төшһә, мотлаҡ мәңгелеккә атлаған хоккей командаһы шөғөлләнгән спорт һарайын инеп күреп, уларҙың яҡты рухына арнап шул ерҙә доға ҡылам, ултыртылған ағастарҙы ҡарап сығам тигән һүҙем бар ине.  Ярҙамсыл, йомарт Саша­ның ата-әсәһенә генә түгел, туғандарына, таныштарына һоҡ­ланғыс мөнәсәбәттә булыуы хаҡында күп яҙҙылар социаль селтәрҙәрҙә.  Икеһе лә иң аҙаҡҡы рәткә ултырыу һәм хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктермәү сәбәпле, самолет ҡолау менән Туношонка йылға­һына ырғытылған.  12 сентябргә тиклем таныш хоккеисының терелеүен теләнем, әммә...  Әммә оҙаҡ оса алмай лайнер – биш-алты метр бейеклеккә күтәрелеү менән радиомаякка бәрелеп, Туношонка йылғаһы ярҙарына килеп төшә һәм шартлай.  Юлға сығыр алдынан бер көн элек тә атаһы менән балыҡҡа барып килгәндәр.  Туғыҙ ил гражданы ултырған булған лайнерға.  Балыҡ тоторға яратҡан егет атаһы менән тап самолет ҡолаған йылғаға йөрөгән.  Континенталь хоккей лигаһының регламентына ярашлы, “Локомотив” ҡаланың “Динамо” командаһы менән уйынға йүнәлгәйне.  Бөтә донъя менән доға ҡылыуға ҡарамаҫтан, фани­лыҡ­тың үҙ ҡанундары.  Әгәр Башҡортостан халҡы, хоккей көйәрмәндәре хәтерләһә, тап ошо көндө, 7 сентябрҙә, Өфөлә КХЛ уйындары башланыу айҡан­лы “Салауат Юлаев” менән “Атлант” командаһы араһында матч башланып тора ине.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Әллә Саша менән эшләй башлаған әңгәмәне тамамлап ҡуйғы килдеме?  Уның менән һөйләшеү ҙә ныҡ хәтергә һеңеп ҡалды.  Был көн ана шундай күңел һыҙланыуҙары менән тарихҡа инеп ҡалды. Ул мәлдә хоккейсы үҙ аңында булып, хатта фамилияһын атаған.  Бала сағынан уҡ Саша бик йомшаҡ күңелле, йомарт бала булған.  Сөнки егеттең фамилияһы Ғәлимов!  Ана бит, Юрий Урычев йәрәхәт алыу сәбәпле, Минскиға бөтөн­ләй осорға тейеш булмаған, әммә команданан тороп ҡалмайым тип юлға сыҡҡан...  Ошо уҡ көндө “Арена Омск” комплексында ҡапҡасы Александр Вьюхинды һуңғы юлға оҙаттылар.  Самолет шартлағандан һуң бер ай буйына Ярославлдә ямғыр яуған.  Бөгөн хоккей – иң популяр спорт төрҙәренең береһе.  Тура трансляциялар барышында урындағы мулланың Александрҙың эргәһенән дә китмәй тиҫбе тартыуын күрһәт­теләр.  Самолет емерек­лектәре һәм ҡойроҡ өлөшө йылғаға ҡолай... Баҡтиһәң, Түбәнге Кама ҡала­һында йәш, шәп уйынсы бар икән, әммә уны Ярославль коман­даһына алыр өсөн Сашаның ата-әсәһенең рөхсәте кәрәк.  Аҡса нимә инде, анау хәтлем йәш ғүмерҙәр өҙөлгәндә, был һандарҙың артында нисә нуль тороуы берәүҙе лә ҡыҙыҡһын­дыр­маны.  Ә боҙ аренаһының диуарында “Мәңгелек команда” исеме аҫтында хоккейсыларҙың йылмайған фотолары ҡаршы ала. Самолет менән бик тәжрибәле экипаж идара иткән.  Барыһы ла ыңғай ғына кеүек тә бит, әммә белгестәр “Як Сервис” авиакомпа­нияһының ошондай ете самолеты булған, әммә улар менән файҙаланыу өсөн лицензия 2011 йылда туҡтатылған тип тә иҫәпләй.  44 кешенең ғүмерен өҙгән фажиғә был ҡаланы ғына түгел, тотош донъяны тетрәтте.  Әйтәйек, “КХЛ-ТВ” телеканалы 12 сентябргә тиклем “Локомотив” хоккей коман­даһының быға тиклемге ике миҙгел уйындарын күрһәтте, уйынсылар менән булған әңгәмәләрҙе ҡабатланы.
10 сентябрҙә “Арена 2000” боҙ һарайына команда ағзалары менән хушлашырға 100 меңдән ашыу кеше килгән.  Ярославль ҡалаһы. Ярославлдең төп хоккей командаһында уйнай башлау менән ата-әсәһенә лә ошо йылға ярында өй һатып алып биргән.  “Як-42Д” самолеты (регистрация һаны RA-42434, заводтыҡы 4520424305017, серия һаны 17-05) Һарытау авиация заводы тарафынан 1993 йылдың 1 ок­тябрен­дә эшләп сығарылған.  Экипаж яңыраҡ төҙөлгән була һәм был составта бары тик ике рейс ҡына эшләп өлгөргән.  Александр Ғәлимовтың командалашы капитан Иван Ткаченко хаҡында ла һәләк булғандан һуң тетрәндергес мәғлүмәттәр билдә­ле булды.  Сашаны мосолманса ерләүҙе ойошторғандары өсөн ата-әсәһенә лә рәхмәт.  Лайнер А. Ивченко исемендәге ике контурлы турбореактив “Прогресс” Д-36 3МКБ двигателдәре менән йыһазландырылған.  Ә нимә булды һуң самолет менән?  Әллә илдең авиация базаһы торошо уйға һалдымы?  Ул көндө “Як-42Д” Ярос­лавлдән Минск ҡалаһына чартер рейс булараҡ һауаға күтәрелгәйне.  Иҫ китерлек бай ғаиләлә лә үҫмәгән ул, әммә тәүге эш хаҡына скумбрия балығын алып, бәрәңге бешереп ҡуйып, ата-әсәһенә ғаилә байрамы эшләгән.  Осоу яраҡлылығы сертификаты 2013 йылдың 1 октябрендә сығырға тейеш булған.  Баҡтиһәң, хоккейсы ил буйынса бик күп яман сирлеләргә һаулығын нығытырға ярҙам иткән, ғүмерен һаҡлап алып ҡалған.  Өлкә губернаторы Леонид Полежаев уның ғаиләһенә матди ярҙам күрһәтәсәге һәм ҡәберенә һәйкәл ҡуйыу сығымын Омск өлкәһе ҡаҙнаһынан алына­сағы хаҡында әйтте. Малахов кеүек популяр тележурналистар бер генә түгел, әллә нисәмә тапшырыуҙарын ошо ваҡиғаның төбөнә тоҙ ҡойоуға бағышланы. 39-ы тән йәрәхәттәренән, өсәүһе һыуға батып, береһе тәне бешеүҙән шунда уҡ яҡты донъя менән хушлашҡан.  12 сентябрҙә ошо уҡ командалар яңынан осрашып, “Локомотив” кубогы өсөн көс һынашты.  Һәләкәттең төп сәбәбе тип самолет ҙур тиҙлек алған мәлдә пилоттарҙың береһенең тормоз педаленә баҫыуын атанылар.  Егеттәр, әйтерһең, үҙҙәренең бәхетен башҡаларға өләшеп биргәндәй, янындағы­ларҙы, тәү күрешкән, хатта күрешмәгән кешеләрҙе ҡыуанды­рып, Ер йөҙөндә изгелек ҡылыу тигән иң изге ғәмәл ҡолдары булып Күккә олғашҡан... Ярославлдең боҙ аренаһы янына яҡын килгәндә үк күңелде тәрән тетрәнеү солғап ала. 