Киләсәк көндәре ныҡлы һаулыҡта, өмөтлө хыялдарға тулып, тормош юлдашы менән бер-береһенә оло терәк булып, балаларының уңыштарына һөйөнөп, туғандарының, яҡындарының, коллегаларының күңел йылыһын, ихтирамын тойоп, бәхетле, бәрәкәтле тормошта оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын.

“Башҡортостан” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре. Сабыр, тыныс холҡо менән айырылып тора ул.  Тиҫтә йылдар инде Әҡлимә Рәх­мәт ҡыҙы корректор вазифаһын башҡара.  Уны ошо байрамы менән ихлас күңелдән ҡот­лай­быҙ! Хеҙмәттәшебеҙ Әҡлимә Рәхмәт ҡыҙы ҒИЗЗӘТУ­Л­ЛИНА үҙенең матур ғүмер байрамын – 50 йәшлек юбилейын билдәләй.  Күркәм юбилейын бил­дәләгән хөрмәтле хеҙмәттәшебеҙгә ҡо­ростай ныҡлы һаулыҡ, ҡәҙер-һөйөүгә төрөнгән оҙон ғүмер, эшенең, ғаилә тормошоноң шатлыҡ-ҡыуаныстарҙан тороуын теләйбеҙ.  Эшенә бар күңелен һалып, еренә еткереп, теүәл башҡарыуы менән хеҙмәттәштәре араһында абруй ҡаҙанды. 