Иғтибар!  Ошо хәбәрҙе бөтөн башҡорттарға тарат!!!  Туған телебеҙ өсөн көрәшәйек!!!  Ғариза бына ошо рәүешле буласаҡ.  Белдереүҙе барыһына ла тарат!!!
 Унда дәүләт теле булған башҡорт телен яҙырға кәрәк!!!  Һеҙҙең ғаризағыҙ – мәктәп һәм прокуратура өсөн төп документ, һеҙҙең ғаризағыҙ – халҡыбыҙҙың яҙмышы өсөн тауыш биреү ул.  Башҡорт телен өйрәнеү тураһында ғариза яҙып ҡына беҙ мәктәптә был фәнде һаҡлап ҡала аласаҡбыҙ.  Әгәр беҙ берләшмәһәк, фәнде мәктәп программаһынан алып ташлаясаҡтар, был йәһәттән ғәйеп тик үҙебеҙҙә генә буласаҡ!!!  Ғаризала фәндәр күрһәтелмәйәсәк, тик үҙегеҙ һайлаған фәнде генә яҙыу тәҡдим ителәсәк.  Иғтибарлы булығыҙ!  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүгә ғариза йыйыу башлана!  Башҡорт теленең һәм башҡорт теле уҡытыусыларының яҙмышы шәхсән һиңә бәйле!  Әгәр уны тултырғанда башҡорт телен яҙмаһағыҙ, ғаризаны кисекмәҫтән ҡайтанан тултырығыҙ! Туған телде һайлау тураһында бер ғаризаны йыйып алдылар, балаларығыҙ өсөн туған башҡорт телен һайлағанһығыҙҙыр тип ышанабыҙ, был беҙҙең бурысыбыҙ!  Уҡыусылары булған бөтөн кешеләргә ебәр! 