Күҙҙәремдән йәштәр атылып сыҡты.  Баҙарға барҙыҡ, һуғанын тейәнек.  Бығаса өндәшмәй торған Ғәләү һүҙгә нимә тип ҡушыла тиһегеҙме?
— Бажаны әйтәм — сволочь булып сыҡты. Ул күрһәткән яҡҡа ҡарайым.  Хәҙер беҙҙең сират.  Ғәләүҙең һуғаны күҙгә керә башланы, ахыры.
 — Һеңгәҙәп ултырған ерҙән Ғәләүҙең тауышын саҡ ишетеп ҡалам.  Бер нисә һуған асфальтта бысранып ята.  Бына ул, бармағы менән тышҡа күрһәтеп, ҡапыл ҡысҡырып ебәрә:
— Әрәм булды һуған, сәсрәне!.. Юмореска
— Ҡустым, баҙарҙа бер тоҡ һуған алғайным, шуны машинаң менән өйгә алып барып ҡына ҡуяйыҡ әле. Кисә иртән эштә егеттәр менән күмәкләп тәмәке көйрәтәбеҙ.  Ғәләү ҡапыл еңдән тарта:
— Слушай, минең бажа әҙәм аҡтығы булып сыҡты бит, әй... Мине ҡурҡаҡ йәки мәмәй тип ғәйепләргә ашыҡмағыҙ.  Эш бүлмәһенә атылып килеп ингән Ғәләү саҡ тын алып йомошон әйтә.  Шул саҡта Ғәләү килеп сыға ла былай тип хәбәр һала:
— Минең бажа шулай ҙа хайуан икән. Бер кемгә лә сер түгел: бынан теүәл өс йыл элек бажаһы Ғәләүҙең ярылып барған башын төҙәтергә аҡсаһын йәлләгән.  Эх, ихтибарһыҙлыҡ, бер трамвайҙы үткәргәс, ҡаршыға килгәнен ҡарарға кәрәк тә бит.  Тә-әк, һул яҡтан килгән машиналарҙы үткәрҙек, трамвай ҙа ухылдап үтеп китте.  Ғәләүҙе ултыртып, машина менән баҙар яғына елдергәндә, шуларҙы уйлап киләм.  Түрәбеҙ ҡушҡан ашығыс эш менән булашам, ул көтөп ултыра, унан һуң банкка барып, кредитты түләү шарт, сөнки бөгөн һуңғы көн, ә аҡса юҡ, берәйһенән үтескә һорап табырға ла кәрәк.  Инде өйҙәренә етеп тә барабыҙ.  Төштән һуң тәмәке көйрәткәндә, бөтәбеҙ бер булып йүнле уйын күрһәтмәгән Рәсәй футболсыларын тиргәйбеҙ.  Кемдер был хаҡта былай тип шаяртҡайны:
— Мин һөйләйем ҡытай менән японды, һин һөйләйһең төҙәлмәгән башыңды. Анау юл сатын ғына үтһәк.  Һүҙ — сәйәсәт хаҡында.  Һеҙ бит Ғәләүҙе белмәйһегеҙ.  Бажаһының хатаһы уның мәңгелек темаһына әүерелде хәҙер.  Ярай әле Ғәләү артҡа ултырҙы, алға ултырһа, берәй ерен имгәтеп ҡуйыр ине, Алла һаҡлаһын.
— Һуғанды алып барып еткереп булмаҫмы икән?  Берәүҙәр АҠШ-ты яманлай, Ҡытайҙы маҡтай, икенселәре — киреһенсә.  Мин дә тап шулай тип әйтергә ауыҙымды асам.  Машинаны ремонтлау өсөн автосервиста күпме һығасаҡтарын уйлауы ла ҡурҡыныс.  Марат ӘМИНЕВ. Йомошон тыңламай ҡара, бажаһын онотоп, ғүмер буйы мейене серетәсәк бит ул. Күҙ ҡырыйы менән уға ҡарап ҡына өлгөрәм, шул мәл уң яҡтан трамвай килеп сыҡты ла машинаны әйләндергәнсе бәреп туҡтаны.  Тик ирендәрем бөтөнләй икенсе һүҙҙәрҙе әйтә:
— Киттек! Хәҙер трамвайҙы үткәрмәгән өсөн штраф бәрәсәктәр, ГИБДД хеҙмәткәрҙәре менән аңлашыр өсөн дә аҡсаһы кәрәк.  Торғаны бер һағыҙаҡ бит ул. Аңра! 