Беҙҙең барлыҡ звенолар ҙа бер тигеҙерәк уйнаһа, уларҙың сит ил уйынсыларынан торғаны нисәмә йыл ҡаршы яҡ команда вәкилдәрен дер һелкетә.  “Салауат Юлаев” менән дә шулай булып сыҡты – ҡунаҡтарҙан Найджел Доус өс гол индерҙе.
...Тәүге осорҙа уҡ 0:2 иҫәбенә отолоп барабыҙ.  Был нимә, эш башҡарылды тип, бер мәлгә иғтибарҙы юғалтыумы, осраҡлы күренешме?  Өсөнсөһөндә хатта алға сығып китәбеҙ.  Юлаевсыларҙың ғына осрашыу һайын “цирк” күрһәтеүе осраҡлы түгел. Алдағы матчта улар менән ни
булырын һис һиҙемләп булмай.

“Барыҫ” менән осрашыуҙы күптәр ҡыҙыҡһынып көттө.  Һуңғы минутта, атап әйткәндә, 46 секунд арауығында ҡапҡабыҙға өс шайба инеп ятты!  Белмәйем.  Эйе-эйе, юлаевсылар хоккей лигаһында “иң күңелле команда” тигән исемгә тап төшөрмәй.  Ярай ҙа икенсеһендә көстәр тигеҙләнә.  Хәтерләүе лә ытырғаныс.  Ә бына матч һуңында... 