Ҡоштар һайрай.  Әйүповтарҙың төрлө йәшелсә, еләк-емеште мул итеп үҫтереүҙәге ҡайһы бер серҙәре менән уртаҡлашыуҙарын һораныҡ.
=Картуфты сәсер алдынан орлоҡто бер биҙрә һыуҙа бер тәүлек тотоп алабыҙ.  Урамда берәй пластик һауыт күреп ҡалһа, йыйып алып ҡайта, тиҙ генә сәскә ултырта һала. Әйүповтарҙың йорто сәскә­ләргә күмелеп ултыра.  Унан һуң, был гөлдәр Әйүповтарҙың ихатаһын йәй генә шулай биҙәй.  Ике биҙрә картуфтан биш тоҡ уңыш алабыҙ.
= Ҡыярға ҡатҡан икмәк һы­ныҡ­тарын ебеткән һыуҙы йәки бер биҙрәгә бер көрөшкә әсет­кене бер тәүлек тотҡандан һуң һибәбеҙ.  Ә иртәнге һауаның сафлығы!  Тәр­биәләй белһәң, пластик һыу һауыттарында ла бына тигән итеп сәскә атып ултыралар.  Матурлыҡ тырышлыҡ талап итә шул.  300-ләп төптө ҡышҡылыҡҡа өйгә индереү мөмкин түгел.  Табиптар һөйәктәре үҫмәгән был баланың ғүмерен 16 йәш менән сикләй.  Ҡыяр, помидор, борос, кәбеҫтә кеүек йә­шелсә генә түгел, петуния һымаҡ күп сәскәләрҙең үҫентеләре лә башта гараж башындағы теплицала үҫеп көс йыя.  Ә һыуға ун тамсы йод, көл, марганцовка һалабыҙ.  Тәрбиә, хәстәрлек һәм һөйөү кемгә килешмәһен... Йәшелсәләрҙең яп­раҡ­тарына ҡарап уларға нимә етмәгәнен белеп торабыҙ.  Ә инде гараждың да, өйҙөң дә стеналарына тултырып иҫәпһеҙ-һанһыҙ петуниялар аҫылған.  Сәғәт унға тиклем шулар менән мәж килә.  Бала саҡтан бөгөнгәсә йөрәгендә йөрөткән хистәр өс китап булып тупланған.  Был сама сәскәне тәрбиәләр өсөн тырыш­лыҡ ҡына түгел, ә күңелеңде биреп тәрбиәләү, уларҙы яратыу ҙа кәрәк.  Хужалыҡта бер нәмә лә әрәм булмай, һуған ҡабыҡтары ла үҙ файҙаһын таба. Нуриман районының Нимес­ләр ауылы ҡыҙы Наилә менән Бүздәк районының Сабай ауылы егете Рәсүл Өфөлә танышып, Бохарала ун йыл йәшәп, ундағы һауа шарттары иптәшенә килешмәгәс, Мәләүезгә ҡайтып төпләнәләр.  Эйе, эш бит ниндәй һауытта түгел, ә нисек үҫеүендә.  Үҙҙәре, күп булһа, 25-30-лап төптө алып ҡалалыр.  Наилә менән Рәсүл Әйүповтарҙы Мәләүездә белмәгән кеше һирәктер.  Әсәйемде һуңғы ун биш йылында ҡарап, һикһән йәшендә тәрбиәләп мәңгелеккә оҙаттыҡ, — ти хужабикә.  Баҡсаларында сәскә­ләрен һанай башлағайныҡ, иҫәбенә сыға алманыҡ, 300-ҙән ашыу булмаһа, кәм түгелдер. Нисек төн сыҡтығыҙ?  Вәт, исмаһам, ерҙең ҡәҙерен беләләр.  Уңған хужалар хатта мунсаһына ла өйҙән генә инеп китә.  Ун көн һайын ҡабат­лап торабыҙ.
= Кәбеҫтәләргә лә ҡорт төш­мә­һен, күбәләктәр ашамаһын өсөн, бер биҙрә һыуға ун тамсы нашатырь спирты ҡушып һала­быҙ ҙа шуны һибәбеҙ.
= Ҡыш буйы йыйған картуф ҡабығын да әрәм итмәйбеҙ.  Ошо ерҙә нимә генә үҫтермәй уңған хужалар!  Яҙ, ер ҡарҙан әрселгәс, Рәсүл улар­ҙы сейә ағасы төптәренә ҡаҙып һала.  Киң күңелле Әйүповтарҙың ярҙамын ғәрип туғандары ла тойоп йәшәй.  Ҡапҡанан килеп инеү менән хужа яһап ҡуйған үҙенсәлекле матур һауыт­тарҙа ҡына гөлдәре ҡаршылай.  Һәр ҡарышын ҡәҙерләп файҙаланалар.  Шуның ике сутыйы баҡсаға бүленгән.  Инде хәҙер бергә йәшәүҙәренә лә 48 йыл.  Ейәндәренең туй­ҙарын үткәрешеп, бүлә-бүләсәрен ҡарашалар. Ҡорт бөтөнләй булмай.  Киләһе яҙ сәскә эпопеяһы яңынан башлана.  Уларҙың да рухтары ҡыуаналыр, тип уйлайбыҙ. Барыһын да кешегә тарата Наилә ханым.  Бына тигән ашлама була.
= Кәбеҫтәне алдан тоҙла­май­быҙ.  Аҙыҡ-түлекте төрә торған плен­каға бер нисә ҡат итеп, һауа кермәҫлек урап ҡуябыҙ ҙа, шул килеш тора.  Биш сутыйлыҡ ҡына ерҙә үҙ өйҙәрендә йәшәп ята улар.  Шунан ғына, ер йылынғас, Наилә ханым уларҙы аҫҡа төп урындарына төшөрә. Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА. 80-90 башты яңы өҙөл­гән килеш кенә һаҡлайбыҙ.  “Ҡатын-ҡыҙ күңеле”, “Алмағасым көҙөн сәскә атты”, “Яҙҙарыма ҡош осорҙом” тип атала улар.
— Иптәшем шул тиклем сәскә ярата.  Рәсүл бөтәһен дә теүәл иҫәпләп, гараж емерелмәҫлек итеп кирбестәрен дә һалған, тупрағын да мул итеп түшәгән, һыу ҙа үткәргән.  Улар икеһе лә ошо сәскәләр менән беҙҙең яныбыҙҙа кеүек.  Гөлдәргә ҡараған һайын иҫкә төшөрөп торабыҙ.  — тип һәр береһенең хәлен белә, һыу һибә, ҡороған япраҡтарын, сәскәләрен алып ташлай, һылап-һыйпап яратып, йөрәк йылыһын өләшә. Наилә әсәһе Фатима апайҙың яратҡан яран гөлдәрен уның рухына күпләп үҫтерә.
— Ун биш төрө генә барҙыр, үҙемә лә бик оҡшай улар.  Кистән бимазалаған серәкәйҙәр ҙә юҡ.
— Ысынлап та, ожмахта йәшәйбеҙ инде, ғүмерҙәрҙең ҡәҙерен белһәң, — ти ул. Ҡараймай ҙа, серемәй ҙә.
= Бер ниндәй химикат ҡул­лан­майбыҙ.  Наиләнең һеңлеһе Лилиә өс йәшендә һөйәк сире менән ауырый башлай.  Бындай хужаларҙың, Наиләнең китабы исемендәге кеүек, алма­ғаста­рының көҙөн дә сәскә атыуына ғәжәпләнәһе түгел.  Гүзәл һәм Ирина исемле ике ҡыҙ үҫтергәндәр.  Ә Наилә менән Рәсүлдең хәстәр­леге арҡаһында, күтәреп кенә йөрөтөүе, тәрбиәләүе һөҙөм­тәһендә ул 41 йәшкәсә йәшәй.
...Ноябргә тиклем теплицаларында ике-өс тапҡыр уңыш алған Әйүповтарҙың киң күңеллелеге, егәрлелеге арҡаһында өйҙәре лә, баҡсалары ла ялт итеп тора.  Теплица ултыртырға урын юҡ тип
аптырап тормағандар, йәшелсәләрен гараж башында үҫтерәләр.
 Был уларға тәбиғи ашлама була.  Наилә Әйүпова күңел хистәрен шиғыр юлдарына ла һала.  Унан өй ишегенә яҡынлашҡанда күҙ яуын алырлыҡ ярангөлдәр сәләмләй.  Наилә ханым сәғәт алтыла тора ла, ихатаһына сығып, гөлдәре менән һөйләшә башлай.
— Хәйерле иртә, гөлкәйҙәрем!  Ерҙәге ожмах баҡсаһы Әйү­повтарҙың ихатаһы.  Бигерәк тә мәктәптәргә, китап­ханаларға, балалар баҡсала­рына, һораған кешеләргә, күрше-күләнгә.  — Ҡәйнәмдең ҡына гөлдәрен дә үҫтерәм.  Ҡытай­ҙарың ары торһон.  Каль­цийға мохтажлыҡ кисерһә, йо­морт­ҡа ҡабығын иҙеп, төнәтеп һибәбеҙ.  Зеленка ла ярҙамға килә, көл дә үҙебеҙҙеке. 