Сәсеү менән бер рәттән ураҡ та ҡыҙыу бара.  Майҙандарҙы 100 мең гектарға арттырыуға ҡарамаҫтан, республикала ужым сәсеү былтырғы менән сағыштырғанда әүҙемерәк бара.
 Бишбүләк, Хәйбулла һәм Белорет районы игенселәренә майҙандарҙың 20 проценттан аҙырағында уңышты йыйып алырға ҡалған.  Сәсеүлектең ҙур өлөшөн ужым арышы, ужым бойҙайы, тритикале биләй.  Әле республика буйынса 2516 мең тонна иген йыйылған. Әле иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар 1161 мең гектар майҙанда (65%) сабылған, 1115 мең гектар ерҙә (62%) һуғылған.  Әле планлаштырылған 700 мең гектар майҙандың 300 мең гектарына тиерлек (42%) орлоҡ һалынған.  Ейәнсура, Шишмә, Шаран һәм Учалы райондары хужалыҡтары планды яртылаш үтәгән.