Етемлек елдәре Хөснөтдиндең елегенә тамам үтә.  Әнүәр СӨЛӘЙМӘНОВ. Булһа була икән шундай сыҙам, тормошто ныҡ яратҡан кешеләр!  Ат ҡараусылар ҙа ваҡыты-ваҡыты менән миһырбанлыҡ күрһәтә.  Йәшерәктәр икмәкте магазиндан һатып алһа, өлкән йәштәге Камилә инәй әле лә үҙе күпертеп ҡалас кеүек икмәк бешерә.  Йыраҡтарҙан ағарып, ай, күренә Уның ғәзиз бала саҡтары хаҡында һалмаҡ ҡына итеп һөйләгәндәрен тыңлағанда сәстәр үрә тора, ирекһеҙҙән күҙ йәштәре төйнәлә, тормош иптәше Камиләнең, хатта үҙенең дә күңеле йомшарып китә... Торорға урыны булмай.  Улар — беҙҙең өсөн тере тарих, матур өлгө, барыр юлдарыбыҙҙы яҡтыртыр маяҡ. 1943 йылда улар фронтҡа — генерал Шайморатов дивизияһына — 40 айғыр оҙата.  Аттар ҙа арттарына боролоп-боролоп ҡарай.  Шунда һаҡ ҡына аҡ ат эргәһенә килеп: “Малҡай, малҡай”, — тип өндәшә.  Ҡайһы сағында алабута икмәге лә эләгеп ҡуя.  Бесәнен дә быға тиклем үҙҙәре әҙерләгән.  Әсәһе аслыҡтан интегеп, бәләкәй малайы Фәрүәзетдингә күкрәк һөтөнөң һуңғы тамсыһын имеҙеп ятҡанда, гүр эйәһе булған.  Бригадалағы саптарҙарын һабантуйға әҙерләү ҙә уларға йөкмәтелә.  Күҙ алдына килтерегеҙ: өс йәштә — атай, дүрт йәштә ғәзиз әсәй менән бөтөнләйгә хушлаша.  90 йәште ҡыуалаған Хөснөтдин ағай әле лә ат дағалай Эй, ғәжәп тә инде был донъя!  Ә алты тиҫтә йыл самаһы ат ҡараусы булып эшләгән, үтә әсе яҙмышлы Хөснөтдин ағайға бер нәмә лә юҡ.  Оло тормош тәжрибәһе туплаған Хөснөтдин олатай менән Камилә инәй ҙә үткәндәргә үпкәләмәй.  Күңелемдең аҡ пәрҙәһен һаҡ ҡына асам да, унда бик тә әсе яҙмышлы, сабыр холоҡло кешене — ауылдашым Хөснөтдин ағай Ғосамовты күрәм.  Улай ғынамы һуң әле, аттың ялын тарарға, ҡойроҡтарын, өҫтәрен таҙартырға, боҙлауыҡ осоронда уны дағаларға ла тура килә.  Малайҙың хәлен аңлап, ат ҡараусылар уны бригада йортона урынлаштыра.  Уны ил ағаһы 90 йәшлек Камилә инәй Шиһапова менән бер тигеҙ тарта.  Ә кисен шул мәхлүктәргә эйәреп ҡайта.  Йылы мейес башында йоҡлай.  Малҡайҙарын ауылды сығып киткәнсе оҙатып баралар.  Ә шулай ҙа Хөснөтдин ағайҙың тормош арбаһы алға табан тәгәрәй.  Ишек алдында тиҫтәләгән тауыҡ сүпләнә.  Бәлки, был минуттарҙа атҡа ултырып сабып ҡарағыһы ла килгәндер.  Иң мөһиме: бында йылы, ҡыуыҡлы лампаһы ла бар.  Һуңыраҡ Мөхлисулла бай малайҙы үҙенә эшкә ала.  Йылҡы бесән ашай, етем бала бәрәңге кимерә.  Кем белә, һаубуллашҡанда, бәлки, аттарҙың да күҙенән йәш тәгәрәгәндер. Бәләкәй Хөснөтдин уның йортоноң ишек алдында таратылған ашлыҡҡа килгән ҡоштарҙы сепрәк бәйләгән таяҡ менән ҡыуып тора.  Баштараҡ ул ауыл кешеләренең мунсаһында, көндәр йылыта башлағас, бесән аҙбарында ҡунып йөрөй.  1963 йыл һабантуйында Хөснөтдин Ҡара айғырҙа беренсе урынды яулай.  Нимә тиһәң дә, иртәнге сәғәт 5-тә килергә, аттарҙың урын-ерен таҙартырға, ашатырға, эсерергә кәрәк.  Атай-әсәй наҙынан мәхрүм Хөснөтдин ана шулай аслы-туҡлы тигәндәй үҫә.  Барыһы ла бар һымаҡ, тик теге аттар малайҙың башынан сыҡмай.
1940 йылда 14 йәшлек Хөснөтдин ат ҡараусы булып урынлаша.  Түләнмәгән хеҙмәт хаҡы урынына ат бирһәләрсе, исмаһам! Быуындары ла нығынып бөтмәгән малай бирешергә уйламай, киреһенсә, сәмләнеп эшләй.  Әлбиттә, ябай ат ҡараусының хеҙмәте иғтибарһыҙ ҡалмай: уға премия рәүешендә заманында ике йәш тай, ҡул сәғәте, күлдәк һәм башҡа бүләк тапшырғандар. Ә инде бейә ҡолонлағас, уға башҡаса тәрбиә кәрәк. Кескәй генә Хөснөтдин ҡустыһын күршеләренә саҡ-саҡ күтәреп алып инә.  Ниһайәт, Хөснөтдин Сәхәбетдин улы 1997 йылда, 110 баш атты бригадирға тапшырып, 71 йәшендә лайыҡлы ялға китә.  Ир-егеткәй менән ат башы... Шул саҡта 17 йәшлек Хөснөтдиндең моңһоу күҙҙәре йәшләнеп ҡуя.  Был күңелгә лә, бер ниндәй тәртәгә лә һыя торған хәл түгел.  Ә бына серек бәрәңге ашап, ярым-яланғас үҫкәндәрҙең бөгөн дә иҫән-имендәре бар.  Күңелдә бөтөрөлгән уйҙарҙың иге-сиге юҡ.  Хөснөтдин Ғосамов ҡара таңдан киске ҡараңғыға тиклем 57 йыл дауамында 120 – 130 баш ат ҡараған.  Йәштәргә биргеһеҙ улар.
 Бер нисә йылдан заманында миллионер булған “Победа” колхозы ла бөтә.  Донъяға ауаз һалып, уның яҡтылығын күрмәй ҡалғандар аҙмы ни?!  Майка, Еврей, Огонек ҡушаматлыларын ул бөгөн дә маҡтап иҫкә ала.  Ирәмәлкәй тауҙың аҡ ташы. Йылдар буйы хеҙмәт хаҡы алмаған ҡайһы бер йылғыр механизаторҙарға, шоферҙарға, бригадирҙарға, ферма мөдирҙәренә, бигерәк тә начальниктарға трактор, йөк машинаһы, йылҡы, һыйыр, сусҡа, хужалыҡтың башҡа мөлкәтен өләшәләр.  Ҡатыны — һуғыш ветераны, заманында өс йыл “тимер ат”ты эйәрләгән — “НАТИ” тракторында ауылдашы Менәүәрә Сәлмәнова менән эшләгән, урманда ағас киҫеп сынығыу алған.  Бай уны ашата, эсерә, төн ҡунырға ла урын таба.  Был эштә ҡул көсө күп кәрәк.  Шулай, йәйге бер көндә малай ат йөрөгән иркен яланға барып сыға.  Хөснөтдингә төрлө йылдарҙа һуғыш инвалиды Хәйҙәр Сабитов, уның улы Мансур Сабитов, Хәлил Ваһапов, Азат Йәрмиев һәм башҡалар менән эшләргә тура килә.  Өс бүлмәле йортта эсәр һыуы, тәбиғи газы бар.  Буран, йәшенле, ҡойма ямғырлы, боҙлауыҡ көн тип эшен ҡалдырмаған, сөнки уны аттары-ҡанаттары көтөп торған.  Хөснөтдин ағай ике башмаҡты, атын үҙе ҡарай.  Малай, бөтә ҡыйыулығын йыйып, аттың ялына әкрен генә тейә, уның биттәрен һыйпай.  Тегеһе башын сайҡап ҡуя.  Әйтеүе генә рәхәт.  Ат ҡараусының киткәнен ҡарап тора ла Хөснөтдин аҙбар башына менеп “ҡунаҡлай”.  Бишбүләк районы. Улар икеһенә бергә 21 мең һумдан ашыу пенсия алып, Хөкүмәтебеҙгә рәхмәт әйтеп, Бишбүләк районының Ҡыңғыр-Мәнәүез ауылында мул тормошта йәшәй.  Уларҙың һалмаҡ ҡына үлән утлағанын ситтән күҙәтеп тора.  “Атайым, әсәкәйем” тип өндәшер, наҙланыр, бер телем икмәк һорап ҡулын һуҙыр яҡын кешеләре, шулай уҡ туғандары ла ҡалмай. Тура килгәндә мейестә бәрәңге, һуған тәгәрәтеп ашай.  Ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр күрмәй Ул иртәгәһенә лә малдар эргәһендә бөтөрөлә. 