Ҡайһы берәүҙәр һымаҡ, Сажиҙә апай ҙа беренсе ҡатта фатир һатып алып, шуның яртыһын магазин итеп, ҡалғанын торлаҡҡа яраҡлаштырып эшләй алған.  Нисек кенә булмаһын, эше алға бара, ҡыйын­лыҡтарҙы еңә-еңә тырыша ғаилә.  Тыуған көндәр, туйҙар, юбилейҙар, ғаиләлә баланың донъяға килеүе… Бәхәсһеҙ, кеше ғүмеренең иң сағыу мәлдәре был ваҡиғалар.  Шулай ҙа ни генә тимә, Стәрлетамаҡ бизнес өсөн ҡулайһыҙ түгел.  Әлбиттә, кәрәкле бизнес төрөн һайлай белеү яҡшы.  Сажиҙә апайҙай тәүәккәл булайыҡ, йәмәғәт.  Бәлки, Сажиҙә апай ҙа, фатир алып, берәй дәүләт хеҙмә­тендә йөрөр, бәлки, һатыусы сүрәтендә нин­дәйҙер башҡа отҡорҙоң кеҫәһен ҡалы­найтыр ине.  Шулай уҡ ҡунаҡ йыйылаһы мөхиттең дә матур булыуы мөһим.  Ҡала хакимиәтенең йүнселлек бүлеге начальнигы Светлана Жаркова белдере­үен­сә, беҙҙә 9,5 меңдән ашыу эшҡыуар теркәлгән.  Теләге уянғандарға барыбер ҙә үҙ юлын табырға мөмкин.  Һатыусы ялла­һаң, алдашамы-юҡмы икәнен асыҡлауы ауыр, һәр саҡ ревизия талап ителә, шуға үҙем һатам, – тип аныҡлыҡ индерҙе ханым был тәңгәлдә. Яңылышһаң, яны­уың бар, — тигән кәңәш тә бирә тәүәккәл­ләгәндәргә шәхси тәжрибәһе нигеҙендә. Мөмкинлектәр етерлек, — тип иҫләй ул мәлде йүнсел.  Ҡотлау өсөн асылмаларҙың да, бүләк-йәдкәрҙәрҙең дә ниндәйе генә юҡ.  Улар һата, тегә, йүнәтә, кейен­дерә, ашата, йөрөтә һәм башҡа төр хеҙмәт күрһәтә халыҡҡа.  Өйҙән тороп һатыу инде был, ләкин мәктәптә уҡыған бала өсөн айырым мөхит, дәрескә әҙерләнергә тыныслыҡ кәрәк шул.  Етди генә әйткәндә, сауҙа урынында ҡуртым өсөн ул ай һайын 30 мең һумдан ашыу түләй.  Был һүҙҙәр, әлбиттә, күптәрҙең күҙ алдына табышты һәм буш ваҡытты килтерә.  Был тәңгәлдә хәҙер биҙәү әйберҙәре етерлек.  Бынан тыш, көсләп тағылған тигән­дәй касса аппараттары бәләкәй эшҡы­уарҙарҙың бәкәләне һуғасаҡ, сөнки уларҙы хеҙмәтләндереү беҙгә ҡыйбатҡа төшәсәк, – эшмәкәрлеге буйынса ғына түгел, дөйөм бизнес системаһына ҡағылышлы ла фекере етерлек икән әңгәмәсемдең.  — Ниндәй йүнәлешкә сумһаң да алып барырға була, тик шул уҡ ваҡытта көнәркәшлек тә (конкурентлыҡ) көслө.  Еңел түгел состарға.  Мәҫәлән, бәшмәк урынына ҡалҡып сыҡҡан ҙур сауҙа йорттары һәм селтәрҙәре беҙҙең һымаҡ бәләкәй “нөктәләр”ҙе “йота” бара. Ғөмүмән, эшҡыуарлыҡҡа ул әле күптәр был төшөн­сәнең нимә икәнлеген аңлап бөтмәгән заманда уҡ килгән.  “Эләкте” әлбиттә, уның ҡарауы, хәҙер фатирым да, табыш килтергән шөғөлөм дә бар, – тине эшмәкәрлегенән ҡәнәғәт сауҙа хужабикәһе. Тағы ла нығыраҡ иҫтә ҡалһын, йәмлерәк үтһен тип, уларҙы ҡаршыларға ла етди әҙерләнәһең.  Һығылып торған бай табын, иң ҡупшы күлдәктәр.  Һәм тағы ла: тиҫтә ярым, ике тиҫтә йыл ипотека кредиты түләүе отошломо, әллә бер нисә йылда үҙ аҡсаңа һатып алыу яҡшыраҡмы? Әммә бер нисә йыл элек эшҡыуарҙың тормошо ҡырҡа боролош алып, Сажиҙә Баязит ҡыҙы Стәрлетамаҡҡа йәшәргә килә һәм инде дәүләт эшендә лә, фермерлыҡта ла бизнес буйынса багаж туплаған ханым сауҙа өлкәһенә сума.
— Ҙур ҡала.  Шуға эшҡыуар ханым ысын мәғәнәһендә ял белмәй эшләй, тауар килтерә, отчет бирә, план төҙөй һәм үҙе үк һатыусы ла.
– Сувенир, уйынсыҡ, бүләк һымаҡ әй­бер­ҙәр һатыу – ваҡ сауҙа.  Ҙур магазиндарҙа иһә осһоҙ-ҡырыйһыҙ теҙе­леп киткән кәштәләрҙә үҙеңә ярағанын йә иһә иҫкермәгәнен эҙләргә генә ҡала.  Иң мөһиме – күптәр әйтмешләй, үҙ-үҙенә хужа. Шуға һәр нәмәнең үҙ ваҡыты тип яйлап, ныҡлап үҫешә эшҡыуар. Мөмкинлек­тәрҙе эргәнән үткәрмәйек.  Сажиҙә Әмирханова үҙенең эшен нәҡ әлеге әйберҙәр менән сауҙа итеү өлкәһендә булдырған.  – Мәҫәлән, кәрәгенсә иғәнә индереп, хаҡлы ялға сығайым тиһәң, пенсия күләме эш­ләмәй ятҡандарҙыҡы менән тиң килеп сыға.  Бизнесын башлаған йылдары ла үҙенсәлекле.  Ә бит, әйтәйек, ҙур сауҙа селтәрҙәре клиент менән әңгәмәсем һымаҡ шәхсән эшләмәй: Сажиҙә апайға, мәҫәлән, кемдер ниндәйҙер бүләк-йәдкәр кәрәклеген алдан иҫкәртә, заказ бирә һәм бер аҙнананмы-өс көндәнме тауарын ҡулына ала.  Эйе, тәүәккәллек – йүнселдәрҙең төп ҡоралдарының береһе.  Бәлки, бер өлкәлә конкурентлыҡ бигерәк артыҡтыр, икенсе­һен­дә етешмәйҙер, унан ҡала иҡтисади көрсөк, санкциялар ҙа үҙ йоғонтоһон яһай.  Бухгалтер һөнәрен үҙләштергән йәш белгес Ишембайҙа һалым системаһында эш башлай.  300 мең самаһы кешеһе булған, инфраструктураһы үҫешкән ҡала өсөн аҙмы был-күпме, бер һүҙ менән әйтеүе лә ҡыйын.  Аҡыллы һәм яуаплы хеҙмәткәрҙе артабан үҫеш көтә, тик тормош гел һин уйлағанса бармай шул. Берәүҙәр урынынан ҡуҙғалырға ҡурҡып торғанда, икен­селәр күҙ йома ла тороп йүгерә – быныһы инде тормош хәҡиҡәте.  Тик буш урында эш башлау еңелдән түгел шул.
— Атайым, фатир алһағыҙ, ҡушыр­һығыҙ, тип аҡсалата ярҙам иткәйне, шул сумманы өҫтәп, бар булғанымды бизнесҡа һалдым да ҡуйҙым.  Тәүгеһе хаҡында әйтелде инде, бына ваҡытҡа килгәндә, уныһы…
– Ҡайһы саҡ берәй учреждениеға барып, һигеҙ сәғәтлек бурысыңды үтәп, банк картаһына эш хаҡы төшкәнен көтөп ятырға хыялланам, – тип шаярта Сажиҙә Баязит ҡыҙы. – Бер яҡтан, дәүләт ярҙам иткән һымаҡ, әммә ғәмәлдә үҙ көсөнә генә таянып, бәләкәй генә магазин тотҡан эшҡыуарҙарға еңелме ни?  Әйтергә кәрәк, йүнәлеш һайлауҙа ул “сәпкә тейҙергән” – байрам тантаналары хәҙер шул сараға кейгән күлдәктәй ҡупшылана ғына бара бит.Дөрөҫөн әйткәндә, биҙәү әйберҙәре һәм бүләк менән сауҙа итеү өлкәһендә генә әңгәмәсем ете йыл эшләй.  Отчет, ҡуртым менән генә йүнселдәрҙең проблемаһы бөтмәүе көн кеүек асыҡ.
– Төрлө яҡлап үкенестәр бар инде ул, – тип көрһөнә Сажиҙә Баязит ҡыҙы.  Нисек кенә булмаһын, бәләкәй эшҡыуарлыҡ, һис шикһеҙ, ярҙамға, иғтибарға мохтаж. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Балалар, мал, отчеттар, ғөмүмән, мәшәҡәт етерлек.  Кейәүгә сығып, бала тыуғас, декрет ялында тик ятмайым тип, ул ауылда фермерлыҡ эше аса.  Ә былай, исмаһам, ипотека кре­дитын түләп бөткән, эшен артабан үҫ­терә, ғаиләһенә лә терәк булып тора.  Һатырға сыҡтыңмы-юҡмы, сауҙа барамы-бармаймы – бина хужаһы­ның эше юҡ. 