Тауарын Магнитогорск, Сибай, Баймаҡ ҡала­ларынан ташый. Фәрзәнә апай үҙенең сауҙа нөктәләрен тик үтемле, халыҡ яратып ҡулланған тауар, ризыҡ төрҙәре менән тулылан­дырыуға ҙур иғтибар бүлә.  Әсәнән күргән – тун бескән тигәндәй, Фәрзәнә апайҙың өс ҡыҙы ла һатыусы һөнәрен үҙләштерҙе.  Күп кенә инстанцияларҙы үтеп, тейешле документтар туплай һәм шәхси эшҡыуар булып теркәлеп, үҙ магазинын йәнләндереп ебәрә ул.  Шуныһы мөһим: Фәрзәнә Зиннәт ҡыҙы ауылда үткән бөтә байрамдарға ла ярҙам итә, бигерәк тә балалар өсөн үткә­релгәндәренә ҡыуанып бағыусы була.  Улар заман ҡуйған талаптарға тиҙ төшөнә, иртәгә ни булыр тип ҡурҡмай, ҡыйыу маҡсаттар ҡуйып алға атлай.  Тырыша торғас, ике урында кибет булдыра.  Хеҙмәт юлын 18 генә йәшендә Темәс урмансылыҡ хужа­лығының Ишей бүлексәһендә түбәнге келәттә ҡарауылсы булып башлай.  Ишей ауылы. Әлеге мәлдә бул­дыҡлы эшҡыуар, ҡатын, дүрт ейән-ейәнсәргә өләсәй булып, тырышып эшен киңәйтә.
 Баймаҡ районы, Сибай урман хужалығы бөтөрөлөү сәбәпле, магазин ябыла.  Әлбиттә, сауҙа эшен башлап ебәреү еңел бирелмәй.  Булдыҡлы ауылдашыбыҙ баҙап ҡалмай, сөнки халыҡҡа көндәлек аҙыҡ-түлек кәрәк, кейем-һалымға ла күптәр ҡырға йөрөй алмай, бигерәк тә оло быуын кешеләре. Әйткәндәй, тормош иптәше Мансур ағай – һөйөклө ҡатыны өсөн ныҡлы терәк һәм ярҙамсы.  Ишейгә юл алыҫ булыуға ҡарамаҫтан, магазиндарында һәр саҡ яңы бешкән икмәк, һөт ризыҡтары, йәшелсә, еләк-емеш һәм башҡа продукция була.  Тилбер ғаилә бергәләп аҙнаһына ҡайһы саҡ ике-өс тапҡыр тауарға йөрөй.  Ошоларҙың барыһын да уйлап, ең һыҙғанып эшкә тотона Фәрзәнә Зиннәт ҡыҙы.  10 йылдан ашыу Ишей халҡын аҙыҡ-түлек менән тәьмин иткәс, магазинын ябырға була.  Ишей ауылында көслө рухлы ҡатын-ҡыҙ бихисап.  Йыл да Халыҡ-ара бала­ларҙы яҡлау көнөндә үҙе йәшәгән урам балалары өсөн байрам ойоштора.  Фәрзәнә апай 1959 йылда Ишей ауылында тыуа.  Үҙендә урғылған дәртте башҡаларға ла күсерергә һәләтле ул: был мәрхәмәтле тәҡдимде шул урам ҡатындары ла ихлас күтәреп ала.  Шуға ҡарамаҫтан, күпләп ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрарға ла ваҡыт табалар.  2001 йылда Темәс ауылы эшҡыуары Радик Ахаев Фәрзәнә апайҙың бәләкәй өйөндә магазин аса һәм тырыш ҡатынды һатыусы итеп тәғәйенләй.  Артабан уға пилорамала ауыр эштәр ҙә башҡарырға тура килә.  Ауылдашы Мансур Ҡотлобаев менән ғаилә ҡороп, өс ҡыҙға ғүмер бирәләр, уҡытып оло тормош юлына сығаралар.
1994 йылда күңеленә оҡшаған һатыусы һөнәре буйынса ауыл магазинына эшкә сыға.  Сама­уырҙарын борҡотоп, тәм-том ризыҡтарын тотоп, балалар өсөн уйындар үткәреп, йырлатып-бейетеп, күңелле тамашаға әүе­релдереп, кескәйҙәрҙең күңелен күтәрәләр.  Шуларҙың береһе Фәрзәнә Зиннәт ҡыҙы Ҡотлобаева – ауылда эшҡыуарлыҡҡа тотонған
иң тәүге ҡатын-ҡыҙ. Тағы ла ул һәр кемдең ихтыяжынан сығып, кәрәкле әйберен табырға тырыша, халыҡтың заказдарын да теүәл үтәй.