Ойоштороусылар теләге булғандарҙы, шулай уҡ хаҡлы ялдағыларҙы һәм дөйөм тәғәйенләнештәге белем биреү учреждениеларында уҡый алған сәләмәтлеге буйынса мөмкинлеге сикләнгәндәрҙе курстарға яҙылырға саҡыра. Өфөләге Халыҡ мәшғүллеге үҙәге ҡаланың бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм уға ярҙам фонды менән берлектә “Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге нигеҙҙәре” тигән бушлай курс ойоштора. Йәшәү өсөн урын бирелмәй.  Дәрестәр 11– 22 сентябрҙә үткәрелә.  Өфө ҡалаһы, Ибраһимов бульвары, 47/1, 17-се бүлмәлә, шулай уҡ (347) 251-14-83 телефоны буйынса яҙылырға мөмкин.