Иртәнге сәғәт 8-ҙә ҡалала 28 һайлау участкаһы ишектәрен асты.  Автор фотоһы. Был һайлау участкаһында 2262 кеше тауыш бирергә тейеш.  Ҡаланың 14-се гимназияһында урынлашҡан 1287-се һайлау участкаһы ла эшен Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы гимндарын уйнатыуҙан башланы.  Ҡалала теркәлгән 50616 граждан һайлауҙа ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Белорет ҡалаһы халҡы Белорет ҡалаһы биләмәһе ҡала Советы депутаттары ѳсѳн тауыш бирһә, Абҙаҡ ауыл биләмәһенең 1-се бер мандатлы округында йәшәгәндәр ауыл Советына бер депутат һайлай. Бында иң тәүгеләрҙән булып 33 йәшлек Алина Хлынова һайлауға килде.
- Мин һайлауҙы бер ваҡытта ла ҡалдырмайым.  Белорет районы муниципаль район территорияһында бѳгѳн - Берҙәм һайлау көнө.  Улар 56 кандидат араһынан 20 депутат һайларға тейеш. Әле лә байрам кәйефе менән үҙемә оҡшаған кандидат ѳсѳн тауыш бирергә килдем, - тине ул.
