Сәғәт 10-ға тауыш һайлау хоҡуғына эйә булған 32686 граждандың 425-е тауыш биргәйне. Әткәндәй, кандидаттар араһында тѳрлѳ партия вәкилдәре бар. Ҡала Советына һайлауҙа 49 кандидат ҡатнашһа, ә ауыл Советы депутаты урыны ѳсѳн 7 кеше дәғүә итә.  Әлеге ваҡытта Бѳрѳ муниципаль районында ла һайлауҙың ҡыҙған мәле.  Бѳгѳн унда ҡала Советына – 18 депутат һайлаһалар, Калинников һәм Силантьев ауыл Советы биләмәләрендә лә ауыл Советына ѳҫтәмә һайлау бара һәм унда бер мандатлы ѳс һайлау округында ѳс депутат ѳсѳн тауыш бирәләр. Урындағы депутаттар дүрт йылға һайлана.