Бер төптән егелеп донъя көткәндәр ҡаршылыҡтар аша, ҡыйынлыҡтарҙы еңә барып, матур, етеш тормошҡа эйә була.  Ғафури районы. Күктә ҡара болоттар гел тормаған кеүек, тор­моштағы етешһеҙлектәр ҙә үтеп китеүсән.  Күңелдең бөтөнлөгө ғаиләле булыуға айырыуса ныҡ бәйле.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғә­ләй­һис-сәләм дә: “Бер-берегеҙҙән көнләшмәгеҙ, хөсөтлөк менән арағыҙҙы боҙмағыҙ, күрә алмаусан булмағыҙ, дош­манлыҡҡа бар­мағыҙ”, – тип өйрәткән.  Бала саҡта шулай уҡ: “Ниңә уҡытыусыларыбыҙҙың барыһы ла сибәр, матур икән?” – тип аптырай торғайным.  Тормо­шобоҙ бай, табы­ныбыҙ мул булһын тиһәк, Аллаһ Тәғәлә биргән аҡыл-көсөбөҙҙө, аңыбыҙҙы эшкә егеп йәшәргә бурыслыбыҙ.  “Бармағыңа аң килһә, һөнәреңә дан килер” тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Тормош юлдары һикәлтәле, шул ара­уыҡтағы ғүмерҙе үтеү, ауыр йөктө бергә тартыу өсөн парлы йәшәү мөһим. Мөлә­йемлектәрен күҙҙәренән, күңел түрҙәренән күргәнбеҙ.
“Бер-берегеҙ менән асыу­ланышҡанда йәмһеҙләш­мәгеҙ”, – тип тә өйрәттеләр.  “Ауыр һүҙҙәр ишетһәгеҙ, үткәреп ебәрегеҙ” тиелә бер йырҙа.  Насар һүҙҙең йөрәккә уҡ булып ҡаҙалыуын оноторға ярамай.  Оҙаҡ йылдар бергә ғүмер ки­сергән ғаиләләрҙән шул ҡәҙәр ваҡытты парлашып үтеүҙәренең сере менән ҡыҙыҡһынһаң: Ғаилә ҡото, бәрәкәте – ҡатын-ҡыҙҙа, көс-ҡеүәте – ир-атта.  Пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә ғаиләле булыуға ҙур иғтибар би­реп: “Өйләнмәй йөрөгән буйҙаҡ – һеҙҙең арала иң яманы”, – тигән.  Биҙәнеп-төҙәнгән хәлдә лә, ҡартайғас, йәш саҡтағы кеүек ғишыҡ уты тоҡанып бармай, шулай ҙа бер-береңә иғтибар һүрелмәй.  – Шулай уҡ беҙ­ҙең быуын ауырлыҡты бергәләп еңде.  Йөҙйәшәр инәйҙәрҙең зиһен үткерлегенә, һаман да төҫ ташламауына һоҡланып ҡуяһың.  Матур сифаттарҙы үҙендә булдырып, йәш быуынды шул өлгөлә тәрбиәләргә тырышҡан.  Тик ауырлыҡтар ваҡыт­лыса – сабырлыҡ, түҙемлек кәрәк.  Кешелек донъяһы элек-электән матурлыҡҡа ынтылған һәм уға табынған.  Ғәҙеллек, сафлыҡ, ихласлыҡ кеүек изге һыҙаттар кешенең йөҙөнә, күңе­ленә матурлыҡ булып сыға, төҫ ташламауға булышлыҡ итә. Тәбиғәттән бирелгән матур­лыҡты һаҡлауҙың сере ябай: эске донъябыҙҙы байытып, изге сифаттарҙы туплап, рухыбыҙҙы дауалап, таҙалап торорға кәрәк.  Ә пар­лылыҡ – яҡтылыҡ нигеҙе.  Ысынлап та, көнсөллөк кешенең организмын кимерә, уның тиҙ туҙыуына сәбәпсе була. – Йәшәүҙең ҡәҙерен белеүҙә. Ғаиләлә лә матди ҡыйынлыҡтар ваҡытлыса була.  Ысынлап та, бер-береңә ихтирам күрһәтеп йәшәүгә ни етә?!  Бәләкәй генә бәхәсте ҙурайтып ебәргәндә, араларҙың һыуыныуы ихтимал.  Шулай ҙа әҙәм затының йөҙө генә түгел, эске донъяһы ла гүзәл булырға тейеш.
 Ғүмер иҫ киткес тиҙ үтә, хатта балаларҙың ни арала үҫеп еткәнен дә һиҙмәйһең.  Ҡайһы саҡта улар йырып сыға алмаҫлыҡ күренә.  Бәхетле ата-әсәнән генә шат сабый тыуа.  Типһә тимер өҙөрлөк ирҙәр өйләнмәй йөрөп, ғүмерен заяға үткәрмәһен.  Донъя көткәндә күндәм булыу ҙа мөһим.  Боронғолар балаларына киҫәтеү яһағанда ла “рәхмәт төшкөрө”, “рәхмәт яуғыры” кеүек күңел рәнйеше төшмәй торған матур һүҙҙәр ҡулланған.  Ғаиләлә лә бындай осраҡтарҙан һаҡланыу сараһын күрергә кәрәк.  Етешһеҙ яҡтарҙы күргәндә килешмәүебеҙҙе, тәнҡитте уйынға бороп, йылмайыу аша еткереү отошло.  Уйланмай әйтелгән һүҙ ҙә кешене йәмһеҙләй.  Донъя малы, байлыҡ ҡулға-ҡул тотоношоп бергә тапһаң ғына ҡәҙерле. Әле иһә хатта ҡайһы бер зыялыларыбыҙҙың башҡаларға ирек бирмәй бәхәсләшеүен, тәмһеҙләшеүен күрергә тура килә.  Уларҙың бит ғүмере хеҙмәттә үткән.
– Башҡармаған эш ҡалманы, физик хеҙмәттән берәү ҙә үлмәй ул, – ти инәйҙәребеҙ.  Әлбиттә, донъя мәшәҡәттәрен ғаиләң, ғәзиз балаларың менән бергәләп күтәреү һәм алып барыу еңелерәк.  Көнсөл­лөктө белмәнек. Әлбиттә ки, тормош еңел түгел, йәш ғаиләләрҙең тарҡалыуына сәбәптәр ҙә табыла.  Әлбиттә, мөхәббәт артта ҡала, янып-көйөп ғашиҡ булып йөрөү ҙә онотола.  Бер ҙә матур күренеш түгел.  Саманы онотоп ебәрмәйек.  Ул-ҡыҙҙарыбыҙ йәш ғүмерен заяға үткәрмәһен, парлы булып йәшәһен, тулай тораҡтың түгел, ә үҙ йортоноң өҫтәленә быу бөркөтөп самауыр-сәйнүк ултырһын, яман ғәҙәттәрҙе белмәһен, файҙа килтерһен.  Ата-бабаларыбыҙ ҙа иплелеккә, сабырлыҡҡа әйҙәгән.  Хөсөтлөк, күрә алмаусанлыҡ кеүек төшөнсәләр башы­быҙға ла инеп сыҡманы.  Татыулыҡтың сере – бер-береңде ғәфү итә белеүҙә, – тип яуап­лай­ҙар.  Ата-әсәнең бурысы бала тыуҙы­рыу менән генә сикләнмәй, уны сәләмәт, халҡыбыҙ өсөн файҙалы итеп тәрбиәләү ҙә шарт.  Хаҡ.  Яҡшы күренергә тырышып, төрлө буяуға батһаҡ та, күркәмлек юғала бит. Яңғыҙлыҡ әҙәм балаһын ныҡ боҙа, тәкәббергә әйләндерә.  Баҡтиһәң, улар беҙгә тик изгелек өләшкән изге йән эйәләре булған икән.  Барыһынан да элек күңелебеҙ матур булды.  Бына шул саҡта күңелдәр бөтөн, йөҙҙәр пак, донъя яҡты булыр.
 Бер кеше лә гонаһтан, кәм­селектән азат түгел.  Бының өсөн балаларға дини тәрбиә бирергә кәрәк – ғаиләләрҙең, сәләмәт ағас кеүек, тамыры ныҡ булыр.  Бәләкәй саҡта берәйебеҙ яңы кейем алһа, “ҡотло булһын”, “йылы тәнеңдә туҙһын”, “өҫтө-өҫтөнә өҫтәлеп торһон” тигән теләктәр әйтә торғайныҡ.  Утты ут менән һүндермәйҙәр – береңдең һыу булыуы кәрәк. Бер-береһен хөрмәт иткән ғаиләләрҙә генә иманлы балалар үҫә, шуға ла сабый донъяға килгәс үк, уға тәүфиҡ теләгәндәр.  Раббыбыҙ ҡатын-ҡыҙҙы – ир-ат, ирҙе ҡатын өсөн яралтҡан.  “Белмәһәң, беҙләнмә – ғәйепһеҙгә киҙәнмә”, тиҙәр.  Ғаилә ҡиммәттәренең иң ҙуры – йылы мөнәсәбәт. Бер-береңә яҡшы мөғәмәлә күрһәтергә, сабыр булырға кәрәк.  Бер-береһенә насип йәрҙәрҙең мөхәббәте һүрелмәһен, ғүмерле булһын. 