Ҡыш көндәрендә килем тағы аҙая.  Әммә уны күпселек илдәр айырым дәүләт булараҡ танырға теләмәй, сөнки ул сәйәси яҡтан да, иҡтисади йәһәттән дә Рәсәйгә йөҙ тота.  Һуңғы йылдарҙа ғына абхаз хөкүмәте был күренештә тәртип булдырырға тотонған. Рәсәй Абхазияға финанс ярҙамы күрһәтеп кенә ҡалмай, ошондай биналарҙы аяҡҡа баҫтырыуҙа, яңы юлдар һалыуҙа, шифаханалар һәм мәктәптәр төҙөүҙә лә ҡатнаша. Йәйге туристик миҙгелдә был һатыусы айына 20-шәр мең һум аҡса эшләп ҡала икән.  Беҙгә төньяҡтан – Рәсәй яғынан һәм көньяҡтағы Грузия тарафынан да үтергә рөхсәт юҡ ине.  “Бал ихатаһы” ғына һуңғы йылдарҙа барлыҡҡа килгәнгә оҡшай, унда тау балын тәмләп ҡарарға һәм һатып алырға тәҡдим итәләр.  Уларҙың тормош кимәлен беҙҙеке менән сағыштырып буламы?  Климат һәм географик үҙенсәлектәр баҙар иҡтисадында ниндәй әһәмиәткә эйә?  Аҙ һанлы, ләкин ғорур был милләт кешеләре араһында йөрөгәндә ирекһеҙҙән Башҡортостан да иҫкә төшмәй ҡалмай. Хужалары әйләнеп ҡайтыуға, яңы “хужалар” уларҙы индермәй ҙә.  Әйткәндәй, Абхазия һум зонаһында йәшәй.  Бына һиңә көрсөк... Рәсәйҙән Абхазияға сығыу кәмендә бер сәғәт ваҡытты алды шикелле.  Пицундалағы ҡомло яр буйында ҡунаҡтар туҡтай торған урында, мәҫәлән, хатта ҡапҡылап алыу өсөн дә бер генә кибет эшләй, уныһына ла сират.  Беҙҙең ҡырыҫ тәбиғәт туризм өсөн шарттарҙы июнь уртаһынан август уртаһына саҡлы ғына алып барыу мөмкинлеге бирә.  Әммә беҙҙең етеҙ хәрәкәтте сик буйы һаҡсылары туҡтатты.  Тауҙарҙа ҡар иртә ята, ә диңгеҙ буйында төрлө сир таратҡан серәкәйҙәр мыжғып торған һаҙлыҡтарҙы 1956 йылда ғына тамам киптереп бөтәләр.  Үҙ телдәре ярайһы ҡатмарлы ғына: алфавит 62 хәрефтән тора!  Сочиҙан Сухумиға барған оло юл өҫтөндә ултырһа ла, кибеттә һәм уның тирәһендә халыҡ күп түгел.
– Әле кеше юҡ тип булмай, туристар ултырған автобустар туҡтай, нигеҙҙә.  Тимәк, Башҡортостанда ла тәбиғәттең көйһөҙлөгөнә зарланырға түгел, ә туризмды үҫтереү хәстәрлеген күрергә кәрәк. “Ниндәйҙер эш тәҡдим иткәндә беҙгә килергә теләгән кешенең булмауы аптырата, ә үҙҙәре аҡсаһыҙлыҡҡа зарлана”, – тине бер эшҡыуар. “Ошо һүҙҙе яйлабыраҡ уҡы әле”, – тип һорайым Астамурҙан, вывескалағы һүҙгә күрһәтеп.  Бында йәше менән дә, ҡарты менән дә иркен аралашырға була.  Йәйге ял осоронда туристар ағымы, матбуғатта яҙыуҙарынса, арта ғына төшкән.  Нисек йәшәй бөгөн абхаздар?  “Беҙ һум зонаһынан бер ҡайҙа ла китмәйәсәкбеҙ, ә Грузия менән һис бер ниндәй бәйләнеш юҡ һәм булмаясаҡ та!” – тип белдерҙе Астамур. Һуғыштан һуң бында енәйәтселек тә арта төшкән, сөнки ҡорал күп, ә йәшәүе хәүефле була башлауы арҡаһында ҡасып киткән грузин һәм урыҫтарҙың йорттары буш тора.  Ике тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт эсендә был төбәк үҙгәргән дә кеүек, шул уҡ та һымаҡ...  Һәм бына мин тағы ошо республиканың иң бейек урындарының береһендә – Рица күле янында баҫып торам.  Улар үҙҙәре хужа булған ерҙә – шәхси хужалығында һәм үҙе асҡан сауҙа нөктәһендә – килем алыуҙы хуп күрә.  Шунан һуң ғына курорт ҡасабалары барлыҡҡа килә.  Йыл әйләнәһенә туристарҙы йәлеп итергә була ул тиһәләр ҙә, әле йәйге маршруттарҙы үҫтерәһе бар әле, ҡышҡы шарттарҙы файҙаланырға ҡасан сират етер...  Бөтә объекттарҙы республика үҙ ҡаҙнаһы иҫәбенә төҙөргә йәки бағыусылар эҙләргә тейеш.  Абхаз Конституцияһында ил Президентының мотлаҡ абхаз милләтенән булырға тейешлеге нығытылған.  Ҡышҡы туризм тигәндәй, Абхазияла көҙҙөң һуңғы мәленән алып яҙға саҡлы һалҡын ямғыр яуа.  Юҡ, артынан ҡабатларлыҡ түгел, хәтерҙә лә ҡалмай хатта. Тегеләре кире китергә мәжбүр.  Беҙҙәге ҡортсоларҙан айырмалы, абхаздар умарта яһамай.  Хәҙерге иҡтисади көрсөк заманында улар туристар менән туламы, үҙҙәрен аҡлаймы икән?  Документты тикшереү түгел, ишектән баш тығып күҙ ҙә һалманылар.  Грузия, был республиканың ошо илдән айырылып сығыуын танырға теләмәй, ике тапҡыр ғәскәр индерҙе.  Тәбиғәте һоҡланырлыҡ матур һәм һауа шарттары уңайлы булһа ла, туристик инфраструктура ныҡ үҫешкән тип әйтерлек түгел әлегә.  Хәйер, бына мин дә бит, ейәнемде эргәмә ултыртып, Кавказда диңгеҙ яры буйлап китеп барабыҙ.  Ҡаты һуғыш һөҙөмтәһендә абхаздар бойондороҡһоҙлоҡ яулап алыуға өлгәште.  – Беҙҙең ҡунаҡтар былар!  “Абхазияның алтын ҡулсаһы”н ҡарарға теләйҙәр. Путин власҡа килгәс кенә иркен тын алдыҡ, шуға Владимир Владимировичҡа ҡарата хөрмәт иҫ киткес ҙур абхаздарҙа.  Ни өсөн шулай икәнен аңлау өсөн Рәсәй менән Абхазияның һуңғы бер-ике тиҫтә йыл эсендәге мөнәсәбәттәре тарихына күҙ һалыу ҙа етә. Үҙ ҡаҙаныбыҙҙа үҙебеҙ ҡайнаныҡ, шәхси хужалыҡтар иҫәбенә көн күрҙек.  Урамда ихата ҡапҡаһы янында ашыҡмай ғына гәпләшеп ултырған ҡарт-ҡороно йыш күрергә мөмкин.  СССР тарҡалғандан һуң Абхазия шунда уҡ үҙаллылыҡ яулауға йүнәлеш алғайны.  Бик күптәрҙең туристар өсөн бәләкәй ҡунаҡханалары ла бар.  Абхазияла туризм элек-электән үҫешкән, ундағы туристик объекттарҙы ҡеүәтле Совет дәүләте үҙ ҡаҙнаһы иҫәбенә төҙөгән бит.  Хәҙер Рәсәй менән сауҙа киңәйә бара.  Ниһайәт, нейтраль һыҙатты үтеп, абхаз пунктына килеп туҡтаныҡ.
– Ә хәҙер бына ҡарағыҙ – Абхазияның дәүләт сиген үтеү күпме ваҡытты алыр, – тине беҙҙең экскурсовод Астамур һәм шлагбаум янында торған хәрбиҙәргә урыҫса өндәште.  – 90-сы йылдарҙа Ельцин менән Шеварднадзе, үҙ-ара килешеп, ҡоро ерҙәге дәүләт сиктәрен япты.  Һуғыштан һуң ун йыллап ваҡыт уҙһа ла, был тау илендә емерек биналарҙы әле лә осратырға мөмкин.  Диңгеҙ аша ла, нигеҙҙә, ошо илдәр менән генә аралашырға мөмкин.  Абхаздарға был йәһәттән, әйткәнемсә, СССР ярҙам итте һәм уларҙы әле лә Рәсәй ҡурсалай. Тарлауыҡ башланған ерҙәрәк шул уҡ шарап төрҙәрен тәмләтеп ҡарау йорто, Зәңгәр һыу сығанағы, шаулап-ҡотороп аҡҡан Бзыбь ярындағы күперсек, Яңы Афон монастыры ла әллә шул замандарҙан алып ремонт күрмәгән инде...  Киң олонло ағастарҙы ҡырҡа ла, ҡыҫҡа бүрәнәне горизонталь килеш таяуҙарға беркетә, ике яҡтан ҡаплай (ҡорттарға осоп сығырлыҡ тишек ҡалдырып).  Ҡайҙа ҡарама “отель” тигән яҙыуҙар күҙгә салына.  Бик ҡыйын замандар булды беҙҙең, – тине ул.  Һәр документты ҡабат-ҡабат тикшерәләр.  Күрәһең, турист маршрутының аҙаҡҡы һәм иң матур туҡталышын төҙөклән­дереүгә аҡса күп бүленгән. Оло йәштәгеләрҙең 60 проценты Рәсәйҙән пенсия ала, бының өсөн улар беҙҙең ил гражданлығына күсә икән.  Бындағы кеүек климат булһа, Башҡортостанда ла был тармаҡ күптән алға киткән булыр ине, моғайын.  Элегерәк килгәнем менән быйылғыһы араһында турист объекттары буйынса айырма күрмәнем шикелле.  Солоҡто ихатаға күсергән кеүек була инде.
...Урманлы тауҙар уратып алған Рица күле көндәр буйы һоҡланып ҡарап торорлоҡ.  Сочи ҡалаһының тимер юл вокзалы янынан ҡуҙғалып киткән “ГАЗель” Ҡара диңгеҙ яры буйлап көньяҡҡа елдерә.  Кемгәлер буйһоноп баш эйгән, ҡайҙалыр ялсы булған һымаҡ ҡабул итәләр икән.  Дөрөҫөн әйткәндә, төп табыш та һеҙҙең ил туристары аша килә. Хаҡтар тураһында әйтеп тораһы ла түгел – йәйге мәлдә аҡса эшләп ҡалырға ынтылыу абхаздарҙы һәр нәмәне ҡиммәтерәккә һатырға ымһындыра, күрәһең.
“Абхазияның алтын ҡулсаһы” тулыһынса тиерлек Бзыбь йылғаһы тарлауығында урынлашҡан.  Автобустар туристарҙы төшөрә торған майҙансыҡ матур итеп эшләнгән, бында инде кибеттәрҙең иҫәбе-һаны юҡ...  Бындағы халыҡ дәүләт ойошмаларында йәки предприятиеларҙа эшләүҙе өнәп еткермәй.  Тегеләр ҡапҡаны асты ла ҡуҙғалып киткән автобусты ҡул болғап оҙатып ҡалды.  Әле беҙ сығып киткән Сочи ҡалаһының үҙәк урамдарынан үтерлек түгел, “Ривьера” паркында эскәмйәнән күп нәмә юҡ, ләкин ултырырға урын табып ҡара.  Милли рух һәм илһөйәрлек бында бик көслө.  Ғүмер йылғаһы тиҙ аға – Абхазияла һуңғы тапҡыр булғаныма ла 26 йыл үтеп киткән икән.  Гудаута ҡалаһында юл буйындағы бәләкәй генә кибеттең һатыусыһы менән һөйләшеп киттек.  Урындағы халыҡ түгел, туристар икәне әллә ҡайҙан күҙгә салына.  Был боронғо милләт күп яҡтан үҙаллы, башҡа халыҡтар менән йыш аралашмай ғына көн күргән, шуға аптырарлыҡ та, һоҡланырлыҡ та үҙенсәлектәргә бай.
240 мең кешенән торған милләт абхаз телен дәүләт теле тип таныһа ла, урыҫса ла яҡшы белә. 