Ана, бер төркөм егеттәр ҡыуана-ҡыуана машинаға келәм тейәй.  Хәйләкәрлеге лә бар: яҡшы һаҡлана, билен бирергә теләмәй.  Танышабыҙ.  Дөйөм командалар араһында иглиндәр үҙҙәрен иң көслөһө итеп танытты.  Был юлы Нуриман, Ҡариҙел, Кушнаренко, Благовещен, Бүздәк, Иглин райондары, Өфө ҡалаһы көрәшселәре көс һынашты. Ниһайәт, барыһы ла түҙемһеҙләнеп көтөп алған минуттар етте — еңеүселәр асыҡланды.  Аптырарлыҡ ине шул.  Ҡариҙелдәр ҙә бирешергә теләмәй, нуримандар ҙа арыу алыша.  Халҡыбыҙҙың “Атанан күргән уҡ юнған” тигән тапҡыр әйтеме нәҡ Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Марсель Йосопов кеүек шәхестәргә атап әйтелгәндер.  Ҡайҙа ғына мөрәжәғәт итһәк тә, ярҙам итеүсе булманы. Келәмдә республика башҡорт гимназия-интернатынан Алмас Хужин менән Иглиндән Дмитрий Наумов пәйҙә булғас, бөтәһе лә “ах” итте.  Хикмәт кәүҙәлә түгел
 Бер яҡта — иглиндәр, икенсе яҡта гимназияныҡылар ҡеүәтләй.
— Әйҙә, әйҙә, Алмас!
— Дима, Дима! Дмитрий үҙенән күпкә ҡайтыш дәғүәсеһен эләктереп алып һелтәмәксе була, тик Алмас та сос күренә — көрәш техникаһын, тактикаһын яҡшы белә.  Әммә келәмдәр туҙып бөткәс, милли көрәш туҡтап ҡалды.  Легендар көрәшсе, танылған ғалим Харис Йосоповтың улы бөгөн атаһының эшен лайыҡлы дауам итә.  Ярыштан һуң Алмастың үҙе менән дә һөйләшеп алдым.
— Шундай бәһлеүән менән көрәшергә ҡурҡманыңмы?
— Еңелермен тип уйлағайным.  Уҡыу йорто директоры Рәмилә Ғәлиуллина:
— Уҡытыусылар ҙа, балалар ҙа шатланып бөтә алмай, — тип ҡыуанысын уртаҡлашты.  Хужалар шәп көрәшә, республика башҡорт гимназияһыныҡылар ҙа мах бирмәй.  Осрашыу бер кемдең дә еңмәүе менән тамамланырмы икән?  Иглин районы хакимиәте башлығы Рафиҡ Мусин һәм “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары Ришат Дихиндың ҡотлауынан һуң, үҫмерҙәр майҙанға сыҡты.  Рәхмәт һеҙгә, Марсель Харис улы!
 — Марсель Харис улына рәхмәт инде!  Был мәлдә гимназия көйәрмәндәренең йөҙөндәге ҡыуанысты күрһәгеҙ икән! Бына алыш башланды.  Венер Исхаҡов Иглиндән Рәйеф Зәйнуллин, Динар Рафиҡов, Альберт Мөзипов, Альберт Хәсәнов, Данияр Фаридонов, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатынан Зиннур Әлибаев, Артур Мөхәмәтов, Айнур Носратуллин, Ридан Хажиморатов, Ҡариҙелдән Илнар Суфияров үҙ ауырлыҡтарында чемпион исеменә лайыҡ булды. Шул саҡ көтөлмәгән хәл булды — Алмас дәғүәсеһен ҡапыл әйләндереп салҡан һалды ла ҡуйҙы.
— Бына бит сослоҡ!
— Афарин, Алмас! Финалда башлыса тап улар көс һынашты ла инде... Көсөргәнешле алышта һәр кемдең мөмкинлеген тоҫмалларға була ине.  Ысынлап та, хикмәт кәүҙәлә түгел, ә таһыллыҡта шул.
 Республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә бәйгеләр ойоштороп, йөҙҙән ашыу мәктәпте келәмле итеп, киләсәктә атаһы кеүек майҙан батырҙары үҫеүенә юл асты ул. Иглин үҫмерҙәренең Дмитрийҙың еңәсәгенә тамсы ла шикләнмәгәне тойола. Иглин районы үҙәгендә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты менән “Башҡортостан” гәзите приздарына милли көрәш буйынса сираттағы асыҡ зона турниры үтте.
 Егеттәрҙең икеһе лә таһыллы.  Депутат ҡулынан шундай ҙур бүләк алыусыларҙың шатлығын аңлатып бөтөрлөк түгел.  Әммә иптәштәремдең, тренерымдың “әйҙә лә әйҙә” тип дәртләндереп тороуы әйтеп аңлата алмаҫлыҡ көс биргәндәй булды, — тине ул. Икенсе урынды республика башҡорт гимназияһы уҡыусылары яуланы, өсөнсө урын Ҡариҙел егеттәренә эләкте. Иң көслөһө — иглиндәр!
 Приздар хәтәр шәп ине.  Етмеш килограмм ауырлыҡтағы Алмас үҙенән күпкә таҙараҡ (106 килограмм) егет менән алышырға батырсылыҡ итһен әле!  Өфөләге 48-се башҡорт лицейыныҡылар икән.  Беҙҙә бығаса бик шәп көрәш секцияһы эшләп килә ине, дәртләнеп йөрөгән балалар ҙа булды, ярыштарҙа тәүге урындарҙы ла яулай торғайныҡ.  Береһе лә тиҙ генә бирешерҙәй түгел. Иглиндә үткән сираттағы ярышта Марсель Харис улы йәнә 16 белем биреү усағына көрәш келәменә сертификат тапшырҙы.  Ҡариҙел районының Яңы Бәрҙәш ауылынан Динар Сәмиғуллиндың да шатлығы йөҙөнә сыҡҡан.
— Бындай келәмде төштә лә күргән юҡ ине, быға хәтлем маттарҙа ғына шөғөлләнә торғайныҡ, — тине ул.
 Еңеүселәргә Иглин районы хакимиәте, Ҡоролтайҙың һәм “Башҡортостан” гәзитенең приздары тапшырылды.
 Көрәшселәр бер-береһен ерҙән күтәреп алырға ынтыла, ләкин һис килеп сыҡмай. Егеттәр апаруҡ айҡашты. 