Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ғәзиз балаһының ҡырҡҡа етеп тә өйләнмәй йөрөүен кем генә һыҙланыуһыҙ ҡабул итһен?  Әлеге һорауҙа ла әйтелгән бит: әсәнең улдарының береһе һаман өйләнмәй йөрөй, икенсеһе килеп тә әйләнмәй.  “Ни өсөн уларға бөтә нәмәне тыяһың?  Ул башҡа тиҫтерҙәре менән гел бергә булырға теләйҙер, айырылып йөрөгөһө килмәйҙер.  Әгәр ҙә ки был малайҙар дини ҡанундар буйынса тәрбиәләнһә, әсәһен шулай ҡайғыртыр инеме?  Динебеҙ бит борон-борондан шулай яҡшы өлгө, күркәм вәғәз аша таралған, тамыр нығытҡан. Ғүмер бер генә – нисек теләйҙәр, шулай йәшәһендәр.  Ғөмүмән, баланы үҙебеҙ өсөн генә түгел, барлыҡ өммәткә, илгә кәрәкле кеше итеп тәрбиәләргә бурыслы.  Шул уҡ ваҡытта ул-ҡыҙы хәл белешеп китергә лә ваҡыт тапмаһа, ата-әсәнең хәсрәтһеҙ йәшәүе мөмкинме?  Иманлы бала тарихты онотмай, үҙ заманына йәм өҫтәй, алдағы көндәргә изгелек орлоғо сәсә.  Аҡыл эйәләре әҙәплелекте, әхлаҡлылыҡты уңышҡа алып барған хазина тип белә.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ул ата-әсәһенең, туғандарының, тотош йәмғиәттең терәге булыуға әҙер үҫергә тейеш.  Һәр вәғәземдә тиерлек әйтеп килеүемсә, балаға дөрөҫ тәрбиә биреүҙең әһәмиәте шул ҡәҙәр ҙур.  Уларға ҡарайым да, үҙемдең тәрбиә алымымдың дөрөҫ икәненә йәнә бер ҡат инанам.  Ислам тәрбиәһе ошо һәм башҡа күңелһеҙ күренештәрҙе иҫкәртә, уларҙан аралай, хаҡ юлды күрһәтә. Ә бының нигеҙендә Аллаһ Тәғәлә ҡанундары ятҡанын онотмаһаҡсы, хөрмәтле йәмәғәт.  Күрһен, сағыштырһын, үҙ фекерен әйтергә өйрәнһен, шәхси миҫалында юл күрһәтһен.  Дини тәрбиә алған бала өйҙә ҡасып-боҫоп, йәмғиәттән айырылып ултырырға тейеш түгел бит.  Күркәм холоҡ, башҡаларҙы уйлап йәшәү – кешеләге иң матур сифаттар.  Раббыбыҙ тәрбиәһе бер көнлөк түгел, ә ғүмерлек: унда барыһы ла – үткән дә, бөгөнгө лә, киләсәк тә – иҫәпкә алына, хәстәрләнә.  Мөбәрәк Зөлхизәлә лә имен-аман йәшәп, яңы 1438 йылды һәммәбеҙ ҙә теүәл килеш, ҡыуаныс-шатлыҡ менән ҡаршыларға яҙһын, иншаллаһ! “Улар барҙа ер сәскәгә күмелә, ғүмер оҙоная”, – тигән имам Садиҡ.  Г. СӘХИПОВА. Дөйөм тәрбиә алымы, уртаҡ маҡсат булмаһа, борон-борондан һалынған ныҡлы нигеҙҙе һаҡлау мөмкинме?  Әйҙә, бергә уйнаһындар, төрлө сараларҙа ҡатнашһындар.  Муллыҡ айына аяҡ баҫтыҡ, изге Ҡорбан ғәйетен бергәләп матур итеп үткәреп ебәрҙек, уңыш мул булғас, күңел күтәренке, Аллаға шөкөр.  Балалар бик һиҙгер: дөрөҫлөк яғына ауышырҙар.  Ә “Ғүмер бер генә, кеше нисек теләй – шулай йәшәһен” тигән фекер өҫтөнлөк итә икән, йәмғиәттең тарҡалыуы ихтимал.  Эйе, ни сәсһәң, шуны ураһың.  – Күршем үҙ балаларымды Ислам ҡанундары буйынса тәрбиәләргә тырышыуымды хупламай.  Ошондай сифаттар тәрбиәләү – ата-әсәнең балаһына биргән иң ҙур бүләге.  Ситләштерергә ярамай ҙа.  Минең улдарым иректә үҫте”, – ти.  Һәр кем тик үҙен уйлап, шәхси мәнфәғәтен ҡайғыртып йәшәй башлаһа, ғаилә, дәүләт, милләт, өммәт тигән төшөнсәләр ҡеүәтен юғалтмаҫмы?  Амин. Өлкән улы, ҡырҡ йәштән үтһә лә, өйләнмәй йөрөй, бәләкәйе ғаиләле, әммә әсәһенә килеп ярҙам иткәне лә, хатта хәл белгәне лә юҡ.  “Атаңдың ғына улы булма, халҡыңдың да улы бул” тигән бит ата-бабабыҙ. Һүҙ юҡ, әлеге йәмғиәттә баланы дин ҡанундары буйынса тәрбиәләү еңелдән түгел.  Шишмә районы.
 Уның балалары күптән буй еткергән инде.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һәммәгеҙ­ҙе лә яңы миҙгелдә тәбрик итеүемә ифрат шатмын.  Шул уҡ ваҡытта аҙым һайын тыйып тороу ҙа еңел түгел...
 Ә үҙе өсөн генә йәшәргә өйрәнгән кеше был хаҡта уйлаймы?  Әҙәм балаһының бәхетендә тәрбиәлелектең өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Әҙәм балаһы бит ата-әсәһен ҡыуандырып ғүмер итергә, иленең көсөн арттырырға тырышырға тейеш.  Был йәһәттән дин ҡанундарына таяныу – Аллаһ ҡушҡанды үтәү – иң дөрөҫ юл. 