“Шайтантау” ҡурсаулығы – имәнлек һәм урман-дала менән ҡапланған комплекс, Һаҡмар йылғаһы киҫеп үткән Шайтантау тауҙар теҙмәһенә инә.  Таштуғай тауҙары
80 гектарға яҡын майҙанды биләгән Таштуғай тауҙары, ысынлап та, комплекслы тәбиғәт ҡомартҡыһы булып тора.  Әйткәндәй, ҡурсаулыҡтан алыҫ түгел Ырымбур өлкәһенә ҡараған “Шайтантау” заповеднигы урынлашҡан.  Ауылдар ултырған ерҙәрҙе һәм улар көтөүлек, сабынлыҡ итеп файҙаланған майҙанды алмайынса, урман зонаһын, Шайтантау тауҙар теҙмәһен тәшкил иткән урындарҙы ҡурсаулыҡ итеп үҙгәрткәндә отошлораҡ булыр ине тигән фекерҙәмен.  Ә беҙ уны бер көн эсендә генә йөрөп сыҡтыҡ, шуға күрә күрелмәгән әллә күпме яңы асыштары, серҙәре ҡалғандыр.  Үҙҙәрен ысын ҡурайсы тип иҫәпләгән ҡурайсылар тәбиғи ҡурайға тишектәр яһап, уйнай белергә лә тейеш тигән инаныс та йәшәй был яҡтарҙа.
 Күптән түгел райондың урман зонаһына ингән Әбеш ауыл биләмәһенә ҡараған биләмәлә “Шайтантау махсус һаҡланған зоологик дәүләт ҡурсаулығы”на сәйәхәт ҡылдым.  Икенсенән, хайуандар һәм үҫемлектәр донъяһына бер ниндәй хәүеф тә янамаясаҡ.  Ҡасандыр алынған “тимер ат” күптән иҫкергән, запас частар алыуға аҡса “һауыу”ҙан ары китмәй, айына бирелгән бензин күләме лә етерлек түгел.  Бөгөн майҙанды тулыһынса ҡарау, уны контролдә тотоу өсөн Миңлейәр Хужахмәтов менән Илгиз Әбделмәновҡа һәр саҡ машинаның төҙөк һәм бензин багының тулы булыуы мотлаҡ. Элек уның ботаҡтарында бөркөт оялаған, әммә ҡош ҡыуаҡлыҡҡа зыян килтермәһен өсөн ояһын боҙғандар.  Ябай ғына көпшәнән шул тиклем илаһи моңдоң урғылыуына күптәр ышанмай ҙа, хатта уны үҫә, тип әйтһәң дә, аптыраусылар осрай.  Олондары тирмәне хәтерләткән был ағасҡа 150 һәм унан да күберәк йәш, тиҙәр.  Рәсәйҙә ундай ҡатламдар Мәскәү һәм Һарытау өлкәләрендә генә бар. Алыҫ юлдан килеүселәр ошонда туҡтап, саф һыулы тау шишмәһенең һыуын эсеп, һыуһындарын ҡандырып, бер аҙ ял итеп китһен тип тырыштым, ти Вәзәм аҡһаҡалы.
 Тап минең геройҙарым Миңлейәр Хужах­мәтов һәм Илгиз Әбделмәнов кеүектәр.
 Ҡомташ һәм эзбиз ҡатламдарында 2 миллиметрҙан алып 33 миллиметрға тиклем төрлө ҙурлыҡтағы ҡабырсыҡтар, диңгеҙ терпе­ләре һәм шайтан бармағы (белемнит) табырға мөмкин.  Тау башында аҡҡан шишмәне үҙ ҡулдары менән тәрбиәләп, үргә ҡарай баҫҡыс яһап, тауҙан саф һыулы шишмә башын кәртәләп, ете тажлы ҡурай эшләп ҡуйған оҫтаның исеме Рамаҙан Сурин булыр.  Районда ғына түгел, хатта республикала берҙән-бер уникаль урын — бейек андыҙ яланын күреү бәхетенә өлгәштек.  Артабан инде Шайтантауҙың сихри күренеше тотошлайы менән үҙенә әсир итте.
 Хәйер, ҡасандыр мин үҙем дә тап шулай уйлай инем.  Башҡа урында бындай йәшеллек һаҡланмаған.  Улар араһында бары Уралда ғына үҫкән энәле аҡтамыр, энә япраҡлы ҡәнәфер, гөлбаҙран, кейәү үләне, елемүлән, ҡыр йыуаһы, кладония осрай. Заказникта һунар итеү ҡәтғи тыйыла, әммә был ҡанунды һанға һуҡмаусылар ҙа бар.
“Ҡулайлаштырыу” еле беҙҙең өлкәне лә урап үтмәне, бөгөн ни бары ике кеше эшләйбеҙ, ярай әле урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре ярҙамлаша.  Хайуандар донъяһында
 Ошонда уҡ ҙур таш бар һәм унда ниндәйҙер йәнлектең тояҡ эҙе яҡшы һаҡланып ҡалған. Юлдаштарыбыҙ, шөрләүебеҙҙе күреп, йылмайып: “Беҙ ошо юлдан көн дә тиерлек үтәбеҙ, өйрәнелгән, ҡурҡмағыҙ”, — тигәс, хәүеф тойғоһо бер аҙ юғалғандай булды.  Таштуғай тауҙары — һирәк осрай торған хайуандар (бәләкәй сипылдаҡ ҡош, аполлон) төйәге лә.  “Нива”ның тәгәрмәстәре ана ысҡына, бына осоп китә тигән уйҙар менән Миңлейәр Мөхәмәтғәни улы “Йәшәү юлы” тип исем биргән бормалы, ҡаялы, юлһыҙ урындарҙан үтәбеҙ.  “Хәҙерге “текә” һунарсыларҙың маши­наһын, ҡаргиҙәрҙәрен беҙҙең транспорт менән ҡыуып етеп булмай”, — ти улар. Рамаҙан шишмәһе Күптәр, Хәйбулла районын аҡ ҡылғанлы дала булараҡ күҙ алдына килтереп, тәрән яңылыша.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Вәзәм ауылы аҡһаҡалы тыуған ауылы янындағы тәбиғәткә битараф ҡала алмаған. Хәйер, гәзит уҡыусыға Хәй­булла районында урынлашҡан ҡурсаулыҡ хаҡында аҙ ғына булһа ла мәғлүмәт бирә алғанбыҙҙыр, тип уйлайбыҙ. Тимәк, улар үткән юлдан беҙҙең “Нива” ҡурҡмайынса елдерәсәк. Әйткәндәй, әгәр ағастың олонон һыйпап, теләк теләһәң, мотлаҡ ҡабул була тигән ырым йәшәй халыҡта. Был – тәбиғи процесс.  Аҙаҡ тау итәгенә йәнә үҙ иҫәбенә беседка төҙөтөп, уның тирә-яғын матурлап кәртәләп ала.  Шулай уҡ Ҡыҙыл китапҡа индерелгән дөйә һеңере үләненең (астрагал гельма) һигеҙ төрө табылған.  Беренсенән, уны һаҡлау һәм яҡлау буйынса махсус закондар бар, унда кеше рөхсәтһеҙ керә алмай, бар биләмәлә видеокүҙәтеү урынлаштырыласаҡ.  Шуларҙың бер нисәһе менән яҡындан танышайыҡ. “Һайғауҙы ташлап та, бысып та киткән осраҡтар бар, хатта белешмә таҡтаһына атып китеүселәр ҙә осрай.  Егерь Илгиз Әбделмәновтың әйтеүенсә, ҡурсаулыҡта 74 төрлө һирәк осрай торған үҫемлектәр, 40 төрлө һөтимәр, 101 төр ҡош һәм 130 төрлө күбәләк бар. Аяҡ аҫтында үҫкән, күптәренең исем-атамаһын да белмәгән үҫемлектәрҙең ни тиклем файҙалы булыуына иҫебеҙ китте, хатта уларҙы белмәүебеҙгә бер аҙ оялып та ҡуйҙыҡ.  (Дендрология — ағас үҫемлектәрҙе (ағас һәм ҡыуаҡтар) өйрәнеүсе ботаника бүлеге).  Шулай уҡ ҡурсаулыҡта энә япраҡлы һәм урал ҡәнәферҙәре, урал гөлбаҙраны, боланут үләне, меңъяпраҡ, гладиолус, Марьин тамыры йәки ҡырағай пиондар осрай.  Ҡурсаулыҡ биләмәһендә ра­йондың тәбиғәт ҡомартҡылары исемлегенә ингән Мәйетбар урынлашҡан, шулай уҡ бында Ырымлы ер тип аталған урын бар.
 Райондың үҙенсәлекле тәбиғәт ҡомартҡылары
 Йомортҡалы күл 2005 йылдан заказник Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы ҡарамағына күсерелә.  Вәзәм ауылы янындағы Ҡыл Күпер тауы эргәһендә урынлашҡан ял урыны янында туҡтап үтмәгән кеше һирәктер.  Һул ярында аҡһыл ҡомташ һәм эзбиздан һалынған һикәлтәле асыҡлыҡтар күренә.  Андыҙ яланы, Хәйбулла ҡурайы
 Ҡурай – ул үҫемлек, йәй уртаһында сәскә ата, август айында орлоҡҡа йомарлана, көҙ уны киҫеп, киптереп ҡуйырға мөмкин.  Ҡатламдар дүртенсеһендә генә асыҡ күренә. Ул Таналыҡ йылғаһының ташлы һул яҡ ярын биләй һәм йылғаға текә ун ҡаяташ төкәлә.  Хәйбулла районы. Һирәк осрай торған ҡоштарҙан башында өлпөһө булған һөҙһөт (удод) ҡошо яр буйы ҡаяларын төйәк иткән. Гидрологик профилгә эйә. Алдан әйтеүемсә, бында “Нива” машинаһында ғына үтергә мөмкин.  Ҡыш ҡар ҡалын булыу сәбәпле, хайуандарҙың күбеһе ҡышларға Баймаҡ, Йылайыр тарафтарына китеүсән, яҙ йәнә ошо төбәкте үҙ итә.  Ҡапыл урғылып сыҡҡан һыуға тәүҙә үҙе лә албырғап ҡала.  Тау башындағы был урын йәшәреп, пар сығып ятҡанлыҡтан, Рамаҙан Әүхәҙей улы ҡыҙыҡһынып, һыу урынылыр, тип лом менән соҡоп, таштарын алып, быраулап ҡарай.  Ҡайын-Ҡабаҡ Ҡурсаулыҡ булыуы мөһим
 Ҡайын-Ҡабаҡ – мезозой эраһына ҡараған, Ҡайын-Ҡабаҡ йылғаһы буйын­дағы тигеҙлек.  Шулай ҙа бошонманыҡ: улар өсөн махсус яһалған аҙыҡ урындары менән таныштыҡ, тоҙ өҫтәп һалдыҡ, күптән түгел бында килгән хайуандарҙың эҙен күрҙек.
— Ҡурсаулыҡта барлығы 16 хайуан төрө өсөн аҙыҡ урыны булдырылған, тоҙ һалыу өсөн унлап махсус һауыт эшләнгән.  Кистәрен иһә тирә-яҡ бүҙәнә (бытбылдыҡ) һәм төн күгәрсен­дәренең моңона күмелә.  Ҡаҙаҡ артышы Күрше ырымбурҙар кеүек уның статусын “Шайтантау” ҡурсаулығы итеп үҙгәрткәндә, тәбиғәт биҙәге булған урын киләсәк быуынға бар тулылығында барып етер ине тигән фекерҙә хәйбуллалар.
— Ҡурсаулыҡ майҙанына райондың Үрнәк, Йәнтеш, Наҙарғол, Аҡъюл, Бәләкәй Арыҫланғол (Вәзәм), Ҙур Әбеш ауылдары инә.  Ауыл ҡарттары һөйләүе буйынса, был урында ҡыр ҡаҙҙары һәм өйрәктәр оялаған.  Заказник 1971 йылда рәсми теркәлгән, уның майҙаны 30 мең 500 гектар тәшкил итә, Ейәнсура районы һәм Ырымбур өлкәһе менән сиктәш. Беҙ ҙә бындай матур урынды ситләтеп уҙа алманыҡ.  Һаҡланғанды һаҡлармын, ти халыҡ әйтеме лә. Тап ошо тәбиғи ҡурайҙан Йомабай Иҫәнбаев, Ишмулла һәм Сәйфулла Дил­мөхәмәтовтар ваҡытында көй сығарған, уны данлаған.  Даими рәүештә был урындарҙы күҙәтеп, тикшереп барабыҙ.  Был ерҙәрҙе дала үҫемлектәре йәмләй.  Ҡурсаулыҡҡа килгәндә
 Тәҙрә аша тәбиғәттең тулышҡан мәлен күҙәтә-күҙәтә, Миңлейәр Хужахмәтовтың һәр урынды тәфсирләп таныштырып барыуы тәүҙәрәк ярһыған күңелде бер аҙ баҫһа, ахыр ҡурҡыу тойғоһон алып ташланы.  Ҡурсаулыҡта һирәк осрай торған хайуандар һәм үҫемлектәр һаҡлана.  Ҡаршыға осраған бесән тейәгән йөк машинаһында ҡырын ятҡан ауыл кешеһен күреү күңелгә ниндәйҙер рәхәтлек өҫтәгәндәй.  Хозур тәбиғәттә ял итергә, уны күҙә­тергә, матурлығына һоҡланырға мөмкин, әммә бар кешегә лә уны яратыу, ҡәҙерләү, һаҡлау, яҡлау кеүек сифаттар бирелмәй.  Бөгөнгө көндә Ҡайын-Ҡабаҡ ете борол­манан тора, һәм уларҙың барыһы ла төрлө үҫемлектәр менән ҡаплана баш­лаған.  Бөгөнгө көндә ул – Көньяҡ Уралдағы иң “оло” ағастарҙың береһе.  Аҡһаҡал үҙ аҡсаһына тимерҙән иретеп йәбештереп будка ҡуйҙырта, ете тажлы ҡурай эшләтә.  Өлкән инспектор Миңлейәр Хужах­мәтовтың һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡурсау­лыҡты даими контролдә тотоу өсөн “Үҫәргән” урман хужалығының Хәйбулла участкаһы хеҙмәткәрҙәре менән берлектә эш алып барыла.  Ҡурсаулыҡта хәл итәһе мәсьәләләр ҙә байтаҡ.  Улар күбеһенсә өҫкө тупһаларҙа һаҡланған. Кем белә, бәлки, быйыл, йәғни Рәсәйҙәге Экология һәм республикалағы Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылында тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса аныҡ ҡарарҙар ҡабул ителер, — тип уйҙары менән уртаҡлашты Миңлейәр Мөхәмәтғәни улы. Ҡайһы саҡта ҡулдар үҙенән-үҙе ишек тотҡаһына үрелеп, ышыҡ урын эҙләгәндәй, машинаны туҡтатырға теләгәндәй, бар көсөнә матҡып тотоп та ала.  Бында мезозой эраһына ҡараған диңгеҙ ҡатламдарының уникаль өлгөләре һаҡлана.  Тәбиғәттең иң матур сағына тура килеүгә ҡарамаҫтан, сәйәхәтебеҙ үҙенә күрә бер “экстрим”ды хәтерләтте тиһәк, дөрөҫ булыр.  Артабан ауыл йәштәрен саҡырып, күмәкләшеп шишмә урынын рәтләргә тотона.  Иң мөһиме — районда тәбиғәтте яҡлау һәм һаҡлау буйынса етди эш алып барыла, район етәкселеге тарафынан ҙур иғтибар бирелә.  Урыҫбай ауылы янында мәңге йәшел ҡыуаҡ — ҡаҙаҡ артышы үҫә.  Шулай ҙа барыбыҙҙы таң ҡалдырған үҫемлектәрҙең береһе ҡурай булғандыр.  Степной ауылынан биш километр алыҫлыҡта урынлашҡан Ҡайын-Ҡабаҡ — Хәйбулла районында ғына түгел, Көньяҡ Уралда ла иң ҡыҙыҡлы урындарҙың береһе.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был хәл менән маҡтанырлыҡ түгел.  Бынан тыш, барыбыҙға таныш булған дарыу үләндәре — шиңмәҫгөл (бессмертник песчаный), татлы тамыр (солодка Коржинского), бейек андыҙ (девясил высокий) бар. Йылғаның һул яры бейек һәм текә, ә уң яры — һөҙәк.  Ҡурсаулыҡта тәбиғәтте һаҡлау маҡсатында һунар итеү, ағас ҡырҡыу тыйылған.  Бында һигеҙ тәбиғәт ҡомартҡыһы һәм ун махсус һаҡлауға мохтаж тәбиғәт объекттары иҫәпләнә.  Ул Юлбарыҫ ауылынан биш километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Сал далалы Хәйбулла районын үҙем өсөн яңынан асһам, ҡурсаулыҡта эшләүсе ағайҙарға ҡарап, тәбиғәтте яратмай тороп, уны күңелең менән генә түгел, хатта бар булмышың менән тоймайынса был эште башҡарыу мөмкин түгел икәнлегенә инандым. Ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре үҙ бурыстарын һәм хоҡуҡтарын яҡшы белә.  Беҙҙе ҡурсаулыҡтың яуаплы инспекторы Миңлейәр Хужахмәтов менән егерь Илгиз Әбделмәнов оҙатып йөрөнө.

 Ҡоштар­ҙың ниндәй генә төрө осрамай бында!  Шифалы үләндең тотош баҫыу булып үҫеүе — ғәжәп күренеш.  Йәмле Һаҡмар буйын яҡындан күрмәһәм, Шайтантау тауҙар теҙмәһен гиҙмәһәм, кем белә, бәлки, ошоғаса төбәк тик дала булараҡ ҡына ҡабул ителер ине.  Әгәр ҙә кешеләр (ғәмәлдә браконьерҙар) был ер хаҡында белеп ҡалһа, шунда уҡ юҡ итергә тейешбеҙ, сөнки урман хайуандары был урынға тоҙ яларға йәки миндек, бесән ашарға килһә, һунарсы өсөн еңел табыш сығанағына әүерелеүен көт тә тор. Шулай уҡ ҙур, эре ботаҡлы тирәктәр осрай.
1979—1987 йылдарҙа был тирәне биология фәндәре докторы, профессор Евгений Кучеров өйрәнгән.  Мәҫәлән, мышы, йәтсә, ҡабан сусҡалары, һеләүһен, аҡ ҡуян, ҡор, сел, шәшке, һары шәшке, һыуһар, йылға ҡондоҙо, ҡурпынсыҡ, дала ҡарағошо, бөркөттәрҙе тик бында ғына осратырға мөмкин.  Тәбиғәт ҡомартҡыһы булған Йоморт­ҡалы күл Иҫәнгилде ауылынан көньяҡ-көнсығышҡа ҡарай өс-дүрт километр алыҫлыҡта урынлашҡан.  Тик үҙ эшенә тоғро тәбиғәт һаҡсылары ғына был хеҙмәтте үҙ итә.  Өйәңге, ерек, айыу баланы, гөлйемеш һәм башҡаларҙың бер нисә төрө үҫә.  Һандуғас, көйәҙ һандуғас, һарыҡас турғай, ҡамыш турғайы, кәкүк һәм башҡаларҙы ишетергә мөмкин.  Күптән түгел Бөрйән районында булған ҡырағай күренеш күп халыҡты аптырашта ҡалдырҙы.  Ҡыҙыл китапҡа ингәндәрҙән мөншөгөр (выпь), күл буғаһы, өкө (ябалаҡ), осар тейен, бағыр, бәрҙе, ҡыҙыл балыҡты телгә алырға була.  Ауыл халҡының (күбеһенсә Вәзәм ауылы) күпселегенең сабынлыҡтары заказникта урынлашҡан.  Тағы ла ҡылғандың өс төрө, бик һирәк осрай торған Виноградов талы, сел үләне, ирис һәм башҡаларҙы индерергә була. Уларҙың тырышлығы һәм башланғысы менән сик буйҙарына (улар дүртәү) дөйөм мәғлүмәт таҡтаһы, юлды ҡаплап ҡуйыр өсөн бағана (һайғау) урынлаштырылған.  Бөгөн ул 170 гектар майҙанды биләгән, бейек ҡамыш менән ҡаймаланған һыулы-һаҙлыҡлы урын. Һуғыш йылдарында, аслыҡ ваҡытында яҡын-тирәләге ауыл халҡы уларҙың йомортҡалары менән туҡланған. Борма-борма юлдарҙан
 Дала туғайлыҡтары йылға киртләстәрен биләй, туғайҙа ерек, муйыл, күк тирәк үҫә.  Тәбиғәт биҙәге булған ҡурсаулыҡта ниндәй генә сәскә-үҫемлектәрҙе осратырға тура килмәне.  Ул был тәбиғәт ҡосағында үҫемлектәр һәм реликттарҙың 120-нән ашыу төрөн асыҡлай.  Унда һирәк осрай торған йәнлек-ҡоштар оя ҡора (һаҙ ташбаҡаһы, шоңҡар, көйөлдө, һоро ҡаҙ һәм башҡалар).  Меңйәшәр ҡарағас Меңйәшәр ҡарағас ҡоролоҡҡа бирешмәй торған экологик формалы һәм ҙур ғилми әһәмиәткә эйә. Хәйбулла районы республикала, хатта Рәсәй кимәлендә һирәк осрай торған тәбиғәт ҡомартҡыларына бай.  Улар фекеренсә, биләмәне ҡурсаулыҡ итеп ҡалдырыу күпкә дөрөҫөрәк булыр ине.  Эйе, бында фауна иҫ киткес бай, Башҡортостан һәм Рәсәй Ҡыҙыл китаптарына индерелгән, һирәк осрай торған һәм юғала башлаған үҫемлектәр менән Миңлейәр Мөхәмәтғәни улы һәм Илгиз Фәтих улы бер-бер артлы таныштыра барҙы.  Тау битләүҙәрендә һыуыр-байбаҡтар күплеге билдәләнгән.  Территория ҙур, уны ҡурсалап, үҙ яуаплығыбыҙға ҡараған майҙанды контролдә тоторға тырышабыҙ, — ти Миңлейәр Хужахмәтов. Ҡайҙалыр сит илдәргә сәфәр ҡылабыҙ, ә үҙ яныбыҙҙағы матурлыҡты күрә бел­мәйбеҙ, шифалы үләндәребеҙҙе танымайбыҙ. Һыулы-һаҙлыҡлы комплекс ҙур экологик әһәмиәткә эйә.  Заказниктың исеме есеменә тап булһын тигән уй менән юлдаштарыбыҙҙың күптәнге дуҫтары — тайыштабан йәки илектәр осраһа ярай ине тигән теләгебеҙ, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тормошҡа ашманы.  Хәйбулла ҡурайы, Хәйбулла ҡурайсылары.  Тау имәнлек­тәре төньяҡ һәм көнсығыш битләүҙә үҫә, көньяҡ һәм көнбайыш битләү ташлы даланан тора, урыны менән ҡыуаҡлыҡтарға алмашына.  Әммә боҙғандарын һәр саҡ ҡайтанан йүнәтеп ҡуябыҙ”, — тине Илгиз Әбделмәнов.
“Шайтантау махсус һаҡланған зоологик дәүләт заказнигы”н арҡыры-буй гиҙеп, тулыһынса танышыу өсөн бер нисә көн кәрәк.  Һуңғы осорҙа Хәйбулла ҡурсаулығы тыуған яҡты өйрәнеүселәр һәм ғалимдар араһында бәхәс тыуҙырҙы.  Йәш быуынға, киләсәгебеҙгә, ошондай иҫ киткес хозурлыҡты еткереү өсөн барыһының да күп көс түгеүе хуплауға лайыҡ.
 Уларҙың шул тиклем ихласлыҡ менән һөйләүҙәрен тыңлау — үҙе бер кинәнес.  Был ҡарағас 1998 йылда Хәйбулла район советы президиумы ҡарары менән дендрологик тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителә.  Дүрт джип хужаһы, “Шүлгән­таш” ҡурсаулығы биләмәһенә рөхсәтһеҙ үтеп инеп, тәбиғәткә байтаҡ зыян килтерҙе. 