Абруйлы бәйгелә Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, Украинанан, Белоруссиянан 7,5 мең ижади эш баһаланған, шул иҫәптән, Ағиҙел ҡыҙҙары Гөлнара Мөхәмәтшина менән Настя Ғайсина конкурста ҡатнашып, лауреат исемен яулаған.  Заман заңына ярашлы
 Төҫтәре тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Үҫмерҙәр, ике төркөмгә бүленеп, Аҡъяр ауылы халҡынан блиц-һорау алды, урындағы телевидение хеҙмәткәрҙәре менән интервью ойошторҙо.  Төҙөлөштә, заман заңына ярашлы, ресурстар менән энергияны һаҡлаусы технологиялар ҡулланыла.  Ярты быуатлыҡ тарихты сағылдырған фотокүргәҙмә лә сәнғәт һөйөүселәрҙең иғтибарын йәлеп итте.  Кушнаренко районы.

 Әйткәндәй, репортаж геройҙары араһында ябай кешеләр ҙә, район етәкселеге вәкилдәре лә бар ине.

“Хәйбулла хәбәрҙәре”.

 1906 йылда бында өс мәсет, ике мәҙрәсә, өс тирмән, сауҙа лавкалары булған.  Киләсәктә был микрорайонда ошондай тағы ла бер нисә йорт ҡалҡып сығасаҡ.

“Победа”. Беҙҙең ҡыҙҙар гүзәлдәрҙән-гүзәл
 Яңы быуын йылытҡыс материалдары кирбесте аҙ ҡулланырға, шулай уҡ йорттоң тышҡы яғын зауыҡлы итеп биҙәргә мөмкинлек бирә.  Улар Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған яҡташтарының иҫтәлеген мәңгеләштереү, ауылды һәм мәсетте төҙөкләндереү мәсьәләһе буйынса фекер алышты.  Балтас, Борай, Йәрмәкәй, Ҡалтасы, Кушнаренко, Тәтешле, Яңауыл, Нефтекама ҡалаһы һәм сит төбәк ҡунаҡтарын тәтешлеләр ихлас ҡаршы алды, урындағы фольклор коллективтары күркәм тамаша әҙерләне.  Уларҙың ихласлығы, төплө әҙерләнеүе конкурсты күркәм тамашаға әүерелдерҙе.  Артабан ауылда ҙур сара – “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамын ойоштормаҡсылар. Тик күптән түгел бында берҙән-бер мәктәп ябылған.

“Дуҫлыҡ”. Мишкә районы.

 Бөрө.

 Мишкә районының Бабай ауылы халҡы йыйылыш үткәрҙе. Ауыл яҙмышы борсой Театрға – 50 йыл
 Бесәйҙәргә – дан
 Үҫмерҙәрҙең ҡыйыулығы һоҡландырҙы: журналист өсөн был сифат бик мөһим.  Түбәнге Балтас ауылында Башҡортостан менән Удмуртия удмурттарының слеты уҙҙы. Милләттәштәр осрашты
 Балалар репортер һөнәре хаҡында фекер алышты, интервью объектын һайланы, төрлө һорауҙарға яуап эҙләне.  Изге эште башлаусылар – ошо ауылда тыуып үҫкән, әлеге көндә район үҙәгендә йәшәүсе эшҡыуарҙар.  Әйткәндәй, әлеге сара Балалар юмористик һүрәттәренең халыҡ-ара конкурсы сиктәрендә ойошторолған.  50 йыл эсендә ижади коллектив республиканың барлыҡ райондарында, Татарстанда һәм Пермь крайында сығыш яһаған.

“Авангард”. Туған ҡалаларында иһә уларҙың һәм башҡа балаларҙың эштәренән күнелле күргәҙмә ойошторорға ниәтләйҙәр.

“Ағиҙел уттары”.

 Ҡаланың сәнғәт мәктәбендә үҙенсәлекле күргәҙмә асылды: ул тулыһынса бесәйҙәргә бағышланған. Тарихи сығанаҡтар буйынса, боронғо башҡорт ауылына 1719 йылда Бабаевтар нәҫеле нигеҙ һалған.  Яратҡан театр коллективын күрергә бик күп халыҡ килгәйне.  Райондың Балалар ижады йортонда йәш журналистар өсөн ғәмәли семинар ойошторолдо, унда Аҡъяр, Ивановка, Һамар, Маҡан, Яңы Ергән, Әбүбәкер ауылдарынан 36 үҫмер ҡатнашты. Урындағы мәҙәниәт-спорт комплексы халыҡты ҙур тамашаға тупланы: Кушнаренко татар халыҡ театры 50 йыллыҡ юбилейын билдәләне. Бөрө ҡалаһының төньяҡ өлөшөндә эконом класлы, 36 фатирлыҡ өс ҡатлы йорт төҙөлә.  Инйәрҙә иң сибәр ҡыҙҙы һайланылар.
“Инйәр һылыуҡайы” бәйгеһенең финалында алты ҡыҙ ҡатнашты.  Делегаттар урындағы мәктәптә, ботаника баҡсаһында, музейҙа булды, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарға ҡуйылған һәйкәлгә сәскә һалды.  Сараны республиканың удмурт милли-мәҙәни үҙәге ойошторған.

“Тәтешле хәбәрҙәре”.

 Ҡойроҡло дуҫтарҙың ниндәйе генә юҡ: бейегәндәре, ҡылыс менән алышҡандары, ял иткәндәре...  Һәр фатирҙа газ менән йылытыу, эҫе һыу менән тәьмин итеүҙең автоном системалары ҡуйыласаҡ.  Уны йыл аҙағына сафҡа индерәсәктәр. Еңеүсе титулын Светлана Колесникова яуланы, башҡа ҡыҙҙар ҙа төрлө номинацияларҙа билдәләнде.

“Белорет эшсеһе”.

 Тәжрибә тупланылар
 Г. БАЛТАБАЕВА әҙерләне.