- тине 1402-се һайлау участкаһына килгән пенсионер Леонид Васильевич. Шул саҡта ғына һайланған депутаттар үҙенең эше менән юҡҡа һайланмағанын иҫбат итер, был иһә шатлыҡ ѳсѳн сәбәп булыр.  Тик бѳрѳләр был һайауҙа әллә ни әүҙемлек күрһәтмәй.  Ә Ѳфѳ районында ошо уҡ ваҡытҡа ҡарата 37,9 процент һайлаусы ҡатнашҡан.  Тәүге тапҡыр тауыш бирә килгәндәргә иғтибар ҙур.  Күп профилле һѳнәри колледжда ла һайлаусылар шундай уҡ ҡарашта.  Ул иртәнге сәғәт 8 тула ла уҡ килеп, комиссияның һайлауға әҙерлек кимәле менән танышҡан.
- Мѳмкинлектәре сикләнгән граждандарға һайлауҙа ҡатнашыу ѳсѳн шарттар тыуҙырылған.  Баҫҡыстарҙа пандустар ҡуйылған, махсус илтеүсе юлдар ҙа бар, - ти участок һайлау комиссияһы рәйесе Евгения Алтынбекова. Мѳмкинселектәре булмағандарҙың йорттарына барып һайлаталар.  Полиция хеҙмәткәрҙәре тәртип һағында тора, буфет эше лә ойошторолған.  Киске сәғәт 6-ға һайлаусыларҙың бары 23 проценты ғына тауыш бирергә килгән ине.  Әлегә иртәрәк...  Әлбиттә, был һандар һуңғы күрһәткес түгел, шуға ла иң йомғаҡлаусы һандар ыңғай булыр, тип ышанабыҙ. Бында тәүге булып Людмила Беляева тауыш биргән.  Бѳрѳ ҡала Советы депутаттарын һайлау эшлекле мѳхиттә бара, тауыш бирергә килгән һайлаусылар ҙа был мәсьәлә етди ҡарай.
- Нимәлер байрам итер алдынан, тәүҙә эшләргә кәрәк.  Был юлы белореттар әүҙемлек күрһәтә, сѳнки был ваҡытта һайлау хоҡуғына эйә булған граждандарҙың 39,4 процентты тауыш биргән.