“Сирҙең шулай киң таралыу сәбәбе – туҡланыуҙың балансланмаған булыуы.  Илдә йәшәгәндәрҙең 38,2 процентына шундай диагноз ҡуйылған йәки яҡын киләсәктә ҡуйылыу хәүефе янай.  Ике йыл элек ошо бинаның хужаһы булған “Еңеү” кинокомплексы” йәмғиәте автомобиль шиналары заводы төҙөү өсөн 60 миллион һумлыҡ кредит алған һәм уға аҡсаны кире ҡайтара алмаған осраҡта кинотеатрҙы һатып түләү шарты ҡуйылған.  Хәҙер ошо кредитты биреп торған “Төбәк фонды” йәмғиәте был бинаға хужа булырға йыйына.

***

“Һимереү” дигнозы ҡуйылған кешеләрҙең күпселеге Ненец автономиялы округында, Алтай крайында һәм Пенза өлкәһендә йәшәй.  Рационда бик йыш ҡына мөһим макро- һәм микроэлементтар етешмәй, ә ябай углеводтар кәрәгенән артыҡ”, тип раҫлана докладта. Эш тамамланғас та бындай ерҙә сүп-сар, аҙыҡ ҡалдығы тороп ҡалыуын күрергә мөмкин. Эксперттар билдәләүенсә, үҫеш тәүге сиратта автокредитты ташлама менән биреү буйынса дәүләт программаһын тормошҡа ашырыуға бәйле.  Өфөнөң Совет районы хакимиәте белгестәре рөхсәт ителмәгән урам сауҙаһына юл ҡуймау маҡсатында даими рейдтар үткәреп тора.  Башҡортостандың Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексының 13.16-сы статьяһы нигеҙендә был осраҡта ғәйепле кешеләргә штраф һалына.
 Өфөлә иң боронғоһо булған “Еңеү” кинотеатры эшләүҙән туҡтаны.  Был турала “Роспотребнадзор”ҙың былтырғы йомғаҡтар буйынса докладында әйтелгән.
 Быйылғы икенсе өс айлыҡ йомғаҡтары буйынса республикала 13,8 мең яңы еңел автомобиль һатылған.
 Төҙөлөштә, нигеҙҙә, немец әсирҙәре эшләгән, ә исеме тәүге кирбестең 1945 йылдың 9 майында һалыныуына бәйле.  Рәсәйҙәр дәүләт ошондай юл менән үҙенең финанс мәсьәләләрен хәл итә тип һанай.
– Рәсәйҙә ғүмер оҙайлығы аҡрынлап арта бара, ләкин беҙгә был турала түгел, ә хеҙмәткә һәләтле йәштең үҫә барыуы хаҡында һөйләргә кәрәк.  Был йәһәттән иң сәләмәт тип иҫәпләнгәне Япония икән – бындағы халыҡтың 3,7 процентының ғына ауырлығы артыҡ.  Икенсе урында – Мәскәү өлкәһе (29,3 мең), өсөнсөлә Татарстан (17,8 мең) килә.  Баш ҡаланың Калинин районы хакимиәте белдереүенсә, яңы хужаның ҡасан табылыры әлегә билдәле түгел.
 Граждандың ниндәй шарттарҙа йәшәүе һәм эшләүе иғтибар үҙәгендә торорға тейеш, – тине Татьяна Голикова.

***
 Был кинотеатр 1949 йылда асылған.  Яҡын арала ул һатыуға ҡуйыласаҡ.  Республикалағы автомобиль баҙарында автокредит өлөшө 57 проценттан ашҡан.  Был мәсьәләне фәҡәт финанс белгестәре генә иҫәпләгән хәлдә халыҡ яғынан ышаныс барлыҡҡа килмәйәсәк.  Иҡтисади хеҙмәттәшлек һәм үҫеш ойошмаһы белдереүенсә, һимереүҙән иң ныҡ интеккәне – АҠШ халҡы.  Был күрһәткестең артабан да үҫә барасағы күҙаллана.  Күпмелер дәүер үткәс, “экономияланған” пенсия аҡсаһын барыбер түләй башларға кәрәк буласаҡ икән.

“Кеше 40 йыллыҡ хеҙмәте осоронда лайыҡлы пенсия тупланмаһы булдырыуға өлгәшә алмай”, тине Палата етәксеһе.  Унда ошо осорҙа 53,7 мең автомобиль һатылған.  Башҡортостан Рәсәйҙең автомобиль баҙары иң үҫешкән ун төбәге араһында дүртенсе урынды биләй.  Исемлектә беренсе урында – Мәскәү ҡалаһы.  Быйылғы икенсе кварталда кредитҡа һатып алынған автомобилдәрҙең өлөшө уҙған йылғы шул уҡ осор менән сағыштырғанда 34,8 процентҡа күберәк.  Ул 2017 йылға ла оҙайтылғайны.

***
 Уларҙы һатҡан граждандар, әлбиттә, һис ниндәй медицина тикшеренеүе үтмәгән.  Икенсе урында – Мексика, артабан Яңы Зеландия килә.  Урамда аҙыҡ-түлек менән үҙ белдегенә сауҙа иткән кешеләр башҡаларҙың һаулығын хәүеф аҫтына ҡуя.  Бер ниндәй документы булмаған һәм сығанағы билдәһеҙ ризыҡты алып ағыуланыуың да бар.  Рәсәй исемлектең уртаһындараҡ, уның халҡының 19,6 проценты ошо проблема менән осраша.

***
 Һатҡан урында бик йыш ҡына санитар талаптар күҙәтелмәй.  Рәсәй Иҫәп палатаһы рәйесе Татьяна Голикова белдереүенсә, пенсия йәшен арттырыу илдең Пенсия фондының хәлен оҙайлы ваҡытҡа еңеләйтә алмай.  Документтан күренеүенсә, 2011 йылдан алып 2016 йылға саҡлы ошондай диагноз ҡуйылған кешеләр һаны 2,3 тапҡырға артҡан! 