Парикмахер хеҙмәте һәр саҡ ихтыяж менән файҙалана.  Сәскә үҫтереү
 Банк хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, ҡатын-ҡыҙ һәр ваҡыт бурысын ваҡытында түләй. Улар кейемде сифатлы туҡыманан тегә.  Күптән түгел Өфө ҡалаһында “Бизнес ҡатын-ҡыҙҙары” йәмғиәт ойошмаһы “Беҙ – рәсәйҙәр.  Интернет аша эшлә
 Мобиль салон ойоштороп ебәрһәң, үтә уңайлы, сөнки күп осраҡта, ваҡыт булмау сәбәпле, белгесте өйгә саҡыралар.  Мәҫәлән, Ростов ҡалаһында бары тик ҡатын-ҡыҙҙарҙың эшҡыуарлығын үҫтереү өсөн кредит биргән банктар бар.  Шуны ла әйтергә кәрәк, бизнесмен булараҡ, ҡатын-ҡыҙҙар бер ҙә ир-аттан ҡалышмай.  Бәлки, күптәр үҙ эшен асырға теләр. Ҡатын-ҡыҙ өсөн был перспективалы аҙым.  Йорт бизнесын һайлағандар һис яңылышмай, уларҙың ғаиләләре лә ҡараулы, әҙме-күпме аҡса эшләү мөмкинлектәре лә бар.
 Улар менән килешеү еңелерәк, һәр саҡ проблеманы хәл итеү юлынан юғалтыуһыҙ сыға беләләр. Икенсе проблема иһә – аҡса мәсьәләһе.  Гүзәл заттар һәр өсөнсө проектта социаль йүнәлешле.  Бизнестың был төрө менән шөғөлләнә башлау өсөн һеҙгә ни бары һатып алыусыһын табырға, корждар бешереп, уларҙы матур итеп биҙәргә кәрәк.  Торт бешереү
 Күптәре ялланып эшләһә лә, бизнес менән әүҙем шөғөлләнә. Улар 47 меңдән ашыу бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъектын ойошторған. Ҡатын-ҡыҙҙар йүнселлекте әүҙемерәк үҫтерһен тиһәк, балалар баҡсаларында урындар арттырыу, һығылмалы эш графигын файҙаланыу, ситтән тороп мәшғүллекте ойоштороу мөһим.  Унда эшҡыуар ҡатын-ҡыҙҙарҙың проблемалары күтәрелде.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн, өйҙә ултырғанда, иң яҡшы бизнес – һатырға сәскә үҫтереү.  Тырышып эшләгәндә, бизнес төрө уңышлы үҫеп, яҡшы килем килтерәсәк.  Әйткәндәй, ҡатын-ҡыҙҙарҙың бизнесы ҡайһы бер банктар тарафынан яҡлау тапҡан.  Был өлкәлә лә бер ни тиклем аҡса эшләп була икән.  Әммә ир-ат менән бер рәттән, ҡайһы берҙә уларҙы уҙҙырып та, төрлө өлкәлә көс түккән гүзәл зат бихисап. Ҡатын-ҡыҙҙарҙың 19 проценты бизнесын үҫтереү өсөн банктан кредит ала, ә 70 проценты үҙе туплаған аҡсаға шәхси эшен булдыра. Бөгөнгө көндә Башҡортостанда эшҡыуарлыҡтың да өстән бер өлөшөнөң күберәген ҡатын-ҡыҙҙар тәшкил итә.  Өйҙә матурлыҡ салонын асыу
 Кешелек барлыҡҡа килгәндән алып ҡатын-ҡыҙ тәү сиратта әсә, хужабикә һәм ғаилә усағын һаҡлаусы һанала.  Үҙеңдең рецепт буйынса эшләнгән эксклюзив торт магазиндыҡына ҡарағанда юғары баһалана. Иң мөһиме — ялҡауланмаҫҡа һәм эшеңә бер ни тиклем ваҡыт бүлергә генә кәрәк.
 Беҙ – Бер ғаилә” исемле форум үтте.  Шоу рум өсөн иң уңайлыһы – фатир-студияны ҡуртымға алып, осһоҙ хаҡҡа унда кейем-һалым һатыу.
 Ҡатын-ҡыҙҙарҙың бизнесының күп өлөшө йәмәғәт туҡланыуына (58 процент), унан ҡала сауҙа (28 процент), хеҙмәт күрһәтеү тармағына тура килә.  Ҡатын-ҡыҙҙар интернет-магазин да аса ала.  Улар милексе булмаһа ла, эшҡыуарлыҡта әүҙем ҡатнаша.  Беҙ – Бөтә Рәсәй.  Статистика буйынса, Рәсәйҙә ҡатындарҙың 76 проценты декрет ялынан һуң үҙенең эш урынына кире әйләнеп ҡайтмай.  Һатып алыусылар иғтибарын йүнәлтеү өсөн хаҡы ла арзан була.  Әүәлге эш урынына әйләнеп ҡайтыуы мотлаҡ түгел.  Иң мөһиме — был осраҡта бинаны ҡуртымға, салон кәрәк-ярағы алырға кәрәкмәй.
 Эшегеҙ яҡшы табыш килтерһен тиһәгеҙ, сауҙала һәр ваҡыт яңы сәскәләр булыуын хәстәрләп торорға кәрәк.
 Замана ҡатын-ҡыҙҙарының бала тәрбиәләү, хужалыҡ эштәрен башҡарыу менән бер рәттән уңышлы бизнес алып барыу мөмкинлеге булыуы һөйөндөрә.  Һәр кем тәмле, үҙенсәлекле тортты һайларға тырыша.  Тыуған көн байрамына торт һатып алырға йәки бешерергә күнеккәнбеҙ.  Шоу рум

“Ағас күрке – япраҡ, кеше күрке – сепрәк” тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр. Шоу рум – ул йәш, әлегә билдәлелек яулап өлгөрмәгән дизайнер эштәре. 