Поликлиникала ҡала һәм район халҡына бөтә төрлө стоматологик ярҙам күрһәтелә.  Учреждение мөдире Әмир Һағынбаев әйтеүенсә, кадрҙар проблемаһы көнүҙәк – белгестәр етмәй.  Инеү урыны ла уңайлы – мөмкин­лектәре сикләнгән кешеләр өсөн тупһаһыҙ итеп эшләнгән. Балалар өсөн ике уйын залы ойошторолған. Кадрҙар мәсьәләһен хәл итеү өсөн бында бихисап эштәр башҡарыла, шул иҫәптән торлаҡ проблемаһы ҡарала.  Бында 60-ҡа яҡын медицина хеҙмәткәре эшләй. Миҫал өсөн, һуңғы биш йылда 16 табипҡа эш урынынан фатир бирелгән. Быйыл коллективҡа ике белгес килгән, тағы биш кеше менән килешеүҙәр алып барыла.  Белорет ҡалаһында бер юлы ике “итәғәтле” регистратура барлыҡҡа килгән.
 24 табип бер сменала уртаса 310 пациентты ҡабул итә.  Бер сменала поликлиника 300 бәләкәй пациентты ҡабул итеүгә иҫәпләнгән, учреждение 17 мең баланы хеҙмәтләндерә.  Бында регистратура янында сираттар юҡ, табип ҡабул итеүен уңайлы заманса шарттарҙа көтәләр, медицина хеҙмәткәрҙәре тарафынан даими иғтибар тоялар.  Береһе – балалар поликлиника­һында.  Икенсе “итәғәтле” регистратура – стоматология поликлиникаһында.  Коридорға уңайлы терминалдар ҡуйылған, унда теләгән ваҡытта табипҡа яҙылып була. 