Бәғзе берәүҙәр ошо район гәзиттәренә лә яҙылмай бит, исмаһам. Аҙаҡ, Билал (хәҙер Баймаҡ районына ҡарай) мәктәп-интернатында уҡығанда, гәзитте китапхананан һорап алып уҡый торғайным.  Гәзиттәргә һаман яҙылам.  Балалар йортоноң төрлө йылдағы уҡыу-уҡытыу мөдирҙәре Фатима Мофаззалова, Гөлмөһөр Нурғәлина, Рауза Ҡәләмова апайҙар беҙгә төрлө яңылыҡты даими еткерә торғайны.  Мин “Совет Башҡортостаны”н эләктерә һалам. Һис ғәйепһеҙгә.  Ундай осраҡта, ғәҙәттә, ҡыҙыҡһынған кешегә гәзитте берәйһе аша биреп ебәрәм (үҙем 13 йыл инде инвалид коляскаһындамын), ә йыйылып киткән гәзит-журналдарҙы күрше-күләнгә таратып бирәм.
 Һуғыш осоронда балалар йортонда тәрбиәләндем.  Әле лә шулай.  1983 йылдан пенсияламын.  Икеһен дә алдырам.  1953 йылда районыбыҙҙың Хәлил ете йыллыҡ мәктәбенә башҡорт һәм урыҫ телдәре уҡытыусыһы булып эшкә килеүем менән “Совет Башҡортостаны”н алдыра башланым.  Беренсенән, гәзиттәребеҙҙең берәр һанға булһа ла тиражы артһын, тим.  Әле мәктәпкә бармаған, хәреф танымаған саҡтан таныш миңә “Ҡыҙыл Башҡортостан”.  Ҡайһы саҡта телефон аша “Башҡортостан”дағы берәй проблемалы мәсьәләне яҡтыртҡан мәҡәләнең йөкмәткеһен һөйләүемде үтенәләр.  Өйөбөҙгә гәзиттәр ҙә килмәҫ булды.  Әбйәлил районы, Милли баҫмаларыбыҙҙың тиражы кәмеүе борсоуға һала.  Икенсенән, уҡымайынса йәшәй алмайым.  Мине, унан ҡустым Әхмәтте, алдына ултыртып, “Ҡыҙыл Башҡортостан”, “Осҡон” һәм башҡа гәзиттәрҙән уҡырға өйрәтте ҡәҙерлебеҙ.
...Атайым 1937 йылғы репрессияның ҡорбаны булды.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Эсеп йөрөһә-йөрөйҙәр, әммә яҙылмай, уҡымайҙар бит — шуныһы бигерәк аяныслы.  Ғаилә тарҡалды.  Темәс педагогия училищеһында иһә хөрриәттә йәшәнем.  Нәғимә ИЛҺАМОВА. Уның китапханаһы бай, уҡыу бинаһының залында яңы килгән гәзиттәр ҡуйылған мөйөш тә булды.
...Уҡыу йылдары артта ҡалды.  Уның тәүге битенең башында эре хәрефтәр менән “Совинформбюро” һүҙҙәре яҙылып, аҫтындағы тотош битте алған мәҡәлә һуғыштағы хәлдәргә арнала ине.  “Ҡыҙыл Башҡортостан”ды ҡулыма алһам, өйөбөҙгә ҡайтҡандай, атайым менән һөйләшкәндәй була инем... Асҡар ауылы. Унда ла күп гәзит-журнал менән бергә “Совет Башҡортостаны” килде.  Атайым алдыра торғайны уны.  Уларҙың һөйләгәненән тыш, гәзиттәрҙе үҙебеҙ кемуҙарҙан уҡырға тырышабыҙ.  Беҙҙең Әбйәлилдә башҡорт телендә “Осҡон”, урыҫса “Абзелил” гәзиттәре донъя күрә.  Тормош һүнде.  Шунан бирле баҫманан айырылғаным юҡ.  Дефолт, көрсөк, төрлө пирамидалар беҙҙең совет осоронда эшләп йыйған аҡсаны “йотҡан” йылдарҙа, пенсияны бер нисә ай ала алмайынса, сәй һәм икмәк менән генә туҡланған саҡта ла күпләп алдырҙым.  Хатта нигеҙебеҙ ҙә ҡалманы...