Былтырғы күрһәткестәр менән сағыштырғанда, был ике процентҡа күберәк. Был йәһәттән күрһәткестәр ҡырҡа үҙгәргән – былтыр сифатҡа респондент­тарҙың 54 проценты зарланған. Йыл һайын Росздравнадзор граждан­дар­ҙан төрлө мәсьәләләр буйынса 60 меңдән ашыу мөрәжәғәт ала.  Тәүге ярты йыллыҡта мөрәжәғәттәрҙең 25 проценты ошо темаға ҡағылышлы булған.  Кешеләр йышыраҡ акушер-гинекологтар­ға, педиатр­ҙарға, онкологтарға дәғүә белдерә. Атап әйткәндә, медицина белгестәре бушлай дауалауҙан һәм операцияларҙы бушлай эшләүҙән баш тарта.
 Шулай уҡ кешеләрҙе медицина персо­налының пациенттар менән насар мөғәмә­лә итеүе, льготалы дарыуҙар мәсьәләһе лә борсой. Медицина ярҙамының сифатына ла дәғүәләр күп – мөрәжәғәттәрҙең 20 проценты.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт (Росздравнадзор) мәғлүмәттәре буйынса, рәсәйлеләр йышыраҡ хоҡуҡтары боҙолоуына зарлана. 