Ә инде конкурсҡа килгәндә, бында Башҡортостан, Ҡырғыҙстан, Монголия, Ҡаҙағстан, Бүрәт, Ҡалмыҡ, Хакас һәм Тыва республикалары вәкилдәре ҡатнашты.  Рушана Әбсәләмова миңә бейеү ҡуйып бирҙе.  Тағы ла апайым...  Земфира бар көсөн уҡыуға бағышлаған.  Алфавит буйынса тәүгеләрҙән булып сығыш яһаным.  Конкурсҡа әҙерләнеү ваҡытын һағынып иҫкә алам.  Тыванан мин бары яҡты, ыңғай тәьҫораттар менән ҡайттым.  Мәҫәлән, күптән түгел шундай һылыуҙарҙың береһе “Мисс Азия Альма матер-2017” исеменә лайыҡ булды.
 Информатика һәм программалау фәндәрен төптән үҙләштерә. “Мисс Азия-2017” конкурсын башҡорт милли кос­тюмында асып ебәрҙем.  Нимәгә тотонһа ла еренә еткереп башҡара.  Республика инженер лицей-интернатында Земфира физика-математика класында белем ала.  Остазым Альбина Усманова мине оҙатып барҙы. Ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмайынса, әҙерләнә башланыҡ.  Етенсе кластан һуң уҡыуын Өфө республика инженерҙар лицей-интернатында дауам итә.  Был йөҙҙәрсә йырҙа данланған, риүәйәттәрҙә, әкиәттәрҙә һүрәтләнгән.  Киләсәктә лә бергә еңеү үрҙәрен яуларға яҙһын, – ти Гран-при хужаһы Земфира Байдәүләтова. Уларға ярҙам һорап төнгө өстә шылтыратһам, биш минуттан килеп етәләр.  Визитка конкурсында тамашасыларҙы төрөк телендә сәләмләп, үҙем тураһында башҡорт һәм рус телендә һөйләнем.  “Урянхай” студияһына рәхмәттәрем сикһеҙ. Үҙ телендә сәләмләргә өйрәтте.  Был хаҡта Земфира сәғәттәр буйы һөйләргә әҙер:
– Мин күп балалы ғаиләлә һигеҙенсе булып донъяға килгәнмен.  Ҡыуанысымдың сиге булманы.  Ауылымдың тәбиғәтен, урманға еләк йыйырға йөрөргә яратам.  Һәр республиканың иң һылыу ҡыҙҙары бер сәхнәлә көс һынашты.  Бындай конкурстар кәрәк тип һанайым.  Ул миңә бала саҡтан халыҡ бейеүҙәренә һөйөү уятты.  Нәзәкәтлелеге, һығылмалылығы, йомшаҡлығы менән айырылып тора.  Каникулда көс туплап, яңы уҡыу йылын башлаған.  Әңгәмәсемдән “Мисс Азия Альма Матер” конкурсы хаҡында ентекләберәк һорашам.  Уның менән ғаилә хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.  Мине һәр саҡ аңлаған, кәңәш менән ярҙам итеп торған еңгәйҙәрем бар.  Бәйге барышында Тыванан Айлана Монгуш менән айырыуса дуҫлашып өлгөрҙөк.  Халыҡтың ҡунаҡсыллығына иҫ китерлек, ҡайҙа барһаҡ та, беҙҙе йылы ҡаршы алдылар. Әйткәндәй, конкурс бер нисә этаптан торҙо.  Урамыбыҙҙы йәмләп торған ҙур йортобоҙ бар.  Бөтә һылыуҡайҙар ҙа үҙ-ара дуҫ, татыу булды.  Иң яҡшы кешем шулай уҡ күркәм холоҡло, наҙлы, йылы йөрәкле.  Тыва милли театрында тамамланған Халыҡ-ара матурлыҡ конкурсында “Һылыуҡай-2017” башҡорт гүзәлдәре республика конкурсы еңеүсеһе, “Bashkirian Beauty” студияһы моделе, 18 йәшлек Земфира Байдәүләтова Гран-при яуланы. Ә күңелем, холҡом әсәйемдеке тип уйлайым.  Алсаҡ, барыһы менән дә тиҙ уртаҡ тел таба алған ҡыҙ миңә ярҙам итте.  Бөтә ҡыҙҙар араһында заманса бейеү конкурсы ла булды.  Ихатала һатыусы, уҡытыусы булып уйнаныҡ. Бөгөн дә төшөп ҡалғандарҙан түгел башҡорт ҡыҙҙары, матурлыҡ бәйгеләрендә лайыҡлы сығыш яһап, әленән-әле төрлө бейеклектәр яулайҙар.  Земфира — Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылы ҡыҙы.  Был еңеүҙә ғаиләмдең, дуҫтарымдың, уҡытыусыларымдың өлөшө ҙур.  Ул — минең өсөн дуҫ-әхирәт.  Туғандарыбыҙ ҙа күп, йәй бала-саға йыйылышып китә торғайныҡ.  Әйткәндәй, ул үҙе лә матур бейей. Улар минең өсөн терәк булып, йән атып торҙо.  Ғаиләһе өсөн өҙөлөп тора.  Бөгөн информатика, иҫәпләү техникаһы һәм компьютер технологиялары йүнәлеше буйынса профессиональ белем ала.  Сәхнә тормошом бейеү менән башланып китте.  Минең өсөн иң тулҡынландырғаны милли костюмдар конкурсы булды.  Әсәйемде иһә бик ихтирамлы, иғтибарлы булғаны өсөн яраталар.  Мин әсәйемә оҡшарға тырышам.  Уға бар серҙәремде, уйҙарымды һөйләй алам.  Йылдан артыҡ “Һылыуҡай – Bashkirian Beauty” студияһында шөғөлләнә.  Тамашасы сығышымды йылы ҡабул итте, тәнәфес ваҡытында биҙәнеү бүлмәһенә инеп, уңыштар теләп, фотоға төшөргә теләктәрен белдереүселәр ҙә булды. Әсәйем яғынан туғандарым – барыһы ла уҡытыусы”, – тине һылыу. Ошондай сараларҙа ҡатнашырға мөмкинлек биргәне өсөн “Һылыуҡай – Bashkirian Beauty” студияһына, хореограф Рушана Әбсәләмоваға, һәр ваҡыт эргәмдә булған остазым Альбина Усмановаға, миңә ярҙам иткәндәргә, атай-әсәйемә, туғандарыма, дуҫтарыма ҙур рәхмәттәремде еткерәм.  Элек-электән башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары һылыулығы менән таң ҡалдырған.  Ошо кейемем менән һыу экосистемаһының проблемаһына иғтибарҙы йүнәлттем.  Өлгөр ҡыҙ дүрт йыл буйы баскетбол менән шөғөлләнә.  Тәмле ризыҡтар бешерергә, фотоға төшөргә ярата.  Уның кеүек һәр кешегә ярҙамға килергә әҙермен. Әйткәндәй, сәхнәгә мин Зәйнетдиндең “Евразия йөрәге” йыры оҙатыуында Башҡортостаныбыҙҙың флагы, сәк-сәк менән сыҡтым.  Атайым бик уңған, тырыш.  “Был һөнәргә эйә булыу теләге минең ҡанымдан килә.  Земфира кисерештәре менән ихлас уртаҡлашты:
– Студия етәксеһе, миңә шылтыратып, халыҡ-ара конкурста ҡатнашырға саҡырыуҙары тураһында хәбәр итте.  Был спорт төрө буйынса ике йыл рәттән капитан да булған.  Был ваҡытта айырыуса яуаплылыҡ тойҙом.  Уға тиклем “Мисс Рили-2015” конкурсында еңеү яулай. Баҡса эшендә, хужалыҡта ярҙамлашып, бәпкә көтөп, бәрәңге утап үҫтек.  Башланғыс белемде уңған ҡыҙ тыуған ерендә – Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылында ала.  Портфолио өсөн Айбулат Аҡбутин менән фотосессия эшләнек.  Ошондай ҙур ғаиләнән башҡа үҙемде күҙ алдына килтермәйем. Нәзәкәтлелек, һығылмалылыҡ, ғаиләнән килгән өлгөлө тәрбиә, күңел донъяһының матурлығы һәм тәрәнлеге, инсафлыҡ, ихласлыҡ сифаттары Земфираны тағы ла сибәр итә.
– “Мисс Азия Альма Матер-2017” конкурсында ҡатнашыу мине яҡшы яҡҡа ғына үҙгәртте.  Таҙалыҡты, матурлыҡты ярата.  Бала саҡтан уҡытыусы булыу хыялы Земфираны Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына алып килә.  Тышҡы ҡиәфәтем менән атайыма оҡшағанмын, тиҙәр.  Һәр яҡлап ҡурсалап, яҡлап тороусы алты ағайым бар.  “Һылыуҡай-2017” конкурсында ла ошо студияла шөғөлләнгәнгә ҡатнашырға баҙнат итә.  Үҙ-үҙемә ышанысым, көсөм, ҡыйыулығым артты.  Тыва Республикаһы беҙҙе матурлығы, хозур тәбиғәте менән әсир итте.  Таланттар конкурсында иһә самауыр менән башҡорт халыҡ бейеүен бейеһәм, Экология йылына арналған авангард костюмдар конкурсында балыҡ булып кейендем. 