Ихаталарҙы төҙөкләндереүгә ғаризалар йәмәғәт комиссияһы тарафынан бойомға ашырылды.  – Бөтә эштәр халыҡтың туранан-тура ҡатнашлығында башҡарылды.  Быйылға билдәләнгән программаға 22 ихата эләккән, шуларҙың 18-ендә ремонт эштәре тамамланған.  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Уңайлы ҡала мөхите булдырыу” федераль проектын тормошҡа ашырыуға ярашлы, Белоретта күп фатирлы йорт ихаталарын төҙөкләндереү әүҙем бара.
 Активистар йыйылыш үткәреп, буласаҡ ихатаның проектын раҫланы, тейешле документтарҙы йыйҙы. Йәшелләндереү, юлдарҙы киңәйтеү мәсьәләләре хәл ителде. Биләмәләрҙе яңыртыуға 32 миллион һум самаһы, шул иҫәптән ихаталарға – 21 миллион, йәмәғәт урындарына 11 миллион һум аҡса бүленгән.
– Әлегә тиклем бер тапҡыр ҙа Белоретта бындай күләмдә ихаталар төҙөкләндерелгәне булманы, – тине ҡала хакимиәте башлығы Сергей Поляков. 