Ҡарбузлы туңдырма
 Ике стакан һыуҙа шәкәрҙе иретәбеҙ.  Ҡарбуз балы
 Матур һауытҡа һалып, өҫтөнә сәтләүек һибәбеҙ.
 Уның ҡарауы, йәйге йылы көндәрҙе һағынғанда татлы ҡарбуз ашап рәхәтләнеү мөмкинлеге ҡалды.
 Шуны ҡайнар һыуҙа бешереп алабыҙ ҙа ун сәғәткә шәкәр шәрбәтенә һалып ҡуябыҙ (кило ярым шәкәргә дүрт стакан һыу), тағы бер ҡат бешереп алабыҙ.  Ҡарбуз яҡшылап әрселә, фәҡәт йәшел ҡабығы ғына ҡала.  Бешеп килгәндә бер сәй ҡалағы лимон кислотаһы һәм бысаҡ осо менән генә алып ванилин өҫтәйбеҙ.  Йәй үтеп тә китте.  Цукат яһау
 Ҡайнар ҡарбуз ҡабыҡтарын киң һауытҡа бушатабыҙ, шәрбәте ағып бөткәнен көтәбеҙ ҙә өҫтөнә шәкәр ҡомо һибәбеҙ.  Ҡарбуз һутын күләме биш тапҡырға кәмегәнсе ҡайнатабыҙ.  Һыуытҡыста һаҡлайбыҙ. Болғатып, киптерергә һалабыҙ.  Ҡарбуздың йомшағын һәм пломбир туңдырмаһын шаҡмаҡлап турайбыҙ, ҡурай еләге менән аралаштырып, шәкәр ҡомо һибәбеҙ.  Ул үтә күренмәле булғанса бешерелә, өҫтөнә лимон кислотаһы һибелә.  Шуны шаҡмаҡлап турап, ҡайнап торған һыуҙа ике минут бешерәбеҙ.  Ҡарбуз ҡабығын шаҡмаҡлап турайбыҙ.  Зөбәржәт төҫөндәге ҡайнатма хасил була.
 Шунан һуң ҡарбуз балы хасил була.  Ҡарбуздан ҡайнатма яһау
 Әҙер цукаттарҙы быяла банкала йәки ҡағыҙ пакетта һаҡлайбыҙ.
 Бер килограмм ҡарбуз өсөн бер кило ярым шәкәр ҡомо, ике грамм лимон кислотаһы кәрәк була.  Шуның өҫтөнә бешереп алынған ҡарбуз ҡабығы һалына. 