Яҡшылап болғатып, һыуыҡҡа ҡуйып торабыҙ.  Иртәгәһенә алып утҡа ҡуябыҙ һәм, ҡайнап сыҡҡас, биш минут тотабыҙ.  Ваҡ ҡыяр, помидор, татлы борос, йөҙөм емеше, алманы бер үк сама алабыҙ, ике-өс теш һарымһаҡ, бер баш һуған, шәфәри, әнис үләндәре, бер лавр япрағы, ике бөртөк ҡара борос, ике-өс сейә япрағы, бер балғалаҡ иҙелгән керән, маринад өсөн бер литр һыуға ике-өс ҡалаҡ шәкәр, ике ҡалаҡ тоҙ, бер балғалаҡ лимон кислотаһы, бер-ике ҡәнәфер бөрөһө кәрәк. Дәрсенде лә ошо ваҡытта һалырға мөмкин.  Стерилләнгән банкаға һалып, яҡшылап ҡаплап ҡуябыҙ. Өҫтөнә ҡайнар маринад ҡоябыҙ.  Өлгөргән ҡыярҙан тәмләткес
 Шунан яй ғына утта сәғәт самаһы ҡайнатабыҙ, күбеген алып торабыҙ.  Стерилләнгән банкаға һалып, яҡшылап ябып һаҡлайбыҙ.
 Стериллән­гән банка төбөнә йәшел үләндәрҙе, тәмләткестәрҙе һалып сығабыҙ, артабан еләк-емеш, йәшелсә тултырабыҙ.  Эрерәк булһа, ҡыярҙы ла бер нисә өлөшкә бүлергә мөмкин.  Сәтләүекте таҙар­тып, бик ваҡ итмәй генә бүлгеләйбеҙ һәм ҡайнатмаға әҙер булырҙан 10 минут алда һалабыҙ.  Ҡыярҙы – шаҡмаҡлап (кәрәк тип тапһа­ғыҙ, ҡабығын әрсергә лә мөмкин), һуғанды ярым ҡулсалап турайбыҙ, һарымһаҡ иҙәбеҙ.  Ҡаплап тороп, бер литрлы банкаларҙы 20 – 30 минут стерилләйбеҙ һәм эҫе килеш һауа үтмәҫлек итеп ябабыҙ.

“Батшабикә өсөн” ҡайнатмаһы
 Помидорҙы бер нисә урындан тишәбеҙ, татлы боросто орлоҡтарынан таҙартып, дүрт-биш өлөшкә бүләбеҙ, алманың урта­һын алып, дүрт-һигеҙ өлөшкә ҡырҡабыҙ.  Ҡара емеште йыуып, төштәрен алабыҙ ҙа киҫәктәргә бүләбеҙ.  Барыһын бергә һалып, шәкәр, тоҙ һибәбеҙ, һеркә, үҫемлек майы ҡоябыҙ.  Йәшелсә һәм еләк-емештән ассорти
 Өс килограмм ныҡ өлгөргән ҡыяр, ярты килограмм башлы һуған, өс теш һарымһаҡ, ярты стакан тоҙ, бер стакан шәкәр, бер стакан үҫемлек майы, өс ҡалаҡ 30 процентлы аш һеркәһе кәрәк. Бер килограмм ҡара емеш, дүрт стакан шәкәр, 200 грамм грек сәтләүеге, тәменсә дәрсен кәрәк буласаҡ. Өҫтөнә шәкәр һибеп, һуты сыҡҡансы ултыртып торабыҙ. 