Заводта ҡулланылған һыу ҙа таҙартыу ҡоролмалары аша үткәрелә һәм кире сәнәғәт процесына ебәрелә.  Ҡалдыҡтар юҡ.  Республикала ҙур төҙөлөш башлау төплө уйланылған, халыҡ менән кәңәшләшеп эшләнгән аҙым була.  Бетон, гипс һәм башҡаһы менән эш иткән урында саң да, бысраҡ та юҡ. Әбйәлил районында асыласаҡ заводтың директоры Жан Го һәр һорауға ентекле яуап бирҙе.
– Компанияның сәйәсәте шуға ҡоролған: етештереү экологик яҡтан таҙа сеймалдан тора.  Предприятие нисә йыл дауамында экологик яҡтан бер шелтә алмайынса уңышлы эшләп килә һәм Башҡортостан баҙарында ғына түгел, тирә-яҡ төбәктәрҙә лә улар етештергән продукция һорау менән файҙаланыла.  Башҡортостанда йәнә лә 500 эш урыны, инвестиция күләме 200 миллион евро тәшкил иткән яңы завод төҙөүгә ҡуш ҡуллап риза булһалар, Силәбе өлкәһе халҡы быға ҡаршылыҡ белдереп петиция яҙған.  Әбйәлил районында төҙөләсәк завод көньяҡ-көнбайыш райондары иҡтисады үҫеше өсөн дә ҙур этәргес буласаҡ.  Ошо көндәрҙә заводтың эшмәкәрлеге менән танышыу өсөн Силәбе өлкәһенең төп матбуғат сараларының мөхәррирҙәренән, хәбәрселәренән торған десант килде.  Бының сәбәбе лә ябай ғына: әлеге завод Силәбе менән Әбйәлил районы сигендә урынлашасаҡ.  Етештергән мәлдә ватылған керамик плитәләр ҙә кире эшкәртеүгә оҙатыла. Барлыҡ участкаларҙа ла туҙанды йыйыу системалары ҡуйылған, йәғни атмосфераға зарарлы матдәләр бөтөнләй эләкмәй тиһәк тә була. Тәү сиратта беҙҙе шуныһы аптыратты: бөтөн ерҙә иҫ киткес таҙалыҡ.  Көньяҡ Урал тимер юлының “Мәмерйә” станцияһына тиклем яңы тармаҡ төҙөү ҡаралған.  Әйтәйек, тауыш кимәле регламент буйынса тап килә.  Шуға ла хәбәрселәр заводтың эшмәкәрлеге менән танышып, халыҡҡа ысынбарлыҡ нимәнән ғибәрәт икәнен аңлатмаҡсы. Нормативтар буйынса эшләйбеҙ.  Экологик паспорт та төҙөлгән.  Хәбәрселәргә экскурсия ойошторған завод инженеры Владимир Курас етештереүҙең зарарһыҙ булыуына барыһын да ышандырҙы.
– Беҙҙең предприятие экологияға ҡағы­лышлы барлыҡ закондарҙы ла теүәл үтәй.  Йәнә шуны һыҙыҡ өҫтөнә алырға кәрәк: әлеге завод ун йыл самаһы элек төҙөлдө.  Ҡайһы бер сеймал да күрше өлкәнән һатып алынасаҡ. Заводта көнөнә 25-30 мең квадрат метр керамик плитә етештерелә.  Башҡортта фәһемле мәҡәл бар: “Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр барып күр”.  Проект буйынса, дөйөм алғанда йылына 300 мең тонна аҡ цемент һәм ҡоро төҙөлөш ҡатнашмалары етештереү күҙаллана. Ысынлап та, сеймал экологик яҡтан таҙа булғас, һауаға бер ниндәй ҙә химик элементтар осоп сыҡмай.  Күрше өлкә вәкилдәре лә заводта эшләй аласаҡ.  Әбйәлил районында төҙөләсәк завод иһә силәбеләр өсөн дә ыңғай тәьҫир итәсәк.  Әммә, заводтың Европаса технологияларға ярашлы эш итеүен аңлатҡас, төҙөлөштө барыһы ла ыңғай ҡабул итте.  Улар саң һәм углекислоталы газдың 95 процентын “тотоп” ҡала. Бөгөн һеҙ күргән барлыҡ системалар Әбйәлил районында ла ҡулланыласаҡ.  Завод булһынмы, сауҙа комплексымы – тәү сиратта уның эргә-тирәлә йәшәгән кешеләргә уңайһыҙлыҡтар килтереү-килтермәүен, экологик яҡтан йоғонтоһон өйрәнәләр.
 Бөгөн иһә технологиялар тағы ла алға китте, шуға яңы предприятиела бары тик заманса ҡоролмалар ҡулланыласаҡ. Эшкә 450-нән ашыу кеше йәлеп ителгән. Заводта көслө фильтрҙар ҡулланыла.  Силәбе журналистары 150 метрға һуҙылған мейестәр араһынан үтеп, етештереү процесы менән яҡындан танышты, эшселәр менән аралашты. Ул башлыса технологик маҡсаттар өсөн ҡулланыла.  Хәтерегеҙҙәме, бынан тиҫтә йыл элек Өфө эргәһендә “Ласселсбергер” керамика заводы төҙөлөү тураһында һүҙ сыҡҡас, халыҡ араһында имеш-мимеш күбәйҙе. 