Унда Йоматау ауыл советына 10 депутат өсөн тауыш бирелде.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһе секретары Константин Толкачев: “Һайлауға килеп, гражданлыҡ ҡарашын күрһәткәндәргә рәхмәт.  Һайлау эшен 49 территориаль һәм 285 участка һайлау комиссияһы ойошторҙо.  Башҡортостанда һайлау кампанияларын яҡтыртыу өсөн 50 киң мәғлүмәт сараһынан 144 журналист аккредитация үтте. Белореттар ҡала советына депутаттар һайлаһа, Абҙаҡ ауылында 1-се округта йәшәгәндәр урындағы ауыл советына депутат һайланы, һәм унда һайлау хоҡуғына эйә булған халыҡтың 70 проценты ҡатнашты. Ғөмүмән, Берҙәм тауыш биреү көнө республикала ығы-зығыһыҙ, тыныс үтте.
 Кандидаттар араһында төрлө партия вәкилдәре бар. Әлегә иртәрәк...  Ул иртәнге сәғәт 8-ҙә үк килеп, комиссияның һайлауға әҙерлек кимәле менән танышҡан.
– Мөмкинлектәре сикләнгән граждандарға һайлауҙа ҡатнашыу өсөн шарттар тыу­ҙырылған.  Ҡала советына һайлауҙа 49 кандидат ҡатнашты, ә ауыл советы депутаты урыны өсөн ете кеше дәғүә итте.  Дөйөм һайлау барышына байҡау яһап түбәндәгеләрҙе билдәләп үтергә мөмкин. Исемлеккә индерелгән һайлаусыларҙың 52 проценты үҙенең конституцион бурысын үтәне. Һайлау барышын участка һайлау комиссияһының 200-ҙән ашыу ағзаһы һәм 400-ҙән артыҡ күҙәтеүсе күҙәтте. Мөмкинлектәре булмаған­дарҙың йорттарына барып һайлаталар.  Тауыш биреүҙә 89640 кеше ҡатнашты.  Баҫҡыстарҙа пандустар ҡуйылған, махсус юлдар ҙа бар, – ти участка һайлау комиссияһы рәйесе Евгения Алтынбәкова. Былтыр сентябрҙә Берҙәм һайлау көнөндә Белоретта ямғыр булғайны, быйыл да көн йонсоу торҙо, әммә үҙ ҡалаһы яҙмышына битараф булмаған белореттар, яйлап булһа ла һайлау участкаларына барып, үҙенә оҡшаған кандидат өсөн тауыш бирҙе.  Бында тәүге булып Людмила Беляева тауыш биргән.  Өфө районында ла һайлау кампанияһы әүҙем үтте.  Полиция хеҙмәткәрҙәре тәртип һағында тора, буфет эше лә ойошторолған. Унда Белорет, Бөрө ҡалаларында, Өфө районында һәм ҡайһы бер ауыл хакимиәттәрендә үҙидара органдарына депутаттар һайланды.  Бөрө муниципаль районында ҡала советына 18 депутат һайлаһалар, Калинников һәм Силантьев ауыл советы биләмәләрендә лә ауыл советына өҫтәмә һайлау үтте, һәм унда бер мандатлы өс һайлау округында өс депутат өсөн тауыш бирҙеләр.  Һайлауға халыҡты күберәк йәлеп итеү маҡсатында мәктәп йәрминкәләре лә ойошторолдо.  Бөрө ҡала советы депутаттарын һайлау эшлекле мөхиттә барҙы, тауыш бирергә килгән һайлаусыларҙың был мәсьәләгә етди ҡарауы тойола ине.
– Нимәлер байрам итер алдынан, тәүҙә эшләргә кәрәк.  Шул саҡта ғына һайланған депутаттар үҙенең эше менән юҡҡа һайланмағанын иҫбат итер, был иһә шатлыҡ өсөн сәбәп булыр.  Күп профилле һөнәри колледжда ла һайлаусылар шундай уҡ ҡарашта.  Йоматау ауыл советында урынлашҡан өс участкала яңы технологиялар индерелде, йәғни КОИБ-2010 файҙаланылды, ҡалғандарында иһә машина уҡый алған код ярҙамында йомғаҡлау протоколдарын төҙөү технологияһы уңышлы ҡулланылды. Шуның 50-һе – төп һайлауҙарҙа: Белорет ҡалаһы ҡала биләмәһе советына – 20, Бөрө ҡалаһы ҡала биләмәһе советына – 20, Өфө районының Йоматау ауыл советына – 10, ҡалған 206-һы – өҫтәмә һайлауҙарҙа. Беҙҙең партияға ышанып, уның кандидаттарын төрлө кимәлдәге һайлауҙарҙа хуплағандарҙың өмөтөн аҡлаясаҡбыҙ”, – тине. Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы, сараға яҡынса йомғаҡ яһап, “Берҙәм Рәсәй” — 193, “Ғәҙел Рәсәй” – 14, ЛДПР — 6, КПРФ — 2, Рәсәй патриоттары — 3, “Пенсио­нерҙарҙың ғәҙеллек өсөн партияһы” 1 мандатҡа эйә булыуы, үҙ-үҙен тәҡдим иткәндәр 37 мандат алыуы хаҡында белдерҙе. Участка һайлау комиссияһы мөһим кампанияны яҡшы әҙерлек менән ҡаршы алған. – тине 1402-се һайлау участкаһына килгән пенсионер Леонид Васильевич. Үткән шәмбелә Башҡортостанда Берҙәм һайлау көнө булды.  Яңауыл районы Вояҙы һәм Ҡарман ауыл советтарына ла депутаттар һайланды.  Ҡануниәт буйынса, урындағы депутаттар дүрт йылға һайлана. Шулай уҡ Булгаков, Чернолес, Жуков ауыл би­ләмәләрендә лә ауыл советтары депутаттарына өҫтәмә һайлау үтеп, өс депутат һайланды. Урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарына депутаттар һайланды һәм 256 мандат алмаштырылды.  Тәүге тапҡыр тауыш бирергә килгәндәргә иғтибар ҙур. 