Режиссер Айнур Асҡаровтың “Өфөнән һөйөү менән” фильмы V Яҡут халыҡ-ара кинофестивален асты. Уны Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы һәм Кинематографистар союзы ярҙамы менән Саха (Яҡут) Республикаһы Хөкүмәте ойошторҙо. Сеанс барышында зал бер нисә тапҡыр алҡышлап алды, – тине Айнур Асҡаров.  – Тиҙҙән Яҡутстанда “Өфөнән һөйөү менән” прокатҡа сыға.  Ул уңышлы булыр, тип ышанам.
V Яҡут халыҡ-ара кинофестивале Яҡутстанда 6 – 10 сентябрҙә үтте.  Менталитеттың оҡшашлығы тойола.  Сараны ойоштороусылар әйтеүенсә, был фильм фестивалде асыу өсөн осраҡлы һайланманы, Рәсәй төбәк киноһы күптән тамашасыларҙың да, киноиндустрия белгес­тәренең дә һөйөүен яулап өлгөрҙө.
– Яҡуттар беҙҙең фильмды йылы ҡабул итте. 