Тормош етеш ине.  Аҙаҡ уны сикәһенән үбеп хушлашты, егет автобусҡа ултырып китте.  Бер көн командировканан ҡайтһам, өй буш.  Фаягөл яҡынлашып килгәнемде күреп, ҡаушап ҡалғандай булды.
– Кем ул?
– Бер таныш егет, электән беләм, – ти. Ул дарыуханала эшләй, үҙе айырым бер бүлмәле фатирҙа йәшәй икән.  Бер аҙна ваҡыт үткәс, ишеттем: элекке иренә кире ҡайтҡан икән.  Ҡайтып, нефть быраулаусылар бригадаһына эшкә урынлаштым, ятаҡта йәшәйем.  Әле кисә генә ул телефоныма “Миңә ҡыйын, мин бәхетһеҙ...” тигән смс-хәбәр ебәргән. Биш йыл тигәндә юлдарыбыҙ йәнә айырылды.
– Ниңә киткән?
– Ни өсөндөр балаларымды баштан уҡ үҙһенмәне.  Фаягөл ниҙер аңлатырға тырыша, мин аҡланыуҙарын ҡабул итмәйем. Аптыраным был хәлгә.  Машина алып бирҙем, уны йөрөтөүгә уҡып танытма алды.
– Афарин, былай булғас, – тим.
– Әммә бәхетебеҙ оҙаҡҡа барманы шул, апай.  Хәлдәрең нисек?  Асыҡ йөҙлө, алсаҡ кеше ине юлдашым.  Оҙон юлға сыҡһа, кеше ниңәлер осраҡлы ғына тап булған юлдашына бер кемгә лә әйтмәгән ҡайғыһын да, шатлығын да һөйләп ташлай ҡайһы саҡта.  Бер көн Лилиә янында ҡунып ҡалдым... Туҡта, былай булғас, тинем дә Лилиә менән осраша башланым.  Бригадир мине йыш ҡына үҙҙәренә саҡыра башланы, мунса инәбеҙ.  Аңланы шикелле, беҙҙең теләккә ҡаршы килмәне.
– Ә балалар?
– Уның бер ҡыҙы — кейәүҙә, икенсеһе институтта уҡый.  Ә мин уға: “Үҙең һайлаған яҙмыш”, – тип яҙҙым.  Ҡараһам, Фәрит йылмайып тора.  – тигәнгә әйләнеп ҡараһам, гөлләмә тулы кәрзин тотҡан бер ир миңә өндәшә икән.
– Әйҙә, улайһа. Нескә генә билле ҡыҙыҡай мине тартып торғоҙҙо, кепкамды ла алып бирҙе.  Бригадир ағай ял көнө баҡсаһында ярҙамлашырға саҡырҙы.  Улар өйләнеште, – ти Фаягөл.  Минең балалар риза, өйлән, тинеләр.  Шулай ике ҡыҙ араһында йөрөйөм.  Минең бер бөртөк кенә ҡыҙым бар, һине кейәү итергә ине, – тине миңә бригадир. Беренсе мөхәббәт, бер- беребеҙҙе яратабыҙ, тинем.  Тик йәшләй ауырып донъя ҡуйҙы.  Вагон тәҙрәһенән ҡарап ултырам.
– Кәрзинде өҫтәлгә ҡуйһам, нисек булыр?  Нефтсе булырға хыялландым.  Мин оҙаҡ уйланып ултырҙым.  Уҡыуҙы тамамлауға мине әрмегә алдылар.  Тиҙҙән мин уны Мысырға алып китәм, – тип дәртләнде ир кеше.
“Ваҡытында бер-береңде аңлай алмай, юҡҡа ғына үпкәләүҙән күпме яратышҡан йәш йөрәктең юлдары айырыла.  Бер саҡ телефондан таныш тауыш миңә өндәшә:
– Сәләм!  Аҙаҡ фатирҙы яңынан минең исемгә күсерҙе.  Һин ҡайҙарҙа ҡалдың аҙашып?!.
 Ҡатыным бик ипле, тәрбиәле булды, ике бала үҫтерҙек.  – Фаягөл ни хәлдә?
– Һөйгәнең менән бергә булыуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡ икән.  – Көҙгө бысраҡ юл.  Бер көн вахтанан ҡайтып килгәндә автобустан төшһәм, Фаягөлдө күреп ҡалдым.  Мысырға, Төркиәгә, Кавказға сәйәхәт ҡылдыҡ.  Ике бүлмәле фатир һатып алып, уның исеменә яҙҙырҙым.  Бер аҙ эшләп аяҡҡа баҫҡас, өйләнергә иҫәп, ныҡ яратам Фаягөлөмдө.  Ҡыҙы Лилиә зәңгәр күҙле, бөҙрә сәсле, матур ғына.  Үҙенең дә ҡыҙҙарын яҡынлатманы, гел үҙе генә барып йөрөнө уларға.  Ире менән асыҡтан-асыҡ һөйләштем.  Ҡалаға килеп нефтселәр әҙерләүсе техникумға уҡырға индем, – тип һөйләй башланы юлдашым.  Балалар ҙурайғайны инде.  – тигән тауышҡа туҡтаным.  Мин:
– Әйҙә, ултырып торайыҡ, – тим.  – Әйҙә осрашайыҡ, – тип тә өҫтәне. Нисә йыл бергә йәшәйһегеҙ?
– Өс ай торабыҙ, ә уны белгәнемә 26 йыл. – тип һораным юлдашымдан.
– Эйе.  Ирем барыһын да белә, гел генә берәй нәмә булһа: “Ана, һинең Фәритең...” — тип мине рәнйетә... Ҙур өй, ихата иркен, артта йылға буйында баҡса.
– Фәрит, һин яҡшы егет, тырышһың, миңә бик оҡшайһың.  Бер нисә йыл үтеп китте.  Бер кафела күрештек.  Ул элеккесә һылыу, бер ҙә үҙгәрмәгән, буй-һыны зифа.  – тип һораным.
– Юҡ, үҙем әле генә һатып алдым.
 Мин ниндәй бәхетле, апай!  Кәрзиндәге рауза сәскәләре күҙҙең яуын ала.
– Ҡустым, сәскә һатаһыңмы әллә?  Ул бер егет менән ҡулға-ҡул тотоношоп һөйләшеп тора ине.  Бына яҙмыш, ҡатын-ҡыҙҙы аңла инде. Ҡатын әйберҙәрен, яңы йыһаздарҙы алып күсеп киткән.  Ул да мин йәшәгән нефтселәр ҡалаһына ҡайтып бара икән.
– Был тиклем сәскәне ҡайҙа алып бараһығыҙ?
– Ҡатыныма бүләк– 45 рауза тыуған көнөнә.
– Бәхетле ҡатын.  Әсәләрен йәлләгәндәрҙер, тормошо шәптән булмаған бит.  Ире автопаркта эшләй, ике ҡыҙҙары бар икән.
– Теге юлы автобус туҡталышында һин күргән йәш кеше әхирәтемдең егете ине.  Оҙаҡламай мастер булып киттем.  Бер соҡорҙо аша сығам тигәндә, тайып ҡоланым, кепкам осоп китте.  ЗАГС-ҡа индек, ресторанда туй үткәрҙек.  Телефондың номерын да алмаштырҙым. Ҡала паркынан китеп барам.
– Апай, һаумыһығыҙ!  Беренсе мөхәббәтемде ҡайтара алдым.  Шулай итеп, Фәрит исемле был ир асылып китеп, үҙенең тормошон бәйән итте.
– Мин үҙем ауыл малайы.  Шылтыратһам, телефонын алмай.  Күңелдә шик тыуҙы.  Осраша башланыҡ.  Сибай ҡалаһы. Шулай таныштыҡ Фаягөл менән.  Биленә төшөп торған толомдары, шаян ҡара күҙҙәре мине әсир итте.  Мәңге бергә була алмай аңҡы-тиңке булып аҙашып йөрөйҙәр”, – тип уйланым. Ҡатындың күҙҙәренән йәш тәгәрәне.
– Беҙ һинең менән ниндәй бәхетле булыр инек, – тип өҫтәне.
– Һинең ирең, балаларың бар, һуң инде ул турала һөйләшеү, – тинем хушлашҡанда...

***
– Һуңынан Фаягөлгә өйләндегеҙме әллә?  Бер күреүҙән оҡшаттым мин уны.  Ә ҡолаҡта йыр яңғырай: “Мөхәббәтем, тәүге мөхәббәтем” йыры ишетелгәндәй...  Туғандар, дуҫтар яңы ҡатын димләй башланы.  Ейәнен етәкләгән Фәрит аллея буйлап китте.  Гөрләтеп туй үткәрҙек.  Ул да ауылдан килеп, Яһалма күн фабрикаһына өйрәнсек булып урынлашҡан икән.  Янымда ғына көлгән тауыш:
– Бир ҡулыңды, егет, – ти. Был Фаягөл, – ти.  – Фәрит, мин һине онота алманым бит, беренсе мөхәббәтем һин.  Эш бөткәс, уны оҙатып ҡуйҙым. Хат яҙышып торҙоҡ.  Беҙҙең поезд бер станцияла туҡтаны.  Янында 4 йәштәр тирәһендәге малай бар.
– Бына ейәнемде паркка алып килдем, – ти. Элекке ҡатыныңдың фотоларын юҡ ит, балаларың йыш килмәһен, тип юҡ-бар сәбәп тапты.  Тимәк, Фаягөл миңә тоғро түгел... Ире һаман яңғыҙы булған, икенсегә өйләнмәгән.
– Хәҙер ни эшләйһең инде?
– Ҡатын-ҡыҙға ышаныс бөттө хәҙер, яңғыҙ торам. 