“Башҡортостан” гәзитен ҡасандан бирле алдыраһығыҙ?
2.  Рубрикалар тураһында уй-фекерегеҙ:
— ҡайһылары күңелегеҙгә ятышлы?
— ҡайһылары кәрәкмәй?
— ниндәй өр-яңы рубрикалар индерергә тәҡдим итәһегеҙ?
5.  Һуңғы ваҡытта “Башҡортостан” гәзите шаҡтай үҙгәрештәр кисерҙе.  Гәзитебеҙҙең артабанғы эшендә һеҙҙең кәңәш-тәҡдимдәрегеҙ иҫәпкә алынасаҡ. bashgazet.ru сайтындағы анкетаны ла тултырырға мөмкин.  Дизайн яғынан да, йөкмәткене төрлө темалар менән байытыу йәһәтенән дә яңылыҡтарға ынтылабыҙ.  Гәзитте артабан да камиллаштырыу маҡсатында, һеҙҙең уй-фекерегеҙҙе өйрәнеү өсөн, анкета һорауҙары тәҡдим итәбеҙ!

1.  Нисә йәштәһегеҙ, исем-шәрифегеҙ, адресығыҙ.
 Махсус биттәр тураһында уй-фекерегеҙ:
— ҡайһылары күңелегеҙгә ятышлы?
— ҡайһылары кәрәкмәй?
— тағы ниндәй махсус биттәр булыуын теләр инегеҙ?
4.  Ҡайһы журналистарҙың мәҡәләләрен яратып уҡыйһығыҙ?
7.  Артабан да уҡыусының күңеленә хуш килерлек ҡыҙыҡлы, файҙалы гәзит сығарыу — төп маҡсатыбыҙ.  Гәзиттең биҙәлеше буйынса уй-фекерҙәрегеҙ.
6.  Яуапты редакцияға ебәрегеҙ.  Бынан тыш, e-mail: bashgazet.ru йәки www.  Гәзиттең сайтына йыш инәһегеҙме?
8.  Гәзиттең йөкмәткеһенә дөйөм баһа:
— шәп;
— уртаса;
— оҡшамай.
3. 