Кешеләрҙә иң тәүҙә ыңғай сифаттарҙы күргән, йылы һүҙе менән күңелдәрҙе йылыта белгән оло йөрәкле Шаһи­вилдан ағайҙың бағышлау шиғыр­ҙары иһә уның тәбиғәттән килгән күркәм булмышын тағы ла сағыуыраҡ итә. Дуҫлыҡ, берҙәмлекте
алғандар...”
“Туған телем” шиғырында үҙенсәлекле асҡан шағир башҡорт теленең матурлығын:
“Телемдә бар балдың тәме, Бинахаҡҡа йәне ҡыйылған.
 Беҙ сыныҡтыҡ яҙмыш елендә. Минең Абзан урта мәктәбендә өлкән пионервожатый булып эшләп йөрөгән мәлем.  Йырғанаҡтар йүгертеп Шаһивилдан ағайҙың 2005 йылда нәшер ителгән “Тыуған илем, ерем – моң шишмәм” тигән шиғри йыйынтығын ҡулыма алғас, һис тә аптыраманым, ул, ысынлап та, тел байлығы, тос фекере менән таң ҡалдырған, шиғри күңелле шәхес тә булып сыҡты. Ҡыҫҡа-ҡыҫҡа ғына үҙенән-үҙе йырлап торған, ятлап алырлыҡ шиғырҙар, дүрт юллыҡтар тупланған:

“Тамсы тама “тып та тып, Үткәндәрҙең йәшәү заңы, Күренекле тәнҡитсе, ғалим Рафаэль Аҙнағолов үҙенең “Йәйғор төҫтәре” (ижади портреттар) китабында былай тип яҙа: “...Шәхес өсөн биш нәмә хас:
– зирәклек;
– рухлылыҡ;
– ижадсанлыҡ;
– ҡатышмалылыҡ;
– зауыҡлыҡ...” Аллаһы Тәғәлә оҙайлы ижади ғүмер насип итһен Шаһивилдан Вилдан улы Иҙрисовҡа.
 Фәрзәнә ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА,
яҙыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәй Федерацияһының мәғариф алдынғыһы, Баязит Бикбай исемендәге әҙәби премия лауреаты. Шаһивилдан Иҙрисов 1937 йыл­дың 2 сентябрендә Ейәнсура райо­нының Ҡара­бәрҙе ауылында колхозсы ғаиләһендә тыуған.  Ғәмәлдә ул ауылда яңы тормош төҙөүселәрҙең “Ураҡ-сүкеш” колхозын ойоштороусыларҙың береһе була.  “Ҡыштарымда һағынам яҙымды” тип атала ул китап.  Ҡағылдың да, үҙең китеп барҙың – Хыял ҡошом булып күрендең...”
(“Мөхәббәт һағышы”). Атаһы Вилдан Ҡотлоәкбәр улы яҡташы, күренекле яҙыусы Булат Ишемғолов етәкселегендә совет власына ҡорал­лы фетнә әҙерләүҙә ҡатнашыуҙа ғәйепләнеп, репрессияға эләгә, 1937 йылдың октябрь айында ҡулға алына. Донъя йәмен данлаған һәм туғанлыҡ-дуҫлыҡ тойғолары менән яҙылған ижад емеше – дуҫ-туғандарын ғына түгел, барса шиғриәт һөйөүселәрҙе шатландырыр, изгелекле, итәғәтле ижад­сының күңел йылыһы, моң-дәрт өләшеүсе рухи хазинаға бай шиғырҙары һәр кемгә киләсәккә ышаныс тыуҙырыр, тыуған төйәккә, туған телгә мөхәббәт уятыр, тел байлығын арттырыр тигән уйҙамын. Шағирҙың төп илһам сығанағы, әлбиттә, тыуған төйәге Ейәнсура. Ғүмер буйы юғары вазифалар биләһә лә, балаларса саф күңелле булып ҡалған Шаһивилдан ағайҙың кескәйҙәр өсөн иҫ китмәле халыҡсан тел менән ижад ителгән шиғырҙарын күреп, мин хайран ҡалдым һәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы­ның балалар әҙәбиәте секцияһы аша үткәреп, республикабыҙҙың Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенә тәҡдим иттем.  Бөгөлдөк тә, әммә һынманыҡ
беҙ, Серек картуф эҙләп ҡар
аҫтынан, Аллаға шөкөр, китап нәшер ителеп, шунда уҡ үҙ уҡыусыларын тапты, кескәй­ҙәрҙең ҡулынан төшмәй, балалар баҡсаһында эшләгән тәрбиәселәр­ҙең өҫтәл китабына әйләнде. Таң ҡалдырған шәхес
 Ейәнсура районының “Үҫәргән” әҙәби түңәрәгенә нигеҙ һалыу­сыларҙың береһе лә ул. Бик тә дөрөҫ әйтелгән һүҙҙәр, ифрат та ижад, әҙәбиәт менән янып йәшәүселәргә ҡарата. Әлеге ваҡытта ер йөҙөнән юҡ ителгән Ҡарабәрҙе ауылы заманында бик күптәрҙе моңдарға сорнаған, ижадҡа әйҙәгән, йәш йөрәктәргә халыҡтың иҫ китмәле ауыҙ-тел ижады ҡуҙҙарын һалған.  Дуҫтар менән һау-сәләмәт
йәшәү – Тапанылар тыуған илемде… Ғашиҡтарбыҙ шул тау-ташына, Аҡыл көсөн хайран ҡалдыра! Шаһивилдан ағайҙың шиғырҙары, йырҙары тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына күренһә лә, берсә уйландыра, берсә моңландыра, берсә тыуған яҡҡа – Эйек буйҙарына әйҙәй, күңел түренә инеп ҡунаҡлай. Тоғро ҡалдыҡ намыҫ-
булмышҡа…”
(“Йәшлек ялҡыны”). Утын йотоп, сарсап һыуын
эсһәң, Бер һин түгел – беҙ бит
миллиондар. Үҙгәртеп ҡороуҙар заманына ла ғәмһеҙ ҡала алмай Шаһивилдан Иҙрисов, шул йылдарҙа ниндәй уй-тойғолар, ниндәй борсолоуҙар менән йәшәүен “Үҙаллылыҡ алғанда” шиғырында сағылдыра: – тип дурман
көйҙөрҙөләр, 16 ғына йәшлек ҡыҙҙы үҙенең итәғәтлелеге менән таң ҡалдырған ағай Шаһивилдан Иҙрисов ине.
 Халыҡ йыры, уның серле моңо Йыйынтыҡ дүрт өлөштән тора.
 Йыйынтыҡҡа баш һүҙҙе Баш­ҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев яҙған: “Ул тыуған ерҙең йә­менә, тормош матурлығына мөкиб­бән ғашиҡ.  Янған йөрәк шул саҡ ял ала...”
(“Сихри көс”);
“Дауыл булып түгел,
таңғы елдәй Үрмәләүҙәр хыял-маҡсатҡа. Өнһөҙ һөйләй – күпме уҙамандың Шаһивилдан ағайҙың ижадына, шиғырҙарына ҡыҙыҡһыныу Ейәнсура ерлегендә генә түгел, республикала бермә-бер артты, тиһәм, яңылыш­майымдыр, сөнки уның “Тыуған илем, ерем – моң шишмәм” йыйынтығын республикабыҙҙың Һуҡырҙар өсөн махсус китапхана­һында күреү мөмкинлектәре сикләнгән­дәргә тауышландырылған вариантта нәшер иттеләр һәм бик матур итеп, авторҙың үҙен саҡырып, исем туйын үткәрҙеләр.
“Ашҡаҙар” радиоканалында уның хаҡында тапшырыу әҙерләнде.  Тормош йөгө беҙҙе әрһеҙләһә, Һәр ботағы, гүйә, милләт булһа, Таш һеңдергән йөрәктәрҙә
ҡатҡан Тәүге һөйөү, йәшлек йылдары, мөхәббәт хистәренән туҡылған шиғырҙары ла индерелгән был бүлеккә:
“Мөхәббәт ул утлы ҡойонға тиң, Уйлап ҡараһаң, был һөйләшеү ҡәҙимге генә һөйләшеү ҙә түгел, ул саҡтағы минең уйымса, шундай ҙур вазифалы комсомол етәксеһе, барса халыҡ тик русса аралашырға ынтылғанда, башҡортса һөйләшә бит әле!  Килә торған быуындарҙың Кескәйҙәрҙе яратҡаны
 Тәбиғәттең илаһи тәьҫораты ме­нән йәшәй ул.  Тимәк, үҙенең әҙәби ижады-нағышы, булмышы, рухы, ауырлыҡтарға бирешмәү­сәнлеге, матурлыҡты, гүзәллекте, күркәмлекте тоя белеүе менән ул тәбиғәттән көс, зауыҡ, моң алған ысын шағир һәм оло шәхес. Авторҙың ошо шиғри йыйынтығы ла шиғриәт яратыусыларҙың күңе­ленә хуш килер, уҡыусылар тарафынан ятланыр, сәхнәләрҙән яңғырар тип өмөтләнәм.  Ҡулдарыма бығау кейҙерҙеләр, Морон төрткән көслө быуындан.
 Ауыл клубында уҙған сараларҙа һәр саҡ йә акробатик этюд, йә бейеүҙәр менән сығыш яһайым. Көсләп тарҡалдырған
ғаиләләрҙең Йылы наҙға манып күңелде, Йылғаға юл һалам, – тип”.
(“Яҙ”);

“Өләсәһе таҡмағына Тыпырҙатып бейегәндә Йәмғиәт именлеге өсөн төрлө милләт халыҡтарының дуҫ йәшәүе мөһим, ватансылыҡ тойғоһо көслө авторҙың шиғырҙарында.  Үкһеҙ етем ҡалған Шаһивилдан Байдәүләт ете йыллыҡ мәктәбендә уҡый, Ырымбур өлкәһенең Желтое-Боғорослан педагогия училищеһында белем ала.  Тыуа торған нурлы таңы. Офоҡтарға тауҙар артыла. Ирен ҡулға алғас, биш бала менән яңғыҙы тороп ҡала.  Баш­ҡорт­остандың Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығына бағышланған “Дуҫлыҡ ебе” шиғыры шундай юлдар менән башлана:
“Ата-бабаларҙың зирәклеге Миллиондарҙың ҡара ҡайғыһы. Үҙаллыҡты һаҡлап, Рәсәй менән Бала саҡтан уҡ халыҡ йырҙары рухында үҫкән Шаһивилдан ағайҙың шиғырҙары үҙенән-үҙе йырлап тора кеүек, шуғалыр ҙа байтаҡ ком­позиторҙар уның әҫәрҙәренә көй яҙғандар, мәҫәлән, күренекле композитор Наил Ғәлиев, Нурия Абдуллина, Венер Мөхәмәҙиев, Аҙнабай Бәҙәмшин һ.б.  Унан ҡалған ҡаты бөлгөнлөк. Совет Армияһында хеҙмәт итеп ҡайтыуға, уны комсомолдың район комитетына эшкә саҡыралар.  Үҙен табындырған һәм рухлан­дырған Тыуған иленә, еренә ба­ғышланған шиғырҙар менән асыла ул:
“...Тыуған илемде мин
оҡшатамын Лагерҙа ун йыл ултырып, һаулығын юғалтып ҡайтҡас, оҙаҡ йәшәмәй, 1949 йылда яҡты донъянан китә. Уның балаларға арналған шиғырҙары бик ябай һәм халыҡ ижады менән һуғарылған, уларға соғоллоҡ һалынған.  Иҙрисов фамилияһы (ифрат та үҙгәртеп ҡороу мәлендә) мине ныҡ ҡыҙыҡһындырҙы, сөнки яңы ғына ҡабул ителгән республикабыҙ­ҙың гимнын яҡташыбыҙ Фәрит Иҙрисов яҙған.  Үкенескә ҡаршы, малайға йылы ҡанат аҫтында оҙаҡ йәшәргә тура килмәй, 1951 йылда 48 генә йәшендә әсәһе лә вафат була.  Замананың һалҡын ҡырауында Мең йәшәгән олпат имәнгә: Ысынлап та, ул ижад иткән шиғырҙарға яҙылған йырҙар әленән-әле радио аша арҙаҡлы йырсы­ларыбыҙ башҡарыуында яңғырап, һабантуйҙарҙа, клубтарҙа йырланып, йөрәктәрҙе күптән инде наҙлы моң булып сорнаған.
“...  Шаһивилдан ағайҙың ижадының тағы ла бер тармағы – кескәйҙәргә арналған шиғырҙар.  Ҡырҡып алды улар телемде.
– Азатлыҡ!  Йорттан бесәй ҙә ҡаса...”
(“Тамерлан таҡмаҡтары”);

“– Мен дә сап, тип ҡыуандырҙы Шаһивилдан Иҙрисовтың бай рухи донъяһы, тирә-яҡ мөхиткә, тыуған төйәгенә, тормошҡа мөхәб­бәте, изге уй-тойғолары, хыял-ынтылыштары сағыла шиғырҙарында. Донъяла шундай кешеләр, шәхестәр була, улар менән бер һөйләшһәң, һүҙҙәре, үҙ-үҙен тотоуы, ҡарашы ғүмерлеккә күңелеңә уйылып ҡала.  Ватансылыҡ тойғоһо
 Уның шәхесе кәмһетелгән, ләкин рухтары һындырылмаған репрессия ғазапта­рын кисергәндәр хаҡындағы шиғырҙары ла бар:
“Бындай яҙмышлылар бер мин
түгел, Ана шулар барыһы ла тупланған кескәйҙәргә тәғәйенләнгән ошо бәләкәй генә йыйынтыҡта.  Ғүмер төпкөлөнә баҡҡан һайын
“Бәхетлемен”, – тимен үҙемде,
– тип яҙа шағир.

“Тормош бит ул – гел дә бәхет
эҙләү, Бала сағынан шиғырҙар, йырҙар яҙа, “Баш­ҡортостан пионеры”, “Ленинсы”, “Башҡортостан”, “Йәшлек”, “Ватандаш” биттәрендә даими баҫылып тора.  Йәшәү көсө эҙләп тырмаштыҡ
беҙ…”
– тип яҙа ул үҙенең “Өмөт йондоҙо” шиғырында. Ҡартатаһы Булатты. Гөрләп аҡҡан шишмә тауышына...” – тип яҙа ул “Зәңгәр шишмә” йырында.
“Үпкәләнем ниңә һүҙҙәреңә, Кеше ни тиклем юғары мәҙәниәтле, белемле булһа, уның шул тиклем ябай булыуына инана бараһың.  Йәйҙәремдә көтәм көҙөмдө, Күңелдәрҙә ауыр сир булып...
...Йөрәгеңде алһам ине сорнап Етемлек һурпаһы
 Ҡара таштан һәйкәл ҡуйылған. Көл-күмере әммә ҡалмаған. Ҡартлыҡ беҙҙе яулай алманы…
…Ҡайҙа ғына йәшлек ташлаһа ла, Оҙаҡ йылдар тыуған яҡтарҙан айырылып торһам да, әленән-әле матбуғат биттәрендә күренгән яҡташтарым­дың әҫәрҙәрен уҡып барырға тырышам, тормош юлдары менән ҡыҙыҡһынып, шиғри бишектәрендә бәүеләм.  Әсир итә һәр саҡ күңелде...” Боҙҙо тишә алам, тип – Киләсәккә васыятнамә итеп, Тыуған төйәк, туғандар, дуҫтар – барыһы ла илһам сығанағы, йәшәү күрке, мөхәббәт йондоҙо, һағыныу һәм юғалтыуҙар... Дуҫлыҡ нигеҙҙәрен һалғандар, Әсәһе Сәрхәпъямал Дәүләтша ҡыҙы эшһөйәр колхозсы була.  Ейәненә был атты...”
 Сәсәнлектә юҡтыр тиңе…”
(“Туған телем”).
 Ялмап алһа, бары көл ҡала. Уның ҡарашы туған тәбиғәттәге кескәй генә биҙәкте лә күрә, ул ауаздарҙы һаҡ тыңлай.  Тыуған ер бит – аҡ бишек, яҡты донъяға ишек, тиҙәр халыҡта.  Былар барыһы ла Шаһивилдан Вилдан улына ла хас.  Онотолмаҫ наҙлы моң булып...”
(“Үпкәләнем ниңә?”)
 Шағир үткәндәргә үкенеп, күҙ йәше түгеп йәшәмәгән, етемлекте уңалтып, йәшлек дәрте менән янып йәшәгән:
“Көслө ялҡын булып үтте
йәшлек, Ижад кешеһенең әҫәрҙәрен баһалауҙың төп нөсхәһе булып тәбиғилек, тормошсанлыҡ, ха­лыҡсанлыҡ һәм оҫталыҡ тора.  Таба алмайынса күпме бөгөлдөк. Йәшлек ялҡынынан йылы алдыҡ, Хакимдарға төшөр ҡарғышы…”
(“Золом ҡорбандарына”).
 Уның алдында көҙгө һуҡмаҡтарҙа “Ботаҡ һынғанда ла зыңлап китә тын урмандың зәңгәр һауаһы”… Эйе, Шаһивилдан Иҙрисов донъяға ғашиҡ кеше…” Шуға тоғро ҡалдыҡ бөгөн дә”
(“Өтөлгән бала саҡ”);

“Ҙур баҡсаның төпкөл
мөйөшөндә Өҙлөктөк беҙ, әммә үлмәнек. Тал-сыбыҡтан яһап биргәс Ошо йыйынтыҡҡа исем биргән “Ҡыштарымда һағынам яҙымды...” шиғырында:
“Ҡыштарымда һағынамын яҙҙы, Кескәй Шаһивилдандың күңел түренә башҡорт халҡының рухи хазинаһын – ауыҙ-тел ижад байлығын һалыусы ла, моғайын да, әсәһе булғандыр. Фәҡирлекте, етемлекте татыған, тормоштоң әсеһен-сөсөһөн, ыҙа һәм михнәттәрен бик күп кисергән, тик барыбер рухы менән бик бай һәм көслө, әҙәбиәтте һөйөүсе комсомол етәксеһе булып үҫә ул.
 Шаһивилдан – бер айлыҡ ҡына.  Ҡасандыр ил именлеген, халыҡ мәнфәғәтен һаҡлап, Иван Грозныйға юлланған Бикбау бей, Мырҙа­булатовтар, республикабыҙҙың төп дауаханаһы исемен йөрөткән Ҡыуатовтар, әҙәбиәтебеҙ ғорурлығы Булат Ишемғолов, халыҡ шағирҙары Марат Кәримов, Хәсән Назарҙар, ғалимдарыбыҙ Ирек Аҡманов, Мәр­йәм Бураҡаева, Мәғфирә Ғәлие­алар, ағалы-ҡустылы Мәһәҙиевтәр йәшәгән төйәк, ҡасандыр ошо яҡтарға килеп халыҡ менән аралашып хикәйәләр, әкиәттәр ҡалдырған билдәле рус яҙыусыһы Николай Крашенинников, Мәскәү ҡалаһынан ошо тау-урмандарҙы артығыраҡ күреп, уның тәбиғәтенә, кешеләренә ғашиҡ йәш комсомол Сергей Чекмарев… Шундай шәхестәрҙе үҙенә ғашиҡ иттергән Ейәнсура ере, әлбиттә, Шаһивилдан Уйылдан улына кескәй саҡтан тәьҫир итмәй ҡалмағандыр. Башҡорт педагогия университетын тамамлағас, йәш уҡытыусы Күгәрсен ауылы мәктәбенә эшкә тәғәйенләнә. Бәхет сере
 Дауыл үтте, әле томан ҡалды, Ишетелә ҡурай моңо. Бер саҡ район үҙәге Иҫәнғолға концерт менән барҙыҡ.  Күк Сатраның ҡаяһын­дағы яҙыуҙарҙы уҡып, “Әүерелгән күпме уҙамандар илгенәмдең йөҙөк ҡашына”, – ти ул.  Яуҙа ялҡын, дауҙа зирәк, Сығыш яһағандан һуң, бик мөләйем, ыҫпай кейенгән ағай эргәгә килеп, итәғәтле итеп башҡортсалап мине цирк училищеһына йәки Фәйзи Ғәскәровтың бейеү ансамбленә ҡоҙаланы, райондан юллама алырға тәҡдим итте.  Йыйынтыҡтың икенсе өлөшөндә бағышлауҙар тупланған.  Бына инде хәҙер Шаһивилдан Уйылдан улы сираттағы шиғри йыйынтығын үҙ уҡыусыларына тәҡдим итә.  Йәш ҡатын яҙмышы алдында ебеп төшмәй, ниндәйҙер бер сабырлыҡ һәм ныҡышма­лылыҡ менән донъя көтә, балаларын ҡарай, уларға белем бирергә тырыша. Ҡайҙа ғына эшләһә лә, Шаһивилдан Уйылдан улы әҙәбиәтте яратып, күп уҡый.  Оло бәхет икән һәр саҡта...” Шиғри йыйынтыҡтың өсөнсө өлөшөнә йырҙар тупланған.
“Аҡ болоттар элеп иңбашына Тамерлан өҙә баҫа. Оло тамырҙары тәрәндә...”
(“Тыуған илем”);
“Беҙҙең тәрбиәсе һуғыш булды, Аҙаҡ асыҡланыуынса, гимн авторы Шаһивилдан ағайҙың яҡын туғаны булып сыҡты.  Ил намыҫы ир намыҫы булды, Сығып киттем дауыл, ел булып.