Беләм, бындай “хәйер” нөктәләренең хужалары бигерәк тә ҡоро һәм иҫәпсел, шуға ла килемле уларҙың эше.  Үткәндәге ризаһыҙ тәртип һаҡсыһы ла күренмәй.  Был – эш тәртибе, һәм һин был ҡағиҙәне бер нисек тә боҙорға тейеш түгелһең, сөнки яныңдан үткән тиҫтәләгән, йөҙләгән, меңләгән кеше изгелек ҡылып, һинең һауытҡа аҡса ырғыта.  Ә һеҙ ошондай хәйер нөктәләренең кемдәрҙеңдер ғүмер хаҡы тороуын беләһегеҙме?  Бындай ҡарашты беренсе тапҡыр күреүем, әйтерһең дә, мин аҡса һалмайынса, юҡ эш менән булып торам кеүек.
– Кит...  Шулай балалы яңғыҙ ҡатынға ярҙам итәләр. Ауыл һәм ҡала мөхите, аралашҡан дуҫтар, хеҙмәттәштәр, осраҡлы ғына киҫелешкән юлдар, таныш һәм таныш булмаған йөҙҙәр, әйтелгән һүҙҙәр һәм башҡа һанһыҙ күренештәр...  Ни өсөн иртән уҡырға, эшкә барғанда йәки ҡайтҡанда йәмһеҙ һүҙҙәрҙе ишетәбеҙ?  Хәйер, таныш тәртип һаҡсыһы мине үҙе үк килеп тапты, паспорт-документтарҙы һораны.  Ысын аҡсаға мохтаж, кеше көнлөләргә уларҙың эш биләмәһендә урын юҡ, йә ҡурҡыталар, йә улар менән бергә эшләйһең.  Шул саҡ, үҙенә оҙаҡ ҡарап торған сит ҡарашты һиҙеп, ҡатын башын күтәрә.  – тип йөҙө менән генә ишаралай.
– Ниңә бала көн буйы йоҡлай?  Беҙҙең йәмғиәт өсөн был ғәҙәти.  Бөгөн Рәсәйгә килеп тулған сит кешеләр генә түгел, хатта үҙебеҙҙекеләр ҙә ошо юл менән яҡшы аҡса эшләй икән.  Йыраҡ китәһе түгел, ундайҙар үҙебеҙҙең арала ла бар.  Бер ай дауамында күҙ өйрәнгән ғәҙәти хәл.  Көс-хәл менән мәктәпте тамамлап, бер ниндәй белеме булмаһа ла, ҙур өйө, машинаһы, шәхси бизнесы булған бүтән милләт кешеһе ул.  Танышым аша тынғы бирмәгән һорауыма, йәғни баланың ни өсөн көндәр буйы йоҡлауы хаҡында белергә теләйем.  Алдан уйлағанымса, тура баҫып, хәйер һораусы ҡатын менән асыҡ һөйләшеүгә китеп барам.  Күп тапҡыр күтәрелгән мәсьәләләр, хәл ителмәҫ күренештәр кеүек, әммә...  Бәлки, был һорау һеҙҙе лә уйға һала торғандыр.  Илебеҙҙә хәйер һорарға мәжбүр ителгән ҡол хәлендәгеләр әҙерәк булыр ине, документтарын тартып алып, хәйер иҫәбенә байыған хужалар һирәгерәк осрар ине.  Ә саҡ ҡына ябайыраҡ, әйләнә-тирәбеҙҙәге күренештәр хаҡында.  –Һорауым тағы ла көслөрәк яңғырай. Әйләнә-тирәләге тормошҡа битараф булмаған ошо кеше башынан үткән хәл-ваҡиғаларҙы һеҙгә лә тәҡдим итәм.
...Ҙур ғына ҡалаларҙың береһендә метро станцияһынан сыҡҡан юлда бер ҡатын ултыра.  Сығыу юлдары бармы был хәлдән?  Йәмғиәтебеҙҙәге бындай хәлдән сығыу юлын башҡа бер нимәлә лә күрмәйһегеҙме икән? Кеше хәленә инергә тырыша шул халыҡ, үҙеңдә булмаһа булмай, тик тотош илдә ер аҫты юлдары буйында ултырған бик күп хәйер һораусыларҙың хужаларын байытырға әҙер.  Ваҡыт уҙа, ә ҡатын ҡулындағы бала һаман да йоҡлай.  Йә һин ҡол, йә был түңәрәккә эләкмәҫ өсөн ҡасып ҡотолаһың... Тормош шундай матур – һәр көнгә шатланып йәшәрлек.  Нисек һеҙ уларға, ысынлап та, ярҙам итә алыр инегеҙ?  Бына ғәләмәт, әйтерһең дә, хәйерсе ҡатын да, тәртип һаҡсыһы ла бер төптән...  Шулай ҙа ары эске кейем һатып торған бисә-сәсәнән арыу ғына һүҙҙәр ишетергә тура килде.  Был күренештең “хәйер капиталы” системаһындағы бер эш алымы булыуын әле килеп аңлайым. Әйтерһең дә, барыһы ла ниндәйҙер ауыр һынауға дусар ителгән...  “Ауырыуҙар” менән аҡса эшләгәндәрҙең бизнесы бик системалы ҡоролған.  – Эй, һеҙ, аҡсалылар, кеше хәлен аңламаҫһығыҙ...  Артыма әйләнәм.
– Нимә кешегә бәйләнәһең, күрәһең бит уларҙың хәлен, былай ҙа ауыр!  Әммә был да – беҙҙең өсөн ғәҙәти тормош.  Әгәр ҙә һеҙҙең кеүек меңдәрсә ҡулдан килгән ошо аҡса булмаһа, араҡы, наркотик ҡулланып, ҡараусыһыҙ ҡалған балаларҙы, етем-ғәриптәрҙе ҡол иткән ошо ҡара килемле шөғөл дә булмаҫ ине.  Әлбиттә, теләнгәндәрҙең барыһын да бер ҡалыпҡа һалырға теләмәйем, әммә айырым бер төркөм менән эш иткән “хәйер” эшселәре барлығын мин дә, һеҙ ҙә беләһегеҙ.  Тынғы бирмәгән һорауым эштән ҡайтышлай иртәгәһенә лә ҡабатланды.  Бәләкәй организмдың ауырлыҡты күтәрә алмай үлеүе лә ихтимал.  Уларҙың тәүгеһе бында ураланып йөрөмәҫкә кәңәш бирһә, икенсе берәүҙәре тауышланып уҡ миңә ташланды.  Иң ҡурҡынысы шул: әгәр ҙә бала көндөҙ үлә икән, “әсә”, үле кәүҙәне ҡосаҡлап, эш көнө аҙағынаса ултырырға мәжбүр.  Сит хәбәр тыңлау түгел, ә аҙым һайын ҡолаҡты ярып ингән һүгенеү һүҙҙәрен ишетеү.  Беҙҙе уратып алған мөхит...  Күҙегеҙҙе ныҡлап асып ҡараһағыҙ икән, кешеләр!  Кисәге таныш бала тураһында һорашам, әлеге баланың документтарын һорайым.  Бер мәлдә һанһыҙ кеше ағылған ошо юлдан үтеп барышлай туҡтап, йәш ҡатындың ҡулындағы балаға тағы бер күҙ һалдым.  Ризаһыҙ ҡараш, һүҙһеҙ битарафлыҡ... Барыһы ла — заман өсөн ғәҙәти хәл.  Коляскала ултырған ғәрип ир-егеттәрҙе күргәнегеҙ барҙыр, моғайын.  Был яҙмаға күптән түгел тап булдым.  Ысынлап та, ауыр хәлдә булған, ҡатмарлы операцияға мохтаждар юҡ түгел.  Бала өсөн тип һалаларҙыр. Утыҙ йәш тирәһендәлерме, әллә йәшерәкме, бәлки, киреһенсә, өлкәнерәктер ҙә.  Автобус водителе менән кондуктор ҙа ҡапыл пәйҙә булған “хәйерсе”гә бер һүҙ өндәшмәй, әллә ысынлап та йәлләйҙәр, әллә ҡурҡалар, әллә...  Ишетеп-күреү бер – быныһы яҡшы, ә хәҙер яңылыҡ итеп түгел, тап үҙебеҙ тойғанса, әйләнә-тирәбеҙҙә барған хәл-ваҡиғаларға күҙ һалайыҡ. Ҡатын иғтибар ҙа итмәй, ишетмәмешкә һалыша.  Нисек быға хәтлем күрмәгәнмен, иғтибар итмәгәнмен?!  Интернет селтәрендә, радио-телевидениела, йәнә лә матбуғат биттәрендә илдә барған ваҡиғалар сағылыш таба.  Беҙҙең бит хәлебеҙ күпкә яҡшыраҡ, ә бер бәхетһеҙгә ярҙам иткәндән фәҡирләнмәҫбеҙ.  Ахыр көндә бәләкәй һәм ҙур хаталар өсөн һәр беребеҙ яуап тотасаҡбыҙ.  Тик бына ошо бер айлыҡ күҙәтеүем барышында сабыйҙың бер тапҡыр ҙа ултырыуын йә йүгереп йөрөүен күргәнем булманы.  Быларҙың барыһын инҡар итеп, һуңғы ваҡытта, бигерәк тә төбәк каналдарында күңелдә матурлыҡ уятҡан, яҡшы хәбәрҙәр илткән тапшырыуҙарға иғтибар бирелә башланы.  Хәйер тигәнен ҡулындағы баланы һәм үҙ тамағын туйҙырыр өсөн тотонмауына тамсы ла шикләнмәйем.  Хәбәрҙар булабыҙ, фәһем алабыҙ, ҡыуанабыҙ...  Кешеләр үҙҙәре аңлап өлгөрмәй, аҡса һала...  Һәм бер ун биш минуттан юлда теләнселәгән ҡатын да, уның “хәйер хаҡы” булған яңы балаһы ла юҡ ине инде... Әлбиттә, эше өсөн хәйерсе лә өлөшһөҙ ҡалмайҙыр, йоҡо урыны, тамаҡ туйҙырыу, бер шешә араҡы...  Ә ул ҡулда тауыш-тынһыҙ ғына йоҡлай, сәғәттәр, көндәр буйы...  Ә ниңә ғәҙәти һуң ул беҙҙең йәмғиәт өсөн?!  Ни эшләргә?  Ул, башын ҡалҡытып, минең аша ҡайҙалыр икенсе яҡҡа ҡарай.  Өфө урамдарындағы ҙур автобустарға бер туҡталышта инеп, икенсеһендә сығып йөрөгән “хәйерселәр”гә иғтибар иткәнем бар.  Бына тағы урамдарҙа “ниндәйҙер операцияға аҡса йыйыусылар”...  Ә “хәйерсе” өс минуттан кире сығып китә.  Беренселәре “һуғыш инвалидтары” йәки “афған­дар” менән эш итә.  Автобуста утыҙлап кеше, шуның яртыһы ғына аҡса биргәндә лә, бер туҡталыш араһында арыу ғына сумма йыйыла...  Әгәр ҙә “02”-гә шылтыратһам, йәки патруль хеҙмә­тенә...  Күберәген улар юл уртаһында, светофорҙа туҡтаған машиналарға эйәреп аҡса йыя.  Хәбәремә бер ҙә генә аптыраманы танышым, сөнки был бөтә ил буйынса таралған йәшерен һәм килемле бизнестың үҙ милләттәштәре араһында билдәле булыуын яҡшы белә. Көн буйы йоҡлаһын өсөн араҡы йәки наркотик менән “һыйлайҙар”!  Ә сиғандарҙың балаларҙы урлап алып китеүе хаҡында үҙебеҙ ҙә электән беләбеҙ.  Билдәле, уларҙың тәғәйен эше шул.  Юҡтыр ҙа, әммә уның патрулдә йөрөгән биләмәһендә тауыш-тын йә тәртип боҙоу булмаҫҡа тейеш, шул ғына.  Әгәр ҙә ҡатындың алдында ҡарайып-бысрап бөткән кәпәс кейгән ике йәштәр тирәһендәге сабый булмаһа.  Аныҡ ҡына әйтеп булмай, сөнки ҡатындың йөҙөн ипһеҙ генә таралған бысраҡ сәсе ҡаплай, башын ҡалҡытҡан саҡта йөҙөндәге арыу һәм ниндәйҙер ыҙаланыу тойғоһо сағыла.  Һәм һәр бала кеүек, бер аҙ йоҡлап алғандан һуң, асығып тауыш­ланырға, иларға ла тейештер.  Күпселек осраҡта яңылыҡтар хафаға һала, ил-йәмғиәт хәлен күреп көйәләнәбеҙ...  Ул бер ниндәй хисһеҙ, көн торошо тураһында хәбәр иткән тыныс тауыш менән генә яуап бирә.
– Араҡы йә героин йоғонтоһо... Ул – минең, мин уның нимә уйлағанын аңлайым. Был йәшерен шөғөл хужаларын бер нисә төркөмгә бүлеп ҡарарға мөмкин.  Мин документтарымды күрһәттем, нимәлер эшләргә кәрәклеген аңғартып, уйлағандарымды әйтеп бирҙем.  Күпме ултырырға мөмкин?  Беҙҙең ҡараштар осраша.  Иламай, ҡысҡырмай, әйтерһең дә, ҡурсаҡ.  Ошо аяҡһыҙ йәки ҡулһыҙ ауыр хәлдәге “эшселәргә” ярҙам итәбеҙ тип, кемделер байытыу өсөн йөҙәр һумлыҡтарыбыҙҙы сығарып бирәбеҙ.  Башҡа һыймаҫлыҡ хәл!  Һәм барыбыҙ ҙа илдең һәр бер мөйөшөндә ултырған “аҡсаһыҙҙарына” ярҙам итергә тейешбеҙ.  Яҡшы ниәттә “хәйер эшсеһе” һауытына ырғытҡан һеҙҙең “хәйерҙәр” сираттағы урлап алынған бала ғүмеренең хаҡы булмаһын ине. Белергә теләмәйбеҙ, ә нимәгә, хәйер бирҙек – шул еткән.  Тормош шундай ҡурҡыныс, һәр ерҙә иплелек талап итә.  Уйланырға урын бар. Ә сабый бала өсөн был мөмкинме?  Үҙебеҙ йәшәгән йәмғиәт кимәлен аңлап баһалау, тирә-яғыбыҙҙағы хәл-ваҡиғаларҙы ҡалыпҡа һалынған ғәҙәтилектән үтеп ҡабул итеү, аңларға тырышыу, һәр беребеҙ айырым һәм бергәләп хәл итеү юлдарын эҙләү маҡсатында үрҙә килтерелгән һанһыҙ миҫалдар араһынан бер нисә күренешкә иғтибар бирергә теләйем. Башын аҫҡа төшөрөп, йөҙөн өҫ кейеменең яғаһына йәшерә.  Ә һеҙ иғтибар итер инегеҙме?  Тик күреп-аңлап торһаҡ та, йәлләүҙәнме, яҡшылыҡ эшләргә тырышыуҙанмы һаман да шул “хәйер капиталы” һауытына аҡса ырғытабыҙ...  Бындай күренешкә бер мин генә түгел, үҙегеҙ ҙә шаһит.  Хәйерсе иһә аҡсаны ҡәҙерләп һауытына һала, балаһын бәүетергә тотона.  Хәҙер ҙә шулай, һәм күп осраҡта сабый “хәйерсе” эше өсөн эскеселәр ғаиләләренән “аренда”ға алына. “Ауырыу” йәки “һуғыш инвалиды” булған хәйер һораусы һауытына төшкән аҡса ошо ойошма башлығына бара.  Ә бит бала тере.  Уйлаған уйҙарымдан бер аҙ албырғап торғандан һуң, тура баҫып ҡатын янына киләм.
– Ниңә һеҙҙең балағыҙ һәр саҡ йоҡлай?! Көн эсендә меңәрләгән кеше үтеп йөрөгән юлда йыйылған аҡсаның ҡайҙа китеп тороуы ла көн кеүек асыҡ.  Уның менән бит көнө буйы ултырырға кәрәк. Был эш ойошҡан рәүештә енәйәтсе һәм хоҡуҡ боҙоусы төркөмдәр тарафынан контролдә тотола.  Алдында аҡса өсөн һауыт, эсендә тинлектәре, ҡағыҙ аҡса ла күренә.  Ниндәй ул беҙҙең бөгөнгө йәмғиәт? Иртәнән кискә тиклем шул ҡатын ҡулында – “эштә”.  Һәр хәлдә, был балаларҙың ниңә көн буйы йоҡлағанын хәҙер килеп үҙегеҙ ҙә аңлайһығыҙҙыр, моғайын.  Ҡатындың ҡулында кисәге бала түгел, ә бөтөнләй икенсе сабый.  Ташламаҫтар ҙа ине, бәлки...  Ә бына кеше күп йөрөгән ерҙә хәйер һорап ултырғандарҙың хәле тураһында уйлап ҡарағанығыҙ бармы?  Күп тигәндә сәғәт йәки ике сәғәттер, унан тағы ла уйнарға, йүгерергә ашығалыр.  Кешеләр арыу ғына ташлайҙыр, күрәһең.  Был күренеш тә йәмғиәтебеҙгә ситен түгел.  Мәҫәлән, йәмәғәт транспортында барғанда ирекһеҙҙән һәр ваҡыт шуға иғтибар итәһең: ниңә үҙ эштәре менән ҡайҙалыр ашыҡҡан, таныш булмаған кешеләрҙең йөҙөндә йылмайыу юҡ?  Сөнки хәйер биреү — беҙҙең йәмғиәт өсөн ғәҙәти күренешкә әйләнгән хәлдән сығыу юлы түгел, ә кемдеңдер кеҫәһен ҡалынайтыу мөмкинлеге.  Һәм...  Берәҙәктәр түгел улар, сүп-сар һауыты тирәһендә йөрөгән өйһөҙ кешеләрҙән күп яҡтары менән айырылалар.  Уларҙың көн буйы шулай теләнселәгәненә күнеккәнбеҙ ҙә шикелле...  Мин шаңҡып ҡалам.
– Ҡысҡырмаһын, эшкә ҡамасауламаһын өсөн.  Ә уларҙың тормошо – көнлөксө хәлендә, бәлки, тағы ла ауырыраҡ: яңғыҙҙар, документтары юҡ йә тартып алынған, ә унһыҙ һин кеше түгел.  Күп осраҡта.  Иртәнән кискә тиклем йоҡола булған балаларға йәлләп түгел, ә аңлы рәүештә оло ғибрәт менән ҡараһағыҙ ине.  Яңыраҡ бер апайҙан республиканың Ырымбурға сиктәш райондарының береһендә ҡоллоҡтан ҡасып ҡайтҡан кеше тураһында ишеткәйнем.  Әммә был хәлдән сығыу юлдарын беребеҙ ҙә күрмәй... Ҡарашында ниндәйҙер асырғаныу, ризаһыҙлыҡ, арыу, битарафлыҡ сағыла.  Билдәһеҙ сит милләт кешеләре документтарын тартып алғандан һуң, үҙе кеүек үк ирекһеҙ кешеләр төркөмөнән нисектер ысҡынып, түләүһеҙ, мәжбүри эштән ҡасып ҡотолған.  Бөгөнгө заман ҡолдары тураһында ишеткәнегеҙ бармы?  Ниңә?  Был юлы яныма килгән тәртип һаҡсыһы миңә ризаһыҙлыҡ менән “ҡайҙа барырға кәрәклеген” матур ғына өйрәтте.  Хәрәкәтһеҙ, әллә әсәһе, әллә сит ҡатын тубығына башын һалып...  Ояты булмаған бәғерһеҙ кешемен икән дә...  Тапҡанһың аптырар нәмә, ғәҙәти хәл, тип әйтерһегеҙ, бәлки.  Сержант мине тыңлағандан һуң, кемгәлер шылтыратты ла ҡайҙалыр ситкә китте.  Бурлыҡ – хурлыҡ, тигән боронғолар.  Яҡшылыҡ ҡылыуҙың башҡа юлдарын эҙләргә, күрергә ашыҡмайбыҙ.  Һүҙһеҙ генә бер-беребеҙҙең уйҙарын уҡыйбыҙ.  Өҫтән ҡушылһа, тикшерерҙәр... Кешеләр, әгәр ҙә һеҙ урамда бала тотоп ултырған хәйер һораусы ҡатындарҙы күрһәгеҙ, хәйер артынан сумкағыҙға үрелерҙән алда саҡ ҡына уйлап ҡарағыҙ.  Ике-өс йәшлек балағыҙ нисә сәғәт йоҡлай?  Ниндәй ул?  Тик был юлы уйҙарым ҡапыл көтөлмәгәнсә үҙгәрә.  Юҡ, һүҙем ҡайҙалыр миллиондар урлаған билдәһеҙ әҙәмдәр хаҡында түгел.  Үтеп барған бер нисә кеше лә аҡыл өйрәтергә ваҡыт тапты.  Шулай көн дә эшкә барып ҡайтҡан һайын ошо хәйер һораған балалы ҡатын күҙгә ташлана.  Бурлыҡ, һүгенеү, кемгәлер ҡысҡырыу, тағы...  Ә бына ундай яман эштәрҙән йыраҡ тороу, ғибрәт алыу һәм һаҡланыу, тирә-яғыбыҙҙағы тәртипһеҙлектән сығыу юлдарын күреү бөгөндән беҙҙең яуаплылыҡта. Был – беҙҙең ғәҙәт, аңһыҙлыҡ.  Һуғышта булғанмы-юҡмы, ләкин улар ысынлап та аяҡһыҙ йәки ҡулһыҙ...  Тинләп, һумлап, йөҙәрләп...  Өйөнә ҡайтҡас ул, моғайын, үҙенекеләргә, бәхетһеҙ бер ҡатынды ошо юлда беренсе тапҡыр сәбәпһеҙгә килеп бәйләнгән бер аҡсалы кешенән яҡлауы тураһында һөйләр.  Ни эшләр инегеҙ шул саҡта?  Һыуыҡта, кәмһенеп, аслы-туҡлы.  Әйтерһең дә, йәмғиәт ауырый.  Аңлы ҡарағанда, уларҙы ысын ауыр хәлдә булған һәм аҡсаға мохтаж ауырыуҙарҙан айырырға мөмкин.  Ниңә уларҙың күбеһе, бигерәк тә ҙур ҡалаларҙа, иртәнән алып кискә тиклем ошолай ултырырға мәжбүр? Урамда барғанда кешеләрҙең аралашыуына иғтибар иткәнегеҙ бармы?  Ә мине шелтәләгән ир, яй ғына атлап, сығыу яғына ыңғайлай.  Йәнә лә бер миҫал.  – Ир кеҫәһенән иллелек алып ҡатынға һуҙа. Ошо урында күҙгә эләккән тағы бер күренеш.  Мин бер танышыма шылтыратам.  Эштең хәл ителерен теләп, өмөтһөҙ ҡиәфәттә уйланып баҫып торҙом.  Ирекле булған ысын мохтаждарға бында урын юҡ.  Хәйер һораусы ла типһә тимер өҙөрлөк йәш егет, уртаса кейенгән, аяғы аҡһай икән, йөҙөндә – шундай тилмереү, йәшерен ҡараш, яһалмалылыҡ, теләнселәп өндәшкән тауышы ла ошо уҡ йөҙ-ҡиәфәттең торошон ҡабатлай...  Хәлде һөйләһәм, үҙ кәңәшен бирә алыр кеүек.  Дөйөм алғанда, беҙҙең йәмғиәттең ғәҙәти йөҙө – ул етдилек йә булмаһа ирекһеҙҙән кейгән ауыр битлек кеүек...  ысынлап та, шулай.  – Оло йәштәрҙәге бер ағай миңә ҡаш емерә.  Эйе, беҙ – хәлле, тир түгеп тапҡан аҡсабыҙ бар, оло ағай үҙе лә кеше көнөндә түгелдер, моғайын.  Эйе, мохтаждарға, ярлы-ябағаға ярҙам итеү кәрәк.  Мин тағы ла көслөрәк, асыҡ тауыш менән баяғы һорауҙы ҡабатлайым.  Бер-бер артлы биргән һорауҙарым таш стенаға бәрелгәндәй яуапһыҙ ҡала.  Әммә яҡшылыҡ ҡылырға теләп, һауытҡа аҡса төшөргән беребеҙ ҙә хәйер һораусының артабанғы яҙмышын белмәй.  Бәлки, бирмәһәк, яҡшыраҡ булыр ине.  Икенсе көндә мин тағы ла шул юлдан үтәм.  Шул саҡ арттан кемдер яурыныма ҡулын һала.  Мә, ҡыҙым. 