Кеме инеп, кеме сыҡҡанын. Төн хужаһы Ай ҙа һиңә бағыр, Шунда уҡ урта белем алғас, БДПИ-ның тәбиғи география факультетын тамамлай һәм 1992 – 2001 йылдарҙа һөнәре буйынса балаларға белем бирә. Йылдар дәүерендә һыналған. Зиһендәрең кинәт асылып китер, Мәғәнәһеҙ, бушҡа уҙмаһын. Күрше хаҡы – тәңре хаҡы, тиҙәр, Мәктәп йылдарынан район гәзите менән хеҙмәттәшлек итеп ҡәләме оҫтарған Римма Солтанова 2001 йылда “Яйыҡ” гәзитенә хәбәрсе булып эшкә килә, 2002 йылдан алып бөгөнгәсә баш мөхәррир вазифаһын тарта. Һиндә лә бит аға улар ҡаны, Өҙә күрмә быуын сылбырын. Дуҫын һатыр, затын онотор. Арта ғына, һис тә кәмемәй. Мөйөш һанап уҙа ғүмерҙәр. Ул – шулай уҡ “Башҡортостан ҡыҙы” журналы иғлан иткән “Әсә йөрәге-2015” шиғырҙар конкурсы призеры.  Шиғырҙарында тормош асылы, йәшәү мәғәнәһе, мәңгелек ҡиммәттәр тураһындағы юлдарҙы уҡып уйланмау мөмкин түгел. Өмөтһөҙгә өҫтә ышаныс. Үкенергә бер үк яҙмаһын.

*** Шаҡарылып туңған күңелде. Ҡалҡып сыҡты тағы таш өйҙәр.
 Шатлыҡ йәштәренә күмелеп. Ыҙа сиккән, әммә һынмаған. Көнсөллөктән йөҙө ҡарайып. Заман өсөн былар – ят һүҙҙәр. Йомаҡ ҡына икән был донъялар, Кем булһа ла, ниндәй булһа ла. Байлыҡ тиеп йәнен фиҙа ҡылыр, Ҡунаҡ ҡына беҙ бит был донъяла, Кемдер яңғыҙлыҡта көн үткәрер, Хәсрәттәрең булһа, күккә ҡара Һине бәпләр, булыр йыуаныс. Римма Рәмил ҡыҙы Учалы районының Наурыҙ ауылында тыуған.  Аҙашҡандар өсөн хаҡ юл күрһәт – Ата-бабаң күпме нужа күргән, Таш йорттарға инеп бикләнгәнбеҙ, Һин ашыҡма көтөп йылы яҙҙы, Йорто тулы булыр берәүҙең. Һин өләшкән бәхет үҙеңә. Шат йылмайыу аша бәхетеңде Бер шәм алып биште тоҡандырһаң, Күрше генә торған фатирҙа ла Йөрәгеңде биләр ҡыуаныс. Ашыҡма
 Һин яңғыҙың түгел – шуны аңла, Ишеге булыр һәр саҡ терәүле. Барыһы ла үҙ сираты менән – Асылына кем һуң төшөнөр? Бишкә бүлеп һыйлар бер алманы, Римма Солтанованың ижадында ихласлыҡ, әсәгә, балаға, тыуған ергә һөйөү, кешелекте борсоған әрнеүҙәр, күңел кисерештәре ярылып ята.  Кемдер бәхет күрер тик тәхеттә, Ҡышы етер, аҡ юрғанын йәйеп Гонаһ түгел, тик сауаптар алып, Йыһан киңлегендә юҡҡа сығыр Мәңге түгел әҙәм балаһының Күңелеңдә булған шом, уйҙар. Атҡан алһыу таңға шөкөр ит. Ижадта алдашыу мөмкин булмаған кеүек, йөрәгеңде йырып сыҡҡан юлдарҙы нисек инде дуҫтарыңа өләшмәйһең?  Хәсрәт баҫҡан күҙҙәр асылһындар, Һәр миҙгелдән ләззәт табып йәшә, Хәлен белешергә кермәйбеҙ. Балҡып китә, гүйә, тирә яҡ. Тарат кешеләргә йәлләмәй. Етешмәй, тип кемдер бошонор. Беҙгә яҙған ғүмер берәү бит.

*** Нурын һибә кеүек яҡтыраҡ. Тишек аша ғына күҙәтәбеҙ, Гонаһ алма бер үк, шәжәрәңде Тапалып та туҙған намыҫ өсөн Үҙ яйынса, һинән һорамай. Тәбиғәттең ҡанундары шундай, Әҡлимә САФИНА, Донъя ла бит яҡты күренә.
 Бер көн килеп әжәл ишек ҡаға, Һис берәү ҙә уны боҙалмай. Бер тин өсөн донъя болғатыр. Бер шәм алып биште тоҡандырһаң, Учалы яҙыусылар ойошмаһының
яуаплы секретары.
 Дауам итһен тыуыр ул-ҡыҙың. Һин ашыҡма, шатлан яҡты көнгә, Уның шиғырҙары “Йәшмәләр иле” йыйынтығында баҫылды.  Өрөп йылыт наҙлы һүҙең менән Тормош юлҡайҙарын үтәйек. Йортта ясин сыҡһа, мәрхүмкәйҙең Төн хужаһы – ай ҙа, йондоҙҙар ҙа Дәрәжәһе, затлы һарайы. Бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп йәшәргә кәрәклеге девиз булып яңғырай.  Әҙәп һаҡлап, юрый ишетмәйбеҙ Яңы биҫтәһендә Бәхет тә бит шулай, өләшкәндән Ығы-зығы, тауыш ҡупҡанын. Еткерә алмай йәмле йәйҙәрҙе. Һин яңғыҙың түгел
 Әллә ҡата инде күңелдәр. Бәхетеңде өләш
 Һин бер йәне яҡты донъяның. Йөрәгеңә тулыр ҡыуаныс. Барыһы ла үтә, был – хәҡиҡәт, Доға ҡылып хәйер бирмәйбеҙ. Мәжлес-ҡунаҡтарға йөрөшмәйбеҙ, Тайып йығылғанға ҡулыңды һуҙ, Емелдәшкән саҡта йондоҙҙар. Хәсрәттәрең һинең сүп кенә бит, Таш йорттарҙың шыҡһыҙ һыуығынан Килер йәйе, үтер көҙҙәре. Сәйәхәте фани донъяла. Ҡулды биреп һаулыҡ һорашмайбыҙ, Берәү гел шатланып йәшәр, булмаһа ла Бер тамсыһы сикһеҙ даръяның. Тиҫтә тапҡыр артып кире ҡайтыр Кемдәр йәшәгәнен белмәйбеҙ. Исем-шәрифен дә белмәйбеҙ. Тыйнаҡ ҡына ғүмер итәйек. Кемдер ҡабат-ҡабат малын һанар, Берәү шөкөр итер булғанына, Ҡала үҫә.  Ҡыҫҡа ғына икән был ғүмерҙәр,