Тимәк, һәр халыҡтың үҙ тәрбиәүи системаһы бар”.  Нисек итеп тәрбиәләргә һуң?

 Артабан инде баҡсабыҙға йөрөтөүе уңайлы булһын өсөн фатирҙы ла 166-сы балалар баҡсаһы эргәһендә алдыҡ.  Үҫентене үҙ тамырынан айырһаң, ул ҡорой.  Бәләкәсебеҙ бармаҡ уйындары, һикерткес-һөйгөстәр ярата, улыбыҙ “Бесәйем-бесәйем”, һатыусы-һатып алыусы, йәғни магазин уйынсыҡтары менән генә түгел, ә беҙҙең менән бергә уйнауҙы хуп күрә.  Милли үҙаңды һәм рухты тәрбиәләү һәм артабан үҫтереү милли мөхиткә бәйле.  Ата-әсәнең балаһына биргән иң ҙур бүләктәренең береһе — исем.  Ошо әйтелгәндәрҙән сығып, тәрбиә биреү системаһына милли айырымлыҡ, милли үҙенсәлек, милли ҡанундар һалынған тигән һығымтаға киләбеҙ.  Йәмғиәтебеҙ ҙур үҙгәрештәр кисергән саҡта, милли ҡиммәттәр үлсәүгә һалынған заманда бер маҡсатта булайыҡ! Был күренештең ыңғай яҡтары ла, кире яҡтары ла бихисап.  Балаларыбыҙ туғандарын белеп, танып, аралашып үҫеп килә.  Балаларыбыҙҙың теле атай, әсәй тип асылды.  Бала – ғаилә көҙгөһө.  Башҡортса балалар китаптары уҡыйбыҙ.  Ғайсарға шиғыр ятларға кәрәк, беҙҙә байрамға арналған сара була тип балалар баҡсаһынан шылтыратһалар, өйгә эшкә яуаплы ҡарайбыҙ һәм мөмкин тиклем яҡшыраҡ итеп әҙерләнеп барырға тырышабыҙ.  Ағинәйебеҙ М. Бураҡаева һүҙҙәрен хәтеребеҙҙән сығармайбыҙ: “Туған тел – кешенең күҙгә күренмәгән ағзаһы.  Белем һәм тәрбиә биреү юлдары ла халыҡтың милли үҙенсәлегенә бәйләнгән.  Иле юҡтың – көнө юҡ, теле юҡтың – йүне юҡ.  Ғайсар аңламаған һүҙҙәрҙе нимә була ул, нимәне аңлата ул тип һорай, тимәк, һүҙ байлығын арттыра. Беҙ уйнарға яратабыҙ.  Беренсеһе – ҡайнар шишмә, икенсеһе – император.  Алдыбыҙға алған бурысыбыҙҙы, йәғни ғаиләлә балаларыбыҙға нисек итеп милли үҙаң һәм рух орлоҡтары һалыныуҙы ете пунктҡа бүлеп күрһәтергә булдым. Балаларға рухи тәрбиә биреү – бөгөн көнүҙәк мәсьәлә.  Бөгөн беҙ барыбыҙ ҙа, балалар ҙа, ололар ҙа компьютер, планшет, телефон, телевизорһыҙ тормошобоҙҙо күҙ алдына килтермәйбеҙ, цифрлы техникаға ҡарап күҙ талдырабыҙ.  Ундай бала иҫәпкә бар, һанға юҡ хәлендә ҡала.  Мөхит кешене тәрбиәләй.  Иң тәүҙә, әлбиттә, ата-әсә булараҡ үҙ тәжрибәбеҙгә таянабыҙ.  Был әйтемде иҫтән сығармайбыҙ. Әҙәм балаһы исемен аҡлау маҡсаты менән йәшәргә, уны ишеткән һайын рухы артырға, ошо бәрәкәттә юғарылыҡҡа ынтылырға, уңыштарға өлгәшергә тейеш.  Рухлы башҡорт балалары тәрбиәләү өсөн ғаиләләге милли мөхит кенә етмәй.  Бала рух төшөнсәһен өйҙән, ғаиләнән башлап ала.  Ғайсар исеменең ике мәғәнәһе бар.  Бөгөн беҙ, ата-әсә булараҡ, балаларыбыҙҙы туған башҡорт телен яҡшы белгән, үҙ милләтенән оялмаған һәм киләсәктә рухи яҡтан көслө, аңлы милләтебеҙ вәкилдәре итеп тәрбиәләүҙе бурыс итеп ҡуйғанбыҙ.  Олатай-өләсәй, туғандар кәңәштәренә ҡолаҡ һалабыҙ, үҙтәрбиә менән шөғөлләнәбеҙ һәм махсус әҙәбиәт аша тәрбиә биреү алымдарын, серҙәрен өйрәнәбеҙ.  Халыҡта бик тапҡыр әйтем бар: әсә һөтө менән инмәгән тана һөтө менән инмәҫ.  Рухһыҙҙар халҡын көсһөҙләндерә.  Айгөл ИШЕҒОЛОВА,
166-сы башҡорт балалар баҡсаһы
тәрбиәләнеүсеһенең әсәһе. Башҡортостаныбыҙҙың һәм баш ҡалабыҙҙың иҫтәлекле урындарында, байрамдарҙа йыш булабыҙ.  Балаға рухи көс, рухи сығанаҡтарҙы ҡайҙан алырға?  Улыбыҙҙың яратып уҡытҡан китабы – “Ҡолонсаҡ – арғымаҡ булыр бер саҡ”.  Бәләкәстәр рухи яҡтан ныҡ, сәләмәт булырға тейеш.  Эштән һуң ни тиклем арып-талһаҡ та, өйҙә эшебеҙ күп булһа ла, балаларыбыҙға ваҡыт бүләбеҙ.  Тартынмайбыҙ.  Киләсәктә тәрбиәселәр, уҡытыусылар менән берлектә барлыҡ сараларҙа ла әхлаҡлылыҡ, хеҙмәткә һөйөү, кешегә ихтирам тәрбиәләү кеүек иң мөһим сифаттарҙы һиҙҙермәй генә бала күңеленә һеңдерә барыуыбыҙға иманым камил.  Милли мөхиттең башланғысы, тәү сығанағы – ғаилә.  Балалар баҡсаһы һәм мәктәп менән беҙ — ата-әсәләр — бер маҡсатта булырға тейешбеҙ. Йөрөгән таш шымарыр, ятҡан таш мүкләнер, ти халҡыбыҙ.  Туғандарҙың ишле булыуы – бәхет.  Ғалим Рафаэль ағай Аҙнағоловтың түбәндәге фекерен әйтеп үтмәксемен: “Һәр халыҡтың үҙ теле, үҙ ижады, үҙ ғөрөф-ғәҙәте, үҙ йәшәү рәүеше.  Әүҙем тормош позицияһын хуп күрәбеҙ. Холҡобоҙҙа булған, ғәҙәткә һеңгән насар яҡтарҙы төҙәтәбеҙ.  Өйҙә, урамда, сауҙа үҙәктәрендә, балалар майҙансығында беҙ үҙ-ара башҡортса һөйләшәбеҙ.  Киләсәктә Ф. Мостафина исемендәге ҡала башҡорт гимназияһына йөрөтөүе лә уңай буласаҡ.  Китап – белем шишмәһе.  Туған тел – ул күңел теле, тойоу теле, быуындан быуынға ҡан аша күсә килгән рухи байлыҡты, һәләтте асыусы асҡыс һәм артабан дауам итеүсе ҡөҙрәт”. Гүзәл Ситдиҡованың шиғырҙарын ятлап тигәндәй алды.  Ҙур улыбыҙ ҙа теленән оялмай.  Саф һауала күмәгерәк булһаҡ “Аҡ тирәк, күк тирәк”те, “Алырымҡош менән Бирмәмҡошто” уйнайбыҙ. Ғаилә тәрбиәһендәге етешһеҙлектәр һәм аҡ таптарҙы аҙаҡ бер ниндәй ҙә педагогик метод һәм алымдар менән дә тулыландырып, ҡаплап булмаясағын аңлайбыҙ.  Үҙ халҡын ҡотайтмағандар башҡа милләттәрҙе лә ишәйтә, нығыта алмай.  Әммә беҙ йәнле аралашыуҙы хуп күрәбеҙ һәм шулай булһын өсөн йышыраҡ осрашырға-күрешергә, йәнле аралашыу булдырырға тырышабыҙ. Төрлө сараларҙа ҡатнашабыҙ.  Шуға ла беҙ улыбыҙға – Ғайсар, ҡыҙыбыҙға Нургөл тип исем ҡуштыҡ.  Үҙен иленең хужаһы итеп тойһон һәм тормошта ҡайнап йәшәһен тип теләп кенә торабыҙ. Шуға күрә һәр милләт үҙенең әҙәп-әхлаҡ, йола, ғөрөф-ғәҙәт, йәшәү рәүеше ҡанундарына ярашлы үҫергә хаҡлы.  Ошо фекерҙән сығып, беҙ маҡсатлы рәүештә Өфөгә күсеп килгәс, балабыҙҙы башҡорт балалар баҡсаһына бирәсәкбеҙ тип, иң тәүҙә башҡорт балалар баҡсаһы эҙләп таптыҡ.  Уйындарҙа – хәрәкәт, хәрәкәттә – бәрәкәт.  Ә яһалма мөхиттә сит ҡанундар менән тәрбиәләргә тырышыу – алйотлоҡ.  Ике яҡтан да туғандарыбыҙ ишле.  Белеүебеҙсә, бала уйнағанда асыла.  Тыңлайҙар. 