Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Башҡорт телен өйрәнеүселәргә башҡатыризм: яман яҡшы, яман матур!

*** Мин быйыл тәүге һәм һуңғы тапҡыр Мәскәүҙәге ижад йортонда – Переделкинола, өс сәғәткә әйбер ҡуйып ҡалдырып ҡына, булып киттем.  Хәләлемде лә алман теленә уҡытҡандар. Халҡыбыҙҙың “ҡош теле” тип аталған кинәйәле, йәшерен теле булған.  — Es ist kalt. Бына ҡайҙа юғары шиғриәт!

*** Бары тәбиғи ҡанундарға яраҡлашыу кәрәклеген, һәр нәмәнең яҡшыға икәнен тәҡрар иткән.  Башҡалар алдында ап-асыҡ һөйләшеп, йәшерен бойороҡ алып торған улар. Беҙ хәҙер һөйәктән ары үтә алмайбыҙ түгелме?  Кинәйә менән яҙылған шиғырҙар менән дә шулай – төртөп күрһәтмәйенсә аңлаған кеше һирәгәйә бара.  Ғәжәп, аңланы.  Халҡыбыҙ шиғриәтенең төп үҙенсәлеге – кинәйә, “ҡош теле”.  Беҙҙең ауылға башҡорт телен йүнләп белмәгән апайҙы урыҫ теленән уҡытырға ебәргәйнеләр.  Бөгөн һуңғы көн эшләйбеҙ, тине вахталағы ҡатындар.  Аҙаҡ башҡортса шул тиклем матур һөйләшә башланы!  Бөрйәндә генә түгел бындай хәлдәр...

*** Аптырағас:
— Sprechen Sie deutsch?  Википедияға Лао Цзы тураһындағы мәҡәләне тәржемә иткәндә, уның фәлсәфә­һе күпмелер кимәлдә беҙҙең халыҡҡа ла хас икәнен күреп, тарихта боронғо бәйләнештәрҙе шәйләгәндәй булдым. Интернет ул ҡайһы саҡ “боҙоҡ телефон” уйыны кеүек! Бында бар кеше инглизсә аңлаша.  Салонда һыуыҡ.  Таксист урду, күрәһең, радиоһы аша ниндәйҙер телдә һөйләйҙәр, урду һүҙе йыш ишетелә.  Йәнә бер фекере: тауға менгәндә кешеләрҙең аяғына тибеп үтмә, кире төшкәндә уларға осраясаҡһың бит.
 — тигән булдым.  Яҙғаныңды бөтөнләй башҡа мәғәнәлә аңлауҙары ихтимал, сөнки төрлө кешенең аңлау һәләте лә бер иш түгел.
“Аҡ” тинем икән, уны “ҡара” тип аңлағандар ҙа буласаҡ, сөнки ул аҡтан да ҡара эҙләргә күнеккән.

*** Хәҙер ундай мөмкинлек булмаясаҡ.

*** Арба ватылһа – утын, үгеҙ үлһә – ит, йәғни.  Йөҙ илле лә керпек күҙен йомоп, Башта һалғаны тәбиғәт күренеше һымаҡ ҡына ҡабул ителеп, иғтибарҙан ситтә ҡалды.  Көтә микән Фатимам төш күреп?
“Йөҙ илле лә керпек” тип кенә әйтеп, һоҡланып туя алмаҫлыҡ ҡыҙ образын тыуҙырсы!  Арала уны белгән аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр булған.  Йәйә эсендә “милләтемә” тип яҙғас ҡына, һүҙ урман тураһында түгел икәнен аңланы күптәр.  Телдең һөйәге бар, һөйәге эсендә елеге бар, тигән халҡыбыҙ.  Шул тиклем ҡыйын булды.  Салонын да йылытты...

*** Ниндәйҙер эшҡыуарҙар һатып алған уны, ти. Юл буйындағы бер кафе янында туҡтап, эҫе сәй тәҡдим итте.  Кондиционерҙы нисек кәрәк туҡтаттырҙыҡ, әммә һаман өшөйөм.  Инглиз телен әҙ генә булһа ла белергә кәрәк...  Башҡа милләт кешеһе быны аңлай алмаған.  Шуны юғалтмайыҡ.

*** Мәктәптә алман телен өйрәнгәйнем.  А.С. Пушкиндың “Узник” тигән шиғырын ятлат­ҡанда бөркөт тиклем бөркөттө сәпсек тип аңлатҡан! Башҡортлоҡ ул һүҙ белеү, һөйләшә белеү тигәнде генә аңлатмай бит.  Хәтәр ваҡыттарҙа йыш ҡына уны ҡулланғандар.  Быға “Ҡырҡынды” тигән шиғырымды яңынан социаль селтәргә һалғас, инандым.  Сит илдә таксиҙа китеп барабыҙ.  Аҡмулла шиғриәте башҡорт әҙәбиәтенең ҡаймағы ла, хатта аҡ майы ла түгел – һары майы!

*** Ололар яҙғандың елеген һәр кем ҡағып сығара аламы?

*** Ул бер нәмәгә лә иҫе китеп бармаған, юҡ-барға көйөнмәгән, донъяны нисек бар, шулай ҡабул иткән, үҙгәртергә маташмаған.  Студент саҡтан телгә алған хәбәр түгел, иҫкә төштө бит, әй.  Сибай сәсән мираҫынан: Шулай итмәй ҡара – беҙҙең ауылға ниндәй милләт кешеһе килеп урынлашһа ла, башҡортҡа “әйләнә” барған.  Үҙем файҙалана алмаһам да, күп яҙыусыларҙың шунда оҙайлы ваҡыт ижад итеп ятҡанын беләм.  Икенсеһендә иһә тос фекерҙәр яҙылды.