Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге, республика Мәғариф министрлығы архивтарында Ғирфанов менән Кирәев хаҡында һис бер мәғлүмәт табылманы.  Шуныһы үкенесле: уларҙың тулы исем-шәрифен, тыуған районын берәү ҙә хәтерләмәй.  Үрҙәге уҡытыусылар тураһында мәғлүмәт эҙләп, төрлө үҙәк, республика архивтарына мөрәжәғәт иттем, әммә һөҙөмтәһе булманы. Тулҡынландырғыс осрашыу минуттарын түҙемһеҙләнеп көтәләр.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарына тиклем уҡытыусыларға йүнәлтмәне Мәғариф халыҡ комиссариаты, Мәғариф министрлығы биргән, һуңынан ғына ҡала, район хакимиәттәренең мәғариф бүлектәрендә эшкә алыу тураһында бойороҡ яҙылған.  Бөгөн күпме кеше ниндәйҙер сәбәп арҡаһында аралары өҙөлгән яҡындарын, туғандарын, дуҫ-иштәрен, таныштарын, бергә уҡыған, эшләгән иптәштәрен эҙләй.  Әле мин Бағаҙы мәктәбе тарихы буйынса материал туплайым.  20 — 25 саҡрымға саңғыла йүгереү ваҡытында Юлдаш ауылы уҡыусыһы Шәфҡәт Исмәғилевтең ғүмере фажиғәле өҙөлдө.  Тормош ҡатмарлы, әҙәм балаһына төрлө һынау ҡуя.  Ул дәүерҙә беҙҙең яҡтарҙа уҡытыусыларҙы халыҡ “абый”, “апа” тип йөрөткәнгәлер инде. Өмөт йәшәтә бит әҙәм балаһын.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, һеҙҙең иғтибарға “Эҙләшәйек, табышайыҡ” исемле яңы рубрика тәҡдим итәбеҙ.
“Һеҙгә ҙур үтенес менән Ҡариҙел районынан мәғариф ветераны Степан Иванович Афанасьев мөрәжәғәт итә: күп йылдар үҙем эшләгән Бағаҙы урта мәктәбенең ике уҡытыусыһын табышырға ярҙам итһәгеҙ ине.
1942 йылдың 8 мартында булды был хәл.  Әгәр Ғирфанов һәм Кирәев хаҡында нимәлер белһәгеҙ, йә ишетһәгеҙ, түбәндәге адрес буйынса хәбәр итеүегеҙҙе һорайым: 452360, Башҡортостан Республикаһы, Ҡариҙел ауылы, Максим Горький урамы, 16-сы йорт, 3-сө фатир, тел.: (834744) 2-14-31”.
 Мәктәп етәксеһе Ғирфановты, физкультура уҡытыусыһы Кирәевте хөкөм иткәндәр.  Ф. ҒАФАРОВ әҙерләне. Юғалтыуҙар ҙа юҡ түгел.  Ҡарттар иҫләүенсә, Ҡариҙелдә суд та булған.  Урта мәктәп директорҙарын партия район комитеты бюроһының ултырышында раҫлағандар һәм исемлекте Өлкә комитетҡа тапшырғандар.