Был турала ла мәғлүмәт талап ителә.
– Яҡын көндәрҙе “Росприроднадзор”ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһенең отчеты тыңланасаҡ.  Әлеге ваҡытта республика ерендә федераль власть органдарының иллегә яҡын вәкиллеге бар, һәм уларҙың барыһының да эшмәкәрлегенең һөҙөмтәһе ниндәй икәнлеге хаҡында беләбеҙ тип тулы ышаныс менән әйтеп булмай.  Шуны иҫәпкә алып, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары бындай вәкиллектәрҙең отчетын тыңлау тәртибен ҡанунлаштырырға ҡарар итте.
– Төбәктәр өсөн ошондай хоҡуҡтың көнүҙәклеге тураһындағы мәсьәлә менән беҙ быйыл яҙ Закон сығарыусылар советы ултырышында Рәсәй Президенты Владимир Путинға мөрәжәғәт иткәйнек, – тип аңлата республика парламенты етәксеһе Константин Толкачев.  Ысынлап та, федераль ҡануниәттә был ҡағиҙә тиҙ үк сағылыш тапты.  Ә экологик хәл яҡшырамы?  Ул ҡабул ителһә, республика парламенты Башҡортостан биләмәһендә урынлашҡан федераль башҡарма власть органдарының эшмәкәрлеге хаҡындағы мәғлүмәтте тыңлау буйынса өҫтәмә вәкәләттәргә эйә буласаҡ.  Федераль власть органдарының Башҡортостандағы вәкиллектәре нимә менән шөғөлләнә?  Мәҫәлән, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау даирәһендә генә лә федераль һәм республика кимәлендәге алты ойошма эшләй.  Шуны тормошҡа ашырыу маҡсатында Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары алдағы ултырыштарҙың береһендә “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында”ғы закон проектын ҡараясаҡ.  Был ойошманың эшенә ҡарата депутаттарҙың һорауҙары күп тип уйлайым.  – Дәүләт башлығы үҙ төбәгебеҙҙә теләһә ниндәй федераль органды саҡырып тыңларға хаҡлы булыуыбыҙҙы билдәләне.  Был турала халыҡ хәбәрҙар түгел тиерлек.  Ул ғына түгел, Владимир Владимирович бындай хоҡуҡты ҡануни яҡтан нығытыу буйынса тейешле күрһәтмә лә бирҙе һәм төбәк парламенттарына оҙаҡ көтөргә тура килмәйәсәген, был хоҡуҡ яҡын арала законлаштырыласағын әйтте.  Парламент етәксеһе билдәләгәнсә, был закон проекты федераль власть органдары эшенең асыҡлығын киңәйтергә мөмкинлек бирә.  Бер юлы был ошо органдарға үҙ эшмәкәрлеге тураһында республика парламенты аша бөтә халыҡҡа мәғлүмәт еткереү форсатын да аса, дәүләт власының федераль һәм республика органдарына үҙ-ара хеҙмәттәшлекте көйләү, бер-береһен ҡабатламау өсөн шарттарҙы ла яҡшыртасаҡ. Стәрлетамаҡ районының Кантюковка ауылы янындағы, Павловка һыу һаҡлағысы төҙөлөшөндәге, Өфөләге бәләкәй химия предприятиеларындағы экологик хәл үҙе генә лә ни тора, – ти Константин Толкачев. Хәҙер беҙ уны республикала ғәмәлгә индерергә уйлайбыҙ.