Тәүге осорҙа етеҙерәк, сосораҡ булып, иҫәпте лә улар асты.  Шулай ҙа яҡташтарыбыҙҙың оҫталығы нығыраҡ күренде.  Улар юлаевсыларҙың “алтын команда” булған осорон һағына... Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хужаларҙың ун хоккейсыһы сафтан сыҡҡайны.  “Витязь” нисек “ҡунаҡ итер” беҙҙекеләрҙе? Ошо хәлдә лә “Салауат Юлаев” еңелһәме?.. Әлбиттә, көйәрмәндәр бының менән хушһынырға теләмәй.  Йәнә ике шайба индереп, уңышты нығытып ҡуйҙылар – 4:2.
“Салауат Юлаев” турнир таблицаһында көнсығышта 8-се урынға менде.  Уныһында ла Мәскәү өлкәһенә бер генә осрашыуға.  Элекке юлаевсы, Өфө егете Александр Панков барыбер маҡсатына иреште – 2:2.  Ниһайәт, чемпионатта алты уйындан һуң юлаевсылар сәфәр сығып китте.  Матч алдынан сифатһыҙ ризыҡ ашап ағыуланғандар.  Беҙҙекеләрҙең уны тигеҙләүенә, һуңынан алға сығыуына ҡарамаҫтан, һаман ҡапҡабыҙға ябырылдылар.  Әммә “Витязь” бирешергә лә уйламаны. 