Тәлғәт СӘҒИТОВ, Ул — туғандаш балҡар халҡының талантлы улы Ҡайсын Кулиевтың шиғырҙар йыйынтығын башҡорт телендә баҫтырып сығарыу.  Әйтәйек, халыҡта киң таралған түбәндәге лаҡап: Ҡайсын Кулиев үҙ машинаһында Мостай Кәримде тыуған ауылына алып ҡайта.  Башҡорт халҡына уның үҙенең мөнәсәбәте лә бик ихлас, йылы, яғымлы ине. Ҡайсын Кулиевҡа РСФСР дәүләт премияһын алып килгән “Раненый камень”дың бер өлөш шиғырҙарының башҡортсаһы.  Шуның бер дәлиле — халыҡ улы, фекер эйәһе, һүҙ оҫтаһы Ҡайсын Кулиев хаҡында пьеса яҙып, шуны донъяға еткереү.  Беҙҙең уңайһыҙланып, ғаилә­геҙҙе борсоп йөрөү килешмәҫ, тигәнде ишеткәс, әйҙәгеҙ, улайһа Переделкинола (яҙыусыларҙың билдәле ижад йорто) осрашайыҡ, тине.  Шундай көс-ғәйрәт, шундай ихтирам-ихласлыҡ, шундай олпатлыҡ, нәзәкәт-наҙ аңҡып тора ине уның был иҫ киткес ҙур, йылы ҡосағында.  Ул түрҙәге урындар буш булмағас, беҙҙең тирәләрәк, ишектән йыраҡ түгел урында ултырҙы.  Бәлки, ул шул саҡ тыуған ауылы Юғары Чегемды күргәндер, үҙенең Чегем тарлауығын, шарлауығын шәйләгәндер, әсәһенең һынын күҙ алдына килтергәндер, бәлки, Илгиз Кәримовта ултырғас, Мостай менән бәйле ҡыҙыҡ хәлдәрҙе иҫенә төшөргәндер.  Тоям да шағирҙың: Ҡайсын аға хаҡында “ул һөрөлмәй” тигән махсус ҡарар булһа ла, Бөйөк Ватан һуғышы яугире “Мин халҡымдан айырылмам” тип үҙ теләге менән һөргөнгә китте.  Пьеса авторы – Элизат Кулиева, бөйөк шағирҙың хәләл ефете.  Ә, бәлки, саялығын, шуҡлығын күрһәткән тәҡдимен хәтерләгәндер: Мәскәүҙә саҡта дүрт халыҡ шағирының — балҡар Ҡайсын Кулиевтың, башҡорт Мостай Кәримдең, авар Рәсүл Ғамзатовтың, ҡалмыҡ Давид Кугульти­новтың ете төн уртаһында үҙ республикалары башлығы — КПСС Өлкә комитетының беренсе секретарҙары Тимбора Мальбаховҡа, Зыя Нуриевҡа, Абдрахман Данияловҡа, Ока Городовиковҡа шылтыратып ҡунаҡҡа саҡырыу­ҙары, ә тегеләренең килеүе. Ул Мәскәүҙә дауаханала ятҡан.  Элек бындай тап килеүҙәр ғорурлыҡ тыуҙыра ине.  Образлы, ихлас һүҙҙәрҙән бигерәк уның сәхнәне тултырып килеп сығыуы, ғорур ҡиәфәте, яғымлылыҡ, ихлас­лыҡ бөркөп торған йөҙө, баһа­дирҙарса һыны.  Йәки: Ләззәтләнеп был кескәй китапты ҡарап сыҡтым.  Ҡайсын ағаның тыуыуына быйыл 100 йыл булғаны ла хәтергә килде.
 Булманы уның йәне, —
тигән юлдарын иҫкә төшөрөп, эйе, һәр саҡ яҡты, асыҡ булды, тип өҫтәп ҡуям.
...Ҡайсын аға Кулиевты тағы ла бер — сәхнәлә генә түгел, — күрергә насип булды миңә.
1983 йылдың март-апрель айҙа­рында СССР Дәүләт телерадиокомитеты урындағы республика, край, өлкә комитеттары рәйестәре семинарын үткәрҙе.  Ус төбөнә һыйырлыҡ кескәй генә китап “Яралы таш” тип аталған.  Был шиғырҙа донъя фәлсәфәһен, йәшәйеш мәғәнәһен, тормош ҡанундарын сағылдырған юлдар бар: “Был тауҙар торған сағында ҡәҙимге донъяла ғишыҡ та булыр, сейә лә сәскә атыр, ҡыуаныстар ҙа булыр, ҡыҙҙар ҙа матур йылмайыр, кейәүгә сығыр, усаҡта ут та һүнмәҫ, кеше фекере лә йәшәр”.  Ә Назар Нәжмиҙең халыҡ шағиры икәнлеген әйтеүем Ҡайсын Кулиевтың үҙ халҡын йөрөткән ҡайнар йөрәгенә, шиғриәтенә, моңона, һыҙланыу-шатлыҡтарына, дәрәжә-мәртәбәһенә, тыйнаҡлыҡ-ғорурлығына башҡорт халҡының ниндәй танылған күренекле шәхесе, әҙибе мөрәжәғәт иткәнен күрһәтер өсөн.  Туған халҡымдың яҙмышын Ә хәҙер шағирҙың тағы ла бер шиғырын иҫкә төшөрөргә теләйем.  Балҡарҙарҙың олуғ улы Ҡайсын ағаның исем-дәрәжәләрен атап торманым.  Берҙән-бер көндө ул саҡта “Литературная Россия” гәзитендә эшләгән, һуңынан билдәле тәрже­мәсе, публицист булып танылған Илгиз Кәримов — Мостай Кәримдең улы — мине һәм коллегам — Татарстандың телевидение һәм радио комитеты рәйесе Илгиз Хәйруллинды ҡунаҡҡа алырға булды.  Самалап ҡарағыҙ инде, Ҡайсын минең шофер булғас, мин кем булам һуң, тип яуаплаған Мостай...  Ебәрҙегеҙ, ҡайтарҙығыҙ Ҡарайтты йылдар саңы. Киләсәктә ул юлдар тик уның исеме менән генә йәнәш килер, тик уныҡы ғына буласаҡ, сөнки ул шағир теләгән, шағир васыят иткән бейеклектә.  Ни тиһәң дә, минең был күреүем уның һуңғы таңдарын тирер көндәре етеп килгән саҡта булды. Ә Ҡайсынға мөнәсәбәте хаҡында уның уға ғүмерлек юлдашы булырға ваҡыты еткәс Кулиевтың: Хәләл ефете менән Переделкиноға киләсәк, иртәгә өйөнә — Нальчикка ҡайтырға ниәтләнә икән. Беҙ рәхәтләнеп риза булдыҡ.  Мәҙәниәт, әҙәбиәт, нәшриәт донъяһында бәләкәй ҙә, ҙур ҙа бер күренеш күҙгә салынды.  Ысынлап та, заманында Ҡайсын Кулиев Мәскәүҙә Дәүләт театр сәнғәте институтын тамамлаған.  Тимәк, тағы бер таң ғүмер бар, —
тигән шиғри юлдарына мөрәжәғәт иткәндер.  Иғтибарлыраҡ ҡараһам, театр “Йәшәү-үрләү” тигән спектакль алып киләсәк.  Яйлап ҡына алғараҡ эйелеңкерәп сәй йотҡолағанда, аҡыллы күҙҙәре менән беҙҙе — табындағыларҙы күҙҙән үткәрҙе.  Бөгөн бик матур табын буласаҡ — Рәсүл Ғамзатов та бында, һуңғараҡ Ҡайсын Кулиев та буласаҡ, тип беҙҙе бер аҙ аптыратты ла, ҡыуандырҙы ла.  Ҡайсын аға үҙе ниндәйҙер темаға булһа ла һүҙ башламаны, шулай ҙа һорауҙарға яуабын биреп ултырҙы, кәрәк ерендә дөйөм һөйләшеүгә лә ҡушылып киткеләне.  Ул да әҙәбиәт донъяһын белә, ярата, үҙ күрә.  Бөгөн сығаралар икән.  Ҡатыны хатта ултырып та торманы буғай — өҫтәл ҡараны.  Миңә тағы бер таң — бер ҙур бүләк, Тыуған ерҙәргә беҙҙе, —
тигән юлдар һуңыраҡ донъя күрһә лә, шул һөргөн ваҡытында моронлағандыр.  Унлап коллектив араһында Ҡайсын Кулиев исемен йөрөткән балҡар театры ла бар.  1944 йылда Ҡайсын Кулиев халҡын — балҡарҙарҙы көнсығышҡа, Ҡаҙағстан — Ҡырғыҙстан тарафтарына һөрҙөләр.  Иренә, тимәк, теленә, иленә тоғролоҡ һаҡлап, уның яҡты иҫтәлегенә гөрләп янған, ҡараңғы төндө яҡтыртҡан, көндөҙөн дә әллә ҡайҙан күренеп торған ялҡынлы хәтер усағына әленән-әле услам-услам илһам, моң, һағыш өҫтәп тора. Беҙ әңгәмәләшеп ултырғанда һомғол буйлы нәфис Элизат ханым керә-сыға йөрөнө.  Бер аҙҙан әҙерәк кәйефләнеп алған Рәсүл аға килеп инде, уның менән бергә “Литературная Россия” гәзитенән ике ханым — Дағстандың халыҡ шағиры хаҡында мәғлүмәт тупларға килгән журналистар бар ине.  Спектакль тураһында һүҙ әле булыр.  Бәлки, күңеле: —
тигән юлдары һөйләйҙер. Миңә лә ул кисәлә тамашасы булып ултырыу, ике халыҡ шағирын бергә күреү бәхете тейҙе.  Балҡар халҡының олуғ әҙибен республикала яҡшы беләләр, үҙ итәләр, хөрмәтләйҙәр, яраталар.  Булыр!
 Оло быуын кешеләренең әле лә күҙ алдынан китмәйҙер Ҡайсын Кулиевтың Мостай Кәримдең 50 йәшлек юбилейындағы ҡотлауы.  О, мөмкин түгел һеҙҙе. Әммә ошо революция тыуҙырған СССР дәүләте Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында балҡар һәм ҡайһы бер башҡа халыҡтарға бер ни менән дә аҡламаҫлыҡ ғәҙелһеҙлек күрһәтте, бөтөн халыҡҡа яла яҡты.  Ҡайһы ваҡыт ҡараштарын алыҫҡа төбәп ниҙер уйлай ине кеүек.  Күрә алыр уны хатта һуҡыр. Бәлки, Үткәндә һәр бер көнөм, Алҡышламаҫлыҡ, һоҡ­ланмаҫлыҡ түгел ине шул был күренеш.  ...Йәй ҙә үтте.  Бәлки, үҙем күргәнгәлер, Ҡайсын ағаның ҡосағынан, күңеленән бөркөлгән нур йылылығын, уның халҡына хас күңел паклығын, сафлығын, күпме ваҡыт үтһә лә, һаман тоям.  Унда мин дә ҡат­наштым.  Ҡайсын Кулиевтың фәһемле яҙмышын тағы ла нығыраҡ балҡытыу өсөн, ижади ғүмерен тағы ла яҡтыраҡ итеү өсөн күпме эшләй!  Уларҙы беҙҙең телебеҙгә Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми тәржемә иткән.  Табын һәүетемсә бара, төрлө һүҙҙәр теҙелә, ваҡыт-ваҡыт Рәсүл ағаның тау шарлауығындай тауышы бар бүлмәне тултырып, баш-ҡаларҙың һүҙен күмеп китә.  Сит ерҙәрҙә рәнйетелеп Йәй аҙаҡтарында, көҙ башында ҡала урамдарын төрки телле театрҙарҙың VI “Туғанлыҡ” халыҡ-ара фестивале буласағы тура­һындағы афишалар биҙәне.  Мостай ағайға ғына түгел, күберәк залға – тамашасыларға йүнәлтелгән был ҡолас бына-бына беҙҙең бөтәбеҙҙе лә – залдағыларҙы ла, телевизор аша ҡарап ултыр­ғандарҙы ла, ғөмүмән, бөтә халҡымды, республикамды үҙенә алып, халыҡ шағиры күкрәгенә ҡыҫыр кеүек ине.  Шул юлдарға “Был тауҙар торған сағында балҡар халҡы ла булыр, Ҡайсын Кулиев исеме лә булыр” тип өҫтәге килә.  Сәхнәгә сығып ҡоласын, үҙе әйтмешләй, “ҡуш ҡанатын” киң итеп йәйеп ебәреүе булды, зал аяғүрә баҫып алҡышлай башланы.  Һин ғәжәйеп һылыу бер ҡыҙ инең, Балҡар улы нимә тигәндер, хәтерләмәйем.  Элизат ханым — балҡар театрында актриса.  1917 йылда тыуған — Бөйөк Октябрь социалистик революцияһы булған йылда.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Уларҙы көтөп ултырабыҙ, ә үҙем эстән генә уның хаҡында, балҡар халҡы тураһындағы ҡайһы бер белгәнемде уйҙан кисерәм.  Һиңә тап шундай — һине аңлаған, һинең үҙ мөхитең кешеһе кәрәк ине, тине.  Юбилей кисәһендә төшөрөлгән бөркөттәр кеүек бар ғаләмде ҡосорҙай күренгән Ҡайсын ағаның был фотоһы әллә нисәмә баҫмала донъя күреп, һәр яңы быуын тарафынан ҡабатланып, ике халыҡтың, уның ике әҙибе дуҫлығының ниндәй ихласлыҡ юғарылығында икәненә дәлил дә булып килә.  Ҡайсын магазин янында машинаһын туҡтатып, шунда инеп китә.  Ул бүлмәлә булмағанда Рәсүл аға Ҡайсындың яңы ғаилә ҡорғанын бик хупланы, бәлки, күптән был аҙымды яһарға кәрәк булғандыр, тине.  Ул — “Был тауҙар торған сағында”.  Шул матурлыҡ бейеклегендә тор!  Тәғәйен ваҡытта Илгиздең бүлмәһенә барып керһәк, ул ең һыҙғанып өҫтәл әҙерләп йөрөй.  Оноторға, Ҡаяла үҫкән гөлөм. С. Юлаев ордены кавалеры. Һәр хәлдә әңгәмәләшеп ултырғанда Рәсүл аға (бүтәндәр, әлбиттә, баҙнат итмәҫ ине), бер аҙ тартылғанһың, Ҡайсын, тине.  Төштәремә керә инең, Мостай “эйе” тигәс, теге кеше улай булғас, һин кем һуң, тип һораған.  Күрәһең, Ҡайсын аға тормошо, ижады сағылдырылалыр.  Ҡара йылдарҙа ла ҡара Һүҙ барышында Ҡайсын ағаның ҡаты сиргә тарығанын аңланыҡ.  Ә һуңыраҡ донъя күреүенең сәбәбе — һөргөндәге кешеләрҙең китабы сығырға тейеш түгеллегендә. Шул саҡ бер инсан машинала ултырған Мостай янына килеп, аңғармай ҡалдым, теге беҙҙең Ҡайсын булдымы, тип һорай.  Ул спектаклде Өфө тамашасылары ла әле генә күреү бәхетенә иреште.  Матурлығың бүләк иттең миңә, Ҡайсын аға яңыраҡ ҡына операция яһатҡандан һуң бер аҙ йонсоғаныраҡ кеүек тә күренгәндер.  Ҡайсын ағаға ҡағылышлы был ваҡиғаларҙың Башҡортостанда урын алыуы, тупланыуы, үтеүе ниндәйҙер бер символик мәғәнәгә лә эйә кеүек.  Юлдар, юлдар!  Ниһайәт, улар килеп инде: Ҡайсын аға һәм уның кәләше — таныштырғанда Элизат, тинеләр.  Үҙ илен, тауҙарын, мәғрур Эльбрусын, йылға-таштарын, урман-сәскәләрен өҙөлөп һағынып, шул уҡ ваҡытта ғәҙеллек барыбер өҫтөн сығыр тигән ышанысын юғалтмайса бик ауыр көн кисерҙе. 