Аҡ шыршы ботаҡтарының бер тон­наһы­нан 35 килограмм май ҡай­натылды.  Республиканың колхоздары яңы төрҙәге производствоны – аҡ шыршы майы ҡайнатыуҙы үҙләштерәләр.  Уҙған йыл ике тонна урынына 6,5 тонна май бирҙе.
1937 йылда аҡ шыршы майын ҡайнатыу заводтарының һаны арта­саҡ.  Уҙған йыл республиканың өс районында (Ҡариҙел, Бөрө һәм Белорет) Башлеспромсоюздың аҡ шыршы майын ҡайнатыу заводтары 21,5 тонна май эшләп сығарҙылар.
 Башлеспромсоюз июнь айында Ҡариҙел районында ошондай 5 яңы завод төҙөүҙе тамамлаясаҡ.  Аҡ шыршы майын ҡайнатыу завод­тарының производство планы быйыл 34 тонна тәшкил итә.  Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль, орфография үҙенсәлектәре һаҡланды. Ошо йылдың 8 майына тиклем заводтар тейешле нагрузкалар эшләмәһәләр ҙә, 8 тоннанан артыҡ май бирҙеләр ҙә инде.

(БашТАСС).

(“Ҡыҙыл Башҡортостан”, 1937 йыл, 17 май). Ҡариҙел районының “Ҡыҙыл бүләк” промколхозы ҙур уңыштарға иреште.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне.
