Цех асылғандан алып эшләгән оператор-технолог Надежда Краснованы етәкселәр маҡтап телгә ала.  Республика Башлығының “үҙебеҙҙә етештерелгән продукцияға өҫтөнлөк бирергә кәрәк” тигән һүҙҙәрен ҡеүәтләп, сифатлы, экологик яҡтан таҙа, тәме һәм арзанлығы менән һатып алыусының күңеленә хуш килгән “Экопром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етештергән һөт ризыҡтарын һайлаған кешеләр бер ҡасан да отолмаясаҡ.  Ситтән килтерелгәндәре лә, үҙебеҙҙә етештерелгәндәре лә етерлек.  Сибай һәм күрше ҡалаларҙа ҙур ихтыяж менән файҙалана “Экопром”дың пастеризацияланған айыртылмаған эсәр һөтө, ҡатығы, ряженкаһы, ҡаймағы.  Етештереүселәр был тәңгәлдә үҙ эшенә үтә яуаплы ҡарай.  Был һөт ризыҡтары оҙаҡ йылдар Сибай сауҙа кәштәләренең иң түрен биҙәр.
 Бөгөн шулай уҡ эремсек эшләү өсөн дә уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Сибайҙың “Экопром” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте көнөнә алты тонна һөт етештереү ҡеүәтенә эйә.
 Уларҙың ниндәйе генә юҡ?!  Әйткәндәй, исеме есеменә тап килә: бында тик экологик яҡтан таҙа һәм сифатлы һөт продукттары әҙерләнә.  Күптән түгел уңған ханымға тырыш хеҙмәте өсөн ҡала Советының Рәхмәт хаты тапшырылған. Һатып алыусыға магазин кәштәләре һөт ризыҡтарынан һығылып тора.  Әммә һуңғы ваҡытта һәр кемдең сифатлы, экологик яҡтан таҙа ризыҡҡа өҫтөнлөк биреүе күҙәтелә.  Оҙаҡ йылдар тотороҡло эшләп килгән йәмғиәттең уңыш сере — сеймалды үҙҙәрендә эшкәртеүҙә.  Сибай ҡалаһы. Яҡын арала ҡайнатылған һөт, кефир, йогурт етештерә башлау юлдары өйрәнелә. 