Баҡалы районында әлеге ваҡытта иген культуралары 11,5 мең гектарҙа һуғылған. Рәсим Мәғәриф улы әйтеүенсә, быйыл ямғыр самаһыҙ күп яумаһа, уңыш тағы ла мулыраҡ булыр ине.  Мал аҙығы мулыраҡ булһын тип тырышабыҙ.  Дамир­ҙың ҡатыны Гөлнара – хужалыҡ­та келәт мөдире.  Яҙғыһын “Акрос-580” комбайнын һатып алдыҡ.  Һаттыҡ та, фуражға ла оҙаттыҡ, орлоҡҡа ла кәрәкле кимәлдә алып ҡалдыҡ.  Техника етәрлек.  Халыҡҡа мал аҙығы таратыла.  Атаһы малайҙы V кластан рулгә ултыртҡан.  Барлыҡ биналар йылытыла, һыу менән тәьмин ителә.  Хужалыҡтар өсөн иң мөһим һаналған ғәмәл – ҡышҡылыҡҡа мал аҙығы әҙерләү эше тамамланған тиһәң дә, хата булмаҫ.  Дамир менән һөйләшкән арала эргәгә “К-700” тракторы килеп туҡтаны.  Һауынсыларыбыҙҙан уңдыҡ – Гөлнара Бәхтиева, Лариса Зарифуллина, Хәниә Шәмсетдинова, Любовь Меркулова яуаплы, уңғандар. Юғалтыуҙарҙың дөйөм күләме 600 гектар тәшкил иткән.  Барыһы ла үҙебеҙҙеке.  Беҙҙә яҙ, башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, бер-ике аҙнаға һуңлап килә.  Мәктәптән һуң егет училище тамамлаған, быйыл иһә Ҡазандың инновациялар институтына уҡырға ингән.  Рәфис Авзалов, Ранас Сәлихов, Багис Мәрҙәншин, Риф Хәбибуллин, Рәүеф Илдарханов, Мирғәлим Бикәев, ағалы-ҡустылы Флүр һәм Фәнис Шәйхуллин­дар, Фәндүс Зарифуллин, Альянус Шакировтар бурыстарын эҙмә-эҙлекле атҡара. Һөҙәк ерҙәр дымға бирешмәһә лә, урыны-урыны менән үҫентеләр һәләк булған.  Киләһе йылдың уңышына ла быйыл нигеҙ һалып ҡуймаҡсы хужалыҡ.  Өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Өсәүҙе тултырҙыҡ.  Бер нисә йыл дауамында “500 ферма” программаһы буйынса фермаларҙы төҙөкләндерҙек.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәгән ир-егеттәргә ҡайнар ашты яланға алып баралар.  Тиҙҙән был эште тамамлаясаҡтар.
– Быйыл борсаҡ, ҡарабойҙай, арпа уңды.  Ашнаҡсылар Гөлмәрйәм Ғәбиҙуллина менән Тәбзилә Хәйрет­динова көн һайын ашты төрләндереп, мул итеп бешерә.
“Дружба” хужалығы – Яңы Урсай ауылын тотоп торған ойошмаларҙың береһе.  Шулай ҙа хужалыҡта эшләгән ир-егеттәр уңышты ваҡытында йыйып алыр өсөн ныҡ тырышҡан.  Кооперативҡа егерме йылдан ашыу етәкселек иткән Рәсим Мәғәриф улы Шакиров беҙҙе идаралыҡ тупһаһында уҡ ҡаршы алды.
– Ҡыҙыу эш ваҡытына тура килдегеҙ.  Был машинала Дамирҙың өлкән улы Линар эшләй.  Быйылғы һөҙөмтәгә ҡарап, киләһе йыл иген культураларын күберәк сәсергә тигән фекергә килдек, – ти Рәсим Мәғәриф улы. Бынамын тигән йорт һалып ингәндәр, ҙур хужалыҡ тоталар. Уны литрын 21 һум 50 тин менән Бөрө һөт заводына тапшырабыҙ.  Шуға сәсеүҙе лә шул самаға һуңлабыраҡ башлайбыҙ.  Яланда 33-сө миҙгел эшләй.  Юлда һөйләшербеҙ.  Дамир – Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре.  Хужалыҡта 615 баш һыйыр малы, шуларҙың 200-ө һауыла.  Беҙ килеп еткән яланда Дамир Ноғайбәков борсаҡ һуға ине.  Тағы бер-ике корпустың ҡыйығын алмаштырырға ҡалды.  Әйткәндәй, Ноғайбәков­тар – комбайнсылар династияһы.  500 гектар майҙанда ужым бойҙайы сәсә башлағандар.  Әйткәндәй, ауылда йәшәгән 340 кешенең етмештән ашыуы әлеге хужалыҡта эшләп йөрөй.
– Эшсәндәргә уңайлы шарттар булдырылған.  Быйыл уңыш мул булды, шуға яланда эшләгән егеттәргә ҡарата дәртләндереү сараһы ла күрербеҙ, – ти етәксе. Мең тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр барып күр, тиҙәр бит әле.  Райондың иң алдынғы хужа­лыҡтарының береһе “Дружба” ла был йәһәттән алдынғылар иҫәбендә.  Дәүләт ярҙамы шәп булды, өс миллион һумды ҡапланы. Хеҙмәт хаҡы ваҡытын­да түләнә.  Яландар буйлап экскурсия үткәрәм һеҙгә, – тип яңы “Нива” машинаһына әйҙәне.
– Бына бында сенаж соҡоро.  Ни генә тимә, сифатлы мал аҙығын туплауҙы оҙаҡҡа һуҙырға ярамай, сөнки ҡыш мул һөт һауып алам тиһәң, бесәндең һәйбәт булыуы шарт. Әле лә каникул ваҡытын бушҡа уҙғармай, хужалыҡта ярҙам итеп, уҡырға барырға бер аҙ аҡса туплайым тип йөрөй. Гектар ҡеүәте – 23 центнер.  Беренсе сабында 700 тонна бесән әҙерләһәләр, әле 200 гектарҙа – күп йыллыҡ, 120 гектарҙа бер йыллыҡ үләнде сабыуҙы тамамлағандар. Бойҙай, арпа, һоло, рапс, вика кеүек культураларға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Бының өсөн һары таңдан ҡара төнгә тиклем бил бөгөргә кәрәк.  Ырҙынға 15 тонна иген оҙатылған. Ауыр заманда кооператив булдырып, көрсөккә килеп терәлгән хужалыҡты аяҡҡа баҫтырып, мул уңыш алыу еңелдән түгел. 