Йыл миҙгеленә ҡарамаҫтан, туристар бында әүҙем йөрөй.  Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе мониторинг ойошторҙо.  Был уникаль тәбиғәт ҡомартҡыһын һаҡлау буйынса эш Башҡортостанда иғлан ителгән Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы нигеҙендә тормошҡа ашырыласаҡ.  Был эштә ғалим-гидрогеологтар, микробиологтар ҡатнашты.  Биләмәне таҙартыу, сүп-сарҙы сығарыу буйынса өмәләр уҙғарылды, мәғлүмәт таҡталары, ял урындары барлыҡҡа килде, хатта волейбол майҙансығы асылды. Бер йыл эсендә мәмерйәгә ике мең самаһы кеше килә.  Һөҙөмтәлә объектҡа илткән баҫҡыстар емерелгән, тупраҡта эрозия эҙемтәһе бар.  Спелеологтар иһә мәмерйә эсендәге температураны тейешле кимәлдә һаҡлау өсөн махсус экран урынлаштырҙы.  Асҡын мәмерйәһе – Европала иң ҙур боҙло тау ҡыуышлыҡтарының береһе.  Йәмғиәттең төбәк бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, мәмерйәне һаҡлау өҫтөнлөклө рекреация проектына әүереләсәк. Рус география йәмғиәтенең Башҡортостан бүлексәһе үҙенсәлекле тәбиғәт объектын – Архангел районындағы Асҡын боҙло мәмерйәһен – шефлыҡҡа алды.
 Белгестәр шулай уҡ мәмерйәләге микроклиматтың насарайыуын, боҙҙоң иреүен, Ҡыҙыл китапҡа индерелгән ярғанаттарҙың һәләк булыуын, уникаль экосистемала етешһеҙлектәр күҙәтелеүен билдәләй.