Булат Йосопов­тың тарихи фильмы “Глобус” сауҙа-күңел асыу комплексының кино йортонда һәм “Карнавал” сауҙа-күңел асыу үҙәгенең кинокомплексында ҡуйылды. Фестивалдә ҡатнашыусыларҙың һәм ҡунаҡтарҙың юлы ағалы-энеле Люмьер һәйкәленән башланды. Күренекле башҡорт шағиры Шәйехзада Бабич ролен уйнаған актер Илгиз Таһиров Екатеринбургта “Уралкинофест” кинофестивалендә ҡыҙыл келәмдән үтте.  Жюри рәйесе — режиссер, сценарист Андрей Прошкин. Программаға ярашлы, Екатеринбургтың һәм өлкәнең 20 кино алында 119 картина күрһәтелде.  Кинофестивалдә “Бабич” һәм “Өфөнән һөйөү менән” тигән ике яңы башҡорт фильмы күрһәтелде.  Айнур Асҡаровтың романтик комедияһын конкурс программа­һында ҡаранылар.  Екатеринбургта һәм Свердловск өлкәһе ҡалаларында икенсе тапҡыр Рәсәй киноһының Урал асыҡ фестивале уҙғарылды. 