Мое становление как журналиста произошло именно на этом проекте.  Я училась во втором классе.  В 2007 году мне доверили молодежную программу “Тай-тулаҡ”.  Когда она только создавалась, я была обижена на директора Гульназ Кульсарину за такое название передачи.  Вначале я была просто корреспондентом, потом ведущей, потом сама стала выезжать на съемки.  В 13 лет меня пригласили работать корреспондетом на передачу “Артылыш”.  Несмотря на масштабность работы, проект создавался легко благодаря творческой команде.  Ежедневный эфир.  Там я получила первые свои командировочные, расписывалась в отчетах.  Помню огромную сцену.  Редактор передачи Гульназ Кульсарина, пришла на урок и целых 45 минут наблюдала за нами.  Очень плотно шел процесс создания фильма.  Скоро меня пригласили вести новогодний выпуск радиопередачи “Иляу”.  Тогда я поняла, что дорога это мое.  Взялась за него с трепетом и большой отвественностью.  В нем приняли участие 27 героев, их я объединила в 7 выпусков.  Это было первое мое большое выступление на большой сцене, со цветами и аплодисментами в конце.  Производство “Тай-тулака” реально была как конная скачка.  Презентация состоялась в Национальном молодежном театре им.  Выехали мы в Краснокамский район.  Было очень трепетно и важно показать фильм на большом экране.  Работа над этим проектом воспитала во мне режиссерское начало.  Режиссер детско-юношеского телеканала “Тамыр” ГУП ТРК “Башкортостан” РБ Ляйсан Мазитова выдвинута на соискание Республиканской государственной молодежной премии имени Ш.Бабича И так неделя за неделей.  Знакомство с активными молодыми людьми привело меня и к общественной деятельности. В “Тамыр” я пришла в 6 лет.  На съемках "Торомбаш" всегда было интересно, мы выезжали в музей, в лес, в пещеру... Я училась в 10 классе.  Много доброго и не очень писали в интернете.  В школе всегда была активной девочкой.  "Артылыш "– это кузница молодых журналистов.  Среди 24 человек выбор пал на меня, и так я стала Бумалабаш- Кисточкой, играла роль взбалмошной, непослушной девочки.  Помню ощущение от национального костюма.  Съемочные дни и монтажи были расписаны по минутам.  Меня пригласили танцевать на презентации телерадиостудии.  Ляйсан Мазитова Плюс ко всему грамотный, опытный, а главное, внимательный ведущий Эрик Ишмухаметов и проект получился.  "Тамыр" - это школа жизни, и я продолжаю в нем учиться.
 Проект" Бауырһаҡ" - новый этап в моей жизни.  Ее слова “как будто заново увидела своего сына” стали для меня наивысшей похвалой. Также рада тому,что смогла показать его на родине творца в Учалах.  Но усилия принесли плоды.  Для нас был важен каждый момент.  Первая в жизни командировка тоже была с этой программой.  Инженер монтажа –Дамир Салимов - старался максиамльно использовать все кадры, оператор усердно выстраивал каждый план, и в этом деле важно было дышать одним воздухом.  Еще один важный для меня проект - документальный фильм “Путник без тропы” о Диме Маннане.  Но для меня, как для автора, важно каждое мнение.  Проект удался.  Программа стала лауреатом Высшей телевизионной премии" ТЭФИ-регион" в специальной номинации “Спорт.  Параллельно с Бауырһаҡ мне пришлось стать за руль проекта “Гора новостей”.  В 2014 году мы придумали проект “Дети-Герои”, которым очень горжусь.  Огромная благодарность оператору этого проекта Марату Юнусову, который ради фильма прослушал все песни Дервишей, чтобы быть в теме.  Спасибо Айгуль Малбаевой, которая научила меня находить план и определять красоту кадра.  Проект дал мне новый глоток воздуха и уверенность в своих силах.  Этот фильм жил во мне 10 лет.  Также мы стали победителем в номинации документальный фильм на Международном конкурсе “Включайся!”. Четверг- пятница снимаем, понедельник -вторник монтируем, среда - эфир.  Потом был “Торомбаш” (Уголек).  Первое время испытывала столько горя от этой горы.  “Гора новостей” стал любимой программой школьников, и победил во многих российских конкурсах.  Операторы – Ринат Кашапов, Наиль Гайнуллин понимали меня с полуслова, инженер монтажа Ильшат Гаитбаев на положительных эмоциях резал и собирал эфир, даже водители были на одной волне и понимали свою важность в команде.  И по сей день очень люблю командировки.  Я играла роль девочки по имени Альфии, которая по сценарию заболела прямо перед Новым годом.  Далее были документальные проекты: “Дети-Герои”, “Путник без тропы” о Диме Маннане, большой концерт “Вот это кадр”и т.д.  Туда приехала мама Дим ағая – Рима иняй.  Была проделана огромная работа с героями телепроекта.  Преодоление”.  Помню то ощущение, что не могу успеть за 4 квадрата музыки сделать круг.  Очень хорошо помню этот концерт.  Каждый эфир был испытанием не на шутку.  На репетиции дома с мамой, в маленькой комнате общежития, я успевала сделать этот круг, но тут огромная сцена.  Я одна, два редактора и все – творческий состав был настолько мал, что заполнить эфир было очень сложно.  Дети не знали моего имени, говорили просто Бауырһаҡ апай.  М.Карима в первый день зимы 2014 года.  Помню, как очень волновалась. 