Был мәғлүмәт буйынса тәртип һаҡсылары, башҡа хеҙмәттәрҙең вәкилдәре урынға юллана.  Шартлатҡыс табылмай.  Әйткәндәй, күптән түгел генә Стәрлетамаҡта ла ошондай уҡ шылтыратыуҙар була.  Атап әйткәндә, “Планета”, “Мега”, “Каруанһарай”, “Үҙәк баҙар”, “Сипайлово”, “Башҡортостан” сауҙа үҙәктәрендә тревога иғлан ителде.  Тикшереү һөҙөмтәһендә хәүефле предметтар табылмаған.  Уға бер миллион һумға тиклем штраф һалыу, ике йылға холоҡ төҙәтеү эшенә йәлеп итеү йәки биш йылғаса иректән мәхрүм итеү кеүек хөкөм сығарыла. Хоҡуҡ һаҡлау органдары ваҡиғаға бәйле енәйәт эше аса.  Әле шылтыратыусының кем булыуы асыҡлана. Сәбәбе – билдәһеҙ кешенең ошо объекттарҙа бомба һалыныуы тураһында телефондан шылтыратыуы.
 Ошо көндәрҙә Өфөләге бер нисә сауҙа үҙәгенән халыҡты эвакуацияланылар.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының бүлек начальнигы Максим Родионов әйтеүенсә, Өфө ҡалаһындағы полицияға бер нисә сауҙа үҙәгендә шикле әйберҙәр табылыуы тураһында хәбәр итәләр.  Практика күрһәтеүенсә, күпселек осраҡта бындай “шаян шылтыратыусыны” табалар.  Ҡалалағы ете сауҙа үҙәгенән, ҡунаҡханаларҙан һәм кинотеатрҙан халыҡ эвакуациялана.  Урындарҙа кинологтар эшләне, ашығыс хеҙмәттәрҙең дежурлығы ойошторолдо, эргәләге урамдар контролгә алынды.