Шул саҡ ҡатындың күҙе ишеккә төшкән: “Уны ысҡындырып алып, диуарға һөйәгәндә...” Уйлап та өлгөргән, эшләп тә ҡуйған.  Ошоға бәйле бер хикәйәтте иҫкә төшөрәйек.
 Ҡапланырлыҡ бер ни юҡ.  Әсә менән ул һөйәүле ишек аҫтына инеп ултырған.  Ҡала ситендәге йортта бәләкәй балаһы менән тол ҡатын йәшәгән.  Малай, сикһеҙ ҡыуанып, ҡәҙерле­һенең ҡуйынына һыйынған:
– Ишеге булмаған ярлылар, бахырҙар ямғырҙан нисек ышыҡлана икән, әсәй?.. Бына-бына емерелергә торған өйҙә сираттағы ҡышты үткәреп, йылы көндәр етеүгә ҡыуанып та өлгөрмәгәндәр, көслө елгә йорттоң ҡыйығы ауған.  “Аллаһ Тәғәләнең биргәне менән ҡәнәғәтлек кисер – кешеләр араһында иң байы булырһың”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Улар шул ҡәҙәр ярлы булған.  Ҡойма ямғыр башланғас, әсә улын нисек һаҡларға белмәй йүгереп йөрөй башлаған. 