Мәсеттәребеҙҙе ҡәҙер­ләйек, һаҡлайыҡ, тупһаһына саң төшөрмәйек, аңлашып йәшәйек – шул саҡта уртаҡ изге ниәттәребеҙ тормошҡа ашыр, иншаллаһ.
 Иман йорттарын һинеке-минекенә бүлмәй, уртаҡ өйөбөҙ тип һанарға өйрәнһәк ине, мосолман ҡәрҙәштәр.  Мәсет – Аллаһ Тәғәләнең йорто.  Һәр береһендә йөҙ орлоҡ булыр...” Тимәк, ихлас күңелдән башҡарылған изге эшкә Раббыбыҙ сауабын арттырып бирә. Тимәк, әҙәм балаһы мәсетте үҙенең исемен ҡалдырыу, көс-ҡеүәтен күрһәтеү өсөн генә төҙөй икән, Аллаһ Тәғәлә уның ғәмәлен ҡабул итмәй, иман йорто үҙ бурысын атҡармай, уға халыҡ та йөрөмәй.  Ә бына бәғзе ауылдарҙа ҡатмарлылыҡтар барлығы хаҡында ишетелеп тора. “Бөтөн эш ниәткә бәйле”, – тигән пәйғәм­бәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Белеүемсә, әҙәм балаһы барлыҡ изге эште Аллаһ Тәғә­лә­нең риза­лығы өсөн башҡарырға тейеш бит.  Мәҫәлән, яҡындағы райондың бер ауылында йәшәгән ҡәрҙәшебеҙ һөйләүенсә, уларҙа мәсет һалдыр­ған кеше иман йортон шәхси милкеләй күреп, үҙен хужаларса тота икән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. “Изгелекте башҡалар күрһен өсөн ҡы­лыуҙы, маһайыу­ҙы, тәкәбберлекте Раббыбыҙ ҡабул итмәй”, – тигән ул.  “Иман йортона фатиха бирһәгеҙсе”, – тип мөрәжәғәт иткәндәр.  “Сә­фәргә йыйынам, унан ҡайтышлай инеп сығырмын”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  “Ҡөрьән Кәрим”дә лә был турала күп төшөндөрөлә.  Бының өсөн ауылдашыбыҙға ҙур рәхмәт, – ти танышым.  Кемдәрҙер мәсет төҙөгән дә Мөхәммәт ғә­ләйһис-сәләмгә килгән.  Ошо йәһәттән бер хәҙисте иҫкә төшөрөп үтәйек.  Юлда иһә Аллаһ Тәғәлә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмгә аят төшөргән: баҡтиһәң, фатиха биреүҙе көткән мәсет мосолмандар араһына фетнә һалыу өсөн төҙөлгән икән.  Был хаҡта үҙенең мөбәрәк хәҙи­сендә Рәсүл Әкрам ғә­ләй­һис-сәләм дә әйт­кән.  Тик, ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, мәсетте үҙенең көсөн, мәрхә­мәтлеген күр­һәтеү өсөн генә төҙөткәндәр осрай.  Ул үҫеп етеп, ете башаҡҡа әйләнер.  Һөҙөмтәлә Пәйғәмбәребеҙ кешеләр ебәртеп, был йортто емерттергән. Беҙҙең ҡалала, әл-хәмдү лил-ләһ, дин ҡанундары буйынса йәшәү йәһәтенән бер ниндәй кәртә юҡ, бергәләп өйрәнәбеҙ, яңынан-яңы ғилем үҙләштерәбеҙ, байрамдарҙы күмәкләп үткәрәбеҙ.  Мәҫәлән, “Әл-Бәҡара” сүрәһендә былай тиелгән: “Аллаһ Тәғәләнең юлында ярҙам күрһәтеүселәр, хәйер биреүселәр гүйә ки орлоҡ кеүек.  – Тик ул ҡәрҙәшебеҙ саманан сығып китә: мәсетте бикләп ҡайтып китә, һалынған хәйер-саҙаҡаны иман йортона түгел, үҙ мәнфәғәттәре өсөн тотона”. “Аллаға шөкөр, ғибә­ҙәтханалы булдыҡ.  Мосолмандар араһын бутау урыны кеүек килеп сыға.  Был хаҡта “Ҡөрьән Кәрим”дә аныҡ әйтелгән.  Ғибәҙәтханаға бө­төнләй хужа булып, имам-хатипҡа халыҡ менән эшләү, аралашыу, ғәмәлдәр ҡылыу мөмкин­леге бир­мәгәндәр ҙә бар. 