“Күҙ тейеү хаҡ”, – тигән ул.  Был йәһәттән айырыуса сабыйҙар зыян күрә.  Шуның өсөн дә бер-беребеҙгә насар уй менән түгел, ә һөйөү, ихтирам, хөрмәт той­ғо­ларын һирпелдереп, изге теләктә ҡараһаҡ ине.  Шуның өсөн дә ниндәйҙер гүзәллекте, хайран ҡалмалы сафлыҡты күргән ваҡытта “Сөбхәналлаһ!” тип әйтергә оноторға ярамай.  Мәҫәлән, ялтыра­уыҡтар һаҡлау ҡеүәтенә эйә тип иҫәпләгәндәр бар.  Динебеҙҙә күҙ тейеү хаҡында ла әйтелгән.  Пәй­ғәмбәребеҙ үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Мосолмандың ҡулы­нан да, теленән дә, ҡылығынан да һис кем зыян күрергә тейеш түгел”, – тигән икән, бер-беребеҙгә яҡты йөҙ күрһәтеп, йылмайыу бүләк итеп, терәк-таяныс булып йәшәргә тейешбеҙ. Халыҡтарҙың ғөрөф-ғәҙәтенән күренеүенсә, яман күҙҙең көсөн ситкә ебәреү өсөн төрлө ысул ҡулланыла.  Уларҙың кире көсө әҙәм балаһына ла, малға ла тейеүсән.  Ислам тормоштоң барлыҡ мәсьәләләрен үҙ эсенә алған: унда ғилем менән мәғрифәт, ғаилә ҡороу, тән, рух сәләмәтлеген һаҡлау, әҙәм балаларының хоҡуҡтарын яҡлау, үҙ-ара күркәм мөнәсәбәткә ынтылыу — барыһы ла бар.

 Ғөмүмән, күҙҙең энергияһы ифрат көслө.  Ысынлап та, ҡаты күҙле кешеләр бар.  Элек башҡорт­тарҙа сәңгелдәккә ялман ҡойро­ғон бәйләп ҡуйыу ғәҙәте булған.  Икенсе бер хәҙисендә иһә ул, бындай зыяндың әҙәм балаһын ҡәбергә индереүе ихтимал, тип белдергән. Күҙ тейеүҙән һаҡланыу өсөн иһә “Ҡәләм” сүрәһенең аҙаҡҡы 51-се, 52-се аяттарын уҡырға кәрәк, тип өйрәткән Пәйғәм­бәребеҙ. Аллаһ Тәғәлә көнләшеүҙән, аяҡ салырға тырышыуҙан һаҡлаһын.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә был күренеш­тең ысынлап та барлығын бәйән ҡылған.  Был “Аллаһ Тәғәләнең матур бер заты”, “Хоҙай тарафынан яра­тылған гүзәллек” тигән төшөнсәне бирә. 