Инде өлкән ҡыҙҙарына ла 27 йәш бит инде.  Рәзинә ҡышҡылыҡҡа төрлө салаттар әҙерләгән, помидор, ҡыярын тоҙлаған. Ә барыһы ла бөгөнгөләй хәтерҙә.  Ул арба тәгәрмәстәренә беркетелгән һәм бәүелеп тора.  Иншаллаһ, киләсәктә Айһылыуҙың да, бәләкәстәре Альмираның да бәпес һөйгәнен күрергә яҙһын буласаҡ өләсәй менән олатайға. Хужаларҙың фантазияһына иҫ китерлек.  Беседкала ял итеп алырға мөмкин.  Рәзинә менән Розаттарҙың баҡса ере бик ҙур түгел.  Өй алдындағы баҡсала ҡауҙылар “оялаған”.  Күпме тәмле аштар беште, бергә-бергә һыйланған саҡтарыбыҙ, татыу ғүмер итеүебеҙ әле лә иҫтә.  “Йәнекәйем” тип кенә өндәшә ул иренә әле лә.  Атты ла, Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы ла ҡарҙан яһап ҡуйыр өсөн ниндәй фантазия һәм оҫталыҡ кәрәклеген аңлауы ҡыйын түгел.  Сәфәрғәлиевтәр ҡул ҡаушырып ултыра торғандарҙан түгел, шуға ла донъялары етеш, матур. Был йорт тыштан уҡ матурлығы менән ҡаршы ала.  Рәзинә — почтальон, Розат мал ҡараусы булып эшләй.  Ҡыш бабайлы, Ҡарһылыулы, ҡауҙылы йорт үҙенә һәр ваҡыт бәхет саҡырып тора.
 Йәнәһе, улар егелгән атта өлкәндәрҙе лә, балаларҙы ла Яңы йыл менән ҡотларға ашҡынып елдереп китеп бара.  Хатта ҡул йыуғыстары ла кеше ҡиәфәтендә йылмайып тора. Уйынсыҡ ҡына булһа ла, ысын кеүек.  Балтас районы. Шулай булһа ла, унда барыһын да һыйҙырырға тырышҡандар.  “Бәпес алып килә” торған был ҡоштар үҙҙәре лә парлы, хужаларға ла бәпес һөйөү ҡыуанысы бүләк иткән.  Ул да беҙгә сәләм биреп торғандай, — ти Рәзинә. — Конкурс өсөн генә тырышманыҡ инде, үҙебеҙ ҙә, ҡыҙҙарыбыҙ Альбина, Айһылыу, Альмира ла матурлыҡты яратабыҙ.  Өфөлә 21-се дауаханала шәфҡәт туташы булып эшләгән ҡыҙҙары Альбинаның бәпәйе тыуған.  Улар ауылда — беренсе, районда өсөнсө урынды алған.
 Мин килен булып төшкәндә бар ине ул.  Иртән тороп баҡсаға сыҡҡан һайын ҡәйнәмде күргәндәй булам.  Өс ботаҡлы ҡайын төпһәһенең өҫтөндәге алһыу суйында ваҡ ҡына зәңгәр сәскәләр үҫеп ултыра.
— Был суйын көршәк — ҡәйнәмдән ҡалған иҫтәлек.  Ҡыш булһа, Розат баяғы ҡапҡа төбөндәге эскәмйәгә Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы ултыртып ҡуя.  Ә Сәфәрғәлиевтәр шул эскәмйәне лә үҙенсәлекле итеп эшләп ҡуйған.  Теплицаның өҫтөнә ҡояш, болоттар төшөрөлгән, стеналарына сәскәләр яһалған.  Теплицаларында помидор, ҡыярҙары ишелеп уңған.  Инде уртансылары Айһылыу ҙа ғаилә тормошон башлау алдында тора.  Мәктәпте тамамлағас та кейәүгә сыға ул Розатҡа.  Ул бәхетле ваҡыттарға күпме йылдар үткән.  Кәртә аръяғында картуф үҫә, ҡабаҡтары ла күтәргеһеҙ булып ҙурайған. Баҡсалары үҙе бер ихата кеүек: ҡайын ағастары менән кәртә тотолған, күл эшләп ҡуйылған, унда томбойоҡ сәскәһе моңая, аҡҡоштар йөҙә.  Һәр ауыл өйөнөң ҡапҡа төбөндә эскәмйә ҡуйылыуына күнегеп бөткәнбеҙ.  Шуға ихатабыҙҙы ла күркәм итеп тоторға тырышабыҙ, — тине Боғдан ауылынан Рәзинә менән Розат Сәфәрғәлиевтәр. 