Кәртә-ҡураларындағы һәр ишек матур буяуҙар, төрлө һүрәттәр менән биҙәлгән.  Ысынлап та, һоҡланып туйғыһыҙ һәм өлгө алырлыҡ. Тағы ҡайһы өйҙөң ихатаһында бассейн тора икән?  Сәскә­ләр өсөн дә һыу һауыттары файҙа­ланылған.  Солтан­шиндарҙыҡы иһә тимерҙән ҙур итеп яһалған.  Һәр береһенең өҫтөнә ҡояштан һаҡлана торған өҫҡорма эшләнгән.  Ғөмүмән, Мараттың ҡулдары алтын икән.  Ҡатыны Әлфиә һәм Башҡорт дәүләт педагогия университетында уҡып йөрөгән ҡыҙы Алһыу уларға йән өргән: күҙҙәрен, ҡаш­та­рын, танау, ауыҙҙарын яһап ҡуйғандар, тере тип торорһоң.  Тотонорға урыны ла эшләнгән.  Шул уҡ һыу һауыттарын ҡыр­ҡып, биҙәп, төрлө йәнлек, ҡош-ҡорт яһап ҡуйғандар.  Бер төймәгә баҫһаң, бассейн көмбәҙ менән ҡаплана, саң да, сүп-сар ҙа төшмәй, йәғни һыу бысранмай.  Кәртә тулы ҡош-ҡорт, мал аҫрайҙар, өй янындағы баҡсаларында картуф, ҡабаҡ, әллә нисә төрлө салат, помидор, ҡыяр, борос, шулай уҡ бер нисә төрлө кәбеҫтә, тәмләткес үләндәр, хатта көнбағышына тиклем үҫтерәләр.  Юҡҡа ғына Солтаншиндар быйыл Экология йылында районда уҙғарылған “Өлгөлө ихата” конкурсында II урынды алмаған икән!  Солтаншиндарҙа бер нәмә лә әрәм булмай.  Береһендә шашлыҡ бешә, икенсеһендә тауыҡ ҡыҙа, өсөнсөһөндә аш ҡайнай, дүртен­се­һендә малдарға өҫтәмә аҙыҡ әҙерләнә.  Солтаншиндарҙың тағы бер байлы­ғын әйтмәнек бит әле.  Булһа ла, магазинда һатып алынған резина материалдан эшләнгәндәренә һауа тултырып ҡуйылғандары ғына барҙыр.  Иң мөһиме — улар ыҡсым ғына итеп эш­ләнгән, ҙур урынды билә­мәй.  Бәләкәй генә ихатала нимә генә эшләмәгән ул.  Түбәнге Ҡарышта ғына түгел, ә тотош Балтаста ла юҡтыр әле.  Ҡар баҙын да баҡсаға эшләп ҡуйғандар, йәшел­сәләрен шунда һаҡлайҙар. Ябай ғына пластик һыу һауыт­тарынан пальма эшләп ҡуйылған.  Әлеге лә баяғы Марат­тың оҫта ҡулдары тыуҙырған инде уларҙы. Тағы төймәгә баҫыуың була, көмбәҙ асылып китә.  Был бейек “ағас” әллә ҡайҙан юлдан күре­неп тора.  Душ бүлмәһе лә, сәй эсә, ял итә торған беседкаһы ла, әллә нисә кеше ултырырлыҡ бәүелсәге лә, гамагы ла, әйләнә торған креслоһы ла, тип-тигеҙ карауаты ла...  — Иптәшем Марат иретеп йәбештереүсе булғас, бөтә нәмәләрҙе үҙе эшләне, — ти Әлфиә Солтаншина, ихаталары буйлап аптырап та, һоҡланып та йөрөүебеҙҙе күргәс. Ысынлап та, был ҡоролмаға ифрат һоҡланырлыҡ. Ихата­ның төрлө ерҙәренә ҡуйыл­ғас, күплеге лә күҙгә салынмай.  Аптырамаҫлыҡ та түгел шул.  Бындай ҡоролмаларҙы күргәндән һуң, әллә Солтаншиндар гел ял итеп кенә ултырамы икән тигән уй ҙа килеп ҡуя.  Ултырһаң, ауылда эш бармай инде ул.  Менер өсөн баҫҡыстары ла бар.  Әллә дүрт, әллә биш мейестәре бар — һәр ҡайһы­һы­ның үҙ тәғәйенләнеше. 