Башҡорт балаларын милли рухта тәрбиәлә, яғымлы тауышыңдан һөйөн!  “Күрше ауылда уҡытам, мәктәпте 2010 йылда яптылар, клуб юҡ.  Беҙҙә мәктәптәр ҙә етерлек, балалар ҙа бар, ә бына ни өсөн ата-әсәләр туған телде өйрә­неүгә илтифат итмәй икән – бына шул аңлашылмай миңә.  Рәх­мәт инде уға.  2-се урынды кем алды?  Клубтағы музей­ҙың етәк­сеһе Рәзилә Байғусҡарованың “Өләсәйем һандығы” күргәҙмә­һен­дә сел­тәр, француз яулыҡ, кәләбаш, ҡашмау бар.  Беҙҙең йөҙҙә ырымбурҙар бөтөн Башҡортостанды сәләмләгәндәй булды!
– Һеҙ бит унда бер нисә ауылда булғанһығыҙ?
– Эйе, Иҫке Хәлилдә лә булдыҡ.  Унда клуб бар, һәйбәт кенә хәлдә, 60-лап кеше килде концертҡа.  Һәр ауылдарҙағы сығыштары хаҡындағы фекерҙәре, ошо заман күренештәре тураһында ҡараштары ҡыҙыҡлы Гөлфиә Хәләфетдинованың.
– Бала сағыңдан ҡурайға ғашиҡ булғанһың?
– 1989 йылда Йылайыр районының Иҫке Яҡуп ауылында Ишмулла Дил­мө­хә­мәтов исемен­дәге I асыҡ республика ҡурайсы­лар конкур­сы үткәрҙеләр.  Ошо бәләкәй генә ерҙә ауыл хал­ҡының күңелен күреп, байрамдар ойоштороп йәшәп ятабыҙ”, – ти. Башҡорт моңонан торған сығышыбыҙҙы яратып ҡалдылар бит, тимәк, киләсәктә лә программаны төр­ләндереп эшләргә кәрәк. Күргән, кисергәндәре эсенә һыймай йыр булып урғыла төҫлө Гөлфиәнең, шуға ла эшкә сыҡҡас та уның менән әңгәмә ҡороп, уй-ниәте хаҡында замандаштарыбыҙға еткерербеҙ, тигәйнем. Азат белә лә Аллаһ Тәғәлә шаһит, әммә беҙ бирешмәнек, бергәләп алға атланыҡ.  Хәйбулла районы Ту­рат ауылының шәжәрәһен төҙө­гәндәр, Мөйтәнбей, Үҫәргәнбей, Ҡотлоҡөдәмбей, Ильяс һәм башҡа ир-егеттәр теркәлгән унда. Сөнки халыҡ телде яҡ­шы белһә лә, уҡытыу башҡортса булмағас, күптәре урыҫ телендә үҙ тарихын өйрәнә”, – тине.  Йәш­тәр аҙыраҡ, әлбиттә, ике егет, ҡыҙҙар күҙгә салынды, әммә инәй-апайҙар, ағайҙар күп булды. Баш­ҡортостан – ҡай­ҙа йәшә­үебеҙгә ҡарамаҫ­тан, һәр башҡорт өсөн иң изге төйәк!  Бына яңыраҡ ҡына Ғәзим Ильясов, Венер Абдуллин сығыш яһап ҡайтты”, – тине. Ул сәхнәлә йырлап торғанда, бер аҡ аура, әллә фәрештәләрме уратып алғанын һиҙҙем.  Азат сығып китте, ә мин конкурс­тың аҙағын да иҫләмә­йем: нисек бөттө?  Минең хаҡта ни тиер икән, тип үҙемә сират еткәнсе йөрәгем күкрәгемдән килеп сыға яҙҙы.  Һынатмағыҙ, яҡташ­тарым, тип өндәшәм мин һәр райондашыма ла, милләт­тәшемә лә! Ситтән ҡара­ғанда, республика­быҙҙа эш, ижад өсөн шарттар барлығы һиҙелә: мәктәптәр, клубтар, мәҙә­ни усаҡ­тар күпме, профессияһын яҡшы белгән­дәрҙе әйтеп тә тормайым, ә йәштәр нин­дәй талант­лы.  Эй моңло йырланы, нимә йырлағанын да иҫләмәйем, әммә шул хәтлем балҡып йәшәгеһе кил­гәнен, тормошто яратыуын, донъяның ҡә­ҙе­рен белеп, гиҙеп йөрөп эш­ләр­гә те­лә­гәнен ишеттем, той­ҙом, күрҙем.  Әммә, эйе, урыҫтар күберәк булды.  Ошо арала нимәләр генә кисермәнек тә нин­дәй генә ҡар­шылыҡтарға осраманыҡ.  Әгәр ҙә унан ҙур ярҙам булмаһа, беҙ бер ергә лә сыға алмаҫ инек! Ул: “Баш­ҡортостан артистары беҙгә йыш ҡына килеп тора.  Ауыл­да 2010 йылда мәктәпте япҡандар.  Халыҡ шул тиклем милли моңға һыуһаған. Азатҡа шул хаҡта әйтһәм, ул: “Гөлфиә апай, улар йыр-моңға һыу­һаған, шуға бөртөгөн дә әрәм итмә­йенсә, тыңлап, күңелдәренә һеңдереп ләззәт ала”, – тине. Күмәкләшеп фото­­ға төшөп, яңынан осрашырға, йы­шы­раҡ моң телендә аралашырға, туған теле­беҙҙе һаҡларға һүҙ ҡуйышып та­ра­­лыш­тыҡ.  Клуб мөдире Венера Мөхәммәт ҡыҙы бында биш йыл эшләй икән, мәк­тәп бында 2011 йылда ябылған.  Гөлсәсәк Аҡылова ҡыҙым, һине уҡытыусы тинеләр.  Кемгә 1-се урын?  Ауылда халыҡ концертты бик яратты.  Әле ул Хәйбуллала, әле Ырымбурҙа, ә үҙенең янып торған йөрәге тулы сәм, ғәм, ихласлыҡ.  Венера апай бәләкәс кенә ауыл­дың йәмен, ҡотон һаҡлап тор­ғандай тойолдо миңә.  “Байыҡ” конкурсына бар, беҙ һине күреп тағы ла шатла­ныр­быҙ!  Концерт тигән нәмәне күп­тән күргәне лә юҡ, әммә йыйылышып килеп еттеләр.  Туғыҙынсы кластан һуң Өфөлә сәнғәт колледжына баян буйынса әҙерлек курсына ингән, бер йыл уҡығас, ауылына ҡайтып, 11-се класты тамамлап, Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында баян бүлегендә белем алыуын дауам иткән.  Туғыҙ тулмаҫ элек ха­лыҡ йыйылып бөткәйне инде.  Яңы йыр тыуыр тип уйлайым, көйө кү­ңелгә инеп кенә тора. Артабан Иҫәнгилде урта белем биреү мәктәбендә музыка уҡытыусыһы булып һигеҙ йыл эшләгән, уҡыусыларҙа музыкаға һөйөү тәрбиәләгән.
2007 йылда Мәсетле районында I асыҡ республика ҡумыҙсылар һәм өзләүселәр бәйгеһендә 1-се урын яулаған.  Ә бына Нововоронежский ауылында хәлдәр башҡасараҡ.  Шул ваҡытта ҡу­рай моңо мәң­гелеккә ояланы кү­ңе­лемә.  Әммә “Йәйғор” ансамбле эшләй.  Тау колледжы уҡытыусыһы, завуч Хәлил Ибра­һимов менән барҙыҡ, ул студенттар йыя, мин клуб эҙләйем.  Гөл­фиә ҡыҙым, Азатты ауыр­лыҡ­тарҙан йырып алып сыҡҡа­ның, халыҡҡа йырҙа­рыңды бүләк иткәнең өсөн рәхмәт!  Шул хәтлем ҡыуандыр­ҙың, рухлан­дырҙың!  Әле һинең йырҙарыңды ишетә­һе, тыңлайһы кешеләр күп.  Һабан­туйҙарҙа ҡатнашып, баш­ҡорт милли кейем­дә­рен тектереп кейеп, сығыш яһай­ҙар булып сыҡ­ты.  Хатта иғлан­дарҙы элеп йөрөгәндә шуға иғти­бар иттем: беҙ­ҙең машина номерындағы төбәк һанын кү­реп, кешеләр ҡул болғай, води­телдәр сигнал биреп, йылмайып иҫән­ләшә.  Быларҙы шуның өсөн энәһенән-ебенә тиклем һөйлә­йем, сөнки сит өлкәләрҙә йәшә­гән милләттәштә­ребеҙ, төпкөл ауыл­дарҙа йәшәгән халыҡ мил­ли моңға һыуһаған.  1992 йылдан бында эшләй икән, үҙ күңелдәрен үҙҙәре күреп, бала­ларҙы уҡытып йөрөйҙәр. Мәҫәлән, мө­нә­жәт, бәйет, оҙон көй, гармун, ҡумыҙ бәйгеһе, эстрада йырҙары бәйгеләре.  Вокал, шахмат һәм музыка дәрестәрен уҡытҡан Гөлфиәнең уҡыусылары район конкурстарында йыл һайын 1-се урын алған.  Әлисә тигән апай ултыра.  Уның икенсе исеме – Байғаҙаҡ.  2011 йылда Екатеринбургта ҡурай­сылар ме­нән гөрләтеп концерт ҡуйҙыҡ.  “Бәйләнештә” социаль селтәрендә күреп торабыҙ, ул һәр ваҡыт кешеләр араһында сығыш яһай, йырлай, моң өләшә, яңы йырҙар ижад итә.  Әллә Баш­ҡорт­ос­танда ха­лыҡ концерт­тарҙан ялҡҡан ул, әллә һай­лау мөмкин­леге күп, әллә тамашасы иркәлә­неп киткән, әммә Ырымбур өлкә­һен­дә­ге һымаҡ бындай мөнәсәбәтте һирәк күрәһең. Гай, Орск ҡала­ларына барып тамаша ҡы­ла­лар икән, шуға башта иғланды күр­һәләр ҙә, артистар килә ти­гән­гә халыҡ ышанмаған.  Хәйбулла районы­ның Йәнтеш ауылына йәштәрҙең йәки студенттарҙың “Гәл­сәр һан­дуғас” тигән йыр бәйгеһе конкурсына баһалама ағзаһы булып бара­һың, тинеләр.  Уларҙа мәктәп бар.  Ул хаҡлы булып сыҡты, сөнки аҙаҡ ат­ҡа­ҙанған уҡытыусы исе­менә лайыҡ бул­ған 80 йәштән үткән инәй сығып былай тип һөйләп ебәрмәһенме: “Балалар, Баш­ҡортостан еренән килеп, беҙҙе ҡыуан­дырғанығыҙ, дәрт­лән­дереп, те­релт­кәнегеҙ өсөн ҙууур рәхмәт!  Бөтә донъяға билдәле виртуоз ҡумыҙсы Роберт Заһретдинов тәҡдиме менән ҡумыҙсылар ансамбле ойоштора.  Ҡурҡыуым бушҡа булған икән, концерт киске сәғәт 9-ҙа башлана тип яҙһаҡ та, өс-дүрт инәй-апай һигеҙ тулыу менән үк килеп ултырҙы.  Былар барыһы ла онотолдо, ә Азат иҫтән сыҡмай...  Мәҙәни усаҡтарҙың ҡай­ҙа­лығын хатта белмәүҙәре һис кенә көлкө күренеш түгел.  Егеттәрҙе йыйып, был яҡта Буранбай сәсән ерләнеүен иҫәпкә алып, уның исемен бирә яңы төҙөлгән ансамблгә.  Беҙҙең яҡта “ҡушылып йырлағыҙ” тиһәң, нисек килеп ултыралар, шул кө­йө тороп ҡайта­лар, шуға күрә ихлас ҡабул итеүҙәрен тойоп шат­ландыҡ.  Һуң­ғыһында мөдир булып башҡорт Рәйлә апай эшләй.  Әлбиттә, Юлдаш Мортазин­дың “Байыҡ”та ансамбль менән бейеп, алтын ситек алыуын да әйттем.  Ишкинә ауылында хәлдәр та­ғы ла ҡыҙыҡлыраҡ булды.  Уға бөтә донъяны күрһәтеп йөрөтә алмаҫ­мын, ә шулай ҙа ҡалаларға, Ырымбур өлкә­ләренә алып сығырға, йыр-моңдарын таратырға кәрәк тип әйткән нәҙерем бар ине.  Фәһем­ле эш башла­ғанһығыҙ, балалар, һеҙгә аҡ юл!”– тип телмәр тотоп, беҙҙе таң ҡалдырҙы. Башта башҡорт өндәрен әйтә лә белмәгәндәр хәҙер рәхәтлә­неп һөйләшә икән.  Клуб директоры Елена Николаевна әйтеүенсә, башҡортса концерт булғаны ла юҡ шикелле унда.  Ауыл халҡы мал аҫрап көн итә.  Бына шулай йөрәктәр менән йөрәктәр һөйләшкән мәлдәребеҙ күп булды сәфәрҙә.  Башҡорттоң көслө рухын сағылдырыу, Хәй­бул­ламдың йө­ҙө булам тигән маҡ­сат­тар менән янып эшләй­беҙ, йәшәйбеҙ!
– Йыш ҡына Азат Исҡужин ме­нән бергә сығыш яһай­һығыҙ...
– Уның менән беҙ биш йылға яҡын та­ныш.  Йыл һайын үҙемдең йәки Азат Исҡужин менән айырым кон­цертыбыҙҙы үткәреп тора­быҙ.  Бына ауыл клубында конкурс башлан­ды, бәйге уртаһына Азат Исҡужинды сы­ғарҙылар, ҡасан­дыр “Гәлсәр һан­ду­ғас”­тың еңеү­се­һе булған, тинеләр.  Беҙҙең та­ныш­лыҡ шулай башланып китте.
– Ырымбурға бергә сәфәр­гә сыҡтығыҙмы?
– Шул көндән Азатҡа шылтырата башланым, бөтә мәҙәни яңылыҡтар, шәхес­тәр хаҡында һөйләйем, көнөнә әллә нисә тапҡыр әңгәмәләшәбеҙ, аңла­там.  Төрлө кон­курс­тарҙа ҡатнашып торам.  Ҡыуандыҡ йылғаһы буйында йәшәгәс, уның исемен яңы төркөмгә ҡушҡан сая ҡыҙ.  Баян­сылары балаларға йырҙар өйрәткән. Ә мин уларға ышанам, сөнки үҙҙәренең тормошон үҙҙәре көйләргә ҡу­йыл­ған кешеләр, киреһенсә, мил­ләтенә лә, теленә лә тоғро була ул!  Клуб юҡ.  Әммә тамашаны үт­кә­реү ауыр булды: төп-төҙ һал­дат шикелле ултыралар, ар­лы-бирле генә бейештеләр ҙә, күпме генә тырышһаҡ та, асыл­маған һы­маҡ булдылар.  “Аҡ­тамыр” этнотөр­көмөн етәклә­йем.  Юлдаш Мортазин улым, “Һу­нар­сы”, “Циалковский”, “Игзаков”, “Замана байығы” бейеү­ҙә­рең иҫ китмәле булды бит!  Ахун тигән ауылдан Рәйлә Изигина исемле апай килеп, 35 йәшендә күңе­ленә килгән көй тынғы бирмәүе ха­ҡын­да һөйләп китте.  Бына бит зыялыларҙың өмөтлө фекере халыҡҡа һәр дәүерҙә лә терәк булып тора. Аҙағында, беләһегеҙме, тағы ла кем килеп сыҡты кеше араһынан?
– Әллә баяғы Вәхит ағаймы?
– Эйе, тап үҙе (көлә — авт.).  Бөтә донъямды онотоп ҡурай тыңлап ултырам, ти.  Ул ваҡытта уҡымай инем әле.  Урам буйлап бара торғас, бер йорттоң ишеге асыҡ тора.  Ошо хаҡта һәм Ырымбур өлкәһенә булған сәфәре тураһында әңгәмәләштек милли моңдарыбыҙ тип янған замандашыбыҙ менән.  Унда ике ҡатлы клуб, шунда уҡ китапхана ла урынлашҡан.  Милли рух­тың барлығы шунда ла сағыла бит ул: бына уларға бит бер кем дә телде, өндәрҙе өйрәтегеҙ тип ултырмаған, ә беләләр, өйрәнә­ләр.  2012 йыл Төркиә­нең өс ҡалаһын­да үҙе­беҙҙең баш­ҡорт милли кейемен кейеп, баш­ҡорт ҡу­ра­йында, баш­ҡорт ҡу­мы­ҙын­да, думбыраһында уй­нап, йырлап, фести­валдә ҡатна­шырға насип булды.  Хәйбулла районының Аҡъяр ауылы мәҙәниәт йорто мөдире Лариса Мәмбәтоваға ҙур рәхмәт әйтәбеҙ!  Унда өс йыл уҡығандан һуң БДУ-ның Сибай институтында ситтән тороп белем алған.  Мәктәптәрендә музей ҙа ойошторғандар.  “Һаумыһығыҙ!” – тип барып индек.  Тамашасы менән беҙҙең ара­ла шундай тығыҙ бәйләнеш урын­лашты, бергә бейештек, йыр­ланыҡ, моңландыҡ.  Бәлки, күптән булып, онотҡандарҙыр.  Татарҙар ҙа бар.  Айнур Исҡужин балам, Азат ҡус­тыңды етәкләп алып йөрө­үеңә, ярҙам итеүеңә, үҙең дәртле йырлауыңа рәхмәт!  Ека­те­рин­бург, Санкт-Петербург ҡалаларында, Мәскәү, Свердловск өлкәләрен­дә һабан­туй­ҙарҙа сығыш яһа­ныҡ.  Руфия Маркс ҡыҙы тип таныштырҙы апай.  Әсәһе китапханаға йомош менән ингән, ә Азат Ирек ағай Атанов­тың сту­дияһында ултыра.  Шул тиклем уларға ярҙам итеү телә­гем ҙур, шуға китаптар алып барырға ла, телсе, тарихсы уҡы­тыусыларҙы ла киләһе гастрол­дәргә йәлеп итергә ине. Китапхана эш­ләй.  “Афарин!” – тип ағай­ҙар ҡысҡыра.  Мәк­тәп­тә уҡыусылар булмаһа ла, музей­ҙы ла ҡарап тора, ансамбль ойош­торған, кәрәк икән, үҙе йыйыштырыусы ла, оператор ҙа. Бер аҙна үткәс, Азат мәҙәниәт йортона әсә­һе менән үҙе килеп инде.  Әйткәндәй, “Юлдаш йыры-2017” республика асыҡ конкурсы­ның финалына үткән Азат Исҡу­жиндың “Әсәйемдең сал сәстә­ре” йыры өсөн 27 сентябрҙең төн уртаһына тиклем тауыш би­рергә була.  Шуға күрә хәҙер, Алла бойорһа, про­граммаға, афишаға ҡурай, ҡумыҙ, ағас ҡумыҙ, вьетнам ҡумыҙы, думбыра, дөңгөр, гармун, баян моңда­рын да индереп, араһына баш­ҡорт бейеүе менән бергә уларҙың бейеүҙәрен дә өҫтәргә иҫәп бар.  Ауылда клуб, почта, мәктәп бар.  Бер апай эргә­һендә өс бала һүрәт төшөрөп ултыра.  Хәйер, уның уңыштары ла, һыҙланыуҙары ла етерлек.  Уларға шул хәтлем милли моң танһыҡ, бер-береһе менән күре­шеп һөйләшә­ләр, концерт ваҡы­тын­да гармунға ҡушылып, “Һин онотма ерҙә мин барын” тип йырланылар. И. Тасимов исемендәге Аҡъ­яр тау колледжы уҡытыусыһы менән афиша элергә, студент­тарҙы йыйырға тип сығып киттек күрше өлкәгә.  Тамаша аҙағында дәртле йырҙарыбыҙ, бейеүҙәр китте, был ауылда бе­рәү ҙә тик ултырманы, һикереп төшөп бейене.  Бәләкәй ге­нә таш­ландыҡ ауыл тип тор­ма­ныҡ, концертты гөрләтеп ҡуйҙыҡ.  Әсәй әле лә көлөп хәтерләй, кис етһә, юҡ булам да ҡуям икән.  Ырымбур өлкә­һендә “Тул­ҡын­дарға ҡаршы йөҙәм” тигән концертты Азат Исҡужин менән бергә ойоштор­ҙоҡ.  Барып инһәм, был мәктәп икән.  Ә 2012 йыл Өфө ҡалаһында “Дарман” телевизион бәйге­һендә алтын миҙал­ға лайыҡ булғас, Аҡъяр район мәҙә­ниәт йортона эшкә килдем.  Һыу алырға сыҡҡан ағайҙан һорашһам, ул бер ни ҙә белмәй.  Ошо ауылда ҡасандыр балалар уҡытҡан, тәрбиәләгән абруйлы, саф башҡорт инәйенең уҡыусылары бөгөн дә, моғайын, башҡорт телен онотмай һөйлә­шә­лер, балаларына өйрәтәлер, тигән өмөт менән ҡайттыҡ.
– Бер урыҫ ауылында ла сығыш яһағанһығыҙ икән...
– Яңы Николаевканы әйтә­һегеҙҙер, моғайын!  Отпуск ваҡытында иң йыш һөйләшкән кешем, моғайын, Гөлфиә булғандыр.  Сәскәләр тотоп, йәнә лә бары­быҙҙы ла тәбрикләп сыҡты.  Ана шулай килеп сыҡты Ырымбур өлкәһенә сәфәр. “Күпме ҡараһам да, һеҙҙең сы­ғыштарҙы күргем килеп кенә тора, янығыҙҙа 20 йәшкә йәшәр­ҙем”, – тине ул. Нарбулат ауылынан баяғы Вәхит Ҡәҙербаев ағай бер машина йәштәр тейәп килеп төштө.  Ҡатын-ҡыҙҙар теҙеле­шеп: “Спасибо!” – тип хуплап оҙатты, октябрь айына тағы саҡырҙылар, залды тултырабыҙ, тинеләр.  Бары тик эшләргә, ижад итергә генә кәрәк! Ул сәсә­ниә Әсмә инәй Усманова теккән Түңгәүер еләне һәм күлдәк хаҡын­да һөйләне, унда тағы ла сигелгән таҫта­мал, ағас һауыт­тар, боронғо беләҙектәр, алҡа­лар, янсыҡ, шәл, ҡурай, ҡумыҙ һаҡ­лана.  Хәйбулла районының Иҫәнгилде ауылында тыуған ҡыҙ өсөнсө класта уҡығанда гармунда, 15 йәшендә ҡумыҙҙа, 2010 йылда думбырала уйнарға өйрәнгән.  Ки­ләсәктә Аллаһ Тәғәлә һиңә ҙур үрҙәр асыр, ҙур исемдәргә өл­гәш­терер!  Ғәйнулла ауылының икенсе исеме – Дүрткүл.  Концерт бөткәс, кешеләр ки­леп һөйлә­шеп, үҙҙәренең хис-тойғоһон бүлеште, ә Вәхит Ҡә­ҙер­баев тигән ағай ҡай­тарғыһы килмәйенсә, автобусҡа тиклем оҙатты, яҡын туғандар­ҙай күреп, ҡосаҡлашып һау­бул­лашты.  Ул мине сәхнә артында ағай-олатай­ҙарҙың ҡурай уйнаған ерендә ба­рып тапҡан.  Күрше ауылдарҙан да килеп уҡыйҙар икән.  Былтыр икәүләп “Тулҡындарға ҡаршы йө­ҙәм” тигән концерт менән Хәйбулла райо­ны­ның бөтә ауылдарында йөрөп сыҡ­тыҡ.  Урамда күргән кешенән клубты һорашыу – беренсе тапҡыр, сөнки тәү ҡарашҡа нимә ҡайҙа икәнлеге лә аңлашылмай.  Бына ошо ауылда клубты, ис­маһам, йүнәтһәләр, ҡайһылай яҡ­шы булыр ине тип һыҙлан­дым.  Ауыл уртаһында мәктәп ише­ге асыҡ.  Рәзилә Фазулла ҡыҙы: “Урын­дағы халыҡ тарихҡа битараф түгел, селтәрҙәр эшләп кейергә теләйҙәр, башҡорттоң үткәне, бөгөнгөһө хаҡында урыҫса ла китаптар булһын ине, тип һо­райҙар.  Бындай бейеүҙәрҙе тере башҡарыусы һынланды­рыуын күр­гән юҡ ине әле.  Өйөнә барһаң, ки­леш­мәй, эргәһенә барһаң, бәл­ки, оҡшат­маҫ йә уңайһыҙланыр ти­гән шик тыуып торҙо.  Иң беренсе Нарбулат ауылына барҙыҡ, эстән генә: “Уй, Аллам, ыстағафи­рулла, ни­сек концерт ҡуйырға, нисек ха­лыҡ­ты йыйырға?” – тип ҡуйҙым. Кеше аҙ булды тамашала, әммә ҡумыҙҙа, гармунда уйнауҙы, милли музыканы урындағы халыҡ барыбер үҙ итте.  Нисек уның менән танышырға, тип уйлай башланым.  Шул көндө һаман әлегеләй иҫләйем, сөнки әллә нимәгә тулҡын­лан­дым, әҙер­ләндем, түҙемһеҙлек менән көттөм. Төбәктә был ауылға бөтөнләй иғтибар юҡ, әммә Зәки Вәлиди­ҙең: “Башҡорт­тарым, мосолмандарым, баҡсалағы аҡтамыр ке­үек үҫеп сығырҙар”, – тигән һүҙҙәрен иҫкә алалар бында.  Руфия апай­ҙан ҡабат-ҡабат шылтыратышып белештеләр.  Һеҙгә шундай фатиха бирәм: Азат балам, йырҙар яҙ, ошо ижадыңды ташлама.  Беҙ уны яҙҙы­рып алдыҡ та, Азат йәһәт кенә баянын ҡулына алып, уйнап та ебәрҙе.  Үҙебеҙҙең яҡта “афарин” ти­гән һүҙҙе концерт ваҡытында ишеткән юҡ ине әле.  Унда баш­ҡорттар ҙа йәшәй. 