Республикабыҙҙағы танылған ижади коллективтар ҙа сағыу итеп сығыш яһай, байрам кәйефе өҫтәй ала.  Күптәр оҙайлы фейерверктарҙы, эстрада йондоҙ­ҙарын саҡырыуҙы аҡсаны елгә осороу тип иҫәпләй.  Бындай саралар байрам ярҙамында аҡса эшләүселәр өсөн түгел, ә Башҡортостан халҡы өсөн үткәрелә.  Ул – күп милләтле төбәгебеҙ, бында йәшәгән халыҡтар берҙәмлеге һәм татыулығы көнө, – тине Константин Толкачев.  Бөтә ҡалаларҙа һәм райондарҙа тантаналар, күмәк мәҙәни, спорт саралары үткәреләсәк, йәрминкәләр ойоштороласаҡ, май­ҙандар, биналар биҙәләсәк.  Киләһе аҙнала ойоштороу комитетының тәүге ултырышын үткәрергә ниәтләйбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта саманан тыш сығымдарҙан баш тартасаҡбыҙ.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо туралағы Указға ҡул ҡуйҙы.

– Республика көнө – дәүләтебеҙҙең ҙур байрамы.  Бындай саралар өсөн бүленгән аҡса республика халҡыныҡы.  Сараларҙа граждандар күпләп ҡатнашһын ине.  Шунда саралар планын төҙөйәсәкбеҙ. – Байрам юғары кимәлдә ойоштороласаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев 2017 йылда Республика көнөнә әҙерләнеү һәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитетына етәкселек итә. 