100 уҡыусы белем алған әлеге бина 1909, 1971 һәм 1977 йылдарҙа төҙөлгән өс ағас ҡаралтынан тора.  Ҡышлауйылғала яңы мәктәпте күптән көтәләр.  Был төҙөлөш “Башҡортостандың 100 йыллығына – өр-яңы 100 объект” программаһына ярашлы алып барыла. Шул осорҙа уҡ республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Башҡортостандың 100 йыллығына – өр-яңы 100 объект” күләмле акцияһын үткәреү башланғысы менән сығыш яһаны.
– Граждандарыбыҙ менән бергә объекттарҙы тәҡдим итеп, төҙөй алырбыҙ, тип ышанам.  Ошо бурысты иңебеҙгә алайыҡ һәм юбилейыбыҙға 100 мөһим объектты төҙөйөк, – тигәйне төбәк етәксеһе. Республикабыҙҙың һәр ҡалаһында, һәр муниципалитетта кешеләргә кәрәкле өр-яңы күркәм биналар һәм ҡоролмалар барлыҡҡа киләсәк.  Проект-смета документацияһы эшләнә, – тине Асҡын районы хакимиәтенең баш архитекторы Анатолий Щербинин. Мәктәп бик иҫкергән. Уның йомғаҡтары буйынса подряд ойошмаһы асыҡланасаҡ.  Документ 2016 йылда ғәмәлгә инде.  Яңы мәктәп 2019 йылда ишектәрен асасаҡ тип күҙаллана.
– Әле конкурс үткәрелде.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: 2019 йылда Башҡортостандың 100 йыллығын байрам итеү тураһындағы Указға Рәсәй Президенты Владимир Путин ҡул ҡуйғайны.  Асҡын районының Ҡышлауйылға ауылында балалар баҡсаһы менән берләштерелгән 120 урынлыҡ мәктәп һалына. 