Башҡортостандың туристарҙы ылыҡтырған төбәк булыуын иҫәпкә алып, шуны әйтер инем: төбәктә туризм төрлө яҡлап үҫешергә тейеш.  Баш ҡала урамдары күркәмләнде.  Шифаханалар мәсьәләһен дә күтәрге килә.  Уны тормошҡа ашырыуға йәмғеһе 500 миллиард һум аҡса сарыф ителәсәк, – тине Рөстәм Зәки улы, ултырышты асып. Программаның төп маҡсаты – төбәктә көслө туристик-рекреацион комплексы булдырыу, килгән туристар һанын арттырыу өсөн инфраструктураны үҫтереүгә иғтибарҙы йүнәлтеү.
– Бынан тиҫтә йыл элек Башҡортостан туристарҙы йәлеп итеү буйынса башҡа төбәктәр алдында юғалып ҡалһа, һуңғы йылдарҙа шаҡтай алға китеш күҙәтәбеҙ.  Хөкүмәт йортонда үткән сираттағы ултырыш өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе – туризмға арналды.  Ябай халыҡ өсөн улар тәҡдим иткән хаҡ ҡыйбат икәнен һәр кем аңлайҙыр.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов, министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре “2018 – 2023 йылдарҙа Башҡортостанда эске һәм тышҡы туризмды үҫтереү” дәүләт программаһын ҡабул итте.
 Был тәү сиратта төбәктә ШОС һәм БРИКС саммиттары үтеүгә бәйле.  Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса Башҡортостандың дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов үҙ сығышында төбәктә туризм үҫеше тураһында һөйләне.  Әле ҡабул ителгән программа 2023 йылға тиклем ҡаралған.  Мәҫәлән, баш ҡалала хеҙмәтләндереү кимәле үҫте, Өфө тураһында бөтөн донъя мәғлүмәт алды, ҡунаҡханалар комплексы менән маҡтана алабыҙ.  Был йүнәлештә эш көйлө барһын өсөн кластерҙар булдырылған.  Уларҙы үҫтереү йәһәтенән эҙмә-эҙлекле аҙымдар эшләнә. Агротуризм, экотуризм, рафтинг, саңғы туризмы һәм башҡаһы. 