Шуның менән барыһы ла әйтелгән: механизатор, комбайнсы, элекке совхоздың “Октябрь” бүлексәһенә етәкселек итеүе.  Улар Рәсәйҙә, сит илдәрҙә эшләнгән баҫыу караптарында мал аҙығы әҙерләүҙә ҡатнаша, иген йыйыуҙа үҙ өлөштәрен индерә.  Алда әйтелгәнсә, заман да үҙгәрә.  Айрат Алик улы бик тыйнаҡ кеше булып сыҡты.  Шулай булмайынса, барлығы ике мең ярым гектарҙан ашыу һөрөнтө ерҙә бесәнен дә сабырға, урып-йыйып, туңға ла һөрөргә, киләһе йыл уңышы өсөн нигеҙ һалырға — ужым культуралары сәсеп ҡалырға ла кәрәк.  Механизаторҙар Рамаҙан Йәнбирҙин, Заһир Рәхмәтуллин, Марат Ғәлин дә һынатмай. Хужалыҡта ун ике кеше эшләй.  Эш хаҡы ваҡытында түләнә, дәртләндереү саралары күрелгән.  Йыл һайын улар “Урал аръяғы — Агро” МТС-ы комбайндарында баҫыуҙарға сыға.  Улар икеһе лә юридик белемле.  Уның тураһында ҡыҫҡаса ғына “ысын ер кешеһе” тиһәң дә, яҙыҡ булмаҫ.  Өлгөлө ғаилә башлығы ла, тип өҫтәргә кәрәктер — кәләше Раушания менән ҡыҙыҡай үҫтерәләр. Юлыбыҙ “Толпар” яуаплылығы сиклән­гән йәмғиәте баҫыуҙары аша алып китте.  Сауҙа нөктәләренән тыш, үҙҙәрендә лә үтә. Әйтергә кәрәк, яңылышмайҙар.  Кем әйтмешләй, нулдән башлай.  Яйлап техникаһын яңырта.  Аяҙ көндөң һәр сәғәте ҡәҙерле... Уңыштарына шатланып, барыһына һаулыҡ теләп, юлыбыҙҙы Шәрәфетдинов крәҫтиән (фермер) хужалығына табан дауам итәбеҙ.  Бәләкәйҙән техникаға тартылдыҡ, артабан, бәлки, фермер ҙа булып китербеҙ әле, — ти егеттәр, бер-береһенә мут ҡына күҙ ҡыҫышып. 2011 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап ҡайтҡас, Урал аръяғы МТС-ында эшләй.  Һорау булғас, һатыу ҙа бара.  Күңел төшөнкөлөгөнә бирелергә ярамай, — ти фермер. Әле Альберт Хөсәйеновтың крәҫтиән хужалығына ярҙамға килеүҙәре лә файҙаға: тәжрибәле фермер үҙаллы эшләүҙең нескәлектәрен, баҙар шарттарына яраҡлашырға өйрәтә. Бәләкәйҙән ерҙә эшләп үҫкәс, аҙаҡ үҙҙәре лә ошо юлға тартыла.  Бөгөн техникаһы етерлек, ерҙәре буш ятмай.
— Ауырлыҡтар булып тора инде.  — Иң мөһиме — егеттәрҙең кәйефе шәп.  Барлығы 830 баш аттары бар.  Хужалыҡ етәксеһе Илфат Сәлиховтың был өсөнсө уңыш йыйыуы.  Был — тормоштоң асылы.  Баймаҡ районы. Быйыл Сабирйән Ҡашҡаров менән Тимур Хисмәтуллиндар үҙҙәренең мастеры С. Италмаҫов ярҙамында “Дон-1500”, “Нью-Холланд” комбайндарын ышаныслы йөрөтә.
— Ауыл тормошо оҡшай.  Мәҫәлән, уҙған йыл колледждан биш егет урып йыйыуҙа ҡатнашҡан, ә Урал Мортаев уңыштары өсөн Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығының Почет грамотаһына лайыҡ булған.  Йәш белгестең булдыҡлылығын, тырышлығын күреп, район хакимиәте айырым хужалыҡты ышанып тапшыра.  Өсәүһе Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре исемен йөрөтә. Һис сер түгел, ауыл хужалығында кадрҙар мәсьәләһе ҡырҡыу тора.  Улар – ер эшен, әсе тир, хуш еҫле икмәк тәмен тойоп үҫкән ауыл малайҙары, шуға ла механизатор һөнәрен юҡҡа һайлама­ғандар.  Баймаҡты “бай яҡ” төшөнсәһе менән алыштырып та йөрөтәләр.  Был тәбиғәткә генә ҡағылмай, кешеләре менән дә бай төбәк ул...
 Йәштәр ҙә бар.  МТС-тан да өҫтәмә ике комбайн йәлеп иттек, — тип һөйләй хужалыҡ етәксеһе Илфат Сәлихов.  Иң яҡын ярҙамсылары — улдары Данил менән Вадим.  Быйыл иһә 1500 гектарҙа бойҙай үҫтерелгән, 900-өндә һоло йыйып алынған, борсаҡ 100 гектарҙа уңған.
— Техника етә.  Заманса техника ла яңыра бара.  Өлгәшелгәндәрен артыҡ күперткеһе килмәй. Уңған механизаторҙарҙы телгә алып үтмәһәк, яҙыҡ булыр.  Төп йүнәлеш булып игенселек менән йылҡысылыҡ иҫәпләнә.  Аҙаҡ иһә туғандарыныҡын ҡуша.  Ә 2001 йылдан үҙ хужалығын ойошторорға ҡарар итә.  Был кемдеңдер юғары трибунанан әйтелгән фекере лә, лозунгка әйләнгән һүҙ теҙмәһе лә түгел.  Урал аръяғы агросәнәғәт колледжы студенттары, тәрбиәселәре менән уҡыу йортонда түгел, баҫыуҙа — ҡыҙыу эш барған ерҙә осрашҡас, нәҡ ошо һорауҙарға яуап тапҡандай булаһың.  Барыһын да кадрҙар хәл итә.  Шулай ҙа механизаторҙар етешмәй.  Иҫке техникаһы була, 27 гектар пай ерен ала.  Бында ла эш ҡайнай.  Заман менән бергә атламаһаң, киләсәккә нигеҙҙе бөгөн һалмаһаң, иртәгә ярыҡ ялғаш эргәһендә ҡалғаныңды көт тә тор.  Бөгөн уларҙың ҡымыҙын Өфөлә, Күгәрсендә теләп алалар, Баймаҡты әйтеп тораһы ла юҡ.  Белемле генә түгел, ерҙе яратҡан, йылыһын тойған йәштәр кәрәк. Йылҡы малы тота башлағансы уҡ ҡымыҙ етештереүҙе маҡсат итеп ҡуйғандар.  Белеме буйынса агроном, ауыл хужалығы институтын 90-сы йылдарҙа тамамлаған.  Юҡ, был шаяртыу түгел.  Аҡса табыу өсөн сусҡаһына тиклем аҫрай.  Хужалыҡта барыһы утыҙ кеше эшләй.  Комбайнсыларҙан Илшат Байбәков, Ринат менән Хәйҙәр Сәлиховтар алдынғылыҡты бирмәй, водителдәр Азат Әбйәлилов, Фәйрүз Йосопов, Илгиз Сөләймәновтар баҫыу менән ашлыҡ келәте араһын бер итә.  Башҡа бик күп эш башлаусылар үткән юлды үтә: кредит, лизинг.  Етәксе кешеләрҙе лә аңлай, эшен дә белә. 