Килешеү ваҡыты бил­дәле лә, ләкин һуңғы йылдарҙа командабыҙ ҡапҡасыларының ышаныслы уйнамауы шундай һорау тыуҙыра.  Хоккейсы шайбаны күҙен йомоп та йөрөтә белергә тейеш түгелме һуң?  Юлаевсылар араһында ла бигүк шәп уйнамағандар бар.  Тик бында һүҙ командабыҙҙың ҡапҡасыһы тураһында бара.Бер көн элек кенә тыуған көнөн билдәләгән “Салауат Юлаев”тың яңы ҡапҡа һаҡсыһы 1986 йылда Канадала тыуған.  Ҡуша­маты – “Профессор”. Быға тиклем үткән миҙгелде Минскиҙың “Динамо”һында уҙғарғайны.  Шуғамы, был юлы уны боҙға сығарманылар.  Иҫтә ҡалырлығы юҡ... Мәҫәлән, һаҡсы Максим Осипов гел хаталана.  Шайтан ғына белә.  Оҙаҡҡамы Бен Өфөлә?  Бик һаҡ ҡыланып, ҡапҡаға һөжүм итеү урынына артыҡ пас биреү менән булыштылар.  Ғәжәп, эйеме?  Һуңғы арала шайба индерә башлаған һөжүм итеүсебеҙ Линус Умарк һәм оҫта снайпер булып киткән һаҡсы Филип Ларсен тырышлығы менән (2:1). Ә “Динамо”ны шулай ҙа еңдек.  ...Әммә был гел генә уңышлы килеп сыҡмай, тине юлаевсы Бен Скривенс, шишәмбелә Риганың “Динамо”һына ҡаршы осрашыуҙағы хатаһын аңлатып.  Шуға күрә, дәғүәсенең көсһөҙлөгөнә ҡара­маҫтан, голдар күп булманы. Әммә тап беҙҙекеләрҙең уйыны аптырауға һалды.  Һөҙөмтәлә шайбаны йыш юғалттылар.  Берәү килә, берәү китә...  Шишәмбеләге матчҡа килгәндә, Балтик буйы улдары көнба­йыштың турнир таблицаһында иң арттағы 13-сө урында һөйрәлә.  Йоҙроғон төйөргә әҙер генә торған был хоккейсы дисквалификация арҡаһында быйылғы чемпионат­тың тәүге һигеҙ матчында ҡатнаша алмай ине. Ярай әле ошо арала икенсе һаҡсыбыҙ Григорий Панин сафҡа инәсәк. 