Шуға архангелдәрҙең уй-маҡсаты ла, эшкә дәрте лә аңлашыла.  Архангел районы. Ужым нисек ҡышлаған?  Шуға беҙ ҙә ҡыҙыу эш мәлендә бүлмәлә генә ултырып һөйләшеүҙән файҙа тапманыҡ — Кәүсәр Йәғәфәр улына эйәреп, райондың ялан-ҡырҙарын урап сығырға булдыҡ.
— Ҡышҡы һыуыҡтар пландарығыҙға төҙәтмәләр индермәнеме?  Тәбиғәт тә изге фатихаһын бирҙе, былай булғас эштәр көйлө барасаҡ, — тине ул йәнә беҙ алып килгән ямғырға төрттөрөп.
— Ашлама етәрлекме һуң?  Әйткәндәй, “Инйәр” йәмғиәте — (директоры Мөнир Рәхмәтуллин) райондың иң алдынғы һәм ҡеүәтле хужалыҡтарының береһе.
— Санаңды — йәй, арбаңды ҡыш әҙерлә тигән әйтем хаҡында хужалыҡ хеҙмәткәрҙәренә иҫкәртеп тороу урынһыҙ — бында сәсеүгә әҙерлек йыл әйләнәһенә дауам итә тиһәк тә, һис арттырыу булмаҫ.  Болоттар араһынан сағыу ҡояш нурҙары һибелде.  Сәсеүгә бөгөндән төшөргә әҙербеҙ.  Егеттәр дым ҡаплауға, культивация үткәреүгә тәғәйенләнгән агрегаттарҙы әҙерләп тә ҡуйған.
— Кәйефтәр нисек?  Фарман ғына булһын, — тип йылмая улар. Был йәһәттән дәүләт субсидияһы — ҙур ярҙам.  Был йәһәттән эштәр әле лә дауам итә. — тип һорайбыҙ.
— Яҡшы.  Ашламаға ла, яғыулыҡ-майлау материалдарына ла ҡытлыҡ юҡ.  Ужым ашлыҡтары район буйынса 2063 гектарҙа сәселгәйне.  Ашлыҡ буласаҡ былай булғас, — тине ул кәйефләнеп.
— Яҙғы сәсеүҙе төҙөк техникаһыҙ юғары кимәлдә үткәреү мөмкин түгел.  Ысынлап та, ауыл хужалығындағы мөһим эштәрҙең иң тығыны, ҡыҫҡа ваҡыт талап иткәне — яҙғы сәсеү.  Былай булғас, бер-ике көндән дым ҡаплауға ла төшөргә була, — тип, шат йылмайып ҡаршы алды беҙҙе Архангел районы хакимиәтенең Мәғлүмәт-консультация үҙәге мөдире вазифаһын башҡарыусы агроном-консультант Кәүсәр Мортазин. Унда эш гөрләй ине.  Ысынлап та, алдан һөйләшеп ҡуйғанбыҙмы ни, Өфөнән Архангелгә тиклем беҙҙе йылы ямғыр оҙатып килде.  — тим.
— Етә.  Агрегаттар әҙер.  Был йәһәттән проблемалар юҡмы?  — тип һаман һорауҙарымды яуҙырам юлдашыма.
— Агрегаттарҙы көҙҙән үк ипкә килтереп, әҙерлек һыҙығына ҡуйҙыҡ.  Күренеп тора, яҙ һулышы ауыл тормошона айырыуса йәнлелек өҫтәгән.  Әйткәндәй, әйҙәгеҙ әле “Инйәр” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең машина-трактор паркына инеп сығайыҡ.  Тәбиғәттең мул уңышҡа фатихаһы ине был...
 Ул арала ҡаршыла йәп-йәшел булып ҡалҡып килгән ужым баҫыуы хасил булды.
— Ана, әйткәндәремә асыҡ дәлил.  — тип һорайым хушлашҡан саҡта Кәүсәр Йәғәфәр улынан.
— Маҡсат — икеләтә арттырып үтәү, — тине ул егеттәргә ышаныслы ҡарап... Быйыл улар хатта 10 тонна элита орлоғо һатып алыуға ла өлгәште, — тип маҡтап китте “Инйәр”ҙәрҙе Кәүсәр Йәғәфәр улы ла. Алһыу ӘҺЛИУЛЛИНА Алдынғы хужалыҡ яғыулыҡ-майлау материалдарын, запас частарҙы, орлоҡ һәм ашламаны былтыр уҡ хәстәрләп ҡуйҙы.  Техника етерлек.  Ҡайтыу яғына ыңғайлағанда көноҙоно һибәләп яуған ямғыр ҙа тынып ҡалды.  Бер-ике көндән уларҙы өҫтәмә туҡландырыуға тотонмаҡсыбыҙ.  Хатта ғүмере буйы ер йылыһын тойоп йәшәгән крәҫтиән дә был миҙгелдә айырыуса яуаплыраҡ, етдиерәк тойола.  Машина оло юлдан әллә ни йыраҡ урынлашмаған туҡталҡа яғына боролдо.  Сөнки яҙҙың һәр көнө, һәр сәғәте ҡәҙерле.  — тип һорайым юлдашымдан.
— Аллаға шөкөр, ҡабаттан сәсеү булмаясаҡ.  Бөгөн егеттәр агрегаттарҙы техникаға тағып, эштәрен теүәлләп ҡуйырға тейеш ине, — тине ул. Күҙ генә теймәһен.
— Тимәк, быйыл уңыш былтырғынан ҡайтыш булмаясаҡ?  Ҡыҫҡаһы, “боҙ” ҡуҙғалды.  Әле бөтөн көстө дым ҡаплауға йүнәлтмәксебеҙ.  Быйыл ташлама менән 150 тонна яғыулыҡ-майлау материалы һатып алдыҡ.  Хәйер, райондың машина-трактор паркына зарланаһы түгел.  Ул илке-һалҡылыҡты ғәфү итмәй.  — Аяғығыҙ еңел икән — ҡасандан көткән бәрәкәтле яҙ ямғырын килтерҙегеҙ.  Элек ололар, яҙ ямғыры ерҙең битен йыуһа, йыл уңышлы килә, ти торғайны. 