20 сентябрҙә көндөҙгө сәғәт 3-тән Башҡортостан Республикаһы Башлығының Эксперт-контроль идаралығы начальнигы С.К. Путенихин граждандарҙы ҡабул итә.
 Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала. Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфөлә йәшәгәндәргә Башҡортостан Респуб­ликаһы Башлығы Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  Республиканың башҡа ауылдары, ҡалалары һәм райондары халҡына яҙылыу өсөн телефондар: 8 (347) 280-81-10, 280-81-06, 280-81-14.