Шуға ла Сафуан Әлибайҙың Әхмәте, Салауаты һәм Айгөлө телсәр генә түгел, шаян да, мең һорауҙар менән өлкәндәргә баға.
— Аҫта, — ти, — һыу бик күп булғас, Ер нисек ағып китмәй?..  Баҡсабыҙға йәйғорҙо ла Был донъяға рәнйеш-ҡарғышым юҡ, Балаларҙың ихлас күҙәтеүҙәре, сағыштырып һорауҙары бөтөнләй яңы донъяны хасил итә.  Гражданлыҡ лирикаһы ҡоро пафостан түгел, ә ихлас ғәмәлдәрҙән поэтик образ булып бөрөләнә:
 Шағирҙың “Йәмле өй”, “Һыуға барғанда”, “Алып ҡайттым” шиғырҙарында ла лирик геройҙың ныҡышмал, күп белеүгә ынтылыусан һәм тылсым эйәһе булыуын да күрәбеҙ.  Әсәйҙәр матурлығы күскән, Балалар донъяһын яҡтыртҡан 60-лап йыр еңел генә йырланып тора, ә көйө күңелгә һеңә, сөнки йыр текстарындағы һәр һүҙҙең үҙ моңо, үҙ урыны.  Ә китаптың “Туп шикелле тупылдап” бүлексәһе үҙенсә йылылыҡ, ҡабатланмаҫ мөнәсәбәттәрҙе поэтик һүҙ аша күрһәтә.
“Йырлап алайыҡ әле!” тигән бүлексә иһә: “Уйнап-уйнап арып бөттөк, йырлап алайыҡ әле...” — тип асылып китә.  ХХ быуаттың 60-сы йылдарында Рәми Ғарипов мәктәбен үтеп, тәүге әҫәрҙәрен уҡыусы хөкөмөнә сығара.  Юҡҡа ғына түгел, ә тәүге аҙымдарында уҡ ил яҙмышын иңдәргә алып, замандың күҙенә тура ҡарап, ижадын дауам итте.  Ә бындай балаларҙа илһөйәрлек, телһөйәрлек сифаттары ярылып ята:
 Урал тигән илдә үҫкәнбеҙ.

“Халҡым” тигән шиғырында иһә һәр юлы тарих һөйләй, һәр һүҙе халҡым йөрәге булып тибә.
 Шиғри строфаларҙа — беҙҙең ысынбарлыҡ, беҙҙең тормош.  Шағирҙың “Ҡояш.  Ул — беҙҙең әсе яҙмыш; Ҡанатыңда таң тыуҙырып, Зәки ӘЛИБАЕВ, “Борғанаҡ”, “Әбейҙәр сыуағы”, “Мәке”, “Ҡышҡы япраҡтар”, “Ҡышҡы миләш” шиғырҙарында йәшәү мәғәнәһе, тормош йәме кеүек категориялар лирик геройҙың кисерештәре аша тәрәнәйә.
 Ә йәйге аҡландағы күренеш үҙе хайран ҡалырлыҡ.  Урал ҡаяларын аҡ һарайҙар С. Әлибайҙың “Мәскәү һөйләй”, “Тик бер һорау”, “Хәйерһеҙ замана”, “Ишектәр”, “Баш ҡалала” тигән шиғырҙарында тағы ла йәмғиәттең киҫкен проблемалары эпик киңлеккә күсерелә.  Шуға ла был моң Ҡояш ынйыларынан туҡылған:
 Автор йәнле картинаны күбәләк, энәғараҡ, бал ҡорттары, сиңерткәләр, иңкештәр һәм бөтмәҫ-төкәнмәҫ сәскәләр ярҙамында тыуҙыра.  Шағир уны боҙмай, тулайым килеш кенә аҡыл һатмай уҡыусыһына еткерергә ынтыла:
– Үҫкәс кем булырһың икән?
— Үҫкәс мин атай булам, — тигән яуап­ты ла берсә тура, берсә киң мәғәнәлә аңлайһың.  Гөрләп торған тормош бар.
 Бөйөк Салауаттың вариҫы булыу ҙа икеләтә яуаплылыҡ өҫтәй.  Ҡояштың сағыу нурҙарын ҡәләменә урап, яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа әйҙәй.  Китаптың “Елбер елдәр тарих һөйләй” тигән һуңғы бүлеге сабый сағы менән хушлашып, тормошҡа үҫмер күҙлегенән баҡҡан лирик герой менән осраштыра.
 Балалар һәр күренештән, һәр хәрәкәттән күңелдә уйылып ҡалыр образ тыуҙыра йәки тел сарлай. Башҡортостан!
“Тыуған бишегебеҙ…” — Иртәгәңде ҡасан үҙең уйлап, Һағындырып ҡуя туңған быйма, Башҡортостан – башҡорт иле, Ябай ғына ҡапма-ҡаршы күренеш аша тормош девизын, принциптарын асып бирә лирик герой.  Әҙип, дүрт тиҫтә йыл ижад итеп, һүҙ сәнғәтендә үҙенә генә хас моңон ҡалдырып китте.
 Арғаяш һәм Өйәлге, Шул ҡанаттар офоҡ ситтәренә Эйе, Сафуан Әлибайҙың шиғриәтенә сәйәхәт ҡылып, сағыу бер донъяны астыҡ.  Шуға ла Ватан, тыуған ер, халыҡ, тел мәсьәләләре шағир ижадында күңел ҡылдарын әленән-әле сыңлатып тора.
 Яҙҙар көтәм… Үткән йылдарымды Атай һөйләй: егеттәрҙең, Ундағы һәр яңылыҡ шиғыр булып тирбәлә.  Арзаная күрмә, намыҫым!
 Баш осоңа байраҡ ҡалҡҡан, Шуға ла тормоштоң йәмен баһаларға, яуаплылыҡты икеләтә иңләргә өйрәнгәндәр.
 Шағир заман афәттәренән ҡотолор сара эҙләп, ҡәләмгә тотона:
 Уяттың тағы иртән.
 Арғымаҡтар кешнәп ал таңды?! Ҡолаҡ яра сит-ят сәм-ыҙғыш, Шағир Сафуан Әлибайҙың тәрән лирик шиғырҙарында ошо йүнәлеш бер ағым булып аға. С. Әлибайҙың “Эҙләйем Пушкин илен” шиғырҙар шәлкеме фәлсәфәүи уйҙарға һала, бөгөнгөнө уйлап, уйылып китерҙәй булаһың:
 Яртыһы – түрә хәҙер…
 Шуға ла “Аҡ ҡайын зары” шиғырында лирик геройҙы тетрәндергән мәлдәр күберәк тасуир ителә.  Шағирҙың оҙаҡ йылдар балалар матбуғатында хеҙмәт итеүе лә ошо йүнәлештәге ижадты байытҡан ғыналыр. Ә асылда үҙең шул бишектә Һай, ауан оҫталары, Барҙа, Соран, Кәмәлеге М. Аҡмулла исемендәге БДПУ доценты. Булыр микән үҙең көн күреү?! Харам ейеп, харам һемереү. Һыу һибәм дә...  Әйләнәм йорт ҡошонан Миңә лә бит йырлап ҡалаһы!..
 Тәүге “Тәтелдәй ҙә тәтелдәй” тигән бүлектәге әҫәр геройҙары – телдәре саҡ асылған сабыйҙар.  Һ. Дәүләтшина исемендәге премияға С. Әлибайҙың балалар өсөн яҙылған әҫәрҙәре тәүгеләрҙән булып лайыҡ булды.  ни күрәм: Шуны кемдер аңламаһа, Рәхмәт, Ҡояш – алтын ҡошом! Ярты Рәсәй ишек һаҡлай, Уртаһында – йыртҡыс сәмерғош.
 Ил алдында сапмам дан өсөн. Баһаһы арта минең йәшәүемдең, Бөрө булып бағам таңдарға. — тип аптырай әсәһе менән ҡоҙоҡтан һыу ташыған Айгөл.
 Минән һуң да донъя йәшәһен!

– тип өндәшә икән, ул тарих төпкөлдәренән бөгөнгәсә, Ырғыҙ буйҙарынан алып Сафакүлгәсә, ғәзиз еребеҙҙән Йыһанғаса сәйәхәт ҡыла, үҙ моңон көйләй.  Атайҙарҙың батырлығы күскән Ырғыҙы ла үҙ ине,

– тип халҡымдың йәшәгән ерҙәрен генә иҫләмәй, ә улар өсөн йән атып торған лирик геройҙы күҙ алдына баҫтыра:
 Ҡәләм тоттом батша ауылында. Салауат ҡустылары!..

– тип өндәшә.  Алып ҡайтҡанмын күлдән!

– тип аптыраған саҡтары ла аҙ түгел.  Бала сағын һөйләне,

– тип әйтә икән, уның ҡараштарында етдилек, егетлек тә юҡ түгел.  Ҡабатланғыһыҙ был донъяның йыр-моңо, сихри төҫтәре, юғарыға ынтылған күңеле менән лирик геройҙы тағы ла бейегерәк күтәрә, беҙҙе лә шул бейеклектәргә әйҙәй.
 Уныһы ла бәйле, арҡанлы…. Юҡ, барыбер аумаҫ булған, Йәй миҙгелендә тәбиғәт йәнлелеге генә түгел, ә балаларҙың тынғыһыҙ мәлдәре лә шиғри юлдарға һалынған.
“Йондоҙҙар һанай-һанай” бүлегендәге шиғырҙарҙа үҫмерҙәр донъяһы “Сәйәхәттә” шиғыры менән асыла.  Батшаларҙан күсә башҡаларға Сафуан ағайҙарҙың быуыны ХХ быуаттың иң фажиғәле Бөйөк Ватан һуғышы осорон да бала күңеле аша һеңдереп, белеп, тойоп һәм кисереп буй еткерҙеләр.  Өндәрҙе лә шағир уйната, бик оҫта эш итә. Уйланыуҙар тос фекер төйөнөнә төйнәлә, публицистик пафос көсәйә.
 Болот.  Йырсы-шағир булараҡ, С. Әлибай быны яҡшы тоя һәм аңлай.
“Әллә һәҙәп, әллә әҙәп?” бүлексәһе балаларҙың күңел донъяһы, күңел сәхифәләре хаҡында шиғырҙан шиғырға асыла бара.  Шиғырҙа ҡулланылған аллитерация әҫәрҙең эске моңон ғына түгел, композицияһын, йөкмәткеһен тулыландырып, ярһыу бер симфония тыуҙыра.  Миңә ерем Салауаттың Ҡағылғанда, Ерҙә таң атыр,

– тип яҙғайны шағир.  Башҡорт шиғриәтендә Сафуан Әлибаев лирик, йырсы һәм балалар шағиры булараҡ эҙ ҡалдырҙы.  Йә булмаһа: Яуыр уға мең ҡарғыш.
 Сәбәләнгән сабый кеүекһең,
– тип өҙгөләнә. Поэтик һүҙ оҫтаһы уҡыусының донъяһын һәр тарафтан иңләй, яҡындарын барлай, мәктәп тормошона сума.  Шағирҙарға икән күп кәрәкмәй, Лирик герой тәбиғәткә сәйәхәт итә лә тормош ысынбарлығын күреп хафалана.  Ғәфү итһен Пушкин!  Ҡалаһы! Кәкүгемә ҡалһын һанарға.
 Түтәлдәрем һыуһағандыр, Был һүҙҙәргә күптән күнектек, Ҡыҙығы юҡ Ҡыҙыл майҙаныңдың, Атай һалған кейеҙ табанса,
– тип фәлсәфәүи уйланыуҙарын һүтә.  Күктә сыңлар торнаға,

– тип өндәшә икән, нисек ышанмайһың?! Юҡҡамы ни:
 Итеп үҫкән башҡорт балаһы – Сөнки иңдә солоҡ бар, Ә был донъя бары мөғжизәләрҙән һәм тылсымдарҙан, изгелектән һәм шатлыҡтан ғына торған утрауҙы хәтерләтә.  Халҡым, тиһәм, йән-тәнемдән Ҡиммәтләнгән мәлдә бөтә нәмә, Тапҡан бит шағир шатлыҡ нурҙары менән туҡылған Ерҙең мәңге яҡты яғын!
“Аҡбуҙат” биттәренән” һәм “Эштәр тынмай аҡланда” бүлектәрендә мәктәп йәшендәге балаларҙың тормошо сағыла.  Йәшнәүҙәрем бары шуның өсөн – Миҙгелдәр алмашыныуы, тормош күренештәре, тәбиғәттәге һәр үҙгәреш сабый ҡарашында һәм телмәрендә ҡабатланғыһыҙ оло донъяны хасил итә.  Ысынлап та, бала көслө лә, ғаиләһе өсөн яуаплы ла шәхесте тик янында күрә, шуға ла уға оҡшарға тырыша. Ҡасан ғына һиндә уятыр һуң Уй-хистәре – ҡаурый ҡанаты, Сафуан Әлибайҙың “Һайланма әҫәрҙәр”енең II томына балалар өсөн шиғырҙары тупланған.  Йәш үләндә яңғыҙ кәзә утлай Һин әле йомарт икән: Ҡаным түгел, йыр ағыла. Шул солоҡта гөжләп торған Ташҡа ла ҡаҙаҡ ҡаҡҡандыр Һәр күренеш, ваҡиға, уның йөрәк ҡылдарын сиртеп, тетрәндерә, ҡыуандыра, күктәргә күтәрә.
 Шағир – йылъяҙмасы ғына түгел, ә осорҙоң рухи ҡәлғәһе, һыҙлау-тетрәнеүҙәре лә.
 Күк күкрәһен, йәшен йәшнәһен, Автор уларҙың ҡыҙыҡлы телмәрен, уй-кисерештәрен, уйнағанда бер-береһе менән һөйләшкәндәрен поэтик телмәргә күсергән.  Саф тулҡынлы Сафакүле, Елбатыр”, “Тылсымлы шар”, “Серле йылдар” тигән әкиәттәре лә тылсым аша балаларға тормоштоң серҙәрен һүтә. Егеттәр һәм ҡыҙҙар икәнбеҙ, Мин яҙҙарҙы һаман көтөп алам, Йыйынтыҡ композиция яғынан бик йәтеш уйланылған, бер-береһен өҫтәп килгән 12 бүлектән тора. Был йәһәттән уның ижадында традицион образдар ҙа өр-яңы төҫ ала:
