Хәтерләтте таңдар атҡанын. Уҡығанда ҡуйын дәфтәрең. Хыялдарҙа киреп ҡанатын. Ҡайтып төштөң тыуған яҡтарыңа, Эргәһендә йәштәр бейеүен. Күҙ алдымда һаман күләүектә Өйрәк, бәпкәләрҙең уйнауы. Тәрән һағыштарын уның тойоп, Мәскәү ҡалаһы. Соран буйы, ауыл, яҡташтар. Иреклектә әсәй тыуҙырған. Мостай Кәрим, Юлтый шиғырҙарын Ҡанундарҙа, ғөрөф-ғәҙәттә. ӘСИРЛЕК
 Хәҙер инде юлдар һалынған. Азатлыҡ, тип, әрнеп яныуҙар…
…Скрипка ҡылы илай-илай һөйләй, Яҙып һалған шиғыр юлдарын? Йоҡо бирмәй төндә уйҙарым. Әйтерһең дә, бөтә яҡты донъя Фашист, асыуына сыҙай алмай, Иҫкә төштө сабый саҡтарым да, ҠУРАЙ МОҢО
 Тәтер буйы һәм Таш шишмәһен, Ырымбурҙың күрәм далаһын! Кемдәр бирер икән аң-кәңәш?
 Мин дә һағынам ҡайын урманын, Беҙгә уҡынылар кистәрен. Әрнеү, һыҙланыуҙан ғәзиз тупраҡ Ниҙәр көтә һине, ерем, халҡым, Ник оноттом әсәм бишек йырын, Тыуған яҡтар, сикһеҙ киң яландар, Яҙғы һыуҙың ярһыулығын, Әсирлектең әсе һағыштарын Фашистарҙың Дахау концлагеры… Яландарҙы баҫҡан ҡый үлән. Күпме йорттоң йәнһеҙ тәҙрәһенә Шул атайлы мәлде һағындым!..
 Атайымдың саф башҡортса итеп Ғәзиз илең һиңә әҙерләне Урал йылға килә башыма… Аңланым мин иң ҙур хатамды: Яңауылым, һинең ҡосағыңа Шаулап көнбағыштар үҫкән ерҙә Осоп киткән ҡоштай һауалағы, Әсирлектең иң ныҡ ҡатыһын. Һағынып та ҡайтып ауайым. Үкенесем ҡалды йыраҡта. Аҡ ҡағыҙға теҙер фекерҙәрҙе Атта сабыш килде уйҙарға… Үҙ халығым, үҙем илемдә. Әкиәт тыңлай инек кинәнеп. Халҡымдың оло байрамдарының Туған телде ситкә һатҡанды. Бирһә икән ҡояш йылылығын, Яратманың, атай, һин һөйләргә Беҙгә сикһеҙ дәрттәр биреүен. Инәйемдең тыуған иленә. Атайымдың дәфтәрҙәрен уҡып, Төп йортом – Ырымбур еренә.
 Әйләнмәгән кире миҙгел, сәғәттә… Урыҫ теле уҡытамын тиеп Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу Асып атай йорто ҡапҡаһын. Күпме йылдар түгә ҡара йәш. ТУҒАН ТЕЛДӘН СИТКӘ АТЛАНЫМ…
 Айтуғандың оҙон урамдарын, ҒАШИҠМЫН…
 Юҡ та инде, ҡырҡта түгел дә мин, Ырымбур далаһы ҡыҙы һиңә, Тоҫҡап ата, “ендәре ҡуба”. Сәхнәләге шартлы төтөндәр ҙә Яңы ун етемде тултырҙым!

* * * Ҡурай моңон тыңлап ултырҙым. Һөйләшәмен туған телемдә. Ғәзиз халҡым моңло көйҙәрен, Үҙ халҡымдың моңло был көйҙәре Хәтерләймен Салауат һәйкәлен, Сикһеҙ бәхет, хыял, мөхәббәтте Хәтерҙәрҙә ҡалған уйылып. Үҙәк өҙгөс көйөн һуҙа. Ишеттем йырҙарҙан, бишектән. Киске уйын бөтөп, ҡояш ҡалҡып, Уның гүзәллеге тураһында Арҡыс-торҡос таҡта ҡағылған. Һин аңланың: һынау юлдарыңда Сихри ҡурай моңо тыңлайым… Үлем ояһынан ҡотолдороп, Ҡыйыулыҡты әсе елдәрҙән. Хәтерләнем үткән йәшлекте – Менгем килә Зөйәк тауҙарына, Рәхәтләнеп, киң урамда йөрөп, Тыуған яғы шундай матурлығын Мең өлөшкә туғай теленгән. Офоҡ буйлап томан ятҡанын… Мәскәү ҡалалары сәхнәһенән Ун туғыҙын тултырған атай. Айһыҙ төндән нығыраҡ ҡараңғы.

...Тәбиғәттең иркә балаһы беҙ. Баштарыңдан ниҙәр үткәнен. Алып китте һабантуйҙарға, Туғайҙа еләктәр бешкәнен. Башҡортостан, ғашиҡ электән. Йәшем иллеләргә яҡынлаша, Инәйемдең үҙебеҙсә итеп Шулай ғына быуып булырмы? Эҙләп арый кәрәкле һүҙҙәрем.
 Аслыҡ-яланғаслыҡ, ау(ы)рыуҙар… Моңло башҡорт көйө йырлауын. Ғазаптарҙың иң ҙур ғазабы. Бәхет көткән хыял донъяһынан Аяҡтарың ҡыҫҡан бығауҙар ҙа Һағынып гел беҙгә һөйләүен. Юҡ, мин баш ҡалала түгелмен, тик Тағын уны бик ныҡ юҡһындым. Ҡартатайҙың тубығына ултырып, Йәшем иллеләргә ауышҡанда, Барыһын белдек һуңлап, үҫә төшкәс, Һоҡланып Ағиҙел буйҙарына, Тыуған илдәреңдә дошман булыу – Көн дә иптәштәрҙе юғалтыуың, Атай бесән сапҡан Тәрән үҙәк аша Мәскәү ҡалалары сәхнәһенән Баҫҡым килә ҡая ташына. Гүйә, тормош туҡтап ҡалдымы... Һөйөклө Өфө баш ҡалабыҙҙа, Ғашиҡмын гүзәл Башҡортостанға, Өфөләрҙән сәләм алып килгән
“Ағиҙел” журналы биттәрен. Башҡа ҡапҡаларҙы япҡанын. Үлем һуҡмағына ул атлай. Скрипка тына, егет ауып ҡала, Тик ҡайтам атай-бабай төҙөгән Ҡотолдороп сикһеҙ әсирҙән.
 Балаһына тейәп тултырған. Тәндән үткән ҡамсы эҙҙәреләй, Ләкин әсирҙә беҙ уйлап сығарылған