Бөгөн иңгә-иң терәп эшләйбеҙ, үҫешәбеҙ, еңеүҙәр яулайбыҙ...
– Уңышлы хеҙмәт нигеҙе – уйланыл­ған эш алымдарында.  Әлбиттә, уңыштарым өсөн иң беренсе уларға рәхмәтлемен.  Күптән түгел генә эшләй башлауҙа­рына ҡарамаҫтан, спорт мәктәбендәге уҡ атыу йүнәлешенең ҡуйылған маҡсаттары аныҡ, ә тәрбиәләнеү­селәре илебеҙҙең өмөтлө йәштәре сафын тулыландыра.  Элек Салауат Юлаев исемендәге Баш­ҡортостан чемпионаты тигән исем менән үткән ярыш бөгөн Бөтә Рәсәй спорт сараһы булараҡ үтә.  Рәсәйҙә иң көслөләрҙән һаналған Байкал аръяғы һәм Бүрәт Республикаһы уҡсылар командаларын еңеү – йыл дауамында бар­ған әҙерлек һөҙөмтәһе.  Рязань ҡалаһында уҙғарылған спорт мәктәптәре спартакиадаһындағы еңеүебеҙ ҙә – матур уңыштарыбыҙҙың береһе.  Мәктәп йылдарын иҫкә төшөрһәм, бер көнөмдө лә уҡ-янһыҙ күҙ алдына килтерә алмайым.  Уйлап ҡараһаң, уҡ атыу ул шәхсән спорт төрө кеүек, әммә дөйөм командаһыҙ һөҙөмтә булмаясаҡ.  Шуға ла уҡ атыу спорты туранан-тура спорт йыһазына һәм уның сифатына бәйле.  Һәр нәмәнең үҙ тәртибе һәм серҙәре бар, әлбиттә.  Оҫталыҡ һәм тәжрибә шулай яйлап, һәр бер дөрөҫ атылған уҡтар менән бергә килә.  Был донъяла бер нәмә лә осраҡ­лы түгел, ул беҙҙең теләк, ышаныс һәм ты­рышлыҡ – яҙған юл.  Быны, бәлки, эш тә тип атап булмайҙыр, ул – күңел талабы.  Башта инвалидтар йәмғиәте менән бәйләнеш булдырып, уҡ атырға теләктәре булған уҡыусылар менән шөғөлләнә, ике спорт мастерын тәрбиәләй.  Әлбиттә, һәр яңы күтә­релеш тырышлыҡ, сыҙамлыҡ, оло хеҙ­мәт талап итә.  Эшегеҙгә өйгә ҡайтҡан кеүек ашҡынып барығыҙ.  1971 һәм 1973 йылдарҙа барлыҡҡа килгән Мәләүез һәм Бөрө ҡалаларының спорт мәктәптәре лә көслөләр иҫәбендә була, 80-се йылдар аҙағында Өфөлә лә уҡ атыу спорты ныҡлап күтәрелә.  Һәр кемдең яуабы үҙенсәлекле һәм күп булыр кеүек...  Спорт мәктәбе – ул минең өсөн икенсе өйөм кеүек, сөнки балалар менән эшләү, уларҙың уңыштарын, еңеүҙәрен, йөҙҙәрендә шатлыҡ күреү – оло бәхет ул.  Бөгөнгө уҡ атыу секцияһының һөҙөмтәле эшләп киле­үендә лә Аркадий Алексее­вичтың өлөшө ҙур. Тимәк, теләһәк, тырышһаҡ, булдыра ала­быҙ.  Өс йыл Рәсәй йыйылма командаһы составында шөғөлләндем, ике тапҡыр Рәсәй беренселегендә, Рәсәй спартакиадаһында еңеү яулап, Европа һәм донъя беренселегендә ҡатнашырға насип булды.  Былтыр уҡыусылар командаһы менән спорт мәктәптәре спартакиадаһында ҡатна­шып, икенсе урынды яулап, дәүләт грантын алыуға өлгәштек.  Бергәлек булғанда ғына, беҙ – берҙәм көс, ҡеүәтле команда.  Эш башлаған саҡта бер юлы 10 бала килгәйне, шуларҙың алтауһы, даими шөғөлләнеп, бөгөн ғорурланырлыҡ йәш уҡсылар.  Ҡасандыр миңә тренерым, яҡшы йүгергең килһә, һәр саҡ йүгерергә, яҡшы йөҙгөң килһә, һәр саҡ йөҙөргә, яҡшы атҡың килһә, һәр саҡ атырға кәрәк, ти торғайны.  Ошо йылдарҙа уҡ атыу буйынса “Салауат уғы”, СССР-ҙың спорт мастеры Л.Н. Кошарина иҫтәлегенә, Бөйөк Еңеүгә 70 йыл тулыу айҡанлы ойошторолған ҡала сараларында, Салауат Юлаев призы­на үткәрелгән ярыштарҙа, “Баш­ҡортостан өмөтө” республика беренселегендә, “Малахит уҡтары” һәм “Рәсәй өмөттәре” Бөтә Рәсәй бәйгеләрендә, ил буйынса үткәрелгән спартакиадаларҙа һәм башҡа бик күп ярыштарҙа еңеү яулаған спортсы уҡсылар хаҡында илебеҙ ғорурлығы тип һис икеләнмәй әйтергә мөмкин. Үҙ эшен яратып баш­ҡарған тре­нер бер үк ваҡытта спорт мәктәбе уҡыу­сылары менән дә шөғөлләнә, Рәсәйҙең йыйылма командаһын етәкләй.  Шунһыҙ бер нисек тә булмай.
– Еңеүҙәре менән ҡыуандырған уҡыусыларығыҙ һәм командағыҙ ха­ҡында нимә әйтерһегеҙ?
– Уҡыусыларым – минең уңыштарым, уңыштарым – улар уҡыусыларым тиһәм, хата булмаҫ, моғайын.  Бөгөн беҙҙә Өфө ҡала­һының төрлө мәктәптәренән 40 бала шөғөл­ләнә, йыл һайын республика, Рәсәй, халыҡ-ара ки­мәлдәге ярыштарҙа ҡатна­шырға тыры­шабыҙ.  Ошоларҙың барыһы өсөн Совет райо­ны хакимиәтенә, Совет районының физкультура һәм спорт комитетына, Республика спорт әҙерлеге үҙәге директоры Евгений Емельяновҡа спорт уҡ атыу секцияһы исеменән оло рәхмәтемде белдергем килә.
– Валентин Олегович, һеҙ – спорт мастеры, йәш кенә булыуығыҙға ҡара­маҫтан, тәжрибәле тренер ҙа.  Ниндәйҙер уңышҡа өлгәшер өсөн тырышлыҡ һалырға, өйрәнергә, атырға, эшләргә кәрәк.  Шуға ла теләгем – күңелегеҙгә яҡын шөғөл табырға тырышығыҙ.  Күңелегеҙ йырлап шатланһын өсөн.  Ә беҙҙә күп осраҡта айырым спортсылар ғына күтәрелә, шуға ла маҡсатыбыҙ – киләсәктә Башҡортостандың көслө йыйылма командаһын булдырыу. Ысынлап та, тәүге уҡыусыларымдан уңдым.  Ә шулай ҙа төрлө өлкәлә үҙен уңышлы тип тапҡандарҙың һәм ваҡ аҙымдар менән еңеүҙәргә табан барғандарҙың, маҡсат ҡуйып, үҙҙәрендә сабырлыҡ, ихтыяр көсө тәрбиәләгәндәрҙең яуаптарын ишетергә теләһәгеҙ, ошо яҙма һеҙҙең өсөн.Һүҙебеҙ Өфө ҡалаһының Олимпия резервындағы 11-се махсус балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенең уҡ атыу спорты йүнәлешендә оло еңеүҙәргә юл һалған һәләтле йәштәр һәм уларҙың остаздары хаҡында.  Ә күнекмәләргә килгәндә, иң мөһиме – ул техниканың дөрөҫ ҡуйылышы.  Был йәһәттән рес­пуб­ликала уҡ атыу спортын үҫтереүгә иғтибар биреләме?
– Әлбиттә, уҡыусыларҙың һөҙөмтә күр­һәт­кестәрендә тупланған тәжрибә-оҫталыҡ менән бергә матди мәсьәләләр ҙә сағылыш таба.  20 йәшкә тиклемгеләр араһында беренселектәр үткәрелә, шулай ҙа киләсәк­тә үҙебеҙҙең республикала ла чемпионатта ҡатнаша алырлыҡ өлкән­дәрҙе күреү теләге бар.  Бынан тыш, беҙҙең башҡа уҡсылары­быҙ ҙа юғары һөҙөмтәләргә өлгәште.  Бына ошо – оло еңеүҙәрҙең, уңыштарҙың нигеҙе. Шулай уҡ республикала ҡыш һәм йәй айҙарында үткән Башҡортостан беренселегендә лә йәш уҡсыларға үҙҙәренең оҫталыҡтарын һынарға, ил кимәлендәге башҡа ҙур ярыштарға әҙерлек үтергә мөмкинлек бар.
– Ә маҡсаттарығыҙға килгәндә...
– Маҡсаттарыбыҙ юғары һәм уларға табан ышаныслы барабыҙ, тип әйтә алам.  Беҙгә республиканың спорт әҙер­леге үткәреү үҙәге лә ҙур ярҙам күрһәтте.  Шул саҡтарҙа уҡ беҙҙең донъя кимәленә сыға алырлыҡ спортсыларыбыҙ була: шәхси зачетта Евгений Проваторов донъя чемпионатының көмөш призеры, команда зачетында донъя чемпионы исемен яулай.  Шул саҡта ғына эш һөҙөмтәле буласаҡ.  Төрлө дистанциялар өсөн айырым күнегеүҙәр башҡарыла.  Һуңғараҡ уларға башҡа мәктәп уҡыусылары ла ҡушылып, бөгөн Аркадий Алексеевич менән берлектә етәкләгән спорт мәктәбе уҡсылары ярыштарҙа уңышлы ғына сығыш яһай.  Был алымды бөгөн дә үҙ эшемдә ҡулланам.  Мәктәптә балалар аҙнаһына 3-5 тапҡыр шөғөлләнә.  Тик илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар һөҙөмтәһендә үҫеш туҡтап ҡала.  2012 йылда 11-се спорт мәктәбенә килдем, шулай Аркадий Алексеевич менән бергәләп эш башланыҡ.  Мәҫәлән, Кореяла айырым спортсыларҙы түгел, ә уҡсылар команда­һын тәрбиәләйҙәр.  Үҙ эше­геҙ­ҙән ҡәнәғәтһегеҙме?
– Һәр эштең ыңғай, кире яҡтары һәм күңел һалып, яратып башҡарған шөғөлөң була.  Һәр дәрескә айырым ваҡыт һәм һәр балаға айырым иғтибар кәрәк.  2018 йылда үтәсәк Олимпия уйындарында ҡатнашырға ниәтләнәбеҙ.  Уларҙың айырым иң көслө ҡыҙҙар һәм егеттәр командалары һәм иң көслө бер бөтөн командалары бар.  Өфө спорт мәктәбе командаһы булараҡ, уҡсыларыбыҙ былтыр Великие Луки ҡалаһында Бөтә Рәсәй уҡ атыу бәйгеһендә, Рәсәй беренселегендә ҡатнашып, көмөш һәм бронза миҙалдар яуланы.  Атайым да шул уҡ мәктәптә тренер ине.  Ярыштар мәле булыуға ҡарамаҫтан, форсат табып һорауҙарыбыҙға ихлас яуап бирҙе ул.

– Валентин Олегович, әйҙәгеҙ һүҙҙе тәүге аҙымдарҙан башлайыҡ...  Бары ун биш йылдан һуң тәжрибәле тренер Аркадий Алексеевич Минаев, 2009 йылда Өфөгә килеп, уҡ атыуҙы яңынан тергеҙергә була.  Киләсәктә уйы­быҙҙа – республика уҡ атыусыларын ойош­торған йыйындар үткәреү, сөнки балаларға һөҙөмтәләр булһын, тәжрибә тупланһын өсөн аралашыу етмәй.  Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ярыштарға йөрөтөргә ярҙам итә.  Былар барыһы ла беҙҙең республикала еңеүҙәргә дәғүә итерҙәй спорт мәк­тәптәренең, һәләтле балаларҙың, көслө спортсыларҙың барлығы тураһында һөйләй. Ошо бирел­гәнде ҡабул итеп үҫтерергә, тырышырға, өйрәнергә кәрәк. Күнекмәләр, разминка эшләү, физик әҙерлек өсөн күнегеүҙәр, ОФП, тактик-техник әҙерлек...  Күнекмәләр ваҡытында кемдер оҙон йәки ҡыҫҡа дистанцияларҙа эшләй, кемдер төҙәү техникаһын ныҡлап үҙләштерә – былар барыһы ла индивидуаль эш.  Был, бәлки, эш, аҡса мәсьәләһе менән дә бәйлелер, ә бит уларҙа спорт мәктәптәрендә йылдар буйы шөғөл­ләнеп тупланған тәжрибә-уңыштар бар, һәм уны һис юғында дауам итергә, үҫтерер­гә кәрәк.  Әлбиттә, беҙ маҡсаттарыбыҙға өлгәштек тип өҙөп кенә әйтә алмайым.  Күп ярыштарҙа йөрөргә тура килгәс, йыйылма команданы алып барыу һәм уҡыусылар менән шөғөлләнеү өсөн дә ярҙам кәрәк.  Яңыраҡ баш ҡаланың Совет районы хакимиәте ярҙамында инвентарь һатып алдыҡ.  Был йәһәттән, мәҫә­лән, республика спорт мәктәптәре тәрбиә­ләнеүселәрен бергә йыйған Бөрө ҡалаһы янындағы Смольный йәйге лагерының булдырылыуы әһәмиәтле.  Улар араһында 10 спорт мастерлы­ғына кандидат, өс спорт мастеры, туғыҙы – Башҡортостандың, өсәүһе Рәсәйҙең йыйылма командаһы составында шөғөлләнә.  Шуныһы ҡыуа­ныслы: бының өсөн һуң­ғы ваҡытта ныҡлы нигеҙ һалынды, көслө спортсы­ларыбыҙға ҙур ғына өмөт бағлайбыҙ.
– Һәр башланғыс матди мәсьәлә­ләргә бәйле.  Бөгөн республикала ошо йүнәлештә эшләгән Бөрө, Мәләүез, Салауат, Өфө ҡалала­рында дүрт мәктәп бар.  Классик уҡ атыуҙа – 18, йәй көнө – 30, 50, 70, 90 метрға атабыҙ.  Бөгөн Кореяның йыйылма командаһы тренерҙарының уҡ атыу буйынса күп кенә методикаһы бар, йыш ҡына семинарҙар үткәрелә.  Унда ике уҡыу­сыбыҙ – Станислав Черемескин менән Элина Шәрипованың ҡатнашыу мөмкинле­ге бар.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында юғары уңышҡа өлгәшкән уҡсылар ҙур спорт юлын һайламай.  Был бәйге уҡ атыу спорты үҙәктә­ренең береһе булған Бөрө ҡалаһында 1980 йылдарҙан алып үткәрелә һәм бөгөн дә беҙҙең ил уҡсылары ошо традицияны дауам итә.  Ошоға бәйле мәктә­бебеҙҙә 40 ян бар, тимәк, 40 уҡыусыбыҙ уҡ атыу менән шөғөлләнә.  Иң мөһиме, ысынлап та, аныҡ маҡсаттарыңды күрергә, барған юлыңда, өлгәшелгән бейеклектә туҡтап ҡал­маҫҡа.  Тәүгә кил­гәндәргә техник йәһәттән ҡул-яурындар, баш торошон дөрөҫ ҡуйырға өйрәтәбеҙ.  Республиканың төрлө төбәктәренән йыйылған спортсылар үҙ-ара бәйләнештә булған осраҡта, һөҙөм­тәләр ҙә яҡшыраҡ булыр ине, минеңсә. Мәҫәлән, терәк-хәрәкәт ағзалары зарарланыусылар ара­һында Рәлиә Ғәлекәйева исемле тырыш ҡыҙ Рәсәй йыйылма командаһы сос­та­вында сығыш яһай, Бангкокта үткән халыҡ-ара ярыштарҙа ҡатнашып, икенсе урынды яулай, Лилиә Ҡурамшина ла юғары күрһәт­кестәргә өлгәшә.  Шул аҡсаға беҙ дүрт яҡ­шы ян һәм уҡтар һатып алдыҡ, тик әлегә мат­ди базаны тулыһынса яңыртырға мөм­кинлек юҡ.  Салауат ҡалаһында иһә уҡ атыу йүнә­леше 2006 йылда барлыҡҡа килде.  Ә һеҙ йәш спортсыларҙы тәрбиәләгәндә ниндәй талаптар ҡуяһығыҙ?
– Уҡытыу-эш алымдары буйынса күп мәғлүмәтте махсус уҡ атыу буйынса әсбаптарҙан алырға, Корея методикаһына иғтибар итергә мөмкин.  Спортсыларыбыҙ республикала ғына түгел, ил һәм халыҡ-ара кимәлдә юғары күрһәткестәргә өлгәшә, бының менән беҙ, ысынлап та, ғорурлана алабыҙ.
– Белеүемсә, һеҙ үҙегеҙ ҙә ҡасандыр спорт мәктәбендә сынығыу алған тәр­биәләнеүселәрҙең береһе...
– Мәләүез ҡалаһының спорт мәктәбендә уҡ атыу менән бәләкәйҙән шөғөлләндем, тәүге тренерҙарымдың береһе әсәйем булды.  Үҙ эшеңде яратып, бар күңелеңде һалып башҡарғанда ғына һөҙөмтәләр, уңыш-шатлыҡтар киләлер ул.  Яңыраҡ улар Рәсәй командаһы составында Аргентинаның Орасарио ҡалаһында үткән донъя беренсе­легендә, Станислав Грецияла бәйгелә уңышлы сығыш яһап ҡайтты. Республикабыҙҙа уҡ атыу спортын яңы кимәлгә сығарыу маҡсатын ҡуй­ған ошо спорт мәктәбе менән яҡын­дан танышыу өсөн тренер-уҡытыу­сы, уҡ атыу буйынса Рәсәй йәштәр йыйылма командаһының тренеры Валентин КОШАРИНға мөрәжәғәт иттек.  Алты яҡшы яныбыҙ бар икән, тимәк, юғары кимәлгә сығасаҡ алты еңеү яуларлыҡ спортсыбыҙ буласаҡ. Шулай уҡ Рәсәйҙең уҡ атыу федерацияһына ҡараған Бәләбәй һәм Белорет ҡалаларында арчирибиатлон (саңғыла уҡ атыу) буйынса секциялар ҙа эшләй.  Атыуҙың беренсе аҙна-айы янды күтәреү, тартыу, кире төшөрөү кеүек атыу өсөн иң кәрәкле бер үк хәрәкәтте ҡабатлауҙан ғибәрәт.  Был осраҡта аҡса нисектер саҡ ҡына артҡараҡ күсә, сөнки оло тырыш­лыҡ, хеҙмәт аша еңеүҙәргә килеү бөтә ҡиммәттәрҙән дә ҡәҙерлерәк.  Башҡа коман­даларҙың көслө булыуы беҙгә тырышлыҡ өҫтәй, сәм уята, үҙебеҙгә ышаныс арта.  Классик уҡ атыу спорты беҙҙең республикала һәм баш ҡалала күптән бармы?
– Республикала был спорт төрө 70-се йылдарҙан һуң үҫеш ала.  Шул саҡта барыһы ла бу­ла­саҡ, шул саҡта һеҙ буласаҡһығыҙ.  Был бәйгелә Рәсәйҙең 27 көслө спорт мәктәбе араһында беҙҙең алты уҡсы һәм ике тренерҙан торған Өфөнөң 11-се Олимпия резервы мәктә­бенең командаһы икенсе урынды яуланы.  Ә уҡытыусы йәки тренер булараҡ шатлығыбыҙ – балаларҙан.  Был – Олимпия уйындары, бына ошондай етди маҡсаттарыбыҙ бар беҙҙең.
– Тимәк, уңыштар юлында иң мөһи­ме – тырышлыҡ, шулаймы?
– Минеңсә, һәр эштә башланғыс һәм ынтылыш, шулай уҡ эшеңде яратыу мөһим.  Шуныһын да билдәләргә кәрәк: Башҡортостанда өлкәндәр араһында спорт төрө булараҡ уҡ атыу әле бик ныҡлап үҫешмәгән.  Ошо иң мөһи­мелер, моғайын.  Ә бөгөн ғаиләбеҙҙә спортсыларҙан өсөнсө быуын – ҡыҙыбыҙ үҫеп килә, Алла бойорһа, ул да был спортҡа битараф ҡалмаҫ, тип уйлайым. Маҡсаттарыбыҙ ҙур һәм алда әле.  Яңыраҡ Бөрө ҡалаһында Бөтә Рәсәй бәйгеһендә ҡатнашып, еңеү менән ҡайтты улар.  Уҡ атыу­ҙың да нескәлектәре бик күп.  Еңеү һәм уңыштарҙың нигеҙе нимәлә? 