Һеҙгә нимә еткермәк кәрәк? Әҙәм түгелдәр икән.  Мөйөштә ике бала ҡыймылдаған кеүек.  Алина һаран күршеһен әрләй-әрләй икенсе фатирға юл тотто.  Һыйыр һымаҡ ниндәй туҡтауһыҙ тығыныу ул?  Балаһының аҡыл өйрәтеүе кемгә оҡшаһын инде!  Ҡырҡ биш йәшлек ҡатын тәүҙә үҙенең ҡайҙа ятҡанын иҫенә төшөрә алмай бер булды.  Улай тиһәң, был бүлмә үтә ҙур һымаҡ.  Ҡайһы берәүҙәрҙең байрам тип бер ай алдан үлә-бата әҙерләнеүен, ахмаллаға төшөп, магазиндан аҙыҡ-түлек ташыуын аңламай ул.  Бәй, мин ҡайҙа?  Берәй эселеп бөтмәгән шешә ятмаймы икән шунда?  Алина ханым уянып киткәндә ҡояш төшлөккә еткәйне.  Хатта аҫтында түшәк-фәләне лә юҡ. Шул ваҡытта был фатирҙы башҡа кеше күрһә, унда ике бала әсәһе йәшәүенә ышанмай ҙа торор ине.  Үлһәң, барыбер тороп ҡала.  В. АЙҘАРОВ. Икәүләшеп эшләйҙәр, ул тиклем аҡсаны ҡайҙа ҡуяларҙыр, ҡарундар.  Ана, өйөндәге әйберҙәрен бер яртыға, ике яртыға осорҙо ла бөттө.  Алина ханым крандан һалҡын һыу ағыҙып шөпөрләтеп эсте лә, әхирәттәренең берәй әмәле юҡмы икән тип, ишек тотҡаһына үрелгәйне, өлкән улы Сабирҙың тауышы ишетелде.
— Әсәй, ҡайҙа бараһың, йөрөмә инде, кисә лә бит үҙеңде урамдан табып алып ҡайттыҡ.  Оятың бармы һинең?  Малай, эйе тигәнде белдереп, баш ҡағыуы булды, Алина ярһый башланы.
— Бирәндәр, эсегеҙгә убыр оялағандыр ул.  Ул малайына уҫал итеп ҡарап:
— Үҙеңә етмәгән башың менән миңә өйрәтәһеңме, тай бынан!  Әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгәнлеге һуңғараҡ саҡ иҫенә төштө.
 Өфө ҡалаһы. Ер һөрөп йөрөгән тиерһең.  Түрҙәге емерек шкаф та таныш.  Йәшәгәс, бер генә бирелгән ғүмерҙә лә теттереп йәшәргә кәрәк.  Хәйер, Алина ханым ниндәй байрам тип аптырап тормай инде.  Бөтә ере өҙөлөп килеп ауырта.  Түшәк-фәләндәре бысраҡ, иҙәндә бер иле батҡаҡ, имен һауыт-һаба ла юҡ.
— Уф, үләм!  Ҡышын һорап барһаң, билләһи, ҡар ҙа бирмәҫтәр.  Алина һаран күршеһен әрләй-әрләй икенсе фатирға юл тотто.  Әллә хәҙер балаларҙы ла айнытҡысҡа бикләй башланылармы икән?  Үҙенең фатирында тиһәң, уның карауаты башҡа урында ине, әле ул бөтөнләй икенсе ерҙә ята.  Атаҡ, атаҡ, бер ҡараһаң, бөтә нәмә үҙенең өйөндәге кеүек.  Ә ул бер ҡайҙа ла эшләмәй, тәким йәшәй бит.
...Шулай бер көн күҙҙәрен асҡас, Алина бер килке үҙенең ҡайҙа ятҡанлығын йәнә аңлай алманы.  Ул ташландыҡ һарайҙы хәтерләтә.  — тип екерҙе.
— Әсәй, асыҡтыҡ, беҙҙең ашағы килә.
— Ашағы килә тиһеңме?  Оҙаҡламай күрше фатирҙың ишеген шаҡыны.  Әллә тағы айнытҡысҡа “ҡунаҡҡа” килтерҙеләрме икән?  Айнытҡыста телевизор булалыр шул?  Шаулатып кәйеф-сафа ҡороу өсөн йылына бер генә килгән Яңы йыл, 8 Март байрамдары ғына уның өсөн аҙ.  Теләгән ваҡытта үҙенә үҙе байрам ойоштора ла рәхәтләнеп күңел аса.  Ҡышын һорап барһаң, билләһи, ҡар ҙа бирмәҫтәр.  — башы ярылып килгән Алина ханым әйләнә-тирәһен ҡараштыра башланы.  Унан килеп, өйҙәрен тәтәй кеүек йыйыштырып ҡуялар ҙа үҙҙәре аяҡ менән баҫырға ҡурҡып торалар.  Бөхтә генә кейенгән ир ишек асты.
— Уф, күршеләр, үләм инде, үләм, бер егерме һум ғына биреп тороғоҙ инде, — тип һорағайны, уныһы оялмай ҙа ир башы менән:
— Юҡ шул, — тип торған була.
— Әтеү бер-ике рюмка ғына һалып бирегеҙ инде.
— Юҡ шул. Ҡатын, һеҙгә әйттең ни, әйтмәнең ни тигәндәй, ҡулын һелтәне лә тышҡа йүнәлде. Алина һис тә улай түгел.  Әй, иҫәр баш, үҙенең өйөндә ята ла инде, бары иҙән уртаһында тәгәрәгән, кисә бигерәк ныҡ байрам ителгән шул... Әҙәм түгелдәр икән.  Икәүләшеп эшләйҙәр, ул тиклем аҡсаны ҡайҙа ҡуяларҙыр, ҡарундар.  Өс көн элек кенә бер буханка икмәк алып ҡайтҡайным бит, ашап та бөттөгөҙмө ни? Ҡатын алан-йолан тирә-яғына ҡаранды.  Ә уның нәфсеһе уларҙыҡы кеүек дәүҙән түгел — тулы байрам өсөн бер ярты ла етә. Инде бер аҙ хәл алған ҡатын тороп ултырғас ҡына йөҙөнә әҙ-мәҙ йылмайыу сатҡылары сыҡҡандай булды.  Уның был сирен бер-ике, юҡ, өс-дүрт рюмка ғына дауалаясаҡ.  Юҡ шул, үс иткәндәй, бөтәһе лә буш, тәгәрәшеп яталар.  Бер аҙҙан ханым үҙенең ҡаты иҙәндә ятҡанына төшөндө.  Ул стенка, дивандар нимәгә хәжәт инде?  Ә ул бер ҡайҙа ла эшләмәй, тәким йәшәй бит. Аҙаҡ үкенерлек булмаһын.  Тағы ла ҡайһыларҙың өҫтө-өҫтөнә йорт йыһазы алыуын аңы менән ҡабул итә алмай. 