Ҡайһы ерҙәрҙә намаҙ уҡып, зекер әйттең икән?  Әммә беҙ бында, хаж ҡылған мосолмандай, тәрән тетрәнеү, йөрәкһеү менән аяҡ баҫабыҙ.
 Килдем әле һиңә, Салауатым, Һинең рухың илеңдә бик кәрәк — Ғорур һынлы ҡаялар...  Әйтерһең, йылына бер уҙ­ғарылған тантананы — милләт­тәштәрең дә рухыңа доға ҡылыр мәлде — әүлиә затың билдәләшкән.
 Уларҙың һәр береһе башҡорт халҡының милли батыры шағир, сардар Салауат Юлаевты күргән!  Уның алыҫҡа төбәлгән моңһоу ҡараштарының һағышын тойған, һеңдергән төҫлө.  Тыуған ерен тәрән һөйгән асылың тәсбих әйтә-әйтә мәңгелек йортона атлағандыр. Эре ташлы Балтик диңгеҙенең яры...  Тап ошо ваҡытта Таллиннда аҙ һанлы халыҡтарҙың байрамы ойошторолоуы ла юҡҡа түгел төҫлө.  Бала саҡтан барып күрергә тип хыялланғандан ғына түгел, ә милләтебеҙ тарихында ниндәй ҙур урын алып торған, һәр заман азатлыҡ символын сағылдырған Салауат Юлай улы һуңғы ике тиҫтәнән ашыу йылын уҙғарған был ерҙең һәр ташы, бөртөк туҙаны ла ҡәҙерле икәнлеген тәрән тойоуҙан күҙҙәрҙән йәш ағыла...
— Илеңдән, ереңдән, ҡыҙҙарыңдан һәм улдарыңдан сәләм ҡабул ит, Батыр рухы!  Сикләүҙәр юҡ минең хыялға. Бөгөн һинең Хоҙай Тәғәлә алдына баҫҡан көнөң.  Һау бул быйылға!





(Эстония ҡалаларындағы сара­ларҙан тулы репортажды гәзите­беҙҙең киләһе һандарында уҡырһығыҙ). Һау бул мәлгә, Палдиски...  Рогервик ҡәлғәһе...  Эстония халҡы өсөн был ҡала, бәлки, бик әһәмиәтле төбәк тә түгелдер.  Балтик диңгеҙе өҫтөндә кәйелеп осҡан аҡсарлаҡтай, әллә ниндәй киҫкенлек менән иҫә башлаған елдәр, ишелергә торған ҡаяларҙан йәнем ишаралар эҙләй.  Бына-бына байырға торған ҡояш нурҙарында йөҙөң сағылып китерҙәй. 