“Сауҙа үҙәге”нә урын­лашҡандарҙың бөтәһе лә берҙәм коллектив булып эшләй, тотороҡло һәм заманына күрә һәйбәт хеҙмәт хаҡы ала. Улар араһында директорҙың ышаныслы терәге Нурия Ғәлиуллина ла була.  Техникумға уҡырға инеү Нурияның үҙаллы күтәрелгән тәүге тормош баҫҡысы була.  Кемдер эшкә урынлаша, кемдер уҡыу йортонда белем алырға ынтыла.  Нурия Дидарихаҡ ҡыҙы предприятиела эште көн талабынан сығып ойоштороуға, документтар әйләнешенә эске контроль системаһын үҙгәртеп ҡороуға ҙур көс һала.  Хәйер, уларҙы һөнәри уртаҡлыҡ менән бергә рухи яҡынлыҡ берләштергәнгә күрә лә, эштә хатта ҡайһы саҡ хәл итеп булмаҫ кеүек тойолған ауырлыҡтарҙы ла еңеп сыҡтылар, предприятиены тотороҡло үҫешкә сығарҙылар. цехтары бар, бер нисә тәғәмхана һәм кафелары эшләй.  Кесеһе Данил, медицина инс­титутын тамамлап, уҡыуын артабан Ҡытайҙа дауам итә.  Етәксе баш хисапсы компетентлығын юғары баһалап, уны Рәсәй Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығының Почет грамотаһына тәҡдим итә.  Матур буй-һынлы, сибәр йөҙөндә һәр саҡ көләслек балҡыған Нурияға хеҙмәттәштәренә кәңәшсе лә, ярҙамсы ла булырға тура килә.  Булдыҡлыны вазифа үҙе эҙләп таба, тигәндәре хаҡ.  Ул Өфөгә Хисапты механикалаштырыу техникумына имтихан тапшырырға килә.

 Улар табыш артынан ғына ҡыумай, мәсет төҙөлөшөндә, һәр төрлө хәйриә сараларында ла әүҙем ҡатнаша.
— Хеҙмәт юлымда Филүсә Мәғрүф ҡыҙы менән осраштырған өсөн яҙмышыма рәхмәтлемен.  Ана шулай үҙ бәхетенән ҡәнәғәт булғанға, Нурияның күңеленән һәр саҡ нур бөркөлә. Тәтешле районы ҡыҙы Нурияның да өлгөргәнлек аттестаты алырға ҡарары ныҡлы була.  Маҡсатына өлгәшә ҡыҙ.  Нурияны Нефтекама ҡалаһындағы аҙыҡ-түлек торгына билдәләйҙәр.  Иҡтисади хәл-шарттар сәбәпле, Нурия эшләгән ойошма ла ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Тауар табыу ҡыйынлаша, предприятиеларҙа хеҙмәт хаҡы йүнләп түләнмәгәс, халыҡтың һатып алыу һәләте лә, тауар әйләнеше лә түбәнәйә.  Сауҙа тармағында бик ауыр була.  Шул саҡтағы тәртип буйынса, техникумды уңышлы тамамлағандарҙы ҡалаларҙағы сауҙа-сәнәғәт предприятиеларына эшкә ебәрәләр ине.  Ул саҡта илдәге үҙгәртеп ҡороу кешеләрҙең дә, хатта ҙур ғына хеҙмәт коллективтарының да яҙмышына үҙ төҙәтмәһен индерҙе.  Производствоға ҡағылышы булмаған сығымдарҙы кәметеү буйынса уның тәҡдимдәре эске финанс тәртибен тағы ла нығыта.  Шул уҡ ваҡытта бухгалтерия тармағы һуңғы йылдарҙа заманса техника һәм технологиялар нигеҙендә бик тә камиллаша. Сауҙа һәм иҫәп-хисап өлкәһендә бай хеҙмәт тәжрибәһе туплаған белгес булараҡ, ул яңы шарттарҙа эшмәкәрлек башлаған предприятиела ла ең һыҙғанып хеҙмәт һала һәм һөнәри баҫҡыстарҙан тиҙ күтәрелә.  Был инде, тәү сиратта, етәксенең һәм ярҙамсыларының иманлы булыуынан килә. Бер ҡасан да буш ҡул менән ҡайтмай.  Был осорҙоң илдең социаль-иҡтисади өлкәһендә ни ҡәҙәр ҡатмарлы булыуын күптәр бөгөн дә хәтерләйҙер, моғайын.  Уның ҡарамағындағы кибеттәр, шул осорҙоң талабы буйынса, хужалыҡ иҫәбенә күсерелә һәм үҙаллы эшләргә тейеш була.  Нурия машина-хисаплау бюроһында оператор булып эш башлай.  Заман һынауын үтер өсөн белем һәм тәжрибә менән бергә, шул осорҙоң үҙенсәлектәрен тәрән аңларға, иҡтисади фекерләү ҡеүәһе талап ителә.  Ҡаланы ғына түгел, ә республиканың тотош төньяҡ-көнсығыш төбәгендәге сауҙа нөктәләрен аҙыҡ-түлек тауарҙары менән тәьмин иткән абруйлы предприятие була ул. Ошо ниәттән ул 16-сы дирекция базаһында үҙенең “Сауҙа үҙәге” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ойоштора. Сауҙа эшмәкәрлегендә дөрөҫ иҫәп-хисап айырым әһәмиәткә эйә.  Ул тырышып яҡшы билдәләргә генә уҡый.  Ул үҙенең етәкселегендә байтаҡ йылдар тотороҡло эшләп килгән сауҙа предприятиеһын һаҡлап ҡалыу, эш урындарын ҡыҫҡартмау теләге менән яна.  Йәмәғәте Данил Фәнәүи улы — төҙөлөш мәсьәләләре буйынса ярҙамсы, улдары Булат – коммерция директоры.  Ул яңынан-яңы үрҙәргә артылған әүҙем эшҡыуар ғына түгел, баҫалҡы, киң күңелле, кешеләрҙе хәстәрләгән абруйлы шәхес тә.  Улар араһында Нурия Ғәлиуллина ла була.  Ғаиләлә — яратҡан ҡатын, хәстәрлекле әсә, өләсәй.  Алтын күргәс, фәрештә лә алданған, тигән әйтем бар бит.  Ул осорҙа ла ауыл балаларының күпселеге мәктәпте тамамлағас, бәхеткә күҙ төбәп, ҡалаға юллана ине.  Нурия Ғәлиуллинаны торгтың ун бишенсе берләштерелгән дирекцияһына директор урынбаҫары итеп үрләтәләр.  Сауҙа предприятиеһының финанс хәле, иҡтисади тотороҡлолоғо нәҡ баш хисапсының һөнәри әҙерлегенә бәйле.  Бухгалтерлыҡ иҫәбенең мәғлүмәти системаһын реформалауға өлгәшә.  Был һүҙҙәр — ул саҡта торгтың ун алтынсы берләштерелгән дирекцияһында директор булып эшләгән Филүсә Мухаева хаҡында.  Әммә Филүсә Мухаева ошондай шарттарҙа ла бирешмәй, тауар эҙләп, әле Мәскәүгә, әле Краснодар яғына сығып китә.  Була бит ошондай һәләтле һәм үҙендә заман елдәренә ҡаршы торорлоҡ көс тапҡан аҫыл зат­тар!  Унан һуң бер ни тиклем директор вазифаһын башҡара.  Өлкән улдары Дамир — эшҡыуар, инде үҙе ғаилә ҡорған.  Ата-әсәнең сикһеҙ ғорурлығы улар.
— Минең өсөн иң ҙур бәхет — һау-сәләмәт булып, тормошто һәм кешеләрҙе ярата белеүҙә, хеҙмәттә һәм йәшәйештә өлгәшкән уңыштарҙан ҡәнәғәтлек тойоуҙа, ғаилә татыулығында, балаларҙың матур яҙмышлы булыуында, — тип һөйләй Нурия. Төрлө тарафтарҙан вагондар менән тауар килә.  Филүсә Мухаеваның тәүәккәллеге, тырышлығы, сауҙа эшмәкәрлеген заманса ойоштора белеүе һәм Нурия Ғәлиуллина, Валентина Хөсәйенова кеүек булдыҡлы белгестәргә таяныуы көткән һөҙөмтәне бирә.  Баш хисапсы предприятиеның төрлө бюджет ойошмаларына һалымдарын, фондтарға йыйымдарҙы, кредит ойошмаларына түләүҙәрҙе ваҡытында ғәмәлгә ашырған бер ваҡытта, финанс эшмәкәрлеге һөҙөмтәләрен яҡшыртыу хәстәрлеген күрә.  Бөгөн коллективта эшләгән һәр хеҙмәткәр ошо фекеремде раҫлар, — тине Нурия. Шөкөр, ҡытлыҡ заман булһа ла, коллективҡа намыҫлы, изге ниәтле хеҙмәткәрҙәр генә тартылды.  Тәүге осорҙа техникумда алған ныҡлы белеме, тәбиғәттән килгән тырышлығы ныҡ ярҙам итә.  “Беҙ өсәү хеҙмәт юлыбыҙҙа өс таған булдыҡ”, — тип хеҙмәттәштәре менән ихлас ғорурлана етәксе (һүрәттә – улар өсәү).
“Сауҙа үҙәге” ойошторолғандан алып, предприятиеның эшмәкәрлек даирәһе киңәйә, тиҫтәләрсә кибеттәр, ресторан асыла.  Шуға ла һалым органдары һәм башҡа ойошмалар тикшергән ваҡытта директор Филүсә Мәғрүф ҡыҙының иҫәп-хисаптың тәртиптә булыуына ышанысы ныҡлы була, уларға бер ҡасан да санкция дәғүәләре ҡуйылмай. Тәүҙә хисапсы, унан һуң баш хисапсы урынбаҫары була.  Ире Фаяз менән ҡорған ғаиләнең бәхетен тулыландырып ике улдары донъяға килә.
90-сы йылдар башлана.  Тиҫтә йылдар иңгә-иң терәп эшләү артабан да хеҙмәттәшлеккә юл аса, сауҙа өлкәһенә заман килтергән иҡтисади ауырлыҡтарҙы бергәләп еңергә мөмкинлек бирә.  Күптән түгел коллективта Нурия Ғәлиуллинаға ошо юғары награданы тантаналы шарттарҙа тапшырҙылар. Ул етәкселек иткән коллектив етештереү күрһәткестәре буйынса һәр саҡ алдынғы була, берҙәмлеге һәм сәмлелеге менән айырылып тора. Эштән айырылмайынса институт тамамларға ла өлгөрә.  Үҙҙәренең пекарняһы, ит, кулинария, кондитер һ.б.  Баш хисапсының көндәлек эше гел һандарҙан ғына тора кеүек, әммә иге-сиге булмаған һандар артында эш кешеһен һәм уның мәнфәғәттәрен күрә ул.  Иң борсо­ғаны – аҙым һайын криминаль көстәр һағалай.  Әммә, бөгөнгөнән айырмалы булараҡ, ул саҡта һәр ҡайһыһы үҙ көсөнә генә иҫәп тота ине.  Мин Нурияның үҙендә лә ошо уҡ матур сифаттарҙы күрҙем.  Һуңғы тиҫтә йылда баш хисапсы вазифаһын башҡара.  Әйткәндәй, сауҙа һәм дөйөм туҡланыу объекттарын Филүсә Мәғрүф ҡыҙы үҙе төҙөтә.  Тормош юлдашын да Нефтекама ҡалаһында осрата ул.  Әммә хеҙмәт коллективтарының күбеһе яңы шарттарҙа эшләргә әҙерлекһеҙ булып сыға.  “Сауҙа үҙәге”нә уның етәкселегендә эшләгән әҙерлекле һәм һыналған хеҙмәткәрҙәр килә.  Уның эште белеп, еренә еткереп башҡарыуын коллективта тиҙ күреп алалар һәм, аҙ ғына ваҡыт үтеүгә, план бүлегенә нормировкалаусы итеп күсерәләр. 