Ғәмәлдә һуңғы тиҫтә йылда икмәкте аҙыраҡ ашай башла­ғанбыҙ.  Санитария һәм микробиология йәһәтенән икмәк хәүефһеҙерәк була башлаған.  – Эште бойҙайҙың сифатын тикшереүҙән башларға кәрәк, сөнки күп етештереүселәр, шул иҫәптән сит илдәрҙеке лә, был йәһәттән тейешле талаптарға яуап бирмәй”. Был, әлбиттә, яҡшы.  Башлыса ҙур ҡалаларҙа йәшәүселәр ошондайыраҡ ҡарашта.
“Алор Брокер” аналитигы Кирилл Яковенко ла был фекер менән риза.  Әйткәндәй, бөгөн икмәктең тәме, сифаты тураһында һорауҙар күп.  “Ун йылда магазин кәштәләре бығаса хатта ишетмәгән, белмәгән төрлө ризыҡтар менән тулды.  Һуңғы тиҫтә йылда илдә бер кешенең икмәк ҡулланыуы 66 килограмдан 49-ға тиклем кәмегән.  Әлбиттә, был ауыл халҡына ҡағылмай.  Тармаҡ етәксеһе фекеренсә, был, әлбиттә, халыҡ ярлыланған да хәҙер икмәк алырҙай аҡсаһы юҡ тигән һүҙ түгел.  Тап шуға ла кеше икмәк менән генә туҡланмай.  Өҫтәлдә әллә ниндәй ҡыйбатлы ризыҡ тулып ултырһа ла, ҡаласһыҙ
табынды күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.

 Рәсәйҙең сәнәғәт һәм сауҙа министры Денис Мантуров билдәләүенсә, уны сирек өлөшкә кәмерәк ҡулланыуыбыҙ асыҡланған.  Ул оҙаҡ һаҡлана.  Аҙаҡҡы ун йылда Рәсәйҙә икмәк етештереү 18 процентҡа кәмегән.  2007 йылда һигеҙ миллион тонна әҙерләнһә, хәҙер алты-ете миллион тонна самаһы. “Күп ҡыҙҙар матур буй-һынлы булып ҡалыу өсөн икмәктән бөтөнләй баш тарта”, – тип аңлата белгес.  Тап шуға ла Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы икмәктең 50 күрһәткес буйынса сифатын һәм хәүефһеҙлеген тикшереү буласағын вәғәҙә итә.  Икмәккә хаҡ ҡулланыу кәрзинендәге башҡа аҙыҡ-түлектәр менән йәнәш арта, шулай ҙа әкренерәк, сөнки ул – көндәлек тормошобоҙҙағы мөһим ризыҡ.  Ул әллә ни табыш килтермәй, килем артынан ҡыуып, арзан ингредиенттар, төрлө ҡабартҡыстар, ҡатнашмалар ҡушалар, – ти ул.  Власть әһелдәре уға инфляцияны тотҡарлап килә. Был сара элекке күпереп һәм бөтә халыҡ яратып, маҡтап ашаған әпәкәйҙе кире ҡайтара алырмы икән? Ҡайһы бер белгестәр, һуңғы осорҙа икмәк насар әҙерләнә, тигән ҡараш менән килешмәһә лә, Кирилл Яковенко ризалашып бөтмәй.  “Икмәктең тәмһеҙ булыуы иҡтисади хәлгә лә бәйле.  Халыҡҡа кинәнеп һайлау мөмкинлеге бар.  Нимә генә тимә, радионан, телевидениенан икмәк ашау зарарлы тигән фекерҙе йыш ишетергә тура килә.  Йәнә хәҙер ауырлығы, ҙурлығы йәһәтенән уның төрө бихисап.  Бының сәбәбен ҡайһы берәүҙәр икмәк ризыҡтарының тәме үҙгәреүе менән аңлатһа, бойондороҡһоҙ эксперттар йәнә хаҡы артыуы һәм уның сифатҡа тап килмәүенә бәйләй. Аҙыҡ-түлек сифаты буйынса эксперт Максим Кадушкин быны халыҡтың, имеш, һаулығын хәстәрләүе, икмәктә углевод күп тигән фекергә үтә ҡолаҡ һалыуы менән аңлата.  Икмәк – табыныбыҙ­ҙың йәме. 