Йәнә шуныһы үҙенсәлекле: ҡошсолоҡ фабрикаһы етештергән барлыҡ продукция ла хәләл.  Бығаса тармаҡҡа йәлеп ителгән инвестициялар, төҙөлөш, йәш себештәр һатып алыу ҙа шуны дәлилләй.  Унда холестерин үтә аҙ, еңел үҙләш­те­релә.  Бында ҡушылмаһыҙ тәбиғи аҙыҡтар ҡулланыла. Уларҙың сифаты хаҡында Рәсәй, халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә яуланған бихисап наградалар һөйләй.

 Ул осорҙа Бразилиянан һәм Евросоюз илдәренән туңдырылғанды ташыныҡ.  Ә уларҙы әҙерләү Башҡортостандың хәләл стандарты күҙәтеүендә башҡарыла, соя, ГМО кеүек төрлө ҡушылмалар өҫтәү ҡәтғи тыйыла.  2012 йылдан 2016 йылға тиклем предприятиеларҙа күркә ите етештереү 2,5 тапҡырға артып, 85 мең тоннанан 210 мең тоннаға еткән.
2015 – 2016 йылдарҙа Рәсәйгә импорт ит килтереү ике тапҡырға – 5,7 меңдән 3,4 мең тоннаға – кәмегән.  Мәләүез районында урынлашҡан М. Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексы предприятиеһында етмеш төрҙән ашыу продукция етештерелә.  Һуңғы йылдарҙа был өлкәлә бер нисә ҙур предприятие файҙаланыуға тапшырылды. Киләһе биш йылда экспорт күләме йыл һайын үҫеп, 2021 йылға илле мең тоннаға етергә тейеш. Һуңғы осорҙа республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә, ҡалаларҙа “Индюшкин” махсуслашҡан сауҙа селтәрҙәре барлыҡҡа килде.  Тап ошо сифаттары менән диетик ризыҡ төрҙәренә инә.  Был төр ҡоштар иртә өлгөрөүе менән отошло.  Көрсөккә, иҡтисади санкцияларға ҡарамаҫтан, Рәсәй халҡы үҙебеҙҙең продукция менән илде генә түгел, сит дәүләттәрҙе лә туйындыра башланы.  2008–2014 йыл­дарҙа йылына 30 мең тонна ит эшкәртеү ҡеүәтенә эйә булған комплекс төҙөлдө.  Шуға ҡарамаҫтан, белгестәр тармаҡтың киләсәгенә ҙур өмөт менән баға: үҫеш концепцияһында 2020 йылға ҡәҙәр күркә ите етештереүҙе 585 мең тоннаға еткереү күҙаллана. Тармаҡ күҙәтеүселәре билдәләүенсә, илдә күркә етештереү бынан ун йыл элек саҡ моронлай башланы.  Боҙ ҡуҙғалды, һөҙөмтәләр күҙгә күренеп үҫә.  Әйткәндәй, донъя баҙарында етди конкуренция көтә, шуға ла экспортҡа оҙатыу йәһәтенән дә йоҡлап йөрөргә ярамай, мөмкинлектәрҙе киңәйтеү мөһим. Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа хәл үҙгәрә башланы, сөнки үҙебеҙҙең ауыл хужалығы эшсәндәре был ҡошто үрсетеү табышлы шөғөл булыуын аңланы.
“BusinesStart” аналитик агентлығы мәғлүмәттәре буйынса, 2004 йылда Рос­тов өлкәһендә күркә ите етештереү буйынса Рәсәйҙә беренсе ҙур сәнәғәт комплексы төҙөлә башланы.  Комплексҡа тәүге йомортҡа партияһы 2009 йылда һалына.  Күркә итендә А, Е кеүек витаминдар ҙур күләмдә булыуы менән файҙалы.  Күҙәтеүселәр билдәләүенсә, былтыр илдә 1,74 мең тонна күркә ите сығары­лып, 2012 йылдан (75 мең тонна самаһы) 23,3 тапҡырға артҡан.  Ул саҡта канада тоҡомло илле мең себеш морон төртә.  Мәҫәлән, күркә ите әҙерләү һуңғы дүрт йылда 2,5 тапҡырға үҫһә, экспортҡа оҙа­тыуҙы былтыр 25 процентҡа арттырҙы. Тағы күркә ите составында тимер, кальций, натрий, фосфор, калий, көкөрт, йод, марганец, магний кеүек кәрәкле микроэлементтар күп. 2015 йыл менән сағыштырғанда, етештереү күләме 40 процентҡа артҡан.  Тап ошо йылдарҙа 200 тоннанан ашыу күркә ите беренсе тапҡыр Европа, Азия, Яҡын Көнсығыш, Африка һәм БДБ илдәренә оҙатылды. Предприятие сит илдәрҙән алынған заманса ҡорамалдар менән йыһазлан­дырылған.  Тап шуға ла был продукцияларҙы төрлө дин һәм милләт кешеләре ихлас һатып ала.  Әйткәндәй, быйыл уның бер аҙ әкренәйеүе лә ихтимал, сөнки әлеге лә баяғы ҡош киҙеүе арҡаһында илдә ҙур предприятиелар йөҙәр меңләп ҡошто юҡ итергә мәжбүр булды.  Белгестәр әйтеүенсә, тауыҡ һәм күркә ите етештереү, башҡалар менән сағыштырғанда, табышлыраҡ шөғөл.  Һуйыу ваҡытына аталары 19 килограмға тиклем тартһа, инәләре 9 – 10 килограмм самаһы тәшкил итә. Уның хаҡы 8656,9 миллион һум самаһы тәшкил итте. Былтыр шаҡтай үҫеш күҙәтелгән.  Күркә итенән әҙерләнгән ярымфабрикат, колбаса, сосискалар...  Әлбиттә, юғары сифатлы ит етештереү өсөн ҡош-ҡортто туҡлан­дырыуға етди иғтибар бирелә.  Әммә артабан экспорт ғәжәп тиҙлек менән барасаҡ.  Мәҫәлән, һыйыр, сусҡа ите етештереү оҙайлы ваҡыт һәм ҙур сығым талап итә. Бындай маҡсаттың сәбәбе билдәле: өлкәгә һалған аҡса үҙен аҡлай, ҙур табыш килтерә. 