Шул уҡ ваҡытта шәхси эшҡыуарҙар һаны, киреһенсә, арта бара.
 Рәсәйҙең шулай уҡ балыҡсылыҡ, йәшелсә һәм ит етештереү буйынса уңышын да инглиздәр һиҙмәй ҡалмаған.  Мәҫә­лән, киләсәктә, йылына 80 – 90 вертолет йыйылыуына шик юҡ. Икенсе сценарий технологик һикереүҙе, йәғни аграр етештереүҙең бихисап тармаҡтарында тиҙ арала юғары уңышҡа өлгәшеүҙе күҙ алдына килтерә.  Рәсәйҙә вертолет етештереү йылдам тиҙлектә үҫә.  Бөгөнгө көн дә Рәсәйҙә шәхси йорт төҙөү өсөн 16 миллион гектар ер бүленгән.  “Көнбайыш үҙенә насар эшләне.  Һөҙөмтәһе тиҙ күренә башланы.  Ҡаҙнаға килгән бөтә һалымдың 37,8 процентын улар күсергән.  Британия белгестәре Рәсәй ауыл хужалығының әүҙем үҫеүен билдәләй.  Йәнә бер үҙенсәлек – “күренмәгән” йорттарҙы страховкалау ҙа мөмкин булмаясаҡ.  Рәсәй илде үҙенең парфюмерия һәм биҙәнеү әйберҙәре менән күмеп ташларға йыйына.  Ставрополь – 46,3 мең тонна, Татарстан – 34,6 мең тонна, Башҡортостан – 32,3 мең тонна, Ҡарасәй-Черкес Республи­каһы 28,1 мең тонна уңыш йыйып, был исемлектә иң алда тора.



 Ҡытай планетала иң күп халыҡ йәшәгән ил булараҡ билдәле.  Тәүгеһе өлгәшелгәнен, булғанын үҫтереү булһа, икенсеһе барыһынан алда иген, көнбағыш һәм ҡош ите әҙерләүҙе тәүге планға ҡуя.  Вертолет, вертолет...
 Илдә балалар үлеме лә кәмегән.  Икеләтә түләмәйем, тиһәң...

2018 йылда сиктәре аныҡ межаланмаған ерҙе хужалары һата ла, бүләк итә лә алмаясаҡ.
 Бындай аппарат урмандарҙағы янғындарҙы аныҡлау өсөн дә ҡулайлы. Рәсәй бөтә донъяны туйҙыра аласаҡ.  Әйткәндәй, хәҙер Рәсәйҙә мөлкәтте теркәү юлдары ябайлашты.  Мәғлүмәттәр буйынса, илдә хушбуй етештергән предприятиелар иҫәбе тиҫтәгә лә етмәй.  Илдә иң күп һалым түләгәндәр араһында “Роснефть”кә тиңләшеүсе юҡ – 2016 йылда ул Рәсәй ҡаҙнаһына 1,36 триллион һум аҡса индергән.

 Бындай төр продукцияны етештереүгә әллә ниндәй аҡыл, көс талап ителмәһә лә, әлегә үҙебеҙҙеке ни бары 30 – 35 процент самаһы тәшкил итә.  Самолет 250 килограмға тиклем йөк күтәрә ала.  Бының сәбәбе лә бар.  Ул сағында донъяла беҙҙең өлөш 3,5 процентҡа күтәрелер, аграр өлкәлә йыллыҡ табыш 19,5 триллион һумға етер тип күҙаллана.  Халыҡ башлыса үҙҙәренең тауарын алырға тырыша”, тип яҙа баҫма.  Был аҡсалата йылына 8,4 триллион һум самаһы. Санкциялар һуғышы иғлан итеүгә ҡарамаҫтан, был тармаҡтарға сит ил инвесторҙары тиҫтә, йөҙәр миллион евро, доллар һала.  Бығаса Ҡытайҙа берәүҙән артыҡ бала табыу рөхсәт ителмәһә, күптән түгел сикләү тыйылды.  Был өлкәлә ауыл хужалығы ойошмалары, фермер хужалыҡтары араһын­да Краснодар крайына тиңләшеүсе юҡ – 72,3 мең тонна.  Дөйөм алғанда, илдә 420 эре косметика фабрикаһы бар.  Тағы биш миллион самаһы участканы ҡара-ғура баҫҡан. Рәсәйҙә ер участкаларында йорттары теркәлмәгән хужалар өсөн яуаплылыҡ арттырыласаҡ.  “Роснефть”тән тыш, йәнә тәүге унау исемлегенә алты нефть һәм газ компанияһы, шулай уҡ “Һаҡлыҡ банкы”, “Рәсәй тимер юлдары”, “Росатом” ингән.  Киләһе йыл тағы ла 30 дана алырға әҙерҙәр. Был осраҡта 2030 йылға донъя буйынса аҙыҡ-түлек етештереү өлкәһендә беҙҙең өлөш бөгөнгө 1,3 проценттан 1,5 -кә тиклем күтәрелергә тейеш.  Уртаса тиҙлеге – сәғәтенә 120 километр, осоу алыҫлығы мең километр”, – ти Дәүләт Думаһы депутаты Григорий Ледков. Ошоно иҫәпкә алып, дәүләт селекция эшмәкәрлеген йылдам күтәрергә ниәтләй.  Быйыл төрлө парфюмерия һәм косметика тауарҙары 760 миллиард һум тирәһе һатыласаҡ тип көтөлә.  Эште иң тәүҙә ауыл хужалығы фәненә ярҙамдан башларға кәрәк. Шуның 17-һе граж­дандар машинаһы булһа, 172-һе – хәрбиҙәр өсөн. Гүзәл заттарҙың һәр төрлө биҙәнеү әйберҙәренә битараф булмауы бер кемгә лә сер түгел.  Уны Рәсәйҙең Төньяҡ, Себер һәм Алыҫ Көнсығыш төбәктәренең аҙ һанлы аҫаба халыҡтары ассоциацияһы һатып ала.
 Санкциялар Рәсәйҙе ҡаҡшатырға тейеш ине, әммә уны ауыл хужалығы был хәлдән алып сыҡты.  Программа авторҙары киләһе тиҫтә йылдарың Рәсәй ауылдарына өмөт бирерҙәй итеп күҙ алдына килтерә.  Кокс, нефть, ағас эшкәртеү, металлургия етештереү тармағындағы предприятиелар кәмеһә, транспорт, келәт хужалығы, ваҡлап һәм күмәртәләп һатыу эшмәкәрлеге һиҙелерлек үҫкән.

 Белгестәр быны ҙур ҡаҙаныш тип баһалай.  Был тикшереүҙәргә ҡараһаҡ, бюджетты тултырыу нефть һәм газ тармағы иңендә ята”.




 Дөрөҫ, тәүгеһенең аҙыраҡ булыуы бер аҙ борсой.  Күптән түгел илдең “Financial Times” тигән бизнес гәзите беҙҙең аграр тармаҡ эшсәндәренең уңышы хаҡында етди мәҡәлә баҫып сығарған.

“Барлыҡ Рәсәйҙең баҫыуҙары, фермалары, теплицалары, ашламалар етештереү фабрикалары күтәрелеш осоро кисерә.  Тимәк, иң тәүҙә илдең сеймал базаһын үҫтереү мөһим.






 Дәүләт транспорт лизингы компанияһы төбәктәр өсөн “Ансат” һәм “Ми-8” маркалы 29 вертолетҡа заказ бир­гән.  Ябай ғына әйткәндә, аҡса түгеп, сит дәүләттәрҙән ҡыйбатлы орлоҡ, Европанан, Австралиянан тоҡомло мал ташыу етәр, үҙебеҙҙеке кәрәк. Күҙаллауҙар буйынса, быйыл беҙҙең ил 1978 йылдағы рекордты уҙып, 130 миллион тоннанан ашыу иген йыйып алыуға ниәт тота.  Дөйөм алғанда, яҡындағы йылдарҙа граждандар транспортына ла ихтыяждың кинәт артыуы көтөлә.  Был шаҡтай ҙур сумма.  2000 йылдарҙа йылына 30 – 40 дананан арттыра алмаһаҡ, 2010 йылға 98 машина йыя алдыҡ.  Үҫтерергә өйрәнәбеҙ
 Предприятиелар кәмей, эшҡыуарҙар арта

2017 йылда Урал һәм Волга буйы федераль округтарында предприятиеларҙың кәмеүе күҙәтелә.  Әлбиттә, Федераль һалым хеҙмәте иҫкәртеүенсә, бындай ҡарар 2006 йылда уҡ ҡабул ителгән, ә быйыл иһә ул үҙ көсөнә инеп, тәүге түләүҙәр башланасаҡ.  Был, 2013 йыл менән сағыш­тырғанда, ике миллиондан ашыуға күберәк.  “Росреестр”ға йәки үҙегеҙ теләгән күп функциялы үҙәккә документтарығыҙҙы тапшырып, дәүләт кадастр иҫәбенә инергә һәм мөлкәткә хоҡуғығыҙҙы законлаштырырға мөмкин.

 Ҡытайҙар арта
 Самолеттың төп маҡсаты – тундрала йәшәгән халыҡҡа медицина ярҙамы күрһәтеү, шулай уҡ ветеринарҙарҙы йөрөтөү.  Рәсәй бөтә донъяны туйҙырырмы?
 Ил хөкүмәте 2025 йылға тиклем аграр комплексты үҫтереү буйынса маҡсатлы федераль программа ҡабул итте.  Алыҫ Төньяҡ шарттарында осоу өсөн Өфөлә “Птенец” тип аталған үтә еңел самолет етештерә башланылар.  Бөгөн бында тыуым арта бара.
 “Уның өсөн махсус майҙансыҡ та, аэродром ҡоролмаһы ла кәрәкмәй.  Хәҡиҡәт сағыштырыуҙа беленә.  Бөгөн ҡош-ҡорт үрсетеү өсөн ситтән алынған импорт өлөшө – 80, шәкәр сөгөлдөрө орлоғо – 80, көнбағыштыҡы – 50, кукуруз орлоғо 40 процент самаһы тәшкил итә.  Былтыр иҡтисад ойошмалары түләгән дөйөм һалым 0,1 процентҡа кәмеһә, быйыл иң эре 50 предприятие түләүҙәрҙе, киреһенсә 12,4 проценттан 12,9-ға ҡәҙәр арттырған.  Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл теплицала йәшелсә үҫтереү 24 процентҡа артҡан, ил буйынса тулайым йыйым 568,2 мең тонна тәшкил итә.  Аппарат ике кешегә иҫәпләнгән һәм тундраның бөтә ерендә лә тиерлек төшә ала.  Былтыр беҙ 189 вер­то­летты сафҡа индергәнбеҙ.  Әйткәндәй, күрһәткес буйынса Рәсәй былтыр Американы уҙып китте. Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы асыҡлауынса, был тармаҡта импорт өлөшө 70 проценттан ашып китә.
 Бер “Роснефть”тең генә өлөшө – 12 процент.
“Альпари” аналитик үҙәге директоры Александр Разванов был рейтингты ошолай билдәләй: “2016 йылда “Роснефть” бюджетҡа 1,36 триллион күләмендә һалым ғына түгел, тағы ярты капиталға дивиденд та индерҙе.  Элек бындай төр техниканы нефть һәм газ тармағына ҡараған предприятиелар заказ биреп эшләтһә, хәҙер уларҙың хәле әүәлгесә түгел.  Ошо көндәрҙә Ҡытайҙың Һаулыҡ һаҡлау һәм бала табыуҙы планлаштырыу эштәре буйынса дәүләт комитеты 2016 йылдағы мәғлүмәттәрҙе иғлан итте.  Барлығы 391,5 мең тонна ҡыяр (былтыр 327, 9 мең тонна), 167,8, мең тонна помидор (11,8 мең тонна) йыйып алынған.  Кем матур булырға, биҙәнергә яратмай икән?!  Башҡа культуралар уңышы 8,9 мең тонна (13,3 мең тонна) тәшкил итә. Үкенескә ҡаршы, улары ла үтә арзан тауар эшләп сығарыу менән мәшғүл.  Бында заманса техника һатып алыу ғына аҙ.  Был юҫыҡта иң маһиры булып танылған тиҫтә компания араһында етәүһе яғыулыҡ-энергетика комплексына ҡарай.  Хәрби техника етештереү уларҙы экспортҡа оҙатыу иҫәбенә үҫәсәк.






 Былтыр вертолетты башлыса санитар авиацияһы һатып алған.  Ике кешелек самолет
 Бер үк ваҡытта тыуымдың дөйөм коэффициенты үҫте – ул 1,7-нән артып китте. Парфюмерия ла кәрәк
 Мәҫәлән, бығаса ер участкаһы майҙаны өсөн дүрт мең һум күләмендә һалым түләргә кәрәк булһа, бынан ары һигеҙ меңеңде сығарырға тура киләсәк. Документта ике йүнәлеш билдәләнгән.  Әммә янғын кеүек бәлә-ҡаза тыуа ҡалһа, күрелгән зыянды ҡаплатыуы бик ауыр, сөнки документ буйынса булмаған йортҡа аҡса түләгәнеңде раҫлау еңел эш түгел. Был йүнәлешкә алдағы туғыҙ йылда 21,6 миллиард һум аҡса бүленәсәк.
 Иң ҡыҙығы шул: ғилми-техник үҫешкә ҙур иғтибар бирелә.  Дөрөҫ, табыш тип күҙе тонған компаниялар теркәлмәгән торлаҡтарҙы страховкалау өсөн аптырап тормай.  Ҡайһы бер баҫмалар билдәләүенсә, дәүләт унан күпте алмай.  Быға бер ниндәй шик юҡ”, – тип һығымта яһай “Financial Times”.








 Был экспортҡа 40 миллион тонна иген оҙатырға мөмкинлек бирәсәк.  Быйыл бөтәһе 244 миллиард һумға торошло 217 машина йыйып, был тармаҡ рекорд күрһәтмәксе.

 Әммә уларҙың төп кәмселеге – әлеге лә баяғы сеймалдың 90 процент самаһын ситтән ала.  Документтар күрһәтеүенсә, илдә 18,46 миллион бала донъяға килгән.  Әгәр улар яҡын арала мөлкәтен законлаштырмаһа, ер һалымын икеләтә арттырып түләйәсәк.  Яҡын йылдарҙа Ҡытай халҡының ике миллиардтан ашып китәсәгенә шикләнмәй белгестәр.








 Былтыр иһә ул 459,5 мең тонна булған.
 Уларҙың күбеһендә өй һалынған, әммә мөлкәт булараҡ законлаштырылмаған.  Бигерәк тә сауҙа, финанс һәм страховкалау ойошмалары юҡҡа сыға.  Әлдә нефть менән газ бар
 План буйынса алдағы ете йылда импорт орлоҡ – 30, тоҡомло мал импорт 20 процент тирәһе ҡалырға тейеш.











 Ауылдар йәшәһен!
