Дөрөҫ, быйыл уның мөлкәте 100 миллион долларға кәмегән һәм бер миллиард доллар самаһы тәшкил итә.  Айырылыш­ҡандан һуң уның мөлкәтенең шаҡтай өлөшө – 600 миллион доллары ҡатынына эләгә.  Хәҙер Елена Батурина үҙенең эшҡыуарлығын сит илгә ҡарай йүнәлтә.  Рәсәйҙең билдәле эшҡыуары, “Уралкалий”ҙың әүәлге етәксеһе – Дмитрий Рыболовлев.  Уның кеҫәһендә – 600 миллион доллар. 2011 йылда үҙенең “Интенко” компанияһын һатҡандан һуң ул ошо тиклем аҡсаға эйә булған.  “Форбс” журналы билдәләүенсә, “Рәсәйҙең иң бай ҡатын-ҡыҙҙары” араһында Мәскәүҙең элекке башлығы Юрий Лужковтың йәмәғәте Елена Батуринаға тиңләшеүсе юҡ.

 Ул аҡсаһын Европала, АҠШ-та ҡунаҡхана, энергетика, торлаҡ һәм коммерция милке өлкәһенә һала. Уның да кемдең йәмәғәте икәнлеген белмәгән кеше һирәктер, моғайын.  Мәҫәлән, Тула өлкәһенең элекке губернаторының ҡатыны Ольга Груздева (13-сө урын – 200 миллион доллар), ә миллиардер Геннадий Тимченконың ҡыҙы Ксения Франк (14-се урын – 200 миллион доллар), “Лукойл”дың президенты Лариса Александрова (21-се урын – 120 миллион доллар), Татарстан башлығының ҡатыны Гөлсинә Миңлеханова (23-сө урын –100 миллион доллар) ошо юл менән байыған гүзәл заттар иҫәбендә. Аллаға шөкөр, байлыҡ туплауҙа гүзәл заттарыбыҙ ҙа ҡалышмай.  Иң бай 25 ҡатын-ҡыҙҙың алтыһы был исемлек­кә быйыл ғына ингән.  Етенсенән өсөнсө урынға йәһәт кенә һикергән Наталья Филева – авиакомпанияларҙың директорҙар советы рәйесе.  Исемлектең икенсе баҫҡысында – Елена Рыболовлева.  Ул бына бишенсе йыл рәттән был урынды берәүгә лә бирмәй.  Баҫма билдәләүенсә, былтыр күп ҡатын-ҡыҙ, бай ирҙәренән айырылып, тәүге тапҡыр иң бай ҡатындар булып танылһа, быйыл, киреһенсә, ғаилә ныҡлығы арҡаһында шундай байлыҡҡа эйә булғандар. 