Өфөлә “Башҡортостан Республикаһы Конституцияһы балалар күҙлегенән” баҫмаһы донъя күрәсәк.  Форумдың маҡсаты – Баш­ҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереүгә яңы этәргес биреү, инвестиция һәм эш шарттарын яҡшыртыу, муниципаль-ара кооперацияны, Силәбе, Свердловск өлкәләре һәм Пермь крайы менән тышҡы иҡтисади бәйләнештәрҙе нығытыу. Хоҡуҡи ярҙам үҙәгенә түбәндәге адрес буйынса мөрәжәғәт итергә, тәҡдимдәр индерергә мөмкин: Өфө ҡалаһы, К. Маркс урамы, 3, 101-се бүлмә.  Бәйге юғары кимәлдә үткәрелде, эштәргә талап көслө булды.  Күмәкләшеп – өмәгә
 Уның темаһы – “Ваҡиғаларҙы берләштереп, биләмәләрҙе үҫтерәбеҙ”.  Баш ҡалабыҙҙа дөйөм өмәлә 80 мең кеше ҡатнашты.
 Өмәгә 898 берәмек техника йәлеп ителгән.  Телефон: 8 (347) 246-30-42, электрон почта: kurultay-ufa@mail.ru.



 Йәшәү минимумы артты

2017 йылдың икенсе кварталында Рәсәйҙә йәшәү минимумы 4,2 процентҡа артты, тип хәбәр ителә ил Хөкүмәте сайтында.
 Улар ярҙамында урамдар, тротуарҙар, туҡталыштар сүп-сарҙан таҙартылды.  Үҫешкә яңы этәргес биреп
 Тәҡдимдәр индерәйек

“Башинформ” агентлығында үткән матбуғат конференцияһында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов ата-әсәләргә, уҡытыусыларға, мәктәп директорҙарына, муниципалитет хакимиәттәренең мәғариф бүлектәренә ярҙам күрһәтеү өсөн Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡарамағында хоҡуҡи ярҙам үҙәге асылыуы тураһында хәбәр итте.
 Башҡортостанда республиканың төньяҡ-көнсығышын үҫтереү буйынса I Төбәк-ара форумы уҙғарыла.  Форум 7 декабрҙә Салауат районында үткәрелә.  Улар иҫәбендә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, мәға­риф, һаулыҡ һаҡ­лау, сауҙа һәм хеҙ­мәттәр өлкәһе, сә­нәғәт һәм төҙөлөш предприятиелары хеҙмәткәрҙәре, уҡыусылар, студенттар бар ине.
 Унда федераль һәм республика власть органдары, ҙур сәнәғәт предприятиелары, ғилми үҙәктәр һәм мәғариф ойошмалары, йәмәғәт берекмәләре, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъект­тары вәкилдәре киләсәк.  Артем Алексеев Мәләүез ҡалаһында тыуған.  Сарала 200-гә яҡын кешенең ҡатнашыуы көтөлә.  Конституция суды тарихында бындай конкурс беренсе тапҡыр уҙғарылды һәм шунда уҡ ҙур резонанс тыуҙырҙы.  Уларҙы Конституция суды судьялары, Башҡортос­тан­дағы Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил, Мәҙәниәт һәм Мәғариф министрлыҡтары вәкилдәре ингән комиссия баһа­ланы.  Ул мониторинг алып барасаҡ һәм һөҙөмтәләр буйынса “Башҡортостанда тел мөхите торошо тураһында” доклад әҙерләйәсәк. Бәйгенең кураторы, судья Рузилә Кәримова әйтеүенсә, эштәр художество йәһәтенән генә түгел, йөкмәткеһенә ҡарап та баһаланды.  Бер көн эсендә 200-гә яҡын ағас һәм ҡыуаҡ ултыртылды.





 Беренсе кварталда йәшәү минимумы 9 909 һум булғайны.



 Шулай уҡ балаларҙың ижади һәләтенә, Башҡортостан Конституцияһының мәғәнәһен, асылын сағылдырыуына иғтибар бирелде.



 Мәскәү мараф­онында Өфөнән еңел атлет Артем Алексеев еңеп сыҡты.

28 йәшлек спортсы Мәскәү марафонында икенсе тапҡыр уңыш яулай.  Хоҡуҡи белемде камиллаштырабыҙ
 Бәйгегә 44 райондан һәм 9 ҡаланан 1 600-ҙән ашыу рәсем ебәрелде.  Әле Өфөлә йәшәй.  2013 йылда үткәрелгән марафонда беренсе тапҡыр еңеү яулай. Уның макеты республика Конституция суды тарафынан үткәрелгән балалар рәсеме конкурсы йомғаҡтары буйынса әҙерләнде.  Ул билдәләнгән арауыҡты 2 сәғәт 14 минут 13 се­кундта үтә.  Эшкә һәләтле халыҡ өсөн ул 11 163 һум, пенсионерҙарға – 8 506, балаларға 10 160 һум тәшкил итә.  Унда балалар баҡсаларынан, мәктәптәрҙән, башҡа мәғариф учреждениеларынан тыш, республикалағы бөтә социаль приюттар ҡатнашты. Ошо туралағы бойороҡ хоҡуҡи мәғлүмәттәрҙең интернет-порталында донъя күрҙе.
 Полигонға 5,4 мең кубометр сүп-сар сығарылды.  Бер йыл элек ул дистанцияны 2 сәғәт 13 минут 40 секундта үтеп, рекорд ҡуйғайны.
24 сентябрҙә илебеҙҙең баш ҡалаһында үткән ярышта 70 дәүләт гражданы, 30 меңдән ашыу кеше ҡатнашты. Күптәр үҙҙәренең ихаталарын тәртипкә килтерҙе.  Әлеге баҫма Башҡортостандың 100 йыллығына әҙерләнеү һәм уны байрам итеү буйынса саралар планына индерелде.  Билдәле булыуынса, Башҡортостандың Йәмәғәт палатаһын­да республика Башлығының дәүләт телдәре һәм республика халыҡтарының туған телдәре тураһындағы Указын бойомға ашырыу маҡсатында эш төркөмө төҙөлгән.  Был күрһәткес 10 329 һум күләмендә билдәләнде.  Яңы китапты төҙөгәндә бәйге һөҙөмтәләре буйынса иң яҡшы тип танылған 212 һүрәт (192 биттә) файҙаланылды.
 Сараны Башҡортостан Хөкүмәте, Иҡтисад һәм Ауыл хужалығы министрлыҡтары, Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты, “Янғантау” шифаханаһы ойоштора.




 Иң шәп йүгеректәр – беҙҙә
