Нәҡ ошо осорҙа йәш үҫентеләр ултыртыу башлана. Бөтәһенән элек, баҡсаны яҡшылап таҙартырға кәрәк.  Йылы көндәрҙә был йәһәттән бик күп эш башҡарырға мөмкин.  Тимәк, яҙын былай ҙа ваҡыт наҡыҫ булғанда, көҙҙән эшеңде бөтөрөп ҡуйыу хәйерлерәк.  Ҙур ағастарҙың олондарын эзбиз менән буяп, ай аҙағында йәш ағастарҙы ҡуян, сысҡан кимермәһен өсөн әрем һабаҡтары менән тартып бәйләйҙәр.  Ләкин ҡарағат, крыжовник ҡыуаҡтарын бәйләргә кәрәкмәй.  Помидор, картуф һабаҡтары түгелә.  Күптәрҙе баҡсаны көҙҙән ҡаҙып ҡуйыу-ҡуймау ҙа уйландыралыр.  Дым тотор өсөн дә, сүп-сар тамырынан арыныр өсөн дә ҡулай мәл. Буш урындарға органик ашлама, тиреҫ индерелә. Нисек кенә булмаһын, ҡаҙып ҡалыу хәйерлерәк.  Ағас, ҡыуаҡ төптәрен һәнәк менән йомшартһаң, тамырҙарына зыян килмәй.  Көҙ ҡаҙылған ерҙе тағы яҙын ҡаҙмайҙар, был тупраҡты киптерә генә.  Компостланған үҫемлек ҡалдыҡтары һәйбәт органик ашлама буласаҡ.  Улар ҡар аҫтында баҫып тороп, ҡышҡы селләлә туңыуы ихтимал.  Йәшелсәһе йыйып алынған түтәлдәрҙән, картуф ҡаҙылған ерҙәрҙән һабаҡтарын, сүп үләндәрен таҙарталар.  Был ай — баҡсала уңыш йыйыуҙы теүәлләү, көҙгө эштәрҙе тамамлау осоро.  Ҡайһы бер кеше: “Быйыл йәй булманы”, — тип уфтана.  Ағас-ҡыуаҡтар йоҡоға талырға әҙерләнеп, үҫеүҙән туҡтай.  Шулай иткәндә, улар тәүге яуған ҡарҙа уҡ ҡаплана һәм өшөмәй. Ямғыр яуҙы ла яуҙы, йәнәһе.  Был йәһәттән хәҙер төрлө тәҡдимдәр бар.  Нисек кенә булмаһын, йәй миҙгеле уҙҙы.  Баҡсасыларҙың эше лә “еңелләште” — йәшелсәгә һыу һибергә кәрәкмәне.  Ҡарағат, крыжовниктың ҡороған, ҡарт сыбыҡсаларын киҫеү өсөн дә ҡар яуғанын көтөргә ярамай.  Ә ҡурай еләгенең быйылғы үҫентеләрен ергә эйелдереп бәйләп ҡуялар.  Хәҙер иһә үҫтерелгәнде йыйып алып, баҡсаны яйлап ҡышҡылыҡҡа әҙерләү мөһим.

 Уның ҡарауы, башҡа мәшәҡәттәр өҫтәлде: еләк-емеш һеркәләнмәй ҡалды, был уңышҡа кире йоғонто яһаны, бәшмәк ауырыуҙары артты. 