Һаҡмар йылғаһы буйындағы туғайҙа, Аҡъюл менән Сик (Ҙур Арыҫланғол) ауылдары араһында урынлашҡан ул.  Шул өй ошо көнгә тиклем һаҡланған, барлыҡ мөлкәттән бер шкаф тороп ҡалған.  Маһира исемле ҡыҙҙары юлда барғанда уҡ вафат булған, имсәк балаһы Шәмсинур һалҡын баракта йән биргән.  Эш ауыр, көндәлек нормаңды үтәй алмаһаң, алырға тейешле аҙығыңды бирмәйҙәр.  Ете йәшлек ир бала Мөхәмәтйән, ата-әсәһенән айырылып тороп ҡалып, Аҡһыйыр ауылында йәшәгән ҡартатайы Сәйетгәрәй мулла ғаиләһендә һыйыныр урын тапҡан. Ни эшләргә?  Колхозлашыу осоро башланғас, атайҙары ла колхозға ингән, ең һыҙғанып тир түккәндәр.  Яҙ сыҡҡас, тауыҡтар күршеләре Шакирйәндәрҙең ишек алдына ингән.  Унда шул тиклем күп халыҡ йыйылған.  Уның һүҙе Мөхә­мәтйәндең күңелендә мәңгегә уйылып ҡала. Ул, Ырымбур өлкәһенең Мөхәмәтйәр ауылында Минһаж хәҙрәттең мәҙрәсәһендә дини белем алғас, Өфө дин идаралығының указы менән Аҡһыйыр ауылына мулла итеп тәғәйенләнгән.  Хушлашыу концерты бирер көн дә килеп етте.  Мөхәмәтйән ауыл хужалығы эштәрен оҫталыҡ, оло егәрлелек менән башҡарып ҡына ҡалмай, башҡорт халыҡ йырҙарын яҡшы белеүе менән таныла, Һаҡмарҙың түбәнге ағымында йәшәгән үҫәргәндәр ижад иткән рухи хазиналарҙы һәм шулай уҡ ҡанбабаларҙың тәрбиә традицияларын милләтебеҙгә еткерә.  Атам-әсәм илап ҡалды
бәхилләшеп, Рәсәйҙән беҙ һәм Тыва милли округынан биш кеше ҡатнашты.  Шуға ҡыуанырға кәрәк.

***
 Һуңынан аталарын Ҡыуандыҡҡа бикләгәс, сират әсәләренә еткән.  Буш торорға форсат теймәне.  Хәлимә вафат булғас, атаһы икенсегә өйләнә.  Иртәгәһенә төшкә ул да барып еткән.  Күберәк иген ташырға тура килә.  Уның “Тибет китабы” тип аталған китабы бар ине.  “Мәғри”, “Силәбе”, “Ғәзизәкәй”, “Сәхипъямал” кеүек һирәк осраған йырҙар, “Ҡаһарман кантон” йырының ғәжәп үҙенсәлекле варианты, “Ирмәк”, “Ынйы”, “Вәхит”, “Шафиҡ”, “Кәмәлек”, “Мәҙинәкәй”, “Һыр” йырҙарының ҡабатланмаҫ башҡарылышы, “Наполеон Бонапарт”, “Муса Мортазин” кеүек уникаль марштар, бихисап мөнәжәттәр, боронғо китаптарҙы үҙ көйө менән көйләп уҡыу, Аҡмулла, Бабич, Туҡай әҫәрҙәрен улар йәшәгән дәүер­ҙәгесә, йәнле рәүештә башҡарыу өлгөләре беҙҙең көндәргә килеп етеүе менән беҙ Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаевҡа бурыслы.  Шуны ла онотмаҫҡа кәрәк, ул етәксе ролен генә үтәмәгән, һәйбәт ҡурайсы ролендә башҡорт көйҙәрен башҡарған. Уның икенсе ҡатыны Шәмсибаһар (Мөхәмәтйәндең әсәһе) – Аҡһыйыр ауылы (Ишкилде) муллаһы Сәйетгәрәй Ғәлиәкбәровтың ҡыҙы.  Бүренән дә, төнгө ҡараңғылыҡтан да ҡурҡыу бөттө.  Ошондай таланттарҙы эҙләп табыу менән күптән шөғөлләнгән Ю. Ғәйнетдинов Японияға барырға тейешле ҙур булмаған делегация составын төҙөгән.  Әртистәр килгәнме ни, әҙәм балалары арыу кейемдәрен кейеп, балаларын күтәреп, йыйылышып беҙҙе ҡарап торҙо”. Үрнәк ауылында йәшәгән Мәхүп еңгәләре – бер тауыҡ, Сик ауылында йәшәгән Мәрхиә еңгәләре сыбар тауыҡ биргән.  Көҙөн урып йыйыу бөткәс, келәттәрҙә бер нәмә лә ҡалдырмай, һыпырып алып китеп торалар.  Ете йәшлек бала был хәлде нисек аңлаһын инде.  Һөргөнгә атайымдарҙы йөк вагондарына тейәп алып киткәндәр.  Һуғыш алдынан әҙәм балалары бик наҡыҫ йәшәгән.  Тормош юлдашынан уңа Мөхәмәтйән.  Ауыл тормошонда әллә ни үҙгәреш һиҙелмәй.  Зәйнәп тигән ҡыҙҙары вафат булған.  Сәбәбе – беҙ тиҫтерҙәр, тик һуғышҡа ул Алыҫ Көнсығышҡа киткән, мин – Көнбайышҡа, һүҙҙәр килешә торғайны).
– Иҫән-һаулыҡ былай түҙерлек тә, ҡорҙаш, тик һуңғы көндәрҙә бер аҙ сирләберәк торам.
– Тимәк, беҙ һүҙ бирешкән ниәтебеҙ үтәлә алмаймы ни?
– Ә шулай һөйләштек тә – 95 йәште бергә бай­рам итербеҙ, тип.  Бик ҙур, бөтә уңайлығы булған һауа лайнерында үҙемде ожмахтағы һымаҡ тойҙом.  Кәртә аҫтында ғына ырҙындары булған.  Көн һайын икешәр концерт бирҙек.  Ҙурлап, хөрмәтләп кенә торалар.  Көслө ел бесәнде ауҙара ла ҡуя икән.  Бер нисә бот иген алырға ла форсат сыға.  1941 йылда ҡот осҡос һуғыш башланып китә.  Аҙыҡ-түлек һатып алыу мөмкинлеге тыуғас, эш хаҡы ла ваҡытында түләнгәс, ғаилә һәйбәт кенә йәшәп китә.  Ул яҡта ла илебеҙгә ҡурҡыныс янай икән дәбаһа.  Ҡунаҡ көндәре йылдам үтте.  Донъя һуғыш яланына оҡшаған.  Барлыҡ мөлкәте уртаса крәҫтиән хужа­лығынан ғибәрәт. Аҙаҡ эҙләп хат яҙып ҡараһалар ҙа, осона сыға алманылар.  Ошоноң менән белем алыуҙың сигенә еткән.

“Кулак балаһы”
 Халыҡ ас.  Сит ҡитғала нисек ҡабул итерҙәр икән, тип уйлап киләм, эстән генә көйләп алам, мөнәжәт-нәсихәттәремде күңелдән генә барлайым.  1921 йылғы аслыҡта үлер сиккә еткән ҡыҙ баланы (Фәтхиә исемле) үҙ өйҙәренә алып ҡайтып, бағып, тәрбиәләп үҫтереп, кейәүгә биргәндәр.  Кешелек йәмғиәте икегә бүленде түгелме: бер яртыһы һис ғәйебе булмаған көйөнсә, тыуған төйәген ҡалдырып, ҡайҙалыр юл алһа, икенсе яртыһы Һаҡмар буйында ҡала түгелме? Быйыл июнь баштарында Мөхәмәтйән менән телефон аша элемтәгә ингәйнем.
– Иҫән-һаулыҡтамы, ҡорҙаш?  Ошо маши­наһы менән ул күп колхоздарға ярҙам иткән.  Ошо малайҙар үҫеп етеп, таралышып, үҙаллы ауылдарға исем биргән, һәр ауыл атамаһында (Бүре, Наҙарғол) исемдәре ҡабатланған, барыһы ла ике исем йөрөткән: Башбүре – Үрге Наҙарғол, Ҡатралы Бүреһе – Түбәнге Наҙарғол, Һаҡмар- Бүреһе – Һаҡмар-Наҙарғол. Ғәйеп булды Раузалары.  Ошо ҡаланан 10 саҡрым тирәһе алыҫлыҡҡа йәйәү алып киттеләр.  Уны тамашасы, кем булыуына ҡарамаҫтан, күңеле менән тоя.  Ҡартатаһы Сәйетгәрәй, ҡартәсәһе Шәмсикамал йырлаған йырҙарҙы, Аҡмулланың, Ш. Бабичтың, Ғ. Туҡайҙың шиғырҙарын күңеленең иң төбөнә йәшерә.  “Халҡым өсөн”дө йырланым.  Ә бына йыр, сәнғәт кешеләрҙе яраштыра.  Өҫтөңдән бәләкәй генә ялыу килеп етһә, бөттөң тигән һүҙ.  Токионан Осакаға юлландыҡ.  Ҡартәсәһенең тағы ла бер һөнәре булған – ул элек-электән им-том иткән, әҙәм балаларын дауалаған.  Ҡуян үрсеп киткән, аслыҡтан биҙрәгән әҙәм балаларына аҙыҡ булған.  Башҡортостан шулар араһында булды.  Сәүитский ф(ы)лагларын кем
буяған, Ғүмер йылғаһы туҡтауһыҙ ағыуын дауам итә.  Донъялыҡта ҡылған эштәрең һине, һис шикһеҙ, йәннәттең түрендә урын алырға хоҡуҡ биргәндер.  Уның абруйы йылдан-йыл үҫә генә барҙы.  Японияға барыу сәфәрен йырсы-сәсән Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаев ошолай итеп һөйләгәйне:
– Шереметьево аэропортынан Токиоға остоҡ.  “Абдулланың улы” тигән яуапты алғас: “Ә, кулак малайы икәнһең, һиңә бер ниндәй ҙә тауар бирелмәй”, – тип сираттан ҡыуып сығарған.  Аҡһыйырҙа торғанда, 1937 йылда, әрәмәлектә һабантуй булған.  Һыртҡа сыҡҡас, буран башланып киткән.  Февраль айында Медногорск баҙарына әсәһе менән бесән һатырға барғандар.  Әсәһе аҙаҡ һөйләй торған булған: “Китеп барышлай Әбеш, Вәзәм урамында туҡтаттылар.  Тауыш, шау-шыу тигән нәмә юҡ.  Атаһы Абдулла – Ҡотой байҙың өсөнсө балаһы.  “Бына һеҙҙең тауыҡтарығыҙ!” – тип аҡырынған. Әсәһе лә бик ғилемле кеше.  Ҡотлогилде ҡартатай 1929 йылда был мәхшәрҙән алда донъя ҡуйғайны.  Сик ауылына йыш ҡына эшкә ебәргәндәр.  Ә һөргөндәге хәлдәрҙең үтә лә яман икәнен үҙе унда булған әҙәм балаһы ғына беләлер.  Аслыҡ, яланғаслыҡ.  Ҡурҡыныс һорау уның башынан китмәне: әгәр Аҡһыйырға олатайымдарға йү­герһәм?  Һәр ил сәхнәлә үҙенең һөнәрен күрһәтеп ҡалырға теләй, әммә ул бәхет барыһына ла эләкмәне.  Улар тик башҡорт тамашасыһы өсөн генә түгел, бәлки, йыр ижадын һөйгән күп кенә төрки халыҡтар – ҡаҙаҡтар, татарҙар, уйғырҙар һәм башҡалар өсөн ысын-ысындан асыш булды. Торор урыны булғас, өйләнеү мәсьәләһен дә хәл итә.  Уйлаһаң, уйылып китерлек.  Атаһы үҙ ауылына ҡайтҡас, колхозда эшләп йөрөгән, әммә тотош ил халҡын зар илатҡан 1937 йыл тыуған.  Боронғо китаптары бик күп булған.  Әле генә бер төбәктә һуғыш барһа, иртәгәһенә икенсе дәүләт халҡы һуғыша.  6 июндә уның баҡыйлыҡҡа күсеүе билдәле булды.  Һаҡмар буйына ҡара төн юрғанын ябындырҙы.  Сабира тигән килендәренең Мөхәмәтйән исемле улдары тайгаға сығып китеп, аҙашып үлгән.  Булат һуғышта һәләк булған, Сәлих уҡытыусы булып эшләне, хәҙер ул да, Яңыбай ҙа гүр эйәһе, Хәким – инженер, Азат – журналист, оҙаҡ ҡына “Башҡортостан” гәзитендә эшләне. Пар ат егә торған фургондары ла буш тормаған.  Кескәй бала Мөхәмәтйән, шундай уйҙарға күмелеп, алыҫҡа йүнәл­гәндәренә ҡушылмай, Вәзәм буйында үлән араһына инеп боҫто ла ни булырын көтөп ята бирҙе.  Уйлап ҡараһаң, уйылып китерлек шул – етеш йәшәгәне, бөтмөр, егәрле булғаны өсөн күптәрҙе ҡаты язаға тарттырҙылар ҙабаһа! Ун илде генә һайлап алдылар йомғаҡлау концертына.  “Боинг” самолетында Токиоға туғыҙ сәғәт буйы остоҡ.  Үтә ғилемле булмаһа ла, боронғо яҙыуҙы танып уҡырға өйрәткәндер инде.  Бөйөк Ватан
һуғышы ветераны,
подполковник. Яҙ етһә, Саранан йәки Федоровканан йөкмәп орлоҡ ташыу башлана. Ҡулынан эш килгән кеше ниндәй генә ауыр хәлдәрҙән дә сығыу юлын тапҡан. Үҙ ғүмерҙәрендә өс етемде тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Үҙҙәре менән бергә һөргөнгә барған улдары Мөхәмәтхан да, Себерҙә тыуған Әмир ҙә, Саҙыҡ та вафат булған. Мул итеп бутҡа бешереп, кешеләргә ашатҡандар, балаларға айырым бүлгәндәр.  Бер ваҡиға хәтерендә уйылып ҡалған.  Уның тәүге ҡатыны Хәлимә – Сик ауылында йәшәгән Әбделмән мулланың ҡыҙы.  Тәүге кейәүе вафат булғас та, ул Сәйетгәрәй муллаға кире әйләнеп ҡайтҡан.  Ул бынан 20 саҡрым тирәһе алыҫлыҡта.  Йырҙың сиге юҡ.  Әсәләре көлтә бәйләгән.  Сәсәндең Японияға осҡаны
 Сәйетгәрәй ҡартатаһы указлы мулла булған.  Көлтәләрен ырҙынға ташып, кәбән ҡойоп, үҙҙәренең ҡулы тейгәндә, ҡыш көнө һуҡҡандар.  Уларҙы Әбеш ауылында бер келәткә ябып ҡуйғандар.  Әбешкә тауар килә тигән хәбәр сыҡҡас, халыҡ бер аҙна әҙерләнгән.  Тик мине бер генә нәмә борсой – сәхнәлә ҡаушамаһам, тауышым һығылмаһа ярар ине, тип Хоҙайҙан һорайым.  Медныйға саҡ барып етеп, бесәндәрен һатып, бер шәм филтәһе, бер буханка икмәк алғандар.
1939 йыл, үҫмергә 15 йәш тирәһе.  Уға гел генә “кулак балаһы”, “ҡан эскес”, “алдаҡсы мулла тоҡомо” икәнен иҫенә төшөрөп торғандар.  Кешенән ҡурҡам! Һуғыш бөтөп, өс йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, халыҡтың һаман арыу тормошҡа өлгәшкәне юҡ, аслыҡ, яланғаслыҡ хөкөм һөрә.  Аҡнаҙар ауылында йәшәгән Бибиһан исемле ҡыҙ менән никахҡа инәләр.  Тирә-йүндә ҡара урмандан башҡа бер ни ҙә юҡ”.  Һин дә ас, улар ҙа ас – тигеҙләндек, ә шулай ҙа улар араһында Мөхәмәтйән бер яңғыҙы.  Шулай күңелһеҙ генә һөйләш­кәйнек.  Был эште лә ныҡлап өйрәнеп, 1978 йылда 60-лап умартанан 3,5 тонна бал ала.  Ике көн сират тороп, төндә урамда йоҡлап, бер ниндәй тауарһыҙ илай-илай ҡайтып киткән. Баҡсалағы бәләкәй өйҙә бер нәмә лә юҡ.  Мөхәмәтйәндән һуң тыуған балалар – Мөхәмәтхан, Рауза, Маһира, Шәмсинур, Өммөгөлсөм, Рәшит, Саҙиҡ. Ә улар үҙ тормошо хаҡында бер ниндәй ҙә хәбәр ебәрә алмай. Ошондай шарттарҙа үҫеп килгән талантлы бала нимә эшләргә тейеш?  Ул өйҙәренә илап ҡайтҡан да ҡартәсәйенә ошо хаҡта әйткән, нахаҡҡа рәнйеткәндәре өсөн икәүләшеп күҙ йәше түккәндәр... Үкенескә ҡаршы, никахтары ҡыҫҡа ғүмерле булған.  Мөхәмәтйәндең атаһын тағы ҡулға алып, һөргөнгә ебәргәндәр, был юлы Себергә түгел, ә Аҡ диңгеҙҙәге Соловки тигән утрауға алып киткәндәр, унда өс йыл йөрөп ҡайтты ул, әммә оҙаҡ йәшәй алмай, гүр эйәһе булды.
1937 йылда ҡартатаһы Сәйет­гәрәйҙе лә төрмәгә ябып ҡуйғандар.  Халыҡ-ара йыр фольклорын өйрәнгән япон профессоры Танимото – ошондай данлыҡлы бел­гестәрҙең береһе.  Ҡартатаһы ниндәй генә китапты ҡулына алмаһын, һыу шикелле уҡыр булған, унда яҙылған һүҙҙәрҙе лә шунда уҡ тәржемәләп әйтеп торған.  Унда Учалы районынан Розалия Фәйезова, Мөхәмәт Түләбаев (Белорет районы), Ташбулат Дәүләтшин (Баймаҡ районы), Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаев ингән.  Ярты быуаттан артығыраҡ мөҙҙәттән элек ҡу­лына ҡорал тотоп, Алыҫ Көнсығышта япон самурай­ҙарына ҡаршы сыҡҡан, Тыуған иленең азатлығын ҡурсалаған һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, йыраусы һәм сәсән Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаевтың һуңынан япон халҡына ҡарашы бөтөнләй үҙгәрә.  Аттың ҡамыты ла эшкә ашмай, арҡаны өҙөлә лә китә.  Сентябрь айы – Себерҙә һыуыҡ төшкән мәл.  Шулай итеп, хәйер-доға ҡылған
инде. Сират Әхмәтша магазинынан алып Һаҡмарҙың яр башына тиклем һуҙылған.  Умартасылыҡта пенсияға сыҡҡансы эшләп, үҙенең улы Садиҡты өйрәтеп, ял итергә китә. Әсәйем һуңынан һөйләй торғайны: “Бер ай тирәһе алып барғандарҙыр.  Әллә ашар ризыҡ наҡыҫайҙымы икән, ҡорҙаш?
– Бирешмә, Мөхәмәтйән, йәшәйбеҙ әле. Үҙҙәренең фургондарына тейәп, Хәким ағаһының ҡатынын, балалары менән әсәһен, Маһира һеңлеһен, Мөхәмәтхан ҡустыһын, Рауза һеңлеһен (1927 йылғы), имсәк балаһы – Шәмсинур һеңлеһен Ҡыуандыҡҡа алып киткәндәр.  Обь йылғаһының аръяғында Талзост тигән йылғаның буйына туҡтаттылар.  Баш эйеп, йылмайып, бик кеселекле һәм әҙәпле ҡаршылайҙар икән.  Беҙҙең өйҙө, атайҙарҙы алып киткәс үк, боҙоп алдылар.  Уны армияға саҡыралар, әммә һуғыш уты дөрләгән көнбайышҡа ебәрмәйҙәр, ни өсөндөр Алыҫ Көнсығышҡа йүнәлтәләр.  Тимәк, япон тамашасыларына хуш килгәнбеҙ. Ошо шөғөлө алып ҡалды беҙҙе аслыҡ үлеменән. Кулактарҙы юҡ итеү мәхшәре алдынан кешеләр хәллеләрҙе бик ҡыҫты. Бер хоҙайым, фазыл менән
ҡотҡар инде.
 Әбеш ауылы оҫталарын саҡырып, бура ултыртып ҡуя.  Ул Мөхәмәтйәндең йырлауын тыңлай.  Йортобоҙҙо, һарайҙарҙы Сиккә ферма итеп күсереп һалдылар. Ҡурайсыларыбыҙ Мөхәмәт Түләбаев, Ташбулат Дәүләтшин һәм Рәйес Низаметдинов йыр башҡарҙы, Розалия Фәйезова бейене, йырланы, ҡобайыр әйтте, һәр сығышын алҡышлап оҙаттылар. Ул Хәйбулла районының Һаҡмар Бүреһе ауылында донъяға килгән.  Мөхәмәтйән шундай уйҙарға батып, ни ҡылырға кәрәклеген аңлап, уйҙарын ғәмәлгә ашырырға тотона.  Илебеҙҙән сығып киттек
иҫәнләшеп, Унда-бында туҡтатып, тамаҡ ялғатып алалар.  Мөхәмәтйән йортто һүтеп ташлаған.  Ошо тормоштан ҡасып, Мөхә­мәтйән 1952 йылда ҡатыны менән Ивановкаға юллана.  Шакир уларҙы үлтерә һуғып, төҙөп ингән ҡыуыштары алдына килтереп быраҡтырған.  Ошо конкурста ҡатнашып, Мөхәмәтйән 1-се урынды яулаған.  1998 йылда башҡорт халыҡ йырын ғилми яҡтан өйрәнеү маҡсатында ул алыҫ Япониянан Өфөгә килеп төшә.  Ҡартатайҙар кешегә һүҙ ярҙамы менән генә сикләнмәгән, мохтаждарға матди ярҙам да күрһәткәндәр.  Ул ҡитғаларҙы яҡынайта, халыҡтарҙы дуҫлаштыра, йырға тәржемәсе кәрәкмәй.  МТС-та ике йыл эшләгәндән һуң, үҙ ауылына ҡайта, унда ла уға машина бирәләр.  Мөхәмәтйәнгә бутҡа һалмағандар.  Хәйбулла далалары кеүек киң күкрәге тулы моң һаҡлаған, халҡыбыҙҙың онотолған көйҙәрен күңел түрендә йөрөткән, йыр-моң байлығын биш бармағы кеүек белгән халыҡ йырсыһы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Мөхәмәтйән Абдулла улы Ҡаҙаҡбаев 93 йәшен тултырырға ынтылған бер мәлдә арабыҙҙан китте.


“Беҙҙе илдән ҡыуҙылар...”
 Һуңынан иң бәхетле көндәр Мөхәмәтйәндең үҙенә төштө, ул төрлө илдәрҙән Японияға килгән халыҡ йырҙарын башҡарыусылар фестиваленә Мөхәмәтйәнде лә саҡырҙы.  Мин – тирмә хужаһы, оло аҡһаҡал.  Әҙәм балалары себен кеүек ҡырылған.  Әсәһенең ошо ваҡиғаларға арнап сығарған бәйетен тыныс ҡына уҡып булмай:
 Һалдат ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай колхозда эшләй башлай.  Ҡағиҙә булараҡ, ундай кешеләр үҙҙәрендә халыҡ ижадының күп төрҙәрен – йырлау, бейеү, теге йәки был музыка ҡоралында уйнау оҫталығын кәүҙәләндерә.  (Бер-беребеҙгә гел генә шулай өндәштек.  Балалар илаша, бәҙрәф юҡ.  Мөхәмәтйән улар янына килгәс, шуларҙың береһе “Һин кем малайы?” – тип өндәшкән.  Беҙҙең делегацияны профессор Танимото ҡатыны менән үҙе килеп хөрмәтләп ҡаршыланы. Үгеҙ еккәндәр.  Иң башта ҡыҙ бала тапты.  Хәким ағаһы, ҡатыны менән әсәләре Ғәрифәне ҡалдырып, Фәтих улдарын алып, тыуған яҡтарына юл алған (әсәһе аяҡтан яҙып йөрөй алмай ҡалған).
1932 йылда Мөхәмәтйәндең ата-әсәһе лә ошондай аҙымға барырға булған.  Ҙур сәхнәгә сығам бит.  Ҡартатай ир балаларҙы бушлай уҡытҡан, яҙыу танытҡан, дин ғилемен дә өйрәткән.  Әммә уны барып алыу мөмкин булмаған.  Ныҡ ғорурландыҡ.  Йәшәү өсөн ҡулында бер нәмә лә ҡалмаған Шәмсибаһар улы менән хәйер һорашып йөрөп көн күргән. Өлкәндәр: “Малай, һалам төшөртмә, һалам күбәйеп китте!” – тип асыулана.  Иманым камил.

 Япондар ҙа беҙҙең моңдо, ҡурайҙы үҙ итте.  Шулай бара торғас, Кемерово өлкәһенең Кузнецк ҡалаһына килеп еттек.  Үҫмер тиреһенән күн эшләгән, кәпәс теккән, уны бер тоҡ арышҡа алма­штырғандар.  Нәҡ ошо сифаттары Мөхә­мәтйәнде юғары күтәрҙе лә инде.
1989 йылда Хәйбулла районында тыуған бөйөк ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаев ижадына бағышланған йырсылар конкурсы була.  Ул эшсе һаналған, колхозда һәйбәт кенә эшләп йөрөгән.  Башта алыҫ сәфәр­ҙән шикләнеңкерәһәм дә, аҙаҡ тынысландым.  Фестивалгә 70 илдән килгәндәр.  Ат менән ер һөргән, иген сапҡан.  Мөхәмәтйәнде күтәргән сифаттар
 Япондарҙы ул дошман тип түгел, ә дуҫ итеп белә, эскерһеҙ ҡаршылап, оҙатып ҡалғандарына һөйөнөп бөтә алмай ҡайта. Таларға килеүселәр араһында Ғәлиәхмәт Сәйфуллин да булған, ул иң тәүҙә Шәмсибаһарҙың беләҙеген тартып алған, әйберҙәрен һатҡандар.
1931 йылдың авгусында иң тәүҙә атаһы менән Хәким ағаһын ҡулға алғандар.  “Ҡаҙаҡбаев башҡарыуында йырҙы ишеткәс, – тип яҙа Юлай Ғәй­нетдинов, – ул, күҙ йәшен һөртөп, бөгөн минең иң бәхетле көнөм, тине”. Атаһын һөргөнгә ебәреп, ҡартатаһы Сәйетгәрәйҙе лә ҡулға алғас, бәләкәй балаға донъя көтөргә кәрәк тәбаһа.  Унан Һаҡмар йылғаһы буйында үҫкән төҙ тирәктәр һымаҡ биш ир бала донъяға килә.  Ю. Ғәй­нетдинов уларҙы “традицияға ингән башҡа­рыусылар” тип атай.  Кәләше эшкә егәрле, ваҡ-төйәк хәбәр йөрөткән бисә түгел.  Ҡайтһаҡ ине беҙ, меҫкендәр,
әйләнешеп, Мөхәмәтйән Аҡнаҙар мәктәбенә уҡырға барған.  Уйландыра… Икенсе тапҡыр Аҡнаҙар ауылы кешеһе Әхмәт Байсуринға кейәүгә барып, биш ул тапҡан: Сәлих, Булат, Яңыбай, Хәким, Азат.  Доға уҡыным, Ш. Бабичтың шиғырҙарын яттан һөйләнем.  Сиратҡа баҫҡан үҫмер, тик тәүге көн сират уға етмәгән, сиратты юғалтмайыҡ тип, шунда урамда йоҡлағандар.  Шул тауыҡтарҙы ҡуйырға урын юҡ, кәртә-ҡураны, өйҙө алып киткәндәр, нигеҙ таштары ла ҡалмаған.  Пайҙа торған кешеләре китеп бөткәс, Әбешкә Мөхәмәтйән йүнәлгән.  20-се йылдарҙа Хәлимә гүргә инә.  Һөргөнгә ҡыуылған әҙәм балалары төрлө ерҙән балта, бысҡы табып, ағас ауҙарып, бура бурап, ҡышҡы бурандар баш­ланыуға барак төҙөп ингән.  Унда ат менән иген баҫҡандар.  Хисемде юлдаштарыма бигүк белдермәһәм дә, һоҡланыуымдың сиге юҡ ине.  Икенсе класты – Аҡһыйырҙа, 3-4-се кластарҙы – Сик ауылында, 5-сене Аҡъюл ауылында тамамлаған.  Оҙаҡ ҡына “Зис-5” машинаһында эшләгәндән һуң, уны умартасы һөнәренә тәғәйенләйҙәр.  “Мөхәмәҙиә” китабын 12 йәшемдә уҡып сыҡтым”, тип яҙып ҡалдырған. Илдә ҡот осҡос репрессия башланған.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, ҡайҙа ғына юл тотһа ла, отоп алған йырҙарҙы йырлап, шиғырҙарын ҡабатлап, хәтерендә нығыта. Әллә нисә ғаиләне бер йөк вагонына тыңҡыслап тултырып, ишектәрен шартлатып ябып, Себергә алып киткәндәр.  Ғүмер буйы колхоз эшенән бушамаған, сирек быуат самаһы шофер булып эшләгән кешенең күңелендә башҡа ни булһын?!  Хәҙер уны йырсылар бәйгеһенә йырсы рәүешендә түгел, жюри ағзаһы итеп саҡыра торған булдылар.
“Шулай ҙа Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡ­баевтың Мифтахетдин Аҡмулла һүҙҙәренә яҙылған аҡыл етмәҫлек йыр һәм бәйеттәре – ошондай сығыштарының юғарғы нөктәһе, һуңғы баҫҡысы ул”, – тип яҙған журналист Юлай Ғәйнетдинов.  Шулай булыуға ҡара­маҫтан, уларҙы иң беренселәрҙән булып кулак яһап, Себергә оҙатҡандар.
1931 йылдың 7 авгусында төҙөлгән исемлек һаҡланған: Абдулланың ике быҙаулы һыйыры, ике танаһы, дүрт баш йылҡы малы, һигеҙ һарығы, бер аҙ төҙөлөш материалдары, дүрт ултырғысы, бер һандығы, бер сәғәте, бер көҙгөһө, ике самауыры, бер өҫтәле, бер ҡаҙаны, ике күнәге, биш тәрилкәһе, бер ат сапҡысы булған.  Аэропорттары төҙөк, матур, ялт итеп тора, юлдары, автомобилдәре, ҡунаҡханалары – һәммәһе кеше ҡулланһын, рәхәтләнһен, тип тәғәйенләнгәне асыҡ сағыла. Ул, йәне көйөп, илай-илай өҙөлгән арҡанды төйнәп, үҙенсә йүнәтеп торһа, Сиктән Ғиҙелхаҡ Байбулатов тигән әҙәм: “Ә-ә, боронғо ваҡыт булһа, бөйөрөңә таянып, бойороп торор инең, бына һиңә, кулак балаһына, шул кәрәк!” – тип мыҫҡыллай.  Атайҙарының бер ат сапҡысы булған, шуның менән иген, бесән әҙерләгәндәр.  Уларҙы профессиональ башҡарыусыларға ҡарағанда ла нығыраҡ яраталар. Бәләкәй генә өйҙә 80 йәшлек ҡартәсәй һәм Фазыл менән Шакир тороп ҡалды.  Был сәфәрҙең оҙаҡларын кем
уйлаған, Уның менән бергә тағы ла делегация составына ысын-ысындан халыҡ таланттары булған бер нисә кеше инә.  Фольклор тамашаһын 130 ил деле­гацияһы ҡараны.  Аслыҡтан, һыуыҡ һауанан яфа күргән һөргөнсөләр ҡасып ҡотолорға ҡарар иткән.  Билдәле инде, делегация етәксеһе Юлай Ғәйнетдинов та улар менән бергә барған.  Ә унда төрлө үләндәр тураһында мәғлүмәт, әҙәм балаһын һауыҡтыра торған рецепттар бирелгән.  Тауыҡтан эш сыҡмағас, улар йорт ҡуяны алғандар.  Ҡартәсәй иһә өйҙөң икенсе яртыһында ҡыҙ балаларҙы йыйып уҡытҡан.  Токио аэропортында беҙҙе ҙурлап ҡаршыланылар.  Бала саҡты, бигерәк тә үҫмер осорон иҫләһә, Мөхәмәтйәндең һаман да күңеле тулып китә.  Шуға ҡарап, кеше баға торғайны.  Һайғау ҡырҡып, ҡыуыш ҡороп, тауыҡтарҙы шунда ҡышлатҡандар.  Иң олоһо – мин.  1991 йылда Башҡортостан радиоһы үткәргән радиофестивалдә Ҡаҙаҡбаев юғары бүләккә – Гран-приға лайыҡ булған.  Һалдатты МТС-ҡа шофер итеп алалар, Бибиһан һатыусы булып китә.  Приморье крайындағы Хәрби һауа көстәренең Тымыҡ океан флотына ҡараған 66-сы төҙөлөш элемтәһендә хеҙмәт итеп, 1945 йылда Япония империяһына ҡаршы һуғышта ҡатнашып, 1948 йылда ғына Тыуған иленә әйләнеп ҡайта.
 Меңәр йыл буйына Ер шарында йәшәп тә, күршеңде өйрәнеп, уның уй-ниәттәрен белмәгән саҡтар ҙа була икән.  Хисабы юҡ был донъяла ҡан
илаған, 1942 йылда Мөхәмәтйәнгә лә сират етә.  Ата-бабалары һөйләп ҡалдырғанса, ауылға нигеҙ һалған Наҙарғолдоң ете улы булған.  Алтыбыҙ бер ғаилә балалары һымаҡ туғанлаштыҡ.  Беҙ япондарға башҡорт мәжлесен күрһәттек.  Комиссияла дәү бер нисә ир ултыра.  Ат ҡараусы ла була, үгеҙ менән ер ҙә һөрә. Япон­дарҙың донъяһы үҙҙәренсә, беҙҙекенән ныҡ айырылғанын күреп, хайран ҡалдым.  Ошо һандарға ҡарап ҡына ла был фольклор сараһының ни тиклем әһәмиәткә эйә булғанын фараз итеү ҡыйын түгел. Таң һарыһынан йыйын­ғандар, кесе ҡыҙҙары Рауза рәхәтләнеп йоҡлап ята икән, әсәһе ҡыҙын уятырға тип килә лә, йәлләп уятмай, “йоҡлаһын инде сабый, иҫән булһаҡ, бер килеп алырбыҙ әле” тип, уны ҡалдырып юлға сыҡҡандар.  Үҫә төшкәс, Мөхәмәтйән шуны аңлай: тырышып эшләйем тиһә, һаман да байығырға теләйһеңме, тип көләләр, егәрле кешене кулакка оҡшаған тип мыҫҡыл итәләр. Рамаҙан ҠОТОШОВ, Ауылында ла эш күбәйгән икән, бәләкәс өйҙәренең ҡыйығы туҙған, тишектәренән ямғыр ҡоя.  Кулак малайы тигән яман ҡушаматты һәр саҡ ишетеп, шуның арҡаһында күргән йәберләү-кәмһетелеүҙәр, сит әҙәмдәрҙең уға ҡарата ҡылынған йәмһеҙ эштәре, әсәй-ҡартәсәйҙәрҙең сеңләп илау­ҙары, ас балаларҙың ыҙаланып яҡты донъянан китеүе, ҡар­татайының, атаһының язалы үлеме – ошоларҙың барыһы ла йәш бала күңелендә мәңге онотолмаҫлыҡ булып, хәтеренә уйылып ҡалған.  Ҡартаталары һис кенә ҡыйырһытмаһа ла, сабый ғына сағында ата-әсәһенән айырылған Мөхәмәтйән үтә лә яҡындарын һағына, уларҙы күргеһе килә ине. 