Тоҙлау өсөн тиҙ өлгөрөүсе йәйге сорттар яраҡһыҙ.  Лавр япрағы, борос, петрушка, укроп, шәкәр, тоҙ һалып ике-өс минут ҡайнаталар.  Яҡшылап йыуалар, шул уҡ ваҡытта тәмләткестәр әҙерләнә.
100 килограмм помидорға 1,5 килограмм укроп, 100 грамм ҡуҙаҡлы әсе борос, 400 грамм петрушка япрағы, 1 килограмм ҡара ҡарағат япрағы, 500 грамм керән, 400 грамм һарымһаҡ, 400 грамм эстрагон алына.  Йыйып алынған йәшелсә өлгөрөшөнә ҡарап сорттарға бүленә.  Бер үк ваҡытта маринад әҙерләйҙәр.  Ваҡланған кәбеҫтәгә бөтөн йәки яртылаш күсәндәрҙе лә һалалар.  85-98 градус йылылыҡта 15-20 минут стерилизациялайҙар ҙа ҡапҡас менән һауа инмәҫлек итеп ябып ҡуялар. Ҡыярҙы имән мискәлә тоҙла
 Бер үк ваҡытта кишерҙе йыуалар, ҡырғыста ҡыралар.  Шул ваҡытта тәмләткестәр әҙерләйҙәр.  Һәр төрлө йәшелсәне бергә ҡушып та маринадларға була.  Яҡшы өлгөргән помидор алына.  Эре ҡыярға 7-9 процентлы тоҙло һыу (1 литрға 70-90 грамм). Һәйбәт тоҙланған кәбеҫтәнән хуш еҫтәр аңҡый, тоҙло әскелтем тәм бирә, төҫө һарғылт була.  Ҡайнатылған йәшелсәне тәмләткестәр менән аралаштырып, быяла банкаларға тултыралар.  Бер өлөшөн мискә төбөнә, икенсеһен мискәнең яртыһына еткәс, өсөнсөһөн мискә тулғас һалалар.  Тәмләткестәрҙе артыҡ күп һалырға ярамай, йәшелсәнең тәмен боҙа. Йәшелсәне ошолай маринадлайҙар
 Япраҡтарҙы 1-1,5 сантиметр ҙурлығында ваҡлап турайҙар, тоҙ менән аралаштырып быяла банкаларға тултыралар ҙа өҫтөнә тоҙ һибеп ябып ҡуялар.  Стерилизацияланған быяла банкаларға һалып ҡаплап ҡуялар.
 Тоҙлау өсөн уртаса ҙурлыҡтағы итләс помидорҙар һәйбәт.  Иң шәбе — итләс помидор
 Бының өсөн 1,5 һыуға ике аш ҡалағы тоҙ, бер аш ҡалағы шәкәр, алты-ете бөртөк борос, ете-һигеҙ бөртөк ҡәнәфер һалып ҡайнаталар.  Әҙер маринадты банкаларға тултырылған йәшелсә өҫтөнә ҡоялар. Газды сығарыу өсөн һәр көн осланған таяҡ менән бешекләп, өҫкә сыҡҡан күбектәрҙе алып торалар.  Тәмләткесте өс өлөшкә бүләләр.  10 килограмм йәшел үҫемлеккә 2 килограмм тоҙ һалына.  Ҡыяр менән мискә тулғас, өҫтөнә сыҡҡансы тоҙло һыу ҡоялар.  Тоҙлау өсөн зарарланмаған уртаса йәки һуң өлгөрә торған таҙа кәбеҫтә алына.  Уттан алғас, бер аш ҡалағы уксус өҫтәйҙәр.  Укроп, ҡуҙғалаҡ, сельдерей, пастернак, эстрагон һәм башҡа тәмләткестәрҙең япрағын яҡшылап йыуалар. Һыуы өҫкә сығып торорға тейеш.
 Аҡ күсәнле кәбеҫтәнең московская поздняя, Подарок, белорусская-85, слава-1305, надежда һәм башҡа сорттары алына һәм 4-5 миллиметр эрелектә турала.
 Быяла банкаларҙа тоҙлағанда ҡыяр тәмләткестәр менән аралаштырып тултырыла, өҫтөнә сыҡҡансы ҡайнар һыу ҡойола.  Ҡыярҙы имән йәки йүкә мискәләрҙә тоҙлау һәйбәтерәк.  Унан һуң тағы ике минут ҡайнаталар.  Йәшелсәне ваҡлайҙар ҙа, эмаль кәстрүлгә һалып 15 минут ҡайнаталар (ҡыяр менән помидорҙан башҡаһын).  Унан махсус ҡапҡас менән һауа инмәҫлек итеп ябалар ҙа һыуынғансы аҫтын өҫкә өйләндереп, ултыртып ҡуялар.  Өҫтөн кәбеҫтә япрағы менән ҡаплайҙар, унан марля менән ябалар.  Башта ҡыярҙы яҡшылап йыуалар.  Тоҙлауға нежинский-12, вязниковский-37, должник, великолепный сорттары һәйбәт.  Өс литр банканы 80-90 градус йылылыҡта 25-30 минут пастеризациялайҙар.  Ағас ҡапҡас менән ябалар ҙа өҫтөнә ауыр йөк һалып ҡуялар.  18-20 градус йылылыҡта 12—13 көн эсендә ул әҙер була.  Өс тапҡыр ҡайнатып һыуын һөҙөп алғандан һуң, ҡалған ҡуйы өлөшөн иләк аша ышҡып сығаралар, шыйыҡса менән бергә ҡушалар.  Ҡыярҙы һалҡын ысул менән дә тоҙларға мөмкин.  Маринад ҡайнап сыҡҡас, ике-өс лавр япрағы һалалар.  Помидорҙан соус яһа
 Кәбеҫтәнең тоҙланыуы һауа йылылығына бәйле.  Маринадлау өсөн ҡыяр йәки помидорҙы яҡшылап йыуалар, тығыҙлап банкаларға тултыралар ҙа ҡайнап торған маринад ҡоялар.  Тәмләткес менән аралаштырып тултырылған помидорға ҡойола.
 100 килограмм ҡыярға 300 грамм һарымһаҡ, 3 килограмм укроп, 500 грамм петрушка һәм сельдерей япрағы, 500 грамм керән япрағы, 100 грамм борос, 500 грамм эстрагон, 1 килограмм ҡара ҡарағат япрағы, 1,5 килограмм сейә япрағы алына.  Йыйып алғас, помидорҙы өлгөрөүенә ҡарап, ҡыҙыл, алһыу, йәшел сортҡа айыралар.  Йәшелсәне туралған йәки бөтөн килеш маринадлайҙар.  0-12 градус һалҡынлыҡта һаҡлана. Ҡыҙыл һәм алһыу помидорҙарҙы тоҙлауға 10 литр һыуға 800-900, ә йәшелдәренә 700-800 грамм тоҙ һалып иретелә.  Ваҡ ҡыярҙарға 0 градуста һаҡлағанда 5-6 процент тоҙло һыу (1 литр һыуға 50 грамм тоҙ иретеп эшләнә).  Ҡышлыҡҡа тоҙлайһы ҡыяр яңы һәм йәшел булырға тейеш.  Биш минуттан һуң түгәләр, шунда уҡ ҡайнар тоҙло һыу ҡоялар ҙа һауа инмәҫлек итеп ҡаплап ҡуялар. Тәмләткестәр менән аралаштырып тултырылған банкаға һалҡын тоҙло һыу ҡоялар.
 Ҡуҙғалаҡты ла тоҙлайҙар
 Өлөштәргә бүлгеләп, эмаль кәстрүлгә һалып, ҡабығы һыҙырылғансы бешерәләр, төнәтәләр, өҫтәге шыйыҡ һыуын һөҙөп алалар.  Өс литрлы банкаға өс-дүрт ҡарағат япрағы, ике баш һарымһаҡ, бер-ике керән япрағы, йәшел укроп алына.  Ваҡланған кәбеҫтә тоҙ менән ныҡлап ышҡыла, был эш эмаль һауытта башҡарыла.  100 килограмм кәбеҫтәгә 3 килограмм кишер, 2 килограмм тоҙ, еҫле борос, лавр япрағы, 8 процент алма һеркәһе, аҡ әнис, укроп алына. Йөк тоҙланған кәбеҫтә ауырлығының 1/10 өлөшө булырға тейеш. Йыйып алғас, ҡыяр эрелегенә ҡарап сорттарға бүленә.  Әҙерләнгән кишер, тәмләткестәр, ваҡланған кәбеҫтә тоҙлай торған мискәгә һалына (аралаштырып һалына).  Кәбеҫтәне нисек тоҙларға?
