Шулай итеп, “ҡамыр” баҫам.  Иренмәҫкә, фантазияңды эшкә егергә генә кәрәк. Һыуҙы иһә кәрәккәнсә ҡулланам. Икенсе һауытта ҡағыҙҙар менән елемде айырым ҡушып болғатам.  Материал әҙер.  Нисек кенә булмаһын, һатыуҙа ниндәй генә һындар тәҡдим итмәһендәр, үҙең яһағанына етмәйҙер.  Был сағында ижади ҡомар барлыҡҡа килә.  Шуға ла күңеленә яҡын ағастарын ултырта, сәскәләр үҫтерә, яһалма күлдәр булдыра, үҙенсәлекле юл-һуҡмаҡтар һала.  Мин ниндәйҙер фигура әүәләр алдынан ике майонез һауыты цемент, шунса уҡ он, бер биҙрә гипс, ике төргәк туалет ҡағыҙы һәм бер банка ПВА елеме (0,9 килограмм) алам.  Баҡса йәшелсә, еләк-емеш үҫтереү генә түгел, ял урыны ла икәнен һәр кем яҡшы белә.  Ниндәй генә һын әүә­ләргә уйлаһағыҙ ҙа, тәүҙә форма­һына ярашлы каркасын, йәғни тимер сымдан, башҡа материалдан үҙәген әҙерләргә кәрәк.  Һыуҙы гелән кәрәккәнсә генә һалып торам. Хәҙер көҙ етә.  Бер төрлө масса барлыҡҡа килгәс, тәүге цемент, гипс, ондан торған иҙмәне һалам.  Ҡышҡа табан уйланырға ла, ижад итергә лә ваҡыт етерлек була.  Ағастан да ниндәй генә ҡул­ланмалар яһамайҙар.  Шулай иткәндә, фигуралар ныҡлы була, материал да аҙыраҡ тотонола. Бер һауытҡа цемент, он, гипсты һалып бутайым.  Бигерәк тә сәскәләр ултыртыу өсөн.  Бөгөн баҡсаларҙың тағы бер биҙәге бар — йәнлек, ҡош һындары яһап, һатып алып ултыртыу.

