Ике яҡтан йөнтәҫ ҡуйы йәшел япраҡлы, ҡыҙғылт-һоро ботаҡлы, уҡмаш аҡ сәскәле, ҡыҙыл йәки ҡыҙғылт-һары емешле, эре энәле ҡыуаҡ ағасы.
 Ҡыҫҡаһы, матурлығы ла бар, файҙаһы ла бик ҙур. Барлыҡ осраҡта ла табип менән кәңәшләшеү урынлы. Е витаминына бай, башҡа төрлө еләк-емештән файҙалылығы яғынан күпкә юғары тора.  Орлоҡтары эсте йомшарта.  Косметикала ла яҡшы.  Киптерелгән (50 градустан артмаҫҡа тейеш) сәскәләре, япраҡтары, емештәре медицинала йөрәк ауырыуҙарын дауалағанда файҙаланыла.  Беҙҙең яҡтарҙа энәлек (боярышник) йылға буйҙарында, тау үҙәктәрендә, һирәк үҫкән урман ситтәрендә осрай.  Уның майы менән бешкән урындарҙы, тамаҡ ауырыуҙарын, күп ятып тишелгән тән яраларын дауалайҙар.  Май-июнь айҙарында сәскә ата, емешен август-сентябрь айҙарында йыялар.  Ревматизмдан, подагранан интеккәндәргә япрағын ҡулланыу шифалы.  Эсәк һәм ашҡаҙан ауырыуҙарын йәки операциянан һуң дөйөм хәлде яҡшыртыу өсөн уның һуты, емештәре тәҡдим ителә.  Хәҙер баҡсала ла үҫтерәләр.  Баш мейеһенең ҡан әйләнешен яҡ­шырта.  Уны дунала, еҙәй, ҡамыр ашы тип тә атайҙар.  Был матур ағастың бейеклеге тәбиғи шартҡа бәйле 0,5—4 метрға етә.  Энәлектең ағасына килгәндә, “тере ҡойма — кәртә” булараҡ ултыртыусылар ҙа бар.  Энәлек емештәрендә холин, ацетилхолин, фруктоза, тритерпин кислотаһы бар.  Әммә үткер холецистит, панкреатит һәм эс китеүҙән яфаланыусы­ларға уны ҡулланырға ярамай. 