Унан елләтелә.



 Бындай шарттарҙа оҙаҡ һаҡлауға өлгөрөп еткән, зарарланмаған йәшелсә һалына.  Кишер, шалҡан, торма, пастернак, сөгөлдөр, петрушка кеүек тамыраҙыҡтар тиҙ һулыусан.  Бындай башлы һуған тиҙ серей, һаҡларға ярамай.
 Ҡыяҡтар йығыла башлағас, һуған ерҙән еңел йолҡоноп алынһа, шунда уҡ йолҡоп, өлгөрөп етеү өсөн ҡыяҡтары менән түтәл өҫтөнә йәйеп ҡуйырға кәрәк.  Ҡыяр һигеҙ-ун градус йылылыҡта 90-95 процент дымлылыҡта ун көн һаҡлана.  Уртаса өлгөрөшлө кәбеҫтә 0,5-0,8 градус йылылыҡта, 85-90 процент дымлылыҡта 60—120 көн һаҡлана.
3.  Һуған менән һарымһаҡты оҙаҡ һаҡлау өсөн вегетатив осорҙоң тамамланыуын, өлгөрөп етеүен күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Һуғанды өлгөргәс тә йолҡоп алып йәйеп ҡуймаһаң, түтәлендә икенсе тамыр ебәрә башлай.  Полиэтилен тоҡтарҙа һаҡлау отошло. Һаҡларға һалыр алдынан 30 градус йылылыҡта аҙна-ун көн киптерелә.  Һаҡлағыста һауа температураһы һәм дымлылыҡ режимын булдырыу мотлаҡ.
 Ҡабаҡты алты-ун градус йылылыҡта, 70-75 процент дымлылыҡта йыл әйләнәһенә һаҡларға мөмкин.




 Ҡабаҡты һаҡлау.  Ошо кислота бактерияларға үрсеүгә юл ҡуймай.

 Өй шарттарында йәшелсәне баҙҙа һәм мөгәрәптәрҙә уңышлы һаҡлап була.  Ул ғына ла түгел, шарттар булғанда, аш-һыуҙы зарарлап, ағыуға әйләндереп, кеше ғүмерен өҙөргә һәләтле улар.
 Салат, укроп 0 градус, 90-95 процент дымлылыҡта 10—15 көн һаҡлана. Йәшелсәне йыйып алыр алдынан һаҡлағыстар хлорлы эзбиз менән йыуҙырыла.  Тамыраҙыҡтарҙы һаҡлай беләһеңме?
 Тәүҙә ике-өс сантиметр ҡалынлыҡта ҡом йәйелә, унан бер рәт кишер йәки петрушка һалына.  Йәшелсәне тоҙлап һаҡлау — киң таралған ысул.  Ошо ҡурҡыныс бактерия продукцияның төҫөн дә, тәмен дә юғалтмай.  Һуған һәм һарымһаҡты
үреп ҡуйһаң...
 Ашай торған һуғанды һабағы менән үреп, баулап элеп ҡуйһаң, оҙаҡ һаҡлана. Ҡыяр һаҡлау.  Әсеткән продукцияға һалынған тоҙ зарарлы бактерияларҙың, микробтарҙың эшмәкәрлеген туҡтата, юҡҡа сығара.  Шуға күрә ашамлыҡты консервалағанда уксус йәки лимон кислоталарын ҡулланыу тәҡдим ителә. Орлоҡлоҡ ваҡ һуғанды кәштәләрҙә 15-20 сантиметр ҡалынлыҡта йәйеп 18-20 градус йылылыҡта, ә орлоҡҡа тигән башлы һуғанды 40-45 сантиметр ҡалынлыҡта йәйеп, бер-биш градус йылылыҡта һаҡлайҙар.  400 грамм хлорлы эзбизды 10 литр һыуға һалып, бер-ике сәғәт төнәткәндән һуң, йәшелсәне һаҡлауға һалырҙан 40 көн алда һаҡлағыстар ошо иретмә менән эшкәртелә.  Һуғанда муйынсаҡ сереге ауырыуы бар икән, 10-12 сәғәт 45-47 градус йылылыҡта тоталар. Һуң өлгөрөшлө кәбеҫтә, кишер, аш сөгөлдөрө, торма, сельдерей, петрушка 0-1 градус йылылыҡта, 90-95 процент һауа дымлылығында 180—300 көнгә тиклем һаҡлана.
2.  Эйе, әсеткеле шарттарҙа микробтар, бактериялар насар үрсей.  Йәшелсәне белеп эшкәрт
 С. ХАЖИЕВТЫҢ “Баҡсасы
белешмәһе” китабынан. Башлы һуған, һарымһаҡ 60-70 процент дымлылыҡта, 0-3 градус йылылыҡта 180—300 көн һаҡлана.
4.  Тамыраҙыҡтарҙы ҙур булмаған өйөмдәрҙә йәки йәшниктәрҙә һаҡлайҙар.  Ә инде бөтә компоненттарҙы һалып, ашамлыҡты ҡайнатып, һауа инмәҫлек итеп консервалап йәки тоҙлап ҡуйһаң, йәшелсә оҙаҡ һаҡлана. Кишер менән петрушка һауа дымлылығына айырыуса талапсан, шуға күрә уларҙы һаҡлауға дымлы ҡом менән аралаштырып һалалар.  Әгәр был культуралар 7 процент дымлылығын юғалта икән, һаҡлауға яраҡһыҙлана, шуға күрә тамыраҙыҡтарҙың кибеүенә юл ҡуйырға ярамай.  Ҡыяҡтары ҡороғансы ямғыр теймәҫлек ерҙә киптерелә.  Унан йәнә ҡом йәйелә. Зыянлы бактериялар, микробтар, бәшмәктәр йәшелсәне серетеп юҡҡа сығара.  Ул 120 градус эҫелектә лә йәшәү һәләтлеген юғалтмай.  Йәшәү һәләте көслө булыуға ҡарамаҫтан, әсеткеле шарттарға эләкһә, был ҡурҡыныс бактерия үлә.  Һарымһаҡ бер-ике градус йылылыҡта, 70-75 процент дымлылыҡта һәйбәт һаҡлана.



 Помидор 8-10 градус йылылыҡта, 85-95 процент һауа дымлылығында ун көн һаҡлана.
6.  Һауаның йылылығы, дымлылығы, газлылығы, һаҡлау өсөн кәрәкле сорттарҙы һайлап ала белеү — йәшелсәне оҙаҡ һаҡлауҙың төп шарты.

1.  Йәшелсәне эшкәртеү һәм һаҡлау фарыз
 Тоҙлап әсеткән осорҙа һөт кислотаһы хасил була.  Ҡабаҡ — 2-3 градус йылылыҡта, 65-70 процент дымлылыҡта 250—270 көн һаҡлана.
5.  Кишерҙең шантана-2461, московская-515, несравненная, аш сөгөлдөрөнөң бордо-237, пушкинская плоская К-18, торманың зимняя круглая черная, зимняя круглая белая сорттары яҡшы һаҡлана. Һауа йылылығын һәм дымлылыҡты теүәл бул­дыр­ғанда баҙ, мөгәрәптә лә һаҡлап була.  Миҫал өсөн иң ҡурҡыныс бактерия — ботулизмды алайыҡ.  Кеше организмына үлемесле тәьҫир итә торған ағыу эшләп сығарырға һәләтле. 