Был кисә Тутыя менән Ә көҙ һарыҡтарға һалған силостан кукуруз башын сүпләп, киптереп, ҡул тирмәненән тартып, өйрә итеп эстек.  Ҡотлауға туған­да­ры, балалары, ауылдаштары ла ҡушылды. Бала саҡтан күп ауырлыҡтарға бирешмәй, илаһи сәхнә донъяһына ылыға.  Улар, сәх­нәлә йолалар күрһәтеп, үҫеп килгән быуында халыҡ ижадына ҡыҙыҡһы­ныу уята.  Яҙ етһә йыуа, әтмәкәй ашап тамаҡ ялғаныҡ, йәй көндәрендә еләк-емеш йыйҙыҡ.  Уның йырҙары йәштән үк йөрәгемә һеңеп ҡалған.  Уҡыр­ға теләгем ҙур булһа ла, X класҡа бара алманым.  Кисәнең икенсе өлөшөн өләсәһе һәм ҡартайының алтын туйҙарын үткәрергә тип килгән талантлы ейә­не, ҡурайсы, йырсы, бейеүсе, виртуоз музыкант Заһир Зәй­нетдинов, “Тамыр” балалар һәм үҫмерҙәр телеканалы мөхәррире Марсель Мө­хәмәтйәнов алып барҙы.  “Йәмһибә” ансамбле ауылда, районда үткән бер саранан да ситтә ҡалмай.  Был инде – Тутыя апайҙың ойоштороу һәләте һөҙөмтәһе. Марат ағай хаҡлы ялға сыҡ­ҡан­сы колхозда тракторҙа эшләй. Ауылда үткән һәр сараның уртаһында ҡайнап йәшә­гән Тутыя апай бынан ун йыл элек “Йәмһибә” фольклор ансамблен ойоштора.  Күңелле концерттан һуң Тутыя апай, тормош юлы менән ҡыҫҡаса таныштырып:
– Һуғыш ауырлыҡтарынан ауыл мандымаған осорҙа – 1946 йылда донъяға килгәнмен.  Етмеш йырсы араһынан да таныр инем Сөләймән ағайҙың тауышын, – ти Тутыя апай. Төндәр буйы йоҡламай кешеләргә быймаһын яманы, ойоҡ­баш, бейәләйҙәр бәйләне.  Тирә-яҡ мөхитте таҙартыуға йүнәлтелгән өмәләрҙә, һабантуйҙарҙа ҡатнаша.  Бөгөн ауыл­даштары­ның хөрмәтен тойоп, бәхетле ғүмер кисерәләр. Марат ағай менән Тутыя апай – илле йыл бергә ғүмер кисереп, балаларына юғары белем биреп, аяҡ­ҡа баҫтырған хәстәрлекле өләсәй һәм олатай.  Апайҙа­рым тормош­ҡа сыҡ­ҡас, донъя йөгөн тартыу ми­нең иңгә төштө, – тип хәтирәләргә бирелде. Үтәғол ауыл билә­мәһе башлығы Сабит Фазлыев, Алсын­баев­тарҙы алтын юбилей­ҙары менән ҡотлап, бүләктәр тапшырҙы.  Унда Р. Мәү­летова, Ф. Иҙелбәкова, З. Дәүләт­бәкова, М. Аҡ­бутина, В. Абдуллина, М. Ишкинина, М. Ғәлиевалар ихлас күңел һалып йөрөй.  Әсәйебеҙ беҙҙе кеше итергә тырышты.  Марат Алсынбаев­тарҙың
50 йыл татыу ғүмер кисереүенә арналды.

 Ҡояшлы көндәрҙең береһендә йәше-ҡарты Үтәғол ауыл мәҙәниәт йортона ағылды.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында Ейәнсура ерлегендә мәш­һүр йырсылар – БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы Сөләймән Абдуллин, БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы Мәғфирә Ғәлиева, ҡурайсы, РФ-тың, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Нәжметдин Хәсәнов исемендәге призға район конкурсы уҙа.  Быйыл Сибай ҡалаһында мөнә­жәт һөйләүселәрҙең төбәк-ара конкурсында ҡатнашып Маҡтау грамо­таһына лайыҡ булып Сибай ағинәй­ҙәр ойошмаһының бүләктәре менән ҡайтты Тутыя апай, 2008 йылда Ейәнсура ерендә ике йылға бер үткәрелеп торған шул бәйгелә Тутыя Алсынбаева үҙенең моңло тауышы менән барыһын да хайран ҡалдыра һәм башҡорт йырҙарын башҡарған ҡа­тын-ҡыҙҙар араһында Гран-при яулай.
– Башҡорт йырының моңон, гү­зәл­леген яҡташым, мәшһүр йырсы Сөләймән Абдуллин башҡа­рыуын­да таптым.  Ауылда, районда үткән бер саранан да ситтә ҡалмай Тутыя апай.  2008 йылда ”Килен төшө­рөү йолаһы” менән Башҡортостан телеви­дениеһында ла төшәләр. 