Әммә шуныһы ла бар: һәр баланың һаулығына ла ыңғай йоғонто яһармы икән ул?  – Һөҙөмтәлә табиптарҙың тикшереүе шуны күрһәтте: балалар организмында йодҡа ҡытлыҡ бөткән тиерлек.  Ләкин ил төбәктәренең барыһы ла бындай бурысты атҡара алырмы?
 Уны ҡабат тергеҙергә теләйҙәр икән, мин, әлбиттә, ҡушҡуллап риза.  Мәҫәлән, һөттө ҡабул итә алмаған организмдар ҙа була.  Ысынлап та, һәйбәт сара ине.  Уның етәксеһе Ольга Панова белдереүенсә, 2015 йылда ғына әле 49 субъект мәктәптәрендә һөт биргәндәр, былтыр иһә финанс ҡыйынлыҡтар сәбәпле бындай төбәктәр һаны ике тиҫтәгә ҡалған.  2007 йылдан эшләгән был кәрәкле сара финанс ҡыйынлыҡ­тарына бәйле былтыр туҡ­татылды. Илдус АҠМАНАЕВ, өс бала атаһы:
– Өфө мәктәптәренең береһендә уҡыған ҡыҙым бушлай һөт биргән ваҡыттарҙы иҫләп-иҫләп ала.  Программа 237 мең тонна һөткә ихтыяж тыуҙыра.  Лилиә САРБАЕВА, өләсәй:
– Микроэлементтары булған һөт эсерәләр икән, берәү ҙә ҡаршы килмәҫтер, моғайын.  Башҡортостандан Ә барлыҡ кластарҙы ла тәьмин итергә ҡарар ҡылһалар, әлеге һан 550 меңгә күтәреләсәк.  Ләкин, Владимир Кашин раҫлауынса, күп төбәк­тәр­ҙең ҡаҙнаһы был өҫтәмә йөктө күтәрә алмаясаҡ. Документ Дәүләт Думаһы ҡарауына индерелгән һәм әле ил Хөкүмәтенең раҫлағанын көтә.  Һәр мәктәп уҡыусыһына көн һайын 200 миллилитр һөт бирелә башлауы
ихтимал.  – Шулай ҙа, бәлки, беренсе­нән 11-сегә тиклемге барлыҡ уҡыусыларҙы ла эсемлек менән тәьмин итеү сараһын таба алырбыҙ. Программаны медицина йәмәғәтселеге лә хуплай.  Ҡануни проектты эшләүҙә “Беҙҙең балаларҙың һаулығы союзы” коммерцияға ҡарамаған ойошмаһы ла ҡатнашҡан.  Федерация Советы ағзаһы Лилиә Ғүмәрова беҙҙең республикала 2007 – 2017 йылдарҙа “Мәктәпкә – һөт” программаһының нисек үтәлгәнен иҫкә төшөрҙө.


– Төбәктә уҡыусылар ошоға саҡлы аҙнаһына өс тапҡыр витаминдар комплексы һәм файҙалы микроэлементтар менән байытылған һөт ала ине, – тине ул.  Ғөмүмән, мәсьәлә һәр яҡлап ныҡлы тикшерелергә тейештер. Депутаттар күҙалла­уынса, программа федераль ҡаҙнанан да, төбәктәр бюджетынан да уртаҡ финансланырға тейеш.
– Әлегә беҙ һөттөң баш­ланғыс кластар уҡыу­сыларына бирелергә тейешлеген нигеҙ итеп алдыҡ, – ти Дәүләт Думаһының Аграр мәсьәләләр буйынса комитеты рәйесе Владимир Кашин.  “Балалар һаулығы буйынса милли ғилми-ғәмәли үҙәк” федераль учреждениеһының лаборатория мөдире Ирина Рапопорт аңлатыуынса, һөт ризыҡтарын етерлек кимәлдә ҡулланмау сәбәпле хәҙерге балаларҙа, мәҫәлән, һөйәк туҡымаһы йомшара.


 “Балалар һаулығын нығытыуға тото­нолған һәр һум беҙҙең тармаҡта ете һумды янда ҡалдырыр ине”, – ти Рәсәйҙең Һөт союзы етәксеһе Аркадий Пономарев. Дәүләт Думаһында “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында”ғы Законға ошо маҡсатта төҙәтмә индереү, йәғни был эште феде­ралләштереү балалар­ҙың һаулығын нығытып, сәләмәт туҡланыу ғәҙәтен индереп, уҡыуҙағы өлгәш кимәлен күтәреп кенә ҡалмаясаҡ, ә илдең һөт етештереү тармағын артабан үҫтереү мөмкинлеген дә бирәсәк, тип иҫәпләй эксперттар.  Был эш Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы тейешле ҡарар ҡабул иткәс кенә тормошҡа ашырыласаҡ.  Программаны тор­мошҡа ашырыуға республика ҡаҙнаһынан йыл һайын 30 миллион һум аҡса бүленеп килде.  2016/17 уҡыу йылына ҡарата Рәсәйҙә алты миллион мәктәп уҡыусыһы булыуын һәм биреләсәк һөт миҡдарының 13 һум тороуын иҫәпкә алғанда, программаны тор­мошҡа ашырыу өсөн йылына 15,4 миллиард һум аҡса кәрәк буласаҡ.  Мәктәп уҡыусыларына һөт биреү ошоға саҡлы илдең 20 төбәгендә тормошҡа ашырылды. 