Йылға үҙәндәренә алтынсылар һалған яраны миңә Учалы районында ла, Баймаҡтағы Баҡыр Үҙәк, Күсей ауылдарында ла, Бе­лореттың Исмаҡайында ла күрергә тура килде.  “Йәһәтерәк атлайыҡ, ишетәһеңме, урман үкерә, йылға тамағынан дауыллы ямғыр килә, ахыры”, – тип, уҡытыусым аҙымын шәбәйтә төштө.  Бик һуҙмай, насип булһа, темаға йәнә әйләнеп ҡайтырбыҙ әле. Эх, апай, ана шул төтөндәр һулар һауабыҙҙы, эсәр һыу­ҙарыбыҙҙы харап итә лә инде.  Һырт арҡаһына етәрәк, емерелгән ҡәлғә диуарҙарына оҡшаш суҡы бар.  Ҡайты­уына, арбаһының оҙон күкрәген эйелтеп, таш тейәлгән була.  Асҡар­ҙан Ҡырҡтыға ҡарап өс-дүрт саҡрым үтеүгә Ҡарайылға тип йөрөтөлгән һаҙмат урын, атлыға ла, йәйәүлегә лә мәшәҡәт булып, баҫҡан бер урында мөлкөлдәп ята.  Улар ябай ғына түгел, ә Ҡараһыуҙың ҡайраҡ ташы.  Боронғо Рус дәүләтендә йылғаларҙы “Тәңре юлдары” тип йөрөткәндәр.  Уны күмәкләп төҙөгәнбеҙ.  Йәшермәйем, ул мәлдә уҡытыусымдың тел төбөн аңлай алмағанмын.  Фәүзиә Рәхимғолова: “Заводтарҙың оҙон мөрйәләренән борҡоп сыҡҡан ҡара төтөндәр болоттарға барып тоташҡандай күренә”, – тип яҙғайны.  Атамаһын күптәр белмәгән Ҡараһыу йылғаһы шулай хатта ташы менән дә кешеләргә хеҙмәт итте. Бер мәл, исем-шәрифтәре бар донъя­ға мәғлүм геофизик, алдағы йыл­дың ғинуарында туҡһан йәшен теүәл­ләйәсәк оло дуҫым Наил Кәбир улы Юнысов менән Тәтер-Арыҫлан ауылында Кәбир ҡарт күтәргән йорт ихатаһы аша ғына ағып үтеүсе шишмә һыуынан кинәнгән иҫтә.  Хәкимйән ағай, ана, һуғыш йылдарында фашистар ҡоллоғонда сәләмәтлеген ҡалдырыуға ҡарамаҫтан, тау үренә ҡарай хәтһеҙ китеп өлгөргән.  Йәйҙәрен тәрәндәре балыҡсы кәмәһенән алып ҙур хәрби һәм сауҙа караптары өсөн төйәк булған.  Шул тирәлә генә, һуҡмаҡ өҫтөндә, әллә нисәмә кеше бер юлы ултырып хәл алырлыҡ яҫы таш ята.  Әлбиттә, күпселеге Ағиҙел, Ҡариҙел, Һаҡмар, Дим, Өршәк һымаҡ ҙур түгел ин­де.  Әйткәндәй, Стәрлебаш яҡтарына тә­би­ғәт йөҙҙәрсә инеш, шишмә бүләк иткән.  Ләкин уларҙың караптар йөҙгәнен дә, таштарына иркәләп, селтерләп кенә сер һөйләгәнен дә ҡәҙерләргә кәрәк.  Олатай унан ауылда салғы тотҡан һәр кемгә өлөш сығара.  Экология мәсьәләһендә Рәсәй Федерацияһында иң бысраҡтарҙың бере­һе һаналған Магнитогорск ҡалаһы предприятиелары 16 күлде, бихисап йылға, шишмә, инештәрҙе үҙенә һыйындырған Әбйәлил районы биләмәләренә лә, матди, социаль йәһәттән ярҙам менән бергә, һәләкәтле йоғонтоһон дауам итә. Тәбиғәттең аҫыл хазиналарын алам тип, кеше уның йөҙөндә уңалмаҫ йәрәхәттәр ҡалдыра. Фронт юлдарын үтеп, мең михнәттәр кисереп ҡайтҡан оло ағайың дәртлән­де­реп торғанда, йәп-йәш көйө баҙнатһыҙ­ланаһыңмы инде – тәүәккәлләнек.  Ғөмүмән, төртөп сыҡҡан бәләкәй генә инеш тә беҙгә ян-яғына күпереп үҫеүсе үләнен, емеш-еләген бүләк итә, әҙәм ба­лаһы ғына ошо өнһөҙ-тынһыҙ хеҙмәткәр­ҙәрҙең ни хәлдә йәшәүен, ниндәй хәүефтәргә дусар ителеүен күрмәмеш-белмәмешкә һалыша. “Ҡоя” тип мул итеп әйтһәк тә, Ҡарайылға – Әбйәлил ерендәге атамаһы, йә һәр урында Ҡаран тип кенә йөрөтөлгән тиҫтәләрсә һыуҙарҙың береһе инде.  Бының сәбәбен мин алдыбыҙға иркен, матур донъяның асылыуынан тәбиғи йө­рәкһеүҙәлер тип аңланым һәм ағайымдың кәйефендә ниндәйҙер үҙгәреш булыуына, йәшлек ғәмһеҙлеге менән, илтифат итмәгәнмен.
– Бына, ҡустым, еребеҙҙең йәме лә, йәне лә, кешенең уға әйткән рәхмәте лә, килтергән зәхмәте лә ошонан, осорманан, асыҡ күренә инде.  Ғүмереңдең ахыры яҡыная килә, уның бәғзе мәлдәре, ҡапыл ғына тоҡанған шәм һымаҡ, хәтер төпкөлдәрендә яҡтырып, күңелеңде берсә болоҡһотоп, берсә хисләндереп ала икән.

...Амангилде урта мәктәбендә беҙгә химиянан, биология һәм географиянан һабаҡ биргән уҡытыусым Хәкимйән ағай менән район үҙәгендә осраҡлы ғына тап булыштыҡ.  Һибелмә ал­тынлы йылға ул, уҙған быуаттың 30-сы йылдарына тиклем бында старателдәр прииск алтыны ҡомон йыуған.  Статистикаға мөрәжәғәт итһәк, Рәсәй биләмәләрендә ике миллиондан күберәк йылға аға.  Яңы ерҙәр үҙләштереү йылғалар аша ойошторолған.  Илдең географик картаһына күҙ таш­лаһаң, иғтибарҙы тартҡаны – йылғалар­ҙың иҫәпһеҙ-һанһыҙ булыуы.  Тәбиғәткә, уға ҡарата мөнәсәбәтебеҙ тураһында әйтер һүҙ, йәшермәйем, әле байтаҡ.  Туҡта, ҡасандан бирле Ҡарайылға һаҙматынан ары китә алмай яфаланам.  Тарихсылар фекеренсә, уның яҙмышына, урман һәм далалар менән бер рәттән, йылғалар ҙа йоғонто яһаған.  Шулай булмай!  Әммә оҙон тәбәрәккә төшмәй, уны бөгөнгә түңәрәкләп торайыҡ.  Тик һыу тамағы­нан, Яйыҡ буйынан, яуын алып килерҙәй болот түгел шул.  Мөғәллимем менән осраҡлы ғына уҙған юл, хәтирәләр мине әллә ҡайҙарға алып кит­те.  Улар Рәсәй киңлектәрендә йыш селтәр хасил итә.  Хәкимйән Имелбай улы, донъя­ның сөсөһөнән бигерәк әсеһен күберәк татыған кеше, хәҙер әйләнеп уйлауымса, йәштәрҙең осоноу ғәҙәтенә өйрәнгәндер инде, шуға ла, юлыңғай машина килеп сығыр-сыҡмаҫын көтөп көн уҙғарғансы, ауылыбыҙға Ҡырҡты һырты аша түтә, йәйәү атларға тәҡдим итте.
– Әйҙә, Марсель, йыбанмайыҡ, юл си­тен­дә саң йотоп ултырғансы, ҡуҙғалайыҡ, Ҡырҡтыны ял ала-ала үтербеҙ әле.  Ихлас­лығы ла күҙ ҡарашынан, үҙен тотошонан күренеп тора.  Ғәжәпләнерлек хазина бит!  Үҙе арҡан буйлыҡ ҡына, һырттың көн­сығыш итәге буйлап аҙ ғына үткәс, һыуын Ҡолоҡас ауылы тирәһендә Оло Ҡыҙылға илтеп ҡоя.  Мәғнит комбинаты шулай төтәй, ҡустым... Ағай әүәлгесә ипле һүҙле, алсаҡ.  Уларҙың йәмғеһенең оҙонлоғо алты миллион 500 мең километрға етә.  Уның ҡарауы, ошондай шишмә-инештәр әле булһа, ҡуйы ереклек, таллыҡ, муйыллыҡ, ҡарағатлыҡҡа йән биреп, сабынлыҡтарҙы дымға туйындырып, ҡош-ҡортто төйәкләндереп ята.  Боронғо Рус иленең пайтәхете Киев – бөйөк Днепрға, Мәскәү үҙенеке кеүек үк атамалағы йылғаға һыйынған.  Ҡырҡты арҡаһынан Хәкимйән ағай менән икәүләшеп сихырланып ҡарап ултырған Магнитогорск комбинаты изге Отасы тауы урынында тәрән соҡор ғына ҡалдырманы, ул Урал (Яйыҡ) йылғаһын да ғәмәлдә һәләк итте.  Белорет (Ҡа­тай), Мәләүез, Салауат, Ишембай, Стәр­ле­тамаҡ, Благовещен, Бөрө, Дүртөйлө, Ағиҙел ҡалалары ла кендектәре менән иң оло йылғабыҙ менән тоташҡан.  Илдә генә түгел, Евро­палағы иң ҙур сәнәғәт предприятиеһы.  Республикабыҙҙа 13 мең самаһы йылға бар.  Ағайым, үрҙә әйтелгән фәндәрҙән һабаҡ биргәнгәме икән, әллә тормоштоң ҡаҡҡылау-һуҡҡылауҙарынанмы, бик тә хисле кеше.  Ағи­ҙелгә ошо ҡалаларҙың яҡынлығы, икенсе яҡтан, уның һыуын, һыуҙағы йән эйәләрен харап итә лә инде. Ысындан да, мең метрға еткән бейеклектән дәүләт­тең, һәммәбеҙҙең дә ғорурлығы булған Магнитогорск металлургия комбинатының асманды ҡаплап урғылған төтөндәренә, кис­тәрен домналарҙан ағылған шлак йыл­ғаларының утына ҡарауы кинәнес тә, күкрәкте ярырҙай шатлыҡ та уята ине бит. Киттекме?.. Комбинат тарихында Әбйәлил, Баймаҡ, Учалы райондарынан килеп эшләгән башҡорт егеттәре һәм ҡыҙҙарының исемдәре лә яҙып ҡалдырылған.  Беҙ ҙә өйрәнгән урынға сүгәләнек. Ҡырҡты һырты, ҡырыҫ йөҙөнә һис тә йомшаҡлыҡ ебәрмәй, беҙҙе геүләй башлаған урманы менән оҙатып ҡалды.  Ысындан да, болондо яңғыратып салғы янып ебәргәндә, кибеттә һатылғандары ары торһон.  Тик беҙҙә аҡҡан һыуҙың ҡәҙере юҡ шул. Мөғәллимебеҙ, олоғайып барһа ла, һаман эшен ташламаған икән.  Айҙарәле эргәһендәге Инешле тау (Ключевые горы) битләүенән генә йөҙгә яҡын сығанаҡ сулпылдап урғылып ята.  Ҡалалар, ауылдар улар буйында төпләнгән.  Торараҡ үҙемә лә шул тарих менән танышыу форсаты тей­ҙе.  Башҡортостан тәбиғәте бай, әммә ул да бөтмәҫтәй түгел Кәртә-ҡура тирәһенән аҡһа ла, шишмәлә буръяҡлыҡ та, монтар ҙа юҡ.  Йөҙҙәрсә йыл бихисап кешенең осаһынан таш келәнләнеп бөткән.  Ана, көн сығышында, әүәл башҡорттарҙың изге тауы һаналған Отасы булған урындан өйкөм-өйкөм булып ҡара болот күтәрелә.  Уларҙың күпселеге тумар, сытыр, тамыр, таш араһында ҡыҫылып, тауыш-тынһыҙ ғына аға.  Һыуҙы эскәндә шишмәһен онотоу – хилаф эш.
...Һәр йәй, бесәнгә төшөр алдынан, Ғарифулла олатайым бер-ике көнгә Бөрйәнгә тартым яҡҡа сығып китә.  Әле лә, күҙ күреме етмәҫ киңлектәргә ҡарап ултыра торғас, күңеле тулып киттеме, яурынымдан ҡосаҡлап үҙенә тарта биреп, тәрән көрһөнөп ҡуйҙы.  Мин инде, Башҡорт дәүләт университеты студенты дәрәжәһен йөрө­төү­се булараҡ, фыртыраҡмын, борсаҡты эре ярам.  Хәйер, үҙебеҙҙең Өфө Ағиҙелдән айырылғыһыҙ.  Хәйер, күп йылдар, илебеҙҙе индус­триялаштырыу фекере дәүләт идеология­һы рәүешен алған саҡта, төтөнө борҡоп, гөрһөлдәп, бысраҡ һыуҙары йылға-күл­дәргә ағып торған завод-фабрикаларға ҡарап һоҡландыҡ, улар, ил ҡеүәтенең кәү­­ҙә­ләнеше булып, беҙҙе ғорурлан­дыр­ҙы.  Ағас араһынан юл күңел­ле була, елтәнләп атлай торғас, Ырғайҙы буйына килеп тә сыҡҡанбыҙ. 