1966–1968 йылдарҙа КПСС Үҙәк Комитеты эргәһендәге Юғары партия мәктәбендә уҡый.  О. Вәлитов – Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Башҡортостан халҡының ҡаһарманлыҡ һәм хеҙмәт традицияларын пропагандалауға айырыуса ҙур иғтибар бүлә.  Октябрь Кәли улы совет осорондағы Ватаныбыҙ ҡаҙаныштарын танырға теләмәгән тикшеренеүселәрҙе киҫкен тәнҡитләй.  Аҙаҡ КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетында эшләй, БАССР Министрҙар Советы эргәһендәге Матбуғатта дәүләт серҙәрен һаҡлау буйынса баш идаралыҡ начальнигы вазифаһын да башҡара.  Октябрь Кәли улы 1934 йылда Күгәрсен районының Күгәрсен ауылында тыуған.  Күп йылдар дауамында Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы булып тора.  Хеҙмәттәре сит илдәрҙә лә ҡыҙыҡһыныу таба.  Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалы коллективы республика гәзит-журналдарында донъя күргән Башҡортостан журналистикаһы, әхлаҡлылыҡ, туған телдәр, матди һәм рухи мәҙәниәт, үҫеп килгән йәш быуынға тәрбиә биреү проблемаларына арналған күп, тәрән йөкмәткеле мәҡәләләре өсөн Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим ителгән философия фәндәре докторы, профессор Октябрь Вәлитовтың кандидатураһын хуплай.

 Һуңынан Башҡорт дәүләт университетында уҡыта, 2000–2015 йылдарҙа университеттың Нефтекама филиалын етәкләй. Октябрь Кәли улы йәш быуын журналистарын тәрбиәләүгә ҙур көс һала һәм уларҙың иң абруйлы кәңәшселәренән иҫәпләнә.

 Салауат УСМАНОВ, ВЛКСМ-дың Башҡортостан өлкә комитетында эшләй, бюро ағзаһы итеп һайлана.  Өҫтәүенә Вена халыҡ-ара университетының почетлы профессоры. Башҡорт дәүләт университетының Бөрө филиалы директоры, профессор. Октябрь Вәлитов — Яңауыл, Нефтекама ҡалаларының почетлы гражданы, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре.  Хәрби-диңгеҙ флотында хеҙмәт иткәндән һуң, Башҡорт дәүләт университетын тамамлай.  Ул журналистика менән 1952 йылдан алып шөғөлләнә, республикала матбуғат өлкәһендә абруйлы белгес иҫәпләнә.  Уның тарихҡа булған объектив ҡарашы маҡтауға лайыҡ.  Октябрь Вәлитов журналистика үҫешенә ҙур өлөш индерә: ул – 600-ҙән ашыу публикация авторы. 