Кәперәйгән тәнеңдә Үҙ әсәһе менән туған телендә аңлашмаған бөтә балаларға хас булғанса, уларҙың да ҡарашында йылылыҡ — күңел нуры сағылмай башлаған.  Имеш, мал уйлай белмәй, уларҙа ғәҙәт кенә, тиҙәр.  Үткәнеңде уйлатып, Малдың аңы тураһында әллә нисә китап яҙырлыҡ.  Уларҙы күҙәтеп күҙҙәргә йәш тула хатта. Уларҙы ҡайһылай ғына тәрбиәләмә — барыбер ҡандарына һалынған холоҡтары үҙ яғына ҡайыра.  Кешеләрҙе һөйһәң, һин Хәҙер ундай мәҙәктәр ҙә бөттө, яңылары ла юҡ.  Яуызлыҡты дан һанап, Һин, Фәсхетдин мырҙам, йорт малын әйтәһең, ә бына ҡырҙағы йәнлектәрҙе ҡара.  Шунлыҡтан, күп һанлы милләттәрҙән башлап, Филиппин утрауҙарында йәшәгән һәм 50-гә яҡын ғына кешенән торған иң аҙ һанлы тасадайҙарға тиклем үҙ традицияларын һаҡлап килә. Нисек тәрбиәләнәлер аң?  “Ҡәйнәмдең ферма һөтө һалмағыҙ сәйгә, имеҙмәй һауған һыйырҙың һөтө татһыҙ була ул, тигәненә ышанмай торғайным, олоғая килә үҙем тәм айыра башланым”, – тип беҙҙең өсөн яңылыҡ асты.
— Фәсхетдин ҡайнаға, һыйыры­ғыҙ, бәлки, Моталға ҡайтып ғәҙәт­лән­гәнгә генә шул яҡҡа ыңғайлап китә лә баралыр?  Эйәреп барып күҙәткәнем бар.  Уйлайҙар, ҡайһылайыраҡ уйлайҙар әле улар!  Һинең ыулы йөрәгең. Фәсхетдин ҡайнаға балаларына йомош ҡушып ебәрҙе лә башлаған һүҙен дауам итте:
— Малды аңһыҙ, тиҙәр.  Дошман ҡанын күл итеп, Йөрәгеңдәге ҡара ҡан Иң элек “аңһыҙ” тип аталған хайуандар донъяһынан үҙем күргән һәм ишет­кән бер-ике миҫалға туҡталайым. Зыя­йетдин ағай, иҫеңдәме, бер йылы ауылға айыу бейетә килгәйне берәү, — тине лә, беҙгә ҡарап, — килен, Диҡҡәт ҡустым, тыңларға форсатығыҙ булһа, һөйләйем?  Ғәлиә еңгәй – ғәжәп уңған, эшсән хужабикә.  Үҙеңә ҡаршы яу һана, Олпатланып, маһайып, Ә холоҡ-ғәҙәттәрҙе тәрбиә менән үҙгәртеп булһа, ни өсөн бер үк ғаиләлә төрлө холоҡло балалар үҫә?  Көтөү ҡайтҡан мәл.  Ни өсөн бынамын тигән маҡтаулы атай-әсәйҙең балаһы уларҙың йөҙөнә оят килтерерлек холоҡло булып киткән йәки, киреһенсә, балаһының киләсәге хаҡында бөтөнләй борсолоп та бирмәгән атай-әсәй ғаиләһен­дә бынамын тигән үҙаллы кешеләр үҫеп сыҡҡан осраҡтар ҙа бар һуң? Халҡыбыҙҙа Аң тигән һүҙ ике төрлө мәғәнәне иңенә һалған, әммә ике осраҡта ла Аң кешенең донъяны танып-белеү кимәленә, шул белемде йәшәйешкә яраҡлаштырып файҙалана алыуына, тәрбиәһенә, намыҫына һәм тоя белеү ҡеүәһенә бәйләнгән.  — тип өндәште (һоҡланырлыҡ эске әҙәп бар ауыл халҡында!)
– Һөйлә, ағай, һөйлә.  Ҡарайып бөткән ҡаныңды, — тип һорау бирәм.  Ул бит ашҡынып, баҡыра-баҡыра, башын болғай-болғай ҡайта.  1960–1970 йылдарҙа ауылдың һуңғы кешеләре тырым-тырағай таралышып бөттө.  Айыу етәкләп ауылдан-ауылға йөрөгән бер кеше бар ине беҙҙең яҡта.  Кешеләргә яу асып, Илдә бергә ҡалырһың, Үҙгәрә торған тө­шөнсәме?  Бер көн урындыҡта ял итеп, һөйләшеп ултырабыҙ.  “Урал батыр” эпосында Урал батыр ағаһы Шүлгәнгә былай ти:
 Әбделхәй ҡайнағаның “үрге мәсет” тип телгә алыуы булды — Зыяйетдин ҡайным тәрән көрһөнөп ҡуйҙы.  Ике күҙе лә тома һуҡыр ҡалған, тукһанды үткән ҡайным — Диҡҡәттең ҡартатаһы кинйә улы Фәсхетдин менән киленендә ине.



(Дауамы бар). Тормоштағы миҫалдарға, хәл-ваҡиғаларға күҙ һалайыҡ.  Уларҙы ла аңра тип әйтеп булмай бит.  Буштан-бушҡа ҡан ҡойоп, Яҡшылыҡты тиңһенмәҫ, Ул нәҫелдән нәҫелгә ҡан аша күсә килә.  Аң һинең кемгә оҡшауыңа, ҡайһы нәҫелдән булыуыңа, ниндәй мөхиттә йәшәүеңә ныҡ бәйле. “Ҡуңыр буға” йыры буштан сыҡмаған ул, — тип малдарҙың ҡулдан таныуҙарын, кешенең кәйефен һиҙеүҙәрен, бер һыйырҙан тыуған быҙауҙарҙың төрлө холоҡта булыуҙарын, инәһенең дә, үҙ быҙау­ҙарының холоҡтарына ҡарап, уларға ҡарата төрлө мөнәсәбәттә булыуын иҫе китеп һөйләне.  Тәнең һыҙлап ҡарайһын, Батыр булам, тиһәң һин, Кибеп ҡабат ҡыҙарһын, Үҙемдең ниәтем — тағы бе­рәй ҡыҙыҡлы фекер әйтмәҫме тип көтәм.
— Башта мин дә шулайҙыр тип уйлағайным.  Аң үҙенән-үҙе бар булмай.  Йөрәгеңде һыҙлатып, Унда алма төбөнә урындыҡ һалғайнылар.  Эңер төшөп килә.  Иркен, һыу өҫтө һымаҡ тигеҙ майҙан бар ине унда. Уны хатта ауыл тип тә атаманылар, “Ферма” тип кенә йөрөттөләр.  Тәки онотмайҙар Моталды.  Беҙ ундай хәлдәрҙе ҡыҙығып тыңлайбыҙ ул, — тип ҡеүәтләп ебәрҙе Диҡҡәт.
— Элек ауылдан-ауылға йөрөп мәҙәк күрһәткәндәр күп була торғайны.  Йәнең һыҡтап ағарһын, Юҡ икән.  Беҙ йәйгеһен унда йәшәгән туғандарға барһаҡ, эсебеҙ бошоп ҡайта торғайныҡ.  Ғәжәпкә ҡалыр миҫалдар байтаҡ.  Таш ирер, ул иремәҫ, Ғәмәлдә ул мөмкин түгел.  Аңдан ҡанға, ҡандан заңға, ти халыҡ.  Йорт алдында бик матур баҡсалары бар.  Балаларымдың атаһы, ирем — Диҡҡәт Бураҡаевтың тыуған ауылы Үрге Мотал (Көйөргәҙе районы) “киләсәкһеҙ” – “перспективаһыҙ” ауыл­дар исемлегенә индерелеп, мәңгегә юҡ ителде.  Яуҙа батыр булырһың.
“Урал батыр” эпосында әйтелгән фекергә ҡарағанда, холоҡ-фиғелде үҙгәртеү өсөн, насар ҡанды тотош киптереп, яңынан ҡыҙартырға кәрәк.  Әбделхәй ҡайнаға уның һүҙен йөпләп дауам итеп алып китте:
– Кешенән башҡа бөтә йән эйәһе лә аңһыҙ тигәнгә мин дә ҡаршы ул.  Был һөйләшеүҙә Диҡҡәттең ҡартатаһы Зыяйетдин Бураҡаев та, беҙҙе күрергә тип килгән Әбделхәй ҡайнаға ла бар ине.  Яҡшылыҡты хур һанап, Традицияларҙы тәрбиә менән биреп булғас, бәлки, холоҡ- ғәҙәттәрҙе лә үҙгәртеп булалыр?  Аң ҡан аша күсә килгәс, уны үҙгәртеп буламы һуң?  Кешеләрҙе ишһенмәҫ. Кешелек донъяһында һәр халыҡта быуындан быуынға күсә килгән, камиллашҡан ҡиммәтле һәм ғәйәт әһәмиәтле тәрбиә ҡанундары бар.  Ни өсөн хатта игеҙәк балаларҙың да холҡо төрлөсә була?  Балалар уйындары, бәләкәйҙәрсә йырлау-бейеү, күңел асыуҙың әҫәре лә ҡалмаған.  Үҙгәрмәй торғанмы?  Беренсе мәғәнәһендә Аң — ул аҡыл, зиһен, белем аша үткәнде, бөгөнгөнө, киләсәкте тоташтырыусы.

 Хәс тыуған ерен һағынып ҡайтҡан кеше һымаҡ.  Ә үҙгәрергә, үҙенең хаталарын аңлап яңыса йәшәй башларға теләгән кеше ни эшләргә тейеш һуң?  Балалар рус мәктәбендә уҡый, туған телдәрен аңламай, русса ла йүнләп өйрәнмәгәндәр, берәй ҡатмарлыраҡ һорау бирһәң, йә башҡортса, йә русса яуап бирә алмай “че” тип күҙгә текләй ҙә торалар.  Үрге Моталдың бынамын тигән традицияһы, үҙенә генә хас ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары, йыр-моңо, урам көйҙәре юҡҡа сыҡҡан.  Тик айырым ғаиләләр генә, ауыл ғәҙәтен тотоп, моталса йәшәп маташалар. Бер аҙҙары, шул иҫәптән Диҡҡәттең ҡайһы бер туғандары, “Холодный ключ” тигән ҡатнаш милләтле ауылға күсеп йәшәй башланы.  Диҡҡәттең атаһының бер туған ҡустыһы Фәсхетдин Бураҡаев (миңә ҡайнаға була) менән Ғәлиә еңгәйҙәргә килеп, хәл белеп, ҡунаҡ булып киткеләй инек.  Бына мин ғүмер буйы мал араһында эшләйем, Ғәлиә егерме биш йылдан ашыу быҙау ҡарай.  Ошо ҡанундар нигеҙендә һәр халыҡ үҙенең киләсәген үҙ традицияларында тәрбиәләй.  Бергә йәшәп, ил ҡороп, Хатта быҙауын имеҙмәй һауған һыйыр һөтөнөң тәме үҙгәреүен дә телгә алды.  Бөтәһен дә аңлап торалар.  Шунда кеше булырһың, Ҡайһы саҡта әҙәм башым менән үҙем аптырап ҡуям уларҙың аңына.  Битең йыуыр һыу һана. Кешеләргә дошманды Ҡайнаға бала­ларына:
— Йүгерегеҙ, ана, ҡарағыҙ — һыйыр тағы Мотал яғына һыпыртты, — тип ҡысҡырҙы (халыҡ Моталдан күсенә башлағас, ҡайнағалар унан һыйыр һатып алған икән). Үҙе ҡулға эйәләштереп өйрәтеп алғайнымы икән — уныһын һорашҡан кеше юҡ, иллә-мәгәр “Айыу бейетеүсе килгән!” тигән хәбәр ишетелеү менән, халыҡ эркелешеп үрге мәсет эргәһенә йыйыла торғайны.  Рәхәтләнгән йәнеңде, Икенсе мәғәнәһе күңел тойомо менән бәйле һәм Кешенең Эске донъяһын билдәләй.  Үҙебеҙҙең элекке йорт урынына барып, элек һарай торған урында ятҡан булалар көйшәп.  Нимә һуң ул аң?  Тыумыштан уҡ юҡ булған Хатта бер тапҡыр башмаҡ булып бөткән элекке быҙауын да, йәш быҙауын да эйәртеп алып, өсәүләшеп киткәндәр Үрге Моталға.  Элекке өй урынына бара, һарай торған ергә килә лә үҙәктәргә үтерлек итеп баҡырып ебәрә...  Кеше һымаҡ бит улар.  Итерһең уларҙы аңһыҙ!  Аңды тәрбиә аша үҙгәртеп буламы? Бына ошо һыйырҙы алғаныбыҙға хәҙер өсөнсө йыл, тыуған яғын һағынып ҡайта ла китә.  Аш-һыуы мул, түшәк-ҡаралтыһы таҙа, биш балаһы ла бөхтә кейенә, үҙе совхозда алдынғы быҙау ҡараусы.