Ул романдарының береһе башҡорт телендә донъя күрәсәгенә өмөт белдереүен йәшермәне. Шағир Артур Ғабдуллин һорауҙар биреп кенә ҡалманы, үҙҙәренең ижады хаҡында ла һөйләне.  Ислам Төхвәтуллин башҡорт шағир­ҙарының шиғырҙарын уҡыны, ә Әлиә Әбдрәшитова башҡорт ҡыҙҙары бейеүен башҡарҙы.  Осрашыуҙа уның рәйесе Зәки Әлибаев, Шәйехзада Бабич исемендәге премия лауреаты шағирә Лариса Абдуллина һәм урыҫ телендә ижад иткән яҙыусының ижады менән ҡыҙыҡһынған, Ул – бөгөн Рәсәйҙә иң популяр авторҙарҙың береһе.  Әйткәндәй, “Башҡортостан” гәзитендә уның менән әңгәмә лә баҫылғайны. Был сараны Башҡортостан Яҙыусылар союзы ойошторҙо.  Ҡаҙаҡ егете Ильяс Сағынбәк туған телендә йырланы.  Башҡорт дәүләт педагогия университетында билдәле яҙыусы Ринат Вәлиуллин менән осрашыу булды.  Осрашыуҙа студенттар ҙа әүҙемлек күрһәтте.  Сарала Ринат Вәлиуллин үҙенең ижад серҙәре менән уртаҡлашты, ҡәләм тирбәткәндәргә кәңәштәрен еткерҙе, һорауҙарға яуап бирҙе.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия
университетында уҡып йөрөгән студенттар ҡатнашты.

 Шулай уҡ социаль селтәрҙәрҙә лә иң йыш телгә алынған яҙыусылар иҫәбендә – уның рәсми сәхифәһендә генә лә 200 меңдән ашыу кеше теркәлгән.  Матур осрашыуҙан һәр кем үҙенә илһам, фәһем алып таралды.  Салауат ҡалаһында тыуһа ла, бөгөн Санкт-Петербургта йәшәй һәм испан теленән белем бирә.  Ринат Вәлиуллин автографтар бирҙе, киләсәктә ижади хеҙмәттәшлектең дауам итәсәген дә билдәләне. 