Әйткәндәй, был яңылыҡ эксперттарҙың күпселегендә хуплау тапты.

 Дүрт модель йыйылды һәм төрлө шарттарҙа һынап ҡаралды.  Ҡалған 20 процентты төбәктәр ҡаплаясаҡ. Бындай башланғыс грант алыусыларға финанс баҫымды кәметеү, фермерҙарҙың, кооперативтарҙың матди-техник базаһын яңыртыу һәм үҫтереү мөмкинлеген бирәсәк.  Аграрийҙарға сығымдың бер өлөшөн төбәк бюджеттары һәм грант биреү иҫәбенә ҡапларға тәҡдим ителә.
 Уға ярашлы Илеш районының Үрге Йәркәй ауылында яңы төҙөлгән йорттан фатир асҡыстарын тапшырыу тантанаһы булды.  Инвестиция күләме 2 миллиард доллар тәшкил итәсәк.  Уларҙы хәл итеү йәһәтенән эшлекле һөйләшеү көтөлә. Башҡортостандың ҡала һәм райондарында Граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса адреслы республика программаһын тормошҡа ашырыу дауам итә.
 Шулай ҙа йыл һайын көн ҡаҙағына ҡуйылған мәсьәләләр үҙгәрә бара.  Шулай ҙа был юҫыҡта хәл итәһе мәсьәләләр юҡ түгел.  Элегерәк ауыл хужалығы өлкәһендәге йүнселдәргә дәүләт ярҙамы фермаларҙы яңыртыуға бөтә сығымдарҙың 60 процентына етһә, хәҙер был күрһәткестең 80 процентҡа тиклем артыуы ихтимал.  Быйыл йәй республикабыҙға Ҡытайҙан тәгәрмәсле тракторҙарҙың алты комплекты килтерелгәйне.  Уларҙа уңғандарҙы дәүләт тарафынан дәртләндереү өсөн ниндәй алымдар ҡулланыла?  Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ленара Иванова әйтеүенсә, был эштәрҙе башҡарыу һөҙөмтәһендә ҡайтанан һөнәри белем алған хеҙмәткәрҙәрҙең 97, инвалидтарҙың кәмендә 60 проценты эш менән тәьмин ителәсәк.
– Ошо эштәргә бүленгән аҡсаның 13,5 миллионы һөнәри белем биреү, инвалидтарға стажировка үткәреү буйынса өҫтәмә сараларға, 66 миллион һумдан ашыуы әүҙем мәшғүллек сәйәсәтенә йүнәлтеләсәк, – тине министр.

 Ауыл хужалығы министрлығы фермалар төҙөгән Рәсәй эшҡыуарҙарына дәүләт ярҙамын арттырыу мәсьәләһен тикшерә.  Бөгөн бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән мәшғүл булғандар халыҡ ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүгә тос өлөш индерә.  Проект Башҡортостанда ҡеүәте 80 – 220 ат көсө тәшкил иткән ҮТО тракторҙары етештереү буйынса завод төҙөүҙе күҙ уңында тота.  Ҡытай тракторҙарын йыябыҙ

“Башсельхозтехника” предприятиеһының Шишмә филиалында ҮТО фирмаһы тракторҙарын йыя башланылар.
 Яуым-төшөм күп булған осраҡта уңышҡа килгән зыянды ҡапларға тәҡдим ителә.  “Башинформ” мәғлүмәт агентлығында һүҙ шул хаҡта барҙы.

 Үҙ ҡаҙаныңда ҡайнап ҡына алға китеп булмай, яңы башланғыстарға нигеҙ һалыу өсөн бүтәндәрҙең эш тәжрибәһе менән танышыу, фекер алышыу мотлаҡ.  Уларҙың эшен йәнләндереү йәһәтенән етәкселек тарафынан һиҙелерлек ярҙам күрһәтелә: махсус программалар ҡабул ителгән, ташламалар бар.  Башҡа илдәрҙә бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгәндәр нисек көн итә?  Аралашып йәшәү файҙалы
 Мәҫәлән, бөгөн был тармаҡта мәшғүл булғандарҙың продукцияһын экспортҡа оҙатыу йәһәтенән шаҡтай проблемалар бар.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте президиумы ултырышында 2017 йылда төбәктәге хеҙмәт баҙарында көсөргәнеште кәметеү йәһәтенән өҫтәмә саралар раҫланды.  Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, агросәнәғәт комплексы предприятиелары урында йыйылған тракторҙарҙы ярты хаҡҡа һатып аласаҡ – хаҡтың 50 процентын субсидия менән ҡаплаясаҡтар.

 Илештә – өй туйы
 Иң юғары күрһәткес стәрлетамаҡтарҙа – 182,8 мең тонна.  Бөтәһе 68 кеше фатир алды.  Уҙған ял көндәрендә Стәрлебаш, Бәләбәй, Баҡалы, Шаран, Краснокама, Иглин, Благовещен райондары аграрийҙары ашлыҡ сабыуҙы тамамланы.  2013 – 2017 йылдарҙа ошо программаға ярашлы авария хәлендәге 10 йорттан халыҡ яңы торлаҡҡа күсерелде.
 Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фәрхәд Сәмидов билдәләүенсә, ошо ҡыҫҡа арауыҡта был йыйын үҙенең маҡсатына өлгәшкән, ярайһы уңыштар бар.  Дәүләт ярҙамы арта
 Хуш, ураҡ!
 Гектарынан уртаса уңыш 14,3 центнер тәшкил итә.  Йыйында Һиндостан, Ҡытай, Бразилия, Көньяҡ Африка, Үзбәкстан, Ҡырғыҙстан, Ҡаҙағстан, шулай уҡ Рәсәйҙең 20-нән ашыу төбәгенән бөтәһе 1300 самаһы делегат ҡатнаша.

 Башҡа төбәктәрҙә был бурыс нисек тормошҡа ашырыла?  Ураҡ кампанияһы аҙна аҙағына тамамланырға тейеш.

 Хәйбуллалар иһә ураҡты тулыһынса йомғаҡлап ҡуйҙы.  Программа проекты Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тарафынан эшләнде.
 Эшһеҙ ҡалыу хәүефе янаһа
 Тиҙҙән үтәсәк бәләкәй эшҡыуарлыҡ буйынса йыйындың маҡсаты ла осраҡлы түгел.  Ауыл хужалығы министрлығының тағы ла бер тәҡдиме эшҡыуарҙарҙы оҙайлы ямғырҙан страховкалауға ҡайтып ҡала.  Документта халыҡтың мәшғүллегенә булышлыҡ итеү, эштән бушатылыу хәүефе янаған хеҙмәткәрҙәрҙе алдан һөнәри уҡытыу, инвалидтарға стажировка үткәреү, ошо өлкәлә әүҙем сәйәсәтте тормошҡа ашырыу кеүек саралар күҙ уңында тотола.  13 райондың ауыл хужалығы предприятиелары 100 мең тоннанан ашыу уңыш йыйған.  Берлектәге Башҡортостан–Ҡытай производствоһы “Чжифан” компанияһы тарафынан инвестиция проектын тормошҡа ашырыу нигеҙендә барлыҡҡа килде.  Экспорттарҙың фекеренсә, сит ил тракторҙары Рәсәйҙә етештерелгәндән бер ҙә ҡалышмай. И. ХАҠОВ, Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. “Түңәрәк өҫтәл”дәр, фекер алышыу майҙансыҡтарында делегаттар ошо һорауҙарға яуап эҙләйәсәк. 28-29 сентябрҙә Өфөлә үтәсәк ШОС һәм БРИКС илдәренең өсөнсө йыйыны һөҙөмтәле булмаҡсы.  Ошо көндәрҙә Башҡортостанда 3 миллион 517 мең тонна иген йыйылған, тип хәбәр иттеләр республика Ауыл хужалығы министрлығынан.  Улар 104,8 мең тонна иген йыйып алды.  Иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар 1,6 миллион гектарҙа (93 %) сабылған һәм һуғылған.
