– Акция нигеҙендә өйөгөҙҙә һаҡланған туған телдәге китапты сканерҙан үткәреп, сайтҡа ҡуя, мәктәбегеҙгә гәзит-журналға яҙыла, уҡыу программаһындағы әҫәрҙәрҙең слайдтарын эшләп, медиатеканы тулыландыра алаһығыҙ.  Ижадығыҙ туған телдәрҙе үҫтереү өсөн мөһим. Л. ДӘҮЛИЕВА. Телефоны: (347) 218-03-53.  Акцияның координаторы – Гүзәлиә Исхаҡова.  Башҡортостан халҡын республика Мәғариф министрлығы башлаған “Туған телгә рәхмәт” хәйриә акцияһына ҡушылырға саҡыралар.

– Һеҙ туған тел уҡытыусыларына дәрестәрҙе ҡыҙыҡлыраҡ, замансараҡ, сағыуыраҡ итеү йәһәтенән ярҙам күрһәтә алаһығыҙ, – тип мөрәжәғәт итәләр ведомствонан.  Материалдарҙы Башҡортостан Мәғариф министрлығының “Бәйләнештә” селтәрендәге төркөмөнә йәки Ishakova.GI@bashkortostan.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк.