Унда беҙҙең өсөн төрлө һынау ҡуйылғайны.  Сәхнәлә киске күлдәктәрҙә матур итеп атлап йөрөү, аш-һыу, бешеренеү, бейеү буйынса һынау тоттоҡ. Миндә лә шундай бәйгелә ҡатнашыу теләге тыуҙы.  Шунлыҡтан уны үҙем менән алырға рөхсәт итмәйҙәр.  Һәр хәлдә, һөҙөмтәһе быны иҫбатлай.
– Бәйгегә әҙерлек нисек барҙы?
– Әҙерлек бер аҙна барҙы.  Бер ниндәй икеләнеүһеҙ унда ҡатнашырға тигән ҡарарға килдем.  Шулай булмай ни!  Йыйылған әйберҙәр етем, аҙ тәьмин ителгән һәм күп балалы ғаиләләргә тапшырылды.  Ә биҙәнеүгә килгәндә, профессиональ косметикаға өҫтөнлөк бирәм.
– Бөгөн һин – Өфө дәүләт нефть техник университетының III курс студенты...
– Белем алған уҡыу йортоң матурлыҡ ҡанундарын өйрәнеүҙе күҙ уңында тотмай, тип әйтергә теләйһегеҙҙер, моғайын.  10-11-се кластарҙа Өфөләге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт гимназия интернатында белем алдым.  Акцияла йыйылған бүләктәрҙең барыһын да Өфө ҡалаһындағы 9-сы балалар йортонда тәрбиәләнеүселәргә тапшырҙыҡ.  Бында ҡыҙҙарға матурлыҡ серҙәренә өйрәтәләр, үҙ-үҙеңде нисек яратырға, үҙеңде кеше араһында нисек тоторға, сәхнәлә, бейек үксәле туфлиҙа матур баҫып йөрөргә...  Беҙ бер-беребеҙгә бүләктәр бирештек.
– Бәйгегә әҙерлек барышында “Ба­лаларға ярҙам ит” акцияһы ла ойош­торолған.  Халыҡ-ара гүзәллек бәйгеләрендә ҡатнашыу һәм, әлбиттә, еңеүгә өлгәшеү.  Шул ваҡытта уҡ “Ирәндек” халыҡ бейеүҙәре ансамбленә йөрөнөм.  Ғөмүмән, бәләкәй саҡтан матурлыҡҡа ғашиҡ булып үҫтем.  Кем, ҡайҙа, нисек ойошторған, күпме бүләк йыйылған...  Минең дә күңел төбөмдә шундай хыял бар ине.
– Ә Гран-приға лайыҡ булыуыңды ишеткәс, ниндәй тойғолар кисерҙең?
– Башта ышанмайыраҡ торҙом.  Ғөмүмән, гүзәллектең, матурлыҡтың бөтә серҙәренә лә төшөндөрәләр.  Был акция беҙҙә бер-береһенә ярҙам итергә теләгән халыҡтың күп икәнлеген иҫбатланы.  Сәхнәлә ҡаушауымды еңеп, үҙемде ҡыйыу тоторға өлгәшеүем дә, шундағы күнекмә һөҙөмтәһелер, тип уйлайым.  1–9-сы класты Баймаҡтың 4-се лицейында уҡыным.  Бөгөн уларҙың барыһы ла артта ҡалды.  Уның өсөн ныҡ шатландым, хис-тойғолары миңә лә күсте.  Үҙемде бәхеттең етенсе күгендә йөҙгәндәй хис иттем.  Иң беренсе булып “Балаларға ярҙам ит” акцияһына отчет бирҙек.  Был беҙҙең өсөн иң ауыры булды, сөнки ҡыҙҙарҙың бөтәһе лә дуҫтарса яҡшы мөнәсәбәттә, ярҙамсыл булды.  Яңылышмағанмындыр, тип уйлайым.  Баймаҡтағы ғаиләләргә һәм балаларға социаль ярҙам күрһәтеү үҙәге менән берлектә “Ҡәләм” магазинында ошо акцияны уҙғарҙыҡ.  Һөҙөмтәлә был номинацияла Өфө ҡалаһынан Диана исемле ҡыҙ еңеп сыҡты.
– Раушания, Гран-при сифатында ниндәй бүләк бирҙеләр?
– Мультиварка, бер кәрзин косметика, ҡыйбатлы ювелир биҙәүестәр, биҙәнеү студияларына ташламалы сертификаттар һәм һылыуҡай тажы.
– Әйткәндәй, таж бик ҡиммәтлелер?
– Эйе, әлбиттә.  Алтынға ла, көмөшкә лә бай еремдең гүзәл заттарының береһе сираттағы матурлыҡ алиһәһе тип табылған бит!  Әҙерлек барышында ҡыҙҙар өсөн шундай матур итеп танышыу кисәһе уҙғарҙылар.  Киләсәктә тағы ла ҙурыраҡ сәхнәләрҙе яуларһың, тип ышанабыҙ. Шулай уҡ һәр ҡыҙға хас хыялым – ғаилә ҡороп, балалар үҫтереү.
– Матурлыҡты маяҡ итеп, алдыңа ҡуйған маҡсаттарыңды тормошҡа ашырырға яҙһын һиңә, һылыуҡай!  “Башҡортостан һылыуы” матурлыҡ бәйгеһе еңеүсеһе Раушания Исҡужина – Баймаҡ ҡыҙы.  Тын алыуҙарым ауырлашты.  Бары тик конкурс алдынан остарын ғына бер аҙ тигеҙләргә тура килде.  Бәйгелә “Дуҫлыҡ” номинацияһы еңеүсеһен үҙебеҙгә һайларға тура килде.  Ул махсус сейфта һаҡлана.  Йәнә мин үҙемдең бағыусыларыма ла рәхмәт әйткем килә.  Улар – шәхси эшҡыуарҙар А. Уразбаева, Р. Сабитов, “Ҡәләм” магазины директоры Р. Сафин.
– Бер аҙ бәйге хаҡында...
– Бәйгелә ун ҡыҙ ҡатнашты.  Уны тауыш биреү юлы менән һайланыҡ.  Уның тажын кейеп ҡарағым килде.  Ә шулай ҙа генерал булырға хыялланмаған һалдат юҡ, тиҙәр бит.  Был акцияла ҡатнашҡан һәр кемгә магазин үҙ тауарҙарына 15 процент ташлама яһаны.  Ошо хаҡта бер нисә һүҙ...
– Һәр бәйгесе үҙе йәшәгән ҡалала ошондай акция уҙғарҙы.  Миңә ҡалһа, ҡатын-ҡыҙ һәр ҡайҙа ла гүзәл булып ҡалырға тейеш.  Өфөләге “Аҡйондоҙ” бейеү ансамблендә шөғөлләндем, ансамблдең солисы булдым.
– Ә яратҡан сәскәң?
– Раузалар күңелемә яҡын.
– Яратҡан ашың?
– Бишбармаҡ, әлбиттә.
– Миҙгелең?
– Ҡыш тыуһам да, йәйҙе нығыраҡ яратам.
– Яратҡан төҫөң?
– Бөтә төҫтәрҙе лә яратам.  Интернет селтәрен иртүк яулап алған был яңылыҡты һәр кем ҙур ҡыҙыҡһыныу менән уҡығандыр, моғайын.  Береһен генә айырып күрһәтеү ауыр ине.  Беҙ дефиле күрһәтергә, бейергә өйрәндек.  Был хыялым ун йылдан һуң ғына тормошҡа ашты.  Төрлө күнекмәләр, фотосессиялар үткәрҙеләр.  Ҡотлауҙар, йылы һүҙҙәр, төрлө яҡтан сәләмләүҙәр был юлы бары тик минең өсөн генә ине.  Берсә шатландым, берсә илағым килде.  Әҙерлекте Өфөләге “Мисс Башҡортостан” модель агентлығында үттем.  Тик уларҙы урынын белеп ҡулланырға кәрәк.
– Киләсәккә хыялың?
– Матур итеп уҡып бөтөп, ҡулыма диплом алыу.  Ғөмүмән, бындай бәйгеләрҙә ҡатнашҡан һәр бер ҡыҙ матурлыҡ тажын кейер өсөн сәхнәгә сыға.  Ышаныуы ла ауыр булды.
– Бәйгелә ҡатнашырға нисек батырсылыҡ иттең?
– 2007 йылда ике туған апайым Әлиә Исҡужина Урал аръяғы райондары ҡыҙҙары өсөн ойошторолған ошондай уҡ матурлыҡ бәйгеһендә еңеү яулағайны.  Унда ла бейеүҙән айырылманым.  Еңелдән булманы, хатта аяҡтарым ауыртып китә торғайны...  Артабан сәләмләү, үҙең менән таныштырыу булды.  Фотосессияларҙа ғына алырға мөмкин.
– Матурлыҡ бәйгеһендә еңеү яулаясағыңа шигебеҙ юҡ ине, сөнки һинең тәбиғи матурлығың әсир итә: сәстәрең оҙон, буялмаған, косметика менән дә артыҡ мауыҡмайһың...
– Эйе, сәсемде бер ваҡытта ла буятҡаным булманы.  Тап шунда бәйге ойоштороласағы хаҡында ишеттем.  Беҙ шунда уҡ Раушанияны эҙләп табып, әңгәмә ҡорорға ашыҡтыҡ.


– Раушания, һәр кемде ҡыҙыҡһын­дырған беренсе һорау – бәйгелә ҡатнашып, еңеү яулаясағыңа ышана инеңме?
– Әлбиттә, юҡ. 