Колхозсыларға эш хаҡы түләнмәй.  Техника иҫкергән.  Үҙгәртеп ҡороу башланып, Совет власы юҡҡа сыҡҡас, бар ғүмерен коммунизм идеяларын тормошҡа ашырыуға арнаған, Ленин юлынан тайпылышһыҙ атлаған колхозсылар, етәкселәр албырғап ҡала.  Туған колхозын ташлап ситкә китмәй, бар көсөн, белемен, һәләтен уның иҡтисади яҡтан үҫешенә, һәр төрлө тармаҡты берҙәм күтәреүгә йүнәлтә.  Калуш эсендә ултырған бесәй балаһының һүрәтен тиҙ арала ысынбарлыҡтан айырмаҫлыҡ төшөрөүен күреп, әсә, әлбиттә, талантлы улына һөйөнә.  Бирешмәй яугир ейәне.  Уларҙы әҙерләү ихтыяжы тыуып, юғары уҡыу йорто беренсе студенттарын ҡабул итә... Туғыҙ йәшенән ат егергә өйрәнә, ҡолас ташлап бесән саба, утын әҙерләй, йорт-ҡураны рәтләп тота.  Ә бер аҙҙан кире ҡайтарыла торған кредиттар бирелә башлай.  Ул ваҡытта йәштәрҙең күбеһе, бигерәк тә ир-егет, яҙмышын ауыл хужалығы менән бәйләй, сөнки колхоз-совхоздарҙа эш күп, фермаларҙың гөрләп торған сағы.  Колхоз эштәренән һуң ҡулынан гармунын төшөрмәгән, теүәл фәндәрҙән яҡшы өлгәшкән малайына ҙур өмөттәр бағлай. Улар ике бала тәрбиәләп үҫтереп, аяҡҡа баҫтырҙы, икеһен дә юғары белемле итте. Ололар менән бергә колхоз хеҙмәтенә иртә егелгән үҫмерҙең коллективта ойоштороу һәләте, тырышлығы, һәр эште етди күҙлектән сығып, ҙур яуаплылыҡ менән башҡарғаны күренә.  Планға ярашлы, колхоздар дәүләткә ит, һөт, йөн, йомортҡа тапшырыу буйынса көсөргәнешле эшләй.  Артабан Ғайса Арыҫлан улы Башҡортостан ауыл хужалығы институтын ситтән тороп тамамлай.  Тырыш, эшһөйәр, белемле, алдына ҙур маҡсаттар ҡуйған егетте шунда уҡ күрәләр һәм үҙенең тыуған төйәгендәге Калинин исемендәге колхозға зоотехник итеп эшкә алалар. Әммә булдыҡлы етәксене район үҙәгендәге ер комитетына башлыҡ итеп эшкә саҡыралар.  Яңыларын алыуға дәүләттән бер ниндәй ҙә ярҙам юҡ...  Ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға өйрәнгән Ғайса Вәлиев — талапсан етәксе.  Әммә рәссамлыҡты ла, гармунсы һөнәрен дә һайламай Ғайса.  Шунһыҙ колхоздың иҡтисадын йүгәнләп тотоп булырмы?  Ғайса Вәлиев етәкселек иткән хужалыҡ та туғыҙынсы-унынсы биш йыллыҡтар ҡуйған бурыстарҙы үтәү өсөн бар көсөн һала.  Яҙғы сәсеү эше ауыр проблемаға әйләнә.  Кеҫәһенә бер тин хәрәм һалмаған етәксенең халҡы, райондаштары алдында абруйы ҙур.  Ул тағы ла уңышлыраҡ эшләү юлдарын эҙләй, колхозсыларҙың хеҙмәт шарттарын яҡшыртыу, һаулығын нығытыуҙы күҙ уңынан ысҡындырмай.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда йылҡысылыҡ тармағынан йәй аҡса эшләргә өйрәтә хужалыҡ рәйесе.  Ни ҡәҙәре егәрле һәм йүнсел булма, бер төптән эшкә егелгәндә генә маҡсатыңа өлгәшерһең.  Яҡшы лектор, пропагандист, дипломат, сәйәсмән...  Ни эшләргә?  Илен, ерен, һыуын данлаған улын республика Хөкүмәте 2005 йылда “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем менән данланы.  Хеҙмәт юлы бай, емешле.  Колхоздарҙың дәүләт алдындағы бурыстары мал-тыуар иҫәбенә ҡаплана башлай.  Ағас уның ҡулдарында сынъяһауға әйләнә.  Продукцияны районда ғына түгел, Магнитогорск ҡалаһына ла сығарып һаталар. Ул осорҙо һәр кем үҙенсә үтә.  Иң мөһиме – колхозсы­ларҙың ышанысын яулау.  Әлегәсә булған тармаҡтарҙы юҡҡа сығармай, киреһенсә, үҙ ерлегендәге тәбиғәт материалдарынан, йәғни йәлпәк таштарҙан ҡошсолоҡ фермаһы, гараж, йәйләүҙәрҙә ҡарағайҙан йорттар төҙөтә, башҡа уңайлыҡтар булдырыуға өлгәшә.  Йәнтөйәген, үҙ ҡулдары менән төҙөгән йортон, емеш баҡсаһын, балыҡлы Ҡыҙылын ташлап киткеһе килмәй.  Әммә предприятиелар тауар өсөн үтә осһоҙ хаҡ ҡуя.  Эшселәр ҡыҫҡартылыуға дусар ителә.  Был вазифаға ул ете йыл ғүмерен арнай. Һөҙөмтәлә Калинин исемендәге хужалыҡты 1985 – 2003 йылдарҙа районда ғына түгел, Башҡортостанда ла алдынғылар рәтенә ҡуялар.  Тауыҡ фермаһында ла эш ҡайнай, һарыҡсылыҡ тармағы үҫешә.  “Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй”, ти халыҡ.  Әле иһә урман хужалығында эшләп, хаҡлы ялға йыйына.  Әбйәлилдә тик ошонда ғына ҡиммәтле башҡорт тоҡомло аттар һаҡлап ҡалына.  Һүҙем – геройымдың тотош ғүмер юлы тураһында.  Ер һәм тормошо шуға бәйлеләрҙең яҙмышы өсөн көйә, хакимдар менән бәхәскә ингән осраҡтары йышая.  Ғайса Арыҫлан улы көнө-төнө баш вата...  Йыһаздары семәрле лә, зауыҡлы ла, уңайлы ла.
“Һәр бөйөк ирҙең артында бөйөк ҡатын-ҡыҙ тора”, — ти инглиз әйтеме.  Төҙөлөш йәйел­дереү өсөн участканы махсус законлаштырырға кәрәк икәнлеге асыҡлана.  Колхозсы үҙен үҙе аҫрарға, етештергән барлыҡ төр продукцияны аҡсаға әйләндереп, хужалығын артабан йәшәтергә тейеш.  Сәләмәт тормош алып барыу, нәҫелеңде дауам иттерерлек быуын ҡалдырыу, Ватаныңа хеҙмәт итеү кеүек маҡсаттар ҡуйып, уға ынтылыу...


...Атайҙан иртә ҡалып, ғаиләлә иң өлкән ир бала булараҡ, әсәһенә кесе туғандарын үҫтерешеү, тәрбиәләшеү өсөн ауыр физик эштәргә егелә Ғайса.  Һигеҙ йыл ошо йөктө тарта ул. Бала сағың, үҫмер мәлең, йәшлегең, хеҙмәттә үткән осороң...  Ауылдарҙа элекке ҙур фермаларҙың ҡоро буш һарайҙары, ҡайһы берҙәренең һөлдәһе генә һерәйеп күренә.  Намыҫлылыҡ менән рәттән бүтән һәләттәргә эйә булыу ҙа мөһим.  Әбйәлил районының Байым һөтсөлөк-тауар фермаһында практика үтә.  Буй еткәс, армияға алынып, Алыҫ Көнсығышта ракета ғәскәрендә хеҙмәт итә. Һөрөнтө ерҙәр буш ята.  Ғайса дүрт йыл уҡып, зоотехник дипломы ала.  Һуңғы һулышына тиклем халҡын яҡшы тормошҡа ынтылдырған фронтовик – Шайморатов һалдаты булған Садиҡ олатаһы – бындай үҙгәреште күрһә, ни әйтер ине икән? Экономиялап, нисек тә сығымдарҙы кәметергә, юғалтыуҙарға юл ҡуймаҫҡа тырышыуы бушҡа китмәй Ғайса Арыҫлан улының.  Һөҙөмтәлә Калинин исемендәге колхозды бөтөрмәй һаҡлап алып ҡала.  Ғайса Арыҫлан улын ярты һүҙҙән аңлап торған ҡатыны Таңсулпан – уң ҡанаты.  Бөтә был ҡаҙаныштар зоотехниктың тырыш хеҙмәтенә бәйле.  Әммә юғары процент менән.  Ер эше буйынса махсус белгестәр юҡ тип әйтерлек.  Һәр һыйырҙан өс-дүрт мең килограмм һөт һауып алыуға өлгәшәләр.  Совет осоронда халыҡ хужалығы иҡтисадын тиҙ арала үҫтереү өсөн биш йыллыҡтар үтәргә йөкләмә бирелә.  Эшеңдә ныҡлы командаға таяныу һыуһағанда һыу эскәндәге кеүек кәрәк.  Яҡташыбыҙ хаҡлы рәүештә Әбйәлил районының энциклопедияһына индерелде, хеҙмәте күп һанлы Маҡтау ҡағыҙҙары менән билдәләнде.  Һәр көнө эш өҫтөндә үтә Ғайса Арыҫлан улының.  Ғайса Арыҫлан улы 2009 йылдан райондың газ хеҙмәтенә етәкселек итә.  Кемдер ата-инәһенә иркәләнеп үҫеп, оло тормошҡа аяҡ баҫҡас, осраған ҡаршылыҡтарға тиҙ генә бирешә.  Илдә – билдәһеҙлек.  Эш урынында ҡаты тәртип урынлаштыра ул.  Һөтсөлөк, йылҡысылыҡ, һарыҡсылыҡ, ҡошсолоҡ рентабелһеҙ тип табыла.  Етмәһә, колхоз системаһын бөтөрөү тураһындағы указ сыға.  Ғайса Арыҫлан улын профсоюз комитеты рәйесе итеп һайлайҙар.  Кредит, дотация ла бөтөрөлә.  Тирә-яҡ донъяны бар матурлығында күргән ир-уҙаман фантазияға бай.  Илһөйәр Ғайса Арыҫлан улының тормошо артабан да тик үрҙәрҙән генә торһон! Кәңәшләшеп эш итергә кәрәк.  Ғайса мәктәптә тырышып ғилем туплай.  Ғайса Арыҫлан улы етәкселек иткән команда эш һөҙөмтәләре буйынса республика кимәлендә премия менән бүләкләнә.  Оҙаҡ ҡына ризалашмай ул.  Бына һиңә коммунизм!  Кеше ғүмерен әллә нисә өлөшкә бүлергә була.  Бығаса өйрәнелмәгән ер эшен аңлармы, яуаплы вазифаны атҡарып сыға алырмы?
...Ошоғаса еренә хужа булып йәшәргә күнеккән ауыл халҡы килеп тыуған проблемаларҙан аптырап ҡала.  Ишҡол мәктәбен тамамлағас, Ирәндек буйындағы Сибай яҡтарына йүнәлә Ғайса.  Дәүләт ауыл хужалығына арты менән боролғандай була, уға илтифат бөтөнләй юҡ кимәлендә.  Ауырлыҡты еңеп өйрәнгән әсәһе, һуғыш осоро балаһы булһа ла, ете класс белемле Мәрүәс апай, үҙе етем үҫкәнлектән, балаларын нисек тә уҡытырға, уларҙы атайлыларҙан кәм-хур итмәҫкә тырыша.  Атай-олатайҙарының хыялы бер көндә селпәрәмә килде.  Яңы системаға ярашлы, закондар әленән-әле үҙгәреп кенә тора, белемеңде даими камиллаштырыу зарур.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына киткән сығымды һөтләтә лә ҡаплап булмай.  Барлыҡ хеҙмәтсәндәр яҡшы тормошҡа ынтыла.  Икенсе берәү, был осорға сынығып килеп, ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға үҙендә көс таба, ныҡышып яңынан-яңы үрҙәр яулай. 