Был тәңгәлдә ҡалала һәм ауылдарҙа үҫентеләр ултыртыу планлаштырылған.  Бөгөн урмансылар шундай принцип менән йәшәй.  Уҙған айҙа алынған “Тайга” ленталы ағас ярыу цехы эште тағы ла йәнләндереүгә, сифатты күтәреүгә булышлыҡ иткән.  Махсус утын ярыу ҡоролмаһы хеҙмәтләндереп өлгөрмәгән осраҡта, урман хужалығы эшселәре үҙҙәре ҡулына балта алырға мәжбүр була.  Бар тормошон әлеге тармаҡҡа бәйләп, уның яҙмышы өсөн янып-көйөп эшләгәндәрҙең фиҙакәр хеҙмәте урманды һаҡлап ҡалыуға тос өлөш индерә лә инде.

 Ветерандар советы рәйесе Ринат Аҫылбаев оло йәштәге хеҙмәттәштәренең көнкүреше, йәшәйеше менән даими ҡыҙыҡһына.  Ағымдағы йылдың ярты йыллыҡ эш һөҙөмтәһе буйынса республиканың 32 урман хужалығы араһында иң яҡшы бишәү иҫәбендә һаналыуҙары — быға аныҡ дәлил.
– Бары тик эшләргә лә эшләргә инде, уның башҡа бер сере лә юҡ, – ти Данил Мазһаров. Бурҙарҙы асыҡлау менән Баймаҡ урмансылығы ҡаҙна учреждениеһы шөғөлләнә, ул эске эштәр бүлеге менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Уларҙа йәш үҫентеләр тамыр йәйә.  Һүҙ юҡ, директор “Эшләргә” тип еңел генә әйтһә лә, бының өсөн уларға күп көс һалырға, тир түгергә тура килә.  Йәшеллекте тергеҙеү маҡсатында төрлө акциялар йыш уҙғарыла.  Ҡырҡылған бер ағас өсөн унды, йөҙҙө ултырт.  Халыҡ шулай уҡ күпләп утын һатып алыу теләге менән дә мөрәжәғәт итә.  Этҡол урмансылығы мастеры Сәғәҙәт Ильясов, Крепостной участкаһы етәксеһе Айбулат Иҫәндәүләтов, Сибай участкаһы начальнигы Өлфәт Ғәлиәхмәтов, Темәс участкаһы етәксеһе Айнур Ҡаҙаҡбаев, юрист-консультант Салауат Арыҫланов, производство буйынса инженер Мирйән Әлмөхәмәтовтар – хеҙмәт уңғандары.  Беҙҙән генә түгел, күрше райондарҙан да бураға, төрлө үлсәмдәге таҡтаға һәм башҡа төҙөлөш материалдарына күпләп заказ бирәләр.  – Юлыҡ участкаһы мастеры Дамир Байсыуаҡов атаһы Ғәбдрәсүл һәм ҡартатаһы Борхан Байсыуаҡовтарҙың юлын һайлаған.  Былтыр ул “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” булып танылды.  Коллективты уңған, берҙәм, үҙ бурыстарын намыҫ менән башҡарған эшселәр тулыландыра.  Әйткәндәй, урмансылар районыбыҙҙың башҡа өлкән йәштәгеләрен дә иғтибарҙан, хәстәрлектән айырмай.  Улар араһында фиҙакәр хеҙмәте менән абруй ҡаҙанғандар бихисап.  Урындағы “Урман мәктәбе”нең иң әүҙем ағзаһы.  Шулай итеп, Байсыуаҡовтарҙың ошо өлкәләге дөйөм хеҙмәт стажы 81 йыл тәшкил итә!  Шундай ғаилә династияһы менән нисек ғорурланмайһың!  Этҡол питомнигы эшселәре Зәкиә Сирғәлина менән Рәмилә Иҫәнғужина һәм башҡаларҙың хеҙмәте лә юғары баһалана. Матди-техник база тергеҙелә, иҫке техника төҙөкләндерелә, производство өсөн яңыһы һатып алына.  – Ә беҙҙә бит бишенсе быуын урмансы тәрбиәләнә, – тине ҙур ғорурлыҡ менән Баймаҡ урман хужалығы директоры Данил Мазһаров.  Баймаҡ урмансылығында әле хаҡлы ялдағы 87 кеше иҫәпләнә.  Уны файҙаланыу, һаҡлау, тергеҙеү менән шөғөлләнгән Баймаҡ урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре был тәңгәлдә үҙ бурыстарын намыҫ менән башҡара.  Урмансыларҙың проблемалары ла юҡ түгел.  Уларҙың һорауҙарын ҡәнәғәтләндереү бурысы эшселәр Әхмәт Йосопов, Азат Солтанов, Ғәзиз Хисаметдиновтарға һалына.  Ысынлап, тәбиғәтебеҙгә һоҡланмаған, шул уҡ ваҡытта күҙҙәре ҡыҙмаған кеше бик һирәктер.  Улар лицензия алғандан һуң ғына питомниктарға сәселә. Кинйәһе Айтуған әле Йомаш ауылында VII класта белем ала.  “Урман – йәшәү сығанағы” тигән хәҡиҡәтте көндәлек девизы итеп алған йәшеллек һаҡсылары. Бындай өмәләр йыш ҡына уҙып тора икән. Орлоҡтар айырылғас, махсус экспертизаға ебәрелә.  Бай тәжрибә туплаған урмансы йәштәрҙең остазы булып тора, кәңәштәре менән һәр саҡ ярҙамға килә.  Был йәһәттән хужалыҡтың Этҡол, Крепостной һәм Темәстәге питомниктары ярҙамға килә.  Өҙлөкһөҙ рейдтар уҙғарыу һөҙөмтә бирмәй ҡалмай. Ҡарағай тубырсыҡтары ҡышҡыһын йыйып алына һәм махсус ҡоролмала киптерелә.  Ләкин бөгөн “йәшел ҡалҡан” үҙе яҡлауға һәм һаҡлауға мохтаж.  Бөгөн 15 берәмек техниканың бөтәһе лә сафта.  Әйткәндәй, Баймаҡ урмансылары етештергән продукцияға ихтыяж ҙур.  Улы Динар Байсыуаҡов Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлап, бөгөн Баймаҡ дәүләт ҡаҙна учреждениеһында урманды файҙаланыу буйынса инженер булып эшләй.  Ағас урлап һатыусылар уларҙың ғына хеҙмәтенә түгел, ә тотош йәмғиәткә ҙур зыян килтерә.  Эштәре гелән көйлө бара тип әйтеп булмай.  Әйткәндәй, хужалыҡтағы иң оло урмансыға — 92 йәш.  Әле “Йәшә, урман!” Бөтә Рәсәй ағас ултыртыу көнө иғлан ителгән.  Шаһиғәле Хансолтан улы Яҡупов – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны.  Баймаҡ урмансылығында бөгөн 36 кеше.  Мәҫәлән, быйыл 9 Май алдынан Мерәҫ ауылында йәшәгән Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Хажғәле Рыҫмөхәмәтовҡа мунсалыҡ бура бүләк итеп һөйөндөрҙөләр.