Беҙҙең күңелдә кешелеклелек, ғәҙеллек сифаттарын тәрбиәләнегеҙ, һәр кемгә ҡарата иғтибарлы булырға өйрәттегеҙ.  Шуғалыр ҙа уның яҡты образы гелән күңел түрендә йәшәй.


…Бына тағы сираттағы уҡыу йылы етте.  Резида, өс малай араһында бер бөртөк ҡыҙ булһа ла, иркәгә әйләнмәй, киреһенсә, бөтөн эште белеп үҫә.  Атаһы — “Урал” колхозының иретеп-йәбештереүсеһе, әсәһе — шәфҡәт туташы.  Өлкән ҡыҙҙары Динара Башҡорт дәүләт университетын тамамлап, Учалы ҡалаһында эшләй, тәүтикше­реүсе, полиция капитаны.  “...Ә бер көндө Резида апай ябай ғына тәҡдим яһаны: “Район гәзитендә мәктәп тормошо бөтөнләй яҡтыртылмай.  – Тормошта үҙ юлы бар.  Улар араһында хөрмәтле коллегам, 38 йыл ғүмерен балаларға урыҫ теле һәм әҙәбиәте серҙәрен асыуға арнаған Резида Шәрәфетдинова ла бар.
1961 йылдың ғинуарында Ураҙ ауылында донъяға килә ул.  Оло юлға һуҡмаҡ һалыусым — Резида Әхәт ҡыҙы...” тигән юлдар бар яҙмала.
“...Ҡәҙерле Резида апай!  Ғөмүмән, эш сәғәтенең ваҡыты юҡ. Ул – Ураҙ балалар музыка мәктәбенең художество етәксеһе.  Татыу, берҙәм, эшсән ғаиләлә үҫә.  Мәктәпте тамамлап, уҡыуымды журналистика өлкәһендә дауам иттем.  Урыҫ әҙәбиәтенә һөйөү уятҡанығыҙ өсөн рәхмәт!  Ә иң мөһиме — уҡыусыларының сикһеҙ мөхәб­бәте. Күҙҙәре осҡонланып, көс-дәрте ташып торған, балалар өсөн барыһын да эшләргә әҙер, “мәктәбем” тип янып-көйгән педагог бөтөн ергә өлгөрә: уҡыта, дәрестән тыш саралар ойоштора, ата-әсәләр, депутат булараҡ, ауыл халҡы менән тығыҙ бәйләнеш булдыра.  Ире Фәнил Баҡый улы менән өс балаға ғүмер һәм тәрбиә бирҙеләр.  Резида Әхәт ҡыҙы директорҙың фәнни эштәр буйынса урынбаҫары булып эшләгән осорҙа мәктәптә республиканың төрлө уҡыу йорттарынан, матбуғат ойошмаларынан эш сәфәре менән билдәле шәхестәр йыш була ине.  Улдары Дамир — Урал дәүләт урман-техник университеты студенты. Был хаҡта уның уҡыусыһы, әле “Башҡортостан” телерадио­компанияһының “Юлдаш” радиоһы комментаторы булып танылған Гүзәл Ситдиҡова район гәзитендә мәҡәлә менән сығыш яһаны.  Йәш кенә көйө директорҙың ойоштороу эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Юғары белем алғас, туған Ураҙ урта мәктәбенә эшкә ҡайта.  Эйе, талантлы педагог юғары кластарҙың парламентына етәкселек итә, октябряттар, пионерҙар менән эшләй, тематик кисәләргә программалар төҙөй, олимпиадаларға әҙерләй, түңәрәктәр үткәрә.  Тынғыһыҙ педагог белемен даими камиллаштыра, һәр ваҡыт эҙләнеү юлында.  Мәктәптә тырыш хеҙмәткәр, абруйлы уҡытыусы, ғаиләһендә өлгөлө хужабикә, әсәһенең егәрле ҡыҙы ул.  Йәй баҡса тултырып сәскә үҫтерә, сәйәхәт итә. Дөйөм алғанда, теленән дә, ҡулынан да килә. Резида Шәрәфетдинова — шәхси тормошонда ла өлгө алырлыҡ шәхес.  Резида Шәрәфетдинованың класс етәксеһе, хәҙер хаҡлы ялдағы уҡытыусы Рәүзилә Лотфуллина менән әңгәмәләшкәндә, ул уҡыусыһын бары тик яҡшы яҡтан телгә алды.
— Тырыш, һәләтле, әүҙем уҡыусы булды, – тине.  Сөнки шәхес тәрбиәләү — үтә яуаплы бурыс.  Йәй буйы ял иткән, көс йыйған уҡыусылар менән бер рәттән уҡытыусылар ҙа мәктәпкә юл алды.  Ауыл мәктәбен тамамлап, Башҡорт дәүләт педагогия университетының филология факультетына уҡырға инә.  Хеҙмәтенең юғары һөҙөмтәһен Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, мәғариф алдын­ғыһы исемдәре, “Рәсәй Феде­рацияһының иң яҡшы уҡытыу­сыһы” конкурсында еңеүсе, бихисап Маҡтау ҡағыҙҙары булыуы асыҡ күрһәтә.  Резида Әхәт ҡыҙы буш ваҡыттарын да файҙалы итеп үткәрергә күнеккән: китап уҡырға, бәйләргә, кроссворд сисергә, үҙешмәкәр сәнғәт кисәләрендә ҡатнашырға, йырларға ярата, аш-һыуға оҫта.  Альбина иһә Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһында дизайнер-модельер һөнәрен үҙләш­терҙе.  Төплө белемле, абруйлы мөғәллимә улар менән бик тиҙ уртаҡ тел таба, ике яҡлы килешеүҙәр төҙөп, сығарылыш уҡыусыларына юл аса ине. Ныҡлы принциптары, асыҡ холҡо, эшсәнлеге менән уңышҡа өлгәште, ярам­һаҡлана белмәне.  Һеҙҙең дәрестәрҙә был донъяның ғәжәп яҡтарын астым.  Педагогик коллектив уны күтәрмәләп торҙо, Резида үҙе лә хеҙмәттәштәре өсөн көсөн йәлләмәне.  Яңы технологиялар ҡулланып, заманса дәрестәр үткәрә, уҡыусыларҙы Берҙәм дәүләт имтихандарына уңышлы әҙерләүен дауам итә.  Әллә берәй мәҡәлә яҙып ҡарай­һыңмы?” Күп тә үтмәй “Йәгеҙ әле, егеттәр!” тигән бәләкәй генә хәбәрем баҫылып сыҡты.  Күпме балаға белем менән бергә һөнәри йүнәлеш тә бирҙе ул!  Һеҙҙән белем алғаныма сикһеҙ ғорурланам.  Уҡытыусымдың маҡтап ебәреүе миңә ҡанат ҡуйҙы һәм киләсәгемә юл ярҙы.  Уҡытыусы – абруйлы, мауыҡтырғыс, шул уҡ ваҡытта ауыр һөнәрҙәрҙең береһе.  Киләсәктә филолог буласаҡмын”, – тип Азалия Йортомбаева ла яратҡан уҡы­тыусыһына рәхмәт һүҙҙәрен яҙҙы. Хатта Голландиянан да килделәр.  Шул уҡ ваҡытта педагогик советтарҙа, методик берләшмәләрҙә сығыш яһарға ла өлгөрә, республика конференцияларында ҡатнаша, ә уҡыусылары фәнни-эҙләнеү эштәрендә, конкурстарҙа призлы урындар яулай.  Депутат булараҡ әүҙем эшләгәне өсөн Резида Әхәт ҡыҙы Өфө ҡалаһында үткән ҡатын-ҡыҙ депутаттар форумына делегат итеп ебәрелә, Башҡорт­стан Республикаһы етәксе­легенән Рәхмәт хаты ала. Педагог белем дә бирә, йәшәргә лә өйрәтә. 