Сабый бүлешһә, юрый ғына тешләгән булып ҡыланып, йомартлығын маҡ­тай-маҡтай кире ҡайтаралар, һаранланһа, яҡшы атайҙың, яҡшы әсәйҙең бала­һы, ҡайҙан килгән был ҡарун, тип оялтып ҡуялар ине.
 Шунан инде ситтәр, әй ул башҡорттоң кеме бар – быныһы – тегеләй, тегенеһе – былай, бер йүнле кешеһе юҡ, ти.

*** Йәштәрҙең хаталы, хатта тәүфиҡһыҙ яҙышыуы күңелде ҡыра.

*** Хәҙер башҡортса Википе­дияға 40 меңгә яҡын мәҡәлә һалынған.  Интернетта башҡортса төркөмдәр ямғыр артынан ҡалҡҡан бәшмәк кеүек, көн дә өҫтәлеп кенә тора.  Википедия – виртуаль энциклопедия, ул ирекмәндәр ярҙамы менән ҙурая бара.  Бер сәфәремдә Чечен те­ле­видениеһын ҡарап рәхәт­ләндем – шундай ябай, әммә эстәлекле, йылы, тәүфиҡлы тапшырыуҙар!  Ейәнебеҙ, биш йәшлек сағында Иҙел буйына алып барғайныҡ, ошоно күреп, ҡош балыҡ тотҡанды һеҙ тота белмәйһегеҙ, тип бик ҡаты үпкәләне.

*** Беҙҙең яҡта ат менеп йөрөй белмәгән ҡатын-ҡыҙ булмай торғайны, тау ҡыҙ­ҙары бит беҙ.  Мәҫә­лән, Исламда иң ауыр гонаһ – үҙеңде Аллаға тиңдәш тотоу, унан ҡала – ата-әсәңде һанламау. ”Һыуға һал” – тимәк, онот!  Маҡтаныр өсөн эшләнгән ярҙамдың бер фәтүәһе лә юҡ, ә бына булыша күрмәһен тип ҡурҡа башлауҙары ихтимал...  Рубриканы Гүзәл Интернет башҡортса “һөйләшә” икән, туған телебеҙ бар донъяға таныла, аралашыу сараһына әйләнә.  Ҡайһы берәүҙәр берәй шәхесебеҙ тураһында яман-яман нәмәләр әйтә лә, бик ҙур батырлыҡ ҡылғандай, кәперенеп йөрөй башлай.  Ярҙам күрһәтеү, изгелек эшләү серле ҡалыуы менән ҡиммәт.  Һәр кем үҙ зауығына, рухи талаптарына ярашлы берләшмә таба ала.  Яңғыҙ ғына ҡайтҡан саҡтар ҙа була торғайны.  Заман уҙыр, ояты ҡалыр.

*** Шәхес менән милләт шул тиклем бәйле – милләте шәхесенең ҡәҙерен белмәһә – үҙе ҡаҡшай, ә милләт ҡәҙерен белмәгән кеше шәхес тә була алмай.

*** Мин социаль селтәрҙәрҙә башҡортса алып барған сәхифәләргә, төркөмдәргә тиҫтәләгән илдәр­­ҙән даими инеп, уҡып, ҡарап баралар, яҙышалар ҙа.

*** Иҙелдә аҡсарлаҡтарҙың балыҡ тотоуын ҡарап тороуы – үҙе бер тамаша!  Ҡыҙыҡ – балҡарҙарҙа ҡыҙҙарға һыбай йөрөргә рөхсәт ителмәй, оят һанала.

*** Бер ауылға барып, унда атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре исеменә лайыҡ булған ханым­дың аш-һыуға оҫталығын күрһәттеләр.  Теләгән кеше инеп тулыландыра ала, ә инде башҡорт телендә мәғлүмәт­тәр эҙләгәндә, ул алыштыр­ғыһыҙ ярҙамсы.

*** Иң мөһиме, беҙҙән булмай ул тигән ышанысһыҙлыҡты күңелдән йолҡоп ташларға кәрәк: ижтиһад иткән – моратына еткән.

*** “Изгелек ерҙә ятып серемәҫ” тигән мәҡәл дә – ошо юҫыҡтан.  Халыҡ үҙе күрә, үҙе ба­һаһын бирә. Тимәк, бөгөн телебеҙҙе заман коммуникацияларында, Интернетта ҡулланыу бик әһәмиәтле.  Заманы шул тип оятһыҙ­ланма.  Тележурналистар, дикторҙар – һәммәһе яулыҡлы, оҙон итәк, оҙон еңле кейем кейгән.  Тоҡойоп осоп киләләр ҙә, саңғы менән уҙғандай ғына, бер нисә секундҡа һыу өҫтөнә тейеп алып, аҡ сабаҡты тибеп, ялтыратып күтәреп алып китә­ләр.  Ул мажаралар иҫкә төшһә, әле арҡа сымырҙап китә.  Япон егете Юто менән урыҫ егете Вячеслав Чернев социаль селтәрҙәге минең башҡорт телендәге төркөм аша танышты ла хәҙер башҡортса хәбәрләшәләр, сөнки Юто урыҫ телен белмәй.

*** Хатта филармонияға ҡарарға килгән, репетицияла ҡатнаш­ҡан һәммә ҡатын-ҡыҙ, уҡыусы ҡыҙҙар ҙа!  Халҡыбыҙҙа баланың һаранлығын-йомартлығын тикшереү, тәрбиәләү алымы йәшәп килде: тәмләп кенә берәй нәмә ашаған сағында ололар, миңә лә тәмләт әле, тип һорай.  Баламды ла, ейәнсәремде бигерәк тә, ҡурҡмай шулай сығарып ебәрергә йөрәк етмәҫ ине.

*** Из­ге­лек ит тә һыуға һал – халыҡ белер, халыҡ белмәһә, балыҡ белер.  *** Халҡыбыҙға бөгөн һаҡла­нып ҡалыу ғына түгел, донъя йөҙө таң ҡалырлыҡ хеҙмәттәр ҙа күрһәтергә яҙһын – беҙ кемдән кәм!  Хәрби спорт уйындары, ярыштар даими күрһәтелә.

*** Динебеҙ күҙлегенән дә талап шундай уҡ – яҡшылыҡ эшләһәк тә, яманлыҡ ҡылһаҡ та, Аллаһы Тәғәләгә мәғлүмдер.

*** Педучилищеға уҡырға ингәс, Инйәргә, тимер юлға тиклемге 30 саҡрымдан ашыу юлды гел һыбай йөрөл­дө.  Фәһемле совет киноларын күрһәтәләр. Ғәмәлдә бындай кеше мил­ләт­тең нигеҙен кимерә, сөнки кәмһетелгән, тапалған шәхес­тәр үҙҙәре лә һына, әйтер ерендә лә әйтә алмай, сөнки уның кәрен алғандар, уның аяҡ аҫтындағы ер уйнап тора, һаҙмырт, батҡыл!  Бөгөн беҙ генә башҡортса һөйләшәбеҙ.  СИТДИҠОВА алып бара. Көн дә бер матур темаға ярты сәғәт вәғәз һөйләйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта телебеҙҙе юғары мәҙәниәтле кимәлдә ҡулланыу ҙа алға килеп баҫа. 