Мәғлүм ки, Исламда әҙәм балаһын мәңгелеккә лә йыуындырып, аҡҡа төрөп оҙаталар.  Аҙаҡ йыуыныу зарур, бәғзе дин белгестәре ғөсөл ҡойоноу кәрәклеген дә әйткән. Аҡ кейемде бысраҡ­тан таҙартҡан кеүек, мине лә, го­наһтарымды ярлыҡап, пакла­һаңсы”, “Эй һин, кейемеңә бөркән­гән!  Һорауға килгәндә иһә, шәриғәттә тырнаҡты, сәсте ҡырҡыуҙың тәғәйен ваҡыты билдәләнмәгән.  Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, тәү сиратта һәммәгеҙҙе лә яңы 1439 һижри йылға аяҡ баҫы­уыбыҙ менән ихлас тәбрик­ләйем.  Башҡортостан мосол­мандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нур­мөхәмәт хәҙрәт НИҒ­МӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ке­йе­меңде сафла!”, “Мәсеткә барған һайын таҙа әйберҙәрегеҙҙе кейегеҙ”, “Эш кейеменән тыш, йома өсөн ике күлдәк алыу берәүгә лә зыян кил­термәҫ” һ.б.  Ҡараңғыла, йоҡо баҫҡанда, иғтибарҙың кәмеүе, арыу сәбәпле нимә генә булмаҫ: мәҫәлән, тырнаҡ иҙәнгә төшөп китеп, уны тапмауың да ихтимал.  Һәр мосолман ошоно өлгө итеп алырға тейеш.  Ысынлап та ярамаймы, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, таҙарыныу, пакланыу – Исламдың төп нигеҙе.  “Эргәбеҙгә көтмәгәндә күҙҙе сағылдырырҙай аҡ кейемдәге кеше пәйҙә булды.  Ул кешегә үҙенсәлекле сафлыҡ өҫтәй, тән һәм йән таҙалығы, юғары рухлылығы, аҡылы, мәрхәмәтлелеге хаҡында һөйләй.  Хәйбулла районы.
 Яңы йылда ла бергә ҡалайыҡ, хәл-әхүәлдәрҙе белешеп, шатлыҡ-ҡыйынлыҡтарҙы уртаҡлашып, бер-беребеҙгә терәк-таяныс булып, изгелек өләшеп йәшәйек.  Раббыңды олола!  Тимәк, сөннәт.  Ғөмүмән, Исламда аҡ төҫкә ҙур өҫтөнлөк бирелә.  Ул мөбәрәк булһын, иншаллаһ!  Ҡайҙа йөрөһәң дә, хатта ки оҙон юлда ла күркәмһеҙлеккә, төҫ-ҡиәфәтеңә ҡарата битарафлыҡҡа юл ҡуйырға ярамай.  Амин. Төҫ-ҡиәфәтенә ҡарап, уны юлсы тип әйтеү ҙә мөмкин түгел ине...” тигән һүҙҙәр бар был хәҙистә.  Ғөмүмән, улар икеһе бер-береһенән айырылғыһыҙ.  – Төн еткәс тырнаҡ ҡырҡма – шайтан уны ашыңа һалыр, ти торғайны өләсәйем.  Һаулыҡтың, күңел бөтөнлөгөнөң нигеҙе был.  Әйтелгәндең нигеҙендә һәр нәмәне ваҡытында башҡарыу, таҙалыҡҡа, йыйнаҡлыҡҡа, теүәллеккә ынтылыу мөһимлеге ята. Шулай ҙа тәҡдим ителгән мәле бар.  Тимәк, һәр ваҡыт юғарылыҡҡа, бәҫте һаҡларға һәм күтәрергә ынтылыу зарур – был йәһәттән һәр беребеҙгә ҙур яуаплылыҡ һалынған. “Аллаһ сафлыҡты, матурлыҡты ярата”, – тигән ул. Мосолмандың йәне лә, тәне лә таҙа булырға тейеш.  Мәҫәлән, тырнаҡты кесе йома йә йома иртән, йәғни йәмәғәт намаҙына барырҙан алда ҡырҡыу – Пәйғәмбәребеҙҙән ҡалған тәртип.  Тор ҙа өгөтлә!  Ошо урында йәнә бер ҡат Ябраил фәрештәнең пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең янына ир сүрәтендә килеүе хаҡындағы хәҙисте иҫкә төшөрәйек.  Ҡул тырнаҡтарынан һуң шунда уҡ аяҡтыҡын да ҡырҡырға кәрәк, ике эште айырым эшләү кәңәш ителмәй.  Аят-кәримәләргә, хә­ҙистәргә күҙ һалайыҡ: “Таҙалыҡ – имандың яртыһы”, “Аллаһ паклан­ған­дарҙы ярата”, “Йомала йыуыныу бәлиғ булған һәр кем өсөн мотлаҡ”, “Аллаһ Тәғәләм!  Г. ИШЕМОВА. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙе лә аҡ кейемдә йөрөргә яратҡан, баш­ҡаларҙы ла шуға әйҙәгән.  Күгебеҙ аяҙ, донъялар имен торһон.  Ә “тырнаҡты төнөн ҡырҡырға ярамай – уны шайтан ашҡа һалыр” тиеүҙең мәғәнәһе шундалыр: эште улай уҡ һуңға ҡалдырыу дөрөҫ түгел бит.  Һәммәбеҙ ҙә паклыҡҡа, матурлыҡҡа, йән сафлығына, тән сәләмәтлегенә ынтылып йәшәйек, шайтанға тормошобоҙҙа урын бирмәйек, иншаллаһ.  Эйе, Исламда таҙалыҡтың, күркәмлектең, йыйнаҡлыҡтың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һәр кемгә ҡарап, уның диненә, милләтенә, тыуған еренә баһа бирәләр бит.  Әлеге һүҙ шунан килеп сыҡҡандыр ҙа: юғалғанды шайтан табып алып, ашыңа һала, йәнәһе.  Күңелдең паклығы тышҡы ҡиәфәттә сағылыш таба бит.  Шул сағында, иншаллаһ, һынауҙарға һынмаҫбыҙ, күңелебеҙҙә шәфҡәтлелек, көс-дәрт, тормошобоҙҙа нур, ҡот-бәрәкәт артыр.