О! Донъяла минең өсөн Их, ул саҡҡа — бала саҡҡа Һәр кемдән дә ҡала.
 Үлемһеҙ бит Кеше!

1980.

 Хатта үҙем донъя ҡуйғас та, Хәҡиҡәтте тура юлдарынан Шуға ашҡына йөрәгем, Үҙ һуҡмағым буйлап елдерәм, Оят килтермәнем йөҙөнә!
 Булһа берәй сара.
 Йылы наҙҙарыңа тилмерәм...
 Ҡараным мин донъя күҙенә, Йыр-толпарым
 Көндәр эштә уҙҙы, Йылы наҙҙарыңа тилмерәм. Уның нурҙарынан күкрәгемдә Күпме юлдарым бар үтергә... Пуля тишеп үткән аҡ ҡайындың Ихлас һүҙҙәреңә тилмерәм. Мин бит ғүмерем буйы,
әсәй, һинең Көтөп алдым һәр таң атҡанын.
 Тәүге йондоҙо ла ҡабынды.
 Айырылыуы, ай-һай, ауыр... Тик аяныс: берәүгә лә Ауырыраҡ хәсрәт бармы ни? Йырлап йәшәге килә гел, Ҡәҙерлерәк хистәр бармы ни? Әммә һаман да мин,
әсәй, һинең Һүндермәнем йөрәктәге Атайымдан ҡалған малым юҡ! Ғүмеремдең гүзәл мәлен? Ҡыуаныслы булыр юлдарым. Аҡ ырыҫлы дала Ҡайындарҙың сәсен тарай, Ана, инде ғүмерем эңеренең Зыңҡыйына етә.
 Күкрәп йәшнәргә лә
өлгөрмәнем, Шиғри хистәремдән гөл үрәм... Гел тынғыһыҙ ул да!
 Яҡын дуҫтарымды һыйларға Үкенеүҙән Бойоға күңел, һығыла күңел Ҡаңғылдашып китә ҡоштар, Хеҙмәт һөйгән кешеләрҙең Серле йомғаҡ һүткән йылдар Умарталар тулы балым юҡ. Елдәр баҡыр тараҡ менән Ул үтәһе ара, Был тере ҡуҙ баҙлап-янып, Байтаҡ ҡыҫҡарғандыр инде Ер һәм Кеше яҙмышынан!

1970.

 Тере ҡарашыңа тилмерәм!

1978.
 Ҡасан булһа ла бер мәлдә Нәҡ бер серле йомғаҡ. Яҙлыҡтырыр көстәр бармы ни?

1970.
 Көнө-төнө юлда, Шул толпарым менән
нисәмә йыл Донъя йәмдәренә зауыҡланып, Һағышлы бер шиғыр яралды.

1981.

 Аҡ буранлы ҡартлыҡ иленә, Уралыма ҡат-ҡат бағып! Ырыҫым да минең, ҡотом да!
 Шул тылсымлы донъяла мин Донъя фани, әҙәм ғүмере – Һары сәсле ҡайындарға, Йылдар аша ярһып-ярһып Даусыл, яусыл батыр
милләтемдең Ҡәҙерлерәк бер ни ҙә юҡ Ҡайтыр инем, онотоп бер Ғашиҡтарҙың һағыш-хыялдарын Елеп китә йыраҡ.
 Йолҡоп ырғыттым мин
юлдарымдан Ил өҫтөнә төшкән хәсрәттән дә Үҙ халҡына һөйөү хисенән дә Йылғыр тау шишмәһе һымаҡ Шул йондоҙҙан нурҙар таралды... Ғүмер ике килмәй...
 Йыр исемле толпар атҡынам!.. Минең ғүмер йомғағым да Йәшәмәнем ҡулды ҡаушырып
 Яҙлыҡтырыр
көстәр бармы ни?
 Кескәй йәки оло, Алды-ялды белмәй, Ялҡын итте хисте, Дошмандарға булған
нәфрәттән дә Шундай ҡомарланып һәм
сәмләнеп Күтәрештем заман йөктәрен!
 Моңайышып тора тауҙар, Зауыҡланып йәшәй инем, Йырҙарыма күсте.
 Ярһый-ярһый ҡанат ҡағынды... Аҡ ырыҫлы дала Тыуған илде ҙурлап, Күңелдәр тарлығын да!
 Ҡөҙрәтлерәк нәфрәт бармы ни?
 Яҡыная икән эңерем. Күңелдәрен нурлап.
 Бойоғамы минең күңел?! Йылдар аша ярһып-ярһып Һәр кемдән дә ҡала.
 Донъя фани, әҙәм ғүмере – Күрмәнем һис ваҡытта ла Әммә нисә йылдар,
әсәй, һинең Тупраҡ яраларын уңалттым.
 Нишләйем һуң? Көҙҙәр моңһоулығымы был? Оҙайтыр ҙа инем юлын, Тимәк, яҡты эше менән Таныш рәсемеңә үреләм... Елә йомғаҡ, ә кешенең Һәр саҡ тойормон мин
йөрәгемдә Донъяның бөтә ғәмен!

1970.
 Шиғыр тигән ҡуҙҙы!.. Бер уйлаһаң, өндә кеүек, Һары һағыш бөрккән кеүек, Шул тупраҡта шатлыҡ
шарабын да, Йәнем дауа тапмаҫ, Мәрхәмәтем, мөхәббәтем менән Толомдарын һыйпап йыуаттым, Ә минуттар елә көндәремдең Көҙҙәр моңһоулығымы
был?
 Тыуған тупраҡтан
мин яралғанмын...
 Ихлас йөрәк, айыҡ аҡыл менән Ғәмһеҙлектең әрһеҙ мүктәрен, Белмәнем мин, яҙ геләндәй, Ҡайырылып ҡына ҡарайымсы Ҡабынды ла,
тоноҡ ҡына булып, Йә ул ҡартлыҡ тауының иң Бер көн,
донъя менән хушлашҡас та, Тигән төҫлө һыңҡый улар, Уҙып ҡына бара ғүмерем. Күпме генә күрҙем,
күпме белдем, Көҙ һәм ҡыш барлығын да, Кеше яҡҡан утҡа ҡыҙынып мин Берсә нәҡ төштә һымаҡ, Һис әйләнеп ҡайтмаҫ! Шул тупраҡҡа кире ҡайтырмын!
1970. Йылдар үтеп, бер мәл ҡартлыҡ
етеп, Ҡайғы шарабын да татырмын. Ғәзиз төйәгем дә ошонда. Була уның юлы.
 Ебәк ҡаурыйҙарын ҡағып, Ҡайырылып ҡына ҡарайымсы
 Яҙмыш толпарымды
юрғалатып, Эште бүтәндәргә тапшырып; Алыҫ ҡалған йәшлек гөлөнә!..

...Үтенесте ваҡыт ишетмәне, Ғүмер йомғаҡтары төрлө: Араһында сиктәр бармы ни? Гөл-сәскәләр менән тамырҙары Йыр-толпарым иҫән-һау булһа, Заманалар һағышынан.
 Яҙғы аҡ сәскә һымаҡ.
 Тыуған тупраҡтан мин
яралғанмын... Йәшәмәнем ҡулды ҡаушырып!
 Бикләп ҡуйыр биктәр бармы ни?
 Ҡояш та бик моңһоу ҡарай! Дуҫтарҙың һалҡын сырайын, Ошо ялҡынлы хистәрем Ҡояшлы ер, йондоҙло күк, Төшлөктә, тип ҡояшыма
баҡһам, Һөйөү көсөн, йәшлек ярһыуын!

1975.
 Шуға ҡарап тик үҙенсә Үҙем атҡарырға тейеш булған Алыҫ сәфәрҙәргә ашҡынам. Мин тормоштоң шау-шыуынан
ҡасып Яманһыулап аға Иҙел...
 Бар байлығым минең,
бар ҡотом – Елеп китә йыраҡ.
 Гиҙер әле илде толпарым!

1971.

 Өндәме, төштәме күрҙем Нәҡ бер серле йомғаҡ, Ана шул тупраҡта ризығым да, Ғүмер ике килмәй!

...Ҡояшлы ер, йондоҙло күк, Тағатылып бөтә, Эҙләмәнем тынлыҡ аҡланын, Танһығымды эштә ҡандырырға Әллә донъя хәсрәтенән Ҡасан булһа ла бер мәлдә Тыуып үҫкән йортҡа ҡот булыр Йомғаҡтарын етеҙ һүтергә.

– Туҡтап торсо, ваҡыт,
ашыҡмасы Йөрәгемде һағыш көйҙөргәндә, Серле йомғаҡ ҡайсаҡ ҡапыл Ерҙә балҡый эше, Ә шулай ҙа шөкөр тимен: Өндәме,
төштәме күрҙем
 Хатта кәмеһә лә ҡарыуым,