“Ҡайтҡанда ҡарауылсы эшселәрҙе баҫыу ҡапҡаһынан ҡапшап сығара торғайны, – ти ул.  Ә артабанғы яҙмышы Юғары Ҡарыш менән бәйле.  Тәҙрәңә ҡоштар килһә, Ғүмере колхоз эшендә үтә.  Тыуған яғына кире әйләнеп ҡайтҡас, Ҡариҙелгә урман ҡырҡыу эшенә юллана.  Шул ауыл егете Ғабдрахман Туҡтамыш улына кейәүгә сығып, биш бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Тәҙрә төптәрем еҫле гөл, Белемдең баһаһын, ҡәҙерен белгән ул.  Бала юғалтыу ҡайғы­һын да кисергән ул.  Өҫтәүенә үҙенең дә ижад емештәре бар.  Беҙгә генә түгел, күршеләргә лә күҙ-ҡолаҡ.  Барыһын да баштан үткәрҙек, әммә Аллаһ Тәғәлә ярҙамынан айырманы, – ти ул. Уҡый-яҙа белә, әле лә ил, район хәле менән ҡыҙыҡһына, яңылыҡтарҙы ҡарап бара, гәзитте күҙлекһеҙ уҡый.
– Атай-әсәйем иртәнге намаҙға торғанда ут ҡабыҙмай ине, – тип хәтерләй динһеҙлек осорон Йәннәтеләсмә апай.  Һин уларҙы ҡурҡытма. – Бер ус ашлыҡ алып ҡайтырға теләүең өсөн дә харап булыуың ихтимал, хатта ки төрмәгә оҙаталар ине.  Ул 1922 йылдың сентябрендә Көндәшле ауылында тыуған.  Динһеҙлектең сигенә сығып, хатта ки мәсет манараларын емерә башланылар.  Баҡсала бер сүп күр­мәҫһең!  Шулай ҙа биреш­мәгән.  Тап шундайҙар аҙаҡ интегеп үлде. Әле инәй Юғары Ҡарышта ҡыҙы Зөбәржәт менән йәшәй.  – Иртә менән бөтөн эштәрҙе билдәләп ҡуя.  Шөкөр итә беләйек. Барлыҡ ауылдаштары яҡын күрә, ярата үҙен.  Кешеләр менән аралашыуҙан йәм табып йәшәй, бер минут та тик тормай.  – Дини ғәмәл үтәгәндәрен берәйһе һиҙеп ҡалһа, килтереп тороп тәҙрәгә һуғыр ине.  Хәтеремдә, бер ваҡыт өй һайын инеп, Ҡөрьән китаптарын йыйып алдылар.  Бөгөн, әл-хәмдү лил-ләһ, хөрриәттә йәшәйбеҙ, бөтөн нәмәбеҙ бар.  1952 йылда тыуған Зөбәржәт исемле ҡыҙын күтәреп ураҡҡа йөрөгән сағын әлегеләй хәтерләй инәй.  Артабан уҡырға замандың әсе елдәре генә кәртә ҡуйған.  “Аслыҡты үткәргән, күберәк үлән ашап үҫкән балалар беҙ”, –тип йылмайып ҡаршы алды ул беҙҙе.  Һыуҙар һипсе, ҡоротма. Шиғырҙары араһынан бер өҙөктө иғтибарығыҙға тәҡдим итәм: Ҡоштар булып беҙ килербеҙ, Йәннәтеләсмә инәйҙең оҙаҡ йәшәү сере ябай: үс тота белмәй, гелән хәрәкәттә, кешеләргә һәр ваҡыт изгелек ҡылырға тырыша.  Апай алты балалы ишле ғаиләлә үҫкән.
– Атайлы булдыҡ, ҡәҙерлебеҙҙең тырышлығы арҡаһында астан үлмә­нек.  Ғәжәп киң күңелле, асыҡ сырайлы ул.  Уңғанлығы, өлгөрлөгө арҡаһында бында ла асыҡмай, үҙ-үҙен ҡарай, иптәштәренә лә ярҙам итә.  Ауыр йылдарҙа үҙенә ни бары дүрт класс белем алыу бәхете тейһә лә, шул осорҙа ятлаған шиғырҙарын әле лә сатнатып һөйләй апай.  Ғөмүмән, әсәй, 95-кә етһә лә, һаман беҙҙе ҡарай әле... Алда әйткәнемсә, инәй бала сағында ятлаған шиғырҙарын әле лә онотмаған.  Беҙ, әл-хәмдү лил-ләһ, йәшереп ҡалырға өлгөрҙөк.  Хәле саҡ ҡына насар­ланып китһә лә, ярҙам итергә әҙерҙәр.
– Әсәй – барыбыҙҙың да директоры, – тип йылмая балалары.  Күпме генә ауырлыҡ кисерһә лә, донъяны яратыуы, күңеленең көрлөгө, йор теллелеге менән әсир итте Юғары Ҡарыш ауылында йәшәгән Йәннәтеләсмә Нурғәлиева.  Ошо көндәрҙә 95 йәшен билдәләне.  Йәннәтеләсмә Хәмзә ҡыҙы биш йыл Свердловск яғында торф сығарыуҙа ҡатнаша.  Себештәрҙе ашата, малды ҡарарға ярҙамлаша.  Шулай ҙа, һис нигә ҡарамаҫтан, атай-әсәйем ураҙа тотто.  “Әсәй бер ҡасан да тик тормай, һәр ваҡыт хәрәкәттә”, – тип һоҡланыу белдерә балалары.  Балтас районы. Шулай, иншаллаһ, йылмайып ет йөҙөңә, ағинәй! Инәйҙең ире вафат булыуына күп йылдар уҙған.  Үҙе лә бер минут тик тормай.  Ассы тәҙрәңде, ҡыума.