Шунда уҡ смс-хәбәр яҙа һәм ҙур түҙемһеҙлек менән яуап көтә башлай.  – Был яҡтарҙа шул ҡәҙәр туғандарыбыҙ күп икән, быға беҙ бик тә шат.  Шулай итеп, 129 йылдан һуң бер быуын балалары ҡайтанан табыша.  Ә тәьҫораттар...  Иҫән батыр рухы йәшәй беҙҙең йөрәктә, – тине улар ғорурлыҡ менән.
...Ғабдуллатиф Аслаев пролетариат башлығы Лениндың бер туған ағаһы Александр Ульянов менән шәхсән таныш була.  Туған телен онотмаҫ өсөн ун йәшлек Диана урыҫ-башҡорт һүҙлеген алып ҡайтты.  Һүҙ менән генә әйтеп бөтөрлөк түгел... Саҡырып торған саҡта... Әйткәндәй, бындағы һәр таш, шулай уҡ ҡасандыр Зәйнулла ишан ултыртҡан алты ҡарағас та оло тарих һаҡлай. Ә өлкән ҡыҙҙары Данагөл һәм Дамира башҡорт милли биҙәүесенә – түшелдереккә – бик тә ҡыуанды.
– Шундай мәртәбәле Шәжәрә байрамында булырбыҙ тип бер ҙә уйлама­ғайныҡ, – тине Дамира һәм Сөнғәт Кәлимуллиндар.  Аслаевтар ырыуына ҡайтанан бергә табышып, танышыр өсөн 129 йыл талап ителә.  Байрамса биҙәлгән
21 тирмә.  Өс ҡарағай итәге.  1992 йылдың майында Хәлил батыр иҫтәлегенә Рәсәй кимәлендәге милли көрәш буйынса ярыш уҙа.  Ҡайт тигән саҡтарында, Һәм үҙенең шәжәрәһен өйрәнә башлай.  Иҫән ауылына Бөрйән олоҫо башҡорттары нигеҙ һала һәм уға үҙ батырының исемен бирә.  Шәжәрә байрамына һигеҙ ара вәкилдәре йыйылып, үҙ тирмәләрен ҡорҙо, ата-бабаларының исем-шәрифен күреп, быуындар бәйләнешен барланы.
– Төрлө араға ҡараһаҡ та, беҙ – Бөрйән ырыуы, Иҫән тархан башҡорттары.  Туғандары Ғабдуллатифты башҡаса күрмәй.
– Юҡ, оло ҡартатайым һыуға батып үлмәй, тере ҡала, – тине әлеге байрамға Ҡаҙағстандың Астана ҡалаһынан килгән Сөнғәт Кәлимуллин.  Йөҙҙәрендә берсә шатлыҡ нурҙары балҡыған, берсә күҙ йәштәренә мансылған ауылдаштар нәҫел тамырҙарын
барланы,
ҡан-ҡәрҙәштәрен теүәлләне. Һөҙөмтәлә башҡорт Аслаевтары һәм ҡаҙаҡ Кәлимуллиндарының бер ата балалары булыуы иҫбатлана.  Байрамға йыйылыусылар күптән күрешмәгән туғандары менән осрашып, хәл-әхүәлен белеште, тәьҫорат­тары менән уртаҡлашты, хәтирәләргә бирелде.  Социаль селтәр аша ул Аслаев фамилиялы кешеләрҙе өйрәнә башлай һәм ни өсөндөр күңеле “Таңһылыу Аслаева”ға тартыла.  21 йәшлек Дамира Кәли­мул­линаның башҡорт ерендәге туғандарын эҙләп табыу теләге бик көслө була.  Атай-әсәй, туғандарым Талҡаҫ күле.  Тирмәләр байрамса биҙәлгән, ҡаҙандар аҫылған, өҫтәлдәрҙә самауыр ҡайнай...  Ҡайтам тыуған ауылыма. Ә Таңһылыу Аслаева Дамираға нимә тип яҙырға белмәй юғалып ҡала.  Ә әлеге шәжәрә байрамына бер йыл алдан әҙерлек алып барыла.  Ҡайтам әле, ҡайтам әле, Район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов, Мәскәү ҡунағы Салауат Әминев, Липецк ҡалаһынан тау-байыҡ­тырыу комбинаты директоры Фаил Аслаев һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар бик ҡәнәғәт ҡалды.  Беҙҙең паспорттарҙа милләтебеҙ ҡаҙаҡ тип яҙылған.  Был көндә һәр ара башҡорт милли колоритына ярашлы биҙәлгән ҡунаҡ йорттарында ырыуҙаштарын, ҡунаҡтарын ҡаршыланы.  Сараны ойоштороуға ул осорҙа Ниғәмәт ауылы биләмәһе башлығы булып эшләгән Гүзәл Ғайсина күп көс һала.  1888 йылда уны мискәгә бикләп, Урал йылғаһына ташлайҙар.  Ә уныһы үҙ сиратында ҡартатаһынан ҡалған яҙмалар менән сағыштыра, тикшерә, атаһынан һораша.  Бөгөн Ғабдуллатифтың шәжәрәһенең 13 быуыны билдәле булды.  Уны ойоштороуға шулай уҡ Миңлеғәле Йәрмөхәмәтов, Әкрәм Ниғмәтуллин, Исмәғил Мөхәмәтйәнов күп көс һала.  Донъяға ҡарашы, төрлө болаларҙа ҡатнашҡаны өсөн өс тапҡыр Рәсәйҙән ҡыуыла.  Бергә үҫкән тиңдәштәрҙең Тимәк, тамырҙарыбыҙ бер.  Шәжәрә байрамына Ғабдуллатифтың 72 йәшлек ейәне Женис ҡатыны менән, Дамира һәм уның ағаһы Сөнғәт ҡатыны, өс балаһы менән килә.  – Йылға мискәне ҡаҙаҡ далаларына килтерә.  Шулай итеп, башҡорт Ғабдуллатифы ҡаҙаҡ булып китә.  Ҡаһарманға бәйле тарихи мәғлүмәттәрҙе мәңгеләштереү маҡсатында әлеге сараны ойоштороу комитеты рәйесе Миңлеғәле Йәрмөхәмәтов тарафынан Ҡангилде тауына таҡтаташ урынлаштырылды.  Алыҫ араларҙы яҡынайтып, республиканың, Рәсәйҙең төрлө киңлектәренән, хатта Ҡаҙағстандан
тархан Иҫән батырҙың быуындары – иҫәндәр – ҡайтып төштө.  Ҡангилде тауы.  Тап уларҙа боронғолоҡ һулышы һиҙелә лә инде: урындыҡ өҫтөндә бейек итеп өйөлгән яҫтыҡтар, бала бәүелгән сәңгелдәктәр, ҡорамалдарҙың сағыулығы, боронғо башҡорт кейемдәре, тирмән тартыу, йөн иләү, аяҡ бөкләп ултырып бишбармаҡ менән һыйланыу, талҡан, ҡорот, ҡурмас, ҡымыҙ, буҙа кеүек милли аш-һыу төрҙәре, йолалар сағылышы...  Ә фамилиям Ғабдул­латифтың улы Кәлимулла ҡартатайымдың исеменән алынған. Абсолют чемпионға ул ваҡытта “Һәүәнәк” совхозында директор булып эшләгән, әле район хакимиәте башлығы бурысын атҡарған Илшат Ситдыҡов тай бүләк итә.  Мәҙрәсәлә белем алғандан һуң ул Ҡазан гимназияһында уҡыуын дауам итә.  Унан тупланған бөтә мәғлүмәтте Дамираға ебәрә.  Ә һөйләшәһе һүҙҙәр бик күп ине...
 Иҫән ауылында 1987 йылда беренсе тапҡыр “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үтә.  Быуындар бәйләнеше өйрәнелә, ауылдың тарихы, арҙаҡлы шәхестәре, халҡы тураһында китап баҫтырыу өсөн мәғлүмәттәр туплана.  Уны урындағы халыҡ тотоп алып, асып ҡарай һәм ғәжәпләнеүҙәренең сиге булмай: мискәләге кеше тере булып сыға!  “Тай ғына тип уйламағыҙ, бынан толпар сыға!” – тип дәртләндерә ул.