Ысынлап та, бер көс булып туп­ланып, паркты таҙарттыҡ.  Ошо көндәрҙә Өфөлә үткән “Йәшел Рәсәй” экологик акцияһы барышында дендропаркты йәнә таҙартыу өсөн өс меңдән ашыу кеше йыйылды: төрлө ойошма вәкилдәре, студенттар, мәктәп уҡыусылары...  Йылына ике тапҡыр – яҙ һәм көҙ – төрлө йәмәғәт ойошмалары хеҙмәткәрҙәре паркты таҙартырға сыға.  Бәпесем менән күберәк ошо паркта йөрөйөм, – ти ул.  Ҡасандыр селекционер-ғалимдар “америка” һәм “амур” винограды, “маньчжурия” сәтләүеге, “веймут” ҡарағайы, ҡыҙыл имән, башҡа ағас һәм ҡыуаҡтар ултыртҡан.  Дендропаркта әле лә Алыҫ Көнсығыштан, Азиянан, Төньяҡ Американан килтерелгән, ботаниктар тарафынан ике йөҙ йыл самаһы элек сығарылған үҫемлектәр бар.  Әле иһә паркты аяныслы хәленән сығарыу өсөн бөтөн ведомстволар ҙур тырышлыҡ һала.  Утыҙынсы йылдарҙа ул Башҡорт урман-тәжрибә станцияһы ҡарамағына күскән.  Өс сәғәт тирәһе барған өмәнән һуң паркты танырлыҡ та түгел ине: таҙарҙы, иркенәйҙе, яҡтырҙы. Коммуналь хеҙмәткәрҙәр махсус техника ярҙа­мында ҡыуаҡлыҡтарҙы сапты, ҡороған ағастарҙы шунда уҡ бысып сығара торҙолар.  1923 – 1924 йылдарҙа дендропарк өсөн Өфө урман хужалығы техникумы яуап биргән.  Ауыл хужалығы белгесе Алексей Иванович берен­селәрҙән булып Башҡортостанда емеш-еләк питомнигы ойоштор­ған.  Сараны Башҡортостандың Тәбиғәт­тән файҙаланыу һәм экология ми­нистр­лығы хеҙмәткәрҙәре ойошторҙо. Урман араһында “ҡырын тейәргә” яратыусылар әле бер, әле икенсе урында ут яғып, байрам итергә йыйылыр ине. Бары тик күмәк көс менән генә паркты тағы ла күркәмерәк итә алабыҙ. Парктарҙы төҙөкләндереү программаһына ярашлы, урында асфальт юл һалынған, иҫке ағастар киҫелгән.  Биш йыл элек алтаҡталарын урман баҫып бөткәйне, ҡасандыр күркәм парк булған урын ҡараң­ғыланып, сүп-сарға тулғайны.  Бындай саранан ситтә ҡалырға ярамай.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 90-сы йылдар башынан уға бөтөнләй ҡул һелтәгәндәр.  Шул осорҙағы ғилми эштәрҙән күренеүенсә, бында 100-ҙән ашыу төр үҫемлек һаналған.
1965 йылда БАССР-ҙың Министр­ҙар Советы ҡарары менән дендропарк тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан ителгән.  Экологик өмә үткәре­ләсәге тураһында ишеткәс, мотлаҡ килергә булдым.  Ҡоро­ған ағасты ла йыйыусы булманы.  Парктың тарихына туҡталып үтәйек.  – Асфальт юл һалынды, парк таҙарҙы.  Непейцово дачаһына Ырымбур губернаһының халыҡ училищелары директоры Иван Базилев хужа булған.  Ошо парктың эргәһендә йәшәгән Аида Ғәлиева ике йәшлек балаһы менән көн һайын саф һауа һуларға сыға икән.
– Йортобоҙ эргәһендә уңайлы балалар майҙансығы юҡ.  Оҙаҡ ваҡыт Башҡорт дәүләт университеты һәм Башҡортостан ауыл хужалығы институты, техникум һәм мәктәптәр өсөн уҡытыу-тәжрибә базаһы булып хеҙмәт иткән.  Уға XIX быуатта нигеҙ һалынған.  Башҡараһы эш байтаҡ, шул уҡ ваҡытта атҡарылғаны ла бихисап. Әле иһә хәл үҙгәргән.  Уның вафатынан һуң милек улына күскән.  Баш ҡаланың Шота Руставели менән Адмирал Макаров урамдары араһында урман бар.  Бында йүгерергә сығыусылар, балалары менән уйнарға, саф һауала йөрөргә килгән өлкән йәштәгеләр бихисап. Унда тәбиғәт ҡомарт­ҡыһы һаналған Непейцов дендропаркы урынлашҡан.

