Беренсе уҡытыусыға бағыш­ланған таш композицияларҙы Орел, Һарытау, Ульяновск, Волгоград ҡалаларында, Рос­тов өлкәһенең Матвеев-Ҡурған ҡасабаһында, Курс­киҙа, Ырымбурҙа күрергә мөмкин.  Г. АҠЫЛОВА. Уның фекеренсә, беренсе уҡытыусыға арнал­ған һәйкәл һәр кешегә мәк­тәп менән бәйле ҡыуаныслы һәм сағыу мәлдәрен хәтер­ләтеп торор, өфөләр ошо скверға килеп, үҙҙәренең тәүге уҡытыусыһын иҫкә төшөрөр ине. Ҡала халҡы “Бәй­лә­нештә” социаль селтә­рендәге төркөм­дә скверға исем һайлауҙа ҡатнаша һәм һәйкәл ҡуйыуға ҡарата фекерҙәрен белдерә ала. Әйткәндәй, Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында һәм сит илдәрҙә лә уҡытыусыға һәйкәлдәр бар.  Баш ҡаланың Октябрь районы хакимиәте өфөләргә Спорт һарайы янында урынлашҡан скверға исем һайларға, шулай уҡ ошонда башланғыс кластар уҡытыусыһына һәйкәл ҡуйыу-ҡуймауға ҡарата үҙ фекерҙәрен белдерергә тәҡдим итә. Һәйкәл ҡуйыу идеяһы ме­нән Рәсәйҙең халыҡ уҡытыу­сыһы, Башҡорт­остандың беренсе халыҡ уҡытыусыһы Лиза Әғәҙуллина сығыш яһаған.  Стәрлетамаҡта ла уҡытыусыға скульптура асылған.

