Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк штабы ағзаһы, Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең республика бүлексәһе рәйесе Олег Ротов әйтеүенсә, коляскалағы кешеләрҙең күбеһе өйҙәренән сыға алмай, ҡала буйлап хәрәкәт итеү тураһында һүҙ ҙә юҡ.
– Мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе аҙым һайын ҡаршылыҡтар көтә тиерлек.  Активистар ошо эш барышында асыҡланған етешһеҙлектәр исемлеген, төбәктә уңайлы мөхитте яҡшыртыу буйынса тәҡдимдәрен республика башҡарма власть органдарына ебәрәсәк. Уның барышында мөмкинлектәре сикләнгән кешеләргә көндәлек тормошта осраған байтаҡ проблемалар асыҡланды.  Атап әйткәндә, ҡайһы бер биләмәләрҙә пандустар нормаларға тап килмәй, бордюрҙар бейек, лифт ишектәре тар.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының төбәк штабы ағзаһы Ирек Зарипов Стәрлетамаҡта төҙөлгән яңы торлаҡтағы уңайлыҡтарға мониторинг һөҙөмтәләре менән таныштырҙы.  Эксперт кәңәшмәһендә йәмәғәт ойошмалары, башҡарма власть органдары, Өфө хакимиәте һәм депутаттар корпусы вәкилдәре ҡатнашты.
 Шуға күрә уларҙың эшмәкәрлеген киңерәк яҡтыртырға, кабинеттағы эштән аныҡ проблемаларҙы хәл итеүгә күсергә кәрәк, – тигән фекерҙә Олег Ротов. Халыҡ фронты активистары төбәктә инфраструктураға мониторинг үткәрҙе.  Асыҡланыуынса, комиссиялар төҙөлгән, әммә уның составына ингән кешеләр был турала бөтөнләй хәбәрҙар түгел.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронтының Башҡортостан активистары “Уңайлы мөхит” дәүләт программаһының тормошҡа ашырылыуын баһаланы.  Социаль тәғәйенләнештәге объекттарҙа проблемалар бихисап.  Хөкүмәт ҡарарына ярашлы, урындарҙа комиссиялар ойошторолорға тейеш ине.  Ҡала транспортында ла уңайлыҡтар етмәй. 