Фильмдарға инеү бушлай. Кинофестивалде ойоштороусылар: Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, Мәҙәниәт министрлығы, Өфө ҡалаһы хакимиәте булыш­лығында “Башҡорт­остан” кино­студияһы. Был хаҡта сараның рәсми сайты хәбәр итә.
IV “Көмөш Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли һәм этник кинофестивале милли һәм этник йүнәлештәге фильмдар төшөргән кинемато­графистарҙың ижадын популярлаштырыу өсөн уйланылған.  Өфөлә IV “Көмөш Аҡбуҙат” халыҡ-ара милли һәм этник кинофестивален үткәреү ваҡыты күсерелде.  Өс көнгә Өфө мәҙәни үҙәккә әүереләсәк һәм төрлө төбәктәрҙән, илдәрҙән режис­серҙарҙы, актерҙарҙы, продюсер­ҙарҙы йыясаҡ.  Ға­ризалар 1 сентябргә тиклем ҡабул ителде.  Кинофестиваль 12 – 14 октябрҙә түгел, ә 8 – 10 декабрҙә ойошторола. 