Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы 2019 йылды Халыҡ-ара ерле халыҡтарҙың телдәре йылы тип иғлан итте.  Ошо башланғысты ойошманың барлыҡ ағзалары, шул иҫәптән Рәсәй Федерацияһы ла хупланы.  Ул Берләшкән Милләттәр Ойошмаһында ҙур борсолоу тыуҙыра.  Унда ошо мәсьәләләр ҡаралды, – тиелә хатта. Былтыр ерле халыҡтарҙың телдәре буйынса эксперттарҙың кәңәшмәһен ойошторҙоҡ.  Был турала БМО секретариатының Европа башҡорттарына яуап хатынан билдәле булды.  Бының маҡсаты – телдәрҙе үҫтереүгә булышлыҡ итеү. Әйткәндәй, милләттәштәребеҙ башҡорт телен яҡлауҙы һорап БМО-ға мөрәжәғәт иткәйне.
– Был проблема бик күп ерле халыҡтарға хас.  Швейцарияла йәшәгән милләттәшебеҙ Айһылыу Йәнтүрина-Дарлес хәбәр итеүенсә, уларға ошо кәңәшмә документтарын ҡарарға, артабанғы ғәмәлдәр стратегияһын төҙөү өсөн конференцияла сығыш яһаған белгестәр менән бәйләнешкә