Һуғыш­тан һуңғы емереклектәрҙе бөтөрөүҙә ҡатнашҡан өлкән сержант тыуған яғына 1946 йылдың 6 ноябрендә генә ҡайтып төшкән.  1943 йылдың башында Ҡыҙыл Армия сафына баҫҡан.  Украина, Молдавия, Венгрия, Румыния, Бессарабия, Чехословакия ерҙәрен илбаҫарҙарҙан азат итеү өсөн алышҡан.  Бөйөк Еңеү таңын ул Чехословакияла ҡаршылаған.  Күрһәткән батырлыҡтары өсөн Ватан һуғышы ордены, Жуков, “Японияны еңгән өсөн” миҙалдарына һәм башҡа наградаларға лайыҡ булған.  1943 йылдың 1 сентябрендә Полтава эргәһендәге Кременчуг ҡалаһы янында фашистар менән тәүге бәрелешкә ингән Ураҡай егете.  Һуғыштан һуң тракторист-машинист һөнәрен үҙләштергән һәм хаҡлы ялға сыҡҡансы туған хужалығында тир түккән. Һуғыштың тәүге йылдарынан уҡ барлыҡ ауырлыҡтарҙы үҙ елкәһендә күтәргән үҫмерҙәрҙең береһе була ул.  Совет-япон һуғышында һалдат Байкал аръяғы фронтына ингән авиация полкында, Як-9 самолет-истребителдә авиамеханик була.  “Уның ауылда булыуы үҙе бер йәм, ҡунаҡҡа китһә лә юҡһынып бер булабыҙ”, – ти уның ауылдаштары. Миллиондарса кешеләр тарафынан дүрт күҙ менән тигәндәй көтөп алынған Бөйөк Еңеү таңы ла беҙҙән алыҫайғандан-алыҫая бара.  Бәхеткә күрә, йәшлектәрен һуғыш яландарында ҡалдырған ике яугир – Сабир һәм Сәғәҙәт Ниязғоловтар әле лә имен-һау, йәштәргә өлгө булырлыҡ матур тормош юлы үтеп, яҡындары янында тыныс ҡартлыҡ кисерә. Һуғыш тамамланғандан һуң 1952 йылға тиклем Сахалин өлкәһенең Корсаков ҡалаһында авиамеханик булып эшләгән. Тиҙҙән билдәләнәсәк Оло йәштәгеләр көнөндә ҡаһарман яҡташтарыбыҙҙы тағы иҫкә төшөрөргә, йәштәргә өлгө булырлыҡ фәһемле яҙмыштар хаҡында бәйән итергә булдыҡ.
 Күгәрсен ерендә ҡанат нығытҡан 13 мең 218 аҫыл ир-егет һәм ҡыҙ Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында тыуған ил һағына баҫа, әлеге көндә иһә утты-һыуҙы кискән яугирҙәрҙең бармаҡ менән һанарлығы ғына иҫән... Тәүге айҙарҙа Ырымбур өлкәһендә хәрби әҙерлек үткән, аҙаҡ маршал Малиновский етәкселек иткән икенсе Украина фронтына – мотоуҡсылар часына оҙатылған.  Хәл иткес алыштарҙың береһендә уның башына снаряд ярсығы тейә, Нагахама ҡалаһында госпиталдә дауалана.  Сабир Хәйбулла улының күкрәген Ватан һуғышы ордены, Жуков миҙалы һәм башҡа юғары наградалар биҙәй.
1927 йылдың мартында донъяға килгән Сәғәҙәт Ишдәүләт улы Ниязғолов иһә фронтҡа 1944 йылдың декабрендә алынған.  Был шатлыҡлы осорҙа тыуғандарға инде – 72, ә шул көндө үҙ ҡаны, үҙ ғүмере менән яҡынайтҡандарға кәмендә 90 йәш!  “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты сиктәрендә клуб алдына ҡуйылған обелисктағы исемлектә бер иш фамилиялар байтаҡ, тимәк, бер нәҫелдән нисәмә егет яуға киткән! Ауыл йәме, ауыл ҡото булып тағы ла оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын оло йәштәге аҡһаҡалдарыбыҙға.  Ураҡай ауылы дәһшәтле яуға имәндәй ныҡ, бөркөттәй сая 44 егетен оҙатҡан, шуларҙың 18-енә генә тыуған тупрағына ҡайтып аяҡ баҫырға насип була.  Күгәрсен районы. Ғүмерҙе юҡҡа ғына аҡҡан һыу менән тиңләмәйҙәр: бер генә көндө лә, бер генә минутты ла, хатта секундты ла туҡтатыу мөмкин түгел...  Мәләүез ҡалаһында ейәне һәм килене янында ҡыш үткәргән Сәғәҙәт Ишдәүләт улы ҡар ирей башлау менән тыуған ауылына ҡайта.  Сабир Хәйбулла улы Ниязғолов 1925 йылдың июлендә донъяға килгән.  Һуғыш­тың аяуһыҙлығын үҙ күҙҙәре менән күргән олатайҙарыбыҙҙың йәштәргә теләге бер: миллиондарса ҡорбан­дарҙың ҡаны һәм тол ҡатындарҙың, улдарын юғалтҡан әсәләрҙең, етем ҡалған сабыйҙарҙың күҙ йәштәре менән яуланған тыныслыҡтың ҡәҙерен белеү зарур.
 Йылдар бер кемде лә аямай, кисәге һалдаттар ҙа берәм-һәрәм мәңгелеккә китеп тора.  Сәғәҙәт Ишдәүләт улы Владивосток ҡалаһындағы авиамеханиктар курсына йүнәлтелгән.  Хәрби әҙерлек үткәндән һуң йәш һалдаттарҙы башта Воронеж йүнәлешенә, аҙаҡ сиктәрҙе һаҡлау һәм нығытыу өсөн Алыҫ Көнсығышҡа оҙаталар.