Артабан боролоп аҫҡа атылам.  Двигателе – кабина эсендә.  Малдан һаҡлап һуҙғандар.  Унан һуң, шөкөр, оҙон-оҙон юлдар үтелер.  Артылыу ғына һаман ауырлаша бара. Унда ла тәүге урында – етеҙлек.  Хәҙер инде төшөүҙән бигерәк күтәрелеүҙәрҙе хуп күрермен.  Хатта асыҡ урындар самалы. Әсәйемдең ҡустыһы ГАЗ-66-ла һөт ташыны.  Шул ауыр ваҡытта бер уйҙы уйлайым: тауҙарҙан гел генә төшһәң дә төшһәң ине.  Ҡыҫҡаһы, ажғыр, ыжғыр ҙа тау был. Тап шулай – атылам!  Ә велосипедтарым байтаҡ булды.  Тиҙлек яратыу мине йыш ҡына, ҡайһы көндәрҙә хатта рәттән бер нисә мәртәбә, шунда ылыҡтыра.  Бында инде ҡайындар ҙа һөйкөмлөрәк.  Һанына сыҡҡыһыҙ бейек тауҙар аша автомобилдә йөрөрмөн.  Шулай ҙа һәр үҫмергә хастыр инде, теләк үҙенекен итә торғайны – ныҡ инәлгәс, ағайҙар колхоз мөлкәте руленә рөхсәт иткеләне, рәхмәт.  Мәҫәлән, һоло сәскәндәрен хәтерләйем.  Юғарыламайһың, түбәнләйһең генә.  Кире әйләнәм, сөнки тиҙлеккә танһығым ҡанмаған.  Тыуған йылым яҡыныраҡ, үҙем аҡылһыҙыраҡ саҡта машинала елдерергә яратылды инде ул, яратмаған ҡайҙа!..  Тауҙар иле балаһымын, уларҙы мин иҫем китеп яратам, әле булһа һағыныуға оҙаҡ түҙмәйем – йыш барам.  Тау түбәненә – бына ҡайҙа!  Ғүмер буйы көсөргәнештә, хәүефтә йәшәгәнгәлер.  Әммә беҙҙең ауыл ағайҙары аптырап тормай – хатта комбайн менән дә менә лә китә.  Анауындай бейек “Колос”тың үкереп шыуышыуы ситтән хәүефле генә күренеш ине, сөнки комбайн бит юл йөрөү машинаһы түгел, тормоз системаһы ла тигеҙ баҫыу ере өсөн генә тәғәйен. Тыштан тәкәббер генә күренһә лә, үргә текә һонолоп торһа ла, эстән уңайһыҙыраҡ нәмә ине, әйткәндәй.  Ләкин баяғы кәкере ҡайындар эргәһенән, суҡайған аҡ таштар өҫтөнән, һикереп уҙғанда, педалдәрҙе артҡа баҫмай булдыра алмайым – тиҙлек ҡот осҡос!..  Ләкин быға мыжыу ю-у-у-ҡ, ағай күберәк йөрөттөрһөн генә! Тағы ынтылам.  Егет кеше шулай дыуамалыраҡ булһындыр ҙа бит, моғайын.
 Хәҙер инде, йәшәлгән йылдарҙың бармаҡ һелкеп тыйыуына юлдағы видеокамераларҙың аҫтыртын да, тура ла ҡарашы өҫтәлде лә, әлеге кәрәкһеҙ ярһыулыҡты һаман баҫа-баҫыра киләләр.  Кәртәләр аша атлағанда уларҙы тауҙарҙай күрермен, үҙемде иген урырға тип үкереп менеп барған баяғы комбайндай тойормон. Яйлап туҡтайым. Велосипедты, әсәйем әйтмешләй, “етәкләйем” дә ах та ух шунда күтәреләм. Ныҡ тарайта уныһын шулайтып.  Фотография менән шөғөлләнәм бит, аппаратты һәр ваҡыт тигәндәй үҙем менән йөрөтәм, гәзиттәрҙәге шикелле кадрҙар эшләгем килә – эй, төшөрәм… Елле көндә башаҡтар инде булып күркәм тулҡынланып ултыра.  Яйлап менгәнсе велосипедым һыуына.  Йәнә боролам.  Алтынсыны бөткән йәйҙә шуны бер ынтылыуҙа, һүндермәй генә, ҡуҙғалтҡаным, был тылсымлы мәлдә үҙемде космонавтай һиҙгәнем, саңлы урман юлында саҡрым самаһы (!) ара үткәнем иҫкә айырыуса уйылған.  Тауҙың арҡаға яман этәреүе көсө менән урам буйлап китәм.  Тормоз механизмы ҡыҙа, күсәрҙе тыштан гел ялтыр тотһон өсөн кейҙерелгән резина дүңгәләк тә эҫей, табалағы майҙай шыжларға керешә.  Бәлки, эйеү көсө бөтөү менән, баҫҡан ерем, үлсәүҙең икенсе яғына тосораҡ әйбер һалған кеүек, кинәт өҫкә ҡалҡыналыр ҙә йәнә бейектә буламындыр. Һәр береһе яңы ине – әсәйемдең ғәме лә, сәме лә һөҙөмтәһе. Ауылды ҡамаған яман тауҙарҙың береһенә юл, башта, әтәсләнеп, турараҡ барырға ғәйрәтләнә лә, ныҡ текә була башлағас, кәре кәмей – уңлы-һуллы борғоланырға тотона.  Әле лә ултырғылаштырам.  Малай дәүеремдә велосипедты ныҡ хуш күрҙем, әлбиттә.  Ул бер заман минең айырылғыһыҙ өлөшөмә әйләнде. Шул еҫ ул. Бының нисек атҡарылырын аңламайым, дөрөҫөрәге, буш нәмә икәнлеген аңлайым, шулай ҙа – теләйем.  Йәмһеҙерәк улар, һыуҙары ла тәмһеҙерәк. Быларҙы мин хеҙмәттәге, ижадтағы, донъя көткәндәге лә бәғзе үрҙәр менән сағыштырырмын.  Тауҙың текәһен үтеүгә, юл кәртә яғалап китә.  Тик ҡайҙа ғына саба алаһың инде – ярты ҡарыш та асфальт юл юҡ таһа?  Башҡа нәмәләрҙә лә бик йөрөр инем дә, улар миндә юҡ ине.  Һәйбәт урмандағыса ирәйеп, япраҡ ялбыратып ултырмай бахырҙар – кәкерерәктәр, тәпәшерәктәр.  Шунан ялт итеп иген баҫыуы асыла.  Сөнки башта тормозға бөтөнләй теймәйем – велосипед минең өҫтәмә тән ағзама әйләнгәйне, тигәйнем бит.  Августа шул һолоноң бер генә усын мурҙаға бәйләп, иртәләрен лығырҙатып балыҡ алалар. Өҫтә ялан бар.  Танауға көйөк еҫе бәрелә.  Төшөп етәм.  Тапшырыуҙар ҡумтаһы, ҡалайтһын, арттараҡ урынлашырға мәжбүр – тиҙлекте күсереү өсөн ҡулды шаҡарып тигәндәй артҡа һонорға кәрәк.  Дөрөҫ тә эшләнелә, тим – һәр осорҙоң үҙ күркәмлеге ләһә: берәй йәп-йәш ҡустының йәһәтерәк ҡыймылдау мөмкин ерҙә лә баҡса бабайылай ығышыуы килешмәгән һымаҡ, уға атай тейешле кешенең аңһыҙ зырылдауы, урынһыҙ сыпранлауы шулай уҡ бармай. Еңел автомобиллеләр ауылда әҙәм оялттырғыс һирәк булды.  Шуның менән бергә унда, яланда, беҙҙең яҡта бик һирәк осраған күренеш тә тарта – иген үҫеүе.  Шул боролошло урындарҙа ҡайындар үҫеп маташа. 