Мейемде әсе уй телде: теге бәндә сәлдергән!  Һөҙөмтә тағы ыңғай булманы. Хәлде һөйләп бирергә мәжбүр булдым.
– Ай, әттә-ә… – Әсәйем ултыра төштө.  Ә арттырғы бөгөнгө көндә лә бик килә, аҡҡа төшкәнде әллә ниндәй мал-монаяттан алдын ҡуйғы бик килә, аҡта тик пакты, сифатлыны ғына күрге бик килә.  Был юлы үрге осҡаса еттем.  Улары ла юҡ та ул.  Китап хаҡында, уның элекке, һәр хәлдә мин хәтерләгәнсә әүәлдәге, оло мәртәбәһе һәм бөгөнгө, дөрөҫөн әйтәйек, түбәнерәк нарығы тураһында уйланған мәлдәремдә үҫмер сағымдағы бер тарих иҫемә төшөүсән.
 Тик ҡайҙа һиңә ул ваҡытта район үҙәгендә тиҙ генә йомош йомошлау, тотош бер эпопея был – барыуы бар, ойошманан-ойошмаға йөрөүе бар, ҡайтыуы бар, оло юлда автобустан төшкәс, йәйәү атлауы ла бик ихтимал. Мин яурын йыйырҙым: ысынлап та – ҡайҙа?  – Әсәйем район үҙә­генә киткәйне, төнгә ҡалыр, моғайын.
– Миңә аҡса кәрәк тәбаһа!  Тарих тигәнем бына ниндәй.  Юғиһә, китабың сыҡҡанын ишеткән бәғзе замандаш биргән тәүге һорау:
– Аҡсаһы күпме төшә бынан?  – Бармы?  Ете ят үткенсене яңғыҙын ҡалдырып сыҡтым.  – тип һораны. Китаптарың ҡалай әрәм булған… Беҙҙә лә һорайҙар ошолайыраҡ итеп, тик былай һалҡын, сәнскеле килеп сыҡмай.
– Юҡ, – тием.  Берәүһенә әсәйем үҙенең һәм минең фотоһүрәттәрҙе тоттороп ебәрҙе. Үҙ ҡиәфәтемдән алыҫыраҡмын.  Шаҡылдау йәнә ҡабатланды, сөнки йүгереп барып ҡына аса һалманым – Том Сойер менән Гек Финн мажараларын уҡып ята инем, китапты ырғытып ебәрмәнем, ырғытырға ул – ялҡытҡан алгебра дәреслеге түгел, ипләп өҫтәлгә һалдым, битен бөкләнем, шунан һуң ғына йүнәлдем. – Тик миндә был хәтлем юҡ.  Ауылдан-ауылға йөрөп, фото ҙурайтыусылар бар ине ул осоро.  Рәхәт булып китте.  Йә ярай, ижади эшләргә маташҡандыр кеше.
– Ололарҙан, нимә, береһе лә юҡмы ни?  Бая, китаптың элекке юғары һәм бөгөнгө әллә ни түгел баһаһына ҡағылғанда, тура, таҙа мәғәнә генә күҙҙә тотолдо, шуның менән бер ҡатарҙа һирәкләп алдаҡ күренеш – стенкаларҙа кирбес-кирбес, уҡыу түгел, асып та ҡаралмаған, баҫма­ларҙың йылтырашыуы, хужаларҙың уҡымышлылығын, замансалығын яһалма күрһәтеү дәүере лә ине был.  Бөгөн килеп, китаптар балкон­дарға йәшерелгәндә, ҙур теләк менән, саңдан ҡотолоу юлы булараҡ, макулатураға тапшырылғанда, бүләк рәүешендә һис ҡаралмағанда, хатта мәктәптәрҙә улар урынына компьютермы, музыка үҙәгеме, саң һурҙырғысмы өҫтөн күрелгәндә, быға, бәлки, яңылыштыр ҙа, әммә үкенес кисерәм. – булып та ҡуйыусан. Ләкин был юлы аҡланырға тура килмәне – өй буш, ур-ра-а-а… Ҡарашым шул саҡ өҫтәлгә төштө, сөнки ул нисектер китек тойолдо.  Ят кеше килгәнен шундуҡ аңланым – беҙҙең ауылда, ҡылансыҡланып, шаҡып-маҡып тороу юҡ, ишекте тота ла асалар, рөхсәт һәр кемгә бар, әммә, бына быныһы мөһим, шундуҡ үҙҙәрен шаулы-яғымлы белгертә һалалар:
– Өйҙәләрме-е-ү-ү!? Асыуы һаман ҡабара барған һүрәтсенең ауыр ҡарашына түҙә алмай, сираттағы тапҡыр кейендем.  Бер ҡайҙа ла төшмәгән дә.  Пионер галстугы ла кинолағыса елберҙәй.  Ә инде аралатып үҙең түләп тә баҫтыр­ғаныңды белеүҙән һинең турала тыуған һығымта билдәле – нисек инде шулайтырға мөмкин бөгөнгө заманда… Ә минең фекерем ҡаты – мөмкин һәм кәрәк тә: аҡса менән үлсәп булмаған нәмәләр ҙә донъяла, шөкөр, бар әле һәм булыр ҙа. – Һүрәтсе ҡомһоҙ күҙҙәрен бәзерәйтте, әйтерһең дә, унан үтескә алғанмын да хәҙер бирмәҫкә ҡырталашам.  – тип сатнатып һораны ҡунаҡ, өйҙө һөҙөп ҡарап.  Үҙебеҙ ҡатышып йөрөгән яҡын-тирә өйҙәрҙе ураным.  Ә? – Өйҙө тағы күҙлеге өҫтөнән тыйнаҡһыҙ байҡаны. Нисек күҙенә күренергә инде бының, нимә тиергә… Тәүге һәм һуңғы мәртәбә өйөбөҙгә ингем килмәне. Әсәйемде шатлыҡһыҙ ҡаршы­ланым.
– Ауырыҡһынып тораһыңмы әллә, улыҡайым?  Йәнә киттем.  Артабан мөйөштәге, карауатым осондағы, кәштәнең ныҡ бушағанын сырамыттым.  – Һалҡын усын маңла­йыма баҫты.  Их, урамда әсәйемде осратһамсы… Шул аҡсаны, хәшәрәтте, алыр инем дә, алдына төшөп сабыр инем, түләр инем дә, йәһәтләп сығарып ебәрер инем теге әҙәмде.  Ике ай самаһынандыр, берәү ишек туҡылдатты.  Шулай хәсрәттән баҫылып, оҙонайып килгән буйым ҡыҫҡарып, тағы буш ҡул менән боролдом.  Һүрәттәр былай һәйбәт күренә.  Был турала бөтөнләй онотҡан­мын.  Әсәйем килеп инеүгә, фотопортреттарҙы стенаға элер инем – эй, ҡыуаныр… Ун өс йәшлек баланың күҙен әллә февраль еле еүешләтә, әллә нимә… Мин яурын һикерттем.  Хәрәкәте нисектер һөмһөҙөрәк килеп сыҡты.  Моғайын, ҡыҫандары өсөн ҡалдырмағандыр, эстәренә бүтән портреттарҙы ҡуйырға мөмкин бит. Байтаҡ инеләр – ҡайһыһын үҙем һатып алдым – район үҙәгенә барған һайын иң беренсе китап магазинына инә инем, ҡайһыһын бүләк иттеләр, ҡайһыһын Өфөнән алып ҡайттылар. Ипләберәк ҡараһам, ундағы ҡалын-ҡалын бүтән китаптарым да юҡ!..  Бала кешегә ул тиклемде тотторғолары ла килмәгәндер ҡайһыларының. Киттем инде сығып урамға.  Ҡыҫҡаһы, ҡунаҡ хаҡ урынына шуларҙы алып һыҙған. Ғәжәп тойолоуы ла ихтимал, шулай ҙа ҡыйын түгел миңә уны онот­мағандан, эсте өйкәмәй ул, бының киреһен, яҡшыны, кисермәйем микән әле хатта, сөнки әлеге бәҫте, китап тигән мөғжизәнең баһаһын, уғата күтәрҙе ул.  Бая, ингеләп-сыҡҡылағанымда, фото ҙурайтыусы ла, сысҡандыҡы ише күҙҙәрен секерәйтеп, шуны ҡараштырған кеүек ине. “Балалар өсөн донъя әҙәбиәте китапханаһы” серияһында нәшерләнгән шәп-шәп баҫмалар ине улар.  Аҡсаһыҙ әйләнеүем саҡырыл­маған ҡунаҡҡа оҡшаманы, асыулы мығырҙап, нәҙек бармаҡлы, самаһыҙ аҡ ҡулдарын яман ышҡып, тағы һораштырыуымды талап итте. – Бар, туғандарыңданмы, кемдән унда, һорап тор. Минең аҡ күлдәк яғаһы баяғы алгебра эсендәге линейка ише төҙләнгән, сәс шыма һыйпалған.  Инде лә, өҫтөн дә, аяҡ кейемен дә һалмайынса, сумаҙансығынан портреттар сығара башланы был.  Боҫланған күҙлеген генә һөртөп кейҙе. Ни ҡы­лырға икәнен, ысынлап та, белмәй инем.
– Улай булмай инде, – ҡунаҡ урынһыҙға усын ыуыуын дауам итте, гүйә, көткән аҡса ҡасырға түгел, ә көтмәгәндә үҙе килеп ҡабырға тора.  Тик әсәйемдең жакеты бөтөнләй икенсе, сәсе лә үҙенекенән башҡараҡ.  Ишек ҡыҫылыу менән таныным: теге фото ҙурайтыусы кеше тора соланда:
– Мөмкинме?
– Рәхим итегеҙ! Ҙурайтылғандары ла, бәләкәйҙәре лә.  Буш ҡайттым: йә эштәләр, бала-саға ғына шаярыша, йә үҙҙәренең хәле хөрт, йә әлеге әҙәм инеп һуңғыһын алып сыҡҡан.  Күңелһеҙ ваҡиға ул, мине, хәҙер оялмай әйтһәм дә ярайҙыр, шым, әммә һулҡ-һулҡ, илатҡан да ваҡиға.  Өйҙә теге әҙәм ултыралыр инде, һөйләнер ҙә һөйләнер, шул ғына ла “кәпейкәһеҙ” ултырғаным өсөн битәрләр.  Әсәйем тиҙ генә ҡайтмаҫ әле. Аталған һанды ныҡ әҙһенеп башын сайҡай ерҙәшем, йәнәһе, шуға ғына ултыр инде нисәмә йыл күҙ нурыңды түгеп, кит әле, ана урамға сығып «таксовать итәһең лутсы», өс көндә эшләйһең шуны...  – Ошо һеҙ бит инде?
– Беҙ, – үҙемде лә, һүҙемде лә ҡаты тоторға тырышып, шулай тинем.  Ултыра торғас, ҡалҡынып:
– Ә фотолар ҡайҙа?  Белеү ошоғаса кәрәкмәне лә, әсәйем тейешлеһен үҙе бирә килә.
– Һы… – заман эшҡыуары ниңәлер йыш-йыш тар устарын ыуҙы, – нишләйбеҙ, әләйгәс?  Теге заман эшҡыуары ҡалаһына ҡайтып, бәлки, һатҡандыр инде минекеләрҙе, сарыфлаған хеҙмәтен ҡатлы-ҡатлы ҡаплағандыр. Оп-па-а-а… баяғы Марк Твен күренмәй ҙәһә… Шунда ғына һалғайным ул, асыҡ хәтерләйем.  Гел шулайта ул, әйтерһең, бар һыҙлауҙы йылы усына һеңдерә. – Блокнотындағы фами­лияға, ҙур ғына һанға төрттө.  – Ай, балаҡайым, аҡса ни шунда ғына ята ул, – үҙенең карауаты яғына ымланы, – түшәктәр араһында.  Быныһы инде ныҡ аптыратты – әҙер нәмәне ниңә ҡалдырып китмәгәндер, башҡа кешегә һата алмай ҙаһа.  Аҡса барлығын барҙыр ҙа, ләкин ҡайҙа ятҡанын белмәйем. 