Уйлап ҡараһаң, ысын ҡаһарман бит ул беҙҙең бабай!
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, икәүһе арабыҙҙа юҡ: Венера ҡыҙым – 40 йәшендә, Фәнис улым 39 йәшендә һәләк булып ҡуйҙы.  Әле лә ҡурала – ике һыйыр, өс тана, ике быҙау, һарыҡтар күп.  Тормошта уңыш ҡаҙанып, бәхеткә өлгәштеләр.  Уңған бабайҙары – улар өсөн дөрөҫ йәшәү өлгөһө. Бөгөн 28 ейән-ейәнсәрем бар, инде уларҙың да 14 ҡыҙы һәм улы донъяға килде.  Элек унлап баш йылҡы малы тоттоҡ, уларҙы былтыр ғына һатып бөттөк.  Һуғыштан һуң, 1946 йыл­да, Деевоға күсенеп килдек.  Мәсәғүт ауылы. 1954 – 1957 йылдарҙа Чукоткала хеҙмәт итеп ҡайтҡас, тракторсылар курсында уҡыным.  Ике яғымда һәр саҡ ике фәрештә баҫып торғанын һиҙәм кеүек.  Кирәмүн менән Кәтибүн беҙҙең барлыҡ эштәребеҙҙе Ғәмәл дәфтәренә яҙып бара.  Фәтҡулла Зәбих улы, оҙаҡ йылдар дауамында ауыр эштән биртәйгән бармаҡтарын бөкләп, һанап китте:
– Венера, Римма, Марат, Илгиз, Фәймә, Фәнис, Юлиә, Лариса, Фларис, Рифа – алты ҡыҙ, дүрт малай үҫтеләр.  Береһе, уң яҡта тороп – яҡшыларын, икенсеһе, һул яҡҡа баҫып, ямандарын теркәй.  Фәтҡулла бабай һүҙен дауам итә:
– Ауылыбыҙҙа, бәләкәй генә булһа ла Иман йорто – мәсет төҙөп ҡуйырға ине.  Әгәр беҙ, ғаиләләребеҙҙе хәстәрләп, барлыҡ көстәребеҙҙе һалып тырышһаҡ, фәрештәләр гелән йылмайып, ғәмәлдәребеҙҙә яңы көс-дәрт һалып торор…
 Силәбе өлкәһенең Нязепетровский районы Деево ауылында көн күргән Фәтҡулла Зәбих улы Зәбихуллин түбәндәгеләрҙе шәрехләй:
– Совет заманында ауылда теүәл 100 хужалыҡ ине, бөгөн 14 йортта ғына халыҡ йәшәй.  Үҙем сығышым менән Башҡортос­тандың Балаҡатай районы Яңы Машҡара ауылынан, 1931 йылда ете балалы ҙур ғаи­ләлә тыуғанмын.  Улдарым утын, бесән әҙерләшә, мал ҡараша, ҡыҙҙарым йортто тәртиптә тота, ашарға бешерә, керҙәрҙе йыуа.  Йәнә ун балам минең өсөн үҙҙәре таяныс булды.  Утыҙ дүрт йыл элек, хәләл ефете баҡыйлыҡҡа күскәс, Фәтҡулла Зәбих улы ун бала менән тороп ҡала.  Иҫке Машҡара ауылы муллаһы 1966 йылда беҙгә никах уҡыны.  Бөгөн Ер йөҙөндә йәмғеһе ике миллионға яҡын башҡорт иҫәпләнә.  Мин ул осорҙа 35 йәшкә еткәйнем, Фая Ситдиҡ ҡыҙы минән 10 йәшкә кесерәк.  Төп терәгем Фаям иҫтәлеге булһа, икенсеһе – иман, тиер инем.  Әлегәсә дүрт умартам бар – уныһы үҙе бер оло ҡыуаныс. Башҡа өйләнмәйенсә, бер үҙе уларҙы тәрбиәләп үҫтереп, оло тормош юлына сығара.  Хәләл ефетем Фая бөгөнгө тормошобоҙҙо күреп, һоҡланып, эргәмдә торған кеүек – уны гелән шулай күҙ алдыма килтерәм.  Күпселеге үҙҙәренең боронғо ерҙәрендә йәшәй.  Үҙемдең Т-40 тракторым менән етерлек бесән әҙерләйем, утын ташыйым… Эш етерлек.
86 йәшлек Фәтҡулла бабайҙың шулай тракторҙа етеҙ эшләүен, хатта күршеләренә ярҙам итеүен күреп, ауылдаштары ихлас һоҡлана.  Минең өсөн иман – дөрөҫ йәшәү һәм тырышып эшләү рәүеше.  Мин ғүмерем буйы Аллаға ышанып йәшәйем.  Мулла бабайҙың: “Күп бала үҫтергән ҡатын Аллаһ Тәғәлә ҡаршыһында иң һөйөклөһө булыр, сөнки Ҡиәмәт көнөндә өммәтебеҙ башҡаларҙан күмәгерәк булып, һоҡланып ҡалыр…” – тигәне хәтерҙә ҡалғайны… Дыуан районы, Иҫерткес эсемлектәрҙән йыраҡ торҙом.  Ҡыҙым Юлиә менән бергә йәшәйбеҙ.  Римма, Фәймә, Лариса ҡыҙҙарым, Марат улым Нязепетровский ҡалаһында, Рифа ҡыҙым (Өпәй – Уфалей) ҡалаһында, улдарым Илгиз менән Фларис Ханты-Мансиҙа ғаилә ҡороп йәшәй.  Ошонда эшләй башланым, һуңлап ҡына өйләндем…
– Шул турала аныҡлабыраҡ һөйләп ебәрегеҙ әле…
– Ғаилә – һәр мосолман өсөн ныҡлы иман таянысы.  Ярҙамсыл, асыҡ күңелле булдылар.  Фаямдың иҫтәлеге миңә тормошомда көс бирә, балаларҙы аяҡҡа баҫтырырға ярҙам итте. Уның матур итеп туҡмас киҫкәне, икмәк бешергәне бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Деево халҡы бабайҙы нәҡ шулай тип йөрөтә. 