Ылау-ылау булып килгән йөк машиналары баҫыуҙарҙан уңыш ташый.  Үрге Ҡасмаш ауылынан крәҫ­тиән (фермер) хужалығы етәк­сеһе Владислав Бикмырҙин да баҫыуҙан ҡайтып инмәй, хеҙмәт­кәрҙәре менән аяҙ көндәрҙе файҙаланып, тиҙ арала уңышты йыйып алып, һаҡлауға һалыу бурысы менән йәшәй.  Шуға ла тик ерҙе яратҡан, ауылды үҙ иткәндәр генә хеҙмәт итә, — ти Владислав Бикмырҙин.
“ИТС Агро” яуаплылығы сик­ләнгән йәмғиәте баҫыуҙары ла мул уңышы менән ҡыуандыра.  Бынан тыш кондитер, төрлө ит ризыҡ­тары етештереү цехтары бар.  Хеҙмәт хаҡы ваҡытында түләнә, һөҙөмтәләргә ҡарап премиялар ҙа бирелә.
— Элекке ташландыҡ баҫыу­ҙар­ҙы эшкәртеп, минераль ашламалар менән туйындырып, бына икенсе йыл рәттән ярайһы ғына уңыш алыуға өлгәшәбеҙ, — ти йәмғиәттең башҡарыусы директоры Сергей Огуречников.  Ул туғандары менән кәңәшләшеп, фермер хужалығы ойошторорға йөрьәт итә.  Мал аҙығына бында ҡытлыҡ юҡ, уны ике йыл ярымға етерлек итеп хәстәрләгәндәр, силос соҡорҙары ла тулы.
— Беҙ тырыш, уңғандарҙы ихтирам итәбеҙ, ялҡауҙар, эш һөймәгәндәр хужалыҡта эшләй алмай.  2002 йылда дүрт гектарҙа ғына эш башлаған фермер әле 4 мең гектарҙан ашыу майҙанды эшкәртә.  Мал һаны ишле, шуға ла ҡыш мал аҙығы мул булһын өсөн етерлек күләмдә әҙерләнгән, ике мең тонна силос һыйҙырышлы соҡорҙар тулы.  Тиҙҙән ауыл урамдарына ҡырсынташ түшәләсәк, район үҙәгенә йөрөү ҙә күпкә еңеләйәсәк, әле юл мәсьәләһе хәл ителә. Продукцияның сифатлы һәм арзан булыуы һатып алыусыларҙы ылыҡтыра.
— Беҙ етештергән продукцияны халыҡ яратып һатып ала, заказ буйынса ла эшләйбеҙ.  — Ассортиментты төрләндереү өҫтөн­дә лә эш алып барабыҙ, ә бының өсөн бөтә уңайлы шарттар бар.
 Йәмғиәттә биш механизатор, бер агроном эш менән мәшғүл.  — Шөкөр, игенселәрҙең кәйефе күтәренке, сөнки баҫыуҙарҙан хужалыҡ ихаталарына ылау-ылау мул уңыш ҡайта, хатта бөгөн келәттәрҙә урын да юҡ. Ярма ярҙырыу цехы, заманса оҫтахана, гараж төҙөргә уйлайҙар.  Тиҙҙән “ЗАВ” агрегаты сафҡа инәсәк.
— Әлбиттә, беҙгә махсус белемле белгестәр менән бер рәттән эшселәр ҙә талап ителә, ә йәмғиәткә килеүселәр булһа, уларҙы торлаҡ менән дә, эш урыны менән дә тәьмин итергә мөмкинлектәр бар, шуға ла һәр кемде эшкә саҡырып ҡалабыҙ, — ти Сергей Анатольевич.
“Восход” ауыл хужалығы кооперативы (етәксеһе — Дамир Әнғәм улы Низаметдинов) ырҙын табаҡтарында ла эш иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр дауам итә.  Эш хаҡының юғары булыуы йәштәрҙе йәмғиәткә тарта, белемле кадрҙар ҙур ихласлыҡ менән килә.  Хеҙмәткәрҙәр бушлай ике тапҡыр йылы аш менән тәьмин ителә.  Әсәһе Софья Шәмси ҡыҙы районда ғына түгел, республикала билдә­ле шәхес — Хеҙмәт Ҡыҙыл Бай­раҡ һәм Ленин ордендары кавалеры.  Хужалыҡта 40 кеше эш урыны тапҡан.  Ошо көндәрҙә ураҡты тамамларға иҫәп тоталар.  Әммә үҙгәртеп ҡороу елдәре ул эшләгән “За коммунизм” хужалығын да тарҡалыу сиге­нә килтерә.  Етәкселек тарафынан һәр яҡлап иғтибар, ихтирам булғас, белемле кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ, йәштәр ҙә ауыл тормошон һайлап яңылышмай. Бөгөн уның хужалығында 300-ҙән ашыу һыйыр малы тотола, 70-ен һауалар, әҙер продукцияны Нефтекама һөт заводына тапшыралар.  Хужалыҡ игенселәре бөгөнгә 117 гектарҙа ҡарабойҙай, 327 гек­тарҙа ужым культуралары һәм 715 гектарҙа иген культуралары йыйып алыуға өлгәшкән, гектар ҡеүәте лә яҡшы — 25 центнер тәшкил итә.  Йәмғиәт киләсәктә малсылыҡ тармағына ла иғтибар бүлмәксе.  Киләсәктә мал һанын арттырыуҙы күҙаллай.
— Бөтә уңайлы шарттар, мөмкинлектәр бар, шуға ла малсылыҡ тармағына иғтибарҙы көсәйтергә иҫәп тотабыҙ.  Йәмғиәттең өс мең гектар ере бар, бөгөнгә игенселәр һоло, арпа, борсаҡ, арыш, иген баҫыуҙарынан мул уңыш йыйып алған да инде.  Бер нисә йыл эсендә ауылда көслө хужалыҡ булдырыуға өлгәшә.  Район үҙәгендә генә түгел, тирә-яҡ ауылдарҙа ла “Ышаныс” аҙыҡ-түлек магазиндары уңышлы эшләй.  Хужалыҡ етештергән малсы­лыҡ продукцияһын эшкәртеү һәм һатыу буйынса уңышлы эшмә­кәрлек алып бара.  Ҡалтасы районы. Уңышты һаҡ­лау өсөн заманса иген һаҡлағыс төҙөп ултыртҡандар, келәт-амбарҙар етерлек.  Владислав Петрович — тө­бәк­тә һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барған крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе.  Һатыуҙан килгән табыш фәҡәт эш хаҡы түләүгә, ваҡ ремонт эштәренә тотонола.  Йәмғиәт, нигеҙҙә, малсылыҡ һәм үҫемлекселек менән ныҡлап шөғөлләнә.  Әлбиттә, ишле малды ашатырға ла кәрәк, шуға ла Владислав өс меңдән ашыу гектарҙа иген культураларынан тыш күп йыллыҡ үләндәр ҙә үҫтерә.  Бөгөн дә ураҡ эштәрен ваҡытында һәм, иң мөһиме, бер генә башаҡты ла юғалтмайынса, атҡарып сығыу бурысы менән янып йәшәйҙәр.
— Халыҡтың уңғанлығына, тырышлығына аптырарһың инде, алһыҙ-ялһыҙ иртә таңдан ҡара кискә ҡәҙәр ялан-баҫыуҙарҙан ҡайтып инмәй, — ти Ҡалтасы районы хакимиәте башлығы Юрий Миңзарип улы Садыров.  Эш һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙең дә үте­несен ҡәнәғәтләндереп, күптәрҙе эш урыны менән тәьмин итә. Ысынлап та, ошо ауыл егете, “ИТС Агро” йәмғиәте генераль директоры Михаил Попов тыуған ауылын яңынан аяҡҡа баҫтырыу өсөн күп көс һала.  Тимәк, баҫыуҙарҙан ҡайтҡан ашлыҡ сифатлы һаҡланасаҡ. Етәкселек алдынғы комбайнсылар Григорий Тимерғәлин, Алик Йәндемәров, Григорий Иргибаев һәм Юрий Изибаев, водитель Игорь Баймырҙин, мал аҙығы әҙерләүҙә Федор Ирбулатов менән Анатолий Романовты һәр яҡлап маҡтап телгә алды.  Бынан тыш фермерҙың 180 баш йылҡыһы ла бар.  Төрлө социаль яҡ­лау­ҙар, премиялар ҙа ҡаралған.  Бөгөн Братовщина ауылы күҙгә күренеп үҙгәрә, яңы йорттар ҡалҡа.  Мәк­тәптән һуң туған колхозында эш­кә ҡала.  Етәкселек хеҙмәткәрҙәр өсөн бөтә уңайлыҡтары булған дөйөм ятаҡ төҙөүҙе күҙаллай.  Бала саҡтан әсәһе янына фер­маға йөрөргә ярата ул.  Сәғәтенә 20 тонна ашлыҡ эшкәртеү һәләтенә эйә булған заманса иген киптергес төҙөп ултыртҡандар.  Гектар ҡеүәте лә бына тигән — гектарынан уртаса 32-шәр центнер алғандар.  Өс ашхананан халыҡ өҙөлмәй, бында килешеү нигеҙендә туй тантаналары, төрлө байрам саралары, юбилейҙар үткәрелә.  Шәхси ихатаһында мал аҫра­ғандар ҙа иғтибарҙан ситтә түгел, бесән-һаламы, ашлығы бүленә. Бында төҙөлөш туҡтағаны юҡ, тағы ла өс силос соҡоро төҙөлә, фермалар малды ҡаршыларға әҙер, йәй матур итеп ремонт та үткәргәндәр.  Шөкөр, заманса һөтсөлөк фермалары уңышлы эшләй, иң мөһиме, үҙ эшенә талапсан ҡараған хеҙмәткәрҙәр беҙҙә байтаҡ, — ти Владислав Петрович. Шуға ла кәштәләрҙә оҙаҡ ятмай, тиҙ арала һатылып бөтә, — ти йәм­ғиәттең кадрҙар бүлеге начальнигы Любовь Фәтихова.  Әйткәндәй, ул һигеҙ кешегә эш урыны булдырған, ә яҙғы ба­ҫыу эштәре, бесән әҙерләү, урып-йыйыу осоронда уларҙың һаны бермә-бер арта икән.  Ысынлап та, келәт-амбарҙар түшәмгә ҡәҙәр ашлыҡ менән тул­ған, ә баҫыуҙарҙан әле бөтә уңыш йыйып алынмаған.  Әлбиттә, быға өлгәшеү өсөн уға бик күп тырышлыҡ һалырға тура килә.  Техника паркы ла бай, йыл һайын тиерлек яңы ауыл хужалығы техникаһы, төрлө ҡоролмалар йәмғиәткә һатып алына. Әле бөтә уңыш ҡеүәт­ле йөк машиналарында ырҙын табағына ҡайта, таҙартылған ашлыҡ иһә заманса келәттәргә һаҡлауға һалына.  — Ауыл халҡының кәйефе күтә­ренке, “оҙаҡ йылдар перспекти­ваһыҙ һаналған ауылға йән һәм йәм инде” тип ҡыуана улар. Булдыҡлы егет малсылыҡты һайлай.  Ҡасандыр гөрләп торған хужалыҡтың юҡҡа сы­ғыуын, ауылдаштарының эшһеҙ ҡалыуын ауыр кисерә Владислав.  Төбәктең барлыҡ хужалыҡтарында әле ҡыҙыу осор, ауыл эшсәндәре күп көс, тир түгеп йыйылған уңышты әрәм-шәрәм итмәй һаҡлауға һалып, ерҙе туңға һөрөп, минераль ашламалар менән туйындыра. Техниканың яңы, төҙөк булыуы ла эште тотҡарлыҡһыҙ башҡарып сығырға мөмкинлек бирә. Хужалыҡ етәкселеге лә, быйылғы уңыштың мул булыуын билдәләп, “игенгә хаҡ булмауы ғына бер аҙ кәйефте төшөрә”, тип борсола. Әйткәндәй, бында эш хаҡы юғары, ҡыҙыу миҙгелдә ураҡ батырҙары ҙур ихласлыҡ күрһәтеп, ғаилә бюджетын ярайһы ғына тулыландыра.  Етенсе класта Владислав үҙе тәү тапҡыр фермаға эшкә килә, һуңынан комбайнсы ярҙамсыһы була, үҫә төшкәс иһә үҙаллы штурвалға ултыра.  Ауыл кешеһенә малсылыҡта ла, үҫемлекселектә лә ямғыр ҙа, ҡар ҙа ҡамасауламай, улар тәбиғәт һынауҙарына бирешмәй, үҙ бурыстарын намыҫлы башҡарырға өйрәнгән.  Хужалыҡ етәкселеге техника яңыртыуға аҡса йәлләмәй, бөгөн баҫыуҙарҙы сит илдә һәм Рәсәйҙә етештерелгән ҡеүәтле техника иңләй.  Рәсәйҙә, сит илдә етештерелгән заманса һәм ҡеүәтле ауыл хужалығы техникаһы ярҙамында баҫыу эштәрен алып бара.
— Быйылғы уңыштан хатта баш әйләнә, яҙҙан сәселгән бөтә культуралар ҙа мул булыуы менән һөйөндөрә, тик бына уны һатыу мәсьәләһе генә киҫкен тора, игенгә хаҡ түбән, — тип борсола фермер.