Иркен майҙанда алма төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Әлбиттә, беҙ, көйәрмәндәр, яратҡан командабыҙҙың еңеүен теләйбеҙ. Ул 123 көн эсендә 27 мең километр юл үтәсәк, тиҙәр.  Рөстәм Зәки улы белдереүенсә, футбол республикабыҙҙа йылдам үҫешә, спорттың был төрө менән бихисап малай һәм ҡыҙҙар шөғөлләнә, һәр береһенең уға йәштән тартылыуы айырыуса ҡыуандыра.  Хәйер, “Өфө” клубы уңыштары менән даими шатландыра башҡортостандарҙы. Күп тә үтмәҫ, был ваҡиғаға бер йылдан да кәм ваҡыт ҡалды, команда капитаны уны юғарыға күтәрер, бар донъя ошо сағыу ваҡиғаның шаһиты булыр.  Салауат Юлаев майҙанында футбол буйынса донъя чемпионаты Кубогын (FIFA) өфөләр ҡайнар сәләмләне.  Быға тиклем уны Красноярск, Омск һәм Силәбе ҡалалары ҡаршы алды һәм күршеләренә оҙатты.  Студенттар, мәктәп уҡыусылары, хатта өлкәндәр ҙә эркелеп килде, төп футбол трофейын түҙемһеҙлек менән көттө.  Сәхнәлә иһә спортсылар таһыллыҡ­тарын, көстәрен күрһәтте, йыр-моң яңғыраны.
– Футбол буйынса донъя чемпионаты туры сиктәрендә бөгөн беҙҙә күркәм байрам, һәр кем өсөн ҡәҙерле спорт трофейын ҡаршы алабыҙ, – тине республика етәксеһе Рөстәм Хәмитов.  Республика етәксеһе көйәрмәндәрҙе, тағы ла бер тапҡыр оло байрам менән ҡотлап, диванда ятыу, телевизор ҡарау һәм компьютер алдында ултырыу урынына спорт менән шөғөлләнергә, саф һауала йышыраҡ йөрөргә саҡырҙы. Тантанала Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡатнашыуы сараға мәртәбә өҫтәне. Бигерәк тә Рәсәйҙә киләһе йыл донъя беренселегенең үтеүе уның өсөн ғорурлыҡ, ирекмән булыу теләге менән яна.  Юҡҡа ғына Өфөнө спорт яратҡан ҡала тимәйҙәр шул. Башҡорт дәүләт университеты студенты Гөлсибәр Айытҡужинаның һүҙҙәренә ҡарағанда, уҡыуҙан айырмалы, бассейнға йөрөргә әүәҫ, бәләкәйҙән спорт ярата, “Атай, әсәй һәм мин – спорт һөйөүсе ғаилә” бәйгеһендә ҡатнашып, бер нисә йыл рәттән призлы урын яулағандар.  Футбол буйынса донъя беренселегенең төп трофейы илебеҙ ҡалалары буйлап гиҙеүен дауам итә.  Әйткәндәй, тотош алтындан торған кубоктың ауырлығы – алты килограмм 175 грамм.  Өфө иһә – эстафетаны ҡабул иткән дүртенсе ҡала.  Кубок баш ҡалабыҙҙа октябргә тиклем буласаҡ. Теләгән һәр кемгә уның эргәһендә (Рубежная урамы, 174 адресы буйынса урынлашҡан “Мега” сауҙа үҙәгендә һаҡланасаҡ) иҫтәлеккә фотоға төшөү мөмкинлеге бар.  – Һүҙ ҙә юҡ, уның янында тулҡынланыу кисерәһең.  Кубок артабан Пермь ҡалаһына юлланасаҡ.