Рөстәмдең теҙ быуындары ҡалтыраны, әллә Миләүшә менән бер-бер хәл булдымы икән?  Миләүшәһе генә иҫән ҡалһын, бер-бер хәл була ҡалһа, йәшәй алмаҫ...  Зөл­фиәнең башынан мең төрлө уй үтте.  – Рөстәм ни әйтергә белмәй тотлоҡто.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңланығыҙ шул!
– Ул...  Хәҙер уға бөтәһе лә барыбер ине.
– Нуу, конечно, яраттым, – тине егет, яурынын һикертеп.

* * * Тәҙрә аша ҡыҙына ҡарап торған Зөлфиә сәйерһенде, кит, булмаҫ, бала ғына бит ҡыҙы, әллә нимә уйлап торамсы, тип үҙ-үҙен битәрләне...

* * * Кискә табан ғына эштән ҡайтҡан әсә ҡыҙын йүнле-башлы күрмәгәйне лә.
– Ай, балаҡайым, нимә булды, уттай янаһың бит!  Был хәтлем дә татлы емеште бер ҡасан да тәмләгәне юҡ ине әле.  Ныҡ ауыртыуҙан иренен ҡанатҡансы тешләп, сараһыҙлыҡтан бер ни ҡыла алмай ятҡан Миләүшә аңын юғалтып-юғалтып алды.  Әҙерәк барғас:
– Табиптан һорағыҙ, – тине.

* * * Эштән ҡайтып килһә, ҡапҡа төбөндә Шамил тора.  Әсә йөрәге ниҙер һиҙенде, бөтә тәне еңелсә ҡалтырап, теҙ быуындары йомшарҙы.
– Әсәй, мине ғәфү ит, зинһар, тиҙерәк дауаханаға барырға кәрәк, – тип хәлен һөйләп биреүҙән башҡа сара ҡалманы Миләүшәгә. Йәнгә тейеп шығырҙаған ҡар тауышы төнгө һауаны ярҙы. Уны сығарҙы­лармы? Ҡыҙ баландарҙы усына ҡыҫып һыта, балан һуты аҡ күлдәгенә сәсрәй... Бәлки, шул ваҡытта ғәфү итергә кәрәк булғандыр?  – тип өҙгөләнеп иланы ул, һөйгәне йәшәгән дөйөм ятаҡҡа килеп.
– Ярай, берәй яйын табырмын, ҡайғырма!  Ул услап ашарға кереште.  Әле лә хәтерендә, Миләүшәгә 7– 8 йәш самаһы ине.  Эх, тәмлелеге!  Егеттәр әҙәпле ҡыҙҙарҙы ярата, – тип кәңәш бирҙе әсәһе.  Миләүшә үҙендә быға саҡлым булмаған үҙгәреш һиҙҙе, табипҡа күренеп, балаға уҙғанын белгәс, аяҡ аҫтында ер уйылып киткәндәй тойолдо
– Мин ауырлы, уф, нимә эшләйем икән?  Баш ҡала табиптарына шылтыратырға кәрәк булыр, ауырыуҙы бында ҡалдырырға ярамай! Миләүшә манма тиргә батып уянып китте.  Төн уртаһында ғына участка дауа­ханаһына килеп еттеләр.  Рөстәм йөҙө ағарған, хәлһеҙ ҡыҙҙы тиҙ генә ҡултыҡлап алды.

* * * Зөлфиә менән Шамил өйләнешеп йәшәй башлағас, балан ағасы ултыртты.
– Ошо ағас беҙҙең йәшлек хәтирәһе булһын, емештәрен балаларыбыҙ ашап кинәнер, – тине Шамил.
– Кит, балан әсе була бит ул, – тип көлдө Зөлфиә. – Көл һыуын иртүк тондороп әҙерләп ҡуйғайным! Ҡыҙ бер ни ҙә әйтмәй китеп барҙы.  Йөрәк һынын хәтерләткән емешкә ҡарап ғәжәпләнде...
– Ҡыҙым, ҡайҙа юғалдың, аш әҙер, ин, – тине әсәһе. Зөлфиә бар көсөн һалып донъя көтөргә, ҡыҙын аяҡҡа баҫтырырға тырышты.  Ат егеп юлға сыҡтылар.  Күпме генә өгөтләһә лә, ниндәй һүҙҙәр менән генә ғәфү үтенһә лә Зөлфиә ризалашманы.
– Әсәй, атайымды ҡыума, – тип ялбарҙы ҡыҙы... Ауырғазы районы. Тиҙ генә градусник килтереп ҡуяйым тиһә, урындыҡты күреп ҡото осто...  – тине Миләүшәһе беренсе курста ҡышҡы каникулға ҡайтҡан осоронда.
– Бик яҡшы, тик матур йөрө!  Бөтә ауыл кешеләренә ҡушы­лып күк тә иланы, ҡарлы ямғыр көҙҙән йыйылмай ҡалған балан емештәренең өҫтөн ҡаплағайны...
 Атай урынына ла үҙем тип, бер бөртөк ҡыҙына ҡаты булырға тырышты Зөлфиә, бәлки, уға эс-бауырына кереп һөйләшергә, серләшергә кәрәк булғандыр?  Ҡанлы ойошҡаҡты тимер тасҡа төшөргәс ҡарсыҡ:
– Тор, оҙаҡлап ятырға ярамай, йә берәйһе килеп сығыр, бының өсөн миңә төрмә икәнен яҡшы аңлайһыңдыр инде,– тине ҡоро ғына.  Йылдар үтте.  Әүлиәгә тиң кеүек ине бит ҡыҙы – аҡыллы, баҫалҡы, тыңлаусан...  Балан ағасы ап-аҡ сәскәгә төрөнгән, ул – туй күлдәгендә.  Миләүшә төш күрә, имеш, ул атаһы менән баҡсала йөрөй.  Ҡыҙы йүгереп ата­һының ҡосағына ташланды.  – Былай булғас, әйтмәйсә хәл юҡ, күптән һөйләрмен тигәйнем – минең бит ауылда ҡатыным менән балам бар. Мәктәптә иҙән йыуыусы булып эшләгән ҡатындың эш хаҡы икеһенә осто-осҡа ялғарға ла етмәне.
– Әсәй, уҡып сыҡҡас, һине был эшеңдә эшләтмәйәсәкмен, ҡыҙың уҡытыусы була тороп, иҙән йыуып йөрөмәҫһең инде, – тине сабыйы. Тәфтишсе киткәс, лекциялар тамам­ланғанын да көтмәй дауаханаға юлланды.
– Миләүшә Нуриманованың хәлен бе­лер­гә килдем, – тине ул дежур медсес­траға.
– Ә һеҙ уға кем булаһығыҙ?
– Яҡын дуҫы...егете...  Ҡаланың ситендә урынлашҡан ағас өйгә килеп ингәндә, көн кискә ауышҡайны.
– Ҡурҡма, тәжрибәм ҙур, күптәргә ярҙам иттем, – тине ҡарсыҡ.  Зөлфиә санала һуҙылып ятып барған ҡыҙына ҡарап күҙ йәшен түкте.  Миләүшә ҡар кисеп баҡсаға инде, балан емешен алып тәмләп ҡарарға булды.  Зөлфиә балан ағасының емешен бер ваҡытта ла йыйманы, ҡасандыр Шамил менән ултыртҡан ағас уға йәшлекте түгел, ә хыянатты һәм ғазапты хәтерләтте...

* * *
– Әсәй, мин үлеп ғашиҡ булдым!  Ҡыҙҙың ғүмере ҡыл өҫтөндә, енәйәтсе мотлаҡ язаһын алырға тейеш! ҡайтып киттеме?  Шулай ҙа Хоҙайға тапшырайыҡ!  Зөлфиә, ҡар өҫтөнә тубыҡланып ултырып, Аллаһы ҡаршында ғәфү үтенде, ҡыҙын ҡотҡарыуҙы ялбарҙы...

* * * Үҙе был уйынан тертләп ҡуйҙы.

* * * Балан ағасы күпереп үҫте, өс-дүрт йылдан емеш тә бирҙе.

– Мин һинән китәм, икенсе ҡатынды яраттым, ғәфү ит, – тине Шамил бер көндө. Рөстәм барыһын да бәйнә-бәйнә һөйләп бирҙе.  Өлкән йәштәрҙәге ханым Миләүшәне күреп ҡаушап ҡалды.
– Хәле үтә лә насар, бик күп ҡан юғалтҡан.  – Һинең кеүек иҫәрҙәрҙе ҡотҡарам тип үҙемде хәүеф аҫтына ҡуям! Күк йөҙөндәге Ай ҙа һағайып баҡҡан.  Бер ниндәй әсеһе ҡалмаған!  Зөлфиә коридорҙа ултырып сыҙай алмай тышҡа сыҡты.  Рөстәмде институттың комсомол ойошмаһы етәксеһе саҡырып алды.
– Һине деканатта тәфтишсе көтә, нимә ҡылдың? Ә ул ҡырҡ урындан тыйып, урамға ла сығармай үҫтерҙе Миләүшәһен, йәнәһе лә, урам йоғонтоһонан аралай...  Әле генә күргән төшөнә ышанмай устарына ҡараны – улар ысынлап та ҡып-ҡыҙыл ине.
– Әсәй, әсәй! Баҡсаға инеп, ҡып-ҡыҙыл булып янып ултырған балан емештәренә һоҡланды.  Миләүшә йығылып китмәҫкә тырышып тороп баҫты.
– Рәхмәт, – тине ул, ҡалтыранып. – тине Рөстәм.  Ҡатынығыҙ була тороп ниңә бындай аҙымға барҙығыҙ?
– Эйе, танышмын, мин уны яратам.  Миләүшәне туй күлдәгендә һуңғы юлға оҙаттылар.  Миләүшәнең был һүҙҙәрҙән һуң тамам быуындары тотмай карауатҡа ауҙы.
– Нимә һөйләйһең, бының булыуы мөмкин түгел, ниңә иртәрәк әйтмәнең?  Февраль айы булһа ла төн сатлама һыуыҡ, йондоҙҙар шыҡырайып ҡатып ҡалған.  Зөлфиә өндәшмәне, уның урынына сәңгелдәктә ятҡан Миләүшәһе яр һалып иларға кереште, әйтерһең, барыһын да аңлай. – тине ул, өҙгөләнеп.  Нимә булды һуң әле уның Миләүшәһенә?  Берәүһен өҙөп алып ҡапты – әсе емеш ауыҙын ҡурҙы.  Педагогия институтына ингән Миләүшә дәртләнеп Өфөгә уҡырға йыйынды.  Әсәйемә нимә тип аңлатырмын?  Күпте күргән тәжрибәле хирург та ҡыҙҙы ҡарағас, башын сайҡаны:
– Ай-һай, ҡотҡарып булырмы икән?  Сараһыҙҙан Зөлфиә уны өйгә саҡырҙы.
– Мин һинһеҙ йәшәй алмайым, яңынан бергә булайыҡ, мең тапҡыр ғәфү үтенәм һинән, ҡыҙыбыҙ хаҡына, – тине ул, ялбарып.  – тине бер нөктәгә төбәлгән Миләүшә ғәмһеҙ тауыш менән.  Ҡатмарлы операция кәрәк,– тип район үҙәге дауаханаһының телефон һандарын йыйҙы.
– Йәһәтерәк килеп етегеҙ, алып барырлыҡ хәлдә түгел – криминаль аборт эҙемтәләре, ҡанды туҡтатып булмай, – тине ул “Ашығыс ярҙам” табиптарына. Тик ни ғәжәп: атаһы уға бешкән балан емештәре һуҙа.
– Атай, был емештәр әсеее – һине һағынып илаған күҙ йәштәрем кеүек, – ти Миләүшә уға үпкәле тауыш менән.  Күп илауҙан күҙҙәре шешенеп киткән ҡыҙҙы йәлләпме, егет ризалашты, ни тиһәң дә, миндә ғәйеп, йәш кенә ҡыҙға үрелмәһәм нимә булған инде, тип уйланы. Иртәгәһенә Рөстәм Миләүшәгә бер ҡағыҙ киҫәге тотоп килде.
– Бына, ошо адрес буйынса барырһың, һөйләшелгән, аҡсаһы түләнгән, – тине ул.
– Бер үҙем ҡурҡам, икәү барайыҡ, – тине Миләүшә, мыш-мыш танауын тартып.  – Кейәүгә сығырға ашыҡмай тор, ниндәй егет икәнен белеп, һына әле тәүҙә.
– Ҡурҡма, сыҡһам да һине ташла­маясаҡмын! Нимәне дөрөҫ эшләмәне, ҡайҙа яңылыш­ты?  Тик ауырлы икәнен белгәс, ҡапыл баҙап ҡалдым, яуаплылыҡтан ҡурҡтым, ахыры, шуға ла ҡатыным, балам бар, тип алданым...
– Ул ҡарсыҡтың адресын ҡайҙан таптығыҙ, кем бирҙе?  – Ниңә мине бәләкәй генә сағымдан ташланың? Өй эсендә ир-атһыҙ үҫкәс, тәүге күргән егеткә арҡаланып-һыйынырға теләгәндер?  Дежур медсестра табипты саҡыртты.  Егет һөйгән ҡыҙының ғүмере өсөн ут йотоп йөрөнө, ҡылған эштәренә үкенеп бөтә алманы.Таныштары аша Ми­ләүшәнең республика клиник дауахана­һында икәнен белгәс, бер нисә тапҡыр барып әйләнде, реанимацияла тип янына индермәнеләр.
– Һеҙ Миләүшә исемле ҡыҙ менән танышмы?  – тине ул, әсенеп.
– Әйтергә форсат булманы, үҙең бит яратам тип муйынға уралдың, – тине Рөстәм күҙ ҙә йоммай.
– Һин яраттыңмы һуң мине?  Райондан реанимация бригадаһы оҙаҡ көттөрмәне.  Зөлфиә күршеһенә йүгерҙе.
– Әйҙәле күрше ауылға балнисҡа алып бар, ҡыҙым ауыр хәлдә, – тине ул, хәле бөтөп.