Шуға мәктәптәр “Туған рус теле” дәреслеге менән тәьмин ителеп, уның мотлаҡ үҙ тәғәйенләнешендә уҡытылыуы мөһим.  Был иһә Интернет селтәрендә ултырған йәштәргә файҙалы мәғлүмәт алыу өсөн уңайлы булыр ине.
 Был йәһәттән эште башҡорт милли мәктәптәренән башларға кәрәк тип уйлайым.  Телдәрҙе уҡытыу методикаһын яңынан ҡарап, был аҡсаға яңы дәреслектәр, методик ҡулланмалар сығарылһа, уҡыу кабинеттары йыһазландырылһа, электрон китаптар һәм өҫтәмә әҙәбиәт алынһа, яҡшы булыр ине. Зөлфиә ҒИЛМАНОВА, Балаҡатай районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге начальнигы:
– Бындай гранттарҙың булдырылыуы бик ҡыуаныслы.  Зөлфиә ҒӘЛИЙӘНОВА, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, Белорет ҡалаһының Яныбай Хамматов исемендәге башҡорт гимназияһы директоры:
– Республика Башлығының Указында гранттар тураһында һүҙ бара.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Башҡортостандың дәүләт телдәрен һәм республика халыҡтары телдәрен үҫтереү саралары тураһындағы Указын ғәмәлгә ашырыу юлдары хаҡында халыҡ нимә уйлай?  Ошо йүнәлештә лә эште көйләргә кәрәк. Китапханаларҙағы тарихи-милли байлығыбыҙҙы электрон форматҡа күсереүҙе лә тиҙләтергә кәрәк.  Элек белем усаҡтарында башҡорт теле кабинеттарын биҙәү өсөн махсус стендтар сығарылды.  Ниндәй фекерҙәре, тәҡдимдәре бар?
 Милли телдәрҙең статусын күтәреү өсөн туған телдәрҙе өйрәнгән һәм был фән буйынса олимпиадаларҙа ҡатнашҡан балаларҙың хеҙмәте лайыҡлы баһаланырға, уларға уҡыу йорттарына ингәндә ниндәйҙер ташламалар яһалырға тейеш.  Тыуған ергә һөйөү милли тел, үҙаң аша инә.  Мәҫәлән, “Туған рус теле” дәресендә рус халҡының ғөрөф-ғәҙәттәре, мәҙәниәте үҙенсә­лек­тәренән сығып, боронғо кириллицаһы ла өйрәнелергә тейештер.  Бөгөнгө кеүек “Туған рус теле” дәрестәрен Берҙәм дәүләт имтиханына әҙерләү өсөн файҙаланыу дөрөҫ түгел. Мәктәптәрҙә рус теле һәм “Туған рус теле” дәрестәрен бер үк уҡытыусының алып барыуы дөрөҫ түгел, сөнки әлеге ваҡытта рус теле уҡытыусылары “Туған рус теле” дәресен Берҙәм дәүләт имтиханына әҙерлек өсөн файҙалана.  Һөйләшергә өйрәтеү генә баланы үҙ милләтенең улы итеп үҫтермәй.  Зәйнәп СОБХАНҒОЛОВА, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, Рәсәй Федерацияһының почетлы мәғариф хеҙмәткәре:
– Указдың тиҙерәк бойомға ашыуын теләйбеҙ.  Бөгөн башҡорт теле кабинеттары яңыртыуҙы талап итә.  Конкурс, фестиваль еңеүселәрен Маҡтау ҡағыҙҙары менән генә түгел, ә матди яҡтан да ҡыҙыҡһындырыу мөһим. Балаларыбыҙ теләһә ниндәй сит ил фильмдарын, йәнһүрәттәрен ҡарағансы, үҙебеҙҙең яҡшылыҡҡа, изгелеккә өндәгән мәҙәниәтебеҙ өлгөһөндә тәрбиәләнһә, илебеҙ тик отасаҡ ҡына.
 Гранттар бөтә телдәргә лә тура килгән уҡыу-уҡытыу программаларын төҙөүгә лә йүнәлтелһен.  Указды тормошҡа ашырғанда туған телдәрҙе өйрәнеү сифатын яйға һалыу сараларын да күрергә кәрәк.  Уларҙы Мәғариф министрлығы әҙерләп тарата ине.  Бөтә туған телдәр ҙә грифланған программа буйынса уҡытылырға тейеш, сөнки туған телдәр милли үҙаң, бер-береңә ипле, тыйнаҡ мөнәсәбәт тәрбиәләй.  Грантҡа лайыҡ булыу өсөн башҡорт телендә тарихи, мәҙәни, өйрәтеүсе йәнһүрәттәр, теле­тап­шырыуҙар, фильмдар төшөрөү мөһим.  Милли спортты үҫтереү йүнәлешендә лә эшләү зарур, шулай уҡ матди мөмкинлектәр тыуҙырыу мөһим, сөнки ауыл ерендә көрәште үҫтереү өсөн келәмдәр ҙә ала алмайҙар.  Ауыл мәктәптәрен һәм мәҙәниәт йорттарын милли кейемдәр менән тәьмин итеү – көнүҙәк мәсьәлә, шуға ла гранттарҙы биреүҙе ауылдан башларға кәрәк.  Әлеге ваҡытта милләтебеҙ мәҙәни яҡтан яҡшы үҫешә, әммә фән өлкәһендә телде өйрәнеүгә йәштәрҙе ылыҡтырыу буйынса эш аҡһай.  Шуға күрә Башлыҡ булдырған гранттар ошондай хилафлыҡты бөтөрөп, дәүләт стандарттарына яуап биргән дәрес программаһы һәм дәреслектәр сығарыу өсөн файҙаланылырға тейеш. Республикала туған тел, дәүләт теле булараҡ, төбәк кимәлендә матди яҡтан тәьмин ителергә тейеш.  Зәйнәб Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә сыҡҡан китаптар мәктәптәргә килеп етмәй.  Шуға ла ғилми-ғәмәли тикшеренеү эштәре менән шөғөлләнгәндәргә гранттар булдырылыуы мөһим.  Уларҙың матди-техник базалары бик үк шәптән түгел, яңыртыу талап итә.  Бының менән улар туған телен өйрәнергә барған баланың конституцион хоҡуғын боҙа.  Грант иҫәбенә туған тел дәрестәре һаны арттырылһа, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине.  Мәҫәлән, әлеге ваҡытта “Туған рус теле” дәресен алып барыу өсөн республикала уҡытыу программаһы юҡ. 