Иң мөһиме – мәктәптәрҙе филиалға әйләндереүгә ҡаршы торорға кәрәк, сөнки филиалды һеҙҙән һорап та тормай ябырға хоҡуҡтары бар етәкселәрҙең.  Шул уҡ ваҡытта башҡорт теле 2009 йылда уҡ ЮНЕСКО тарафынан юғалыу ҡурҡынысы янаған телдәр иҫәбенә индерелде.  Беренсенән, балаларҙың кәмеүе сәбәпле, ҡайһы бер ауыл мәктәптәре ябылды, бәғзе береһендә хатта башланғыс мәктәптәр ҙә ҡалманы. Ә былай еңел, нимә ҡушһалар, шуны эшләп тик йөрөйһөң.  Ауылда башланғыс класс йәшендәге биш-алты бала бар икән, ябылған мәктәпте лә кире астырырға була. Заманалар болғаныуы, халыҡтың аңы буталыуы кешелек тарихында һәр ваҡыт булған, буласаҡ.  Бөгөн 9-сы класҡа тиклем туған башҡорт телендә белем биргән мәктәптәр Башҡортостанда юҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ауылда хәлдәр ҡырҡа үҙгәрҙе.  Элек-электән баланы тыйнаҡлыҡҡа, тәртипкә, ата-әсәһен хөрмәт итергә шул милли йолалар нигеҙендә өйрәткәндәр. Туған телдең баланы тәрбиәләүҙәге әһәмиәтен аңлап та, балаһын әсә теленән яҙҙырған кешеләрҙе үҙе ултырған ботаҡҡа үҙе балта сапҡан бәндәләр менән генә тиңләргә ҡала.  Ә төрлө социаль сайттарҙа имеш-мимеш хәбәрҙәрҙе, бигерәк тә рус теленән Берҙәм дәүләт имтиханы тураһында уҡып ултырған әсәйҙәр, аңын-тоңон белмәйенсә, “беҙгә рус теле кәрәк, русса уҡытығыҙ” тигән талап ҡуя. Былай барһа, беҙҙең ауыл балалары ла бер 10 – 15 йылдан тик русса ғына аралашасаҡ, күптәре милли рух, халҡыңа хеҙмәт итеү, илһөйәрлек кеүек мәңгелек ҡиммәттәрҙән йыраҡ буласаҡ. Бынан бер нисә тиҫтә йыл элек ҡала ерендә милли мәктәптәр булмаһа ла, артыҡ бошонорға урын юҡ кеүек ине, күпселек башҡорт ауыл ерендә йәшәй, балалар башланғыс белемде генә түгел, ә урта белемде туған телдә ала, милли традициялар һаҡлана, йәш быуын улар нигеҙендә тәрбиәләнеп, тәүфиҡлы, илһөйәр, телһөйәр шәхес булып үҫә ине.  Киләсәк теленән, диненән яҙған, үҙ халҡынан ваз кискән, аҡса, байлыҡ тип теше төшкәндәр ҡулында түгел, ә телен, халҡын, илен яратҡан, кешелек тыуҙырған мәңгелек ҡиммәттәрҙе идеал итеп алған йәштәр ҡулында буласаҡ.  Ни өсөн?  Шул йәнһүрәттәр аша бөгөн саф башҡорт мөхитендә үҫкән балалар ҙа рус телен үҙләштерә.  Зыяны шунда: математика, бигерәк тә тарих, география, биология кеүек фәндәрҙе русса үҙләштергән балалар рус телендә фекерләргә күнегә.  Ауыл милли генофондты һаҡлаусы ролен теүәл үтәй торғайны. Ауыл ерендә – 20, ҡала ерендә 25 ғариза тупланһа, баҡса булмаһа ла, бер башҡорт төркөмө асылырға тейеш.  Ә кешегә ниндәй телдә фекер йөрөтһә, шул телдә аралашыуы еңелерәк.  Телде юғалтыу иң тәүҙә тәрбиә өлкәһен емерәсәк, сөнки туған телдәр – аралашыу ҡоралы ғына түгел, ә халҡыбыҙҙың быуаттар буйы тупланған тормош тәжрибәһен, бигерәк тә тәрбиә өлкәһендә, аҡылын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын киләсәк быуынға тапшырыусы ла.  Ошондай шарттарҙа нимә эшләй алабыҙ һуң?  Ошо буталсыҡ заманда аҙашмаҫ өсөн халыҡтарҙың меңәр йылдар буйы йыйылған тормош тәжрибәһенә, аҡылына таянырға кәрәк. Уларҙың бөтәһе лә тиерлек рус телендә бара.  Мәктәптә генә түгел, балалар баҡсаларында ла балалар үҙ телендә тәрбиәләнергә хоҡуҡлы.  Таралыу йәһәтенән дә башҡорт теле Рәсәйҙә рус һәм татар телдәренән һуң өсөнсө урында килә. Туған телдә белем бирелеүе, гәзит-журналдар нәшерләнеүе, радио, телевидение тапшырыуҙарының ойошторолоуы, милли мәҙәниәттең йәшәүе – туған тел үҫешен билдәләгән төп факторҙар.  Йәнә шуны әйтергә кәрәк: башланғыс мәктәп һәр ауылда булырға тейеш.  Әйтергә кәрәк, рус әҙәби теленә түгел, грамоталы һөйләү кимәле түбән булған йәнһүрәттәр теленә өйрәнә. Мәктәптәр ҙә бөгөн ауыл йыйындарының ризалығынан тыш ябылырға тейеш түгел.  Был – республика Башлығының да күрһәтмәһе.  Майҙың 12-һенән 17-һенә тиклем һигеҙ райондың мәктәптәрен ҡараныҡ: ҡайһы бер мәктәптәрҙә 1– 4-се кластарҙа башҡорт телендә белем бирелә, ә 5-се кластан бөтә мәктәптәрҙә лә фәндәр рус телендә уҡытыла башлай.  Өсөнсөнән, Берҙәм дәүләт имтихандары, Бөтә Рәсәй тикшереү эштәренең рус телендә үткәрелеүенә һылтанып, ауыл мәктәптәре етәкселәре уҡытыуҙы рус теленә күсерә башланы.  Ғариза булып та асмаһалар, ҡыйыу рәүештә прокуратураға мөрәжәғәт итергә була, шунда уҡ асырҙар. Икенсенән, бөгөн көнө-төнө йөҙләгән канал балалар өсөн әленән-әле йәнһүрәттәр күрһәтә.  Улар иҫәбенә шулай уҡ телдең таралыу, ҡулланыу даирәһе лә инә. РФ Мәғариф һәм фән министрлығының 2012 йылдың 25 декабрендә ҡабул ителгән бойороғона ярашлы, уҡыусылар 9-сы кластан һуң төп дәүләт имтихандарын (ОГЭ) туған телдәрендә тапшыра ала, бының өсөн мәктәп 1 мартҡа тиклем ошо турала Обрнадзорға хәбәр итергә генә тейеш. Әгәр һеҙҙең ҡалала, район үҙәгендә башҡорт балалар баҡсалары юҡ икән, балаһының башҡорт телендә тәрбиәләнеүен теләгән ата-әсәләрҙән ғаризалар йыйырға кәрәк.  Күп ғаиләләрҙә балаларҙың телевидение, компьютер менән мауығыуы бер нисек тә сикләнмәй.  Бөгөн беҙ балаһынан ваз кисеп, айнымай эсеп йөрөгән әсәйҙәргә лә, әсәһенең пенсияһын талап эсеп, эшләмәй ятҡан ир-егеттәргә лә күнектек.  Иң тәүҙә милли мәғарифты һаҡларға кәрәк. Йыш ҡына рус телендә уҡытыуға күсеүҙең инициаторҙары булып мәктәп директорҙары һәм уҡытыусылар сығыш яһай, сөнки туған телдә уҡытыу өсөн әҙерәк үҙеңә лә уйларға, ҡаршылыҡтарҙы үтергә кәрәк.  Заманы шулай тибеҙ, ә бит заманды шул дәүерҙә йәшәгән һәм эшләгән кешеләр тыуҙыра.  Рәсәй Федерацияһының төп закондары – “Рәсәй Федерацияһында мәғариф тураһында” федераль законының 14-се статьяһына ярашлы, беҙ балаларҙы 1 – 9-сы класҡа тиклем туған башҡорт телендә уҡыта алабыҙ.  Бының төп сәбәбе, беҙҙеңсә, туған телдең көндәлек тормошта ҡулланыу даирәһенең тарайыуында һәм уны киләсәк быуынға тапшырыу кимәленең бик түбән булыуында.

 Улар был өлкәлә ата-әсәләр менән дә тейешле кимәлдә эш алып бармай. Заман түгел, ә беҙ үҙебеҙ йүнһеҙләндек, сөнки халҡыбыҙҙың тормош тәжрибәһенән ситләшәбеҙ, балаларҙы хеҙмәт менән тәрбиәләү урынына, уларҙы артыҡ ҡурсалайбыҙ.  Уҡытылһа ни, уның ни зыяны бар, тиерҙәр.  Республикала әлеге мәлдә башҡорт телендә уҡытҡан мәктәптәр бар, гәзит-журналдар ҙа сыға, радио, телевидение һөйләп тора, гөрләп театрҙарыбыҙ эшләй. 