Һуңынан түҙмәнек, Балыҡлы яғына йәйәү сығып киттек.  Әсәйем әйберҙәрҙе тейәй ине.  Бер аҙ ваҡыттан һуң, мин бишенсе класҡа уҡырға барғанда, әсәйем менән үгәй атайым мине лә үҙҙәренә алды.  Аҙаҡ бала саҡ шатлығы булды – атайым ҙур булмаған йомро витаминдар алып ҡайтты.  Әммә Лотфулла килде лә мине тартып алды һәм арбаға бәрҙе.  Улыбыҙ Юнир, ҡыҙыбыҙ Роза тыуҙы.  Ул доға ҡылып, рәхмәтле булып, барлыҡ кешеләргә, балаларына, илебеҙгә изге теләктәр юллап йәшәй.  Уларҙың да минеке кеүек үк бәхетле ҡартлыҡтары булһын.  Ризыҡ аҙ алдыҡ.  Уны “атай” тип йөрөтә башланыҡ.  Илебеҙ сәскә атһын, етәкселәр иҫән-имен булһын, һуғыш булмаһын.

*** Аллаһҡа рәхмәт, ирем олоғайғас, уны ҡарап, һуңғы юлға оҙата алдым.  Ул бәйләнеп торманы, әсәйемде фермаға һауынсы итеп эшкә алды.  Беҙ: “Юҡ, боролмайбыҙ, кейергә кейем дә, ашарға ризыҡ та юҡ, йыуынырға кәрәк”, – тибеҙ.  Улар мине үҙҙәренеке кеүек ҡабул итте, яратты.  Ҡара көҙҙә келәттә иген һуҡҡанда минең менән бергә көлтәләрҙе биреп торған Дәриға апайҙың ҡулын молотилка яурынынан киҫте.  Күмәкләшеп саҡ-саҡ санаға һалдыҡ та ауылға ҡайтып киттек.  Ә былтыр ҡыҙына ярҙам итәм тип, картуф утарға сыҡҡан.  Был – бөтә аттарыбыҙҙың, һыйырҙарыбыҙҙың, һарыҡтарыбыҙҙың хаҡы”, – тине лә ниңәлер илап ебәрҙе… Хәҙер балаларымдың, ейәндәремдең, бүләләремдең иғтибарында һәм хәстәрендә йәшәйем.  Унда беҙҙе атайыбыҙ ҡаршыланы, йәйәүләп оҙон баракка килеп еттек.  Мәктәптән һуң әсәйем менән күрешергә фермаға бара торғайным. Күп йылдарҙан һуң беҙ ҡабат бергә йәшәй башланыҡ.  Атайымды ҡайҙалыр алып киттеләр.  Уны тауар ташырға ҡушҡандар.  Ә тышта ҡыш.  Арбала оҙаҡ барҙыҡ, һуңынан пароходҡа ултырҙыҡ, ниндәйҙер ҡаялы ярҙар янынан йөҙҙөк.  Ҡуҙғалдыҡ.  Ул оҙаҡ ҡайтманы, ә беҙ көттөк. Аҙаҡ тағы шулай, ҡыуып та индереп булмай, ти.  Ул бөтәһен дә үҙе менән алып килгән, сабаталарҙы текте.
…1946 йылдың февралендә фронтовик Хәмит Мортазинға кейәүгә сыҡтым.  “Бына, ҡыҙым, аша.  Беҙгә һеҙҙең менән үгеҙҙәрҙе Стәрлетамаҡҡа иткә ҡыуырға ҡушылды”, – ти.  Ул үҙенең ғәйепле булмауын, урлаған кешене табырға кәрәклеген әйткән.  Беҙ ҙә, тороп ҡалған өләсәйем дә, йыйылған халыҡ та… Аҙаҡ беҙҙең артыбыҙҙан аҙан әйтеп, доғалар уҡыуҙарын әйттеләр: “Улар ғәйеплеме ни инде?  Санаға үгеҙ егеп, Мәләүезгә таҡта ташыныҡ (унда нимәгәлер кәрәк булған инде).  Шул тиклем һәйбәт, изге күңелле кеше булдылар.  Бишенсе кластан әсәйем менән сәсеүлек утарға йөрөй башланым.  Әсәйем ҡасырға ҡарар иткән.  Һуңынан мине әхирәтем менән Дегтяревка утарына һимертеүгә ҡуйылған үгеҙҙәрҙе ҡарарға ебәрҙеләр.  Шуға ла мине атайымдың бер туған ағаһы Басир ағай менән Нәфисә апай Сәйфуллиндар ҡарауға алды.  Өйөбөҙ бәләкәс кенә ине, өләсәйебеҙ беҙҙе оҙатҡандан һуң үлгән.  Ундағы ҡан, илау, ҡурҡыуҙар иҫ китерлек булды. Баҡтиһәң, арыған ғына булған икән.  Биш йәш самаһы булғандыр, Шәмсикамал өләсәйем янында ултырғанда ниндәйҙер кешеләр килеп инде лә беҙҙең әйберҙәрҙе йыя һәм алып китә башланы.  Бер баракта ҡорма менән бүленгән һикеле урындарҙа балалары менән алты-ете ғаилә йәшәй ине. Тегеләйтеп тә, былайтып та торғоҙоп ҡарайбыҙ, ҡуҙғалмай.  Мин уларҙың Нуриман урмандары булыуын һуңынан белдем.  “Тикшерербеҙ, аҙаҡ ҡарарбыҙ”, – тигәндәр һәм атайымды таш бинаға япҡандар.  Мин буҫлығып иланым.  Бер ваҡыт бер ҡап махорка менән бер киҫәк һабын етмәгән.  Мин бәләкәстәремде бер үҙем үҫтерҙем, ләкин атайҙары ла ярҙамлашты, балаларын ҡалдырманы. Федоровка районы. Бына шулай уның менән күңелле лә, рәхәт тә.
 Бер ваҡыт кис мин, өләсәйем һәм имсәк һеңлем Раҡыя ғына өйҙә инек, әсәйем ликбезға киткәйне (революциянан һәм граждандар һуғышынан һуң өлкәндәрҙе уҡыу-яҙыуға өйрәтеү мәктәбе, “ликвидация безграмотности” ҡыҫҡартыуынан).  Бер аҙҙан асыға башланыҡ, бер ай ваҡыт үтте.  Шунда уҡ күмгәндәр. Аллаһ һаҡлаһын үҙҙәрен!” Һәм онотҡандар.  Әсәйем менән уларҙың тағы балалары тыуҙы: беҙҙең ике һеңлебеҙ һәм ҡустыбыҙ.  Уларға рәхмәтем сикһеҙ.  Ҡапыл атайым юғалды… Ул белемле булды, уҡый-яҙа, русса һөйләшә белә ине.  Ҡораласыҡта Хәмит Ишманов рәйес ине.  Өләсәйем ҙур шәл япҡайны, уны ла тартып алдылар.  Тынғыһыҙ кеше булараҡ, ул изге доғаларын уҡый-уҡый шәлдәр бәйләй.  Федоровка ауылынан һикһән туғыҙ йәшлек Тәҡиә Барый ҡыҙы Мортазина үҙенең тормошо тураһында бына нимәләр һөйләне.

– Мин 1926 йылда тыуғанмын.  Ә үгеҙҙәрҙе ҡалдырып булмай.  Раҡыя һеңлемде балалар баҡсаһына илтәләр, ә мин башҡа балалар менән бергә яҡынса бер километр алыҫлыҡтағы мәктәпкә йөрөнөм.  Миңә һәм һеңлемә үҙҙәренең балаларына ҡараған кеүек ҡараны.  Алты көндән һуң асһалар, ул үлгән була.  Иртәгә иртүк.  Ул беренсе төркөм инвалиды булып ҡайтҡайны, ҡултыҡ таяғы менән йөрөй ине.  Ундағы һикеләрҙең береһенә урынлаштыҡ.  Бөтәһе лә илай ине.  Төндәрен генә һәм һәр ваҡыт урман буйлап атланыҡ.  Сабаталар тишелде, бысраҡбыҙ, дөрөҫөн генә әйткәндә, бетләнек.  Үгеҙҙәргә лә ҡыйын булғандыр инде.  Өлкәндәр нисек юл тапҡандыр инде, белмәйем.  Тунбүләк урманынан билдән ҡарға бата-бата утын ташыныҡ.  Мәктәптә яҡшы уҡыным, бигерәк тә математиканан гел “бишле” була торғайны.
1941 йылда һуғыш башланғас, беҙ, ун алты-ун ете йәшлек балалар, колхоз эшенә ныҡлап егелдек.  Беҙҙе өйөбөҙҙән ҡыуып сығарҙылар, бәләкәй генә аласыҡта йәшәй башланыҡ.  Ҡараһаҡ, ҡаршыға Рауил Мортазин атта килә: “Алйотландығыҙмы әллә, ҡыҙҙар, яуап бирәсәкһегеҙ!  Көн-төн баҫыуҙа эшләй торғайныҡ, сәстек, утаныҡ, ҡышҡы төндәрҙә фронтовиктар өсөн бейәләйҙәр, ойоҡбаштар бәйләнек.  Бер-ике төп утай ҙа ултырғысына ултыра икән.  Олатайыбыҙ икенсегә өйләнгәйне.  Ныҡ итеп тәҙрәгә туҡылдаттылар ҙа: “Сәхиә әйберҙәрен, балаларын алһын да ире янына китһен.  Иртән беҙҙе атта Федоровкаға илтеп ҡалдырҙылар. Ул бик яҡшы, киң күңелле кеше булды.  Мин әсәйемдең итәгенә тотоноп барҙым, Раҡыя һеңлемде ул күтәреп алды.  Тик һигеҙ йылдан һуң яҙмыш беҙҙе айырҙы.  Уның ҡулынан юрғанды тартып алдылар: “Был беҙгә кәрәк!” Өләсәйем мине үҙенең яулығына ураны, мине уның менән ҡалдырыуҙарын үтенде, мин дә уға йәбештем.  Атайым менән әсәйем иртүк эшкә китә лә арып-талып бик һуң ғына ҡайта торғайнылар.  Уны Өфөгә ебәрҙеләр.  Стәрлебаштағы тағы ике ҡатын менән килешкәндәр.  Кире ҡайтҡанда, Романовка янындағы тауҙан төшөп барғанда минең үгеҙем юлға ятты ла ҡуйҙы.  Ысынлап та, Тәҡиә инәй балаларының һөйөүенә һәм хәстәренә күмелеп йәшәй.  Мин юл буйына иланым, ә үгеҙ Балыҡлыға килеп етеү менән бер нимә лә булмағандай килде лә торҙо.  Йөрәгемдән таш төштө – ул үлһә, мин ғәйепле булыр инем бит, етмәһә, “халыҡ дошманы” ҡыҙымын! Ҡараңғы төндә беҙҙе уяттылар ҙа юлға сыҡтыҡ.  Һуңынан әсәйем Балыҡлы ауылынан дүрт бала менән тол ҡалған Вәлиәхмәт Бикмөхәмәтовҡа кейәүгә сыҡты.  Ә ултырғысын артынан күсерергә кәрәк.  Уларҙы ла ҡыуып сығаралар!” – тип ҡысҡырҙылар. Урман янында туҡтаныҡ.  Иртән еңел арбалар килде.  Стәрлебаш районының Ибраҡай ауылына килеп еттек. 