Алик МАЛИКОВ, Йәрмөхәмәт мәктәбе уҡыусыһы. Ҡурсаҡ театрындағы тамаша айырыуса иҫтә ҡалды. Саҡмағоштан һуң Өфөгә юлландыҡ.  Яҙғы каникулда ағайым менән Саҡмағош районында йәшәгән өләсәйебеҙгә ҡунаҡҡа барҙыҡ.  Ситтә нисек кенә күңелле булмаһын, тыуған ауыл шундай һағындырған!
 Туймазы районы Ауылда тик ятманыҡ: өләсәйгә хужалыҡ эштәрендә ярҙам иттек, малайҙар менән уйнаныҡ. Барыһы ла бик оҡшаны.  Ҡәҙерлебеҙ беҙҙе шатланып ҡаршы алды. Ҡаланың иҫтәлекле урындарында булдыҡ.  Иртәгәһен ҡайтыр юлға сыҡтыҡ. 