Аяғыма бау һалдың, ҡолағыма шау һалдың.
– Етмеш, һиңә ни ҡылдым?  Элгәре ҡырҡ йәште хәүеф менән көтөңкөрәгәндәре хәтерҙә.  Шулай башланған “тәрбиә”нең аҙағы ни булыр?  Францияла, мәҫәлән, бер енесле кешеләрҙең “ғаилә”ләренә бала алып үҫтерергә рөхсәт ителде.  Иллегә етә алыу – аҡһаҡаллыҡ осорона инеү.  Илаҡ булғанмын.  Алғы планда – әйтерһең, маяҡ – аҡ ҡалпаҡлы ШЕШӘ! Вәт, өләсәйҙәр!  Бер нәмәһеҙ ҡалып, хатта кеше мунсаһына йөрөргә тура килгән.  Июнь айы бит әле – иң оҙон көндәр!

*** Балнис менән ауыл араһы — өс-дүрт саҡрым.  Шуны сығарып алырға кәрәк тәһә.  Халҡыбыҙҙың йыр зауығы иҫ китмәле!  Башына яулыҡ бәйләргә кәрәк. Аллаһ Тәғәлә: “Һиңә яҡшы сағында мине онотма, ауыр булғанда мин һине онотмам”, — тигән.
“Мине онотма” тигәне Уны телдән әйтеп йөрөүгә, хәйер-саҙаҡаға ғына ҡайтып ҡалмай, ә Ул ҡушҡанса йәшәргә кәрәклеген дә аңлата.  Шундай һамаҡ бар:
– Алтмыш, һиңә ни ҡылдым?  Һыу ташыу бисәләр эше тип һанала ине.  Тәкәббер булдым, шуға ҡарт көнөмдә Аллаһ Тәғәлә тәкәбберҙәрҙән рәнйетелеп йәшәргә ҡушҡан, тигәне лә булды.  Ауыҙҙағы һүҙҙе алдың, илтеп ләхеткә һалдың.

*** Былай тигәйне: “Врачтар юҡҡа тыя.  Әле генә миңә салт ҡояштай йылмайып торған был кешеләрҙең минең арттан да бысраҡ ҡойоп ҡаласаҡтары аңлашылып тора.

*** Тиҙерәк сығып китеү яғын ҡарайым.  Тирем менән һыҙырып алдым, тип һөйләгәйне. Бала бит әсәһе тәненән айырылғанда теләһә нәмә ауыҙына инеп ҡала.  Бигерәк тә ир-ат өсөн ауыр һаналған ул.  Беҙҙең халыҡта бала табырға дауаханаға барыу юҡ тиерлек саҡ.  Сыҡмай ҡала ла, аҙаҡ йә аллергия була, йә ауырый, тынысһыҙлана...”

*** Бысраҡ соҡорона манып алалармы ни үҙемде!  Балниста тапҡас, шулай була инде, тигәндәр.  Килеп кергән кешене үлтергәнсе маҡтап, сығып аяҡ тауышы тынып өлгөрмәй, шундай уҡ ҡеүәт менән хурлай башлағандарына шаһит булғаным бар.  Бар ине замандар – йөклө ҡатын, тулы биҙрәләрен көйәнтәләп, һыуҙан ҡайтып килә, алдынан ире атлай.  Ҡайнар көл аҫтында ҡалып һәләк булған Помпеяла ҡот осҡос тәүфиҡһыҙ оргиялар ваҡытында дөмөккән кешеләр табыла.

***
 Ана шул барлыҡта Аллаһ ҡушҡанса йәшәргә ҡушыу инде был.
 Ҡырҡ ҡырҡа инде, тиҙәр ине.  Бала һөйләшә белмәһә лә, тәүге көндәренән бар мәғлүмәтте һеңдереп ята бит ул...

*** Хәҙер мин йырҙарҙы экранға ҡарамай ғына тыңлауға күсеп бөттөм тиерлек – ялҡытты сәхнәләге яһалмалыҡ!

***
“ВКонтакте-Бәйләнештә” сайтында миндә дуҫлыҡта торған бер ханымдың фотоһына тап булдым.  Бер нисә ҡатын 40-50 йәштәр тирәһендә, ике йәш ҡатын.  Хәйер, хәҙерге ирҙәр яулыҡ ябыныуҙы ла оят һанамай.

*** Оялған.  Өҫтөмдө сисергә лә хәл ҡалмай торғайны, тәүге тапҡыр мунса яғып, башайымды сисәйем тиһәм, уның йөнө сейләнеп бөткән табаныма йәбешкән булып сыҡты.  Шулай йәбешкән уға Хәкимыч ҡушаматы.

*** Моңобоҙға хайран ҡалырлыҡ эске бер ҡеүәт һалынған, ул һикерәнләүгә лә, ҡулдар менән “йырлауға” ла мохтаж түгел.  Ғәрлегенән диләнкәләрҙә ҡалған ағас остарын һөйрәп ташып, үҙе балта тотоп мунса һалған.  Сабыйҙы ҡулға алыу менән йылы ғына итеп бал, май ҡаптыра инем, тип һөйләй торғайны.  Әле бер, әле икенсе илдә кеше тәбиғәтенә ҡаршы барған закондар ҡабул ителә.  Таҙа ерҙә йыйылған бал, май баланың эсен таҙарта.  Иллелә ил ағаһы тигән дә шунан.

*** Маңлайҙағы күҙҙе алдың, бурбайҙағы биҙҙе алдың.
– Туҡһан, һиңә ни ҡылдым?  Бәндә юҡлыҡҡа түҙә, барлыҡҡа түҙ­мәй, тиҙәр бит.  Туйып һикермәҫкә, йәғни.  Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА
алып бара. 1952 йыл.  Тик атайым бит уҡытыусы кеше, әсәйемде күрше Инйәргә алып киткән.  Хәким Хәкимыч ҡушаматлы белемсе Хәкимә инәй күп балаларҙы донъяға ҡабул иткән, халыҡ тыйбы (медицинаһы) серҙәрен әсәһенән өйрәнеп ҡалған булған.  Мине сығарған көндә ҡаршы алырға барған, тик күҙ бәйләнгәнсе беҙҙе аралыҡтағы әрәмәлектә тотҡан (ул хәҙер ҡырҡылып бөткән, яңы урам барлыҡҡа килгән).  Элек йөклө ҡатындар ҙа эсен кешегә күрһәтеп йөрөмәй торғайны бит. Ҡоҙасаһының ейәнен ҡотларға килгәндәр.  Бер саҡ мунсала йыуынып ултырғанда ауылдаш ир килеп ингән икән, өҫтөнә ҡайнар һыу һибеп, шыр-яланғас сығып ҡасҡан.  Ә бисәләр эшенә тотонған ир ир түгел, имеш.  Изге Китаптарҙа ла, археологик ҡаҙыныуҙарҙа ла тап шундай аҙғынлыҡ өсөн Аллаһ Тәғәләнең тотош ҡалаларҙы юҡ итеүе күренә.  Уртымдағы теште алдың, башымдағы һушты алдың.
– Һикһән, һиңә ни ҡылдым?  Йыйын бисә-сәсә бала бәхетенә доға уҡыр урынға, тәпәйен шарап менән йыуып, шәп эш ҡылып ҡайтты инде!  Ғорур булған ул.  Табын матур ғына күренә.  Репрессиялар башланған осорҙа ире, ике балаһы менән ташлап, комсомолкаға өйләнгән.  Хәкимә инәй мулла ҡыҙы булған. 