Иллә-мәгәр халыҡты ышандыра ине.  “Туҡһан йәштә лә былай буй ташламағас, ҡырҡ йәштәрҙә ниндәй булды икән бәһлеүән ҡарт?” тигән уй баштан үтеп киткәйне, уның ҡиәфәтенә, текә маңлайына, тура һынына ҡарап.  Быны ишетеп ҡалған Зыяйетдин ҡайным урмансыны өйөнә саҡырып алып, ишеген бикләп ҡуйған да утын ағасы менән “аҡылға ултыртып” сығарған. — тип һораны Фәсхетдин ҡайнаға тағы. Артабан ни өсөндөр көрәштәрҙә лә ҡатнашманы ла ҡуйҙы ул.  Бығаса яулаған данын да шул саҡтағы дыуамаллығы менән юҡҡа сығарҙы бит.  — тип үҙ фекерен ҡыҫты­рып ебәрҙе Фәсхетдин ҡайнаға, көрәшсенең дыуамаллығын аҡлағандай. Әбделхәй ҡайнаға һүҙен дауам итте:
— ...  Ана асыла-бына асыланан саҡ ҡала. Тирә-яҡта һабантуйҙарҙа бер тапҡыр ҙа еңелмәгән кеше ине.
— Көрәшкең килһә, ҡаршылығым юҡ.  Дауам ит әле, Зыяйетдин ағай, айыу һинең ҡоймаңды туҡмай бит.
– Минең ҡойма аша һикерҙе шул дыуамал батыр, – тип һүҙҙе ялғап алып китте Зыяйетдин ҡайным.  Үрге Мотал халҡы тотош йыйыла.  Тамамлап ҡуйһын, — тине атаһының үтә әсенеүенә күңеле тулып киткән Фәсхетдин ҡайнаға.
— Әйҙә, дауам ит.  Уйланылмаған, аңғармаҫтан килеп сыҡҡан хәүефле бер тамаша булды халыҡҡа.  Алан-йолан ҡаранды ла таш келәткә инеп бикләнде.  Всю деревню дотла сожжет!” — тип ҡысҡырып ебәргән. Еңеүсе әллә осоп барҙы, әллә ҡоймалар аша һикерҙе, керпек ҡаҡҡан арала Зыяйетдин ағайҙың бейек ҡоймаһы­на барып та етте, даһырлап менеп тә китте.  Граждандар һуғышы мәлендә ауылға аҡтарҙы ла, ҡыҙылдарҙы ла индертмәй, ирҙәрҙе туплап, тыуған төйәкте һаҡларға тырышҡан.  Баяр тиклем баярҙы ең­гәс, ышанырға була.  Тел берәй фекерҙе эләктереп ҡалған мәлдә әйтеп үтәйем, тип уйлауым.  Ғүмере буйы ауылын яратып, уның именлеген һаҡлап, ҡулынан килгән тиклем ҡурсалап йәшәгән ҡайным бер етәксенең Үрге һәм Урта Мотал ауылдарын яратмауы арҡаһында ғына “перспективаһыҙ ауылдар” исемлегенә теркәп ебәргәне, ә үҙенең бер ни ҙә эшләй алмағанлығы, уландарының бирешеүе өсөн әсенеп тәрән көрһөнә ине.
— Эй-й-й, үрге мәсет, түбәнге мәсет тип һөйләүҙәр тарихта ғына ҡалды инде.  Йөрәге етеп сығыуы үҙе батырлыҡ инде барыбер, Зыяйетдин ағай, шулай бит? Ә ҡапҡаны икәүләшеп терәп торабыҙ.  Эй айпаша­лар, эй айпашалар.  Ҡарап тора бирҙе лә, ҡойма аша төшә алмаҫын аңлап, ҡапҡа яғына китте.  Бер аҙ бейетеп алғас, еңен һыҙғанып тороп айыуы менән көрмәкләшә башлай.  Шул саҡта кәртәләп китербеҙ, олатай.
— Ярай, әләйһәң.  Күпме ваҡытҡа еткәндер уның был фиҙакәрлеге, әммә нисек кенә булмаһын — халыҡты үҙенсә ҡурсалап маташҡан. теге...  Ҡойма тирелеп төшмәҫ тимә уның көсөнә – тик бирешмәне.  Ә илгә ул ниндәй батырҙар бирҙе!  Айыу тегенең артынан үрмәләне.  Мин заманында батыр ҙа, тәүәккәл дә, үткер ҙә булған был ил аҡһаҡалының ни әйтерен түҙемһеҙләнеп көттөм.
— Белмәйем, уландар.  – тип тағы ауыр көрһөнөп һүҙгә ҡушылды Зыяйетдин ҡайным.  Кешеләр гөж килә.  Түңәрәкләп майҙан тирәләй ултырған кешеләр “һә” тигәнсә ситкә һибелде, ояһы туҙҙырылған һағыҙаҡ һымаҡ, гөжләп әле бер яҡҡа, әле икенсе яҡҡа ташланды ла өйҙәренә инеп бикләнде.  Бөгөн килеп уларҙың ауылы юҡ.  Кем белә, күҙе күрһә, бәлки, әле лә сыҙап ултырмаҫ ине!  Тамаша ҡайғыһы китте.  кем әле, Зыяйетдин ағай?  Әммә айыу күҙ асып йомған арала һикереп торҙо ла тегене һелтәп тә ебәрҙе.  Айыу көй ыңғайына ҡәҙимге һелкенеп торған була.  Көрәшсе көрәшселеген итте, йылғыр ҙа, сос та булып сыҡты – көрәш майҙанынан ситкәрәк барып, усына ҡырсынлы тупраҡ йомарланы ла айыуҙың күҙенә һипте.  Сәңгелдәктәге сабыйҙарын йомарлап ҡуйындарына ҡыҫтырып, йәш килеңдәргә саҡлы килеп етә.  Диҡҡәттең һөйләүе буйынса, уның йәш сағын оҙон һомғол буйлы, бөркөт ҡарашлы, тарамыштары бүртеп, тимер сым һымаҡ ҡаты, бөтә тирә-яҡта ғәҙеллек яҡлаусы булып даны таралған бәһлеүән итеп күҙ алдына килтерә инем.  Зиһене яп-яҡты, хәтере иҫ китмәле шәп ҡарт ине ул.  Бигерәк мал аяғы аҫтында ҡалған, тиҙәр бит.
— Июль башында бөтә ауылдаштар йыйылышырға һөйләштек.  Зыяйетдин ҡайным күберәк ғүмерен өлкән ҡыҙы Фәтхиә бикәмдә Ермолаевкала үткәрә.  Айыу үҙен еңгәнде яратмай, һәр саҡ еңеүсе булырға тейеш!  Туғын туғығайным.  Был һүҙҙәр ғүмерлеккә зиһенемә уйылып ҡалды.
— Айыу холҡон белмәүҙәндер инде...  Аяҙ көндә ни өсөн күк дөһөрләй икән тип күтәрелеп ҡараһам, ҡойма аша берәү һикереп төшмәһенме, ҡобараһы осоп.  Әбделхәй ҡайнаға, мәҙәк һөйләүсе ҡиәфәте алып, үҙе лә ҡайҡайыбыраҡ ултырҙы ла һүҙен дауам итте:
— Теге көрәшсе сыҡты ла: “Ҡана, үҙем көрәшеп ҡарайым”, — тип ең һыҙғана башланы.  Заманында Көйөргәҙе буйында уҫаллығы һәм ҡарунлығы менән яманатлы даны сыҡҡан Шотт баярын судҡа биреп, еңеүгә өлгәшкән ҡарт тураһында: “Рус телендә сатнатып һөйләшә ине ул!” — ти ауылдаштары.  Шәжәрә исем-шәрифтәрҙән генә тормай, ғаилә ағзаларының һәр береһенең холоҡ-ғәҙәте лә яҙылған.  Ныҡ теймәне, ахыры.  Минең улым Насретдин батырҙарса һәләк булды.  Эй йөрөй бер заман ҡойма уратып үкереп.  Беҙҙең ауылдан ғына ла йөҙгә яҡын кеше Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашты.  Уны бәргесләп тә ала.  Уның Япониянан ауыл старостаһына рус телендәге хаты ла һаҡлана, һуғышта ятып ҡалған йәки әсир төшкән ирҙәрҙең
ҡатындарына балаларын бағыуҙа ярҙам итергә, рәнйетмәҫкә тип яҙған.  Был юлы хужаһы шәкәр киҫәге һоғондороп ебәрә.  Безелдеге сығып, йәнгә тейгән серекәйҙәрҙе ҡыуырға ла ваҡыт тапмай баш баҫып эшләп йөрөһәм, бер саҡ нимәлер шатыр-шотор итте.  Айыу елдерә генә тегенең артынан.  Хөртөн исемләмәй һөйләп өйрән һин уның.  11-12 йәшлек Диҡҡәт йүгереп барып бер ирҙең ҡулына йәбешкән.  Унан да инә алманы.  Теге ир олпат ҡына ҡыланып айыуын сылбырынан ысҡындыра.  Өлкәнәйгәс, хәтер келт итеп кенә ҡала ул.  — тине айыу хужаһы.  Ике мәсетле Үрге Мотал бөгөн юҡ ителһенсе...  Шотт баяр, Ермолаевкала төҙөткән спирт етештереү заводы өсөн картуф сәсеүлеген киңәйтеү маҡсатында, Мотал ерҙәрен алмаҡсы булған.  Ҡыҙҙары Люциә, Әлфиә өтәләнеп йөрөп ярҙам итте. “Беҙ әсирҙә мәңге булмаҫбыҙ”, — тип иҫкәртеп тә ҡуйған.  Ырымбурҙан килеп тәгәрмәс алып китергә тейештәр ине.  Бәлки, айыу һелкенеүенә тура килтереп тә уйнағандыр ҡурайын.  Алдан иҫкәртәм.  Еңә лә артҡы аяҡтарына баҫып тағы баш эйә.  Теге ирҙең мутлығының сиге юҡ.  Ҡайным бер килке өндәшмәй ултырҙы.  Күңелеңә артыҡ ҡара нур йыйма, — тине.
— Айыуҙы ебәрмәйерәк тотаһың, шикелле, ауылдан.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ҡатындар бәләкәй сана һөйрәп урманға утынға барған саҡта йәшерәктәренә урмансы бәйләнеп маташҡан.  Майҙан бер юлы “аһ!” тип ғәжәпләнеүен йәшермәй тулҡынып ҡуйҙы.  Бына-бына һикереп тороп, суҡмарын ҡулына алып: “Ниңә ташлап киттегеҙ тыуған төйәгегеҙҙе, мөртәттәр?  — тип өндәште ҡайныма.  Әле генә бер уй зиһенде ярып килеп инә лә, әйтә һалып ҡалмаһаң, тел осона етеп һүҙгә әйләнгеләгәнсе юҡ та була.  Бураҡаевтар шәжәрәһен алып барған.  Зыяйетдин ҡайным Ырымбур судында судлашып, ерҙе кире ҡайтартып алған. – Ул көнө өй беренсә саҡырып йөрөнөләр тамашаға, ашығыс эшем булғас, бармай ҡалғайным.  Ауылды аҡтар баҫып алғас, кешеләрҙе рәнйеткәне өсөн бер офицерҙы атып үлтергән.  Мин тәү килгән саҡта уҡ: “Ҡайһы йылға буйында үҫтең, йәш килен?” – тип һорашып, тыуған ауылымды әйткәс, Иҫәнғолда ҙур мәсет, ҡәҙимге билдәле баҙар булыуын телгә алды. Ә хәҙергеһен – туҡһанды ҡыуған ҡартты бөршәйеп, бәләкәйләнеп кенә ҡалған бер бабайҙыр тип уйлағайным.  Әбделхәй ҡайнаға һүҙен дауам итте:
— Көрмәкләшә торғас, тәкей салҡан һалды бит айыуҙы!  Бер саҡ Диҡҡәт балыҡ тоторға тип һалған мурҙаһын ҡарарға барһа, уны күрше урыҫ ауылы ирҙәре сығарып маташа икән.  Майҙан уратып күпереп ятҡан үлән өҫтөнә лыпын ултырып тамаша көтәләр.  – Диҡҡәт улым, Моталдың зыяратына булһа ла кәртә тотоп ҡуйырға кәрәк ине, исмаһам.  Әйҙә, ҡайнаға, мин аш әҙерләгәнсе айыуыңды бейетә тор, — тип Ғәлиә еңгәй, ҡайныһының иҫтәлектәргә бирелеп китеүен аҡлағандай, йомғаҡ яһаны ла, оло кешенең һүҙен бүлдерергә ҡыймай ултырған Әбделхәй ҡайнағаға һүҙ дилбегәһен тоттороп, ашъяулыҡ йәйә башланы.  Әммә йәш сағындағы ғәйрәте әле лә үҙен таныта ине.  Ғәйрәт ташып тора инде!  Халыҡ тын да алмай ҡарап тора был тамашаны, һуңғы килеүендә лә шулай, айыуҙан еңелеп, уныһы баш эйеп, инде китәбеҙ тип кенә торалар ине, күрше ауылдың данлыҡлы көрәшсеһе...  Майҙанға халыҡ йыйылғанын көтә.  Бураҡаевтар нәҫеленән Сурағол ҡарт менән улы Мотал тигән олатайҙарығыҙ нигеҙ һалған бит уға!” — тип ҡысҡырып ебәрер ҙә, атҡа атланып, һайтылдап, Моталын ҡурсаларға сабып та китер һымаҡ ине уның ҡиәфәте. Әруахтар тыныс ятһын, исмаһам.
— Атай, Әбделхәй ағайым айыу бейетә башлағайны.  Көрәш.  Уныһы ул-был иткәнсе, еңеүсебеҙ урам буйлап йән фарман ҡаса башланы.  “Ағайыңды белмәйһең икән әле!” тигәндәй, көлөмһөрәп ҡуйҙы ла майҙанға сығып айыу менән айпаша баш­ланы.  Йәй көндәре ауыл тип килеүелер, күрәһең.  Айыу бейетеүсе үҙ ҡәҙерен үҙе белеп кенә, текә баҫып, ҡайҡая биреп тора.  Уныһы халыҡҡа ҡарап баш эйә.  Он же Зияйкин внук!  Тик аслан айыуҙы еңеп ҡуйма.  Бәй-бәй, тинем дә ынтылып ҡойма яғына күҙ ташлаһам, аптырап киттем, айыу торасы, алғы аяҡтары менән тотоноп.  Шунан айыу еңә тегене.  Мин маҡсатһыҙ батырлыҡты дыуамаллыҡҡа һанайым, — тине ул. Ниғмәтша Рыҫҡолов, Ғариф Ураҙбаевтар орден тағып ҡайтты.  Ни эшләтәһең хәҙер?  Тейһә, һеңгәҙәтә һалыр ине.  Көрәшсе өндәшмәне.  Әбделхәй, һин үҙең мәсетте телгә алып, йөрәкте иләҫләндереп ебәрҙең бит.
— Ҡуй инде, ҡайным, ни һөйләһәң дә, ни тотһаң да, Мотал иҫкә төшөп тик тора шул.  Ҡайным һаҡалын һыйпап алды ла:
— Ҡуй, мырҙам, исемен әйтмәй генә һөйлә, көрәшеп дан ҡаҙанһа, атап әйтер инең.  Уныһы малайҙы күтәреп алып һыуға ырғытырға торғанда, икенсеһе: “Не трогай!  Шунан хужаһы ҡурайҙа бейеү көйө уйнай башлай.  Шуның өсөн ҡан ҡойҙолармы ни ул егеттәр? 