Фильм Ғафури районының Иҫке Тайыш ауылында һәм Ишембай районында төшөрөлгән.  Мин үҙем дә, бәләкәй саҡтан кино ҡарап үҫкән кеше булараҡ, уларҙың ыңғай тәьҫиренә ышанам.  Унда намыҫ, ғәҙеллек төшөнсәләре, ерҙәге әхлаҡи ҡанундар көслө образдар, серле күренештәр аша бирелә. Унда режиссерҙың “Аҙашҡан һарыҡ тураһында” тигән фильмы күрһәтелде һәм әңгәмә ойошторолдо. Ҡыҫҡа метражлы фильмдың сюжеты үҙенсәлекле дини хикәйәткә нигеҙләнгән.  Был кинокартина Францияла Каннылағы халыҡ-ара фестивалдә лә ҡатнашҡан. “Фильм “Воскресенье” тип аталған кинопроекттың эсенә инеп китәсәк”, – тине Салауат Вәхитов. Үҙенсәлекле ваҡиғалар кешеләрҙе уйланырға, ниндәйҙер фекергә килеп, күңел таҙалығын һаҡларға саҡыра.  Әйткәндәй, ошо фильмды үҙ эсенә алған “Воскресенье” проектының продюсеры һәм төп ролде башҡарыусы – голливуд актеры Роберт Де Ниро. Унда Башҡортостандан һәм Рәсәй кимәлендә билдәле актерҙар уйнай.  Фильм ысын мәғәнәһендә халыҡ киноһына әүерелер, тип уйлайым.  Баш ҡаланың “Родина” кинотеатры залында кинорежиссер, “Аҡбуҙат” киностудияһы директоры, Рәсәй Кинематографистар союзы ағзаһы Салауат Вәхитов менән ижади осрашыу булды. 