Әҙәби кисәлә М. Өмөтбаевтың йорт-музейына нигеҙ һалып, күп йылдар арымай -талмай хеҙмәтенә тоғро ҡалған Ғәзимйән Ибраһимов та ҡатнашты.  Сентябрь айын ауыл халҡы айырыуса көтөп ала, сөнки ошо миҙгелдә мәғрифәтсе, башҡорттоң ғорурлығы Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың тыуған көнө билдәләнә.  Кисәлә шәхесебеҙҙең ауылдаштары, нәҫел-ырыуы, уҡыусылар ҡатнашты. Әҙәби кисәлә ул йырлай башлағас, күрше өйҙә йәшәгәндәр, моңло тауышын ишетеп, байрамға ҡушылды. Әҙәби кисәләге һәр кем шиғриәт донъяһына ғына сумып ҡалманы, ә йыр-моң иленә лә сәйәхәт ҡылды.  Байрамда ойошторолған викторина ла, төрлө конкурстар ҙа ҡатнашыу­сыларҙың күңеленә хуш килде.
 Мәктәп уҡыусылары ла әҙәби кисәнән ситтә ҡалманы: шиғырҙар уҡыны, викторинала ҡатнашты.  Ул бөйөк шәхесебеҙҙең ауылда нигеҙләнгән йорт-музейы, уның нәҫел-ырыуы тураһында һөйләне.  Байрамға Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың бүләсәре Динә Мөлҡаманова ла килде.  Уның сығышын ҡунаҡтар түҙемһеҙләнеп көтөп алды.  Уның ижады ныҡлап өйрәнелмәне.  Байрам кисәһенә хеҙмәт һәм тыл ветераны Мәҙийәр Мирхәйҙәров, Фәрит Арыҫланов, ауылдың ағинәйҙәре Сажиҙә Әхмәҙиева, Тамара Мөхәмәтшина ла килде. Ауылыбыҙҙа шундай матур музей төҙөлөүгә мин генә түгел, ә тотош республика шатланды, – тине. Ул үҙенең ижады менән туғандаш милләт вәкилдәренә лә өлгө булып тора.
 Күп йылдар үтте, уның ижадын өйрәнгәндәр күбәйҙе.  Байрамға килгән һәр кеше Мөхәммәтсәлим Өмөтбаевтың ижадын мәңгеләштереү хыялы менән янған төҫлө ине.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ул Бишауыл-Уңғар ауылында йәшәй.  Шәхестең музейын булдырыу тураһында һүҙ ҡуҙғатылғас, ауыл халҡы ышанып та бөтмәне.  Байрамға Айҙар Мөхәмәтгәрәевтең моңло тауышы айырыуса йәм өҫтәне.  Динә Ғәббәс ҡыҙы шиғырҙар, йырҙар яҙа, һандуғастай моңло тауышы менән һәммәһен дә әсир итә.  Профессор, филология фәндәре докторы Тимерғәле Килмөхәмәтов, ауылдаштарын сәләмләп:
– Беҙ йәш ваҡытта М. Өмөтбаев тураһында атай-олатайҙарыбыҙҙан ғына ишетеп белә инек.  Ошо көндәрҙә мәғрифәтсенең тыуған төйәгендә урынлашҡан йорт-музейында уға бағышланған әҙәби сара үтте. 