Күҙҙәре иһә ерҙәге кеҫәрткене, сысҡанды, йыланды бейектән үк күрергә һәләтле.  Ҡауышыу ваҡытының ҡыш уртаһынан апрелгәсә дауам итеүе мөмкин.  Улар ҡоштоң ғүмере буйы үҫер ине, тик гелән ҡаты нәмәгә “үткерләп”, тигеҙләп тороуы бер кимәлдә һаҡларға булышлыҡ итә. Был сағында өлкән ҡоштарҙағыса ҡанат мамыҡтары булмай әле.  Әйткәндәй, инәһе ҙурыраҡ була.  Бөркөттәр, төрөнә ҡарап, урманда ла, далала ла, тауҙа ла йәшәй.  Бер үк ояны улар бер нисә миҙгел рәттән, яңыртып, төҙөкләндереп файҙалана.  Суҡышы менән тырнағы эскә табан бөгөлгән, был инде табышты эләктереүгә ҡулай.  Ҡойроғо сөй формаһында булһа, бөркөттөкө тар, ҡыҫҡа. Диңгеҙ бөркөтө (орлан) тип аталған төрө һыу ятҡылығы тирәһен төйәк итә.  Суҡышы ла оҙонораҡ һәм көслөрәк.  Бейектән таш һымаҡ төшә лә осло тырнаҡтары менән табышын эләктереп оса. Һунарына килгәндә, бәләкәй ҡош уртаса йәнлектәргә ауға сыға: сысҡан, ҡуян, шәшке, йомран, төлкө, тейен… Ҙур бөркөттәр ҡырағай йәнлек-хайуандарҙың балаларына һөжүм итә: болан, ҡоралай, бүре, төлкө… Ҡоштарҙан күгәрсен, ҡаҙҙар, ябалаҡ, ҡорҙар йыш ҡорбанына әйләнә.  Бөркөттөң ҡанаттары киң – 2,5 метрға етә.  Бөркөттәрҙең үрсеүенә килгәндә, улар 4-6 йылда өлгөрә.  Парҙар оҙаҡ йылдар буйы бергә йәшәй.  Мәҫәлән, беҙ ҡоштар батшаһы тип атаған бөркөт ыласындар төркөмөнә (отряд), ҡарсығалар ғаиләһенә ҡарай.  Был иҫәпкә “карлик” менән дала бөркөтө генә инмәй – улар бәләкәй. “Бөркөт һымаҡ ҡыйыу”, “күҙ ҡарашы бөркөттөкөләй”, “бөркөттәй сая”, тиҙәр.  Нисек кенә булмаһын, улар кеше цивилизацияһынан алыҫыраҡ торорға тырыша.  Беҙ өйрәнгән бөркөттәрҙең тәпәйҙәре ҡуйы мамыҡ менән ҡапланған, ә быныҡы асыҡ.  Аҙыҡтың төп өлөшөн ерҙә тапһа ла, ҡоштарҙы һауала тибә.  Беҙҙең халыҡта ул – ҡыйыулыҡ, ғорурлыҡ, таһыллыҡ билдәһе.  Шулай уҡ һыуҙан балыҡ тоторға ла һәләтлеләр.  Уйындары һауала, төрлө фигуралар яһап үтә: бер-береһен ҡыуалар, тулҡындай осалар, ҡапыл аҫҡа төшәләр, түңәрәкләп әйләнәләр. Ә бына еҫте бик тоймай, ишетеүе лә аралашыу өсөн.  Бөркөттәр 30 йәшкәсә йәшәй тип иҫәпләнһә, иң ҙурҙары 40-50-гә етә. Был ҡоштарҙың күбеһе ҙурлығы менән айырылып тора.  Көслө булыуы елгә ҡаршы торорға мөмкинлек бирә.  Ауырлыҡтарына килгәндә, 3-7 килограмм.  Был инде ер өҫтөнән 700 метр бейеклектә оҙаҡ өйөрөлөп осорға ярҙам итә.  Ҡайһыһының оҙонлоғо 80-85 сантиметрға етә.  Ҡойроҡ өлөшөндә ҡаурыйҙары ҡыҫҡа, тар.  Ул күберәк балыҡ тота, һыу ҡоштарын, йәнлектәрҙе аулай.  Ныҡлы һаҡлайҙар. Ҡуянды ике километрҙан уҡ шәйләй.  Бындай ҡылыҡһырлама электән тик батыр йөрәкле ир-егеткә генә бирелгән. Ун ике квадрат километр майҙанды бер юлы күҙенән үткәрә ала.  Күҙҙәре тирә-яҡты киң байҡамаһа ла, муйыны еңел борола, шуға ла тәүге кәмселек күренмәй.  Һәр йәнлектең, ҡоштоң ниндәй төркөмгә, ғаиләгә, тоҡомға ҡарағанлығын билдәләп йөрөтәләр.  Ояларын ныҡлы, ҡуйы ботаҡлы ағасҡа ҡая яҫылығында ҡоралар.  Ҡаршылыҡтар булыуына ҡарамаҫтан, ҡоштоң табышы янына сәғәтенә 320 километр тиҙлек менән йәһәт кенә төшөүе мөмкин.  Бөркөттәрҙең аяҡтары ныҡлы, тырнаҡтары осло. 