Үләкһә аунап ятҡан ер ныҡ тапалырға өлгөргән ине.  Ҡиммәтле ваҡыт ҡулдан ысҡына, кәйеф төшә, теләк һүрелә.  Ҡараңғылыҡ менән тынлыҡ хөкөмлөгө.  Тәүге айыуыма тиҙерәк ҡағылып ҡарайһы килә, әммә ҡабаланырға ярамай.  Бер кемдең дә уны былай ғына, ҡон ҡайтармайса тороп бүләк итәһе килмәй. Мин көтәм...  Өҫтәүенә айыу ошо тапалған ашлыҡ араһында һөрөлгән сәйер һуҡмаҡтар һалып бөтә.  Иртәгәһен йәнә шул уҡ баҫыуға килдем.  Юҡ инде.  Ниндәй генә хәйләле булмаһын, ул ошо хәлен йәшерә белмәй ҙә, йәшерә алмай ҙа.  Миңә бөгөн төнгө тәбиғәт хозурлығына һоҡлана-һоҡлана оҙаҡ көтөргә насип итмәне.  Ҙур һаҡлыҡ менән мылтығымдың көбәген тәҙрә уйымына тыға алдым.  Баҫыуҙың ышығыраҡ, аулағыраҡ мөйөшөн һайлап, ул һоло һөтләнә башлағандан уҡ тәләфләргә тотона.  Ошо ҡиәфәтендә ул ғәҙәттәгенән күпкә ҙурыраҡ та, дәһшәтлерәк тә күренә ине.  Уңыш юғала, йән әсей.  “Урман санитары”на ирек биреп үрсеттек тә, хәҙер ҡотола алмайбыҙ.  Бүре хәҙер самаһыҙ күп, урмандағы булған йәнлекте ҡырып-һеперә генә.  Хәйер, ҡырау тип хафаланһаҡ та, уның да ниндәйҙер кимәлдә файҙаһы бар.  Ауыл тирәһендә айыу күбәйеп китте.  Әйткәндәй, бер заман бүре менән дә шул уҡ хәл булманымы ни?  Үҙҙәре шунда уҡ көплө машинаға ултырып ҡайтып та китте.  Быныһы бөгөнгә асыҡланмаған һорау булып ҡалды. Юғиһә бер ниндәй тауыш ишетелмәйәсәк.  Уға рөхсәт тә, ҡағыҙ ҙа кәрәк түгел.  Артабан йәшәгең килә икән, түҙем дә, сыҙам да, уяу ҙа, һаҡ та булыу зарурлығын һис оноторға ярамай. Мин ҡабат дөрләй башлағанымды тоям.  Ярай әле әҙәми зат ошоно нисектер асыҡлаған.  Бына нисек итеп һала икән тайыш табан һөрөлгән кеүек тәрән, йышылып бөткән бураҙналарҙы!  Тәбиғәт-әсә барыһын да алдан ҡарап, хәстәрләп ҡуйған. Үҙең күрмәйсә тороп, быны күҙ алдына килтереүе ҡыйын.
“Күр ҙә тор: былай барһа, иген өлгөрөп, уны яҫмаларға һала башлағансы әлеге майҙандың яртыһы тапалып бөтөр”.  Тайыш табан эйәләшкән урындарҙан йүнле иген йыйып алырмын тип өмөт итмә.  Күп тә тормай, һоло эсенән ҡуршылдауға тартым таныш тауыш ишетелеп ҡалды, һәм бер аҙҙан тайыш табан үҙе лә пәйҙә булды.  Ошо аһәңһеҙ генә ауазды төнгө һунарсы тулҡынланып та, һағайып та ҡабул итә.  Баҫыу ситтәрен өйөрөлтөп сабырға төшкәндә айыу йыҡҡан һыйыр түшкәһен күреп ҡайттым.  Әле ул тауыш бер ниндәй ҙә хәүеф менән янамай, ҡурҡыныс та түгел, сөнки айыу мине күрмәй ҙә, тоймай ҙа.  Төндәрҙең бындайы мотлаҡ шул осорҙа булыусан.  Һунарсыға көндөҙ – һайыҫҡан, төнөн һаҙ турғайы тауыш бирә.  Ә айыухан ағайыңа шул ғына кәрәк: ул, яуызлыҡтарын ҡылып, этлек эшләүен дауам итә.  Яҡында ғына.  Ә быға тиклем күпме ҡорбан талап ителгәндер инде... Ғәйрәтенә хайран ҡалдым.  Атай-олатайҙарым борондан һунар иткән.  Ул уңлы-һуллы услап, суҡ һолоно тештәре менән оҫта һыпырып ала.  Ышыҡ биргән комбайн кабинаһында тулҡынланып та, йөрәкһеп тә ултырам.  Ә уларға һинең һолоң бар ни ҙә юҡ ни – үҙ тамаҡтары туйһа булды.  Шул рәүешле уның ашауына ҡарағанда тәләфләп әрәм итеүе күпкә артығыраҡ зыян килтерә.

 Бына бит, айыу – хәйләкәр, ә кеше унан хәйләкәрерәк булып сыҡты.  сыҡ...  Әле ерҙә лыпын ятҡан айыуҙың йәне сыҡҡанмы-юҡмы икәнлеген яҡтырғас ҡолаҡтарына ҡарап ҡына аныҡ белергә була.  Арҡам тағы өшөй башланы.  Булды бит.  Ете йөҙ килограмм самаһы тартҡан һыйырҙың ул тәүҙә бер нисә ҡабырғаһын һуғып һындырған, аҙаҡ мейеһен сәсрәтә һуҡҡан.  Шунлыҡтан ҡорбан, үҙе лә абайламаҫтан, йыртҡыс тырнағына барып эләккәнен һиҙмәй ҙә ҡала.  Ул һабаҡтарҙы инде бер ниндәй комбайн да йыйып ала алмаясаҡ.  Улар ике уйлап тормай.  Комбайндар торған тарафта сәп-сөп иткән сәйер тауыш ишетелә.  Тағы теге ҡайынға үрмәләргәме?  Яралы йыртҡыстың хәйләләшеп ятыуы бар.  Күп тапҡыр ишеткәнем бар.  сыҡ...  Кемдер ныҡ һыҙланғандай ыңғырашып ҡуйҙы.  Шунһыҙ һис килеп сыҡмай.  Хәйер, әлеге урындан биҙгән хәлдә лә, ныҡыш януар барыбер был төбәкте бөтөнләйгә ташлап китмәйәсәк. Ни өсөн тигәндә, хәҙер үләкһә еҫенә ошо тирәнең барлыҡ айыуҙары һәм башҡаһы һеперелеп йыйыла башлаясаҡ.  Быны шунда уҡ ишетеп алған шилма, шөғөлөн ташлап, кинәт кенә боролдо ла, түңәрәк ҡолаҡтарын һаҡсыл ҡарпайтып, артҡы тәпәйҙәренә баҫты.  Бер урында ашай бирә лә ултырған көйө генә алға шыуыша, тағы йыпыра.  Береһенән-береһе уҙҙырырға теләп емелдәшкән иҫәпһеҙ-һанһыҙ йондоҙло, дөм ҡара булһа ла, үтә күренмәле күк көмбәҙендә болот әҫәре юҡ.  Ошонан файҙаланып, икенсе аяғымды ла иҙәнгә терәй һалдым.  Комбайнсылар “тимер ат”тарын “минең” ҡайындан йөҙ аҙым самаһы арыраҡ ҡуйҙы.  Ҡайын япраҡтары ла бит ҡырауҙан һуң ғына ихласлап һарғая башлай.  Ике киҙәнеүҙә һыйырҙы йығып ҡара!  Баяғы ярһыу хәлемдән инде тыныслана төштөм.  Ауға сыҡҡан айыуҙарҙың күҙенә салынмауың хәйерле.  Быны тик мылтыҡ ярҙамында ғына башҡарып була.  Ашлыҡтың, бигерәк тә һолоноң, аҫҡы йәм-йәшел ҡыяҡтарын ҡыуартып, сабыуҙы һиҙелерлек еңелләштерә.  Ни өсөн тигәндә, әлеге турғай тынысһыҙлана башланымы, был – ошо тирәгә ниндәйҙер йәнлек яҡынлашыуының аныҡ билдәһе.  Тағы бер аҙҙан, бер ни булмағандай, һыпырып һоло ашарға тотондо.  Матайымды әле һыуынырға ла өлгөрмәгән комбайндар араһында ҡалдырғас, йәһәтләп ҡайын башына менеп ҡунаҡланым. Һоҡландырғыс төн!  сиҡ...  Беҙҙә бит шулай: януар көн аша тип әйтерлек йә башмаҡты, йә һауын һыйырын йығып, зыян өҫтөнә зыян килтерә, ә уның үҙенә тейергә ярамай.  Әйтергә кәрәк, йәтеш урынды оҡшатып, унда эйәләшкән тайыш табанды биҙҙереүе анһат эш түгел.  Ҡурҡыныс булып китте.  Йыш ҡына кисен һин дә мин ултырып ҡалған ашлыҡ таң атыуға аяуһыҙ тапалып иҙелгән килеш ерҙә лыпын ята.  Ни булһа ла булыр, тип уңайлап торорға йыйынғанымда, айыу, тынысланып, дүрт тәпәйенә баҫты.  Айыу атырға йыйыныуымды бер кем дә белергә тейеш түгел.  Кинәнестән уһылдап, хатта ыңғырашып ҡуя.  Айыу!  Ярһый төшкән йөрәк тибешен баҫмаҡҡа тәрән итеп һулыш алдым һәм... Самалап йыртҡыстың урта биленә, ҡалаҡ һөйәк аҫтынараҡ тоҫҡаным.  Бына бит уның әтнәкәһе! Бер аҙ яҡтырғанды көтәм.  Мин унан алыҫ түгел баҫыу ситендәрәк үҫкән, ботаҡтары инде аҫҡа ҡарап һәленә башлаған йөҙйәшәр тарбаҡ ҡайынды яҡтыла уҡ билдәләп ҡуйҙым: аңдып ултырыу өсөн ҡулай урын. Көтәм һәм үҙемдең түҙемлеккә аптырап ҡуям.  Ҡапыл... Башыма килгән тәүге уй ошо ине.  Ә бит һунар итергә сыҡҡан януарҙың үкергән ауазы ҡот осҡос.  Өҫтәүенә ул элекке әҙер бураҙнаһынан “шыуып” йөрөүҙе өҫтөнөрәк күрә һымаҡ.  Емеш-еләге, башҡа уңышы менән һығылып торған йомарт көҙ етә башлаһа, йыртҡыс, кешенең хәләл мал-тыуарынан тыш, башағына көсө етмәйсә йығылып ятырға әҙер һоло баҫыуҙарына ла һиҙелерлек зыян килтерә.  Тере йыртҡыстың ҡолаҡтары һәр ваҡыт шымтайып ҡыҫылған була.  Был отошло алым: береһенең тауышынан өрккән ҡорбан еңел генә икенсеһенә тәл була... Хәйер, уның нимәһенә аптырарға?  Һиҫкәнгән айыу туп-тура миңә ҡарап тора.  Пружиналы йомшаҡ ултырғыс хыянатсыл шығырлап ҡуя.  Хөкүмәт премияһын бирә, башҡаса ла дәртләндереп ҡарай, әммә һоро үләт һаны артҡандан-арта.  Юғиһә еүеш иген йүнләп сабылмай.  Ул бөтөнләй яҡын ине: ун-ун биш аҙым самаһы. Мин хәҙер әҙ-мәҙ һабаҡ алған.  Уның ауыр кәүҙәһе аҫтында ярылып ҡара эҙ ҡала.  Әлбиттә, уларҙы аңлау кәрәк.  Хәҙер инде беҙ еңеүсе!  Йыртҡыс бит йәнһеҙ машинаны бар тип тә белмәй.  Унан да ышаныслырағы башҡаса юҡ.  Ашау ҡомарына ныҡ бирелгән уҫлаптай айыу бер мәл ергә ултырҙы.  Кинәнестәндер инде, күкрәк төпкөлөн тетрәндереп сыҡҡан ғәйре тауыш менән һирәк-һаяҡ ыңғырашып ҡуя.  Эштең сифаты бермә-бер күтәрелә.  Мин сәңгелдәкле мотоциклым менән уларҙың артынан төшкән кеше булдым да, бер аҙ барғас, кире боролдом.  Ул ауаз теләһә кемдең рухын һындырырға һәләтле.  Өҫтәүенә бөтә яланды алған солярка аңҡыуы башҡа булған еҫтәрҙе баҫа.  Айыу менән дә шул уҡ хәл ҡабатланмаҫ тип кем әйтә ала? Йолҡош әтәс ише шоҡорайып ағас ботағында ултырғансы, йомшаҡ ултырғыслы комбайн кабинаһы кем менән уртаҡ?  Айыу алған – дан алған.  Дөрөҫ, ҡулға йыртҡысты атыуға рөхсәт ҡағыҙы төшөрөүе еңелдән булмаҫ, быныһын яҡшы беләм.  Һаҡлыҡ менән әкрен-әкрен генә урынымдан торорға маташам.  Башымдан “Бөттө былай булғас, һунар барып сыҡманы” тигән үкенесле уй үтте.  Мылтыҡ тигәндән, ә ниңә самалап ҡарамаҫҡа?  Элегерәк булған хәл.  Йән бит.  Эйе, хаталанырлыҡ түгел: ҡайҙалыр тайыш табан рәхәтләнеп туҡ һоло менән һыйлана.  Йәнәһе, күҙ яҙлыҡтырҙым.  Ҡабырғалағы тәҙрәнең шылдырмалы өлгөһөн асып ҡуйҙым.  Юғиһә шул уҡ һайыҫҡандың уйламаҫтан үҙеңде лә “һатыуы” бар. Януар ҡорбанын һоло баҫыуы эсендәге ҡулҡыла һағалап ятҡан инде.  Тимәк, тәүге ҡырауҙарға ла күп ҡалмаған.  Ни өсөн тигәндә, мин ҡарап торған арала ғына бер юлдан ҡабат-ҡабат үтте, шул тирәнең игенен бөтөнләй иҙгесләп ташланы. Күпме ваҡыт шулай торғанбыҙҙыр, әммә минең артабан тәҡәт ҡалманы.  Улар тиеүем шуға бәйле: ауға айыуҙар, ғәҙәттә, күмәкләп сыға.  Шулай ҙа ни өсөн йыртҡыс емтек янына барманы, ә һолоға өҫтөнлөк бирҙе?  Киске эңерҙә, күҙ бәйләнеп, ысыҡ төшөү менән комбайндар эштән туҡтай.  Сейле-бешле ултырған игенгә, башҡа үлән орлоҡтарына тиҙерәк өлгөрөргә булышлыҡ итһә, инде кәрәге бөткән япраҡтарҙы ҡапылыраҡ ҡорота.  Ниһайәт, эргәләге ҡыуаҡлыҡта һаҙ турғайы сиҡылданы: сиҡ...  Үҙемдең шулай алабарманыраҡ ҡыланыуыма йәнем көйә. Яраған хәлдә лә, лицензия артынан ҡырҡ тупһа тапарға, һунар эшендә бер ни аңламаған йөҙ түрә алдында кәпәс һалып инәлергә кәрәк.  Ҡот осҡос көс эйәһе!  Был уға һунарҙың тыйылыуынан килгәндер. 