Фотоһүрәттәрен ҡарап, күңелеңә оҡшағанын һайларға мөмкин. Сәләмәт тормош алып барған ғаиләлә өс малай буй еткергән.  Кирбестең йәнең теләгәнен һайлап алырға мөмкин: ябайынан биҙәклеһенә тиклем. Сентябрҙә әсәйем яланаяҡлап таста балсыҡ баҫты, ҡалыптарға һалып киптерҙе.  Мейес беҙгә оҙаҡ хеҙмәт итһен!
 Утынды тоҡандырыуыбыҙ булды, ул осҡондарын сәсрәтеп, дөрләп янып та китте.  Хәҙер хәлдәр башҡасараҡ.  Ни эшләптер халыҡта уны йәшен ҡайтҡас эшләргә кәрәк тигән һынамыш бар.  Вафатына ун алты йыл үтһә лә, хеҙмәт емештәре әле булһа өйҙәрҙе йылыта, хужабикәләр кинәнеп икмәк бешерә.  Күңел йылыһын да өҫтәһәң, утта ҡыҙҙырылып сыныҡтырылған кирбестәр әҙәмде тәүлектәр буйына ла өшөтмәй. Етмәһә, йылылыҡты оҙаҡ һаҡлай. Йәй башында уҡ саҡырһаҡ та, Учалы районы Батал ауылынан ике улы менән сентябрҙә генә килеп етте ул.  Иң мөһиме – олатайҙарының таланты онотолмай: мейес сығарыу эше быуындан быуынға тапшырыла килә. Уландары атаһы сығарған өлгөләрҙе фотоһүрәткә төшөрә бара.  Бындайын күргән юҡ ине әле”, – тип һоҡланып ҡуйҙым.  Уны тыуған Учалы яҡтарынан тыш, Әбйәлил тарафтарында, Силәбе өлкәһендә, Магнитогорскиҙа ла яҡшы беләләр. Баҡтиһәң, оҫта меңгә яҡын төрлө мейес эшләгән икән.  Әбйәлил районы. “Оҫта барҙа – ҡулың, сәсән барҙа телең тый” ти халыҡ.  Араларында иң-иңдәре генә баһалана, мейес сығарыу оҫтаһы Дим Хәйбуллин кеүек абруй ҡаҙана.  Ғәлим мәрхүмдең мейестәре 35 йыл хеҙмәт итә.  Икәүһе мөғәллим һөнәрен үҙ итһә, берәүһе автослесарлыҡты һайлаған.  Тәбиғәттән бирелгән һәләт.  Тиҙҙән тәмле мейес еҫе бүлмәләргә таралды.  Уңғандарҙың эшен күҙәтәм.  Кирбес тигәндәй, беренсе класҡа барған йылда әсәйемдең мейес сығарғаны хәтерҙә.  Бына мейес әҙер булды.  Оҫта, кафель йәбештереүҙән тыш, каминдарҙы йылғаның төрлө төҫтәге таштары менән биҙәү, торбалар үткәреү, уны мейескә тоташтырыу, иретеп-йәбештереү, ҡаҙанлыҡ әҙерләү кеүек эштәрҙе лә башҡара.  Аҙаҡ шул кирбестәрҙән өйөбөҙгә мейес сығарҙы.  Беҙҙең оҫталарға тәбиғәт материалы – балсыҡ ярҙамға килә.  Был шөғөлгә йәш сағында атаһынан өйрәнә ул.  Ҡышҡы сатлама һыуыҡтарҙа заманса кафель йәбештерелгән усаҡ кәйефеңде күтәрә бит.  Бауырына һыуыҡ үткәреп, оҙаҡ ауырығаны иҫемдә.  Ҡәләм менән һыҙып эшләнгән һүрәткә ҡарап: “Ошоғаса әллә күпме мейес сығартырға тура килде.  Ауылдарҙа эш юҡ тип саң ҡаҡҡанда, Миндәк ауылында 18 йыл почта хеҙмәткәре йөгөн тартҡан Дим Хәйбуллин бер ҙә аптырап ҡалмай, мейес сығарыуға тотона.  Һәр һөнәр эйәһе үҙ өлкәһендә эҙләнә, эш нескәлектәренә төшөнә.  Оҫтаға заказдар ифрат күп икән.  Тимәк, тартыу көсө лә һәйбәт.  Берәүһе болгарка менән кирбестәрҙе тигеҙләй, икенсеһе шул әҙер материалға балсыҡ һылап, йәбештерә бара.  Атай кеше ошо һөнәре улының йәшәү мәғәнәһенә әйләнер тип уйламағандыр ҙа.

 Ҡулдарына күҙ эйәрмәй.  Талантлы кеше ҡайҙа ла талантлы инде. 