Бер нисә айҙан мин был йырҙы, еренә еткереп әҙерләп, радиола яҙҙырып ҡуйҙым, концерттарымда башҡарҙым.  Иң әүҙем коллектив ағзаларын юғары исемдәргә тәҡдим иттеләр.  Тыңлаған кешеләр белә: ул бер ваҡытта ла еңел-елпе, мәғәнәһеҙ йырҙар менән сәхнәгә сыҡмай.  Фәриҙә Ҡудашева, Хәбир Ғәлимов, Мәғәфүр Хисмәтуллин, Зифа Басирова һәм Башҡортостан радиоһы хоры менән таныштым.  Күңелле итеп йөрөп ҡайттылар.  Стәрлетамаҡ яҡтарына, тыуған ерҙәремә юл тоттоҡ. Уның репертуар һайлай белеүенән генә лә әйтә алам, сөнки хәҙерге заманда, бигерәк тә йәштәр үҙҙәренең тауышына тура килерлек йырҙы һайлай белмәй. Мин өндәшмәнем.  Минең концерт түгел бит, ҡатнашыусылар күп буласағын иҫтә тотоп, ошо йырҙы ғына әҙерләгәйнем. Ҡыҙыбыҙ Айһылыу өсөн бөтәһен дә эшләргә әҙер ине.
— Бигерәк иртә китте шул...
— Үлем һәр саҡ ваҡытһыҙ киләлер, күрәһең.  Һуңыраҡ әсәйемдең бер туған ҡустыһы Ғәбделхәй ағайым батареяларҙан эшләй торған “Родина” радио алғысы, патефон һәм бик күп пластинка алып ҡайтты.  Моң яратыусылар ҡайҙа ла бер: улар күңел күтәрерлек, уйландырырлыҡ, йәшәү көсө алырлыҡ матур йырҙарҙы һайлай.  Баш ҡалабыҙ сәхнәләрендә лә, ауыл клубтарында ла тыңлаусылары араһында ҙур яуаплылыҡ тойоп сығыш яһаны.  Ә инде етәкселәрҙән берәү сәхнәгә күтәрелеп: “Тәүге ханым үҙенең һүҙҙәре һәм йыры менән беҙҙе уйландырҙы, ғәжәпләндерҙе, ә Асия Смаҡова ҡыуандырҙы”, — тине.  Күп ваҡыт үткән, икенсенән, уларҙы барыбер белмәйһегеҙ.  Унда тиҫтәләрсә кеше бер моңға буйһоноп, бер-береңде аңлап, биш-алты, хатта ун-ун икешәр тауышҡа йырлайһың.  Шығырым тулы залда, тирен һөртә-һөртә, илһамланып йырланы ла йырланы.  Сәнғәт училищеһының 2-се курсынан һуң йәйге каникулдамын.  Бөтә теләгем – иҫән-һау булып, изге теләктәре тормошҡа ашһын.
— Тыуған яҡтарығыҙ, Илфаҡ ағайҙың туғандары менән бәйләнеш тотаһығыҙмы?
— Ҡәйнәм дә, ағайҙары ла вафат булды.  Коллектив сит ил паспорттары алып өлгөргәйне, ә мин һуңланым. Башҡорт йырҙарына
бала саҡтан ғашиҡ

— Асия ханым, тыуған яҡһыҙ кеше — тамырһыҙ гөл, ә һеҙҙең ижадығыҙ әле лә үҫеш юлында.  Күпселек сәнғәт кешеләре кеүек, матбуғатта күренергә, киң танылыу яуларға яратмай.  Аҙнаның бер көнөн дә бушҡа үткәрмәнем.  Өй артында шомортом бар, Артистка булырға хыял­ландығыҙмы?
— Ул бик йыраҡ, буйым етмәҫтәй хыял ине.  Етәксебеҙ ышанған.  Әсәйемдең тауышы ла бик моңло, көслө ине.  Үҙенең дә, Илфаҡтың да ижади кисәләрен уҙғарҙы, аудио-видеотаҫмалар сығарҙы.  Дуҫлығыбыҙ тора-бара ҙур хискә әүерелде.
— Шунан һуң эстрадала бергә йырлай башланығыҙ инде?
— Эйе, минең оло сәхнә юлына сығыуымда Илфаҡтың профессиональ ярҙамы ҙур булды.  Ә яҡташтарым мине һәр саҡ осрашыуҙарға саҡырып тора, ижад кисәләремдә бик ихлас ҡатнаша.
— Һуңғы йылдарҙа аудио-видеотаҫма­ла­рығыҙ, дисктарығыҙ донъя күрҙе.  Киттек етәксегә, ләкин ул ваҡытта капеллала йырлап йөрөй инем.  Ә инде мине, йөҙләгән йырға шиғыр яҙған кешене, Асия яңынан эшләтеп, һүҙҙәре икебеҙҙең дә күңелгә ятышлы булғас ҡына башҡара.  “Юҡ, — ти ул күҙ ҙә йоммай, – сәфәр туҡтатылған”.  Мәктәп менән клуб та булманы.  Ғәбделхәй ағайым мине ҡаланың 1-се һигеҙ йыллыҡ мәктәп-интернатына урынлаштырҙы.  Төрлө райондар буйлап йәйге һабантуйҙарға китергә йыйынабыҙ.  Мин барамын Миңзәләгә, Йыр һайлауға талапсанлығы миңә лә күсте.  Халыҡ хәлде дөрөҫ аңланы: ҡул сабып ҡаршы алды, аҙаҡтан баҫып, сәхнәнән оҙаҡ ебәрмәйенсә, алҡышланы.  Тағы ла бер юғары тауышлы йырсы кәрәк булғас, мин тиҙ генә бүлмәләш ҡыҙға һөйөнсөләнем.  “Асия, Шишмәлә Назар Нәжми ағайҙың ижад кисәһе үткәрелә.  Мине юллап тормаған.  Рәсәй күләмендә бер тигән йырсыбыҙ Илфаҡ Смаҡовҡа ысын ижади коллега булып, матур итеп донъя көттөгөҙ.  Шул көндө лә уйнай ғына башлағайным, өйҙән әсәйем саҡыра: “Асия, Асия, ин тиҙерәк, концерт бара”, — ти.  Берәүең генә булһа ла саҡ ҡына яңылышып ҡара!  Асия Смаҡованы мин йәш саҡтан беләм.  Ә Асия Смаҡова менән беҙ унлап йыр ижад иттек.  Барыһы ла мине йәлләй.  Шул мәлдә беҙҙе пароход менән Ҡазанға экскурсияға алып барҙылар.  Мин дә йәйге ҡараңғы төндәрҙә, әсәйемә күренмәҫкә тырышып, шул арбалар артынан йүгерә-йүгерә барып, күрше ауылдың клуб тәҙрәһе аша, ҡайһы берҙә йәшенле ямғыр аҫтында онотолоп китеп концерт ҡарай торғайным. Асия Смаҡова, һөйөклө ире ҡапыл ғына вафат булғас, һынманы, һығылманы.  Яҙмыштыр, күрәһең, мин мәктәп тамамлаған йылда Ишембай ҡала мәҙәниәт һарайына йәш таланттар йыйыу өсөн Өфөнән музыка белгесе Миләүшә Ғәли ҡыҙы Мортазина килде.  Филармония етәкселеге шул саҡта уҡ эстрадаға саҡырһа ла, мин капелланы һайланым, сөнки институтта уҡыу теләге көслө ине.  Мин дә башҡалар менән автобустан сығып, бер үҙем ситкәрәк барып баҫтым.  Сара юҡ, был хәбәргә күнеп, тыныс ҡына эшләп йөрөйөм.  Уның сәскәле яландары, егәрле кешеләре күңелемдә ғүмерлеккә урын алған.  Ә мин унда нисек барып, имтихан тапшырып йөрөйәсәгемде күҙ алдына килтерә алмай инем.  1969 йылдың көҙөндә Башҡорт дәүләт филармонияһында яңы ғына асылған академик хор капеллаһына өс турҙан торған имтихандар биреп, уның йырсыһы булып киттем.
— Беҙ хор капеллаһы хеҙмәте хаҡында аҙ беләбеҙ, аҙыраҡ яҙабыҙ шул...
— Хор – бик юғары сәнғәт төрө.  Эш бөткәс тә, өйгә ашыҡтым.  Уны юғалтҡанға тиклем дә яҙмыш бик күп һынауҙар, ҡайғылар ҡуйҙы алдыма.  Илфаҡ Смаҡов менән танышҡаны

— Асия ханым, сер булмаһа, һөйләгеҙ әле, Илфаҡ Смаҡов менән ҡайҙа, нисегерәк таныштығыҙ?
— Тәүҙә Илфаҡ менән тыуған ауылымда телевизор аша таныштым.  Бер-беребеҙгә кәңәштәр бирә торғайныҡ.  “Ул сәфәр туҡтатылған да инде”, — тип яуаплайым. Шуны ғына көткән кеүек, ул моңло тауышы менән йырлап ебәрә:
 27 майҙа Илфаҡ йоҡларға ятҡан еренән уянманы.  Күренекле йырсының бөтә кеше араһында йүгереп килеп миңә ярҙам ҡулы һуҙыуы күңелемдә ғүмерлеккә яҡты тойғо ҡалдырҙы.  Оҙаҡ та үтмәй, автобустар килде.  Дуҫтарына ҡарата ихласлығы, ярҙамсыллығы һоҡландырҙы.  Минең бәхетле көндәрем башланды.  Уҡыу, дәрес әҙерләүҙән тыш, бер көн скрипкасылар ансамблендә уйнаһам, башҡаларында йыр, театр түңәрәктәренә йүгерә инем.  Ҡалған туғандары менән үҙ-ара хәл белешеп торабыҙ.  Үҙе бер ансамбль килеп сыға торғайны.
— Үҙегеҙҙең иң тәүҙә йырлай башлауы­ғыҙҙы, тәүге тапҡыр ысын артистарҙың йырлағанын ишеткәнегеҙҙе хәтерләйһегеҙме?
— Сабый сағымдан бер хәтирә: әсәйем Рәйсә Ғүмәр ҡыҙы Ғәббәсова ауылдағы йәшерәк ҡатын-ҡыҙҙар менән урман киҫергә киткән.  Ваҡыт һәр кемде
үҙ урынына ултырта
 Әлдә эргәмдә ҡыҙым, туғандарым, дуҫтарым булды.  Бер аҙҙан һөйләгәнгә ялҡып китәмме икән: “Өләсәй, әйҙә йырлайыҡ”, — тим.  Шуға ла уның бөтә йырҙарын да әле булһа яратып тыңлай халыҡ.
— Ә өйҙә, ғаилә башлығы булараҡ ниндәй кеше ине Илфаҡ ағай?
— Ситтән ҡарағанда ҡырыҫ күренһә лә, йомшаҡ тәбиғәтле булды ул.  Етмәһә, әсәйем юлға тип биргән аҡсаға мандолина һатып алдым.  Ул тауышымды тыңлағандан һуң сәнғәт училищеһына уҡырға саҡырҙы.  Алдымда төҙ, матур һынлы бер егет ултыра.  Мин көнө буйы сана шыуып арып ҡайтып инәм дә, туң быймаларымды сисеп ташлап, тиҙерәк өләсәйем янына йүгерәм.  Йола буйынса бөгөнгө һөйлә­шеүҙе шишмә башы булған тыуған төйәгегеҙ, ҡанатлы хыяллы бала сағығыҙҙан башлайыҡ әле.
— Мин Стәрлетамаҡ районының Латип тигән бәләкәй генә ауылында тыуып үҫкәнмен.  Алтынсы класты тамамлағас, ағайымды Аллағыуат мәктәбенә директор итеп күсереү сәбәпле, уҡыуымды шунда дауам иттем.  Көн артынан көн үтә.  Кем икәндәрен әйтеп тормайым инде.  Өҫтөмдә аҡ селтәр яғалы ҡыҫҡа еңле зәңгәр күлдәк.  Эй-й, шулай өләсәйем кеүек матур йырлай белһәм икән ул, тип хыялланам.  Күренекле эстрада йырсыһы Асия Смаҡова әлеге көндә лә йырҙан айырылмай.  Машина булмағанлыҡтан, ауылдаштарым концертҡа арбаларға ултырып китә.  Унда өс класты тамамлағас, Ғәбделхәй ағайым мине үҙе уҡытҡан Бүреҡаҙған ауылына алып китте. Йә булмаһа: Шул йырҙарҙы ятлап, өй артына сығып башҡарып ҡарай инем.  Мөҙәрис тә радионан ишеткән, оҡшатҡан икән, рәхмәт әйтеп, үҙенең Дүртөйлө ҡалаһында үтәсәк юбилей кисәләренә саҡырҙы һәм сәхнәнән мотлаҡ ошо йырҙы башҡарыуымды үтенде.
...Юбилей кисәһе бик шәп бара, залда алма төшөрлөк тә урын юҡ.  Өләсәйем менән икәү генәбеҙ.  Тормошҡа сыҡҡас, ирем — Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Илфаҡ Смаҡов бригадаһына эшкә күстем.

 Бер үк йырҙы бер нисә кеше өйрәнеп йырлаған осраҡтар күп инде ул, тик ошолай, күрәләтә, автор менән дә, төп башҡарыусы менән дә килешмәйенсә, тамашасы хөкөмөнә тәҡдим итеү – артистар араһында күрелмәгән хәл.  Араларында алдашып, минең урында йөрөгән ҡыҙҙар ҙа бар ине... Ә инде сәхнәлә ҡасан сығыш яһай башлағанымды әйттем шикелле.
— Шулай итеп, Өфө сәнғәт училищеһында уҡый башланығыҙ...
— Вокалдан Рәйсә Рәхим ҡыҙы Әхмәҙиева уҡытты.  Әсәйем менән бесән сабып, хәлдән тайып ҡайтып инһәм дә, скрипкамды ҡулға алыу менән бөтә арыуым юҡҡа сыға.  Мине тәрбиәләүҙә, белем биреүҙә ҙур ярҙам күрһәткән Ғәбделхәй ағайым Ғәббәсов аварияға осрап һәләк булды.  Миңзәләне күрергә, шул... Мин был көйө инә алмайым бит инде.  Боронғоса итеп һалынған, ҡалай түбәле ҙур ағас йорт.  Көн кискә ауышҡан булһа ла, салт аяҙ.  Уҡып йөрөгән сағымда уҡ, ҡырҡ биш кенә йәшендә әсәйем вафат булды.  Бөтә күңел наҙымды, көсөмдө уны тәрбиәләп аяҡҡа баҫтырыуға, музыкаль һәләтен үҫтереүгә йүнәлттем.


“Тормошомдан ҡәнәғәтмен”

— Айһылыу, белеүебеҙсә, музыкант.
— Эйе, ул – һөнәре буйынса пианист.  Түҙергә кәрәк, түҙергә, янымда ҡыҙым, Илфағым бар бит әле, тип йыуандым...
1993 йылдың апрелендә.  Халыҡ йырҙарынан “Каруанһарай”, “Киленсәк”, “Тәфтиләү”, “Оҙатыу”, “Һыу буйлап”, “Йома”, эстрада репертуарынан “Һағыш даръяһында” (Н. Дауытов көйө, Н. Нәжми һүҙҙәре), “Урман йыры” (А. Ҡобағошов көйө, Н. Измайлова һүҙҙәре), “Бөтә нәмә һине хәтерләтә” (Л. Батырҡаева көйө, Г. Зәйнәшева һүҙҙәре), “Күҙҙәрем тик һине эҙләйҙәр” (Р. Яхин көйө, М. Ноғман һүҙҙәре) һәм башҡа йырҙарға Асия Смаҡова тарафынан өр-яңынан йәшәү һулышы өрөлдө.

 Бәй, Илфаҡ Смаҡов табаһа!  “Асия туғаным, беҙгә Өфөнән Илфаҡ Смаҡовтың пластинкаларын алып ҡайт әле”, — тине ауылдаш апайҙар, концерт бөткәс.  “Илфаҡ Смаҡов йырлай”, — тип күрше-тирә ҡатын-ҡыҙҙарына ла әйтте.  Ошо осрашыуҙан һуң Илфаҡ мине ҡайҙа күрһә лә хәлемде һорашып, үҙенең дә пландары менән уртаҡлашыр булды.  Оҙаҡ көтә алманым, иптәшемдең үҙен генә ҡалдырып, эшкә киттем.  Тормошҡа сыҡҡас, бәхетемә ҡыуанып ҡына йәшәгәндә өләсәйем үлеп китте.  Һуңғы кластарҙа хатта Ишембай башҡорт халыҡ театрында ла уйнай башланым.
— Үҙегеҙҙе йәштән үк сәхнә менән бәйләргә әҙерләгәнһегеҙ икән.  “Эстрадник”тарға эйәрҙем.  Яндарында сейәләр...
 Шул ҡоралда уйнар өсөн буш ваҡыттарымды көтөп ала алмай инем.  Асия һәм Илфаҡ Смаҡовтарҙың ижадына һәм тормош юлына арналған “Беҙҙең заман моңдары” фотоальбомы З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә донъя күрҙе. Ҡыҙыңа ла, үҙеңә лә оло бәхет, яңынан-яңы ижади уңыштар теләйбеҙ, сәхнә йондоҙобоҙ Асия Смаҡова! Шуға ла репертуарына бик талапсан Асия Вафир ҡыҙы.  Гастролдәрҙә план үтәп йөрөһәм, уҡый алмаясағымды аңланым.  Лайыҡлылар араһында мин дә бар инем.  Мин үҫкән саҡта ауылда электр уты ла юҡ ине әле.  Был сәфәр минең өсөн сит илгә барып ҡайтыуға тиң булды.  Бер саҡ оҙон юл буйы һабаҡташым Мөҙәрис Мырҙаханов яҙған “Аҙаҡҡы күперҙе яндырма” тигән йырҙы өйрәнеп ҡайттым.  Республика гәзит-журналдарында был хаҡта бик йомарт итеп яҙылып сыҡты.  1-се интернатта ҡыллы музыка ҡоралдары оркестрында уйнарға өйрәндем, 2-се интернатта инде сәнғәттең төрлө төрҙәре менән танышыу мөмкинлеге булды. Ә эш былай булған.  Шул арала капелланың юбилейы етте.  Өләсәйем дә абына-һөрөнә тыштан килеп инде.  Тулҡынланып торған ҡара сәсе килешле итеп таралған, үҙе күк костюмда.  Бер шатлыҡлы ваҡиға иҫтә ҡалған.  Бер кем менән дә һөйләшмәй.  Бер аҙҙан автобустар заправкаға туҡтаны.  Өфөлә лә Илфаҡ Смаҡовтың пластинкаларын табыу еңел түгел ине.
— Ә күрешеп танышыуығыҙ ҡасан булды?
— 1970 йылдың июнь айы.  Шөкөр, бик инсафлы, тыйнаҡ, ихтирамлы булып үҫте ҡыҙыбыҙ.  1966 йылда хор дирижерҙары бүлегенә уҡырға индем.
— Әсәйең фатихаһын бирҙеме һуң?
— Ул бик теләп риза булды.  Иғтибар менән ҡарайым...  Тауышығыҙ радио, телевидение тулҡындарында яңғырап тора.
— “Моңдар яуа” (Н. Дауытов көйө, Г. Рәшитова һүҙҙәре), “Һары сәскә”, “Әсәйемдең сулпы сыңдары”, “Ай, был ғүмерҙәр” (бөтәһенең дә һүҙҙәрен дә, көйҙәрен дә М. Ғиләжев ижад итте), “Хушлашыу йыры” (М. Ғиләжев көйө, Г. Юнысова һүҙҙәре), “Ауылдаштарыма” (Р. Хәким көйө, Г. Юнысова һүҙҙәре), “Ҡыҙылғы күл” (Р. Сәхәүетдинова көйө, Б. Ҡотлоев һүҙҙәре), “Айырылып булмай яҙмыштан” (Р. Ханнанов көйө, Б. Ғиниәтов менән Г. Рәшитова һүҙҙәре), халыҡ йырҙарынан “Таң атҡанда”, “Оҙатыу”, “Һандуғас-күгәрсен” һәм башҡа байтаҡ йырҙар яңы репертуарымдан урын алды.
— Мөмкин булып, иң бәхетле сағығыҙға ҡайтырға теләһәгеҙ, ул ғүмерегеҙҙең ҡайһы осоро булыр ине?
— Мине йыр-моңға яҡынайтҡан, яҡты хыялдарға бай үҫмер сағым.
— Һеҙ яҙмышҡа ышанаһығыҙмы?
— Ышанам, әммә яҙмышының ниндәй булыуы күбеһенсә кешенең үҙенән тора, тип уйлайым.
— Тормошоғоҙҙа һеҙгә гел генә ярҙам итергә торған кешеләр осрамағандыр бит?
— Төрлөһө була инде ижад кешеләре араһында ла.  Нота белмәйем.  Борсолам инде: алғандармы бүлмәләшемде сәфәргә?  Бергәләп һалған ижад юлын дауам итте.  Йылы аштан һуң мине күтәреп мейес башына ултырта ла әкиәттәр һөйләй башлай.  Киске табында, мин инде был хәлде онота яҙғайным, теге ханымдың ситтәрәк кенә, оялышынан ҡыҙарып-бүртенеп, башын да күтәрмәй, һөйләшмәй ултырғанын күреп, бик йәлләнем.  Өй эштәрендә лә ярҙам итте, ә инде ғаиләне матди яҡтан тәьмин итеүҙе, ялға барыу, концерттар ойоштороу кеүек мәсьәләләрҙе тулыһынса үҙенең яуаплылығына алды.  Теләгем ҡабул булды.  Әхирәтем Шамил Зөфәр улын көтөп алған да: “Асия Германияға бара алмай, уның урынына әхирәтемде алайыҡ”, — тип икенсе бер ҡыҙҙы тәҡдим иткән.  Йырҙың, бигерәк тә моңло йырҙың, һәр бер боролмаһын, аһәңен еренә еткереп башҡарған үҙенсәлекле һәм яғымлы тауышын бер кешенеке менән дә бутарлыҡ түгел.  Райондар буйлап ауыл клубтарында, ҡала сәхнәләрендә һәм башҡа ерҙәрҙә сығыш яһағанда бик әҙерләнеп, кейеменә лә, кәйефенә лә иғтибар бүлеп халыҡ алдына сыға моңло тауышлы, яуаплы, ихлас холоҡло сәхнә оҫтаһы. Музыка уҡытыусыбыҙ Абдулла Бикбулатов ағай тәү башлап ноталар өйрәтте.  Уҡыусыларын яратып, илһамланып үткәрә ине ул дәрестәрен.  Бер ваҡыт ни ишетәм: сәхнәнән теге саҡ яңы йыр өйрәнгәндә юлда бергә ҡайтҡан йырсы ханымдың тауышы сыға: “Әлбиттә, был йырҙы Асия Смаҡова ла йырлаясаҡ, бына һеҙ тәүҙә уны минең башҡарыуҙа тыңлағыҙ әле”, — ти.  Аҙаҡ аҡ ҡулъяулығын алып, һөртөп ҡуйҙы.  Ул ошо сәхнәгә мәшһүр Илфаҡ Смаҡовтың ниндәйҙер яңы ижади күтәрелеше осоронда уның менән бергә килеп инде. Юбилейҙағы сюрприз
 Ә Илфаҡҡа әле йәшәргә лә йәшәргә ине...  Капеллала эшләгән дәүеремдә өс йөҙҙән артыҡ хор әҫәре йырланылған.
— Хор капеллаһына училищела уҡыған саҡта килдем, тинегеҙ, һеҙ сәнғәт институтын да тамамланығыҙ бит.
— Институтта уҡығанда уҡ бөгөнгө күренекле сәнғәт оҫталары Флүрә Килдейәрова, Тәнзилә Үҙәнбаева, Зифа Фәйзуллиналар менән Шамил Ҡолбарисов етәкселегендәге ансамблдәрҙә йырлап, радиоға яҙылып, спектаклдәрҙә ҡатнаша башланыҡ.  Тауышымдағы моңло боролоштарҙы ярата ине.  Күренекле йырсының ҡапыл үлеүе уны яратҡан бөтә халыҡ өсөн дә йәшен һуҡҡандай булды.  Ялға ҡайтҡан саҡтарҙа кистәрен ағайым баянда, ике туған һеңлем Рәшиҙә мандолинала, мин скрипкала уйнап, әсәйем, ағайым менән еңгәм йырлар ине.  Йырҙарҙы өйҙә лә, гастролдәрҙә лә өйрәндек.  Беҙҙекеләр автобусҡа инеп бөттө.  Көҙҙөң тәүге айында Асия Вафир ҡыҙы сираттағы күркәм юбилейын билдәләне. Бер ижад та буш ерҙә үҫә алмай, емеш бирмәй.  Филармония алды артистар менән тулған.  Илфаҡтың яҡташтарына, саҡмағоштарға, рәхмәт: иремдең хәтер кисәләрен үткәреүҙә ҙур ярҙам күрһәттеләр.  Тәҙрәнән күреп ҡалғанмы икән, Илфаҡ Смаҡов йүгереп тә сыҡты, ерҙән үлән йолҡа-йолҡа, өҫтөмдө таҙартырға тотондо.  Күрше Ҡыуғанаҡ, Өршәк ауылдарынан “Өфөнән артистар килгән” тигән хәбәр килеп етһә, әйтеп бөтөргөһөҙ шатлыҡ кисерә инем.  Айһылыуыбыҙ хаҡына мин үҙемде ҡулға ала алдым.  Сәхнәләрҙән сығыш яһауын да көтөп ала Асияның ижадын яратыусылар.  Туғыҙынсы класты 2-се мәктәп-интернатында дауам иттем.  Илфаҡ ҡабаланып филармониянан ҡайтып инде.  Йәш кенә ҡыҙҙар шул тиклем оятһыҙлыҡҡа барыр тип кем уйлаһын инде?!  Миҫал итеп ике хәлде һөйләп китәйем әле.
 Башҡа йырсылар мине йыуата: “Былайға киткәс, әйҙә, Асия, һин дә сығып йырла”, — тиҙәр.  Был һуңғы тапҡыр икебеҙ бер кисәлә ҡатнашыуыбыҙ булған икән.  Көйө лә, һүҙҙәре лә күңелгә ятышлы йырҙарҙы ғына репертуарына индерҙе.  Үҙегеҙ һымаҡ талантлы ҡыҙ үҫтерҙегеҙ.  Дуҫ булып йөрөгән кешеләрҙең хыянатына быға тиклем осрағаным юҡ ине.

 Минең шиғырҙарға яҙылған йырҙы өйрәнгән саҡта, төндәме, иртәнме, өйгә килепме, тура килтереп, Асия һүҙҙәрҙе еренә еткереп ҡуйғанды ярата.  Беренсе сиратта һөйкөмлө, мөләйем, ихлас, һүҙендә тора белгән кеше булараҡ, ул – үҙенә йәлеп итә ул.  Байтаҡ ваҡыт үткәс, уҡытыусым Рәйсә Рәхим ҡыҙы Әхмәҙиева эҙләп тапты: “Асия, ниңә һин сит илгә сәфәрҙән баш тарттың?” Мин аптырап киттем.  “Беҙҙең заманда ундай уҡыу эләкмәне, исмаһам, һин теләгеңә өлгәш”, — тине.


“Өләсәйем бик матур
йырлай ине”

— Ғаиләгеҙҙә йыр-моң яратыусылар булдымы?
— Өләсәйем бик матур йырлай торғайны.  Эргәмдә билдәле йырсы ханым тыңлап килде-килде лә: “Ә был йыр миңә лә бик оҡшай”, — тип әйтеп ҡуйҙы. Мейес башында өләсәйемә ҡушылып йырлай торғас, мин дә матур-матур йырҙар өйрәндем.  Бергәләп йөрөгән саҡтар ҙа күп булды.  Халыҡ йырҙарын да, эстрада өсөн яҙылған әҫәрҙәрҙе лә берҙәй яратып, бөтә күңелен һалып башҡара ул.  Ҡараһам, бер урын да ҡалмаған.  Бер мәл Шамил Ҡолбарисов етәкселегендәге ҡыҙҙар ансамбле менән Германияға барырға әҙерләнәбеҙ.  Унда һинең килеүеңде лә һоранылар, әйҙә, тиҙерәк репетицияға!” — тип сабый бала һымаҡ үтенде. Ҡылдарҙан эҙләп тапҡан көйҙәрҙе онотмаҫ өсөн, дәфтәргә дүрт һыҙыҡ һыҙып, үҙем генә аңларлыҡ итеп һандар менән “нота” яҙа торғайным.
— Ишембайҙар ҙа һеҙҙе яҡташ тип йөрөтә...
— Ишембай ҡалаһында музыкаға өйрәнергә мөмкин булыуын аңлағас, әсәйемдән мине шунда күсереүен һораным.  Туҙан теймәһен тип, тиҙ генә плащымды алып кейҙем.  Эргәһендә ҡуйы урмандары, йылғалары булмаһа ла, минең өсөн ошо төйәктән дә яҡыныраҡ ер юҡ.  Халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашып, уңыштарға өлгәште.  Башҡортостандың халыҡ артисы Асия Смаҡова йырлай...  Ваҡыт һәр кемде үҙ урынына ултырта шул...

*** Бына бер автобус, көтмәгәндә мине баштан-аяҡ бысраҡ һыуға күмеп, янымдан шыжлап үтеп китте.  Радио һәм телевидение тулҡындарында элегерәк яҙылған йырҙары менән бер рәттән өр-яңылары ла даими яңғырай.  Мин ҡойолоп төштөм.  Ә исемдәрҙе Германияла йөрөп ҡайтыусылар алды.  Уға рәхмәт әйтеп, ултырып киттем.  Ә йәшәргә кәрәк.  Өйҙә кеше күп булыуға ҡарамаҫтан, тын да алмай бер-бер артлы “Еҙ ҡыңғырау моңдары”, “Раушаниям”, “Әҡлимә”, “Бәрәңге”, “Томбойоҡ” йырҙарын тыңланыҡ.  Ә инде йырсы булараҡ – юғары профессионал.  “Вәт, йырлай, исмаһам!” — тине күрше бабай, әҫәрләнеп.  Түңәрәк етәксебеҙ Сәрүәр Фәйзрахман ҡыҙы Һайранова: “Асия, һиңә Өфө сәнғәт училищеһына инергә кәрәк”, — ти торғайны.  Ә инде капеллала ун өс йыл йырлағандан һуң, эстрадаға барыбер килергә яҙҙы.  Беренсе кластан күрше Алға ауылына йөрөп белем алдым.  Ҡотлауҙар юбиляр ижад иткән йырҙар менән үрелеп алып барыла.  Бәлки, башҡалар ҙа йырҙарының һүҙҙәрен үҙгәрттерергә теләйҙер, уларҙы белмәйем.  Мин дә капеллаға тип тәғәйенләнгәненә килдем.  Минең йырҙың аранжировкаһы залдағы тауыш операторында, шаршау артында тыныс ҡына үҙемдең сиратты көтәм.  Һәр бригада үҙ автобусын көтә.  Уҙған быуаттың 80-се йылдары башынан ул сәхнәнән һәм радио, телевидение тулҡындары аша моң һөйөүселәрҙең күңелен яулай барып, яратҡан башҡарыусыһына әүерелде.  Бындай сюрпризға әҙер түгел инем, әлбиттә.  Беҙҙең яҡтарҙа ла ойошторолдо бындай кисәләр.  Ул аш бүлмәһендә туҡмас киҫә.  Бынан һуң да ижад утың һүрелмәһен.  Аҙаҡ уҡытыусым минең өсөн йөрөп ҡараһа ла, эш уҙғайны. 