Ул Белорет эске эштәр бүлегенең намыҫын яҡлап сығыш яһай һәм һәр ваҡыт призлы урындар яулай.
– Әлбиттә, тәфтишсе эше еңелдән түгел, әммә һайлаған һөнәремде яратам, бурысымды ҙур теләк менән үтәйем.  “Ҡатыныма рәхмәт, мине аңлап тора”, – ти тәфтишсе. Ә инде уны тамамлағас, тыуған ҡалаһына ҡайтып, Белорет эске эштәр бүлегенә тәфтишсе булып урынлаша. Бындай осраҡта ғаиләңдең аңлап ҡабул итеүе мөһим.  Шуға ла ҡаланың 21-се мәктәбен тамамлағандан һуң бер икеләнеүһеҙ Белорет металлургия училищеһындағы юридик бүлеккә уҡырға инә.  Беҙҙең бүлектә татыу, берҙәм коллектив.  Рифат Мөхәмәт улын коллегалары хәрби ҡоралдан мәргән атыусы итеп белә.  Ул бала саҡтан тәфтишсе булырға хыяллана.  Һуңғы йылдарҙа был өлкәлә енәйәт­тәрҙең артыуы күҙәтелә.  Эш башлаған саҡта хеҙмәттәштәрем файҙалы кәңәштәре менән ярҙам итте.  Эшен яратып, бөтә күңелен һалып башҡарғандар бер ҡасан да һынатмай.  2011 йылда Рәсәй Эске эштәр министрлығы хеҙмәт­кәрҙәре араһында хәрби ҡоралдан атыу буйынса турнирҙа еңеү яулап, Рәсәй чемпионы исеменә лайыҡ була.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының Белорет районы буйынса бүлегенең тәфтиш бүлеге хеҙмәткәре, юстиция капитаны Рифат Мөхәмәт улы Фәтҡетдинов эшен намыҫ менән башҡара.  Ул 1998 йылдан Балалар-үҫмерҙәр спорт мәктә­бендә пневматик ҡоралдан атыу менән шөғөлләнә башлай.  Был спорт төрө менән шөғөлләнеүе хәҙер эшендә лә ярҙам итә.  Полиция хеҙмәткәрҙәре эштән йыш ҡына һуңға ҡалып ҡайта, ял көндәрендә мәшғүл.  Уларҙың яуапһыҙлығы арҡаһында бер ғәйепһеҙ кешеләр һәләк була, – ти Рифат Мөхәмәт улы. Рифат Мөхәмәт улы ла намыҫлы, тырыш булыуы менән етәкселәре һәм хеҙмәттәштәре араһында абруй ҡаҙанып, яҡшы күрһәткестәргә ирешә. Быйыл ошо ваҡытҡаса юл-транспорт ҡағиҙәләрен боҙған водителдәргә ҡарата 17 енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Ҡулына диплом алғас, Рәсәй Эске эштәр министр­лығының Өфө юридик институтында белем эстәүен дауам итә.  Спорт мастерына кандидат исемен йөрөтә.  Мин юл-транспорт хәл-ваҡиғалары буйынса эштәрҙе алып барам. 