“Трамвайын да үҙем эшләйем мин уның”, – тип тә ебәрә, ләкин хыялы тормошҡа ашмай ҡала: яуға алына.  Һуғыш ваҡытында әлеге ҡоролманы Таҡман ауылы урыҫтары: “Биреп кенә тороғоҙ”, – тип алып ҡайта һәм ауылдағы барлыҡ өйҙәрҙең ҡыйығын ябырға етерлек таҡта ярҙыра. Үҙемә лә бер ни ҡәҙәр тир түгергә тура килде.
1962 йылдың авгусында Һабай ГЭС-ы ябылды һәм барлыҡ ҡорамалдары Ҡарағай ярҙамсы станцияһына күсерелде. Шәйбәковты Асҡын районындағы ГЭС-ҡа күсергәс, уны Әхмәтйәнов фамилиялы кеше алыштырҙы.  Башҡортса ла һөйләшә белде.  Был 1961 йыл ине. Беҙ, малайҙар, уны “Әлексәй бабай” тип йөрөттөк.  Ғафури районы. Башҡа яҡтарҙа игенде элекке төрлө ысулдар ҡулланып һуҡтырып алһалар, Һабайҙа молотилка электр двигателе менән хәрәкәткә килтерелде.  Һабай ауылынан ГЭС-та Батыргәрәй Әминев, Хәмит Ҡужин, Лотфулла Хәбибуллин, Камил Аҡкөбәков, Ғөбәйҙулла Ҡадировтар эшләне.  Ул килеүгә мәктәптең бер бүлмәһен аҡлап, буяп, йыһаздар ултыртып ҡуйырҙар ине.  Артабан оҙаҡ йылдар электромонтер булып эшләгән Аҡташ уҙаманы Фәйзрахман Дауытов директор итеп ҡуйылды.  Миңә ошо ваҡиғаларҙың шаһиты булырға тура килде.
 Еҙем йылғаһының ағым көсөн файҙаланып, электр энергияһы бирә башлаған ГЭС 1937 йылда файҙаланыуға тапшырыла.  Ул бик егәрле, тырыш директор булып хәтерҙә ҡалған.  Бына ошондай хәтирәләр һаҡлай ауылыбыҙ.  Һабай ауылынан бер ниндәй махсус белеме булмаған Йосоп Ҡужин станцияны көйләп ебәреүгә өлгәшә.  Ундай осраҡта баҫыу эштәре тамамланыу менән 17 ауылдан кешеләр быуа быуырға Һабайға килеп тулыр ине.  Уны иһә Фишер фамилиялы йәһүд кешеһе алыштырҙы.  Ул киткәс, Демин фамилиялы икенсе берәү килде.  Төндә лә йорттар ғына түгел, урам буйҙары яп-яҡты ине.  Ул ваҡиғаларға байтаҡ йылдар уҙһа ла, тыуған төйәгемдең гөрләп торған саҡтары хәтерҙән сыҡмай.
 Кис булһа, клуб тулы йәштәр гармунда уйнап, йырлап-бейеп күңел асыр ине. Әммә уныһы ла тормошҡа ашмай ҡала.  Башҡа түрәләр кеүек Ҡара диңгеҙ, Ҡырым тип ҡыҙыҡмаған.  Райондың күп кенә ауылдары халҡы кис көнө һуҡыр шәм яҡтыһында ултырһа, Һабай ГЭС-ы тирәһендәге 17 ауылда электр лампалары янды.  Районда электр селтәре булдырылыуға 45 йыл тулһа ла, беҙҙең ауылда электр энергияһын ҡулланыу күпкә иртәрәк, бынан 80 йыл элек үк башлана.  Артабан Ғәлинур Шәйбәков эшләне.  Материал туплай.  Һуғышҡа тиклем ул “накомобиль” тип аталған таҡта ярҙырғыс алдырып, ауылдаштарының өй баштарын ошо материал менән яптырырға хыяллана.  Башта Өфөнән килгән инженерҙар төҙөлгән ҡоролманы эшләтә алмай ҡайтып китә.  Яҙғы ташҡындың быуаны йырып ебәргән саҡтары ла булғыланы.  ГЭС-ҡа ике ат, тонна ярымлыҡ йөк машинаһы, бағана ҡағыу ҡулайламаһы алдыртты, кәрәк саҡта “ДТ-75”, “С-100” тракторҙары килтертеп, быуаны нығыттырҙы.  Ҡатыны менән йомшаҡ, таҙа, балыҡҡа бай Еҙем йылғаһында һыу инеп, эргәләге күлдә кәмәлә йөрөп, рәхәтләнеп ял иттеләр.  Ул хатта Һабайҙың түбәнге осонан үрге яғына тиклем трамвай йөрөтөргә лә хыяллана башлай.  ГЭС-тың беренсе директоры урыҫ кешеһе ине.  Шуға ла КПСС райкомының беренсе секретары Кәримский ялын Һабайҙа үткәрергә булғандыр.  Һабайҙағы станция эреле-ваҡлы 17 ауылды энергия менән тәьмин итә.  Быуа быуыр өсөн тупраҡты, ҡом-балсыҡты аттарға тейәп тә, носилкалар менән дә ташынылар.  Яҡын-тирәнән йөрөп эшләһәләр, Имәндәш, Яңы Ерек кеүек йырағыраҡтарынан килгәндәр ҡуна ҡала торғайны.  Һуңынан ҡул көсөнә алмашҡа техника килде. 