Тел – һиҙеү ағзаһы.  Йыландың ишетеү ағзаһы үҫешмәгән.  Йыландан сағылғанда кисек­мәҫтән табипҡа мөрәжәғәт итеү зарур.  Бигерәк тә Көньяҡ Америка, Африка, Көньяҡ Азия фаунаһы уларға бай.  Ул – үҙенән күпмелер алыҫлыҡта йөрөгән йән эйәһенең тән йылыһын тойоусы, сигнал биреүсе ағза.  Теше үткер һәм артҡа ҡарап тора.  Дошманы күп булғас, һаҡланыу ҙа кәрәк үҙенә.  Ҡояш болот артына инеп, әҙ генә күләгә төштөмө, ояһына ҡаса.  Табип килгәнсе хәрәкәтләнмәй ятырға, күп һыу (сәй) эсергә кәрәк. Теше ҡорбанын тешләү, сағыу өсөн хеҙмәт итә.  Мәҫәлән, гюрза бер тешләгәндә организмға 200 миллиграмм ағыу ебәрә ала. Әйтәйек, ҡара йылан өсөн ҡарға ла, һайыҫҡан да, өйрәк, торна, терпе, төлкө лә “һунарсы”.  Кеше, ғәҙәттә, йылан телен сығарҙымы – ағыулы, тип уйлай.  Ә гюрза бөркөттән, ҡабандан, бурһыҡ, ҡыр бесәйе, төлкө, ҡауҙынан ҡурҡа.  Хата фекер.  Ҡайһы берәүҙәренең термоцепторы бар.  Эрерәген быуып, сағып йә булмаһа башы менән һуғып үлтерә.  Ер шарында ике мең ярым төр йылан бар.  Йыл һайын донъяла 500-600 мең кеше йыландан сағыла.  Йылан селәүсен, балыҡ, ҡош, бөжәк, кимереүселәр, ваҡ хайуан менән туҡлана.  Һиндостанда, Көнсығыш Азияла был шыуышыусыларҙы үлтерергә йә ауларға маташыусылар күп осраҡта үҙҙәре ҡорбанға әүерелә.  Йылан тиреһен ергә, ташҡа ышҡып, тишек-тошоҡҡа бер инеп, бер сығып, һыпырып төшөрә.  Һауа торошона ла иғтибарлы был һөйрәлеүсе.  Төҫөнә килгәндә, ҡомлоҡта йәшәгәне күбеһенсә ҡом төҫөндәрәк, ағаслыҡта көн иткәне – йәшел, сыбар, ҡара. “Тун”ын ике-дүрт йылға бер алыштыра.  Табышын сәйнәү, өлөшкә бүлгеләү менән булышмай, тулайым йотоп ебәрә.  Табышы ауыҙына һыйһа, әллә ни ҡаршылыҡ күрһәтмәһә, тере килеш йотоп ебәрә.  Ул кеше килгәнен ер һелкенеүҙән, тәне менән тоя.  Күҙе йоҡа, үтә күренмәле яры менән ҡапланғанлыҡтан, насар күрә. 