— Бына ул!  Егеттәр, ҡайһылай башлы ҡыҙыҡай тип, “баш йүнәтергә” ултыра.  “Был тиклем дә оҫта кеше булыр икән!” — тип үҙен дә, көмөшкәһен дә маҡтай-маҡтай эсәләр уның. тауыҡ тиҙәге ята ине.
 Вәт, уныҡы көмөшкә тәк көмөшкә! Ауылыбыҙҙа тиҫтәләгән кеше көмөшкә менән кәсеп итһә лә, халыҡ айырыуса бирге оста йәшәүсе Фәтихә апайҙыҡын юғары баһалай.  Унда...  Х. ӘХМӘТОВ. Әммә “йүнсел” ҡатын ҡайҙалыр йомош менән сығып киткән икән.
— Бәлки, үҙең генә биреп ебәрерһең, — тип мөлдөрәп ҡарай улар ун – ун ике йәштәрҙәге ҡыҙыҡайға.  Ул көндө баштары ҡутарылып килгән Самат менән Морат Фәтихә апайҙың йортона юллана.  — Һин бит хәҙер ҙур үҫкәнһең, әсәйеңдең “сәмәйе” ҡайҙа икәнлеген беләһеңдер.
— Беләм, беләм!  — Ҡыҙыҡай йүгереп барып шкафтан бер яртыны ала.  — Кемдән алабыҙ?
— Һорап тораһың тағы, Фәтихә апайҙан инде.  Ағайҙар, ә бына быныһын күпме һалырға белмәйем, үҙегеҙ самалап ҡушырһығыҙ әле, — тип ҡағыҙ менән бәләкәс кенә төргәк һона. Самат, инде рюмканы кәгеп, төргәкте асып ҡараны. 