Әммә Земфира Илдар ҡыҙы Уральск участка дауаханаһында эш тәҡдим итеүҙәренә шатланып риза була.  Ә эсәк юлын тикшереү үҙе бер проблема.  Уҡыу йортон тамамлап, 2004 йылда Учалы үҙәк ҡала дауаханаһы поликлиникаһында хеҙмәт юлын башлай.  Уральскиҙан тыш, яҡын-тирәләге тиҫтәгә яҡын ауыл халҡын да ҡабул итә ул.
– Кешеләрҙе дауалауҙың бер ауырлығын күрмәйем, ҡағыҙ эше генә йонсота бер аҙ.  Ҡатын-ҡыҙ һаулығына иғтибарлыраҡ, ә бына ирҙәр аяҡтан йығылғансы йөрөй, – ти Земфира Илдар ҡыҙы. Тәжрибәле табип өсөн иң мөһиме – ауырыуҙан һуң аяҡҡа баҫып, йәшәүгә көс, өмөт алған кешенән ихлас рәхмәт һүҙҙәрен ишетеү.  Ҡайһы ерең ауыртһа ла, тәү сиратта терапевҡа мөрәжәғәт итәбеҙ.  Айырыуса эсәк яман шеше хәүефләндерә.  Ауыл ерендә табиптарҙың етешмәүе – ил кимәлендәге киҫкен мәсьәлә, аҡ халатлылар ауыл ерендә эшләргә бигүк атлығып та тормай.  Хәйер, кешеләрҙең һаулығы буйынса ниндәйҙер шиге тыуһа ла, шунда уҡ табипҡа күренергә атлығып тормай.  Шулай итеп, “Ауыл табибы” программаһына ярашлы, ғаилә Уральскиға күсенә.  Тормош иптәше Азамат Алмас улы ла атай йортона ҡайтып нигеҙләнергә күптән хыяллана бит!  Дөрөҫ диагноз ҡуйыу һәм дауалау табиптарҙан һөнәри оҫталыҡ талап итә, был йәһәттән Земфира Илдар ҡыҙына һүҙ тейҙерерлек түгел.  Дауытовтар Арыҫлан һәм Алмас исемле малайҙар үҫтерә, ғаилә башлығы Себергә йөрөп эшләй.
 Яҡшы билдәләргә уҡыған ҡыҙ бер ҡыйынлыҡһыҙ медицина университетына инә.  Пациенттың һауығыуы, күңел күтәренкелеге белгес өсөн дә, һис шикһеҙ, шифалы. Ошо арҡала сир башта уҡ дауаланмай, аҙа.  Яҡты йөҙө, яҡшы һүҙе менән ауырыуҙарҙың тәнен генә түгел, йәнен дә дауалай ул.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы йылдарҙа йөрәк сирҙәре, яман шеш ауырыуҙары күбәйҙе.  Сәләмәтлектәре шаҡтай ҡаҡшағас ҡына дауаханаға киләләр.  Уральск участка дауаханаһы терапевы Земфира Дауытова мәктәп йылдарында уҡ табип булырға хыяллана.  Ахырҙа, өйгә алып ҡайтып яҙырға тура килә, – ти табип. Был тәүге сиратта сифатһыҙ туҡланыуға бәйле.  Әлеге ваҡытта ул участкала бер үҙе эшләй, ә табипҡа күренергә теләгәндәр бихисап.
– Ауылдан килгәндәрҙең барыһын да ҡарап өлгөрөргә тырышам. 