Альцгеймер сиренә ҡаршы дарыу юҡ. Тағы бер күңелһеҙ факт: бөгөн деменциянан дарыу юҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, деменция темаһы бик сетерекле һәм нескә, сөнки, ябай итеп аңлатҡанда, был – эҙмә-эҙлекле хасил булған аҡыл зәғифлеге, 60-70 процент осраҡта уға Альцгеймер ауырыуы сәбәпсе.  Шулай уҡ ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе инфографикала күрергә мөмкин.
 Шул уҡ ваҡытта сирлене тәр­биәләгән яҡындары уның кәйеф торо­шоноң кинәт үҙгәреүен иҫәпкә алырға, быға әҙер торорға, кисектергеһеҙ саралар күрә белергә тейеш. Ғөмүмән, сирҙең симптомдарын еңеләйткән бер нисә һыналған дарыу бар, әммә улар ҙа дауаламай, ә сир үҫешен яйлата ғына. Аҡыл эше – файҙаға. Улайһа, психоневрологик диспансерға юлланыу йәки терапевҡа булһа ла күренеү фарыз.  “Ҡарттар ауырыуы” тип атаһалар ҙа, сирҙең иртә формаһы 40 йәштән һуң уҡ башланыуы бар.  Альцгеймер сире аяуһыҙ һәм мәкерле, уның организмда йылдар буйы йәшерен рәүештә үҫешеүе бар.  Әммә күптән иҫбатланған: был билдәләр күпселек осраҡта Альцгеймер сиренә хас.  Ауырыуҙы
нисек танырға?
 Деменция башланған кеше күҙ алдында эшкинмәгән йән эйәһенә әүерелә: яҡындарын танымай, үҙ-үҙен ҡарай алмай. Йыраҡтаныраҡ башлайыҡ.  Шиктәрегеҙ күбәйгән осраҡта “ниндәй табипҡа барырға һуң?” тиерһегеҙ.  Белеп тороғоҙ!
 Был күренеш беренсе тапҡыр 1906 йыл­да немец психиатры Алоис Альцгеймер тарафынан һүрәтләнгән.  Айыҡ аҡыл аҡһаһа...
 Шуға ла бәләкәй генә симптомдар барлыҡҡа килеү-килмәүенә даими иғтибар итергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә сирленең хәле хөртәйеп китеүе ихтимал.

4.  Шулай уҡ пациент ҡасан да булһа баш мейеһе йәрәхәте алған икән, бының да эҙемтәләренең сир ағышына тәьҫир итеүе бар.

5.  Шуға ижтимағи һәм физик әүҙемлек мөһим, был күп ғәмәл­дәрҙе хәтерҙә тотоуға, иғтибарҙы арттырыуға булышлыҡ итә, тимәк, аяуһыҙ сир ҙә организмды тиҙ генә яулап ала алмаясаҡ. Белем сирҙән һаҡламаһа ла, уны эстәү, мейене эшләтеү, фекерләү, баш ватыу сирҙең үҫешен ниндәйҙер кимәлдә тотҡарларға һәләтле.  Сирле үҙе яфаланһа, уның яҡындарына ла еңелдән түгел.  Тикшереүҙәр буйынса юғары интеллектлы кешеләр Альцгеймер сире менән һирәгерәк ауырый тигән мәғлүмәт бар, әммә ҡайһы бер миҫалдар быны инҡар итә.  Бында иҡтисади, социаль, психологик сығымдар­ҙы ла иҫәпкә алырға кәрәк.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ.  Әммә сирле ни тиклем иртәрәк табипҡа күренһә, шул тиклем яҡшы, дауалау алған осраҡта уға ла, яҡындарына ла еңелерәк буласаҡ.  Ябай тел менән әйткәндә, дуҫ-иштәрегеҙ, таныш­та­рығыҙ, улар менән уртаҡ ҡыҙыҡһы­ныуҙарығыҙ күп булһын.  Диагноз ҡуйғандан һуң табип ауы­рыуҙың эҙемтәләрен еңеләйтә торған препараттар билдәләй.  Аспирин баш мейеһе күҙәнәк­тәренә ярҙам итә. Донъяла был проблема менән шөғөл­ләнгән ойошмалар күп.  Артабан нисек йәшәргә?
 Ғөмүмән, сир тураһында мәғлүмәтте белеү берәүгә лә зыян итмәй, сөнки статистика аяуһыҙ — деменцияға дусарҙар һаны йылдан-йыл арта бара.  Әммә бер генә препаратты ла табип билдәләүенән тыш эсергә ярамай.

7.  Дөрөҫ диагноз ҡуйыл­мағас, дауалау ҙа дөрөҫ булмай, тимәк.  Дарыуҙар ҡим­мәт, сирлене ҡарау-тәрбиәләү фарыз, ауы­рыуҙың үҙенсәлектәре иһә психологик һиллекте боҙоуы, күңелегеҙҙе ҡырыуы ихтимал. Кеше аралашыуҙа ҡыйынлыҡтар кисерә башлай, хатта үҙ бүлмәһендә тынғыһыҙлыҡ тоя, юғалып ҡала, үҙ-үҙен тотошо ҡырҡа үҙгәрә.  Мәҫәлән, Альцгеймер сире диагнозы Бөйөк Брита­нияның элекке премьер-министры Маргарет Тэтчерға, билдәле яҙыусы Терри Пратчетҡа, АҠШ-тың элеке президенты Рональд Рейганға ҡуйылған.  Ҡатын-ҡыҙ йышыраҡ ауырый. Тағы бер үҙенсәлек.  Эйе, кеше олоғайған һайын ауырая бара, фекер тослоғон юғалта, нимәнелер онотоуы ла ихтимал, мәгәр быларҙың береһе лә уға йәшәргә ҡамасауламай.  Әгәр уларҙың ҡайһыһылыр үҙегеҙҙә йәки яҡынығыҙҙа күҙәтелә икән, кисекмәҫтән табипҡа барырға кәрәк. Үҙ-ара һөйләшкәндә йыш ҡына “ҡартлыҡ маразмы” тигән һүҙбәйләнеште ҡулланғанығыҙ йә иһә ишеткәнегеҙ барҙыр бит?  Никотиндың бәләкәй генә дозаһы аяуһыҙ сирҙе иҫкәртергә һәләтле, тигән фекер йәшәй.  Сирҙе иҫкәртеү мөмкинме?
 Шуға ла мәҡәләне иғтибар менән уҡырға, эргәләге оло йәштәгеләргә иғтибарлыраҡ булырға, ҡасан да булһа ҡартлыҡ барыбыҙға ла килгәнен хәтерҙән сығармаҫҡа кәңәш итәбеҙ. Белгестәр билдәләүенсә, үҫешкән илдәрҙең 65 йәшлек тирәһендәге халҡының яҡынса дүрт проценты ошо сирҙән яфалана, ә 80 йәштән уҙғандарҙың ул һәр өсөнсөһөндә осрай.  Йыш ҡына психиатрҙар һәм неврологтар хәтер насарайыуының һәм аҡыл зәғифләнеүенең төп сәбәбен мейеләге ҡан әйләнешенең насарайыуы менән бәйләй.  Ысынбарлыҡта иһә уларҙың да деменция тураһында белеп бөтмәүе, барлыҡ зарҙарҙы ҡартлыҡҡа япһарып ҡуйыуы бар. Белем кимәленең түбәнлеге Альцгеймер сире үҫешеүенең туранан-тура сәбәбе булмаһа ла, мөһим факторҙарҙың береһе һанала.  Нимәнелер мауы­ғып тикшергәндә, кем менәндер ихлас ара­лашҡанда, яңылыҡтар белгәндә, ҡыҙыҡ­һыныу даирәһен киңәйткәндә — ҡыҫҡаһы, ыңғай хис-тойғо кисергәндә, кешенең кәйефе генә күтәрелеп ҡалмай, мейе эшмәкәрлеге лә яҡшыра.
 Түбәндә миҫалдар килтерәбеҙ.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, был сиргә гүзәл зат, ирҙәр менән сағыштыр­ғанда, алты-ун тапҡырға йышыраҡ дусар.  Сирҙең иртә стадияһы 40 йәштән һуң да хасил булыуы ихтимал. Мәҫәлән, “Хәстәрлек мәктәбе” тигән сара даими үткәрелеп тора, унда ауырыуҙың үҙенсәлектәре тураһында һөйләйҙәр, нимә эшләргә кәрәклеген аңлаталар.  Әммә Альцгеймер сирен булдырмайым тип тәмәке тарта башлау аҡылһыҙлыҡҡа тиң!  Елһенеүгә ҡаршы стероидлы булмаған препараттарҙы, мәҫәлән, ацетилсалицил кислотаһын (аспирин) оҙайлы ҡабул итеү яҡшы һөҙөмтә бирә, тип ышандыра белгестәр.  Ә деменция ҡәҙимге тормошто тамырынан емерә, аҫтын-өҫкә әйләндерә. Ә был сиргә, үҙ сиратында, күберәк оло йәштәгеләр дусар. Шуны аңлау мөһим: был дөрөҫ ҡартайыу билдәһе түгел.  Быға тиклем алған белем һәм оҫталыҡ кимәле лә юғала бара.  Йышыраҡ осраҡта был – нәҫелдән килгән күрһәткес, һәр хәлдә пациенттарҙың биш процентында тап шулай.

2.  Ошолай булыуға ҡарамаҫтан, медицина препараттары етештергән ҡайһы бер компаниялар сирҙең ағымын еңеләйтергә, өлөшләтә дауаларға вәғәҙә бирә.  Шулай ҙа табиптар сәләмәт тормош рәүеше алып барырға саҡыра — был барлыҡ сирҙәрҙән дә иҫкәртеү булып тора. Ғәҙәттә, сир 65 йәштән үткәндәрҙә хасил була.  Был — ҡурҡыныс та, ҡыйын да хәл. Альцгеймер сире – үҙәк нервы сис­темаһының дегенератив ауырыуы, ул аҡыл һәләттәренең эҙмә-эҙлекле боҙо­лоуына килтерә, атап әйткәндә, хәтер, телмәр, логик фекерләү ҡаҡшай. Йыл һайын сентябрҙә донъяның 70 илендә Бөтә донъя альцгеймер сиренә ҡаршы көрәш көнө билдәләнә.
1.  Әммә белгестәр быны инҡар итә.  Бының нимә аңлатҡанын иһә табиптарҙан башҡа һирәк кеше генә белгәненә иманым камил.
 Ойошманың сайтында ла байтаҡ мәғлүмәт бар. Мәҫәлән, бәғзе сирлеләр агрессия күрһәтә, икенселәре, киреһенсә, депрессияға дусар була.  Социаль бәй­ләнештәрҙе юғалтмау мөһим.  Оло йәштә өйрәнгән тормош рәүешен боҙоу, йәшәү урынын алмаштырыу, мәжбүри хәрәкәтһеҙлек, теге йәки был ағзаның эшмәкәрлеге боҙолоуы Альцгеймер сирен көсәйтеүе мөмкин.  Йәшәгән урындан күсеп китеү – зыянға. Был хәл-торошто дарыуҙар менән еңеләйтергә мөмкин.  Көйрәтеүселәрҙә йыш ҡына башҡа төрлө ҡурҡыныс сирҙәр хасил була һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар йыш ҡына Альцгеймер сире башланған осорға тиклем йәшәмәй ҙә.
6.  Мәҫәлән, өйҙә үҙаллы тест үткәрергә була.  Һис шикһеҙ, сирлене ҡараусының иңенә һәр яҡтан ҙур бурыс йөкмәтелә.  Тәмәке тартыусылар Альцгеймер сиренән азатмы? Медицина күрһәткестәре буйынса ҡатын-ҡыҙҙарҙа енси гормондарҙы нормаға килтереү, ауырға ҡалыуҙан гормональ һаҡланыу саралары ниндәйҙер кимәлдә иҫкәртеү булып тора, шуға ла менопаузанан һуң ошондай препараттарҙы ҡулланыу ҡатын-ҡыҙ организмы өсөн файҙаға ғына.

3.  Рәсәйҙә, мәҫәлән, “Альцрус” фонды бар, унда сирлеләр һәм уларҙың яҡындарына тормошто еңеләйтеү юлдарын өйрәтәләр.  Был диагноз тормош бөттө тигәнде аңлатмай, әммә көнитмеште тулыһынса үҙгәртергә тура киләсәк, шуға күрә эште тәүҙә мәғлүмәт туплауҙан башларға кәрәк. Мыҫҡыллау рәүешендә әйтелгән был күренеште белгестәр бер термин менән билдәләй – “деменция”.  Шулай итеп, ҡасандыр ер һелкетеп йөрөгән һау, көслө кеше күҙ алдында аҙашып ҡалған меҫкен ауырыуға әүерелә: быға тиклем, мәҫәлән, шуҡ ейәндәрен еренә еткереп тәрбиәләгән, шул арала телевизорҙан сериалдарҙы ҡарап барған, яҡындары ҡайтыуға тәмлекәстәр бешереп ҡуйған өләсәй йорт эштәрен башҡарыу түгел, үҙ уйҙарын да бер епкә теҙә алмай... Шул уҡ ваҡытта күптәрҙең был йәһәттән бер ниндәй мәғлүмәтһеҙ икәнлеген дә инҡар итеп булмай. Дементологтар ябай поликлиникала осрамай – уныһы хаҡ.  Рәсәйҙә күп осраҡта диагноз, ғөмүмән, ҡуйылмай.  “Альцгеймер сире” тип аталған аяуһыҙ сырхау үрҙә телгә алынған деменцияның төп сәбәптәренең береһе булып тора.  Белеүебеҙсә, был дарыу башҡа төрлө сирҙәрҙе дауалағанда ла әүҙем ҡулланыла.  Хәтер насарая, интеллектуаль һәләт түбәнәйә.  Альцгеймер сире — быуат эпидемияһы, заман һаулыҡ һаҡлау тармағының иң етди проблемаларының береһе, сөнки Ер шарында халыҡ ҙур тиҙлек менән ҡартая, ә сиргә ҡаршы дауа табылмаған. 