Береһе һонолоп үҫеп киттеме, йә йәшен ата, йә дауыл йыға – яҡлаусы юҡ.  Бына бер миҫал:
“Анау үнәрһеҙләр төнәгөн ауһар­ланып, аралта бәкәт кенә көтөккә талашып, шәкәшеп киткәннәр ҙә тараҡ палтаны еппәргәннәр пер-перенә, ҫалғаннар елкәләренә, переһенең күҙелтереген онтағаннар.  Мосолман шуның өсөн эсмәй.  Йорт түгел, күрше һатып ал, ти хал­ҡыбыҙ.  Күпселек эсмәгәс, ышанма­ғаны ла ошо тәртипкә буйһона.

*** Шуныһы бар – хәҙер кеше күршеләрен йыш ҡына хатта белмәй ҙә...  Күп ҡатлы йортта ни – күршенең кеме юҡ!  Динле кеше Алланан ҡурҡҡан өсөн түгел, ә Аллаһ биргән ҡанундар үҙен һаҡлар, яҡлар өсөн бирелгәнен аңлап эсмәй, сөнки Исламда сәләмәтлеккә зыян килтергән ғәмәлдәр, үҙеңдең ғүмереңде ҡыйыу тыйыла.  Беҙ мосолман ғәрәп донъяһынан бары телебеҙ менән генә айырылһаҡ, беҙҙе фәҡәт төҫһөҙ-йөҙһөҙ бер мосолман халҡы тип кенә ҡарарҙар ине.  Башҡортто ошо ҡалыпҡа һалдыртырға маташыу – ул милли йөҙөбөҙҙө юғалттырырға маташыу.

*** Диндә раса, милләт нигеҙендә ҡыйыр­һытыуҙар ғәйепләнә.  Ғәрәптәр Исламды үҙ мәнфә­ғә­тендә файҙаланған, әле лә файҙала­нырға маташыу бар.  Умырзая менән дә, боланут менән дә ҡатнаш­май.  Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Ярай яҡлыла буған, хәрентәшләре күреп ҡаған”.

*** Уның үҫер өсөн тейешле мө­хите, шарт­тары булыуы кәрәк. Аһ, дәриға!  Милләт тә шулай – үҙен һаҡ­ларға, үҫтерергә тейеш.
 Бер тигеҙ генә үҫеп киләләр, ниндәй ағас булһа ла.  Күҙ алдына килтерегеҙ – беҙ барлыҡ төрки донъянан бары телебеҙ менән генә айырылһаҡ, телебеҙҙе диалект ҡына тип раҫларҙар ине.  Иң әүүәл паклау кәрәк эстең керен, Белоретта бер белгес нисә инһәң дә гел инглизсә гәзит уҡып тик ултырған була ине.  Ғәрәптә ҡурай юҡ, ҡымыҙ юҡ, йырлап та бармайҙар.  Уны ҡайҙа ултыртһаң да рауза булып үҫә, рауза булып сәскә ата.  Бына шулай – туған тел хәлдәре...

*** Эс таҙарһын,
эс таҙарһын! Милләттәрҙе милләт тип таныр өсөн кәмендә башҡаларҙан айырып торған өс сифат булырға тейеш (донъя крите­рийҙары буйынса) – әйтәйек, ауыҙ-тел ижады, музыка ҡоралы, аш-һыу, ха­лыҡтың атамаһы бирелгән айырым то­ҡомло мал (башҡорт аты, башҡорт бал ҡорто һ.б.).  Класташы уны күрә барған икән, ҡатыны: “Башҡортса һөйләшегеҙ, урыҫса әйткәнде аңламай”, – тигән.  Сәләмәтлеккә аңлы рәүештә зыян килтереү – үҙеңде яйлап үлтереү ул.  Тап шулар “радикаль” тигән ағымды тарата ла инде.  Эс таҙармаһа, элекке урыҫ мужик­тарыныҡы кеүек йөнгә батып, ялбырап торған көрәк һаҡал үҫтереүҙәр, яулыҡҡа төрөнөүҙәр Аллаһ алдындағы хеҙмәт түгелдер.

*** Ошоларҙы юғалтыу милләтте милләт тип таныуҙы юҡҡа сығара.

*** Бөгөн глобалләштереү шундай. Бер ауыл түгел, бер ҡасаба халыҡ һыя бит ҡайһы саҡ йортҡа!

*** Аҡмулла әйткән: Башҡорт гәзите сығара башлағас, нимәгә ул башҡорт теле, инглизсә сығарһаң, аңлар инем, тигән булды.  Еңеп китеп барған идеология һәр саҡ бөтөнөһөн бер үлсәмгә һалырға тырыша – шулай буйһондороп тотоу анһатыраҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөн байтаҡ­тарҙың динлелеге түбәтәй-яулыҡ, һаҡал, тәһәрәт тирәһенән һирәк үтә.  Әгәр урыҫтан бары телебеҙ менән генә айырылһаҡ, беҙҙе урыҫтың бер ҡәүеме тип кенә танырҙар ине. Эстә тулып ятмаһын һаҫыҡ эрен. Мәгәр ғаилә ҡорғанда милләткә иғтибар итеү бик кәрәк.  Ике-өс йылдан тегене фалиж һуҡты, тәүбә.  Милләт ул тәбиғәттәге бер сәскә кеүек.  Заманында урамдарында башҡортса хатта һөйләшеп тә булмаған Белоретта туған телебеҙҙә гәзит астырыуға өлгәшкәс, ауыр аҡыллы бер ағай ипләп кенә:
— Күрәһеңме, һылыу, анау диләнкәлә үҫеп килгән йәш ағаслыҡты?  Һупаймай ғына, яйлап ҡына халыҡ менән бергә-бергә күтәрелегеҙ, – тине.

*** Ислам менән ғәрәпте айырым ҡарарға кәрәк.  Бар милләттәр ҙә ер­гә тиң хоҡуҡлы булыр өсөн килгән.  Беҙҙең Инйәр – ҡатай һөйләше!  Булмаһа, файҙа бирмәҫ ҡоро белем. Ҡатыны — мәрйә.  Мәҫәлән, рауза сәскәһе.  Һәм­мә милләттәр, төрлө сәскәләр кеүек, Ер шарында бер матур гөлләмә тәшкил итә. Ислам динендә милләт юҡ тигәне – Алланың бар милләттәргә лә бер тигеҙ итеп ҡарауы, милләттәрҙең үҙ-ара ихти­рамлы мөнәсәбәте тип аңларға кәрәк. 