Иртәгә чемпионат лидеры СКА килә.  Кем еңер? Әммә шулар араһында Гагарин кубогына көрәштә гел лидерҙар рәтендә йөрөгән Магнитогорскиҙың “Металлург”ын еңеү ҙә бар бит әле.  Эйе, ут күршеләрҙе 4:3 иҫәбенә отоп, кәйефтәр күтәрелеп киткәс, артабан да тауҙар аҡтарырбыҙ кеүек ине.  Кисәге көндән юлаевсылар үҙ боҙобоҙҙа уйнай.  Ә был уңыш күпкә ҡиммәтерәк баһалана.  Ситтә дүрт матч уҙғарып, 12 мөмкинлектән биш кенә мәрәй йыйып ҡайтыу бигүк яҡшы түгел.  Юҡ шул, тәүҙә “Автомобилист”ан (0:4), унан “Трактор”ҙан (2:3) еңелеүҙәр күктән ергә төшөрҙө...  Етмәһә, сиратта – гел беҙгә баш бирмәҫ “Лада”.  Иҫәпте яҡташтарыбыҙ асһа ла, төп ваҡытта көс нисбәтен ҡулдан ысҡындырып, овертаймда ғына еңеүгә өлгәшә алдылар – 3:2.  Һөҙөмтәлә көнсығышта алтынсы урынға тәгәрәнеләр. Хоккейҙа, беренсенән, мәрәйҙәр, голдар күрһәткесе бар, икенсенән, бер ни менән дә баһалап булмаҫлыҡ ҡиммәтле еңеүҙәр.  Бына уйлағыҙ инде, юлаевсылар ошо сәфәрҙә уңдымы, әллә туңдымы?.. Ҡайһыһы мөһимерәк һуң?  Берәү, ләкин берәгәй.  Унан – “Авангард”, “Себер”...  Был яҡтан “Салауат Юлаев”тың һуңғы сәфәрен нисек баһаларға?
