Сибай беҙгә бик оҡшаны.  Мәҫәлән, яҙғы каникулда Сибай ҡалаһында булдыҡ.  Мерәҫ мәктәбе уҡыусыһы. Сибайға тағы барғым килә.
 Класс менән йыл һайын “Тыуған көн”, “Әсәйҙәр байрамы”, “Атай — ил терәге” һәм башҡа саралар үткәрәбеҙ.  Йәнһүрәттең эсендә йөрөнөк кеүек!
“Тарих һәм тыуған яҡты өйрәнеү” музейында ла булдыҡ.  Мәктәп директоры сәйәхәткә барыр өсөн автобус бирҙе.  Экскурсияларға ла йыш йөрөйбөҙ.  Унда ла бик оҡшаны.  Мин IV класта уҡыйым.  Беҙгә Динә Ғәфүр ҡыҙы Мырҙағәлина белем бирә. Тәүҙә “Тыныслыҡ” кинотеатрында йәнһүрәт ҡараныҡ.  Илнар ӘБДРӘХИМОВ, Уға ҙур рәхмәт! Ҙур экранлы киң залда ҡара күҙлек кейеп ултырҙыҡ.  Баймаҡ районы