Уларҙы Мәләүез ҡалаһынан Нөгөш ауылына тиклем бушлай килтерәсәктәр, шулай уҡ милли парк биләмәһендәге ҡунаҡханала түләүһеҙ йәшәтәсәктәр.  Шул уҡ ваҡытта парк етәкселеге яңы көстәрҙе көтә. Милли парктың матбуғат хеҙмәтендә әйтеүҙәренсә, утын әҙерләүҙә, йәйге туристик йорттарҙы һүтеүҙә, Нөгөш йылғаһы ярын сүп-сарҙан таҙартыуҙа, “Таллы” экологик һуҡмағын төҙөкләндереүҙә ирекмәндәрҙең ярҙамы кәрәк.  Был ваҡиғаға арналған тантаналар бөтә ил буйынса үтәсәк. Ярышта Абҙаҡ артта ҡалмаҫ тип өмөтләнәбеҙ.  Әйткәндәй, “Аэрофлот” самолеттарына шулай уҡ Валерий Чкаловтың, Владимир Высоцкийҙың, Сергей Королевтың, Илья Мечниковтың, Николай Рерихтың, Игорь Курчатовтың исемдәре бирелгән.
 Беренсе урында — Красная поляна, икенселә — Эльбрус, өсөнсөлә — Шерегеш (Кемерово өлкәһе), дүртенселә — Архыз (Ҡарасәй-Черкес). Сара 15 октябргә тиклем дауам итә.
 Бында “Санаңды — йәй, арбаңды ҡыш әҙерлә” акцияһы уҙғарыла.  Пензала республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышында ҡатнашты.  Был хәлде ҡатмарлаштыра төшә.  Һауа судноһына ошо исемде биреү башланғысын республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тәҡдим иткәйне.  Бал байрамы ҡайҙа уҙыр?
 Әле биләмәгә тәүге ярҙамсылар килеп тә етте.  Фекер алышыу йомғаҡтары буйынса ултырышта ҡатнашыусылар Рәсәй Хөкүмәтенә, Иҡтисади үҫеш һәм Финанс министрлыҡтарына, шулай уҡ Волга буйы федераль округы төбәктәрендәге башҡарма власть органдарына тәҡдимдәр индерергә ҡарар итте.
 Бал һәм умартасылыҡ продукттары нигеҙендә 250-нән ашыу төрҙәге дауалау, косметика сараһы, аҙыҡ-түлек сығарыла.  2021 йылғы конгрестың һәм күргәҙмәнең үткәрелеү урыны бөгөн билдәләнә.
 Ентеклерәк мәғлүмәтте (34764) 3-97-35 телефоны йәки eco@npbashkiria.ru электрон почтаһы аша алырға мөмкин. Интернет селтәрендә National Geographic Traveler Awards-2017 премияһы өсөн тауыш биреү йомғаҡтарына ҡарағанда, республикабыҙ, атап әйткәндә, Абҙаҡ тау саңғыһы курорты “Рәсәйҙә тау саңғыһы ялы” номинацияһында бишенсе баҫҡысты биләй.
 Акция 16 октябргә тиклем дауам итә.  Кәңәшмәне Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Михаил Бабич үткәрҙе.  Сарала Рәсәй милли умартасылар союзы президенты Арнольд Бутов, Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов һәм Башҡортостан министры Руслан Мирсаяпов ҡатнашты.

— Бал — Башҡортостанды бөтә илгә һәм бөтә донъяға танытҡан бренд, — тине үҙенең сығышында Илшат Тажетдинов.  Унда ҡатнашыу өсөн милли парктың сайтындағы анкетаны тултырыу шарт.  Йәмғеһе 22 номинацияла республикабыҙҙы хупларға була. Шул уҡ ваҡытта бындай ҡарарҙар граждандарҙың йәшәү кимәлен күтәреү, тормош сифатын яҡшыртыу өсөн кәрәк.  Төбәк өсөн Интернетта премияның сайтында тауыш бирергә мөмкин.  Унда илдең финанс министры Антон Силуанов, сәнәғәт һәм сауҙа министры урынбаҫары Василий Осьмаков, округ төбәктәре башлыҡтары, төрлө кимәлдәге дәүләт власы органдары һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты. Санаңды — йәй...

“Башҡортостан” милли паркында ирекмәндәр һайлайҙар.  Ултырышты асып, Михаил Бабич федераль һәм төбәк кимәлендә бюджеттарҙың тигеҙлеген тәьмин итеү һәм иҡтисади үҫеш өсөн шарттар тыуҙырыу буйынса башҡарылған эштең әһәмиәтен билдәләне.
— Федераль ҡануниәттәге айырым үҙгәрештәр йәки федераль кимәлдә ҡабул ителгән ҡарарҙар төбәктәрҙә йөкләмәләрҙең етди артыуына килтерә.  Улар экологик һуҡмаҡты таҙартты, һирәк осрай торған үҫемлектәрҙең орлоғон йыйҙы.  “Аэрофлот” компанияһы идараһы был тәҡдимде хуплап сыҡты.
2019 йылда республикабыҙ үҙенең 100 йыллығын байрам итә.  Истанбулда, Рәсәйҙең ғаризаһынан тыш, Сербия, Словения һәм Данияның заявкалары менән таныштырҙылар.  Тимәк, улар финанс ресурстарын туплауҙы, төбәктәр һәм муниципалитеттар бюджетын ентеклерәк баһалауҙы талап итә.  Абҙаҡ артта ҡалмаҫ
 Рәсәй Президенты Владимир Путин ошо туралағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Ул округ төбәктәрендә иҡтисадтың үҫешен дәртләндереү, һалым ҡеүәтен арттырыу һәм бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙе камиллаштырыу мәсьәләләренә арналды.

 Һөҙөмтәлә былтыр округта 13774 урынлыҡ 19 мәктәп файҙаланыуға тапшырылды, — тип хәбәр итте Михаил Бабич.  Һауа шарттарына ҡарап, парк хеҙмәткәрҙәре экскурсия ойошторасаҡ. Башҡортостан Рәсәйҙә тау саңғыһы һәм ял-һауыҡтырыу йәһәтенән тәүге тиҫтә төбәк исемлегенә инде.  Төбәктә солоҡсолоҡ үҫешкән. — Быйыл төбәктәргә федераль ҡаҙнанан 13664 урынлыҡ 17 мәктәп төҙөүгә һәм реконструкциялауға алты миллиард һумға яҡын аҡса бүленде. Теләге булған һәр кеше паркты сүп-сарҙан таҙартып, ҡышҡа әҙерләүҙә ҡатнаша ала.
 Мәҫәлән, мәктәптәрҙә уҡытыуҙың икенсе сменаһын бөтөрөү тураһында ҡарар ҡабул итеү былтыр уҡыу йорттарын төҙөкләндереүгә һәм ҡайтанан йыһазландырыуға округ төбәктәре бюджеты сығымын 2014 — 2015 йылдар менән сағыштырғанда алты тапҡырға тиерлек арттырыуға килтерҙе.  Истанбулда APIEXPO-2017 халыҡ-ара күргәҙмәһендә Рәсәйҙең 2021 йылда “Апимондия” конгресын һәм “Апиэкспо” күргәҙмәһен Өфөлә үткәреүгә ғаризаһы менән таныштырҙылар.  Рәсәй күгендә — Мостай Кәрим

“Аэрофлот” авиакомпанияһы самолеттарының береһенә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим исеме бирелде.
 Уның әйтеүенсә, халыҡтың аҙ тәьмин ителгән һәм социаль яҡтан яҡланмаған категорияһының йәшәү шарттарын яҡшыртыу, хеҙмәткә түләүҙең минималь күләмен арттырыу йәһәтенән мөһим ҡарарҙар ҡабул ителде. — Республика бал етештереү, ҡорт күстәре һаны, ошо өлкәлә фәнни, белем биреү һәм педагогия эшмәкәрлеге буйынса Рәсәйҙә беренсе урынды биләй.  Шул уҡ йылда Рәсәй һәм башҡорт әҙәбиәте классигы, яҙыусы, драматург, публицист Мостай Кәримдең бер быуатлыҡ юбилейы билдәләнә. 