Беҙ нисек үҫәбеҙ, нисек уҡыйбыҙ – уйлап та бирмә­не.  Ат күҙендә йәш күргәнем юҡ ине.  Бейә үҙе һыуҙың ташҡын яғынан йөҙә, ҡолонон томшоғо менән ярға табан этәргән була.  Уларына хатта артыҡ иғтибар ҙа юҡ һымаҡ.  Еңгәнгә тиклем күҙәтә йөрөй ти ул ҡорбанын.  Медицина көслө беҙҙә.  Үлгәс аңларһығыҙ ҙа, һуң булыр”, – тип йәлләтә-йәлләтә буй еткерҙе.  Өсөнсө тапҡыр ир эйәртеп ҡайтҡас: “Балам, бер аҙ ғына яңғыҙ йәшәп ҡараһаңсы!  Ҡыҙымдың холҡона ҡарап, өләсәйемде аңлай башланым.  Мин башта айғыр шулай сабып йөрөймө икән, тип уйлағайным, ул күршеләренең бейәһе булып сыҡҡан. Борсоулы сағымды күреп ҡалһа, күҙҙәрендәге быяла һалҡынлығы менән текләп тора, бер ни ҙә өндәшмәй, хатта ҡарашы менән мине иҫәрлектә, уның хәлен аңламауҙа ғәйепләгән һымаҡ.  “Әсәйеңдең тышҡы ҡиәфәте бөтөнләй башҡортҡа оҡшамаған, ҡарашы ғына башҡорттоҡо!” – ти торғайнылар.  Ә сир барыбер үҙенекен итә.  Ошондай лекцияларҙың береһенән һуң Зәлифә исемле уҡытыусы яныма килеп, мине үҙҙәренә саҡырҙы:
— Ирем хәҙер машина менән килә.  Ирендәрен ҡымтып өндәшмәй йөрөй бирә лә, абайламай ҙа ҡалаһың, эш боҙа ла ҡуя.  Һеҙ ҡайтыуға, бәлки, йән биреп ҡуйырмын, уйынға әүрәп, мине уйлап та бирмәйһегеҙ”, — тип үпкәләй ине.  Ошо һорауҙы шул саҡта уҡ өләсәйемә бирергә, асыҡларға, ни эшләп ниндәйҙер нәсәптең үҙәгенә үтеүен төпсө­нөргә кәрәк булғандыр...  Киттек.  Кеше бит уны аңламай.  Түҙемлеһең, әсәйеңдең иң сабыр балаһы һин.  Холоҡ тиһәм дә, холоҡтан түгел инде, әллә ниндәй ҡәһәрле бер нәсәп булды, кеше яфалатҡыс”, — тине, тәрән көрһөнөп.  Тамам ауырыуға әйләндем.  Егеттәр боҙҙан боҙға һикереп, ҡолонҡайҙың ҡолағынан эләктереп өлгөрҙөләр ҙә, ҡулға-ҡул тотоношоп, бер-береһен һәм ҡолондо тартып та сығарҙылар.  Ҡыҙымдың хатта үпкә һүҙҙәре лә әсәйемдекенә оҡшаған.  Әсәйем менән үҙ баламды һөйләү йөрәккә лә, күңелгә лә ауыр.  Ә намыҫы менән ҡамсылау, уның арҡаһында һеҙгә оят килеүе тураһында һүҙҙәр уны оторо ярһыта ғына.
— Мин үҙ әсәйемә улай ныҡ оҡшамағанмын.  Бигерәк матур төҙөгәнһегеҙ, — тинем.
— Беҙ бында яңыраҡ күсеп килдек.  Әсәйеңдең холҡо ауыр.  Зәлифәнең борсоулы йөҙөнә, моңһоу ҡарашына ҡарағанда, минең ярҙамыма үтә лә мохтаж ҡатын тора ине.  Шуға аптырап һорайым шул.  Ҡыйын булһа ла уны үҙең ҡара.  Бөтә булмышымды ошо өлкән ҡыҙым биләне.  Эһ-һ, ул ҡарашты күҙ алдына килтерһәм, йөрәгем өшөй башлай.  Ҡабатлау таблицаһында билдәле бер тәртипкә һалынған һандар бер туҡ­тауһыҙ ҡабатлауҙан һуң ятҡа бикләнә.  Айыу ҡапҡаға емерә яҙып һуға.  Өләсәйемде үтә лә яратһам да, “Ысынлап та, ниңә әсәйемде үҙе кеүек тәрбиәләмәгән икән?  Юғиһә айыу ауылдан китмәҫ ине.  Өләсәйем, әсәйегеҙ бер үҙе биш бала ҡарай, уға ихтирамлы булығыҙ, әсәйегеҙҙе эшләтмәгеҙ, һаҡлағыҙ, тип кенә торҙо.  Ике ғәзиз кешем бит улар.  Әйтерһең, баҙарға барып әйбер һатып алып ҡайтҡан.  Насар холоҡ та шулай уҡ — ауырыу, күңел ауырыуы.  Яр ҙа ишелеп төшөрҙәй генә.  Үҙем әҙәбиәтте, тормош һабаҡтарын шул тиклем яратып уҡытам, ә үҙ балам бер ниндәй ҡалыпҡа һыймаҫ тәртипһеҙ тормош алып бара... “Ни өсөн үҙгәртеп тәрбиә­ләмәнең һуң?” “Һуң хәҙер аҡыл ултырған бит.  Еңелеп ҡуймаһаң, булмаҫ, – тинек.  Мин бит уларға бер үк тәрбиә бирәм.  Зыяйетдин ағай, тағы ниңә көрәшеп маташты һуң теге батыр?  Мин ғәйеплеме уға?” – тип яуап бирҙе әсәйем.  Үҙең генә уҡыр, уҡығандан һуң йыртып ташлар көндәлегеңә нисек яҙыр инең — шулай һөйлә.
 Бер ваҡыт ситтән килгән егетте, кейәүгә сығам тип, эйәртеп ҡайтты.  Был юлы көрәш оҙаҡ барманы – еңеүсе алдан билдәле ине.  Лекциямды, иң алғы рәттә ултырып, башын баҫып ҡына тыңлай ине ул.  Төҫкә бик сибәр ине әсәйем.  Эшкә барыр булһам, ҡалтырана башлайым.  Ике бәләкәйебеҙ яҡшы уҡый, мәктәп эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Шуға күрә иң тәьҫирле тәрбиә — үҙтәрбиә, күңел донъяһын кеше үҙе генә үҙгәртә ала.  Оло кеше бит, өндәшмә, тигән булыр ине.  Шуның өсөн тормошон яйға һалырға, киләсәге хаҡында хәстәрләргә кәрәклеге хаҡындағы фекерҙе тылҡырға, һеңдерергә кәрәк.  Беҙгә өләсәйем күсеп килде.  Ҡабатланған уй-фекергә үҙең инана­һың, һәм бөтә булмышың шул фекергә буйһона башлай.  Башҡортостандың икенсе сигендә йәшәй инек.  “Үҙе уҡытыусы, балаһын йүнләп тәрбиәләй алмаған”, – тигән һүҙҙәр ишетә башланым.  Ни эшләп ҡотҡарышмайһығыҙ, тигән кеүек то­йолдо уның ҡарашы.  Иртәгәһенә тағы киләләр.  Әллә нәҫел ҡаны шул тиклем көслөмө?  Беҙҙә ни өсөндөр шулай бит, нервынан, психик ауырыуҙан дауаланып сыҡҡан кешегә мөнәсәбәт төрмәлә ултырып сыҡҡандарға ҡарағанда ла хөртөрәк.
— Ғәйеп эҙләп, ғәйбәт һөйләп көн үткәреүселәр ҙә бар донъяла.  Ашымдың тәме, йәшәүемдең йәме китте, һин дөрөҫ тәрбиәләмәгәнһең, тип үпкә һүҙҙәре ташлай башланы хәҙер.
— Уныһы ла барҙыр, бәлки.  Балаһы өсөн утҡа ла инә, һыуға ла ташлана.  Беҙҙең йөрәктәре­беҙҙе ауырыу итеп бөттө.  Бына бер саҡ, байтаҡ араны үтеп, бейә менән ҡолон ярҙың һөҙәк еренә килеп етте.  Уның холҡон нисек итеп үҙгәртергә икән тип уйлайым.  Ысынлап та, һин һәр ваҡыт еңеүсе булырға тейешһең, тигән аң ҡайҙан килә айыуҙарҙа?  Әсәйемде яңыраҡ ерләнек.  Донъяһын ташлап беҙҙе ҡарарға килеүенең, әсәйемә әсенеп-әсенеп үпкәләүенең, “Ах шул нәҫел-нәсәбегеҙҙе әйтәйем, арамдаланып ятыу тиһәң, һеҙгә ҡуш, ҡулынан эш килмәһә лә, тел тигәндә телеп һала, балаларыңды ҡарау урынына һине көйгә һала алмай йонсойом да йөрөйөм”, – тип әсенеүенең сәбәбенә төшөндөм.  Ундайҙарға иғтибар итеү — үҙеңдә ғәйеп таныу тигән һүҙ.  “Үлтерергә уйлайһыңмы мине!” – тип һикереп килеп торҙо эләүкәлә...  Ағым көслө.  Күңел ауырыуы ла шундай уҡ сир, уның өсөн өҙгөләнергә, үҙеңде битәрләргә, яфаларға ярамай.  Мәктәп күрше ауылда, һуңлабыраҡ ҡайтһаҡ: “Ни булды?” — тип һораманы.  Иремдең армияла бергә хеҙмәт иткән дуҫы саҡырҙы ла күстек тә килдек, — тине лә Зәлифә моңһоу ғына йылмайып ҡуйҙы.  Физик яҡтан зәғиф тыуған бала өсөн туҡтауһыҙ үҙен ғәйепләмәй бит әсә кеше.  Холҡо боҙоҡ.  Бөтәһен дә асыҡтан-асыҡ һөйләмәһәң, ваҡиғаларҙы фәҡәт үҙ баһаң, үҙ ҡарашың аша ғына һүрәтләһәң – кәңәш дөрөҫ булмай.  Ни өсөн алдан ризалығын һораманым икән?” — тип үҙемде битәрләнем.  Уның өсөн үҙеңде сыбыртҡыларға ярамай.  Бер йыл торманы, уныһы ла ҡайтып китте.  Ярай әле ирем һәйбәт.  Өләсәйем дә алдан иҫкәртеп ҡуйғайны, юғиһә бөтөнләй аптырар инем уның холҡона. Белорет районының Йөйәк ауылында йәшәгән саҡта булған бер ваҡиға иҫтә һаҡлана.  Әммә был яҡтарға күсеп килеүҙең сәбәбендә тәрән сер һаҡланғанлығы һәм Зәлифәнең керпектәре аҫтына йәшеренгән һағыштың да күсеүгә бәйле булыуын тойоп, артабан һорашманым. Ваҡытым ҡалманымы?  Оят, ғәрлек.  Яңыраҡ ҡыҙым ошондай уҡ ҡараш ташланы миңә.  Бәлки, арыу ғына йәшәп китер, тынысланыр, тинек.  Беҙ балаға дөрөҫ тәрбиә бирәбеҙ тип, үҙебеҙ уйлап тапҡан ҡалыпҡа һалырға тырышабыҙ.  “Һин тигәнсә булмай икән тәбиғәт яҙмыш­тары”, — тигәндәй, ҙур ҡыҙым шул тиклем әсәйемә оҡшаған.  “Минең хәлде беләһегеҙ, ниңә һуңлайһы­ғыҙ?  Байтаҡ ваҡыт үткәс, айыу аҙыраҡ тыныс­ланды шикелле, хужа ир уның эргәһенә килеп башынан һыйпаны, тоҡсайынан ваҡланған шәкәр киҫәге алып ҡаптырҙы.  Бейәһен – һарайҙа, ҡолонон өйҙә араҡы менән ыуып, йылындырып ҡотҡарып ҡалғандар.  Ҡатындар ҡолондо йәлләй, иҫән ҡалырына ышанмай ҙа башланы.  Ҡурҡып киттем.  Әсәйем, йәш булһа ла, һәр саҡ, ауырыйым, ауырыйым, тине лә йөрөнө.  Ҡайһы саҡта йән күсә тигәндәренә ышанып та ҡуям. Ә балам уға тартҡан.  “Ауырт­маған яғыңа ят”, — тигән аҡыллы һүҙ бар бит халыҡта, һиңә күңел тыныслығын ҡайтарырға кәрәк.  Баш тартманым. Үҙеңде улай сыбыртҡылама.
— Ә мин ҡайғырам да ҡайғырам.  Ярай, кеше һүҙен үткәреп тә ебәрер, иғтибар итмәҫкә лә тырышыр инең дә, ҡыҙым үҙе, үҙәктәргә үткәреп, әсе-әсе һүҙҙәр әйтә башланы...  Хатта профессор дәрәжәһендәге белгестәрҙең дә ғаиләһенә барып инә.  Бер саҡ, яҙғы ташҡын ваҡытында, йылға аҫтындағы суйыр таштарға ла, бер-береһенә лә ҡаҡлығып, әллә ниндәй сәйер тауыш­тар сығарып боҙ китә башлаған мәлдә, өс-дүрт аҙналыҡ ҡына ҡолон Инйәргә төшөп киткән.  Минең бик хәтәр айыу бысағым бар ине.  Әле еңмәһә лә, аңдып йөрөп, ҡасан булһа ла үлтерә һуғып китеүе ихтимал.  Тирә-яҡ ауыл мәктәптәренән уҡы­тыусылар иртәнге автобус менән киләләр ҙә кис ҡайтып китәләр.  Хоҙайҙан теләгәнем шул”, — ти торғайны. Әсәлек тойғоһо ниндәй ғәжәп!  Үҙгәрт холҡоңдо”.  Өләсәйем: “Иш янына ҡуш тигәндәй, имгәк булып һеҙҙе яфалап ятмаһам ярар ине.  “Ауырыйым, хәлемде аңламайһығыҙ.  Ҡанға һалынған әсәйлек тойғоһо ниндәй көслө!  Етмеш йәшенә тиклем йәшәне, әммә үлеп китермен тип ҡурҡытмаған бер генә көнө лә булмағандыр.  Ул-был була ҡалһа, әҙер торормон тип, уның менән бергә сыҡтым.  Ҡарашы быяла һымаҡ һалҡын.  Ятлап алһаң, һиңә хеҙмәт итә башлай.  Аҡрын ғына атлар, ипле генә һөйләшер ине.  “Бына, таныш булығыҙ”, – тип тора, иҫе лә китмәй.  Йөҙө генә оҡшамаһа икән дә ул...  Айыу бейетеүсе йөрөй, ни эшләргә белмәй аптырап.  Ап-аҡ йөҙлө, һары бөҙрә сәсле, зәп-зәңгәр күҙле ине.  Яҡшыһы онотолдо, яманын телдән төшөрмәйҙәр.  Балаға дөрөҫ йүнәлеш биреү өсөн, халыҡ әйтмешләй, эс-бауырына инеү, уны өйрәнеү, уның Эске донъяһы менән йәшәп ҡарау, уның холоҡ ҡалыбын белеү мөһим.
— Ә ҡыҙымды ни эшләтәйем икән?
— Намыҫы менән сыбыртҡылап, ҡурҡытып, янап аҡылға ултыр­тып булмаҫын аңлағанһың.  Был ваҡиға мине уйландырҙы.  Бөтә холоҡ-фиғел ҡан аша ғына күсәме?
— Тәрбиәнең әһәмиәте ҙур.  Атыу ниңә үҙең ир менән йәшәйһең?” – тип ҡысҡырмаһынмы!  Шаулашҡан-сыулашҡан халыҡты ярға яҡын ебәрмәйҙәр, ҡолондо ҡурҡытып ҡуймағыҙ, тиҙәр.  Мунса инеп, ашап алғас, айырым бүлмәгә урын әҙерләне лә яныма инде Зәлифә.
— Апай, мин һеҙҙең кәңәшегеҙгә мохтажмын, — тине.
— Ярҙам итерлек булһам, ихлас тыңлайым, — тинем.  Нәҫелдән ундай ҡан күскәнгә уның да ғәйебе юҡ.  Үҙенсә йәшәһен.  Уның хәүефен аңлап, кешеләрҙән ярҙам һорағандай, яр буйлап сабыулап йөрөгән икенсе бейә...  “Үҙ бауырым” тигән тойғо аңға тәбиғәттән үк һалына.  Бүрәнәләрҙән ҡарағас һағыҙы еҫе аңҡып тора.
— Донъя яңырттығыҙмы?  Яр буйынан улар өсөн көйөп-янып сабыулап йөрөгән бейә тегеләрен сығарғанды ҡапҡа төбөнән китмәй көтөп алған. Ул ҡандан күсә.  Бер бауырбыҙ.  Намыҫы ни тора!  Уйҙы ла, зиһенгә һеңдерер өсөн, көн һайын ҡабатларға кәрәк.  Тап әсәйемдеке.  Ирҙән айырылыусы ул ғына түгел.  Биш бала менән йәш кенә көйө тол ҡалғас, бәлки, ысынлап та, ныҡ ҡына ауырығандыр.  “Юҡ, – ти, – ҡыҙ балаға һуғырға ярамай”.  Ә ғәйепте иң тәүҙә үҙебеҙҙән түгел, ситтән эҙләй башлайбыҙ.
— Тәрбиәнең бөтөнләй әһәмиәте юҡмы икән ни?  Әсәйемә беҙҙе ҡарашырға, үҫтерешергә ярҙам итте.  Мине енәйәт өҫтөндә тотҡан кеүек, ышанмай, икеләнеп ҡарай ине.  Тик әсәйемдең үтә лә кәүгәсел, үҙен генә яратып йәшәүе аптырата ине.  Үҙ-үҙенә бикләнеп, уйҙарға сумып ултырған икән.
— Зәлифә һеңлем, врачтарҙың үҙ балалары ауырымаймы ни?  Ҡатыраҡ ауырып китһә, үлермен инде, үлермен, ти ҙә бөтәбеҙҙе хәүефкә һалыр ине.  Ә инде Эске донъя аң менән бәйле.  Айыу тынысланды. Ташланы.  Бөтәһе лә бармаҡ менән төртөп күрһәткән һымаҡ.  Ә егеттәр Инйәрҙең һөҙәк яры яғына йүгерҙе.  Уның да сәстәренә сал төштө.  — Тик әгәр һүҙ үҙ-ара мөнәсәбәт, тәрбиә хаҡында барһа, ваҡыт йәлләмәйек, бәйнә-бәйнә, энәһенән-ебенә саҡлы һөйлә.  Һин бит үҙеңде белеп бөтмәгәнһең, шуның өсөн ниндәй холоҡло кеше кәрәклеген дә айыра алмайһың.  Ул алдына алғанды ҡуймай.  Лекциялар, ғәҙәттә, район үҙәгендә уҡыла.  Фәҡәт Тышҡы донъя тәрбиәһе аша ғына Эске донъяға тәьҫир итергә мөмкин.  Ялҡауланыуы, насар уҡыуы ғына түгел, тәҙрәнән сығып ҡасып китеүҙәре, оҙон-оҙаҡ ваҡытҡа юғалыуҙары, мине һөйһөнөп етмәгән ҡатындарға мине һөйләүе үҙәктәргә үтте.  Ярай, уныһы һүҙ араһында.  Ғәйеп итмәгеҙ инде.  Яңғыҙ ҡартайтырға уйлайһыңмы мине?  Үҙе хаталанһын, үҙе төҙәлһен.  Ысынмы-бушмы, халыҡ бишкә түкмәстереп сурытып ебәрәме – өйләнгәс, бисәһенә үҙенең күҙе тейеп йонсота башлағас, ауырыуға әйләнеп китә яҙған да айырылып ҡасҡан, ти.  “Хоҙайым, тағы ике балам бар бит, уларын аяҡҡа баҫтырырлыҡ көс бир миңә”, – тим.  Үлерҙән алда мине янына саҡырып алды ла: “Ҡыҙым, төҫөң менән дә, холҡоң менән дә атайыңа тартҡанһың.  Үҙең әсәйһең.  Өс балаң өс төрлө холоҡломо?
— Эйе.  Бәлки, атайымды бик яратып, юғалтыуға йөрәге һыҙлап яфа­ланғандыр, тип уйлаһам, өләсәйем­дең: “Әллә ниндәй нәсәп булды, кеше яфалап”, — тигән һүҙҙәре минең был фаразыма ҡаршы килә.  Эшкә лә ихласлығы юҡ.  Яр текә.  Хәҙер һине ялпаштыра һуҡмайынса китмәй ул, — тинем.  Ниңә өсөһө өс төрлө һуң улар?
— Беҙҙең бөтә бәлә шунда ла инде.  Шулай булып сыҡты ла.  Ә хәҙер асыулана”, — тигән аптыраулы һорау тыуғайны бәлә­кәй сағымда.  Эре-эре боҙҙар бер яҡтан – кешеләрҙе, икенсе яҡтан ҡолон менән бейәне ярға яҡын ебәрмәй.  Ир йөрәге лә таштан яралмаған, һиҙенеп йөрөй инде.  Ә кәңәште ҡыҙыңдың яҡын кешеһе – серҙәше йәки психолог аша бирергә кәрәк, сөнки әлегә ул һеҙҙе тыңламаясаҡ.  Бөгөн лекцияла әйтеп киттем бит: тел ярҙамы биреү өсөн, хәл-ваҡиғаның төп сәбәбен белергә кәрәк.  – Ярһытҡанһың бит йыртҡысты, шилма.  Донъялары бик бөтөн, икеһенең дә эшсәнлеге күренеп тора.  Өй һалып биргәнһегеҙ, нисек теләй – шулай көн күреп ҡараһын.  Яр буйлап тағы бер ат ярһып сабып үтеп китте.  Ни уйлағанын, ни ҡыласағын белеп булмай.  Оҙаҡ ятманы түшәктә.  Ул хәтле өҙгөлә­мәйем үҙемде, тип уйлап, үҙемдән хөртө­рәк яҙмышлы кешеләр менән сағышты­рып, шөкөр итеп, аҙыраҡ тынысланып йөрөй инем, икенсеһен эйәртеп ҡайтты.  Мунса ла инерһегеҙ, һеҙҙең килерҙе күптән көтәм.  “Ниндәй гонаһ­тарым бар һинең алда, балаҡайым?” – тип илаған саҡтарым да аҙ булманы.  Уҡыуға ла барымы булманы.  “Сабынғыһы килмәгәс, ни эшләп сабындырырға ма­таштым икән?  Мин – иң төпсөгө, атайым үлгәндә йәшем дә тулмаған.  Айыу еңмешлеге – тәрбиәнән түгел, ә ҡанға һалынған аң.
 Барыһын да атаһына һөйләп булмай.  Мин шулай кәрәктер тип уйлай инем.  Ҡарашы...  Әйтерһең, уның йәне күскән.  Бына тигән туй яһаныҡ. Кеше бер баҫҡанда, ул биш баҫыр ине. Күп тә торманы, айырылды ла ҡайтты.  Лекция уҡырға саҡырҙыҡ, тигәнде ишеткәс, шул тиклем ҡыуандым, — тине. Ризалаштыҡ.  Зәлифәнең һорауҙарына яуаптар башҡа тыңлаусыларҙа ла ҡыҙыҡһыныу уятыр тип уйлап, тормоштан алынған миҫалдарҙан сығып, был хаҡта артабан лекцияларҙа ла һөйләргә булдым. Әле уның күҙендә йәш сағылып ҡалғандай булды.  Дауалатырға кәрәк ҡыҙыңды.  Кешенең холҡон өйрәнгән саҡта, ҡандан күскән заңды иҫәпкә алмайбыҙ.  Иң элек үҙеңде аңларға кәрәк”, – тигәйнем: “Нисә йәшкә тиклем үҙемде эҙләтергә ниәтең бар?  Ғәйеп итә.  Шул ҡараш күҙ алдыма килгән һайын үҙемде ғәйепле тоям.  Ҡолондоң төшөүе булған, артынан бейә ырғыған.  Ирҙәр ҡолон менән бейә өҫтөнә толоп ябындыра һалды, ашыҡтырып ҡаршылағы ихатаға алып инеп китте.  Ә һәр кешенең үҙ холоҡ ҡалыбы була.  Төҫө, буй-һыны — тотош ҡына ул инде.
 Тик ятыуына ла риза булыр инең хатта.  Шунан башҡа өйләнмәгән дә ҡуйған, тиҙәр.  Миңә ун биш йәш тулған саҡта хушлашты был донъя менән өләсәйем.  Халыҡ шаулашып яр буйына йыйыла башлағанда, мин мәктәптән эштән ҡайтып килә инем.  Ирекһеҙҙән ошондай һөйләшеүҙең шаһиты булғайным һәм әсәйемде ныҡ йәлләгәйнем.  Ошо хәлдең әрәсәһенә төшөнгөм килә.  Ошо ваҡытҡа ҡулайлаштырып, уҡытыу­сы­ларҙың һорауҙарына, теләк-кәңәштәренә ваҡыт ҡалдыра инем.  Ниңә улай икән?
— Бәлки, ғоманлы саҡта әсәйең хаҡында үтә ныҡ уйлағанһыңдыр, борсолғанһыңдыр, әсәйеңдең холоҡ-фиғелен ҡайта-ҡайта иҫләп, балаңдың уға оҡшамауын теләберәк тә ҡуйғанһыңдыр.
— Балаға ғоманлы саҡта уйлаған уйҙар уның холҡона тәьҫир итәме икән? Әсәй булараҡ мин уны яраттым, ғүмеренең һуңғы көнөнә тиклем баҡтым.  Йөрәк ауырыуына әйләнеп китмәһен борсолоуҙарың.  Ә уның хәлен еңеләйтергә тырыша.  Оло йорт төҙөп ингәндәр.  Шулай бит?  Һеҙ бөгөн беҙгә барығыҙ.  Ҡыҙымды ла шулай тиҙәр.  Тәрбиә сәғәтендә берәйһенә бер һүҙ әйтеп өлгөрмәйһең – үҙ балаңды ҡара, үҙ балаңа өйрәт, тип әйтеүселәр ҙә булғыланы.  Кешегә һиҙҙермәй, ҡайһы саҡта атаһына ла өндәшмәй, бәләкәй туғандарына белгертмәй, үҙен тыйып, асыуланып йә ҡурҡытып үткәреп ебәрәм, инде тынысландым тиһәң — тағы ҡыйыҡ эше беленә.  Ярай, уңмағас уңманы.  Зәлифә һөйләүен туҡтатты ла тартынып ҡына, әммә шундай өмөт менән, ярҙамға сарсап ҡараны, әйтерһең, мин бер һелтәүҙә уның бөтә ҡайғыларын һыпырып алырлыҡ йәки бер һүҙ менән генә уның ҡыҙын ғаилә ҡалыбына һалырлыҡ ҡөҙрәткә эйәмен. Ҡолонҡайҙың башы саҡ-саҡ күренеп ҡала, алыҫтан тырпа­йып ике ҡолаҡ ҡына күҙгә салына.  Ҡолон
 “Аңлатайым өлә­сәйеңдең хәлен”, — тигәндер инде Тәңре.  Улар бит һәр ауырыуҙың сәбәбен һәм уны булдырмау юлдарын белә.  Ҡолонон ҡотҡарырға тип боҙло һыуға ташланған инә бейә...  Ысынлап та, баш балам булғас, тәрбиәләй белмәнемме?  Тик ваҡытында сараһын күрергә кәрәк.  Үҙенә генә билдәле тылсымы булғандыр инде, ярһыуын тамам баҫты, Тылсымы булмаһа, айыуҙың ярһыуын баҫырһың, баҫмай ҙа.
– Тылсым тип, айыу бейетеүсенең күҙ ҡарашы зәһәр булған, тиҙәр.  “Оҡшатмаҫ кәрәк ине.  Ҡыҙым әсәйемә оҡшаған

...Атайыбыҙ аварияға эләгеп ҡапыл ғына һәләк булған, әсәйебеҙ итәк тулы бала менән ҡалған.  Көрәшеп маташҡан булдыңмы әллә?  Үҙем дә ҡурҡтым, һуҡһаң, өйҙән биҙеүе, бөтөнләй ҡайтмауы ихти­мал, тип тә уйланым.  Ә беҙ ҡайһы ваҡытта асығыуҙан хәлебеҙ бөтөп, ҡайһы ваҡыт өшөп саҡ ҡайтып инәбеҙ. Бер ваҡыт мунсала әсәйемде рәхәтләндереп сабындырайым, гел генә ҡоро йыуына ла сыға, тип уйлап, ташҡа аҙыраҡ эҫе һалдым, һалыуым булды...  Ҡан аша күскән башҡа холоҡ-фиғел дә, ҡылыҡ-ғәҙәт тә шулай көслө буламы икән?
* * *
“Тормош һабаҡтары” башҡорт мәктәптәрендә уҡытыла башлағас, байтаҡ ҡына лекцияларға йөрөргә, дәрестәр бирергә, телевидение аша дәрестәр күрһәтергә тура килде.  Ғүмер буйы көткән донъябыҙҙы, тыуған ерҙе, дуҫтарҙы ҡалдырып күсеп китергә тура килде ошо ҡыҙым арҡаһында.  Ҡыҙың үҙе аңлап, сәләмәтлеген нығытыу хәстәрлеге күрмәй икән, юлын табырға кәрәк. Ул егеттең ауылынан өй алып бирҙек.  Минең менән йәшәне, мыжыуҙың да кәрәген бирҙе, әлбиттә.  Әммә беҙ кешенең Тышҡы донъя­һын ғына тәрбиәләй алабыҙ.  – тип һорау менән тамамланы һүҙен Әбделхәй ҡайнаға.
– Өгөтләп сығарҙыҡ.  Уны иҫәпкә алмайбыҙ, һөҙөмтәлә беҙ үҙебеҙсә дөрөҫ тәрбиә бирергә ынтылабыҙ, ә уны бала ҡабул итә алмай.  Яҡынданыраҡ аралашырға, эс серҙәрен һөйләргә теләүселәрҙең ҡараштарынан уҡ тойоп була.  Әле лә күҙ алдымда: ут кеүек ине ул.  Теге оҡшаманы, был оҡшаманы.  Ә уның ышанысына инеп алған кеше кәңәш биргән саҡта, бер үк нәмәне тылҡыһын.  Район үҙәгенән алыҫ түгел бик матур төбәктә урын­лашҡан ауылда йәшәйҙәр.  Ҡойоп ҡуйған һымаҡ.  Өләсәйемдең, әсе­неп-әсенеп: “Был саҡлы ла атайыңа оҡшар­һың икән, Хоҙайым!” – тип әсәйемә үпкә һүҙҙәре әйткәнен дә ишеткәйнем.  Атаһына: “Әллә ҡайыш күрһәтеп алаһыңмы?” – тинем бер саҡ, аптырап. 