Бөгөн ҡырағай капитализм заманында йәшәгәнебеҙҙе онотмайыҡ. Бикләнеп ятмаһындар.  Ә ниңә ҡурҡырға?  Үҙемдең дә был хәл менән күҙмә-күҙ осрашҡаным булды.  Һәр нәмәгә зарланып, башҡаларҙан көтөп ятырға күнегеп киттек түгелме?!  Йөрөгән таш шымара бит.  Өсөнсөнән, эшҡыуар үҙ тауарын һата алмай уңышһыҙлыҡҡа осрай.  Үҙегеҙ ҙә иғтибар иткәнһегеҙҙер: сыға ғына башлаған саҡта аҙыҡ-түлек тәмле була.  Мәҫәлән, күптәр һөт етештерә.  Икмәк менән дә шул уҡ хәл.  Яңы эшлекле килешеүҙәр төҙөргә лә мөмкин.
– Хәләл ризыҡтың, әйберҙәрҙең башҡаларҙан айырмаһы нимәлә?
– Хәләл – мосолмандарға файҙаланыу өсөн тәғәйенләнгән продукт.  Аҙыҡ-түлектең сос­тавында сусҡа ите, спиртлы эсемлектәр булмауы – тәүшарттарҙың береһе.  “Бер урын өсөн ҡуртым хаҡы 40 мең һум, әммә буш урындар юҡ”.  Тәҡдим ителгән хаҡ менән етештереүсе риза түгел.
– Әйҙә, хәҙер шылтыратып ҡарайыҡ!
– Үҙәк баҙарғамы?  Халыҡ магазиндың биҙәлешенә лә, тыштағы яҙыуҙарға ла, таҙалыҡ һәм тәртипкә лә иғтибар итә. (Әңгәмәсем телефонын бөтә тауышҡа асып, Үҙәк баҙар хакимиәтенең телефон һанын йыя – авт.) Алло, Үҙәк баҙармы?  Был сара ниндәй маҡсатты күҙ уңында тота, Юлия Вячеславовна?
– Яңыраҡ Мәскәүҙә күргәҙмәлә булып ҡайттыҡ.  Әсәһе башҡорт, шуға ла ул милләттәштәренең яҙмышына битараф түгел.  Ә бит заман селтәре аша күп эште, проекттарҙы бойомға ашырырға мөмкин.  Ҡайһы бер етештереүселәрҙә, бындай сараларҙа ҡатнашыуға лайыҡлы түгелбеҙ, тигән фекер йәшәй.  Бындай тауар сифатлы, тәбиғи яҡтан таҙа булырға тейеш.  Ул бөтә дәүләт стандарттарына ла яуап бирә.  Әммә уларҙың күпселеге етештергән тауарын һата ла, тәҡдим итә лә белмәй.  Әгәр ҙә үҙегеҙҙең хәлдән килмәҫтәй ауырлыҡтар килеп тыуа икән, шымып ултырырға ярамай, халыҡ араһына сығарып, күмәкләшеп хәл итеү юлдарын эҙләү мөһим.
“Ферзь эшлекле клуб” социаль әһәмиәтле проекттарға ярҙам итеү төбәк йәмәғәт ойошмаһының пиар директоры Юлия Рябчинская менән дә ошо хаҡта әңгәмә ҡорҙоҡ. Идея үҙенсәлекле булырға тейеш. Улар менән һөйләшегеҙ”, – тип тәҡдим итә.  Бөгөн Юлия шәхси компанияла уңышлы эшләп йөрөй.


– Һеҙ Өфөлә ВДНХ-ла хәләл маркаһы менән етештерелгән күргәҙмә ойошторорға йыйына­һығыҙ.  Бына үҙегеҙ ҙә ишеттегеҙ.
– Күптәр эш аса, әммә бик һирәктәре генә нығынып китә.  Бер мәл Өфө баҙарына ла сығырға теләп, ярҙам һорап миңә мөрәжәғәт иттеләр.  Бөгөн ҡулланыусылар баҙары үҫешкән, көнәркәшлек көслө, кешегә һайлау мөмкинлеге ҙур. Унда бер эшҡыуарҙы балы менән алып барҙым.  Милләттәштәребеҙ бер нимәнән дә ҡурҡмаһын, тырышлыҡ ыңғай һөҙөмтәһен бирәсәк.  Әле лә, хәләл тауарҙар күргәҙмәһе тураһында мәғлүмәтте интернетҡа ҡуйғас, сит өлкәләрҙән, илдәрҙән ҡатнашырға теләгәндәр шылтырата, ҡыҙыҡһына, ә республика етештереүселәре бик һүлпән.
– Тимәк, тир түгеп тапҡан малыбыҙҙы һата белмәйбеҙ?
– Эйе, күп етештереүселәр өсөн был көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Шуға ла үҙебеҙҙең республикала ла ошондай күргәҙмә ойоштороу теләге менән янып ҡайттым.  Уңышһыҙлыҡтың сәбәбе нимәлә?
– Беренсенән, тәүҙә эшкә тотонғанда яҡшы сифатлы продукт етештерә башлайҙар.  Бер йыл уңыш булмағас, көнбағыш сәстеләр һәм май етештерә башланылар.  Тик айырма шунда: улар үҙ тауарын тәҡдим итә, рекламалай, күрһәтә һәм һата белә.  Мәҫәлән, ауылдан килгән ябай эшҡыуар үҙе етештергән ризыҡтарын тәҡдим итә ала.
– Аңлауымса, был күргәҙмәлә ауылдарҙан етештереүселәрҙе лә күргегеҙ килә?
– Эйе, бөгөн ауыл кешеһе күп осраҡта үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнай.  Кемгәлер үпкәләп ятыуҙан тормошобоҙ бер ҙә алға китмәйәсәк.  Һөҙөмтәлә таныштарыма Өфөлә ит һатыу мәсьәләһен хәл итеүҙә ярҙам күрһәтә алманым.  Төп маҡсат – республикала юғары сифатлы тауар етештереүселәрҙе ил һәм донъя кимәленә сығарыу, сөнки унда башҡа төбәктәрҙән, сит илдәрҙән дә ҡатнашасаҡтар.  Тимәк, тауарҙы етештереү генә етмәй, уны һата белеү оҫталығына ла эйә булырға кәрәк.  Ҡыбырлайыҡ, ҡуҙғалайыҡ, йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тиҙәр бит.  Ныҡыш, ҡыйыу булһаҡ, бындай ысул менән беҙ үҙебеҙҙе генә түгел, ә республика иҡтисадын да үҫтереүгә тос өлөш индерәсәкбеҙ. Арабыҙҙа аяғында ныҡлы баҫып торған, эшен уңышлы алып барған йүнселдәр артыуы ҡыуандыра.  Был – хаталы фекер.  Хәләл күргәҙмәһендә кейем, медицина хеҙмәте өлгөләре, спорт тауарҙары етештереүселәр ҙә буласаҡ.  Клиенттар өсөн төрлө акциялар ойоштороу, бүләктәр, бонустар таратыу ҙа – һатып алыусыны йәлеп итеүҙең бер алымы.  Беҙгә лә уларға эйәрергә, йәшәргә ынтылырға кәрәк.  Ҡалалағы сауҙа үҙәктәре буйлап йөрөп сыҡтым һәм уларҙа тик алыпһатарҙар ғына тороуын күрҙем.  Әҙме ни арабыҙҙа матур итеп тормош көткән кешеләр?!  Киреһенсә, эшен күрһәтеп, үҙе менән таныштырып, тәжрибә уртаҡлашып, файҙалы кәңәштәр алып йәшәргә кәрәк.  Төрлө күргәҙмәләрҙән дә ситтә ҡалмаһындар.  Күргәҙмә кеүек сараларҙа ла һәр беребеҙ кеүек ябай эшҡыуарҙар йөрөй, шул уҡ әйберҙе һатыуға сығара.  Күргәҙмәгә ҡуйылған бөтә әйберҙәрҙең дә хәләл булыуы оҡшаны.  Хеҙмәтләндереү сифатлы булырға тейеш.
– Мең йәшә, мең өйрән, тип әйтәләр.  Был иһә аралашыу мөмкинлеген тыуҙыра.  Ябай ауыл фермерын бында осратмаҫһығыҙ.  Бындай саҡта башҡаларҙың өлгөһөн ҡарап, үҙеңдең эшеңде асырға мөмкин бит.  Туҡта!  Итте Мәләүез, Стәрлетамаҡ ҡалаларында һаттылар.  Был – беҙҙең төп хатабыҙ, етешһеҙлегебеҙ.  Икенсенән, бөгөн ихтыяж менән файҙаланылған көнүҙәк продукт етештерергә кәрәк.  Эшен күрһәтә белмәй.  Ҡайһы берәүҙәре интернет биргән мөмкинлектәрҙе лә файҙаланмай.  Ҙур һәм файҙалы эштәр атҡарһалар ҙа, үҙҙәрен башҡаларҙан кәм тоялар.  Ә сифатһыҙ тауар етештереүсе иң беренсе үҙен алдай һәм эшен хәүеф аҫтына ҡуя, һатып алыусыһын юғалта.  Сауҙа үҙәге администраторы тауыҡ, һыйыр ите һәм башҡа төр аҙыҡ-түлек өсөн бүленгән рәттәрҙе күрһәтеп сыға ла: “Урын юҡ, быларында күптән башҡалар һатыу итә.  Ябай эшҡыуар ул сифаттарға ҡайҙа өйрәнә ала?
– Был йәһәттән район-ҡала, республика кимәлендә эшҡыуарҙар өсөн уҡыуҙар, курстар, семинарҙар ойошторолоп тора.  Беҙ эшләмәйбеҙ икән, тимәк, урыныбыҙҙы башҡалар аласаҡ.  Һеҙҙә аҙыҡ-түлек һатыу урындары бармы һәм күпме тора?  Ҡайһы бер милләттәштәребеҙ бик теләһә лә тәүге аҙым яһауҙан ҡурҡа.  Сәбәбе – урын юҡ.  Ошо сарала тотош Рәсәйҙән, Мысыр, Төркиә, Ҡаҙағстан илдәренән етештереүселәр ҡатнашты.  Мәләүез районынан таныштарым тәүҙә иген үҫтерҙе, он эшләп һатты.  Буласаҡ сара ла тәү сиратта республика етештереүсеһенә йүнәлтелгән.  Сауҙа үҙәктәрендә урындар ҙа ҡиммәт.  Шуға ла етештереү генә түгел, булғанын һатыу ҙа көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Халыҡ та уны теләп ала.  Һөҙөмтәлә кеше яҡшы хеҙмәтләндергән һатыусыға барасаҡ.  Ул сығышы менән Ейәнсура районынан.  Иҡтисади көрсөк, донъя аҫҡа тәгәрәй, тип яр һалабыҙ.  Үҙҙәренең продукцияларын ҡуйып ҡатнашыу мөмкинлектәре булмаһа, килеп, башҡаларҙың тауарҙары һәм эш алымдары менән танышып, яңы идеялар алып ҡайтһындар.  Бер һатыусы уны матур итеп төрөп бирә, ә икенсеһе былай тоттора.  Сарала ҡатнашыусыларға сикләүҙәр ҡуймайбыҙ.  Шәхси тормошоңдоң, ғаиләңдең, ауылыңдың, иң ахырҙа – илеңдең иҡтисады һинән-минән башлана.  Хәләл күргәҙмәһендә лә беҙ булдыҡлы эшҡыуарҙар өлгөһөндә уңыш серҙәренә, бизнесты үҫтереү алымдарына өйрәтеүгә арналған семинарҙар ойошторасаҡбыҙ. Уларҙа даими ҡатнашырға кәрәк.  “Мине күрмәһендәр, теймәһендәр” тигән кеүек күләгәлә йәшәү яғын ҡарай.  Беҙҙең халыҡ был өлкәлә тәүәккәл түгел.  Беҙҙә хәләл һүҙе аҙыҡ-түлеккә генә ҡағыла тигән ҡараш йәшәй.  Иғтибар итәһегеҙҙер: Өфө сауҙа үҙәктәрендә, магазиндарҙа, маркеттарҙа күпселек тауар, аҙыҡ-түлек Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург ҡалалары, Силәбе, Пермь өлкәләренән һәм башҡа сит төбәк, илдәрҙән килтерелгән.  СССР тарҡалғанға инде өс тиҫтә йыл ваҡыт үтеп бара, уянырға, тормош дилбегәһен үҙ ҡулыбыҙға алырға ваҡыт.  Уны Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты Өфө ҡалаһы хакимиәте менән берлектә ойоштора.  Ә өйҙә генә ятһаҡ, мүкләнәсәкбеҙ...
– Ысынлап та һәр кеше ҙур көс-ҡеүәткә эйә, тик уны файҙалы эштәргә йүнәлтә генә белергә кәрәк. Эйе, халыҡта әле һаман кемдәндер өмөт итеп, алып килеп бирерҙәр тигән ҡараш йәшәй.  Бер аҙҙан ниңәлер сифат насарая.  Йәшел массаһын ҡайҙа итергә белмәгәс, мал алдылар. 