Һәр миҙгел үҙенсә матур, үҙенсә күңелгә яҡын.  Йыраҡ Литва ерендә өс йыл хеҙмәт итеп, Тыуған ил алдында үҙенең патриотик бурысын үтәгәс, Рәйес Вәғи­зов­ты яҙмыш һуҡмаҡтары Өфөгә алып килә.  Улар инде хәҙер бала саҡтың моңло ҡайтауазы булып ҡына яңғырай.  Ә кемдер бәрәкәтле Баш­ҡортос­тан тупрағын – Өфөнө үҙ итә.  Йырсы яратҡан хәләл ефетенә арнап “Фаягөлөм” исемле йыр ҙа яҙған. Ә бит бер уйлаһаң, артист халҡы ниндәй генә хәлдәргә дусар булмай.  Нескә күңелле, сабыр холоҡло, йыр-моңға ғашиҡ Рәйес Яр Саллы ҡалаһы мәктәбен тамамлағас, Ҡа­зан­ға юллана.  Рәйес Вәғизовтың атаһы ауыр, ғәрәсәтле тормош юлы үткән.  “Гөлнурым”, “Әсәй, һинең ҡулдар”, “Яҙҙар үтмәҫ кеүек ине”, “Аҡҡоштар ниңә моңһоу?”, “Янып һөйөү ниңә ғазап?”, “Ауылымда аҡ томан”, “Яратам” һәм башҡа йырҙары Рәйес Вәғизовҡа композитор булараҡ айырыуса танылыу килтерҙе. Транспорт тиһеңме, фатирға төшөүме, туҡланыу мәсьәләһеме – бөтәһен дә үҙ башынан үткәрә гастролдә йөрөгән сәхнә кешеһе.  Үҙенең студияһы ла бар.  Хатта урын да булды.  Бөтә ғүмерен сәнғәткә арнағанына, яҙ­мышын күрше республиканың баш ҡалаһы менән бәйләгәненә Рәйес Вәғизов бер ҙә үкенмәй ҙә, зарланмай ҙа.  Уларҙың сығышынан һуң күңелдәр генә түгел, хатта ауылдарҙағы һалҡын клубтар ҙа йылынып киткәндәй булған.  Өмөтлө егетте филармонияға эшкә саҡыралар, һәм ул баш тартмай.  Ун ике тапҡыр ғына яраланған яугир.  Тирә-йүнгә хуш еҫ таратҡан ҡарағай урмандарының шаулауы ла нескә күңелле кеше өсөн үҙенә күрә илһам сығанағы бит ул. Тик уға уҡыу йортон тамамларға тура кил­мәй, йәш егетте армия сафына алалар. Өс туҡталыш үткәс, минең эргәмә олпат кәүҙәле кеше килеп баҫты.  Һуң ғына өйгә ҡайтырға сыҡтым.  Дәрт-дарманы ташып торған йөҙйәшәр, ауырлығы ни бары ҡырҡ дүрт килограмм булған Сара апай менән Шәйхинур ағай бергә бик күп йылдар татыу йәшәй. Тик ул ултырманы.  Республикала сығыш яһамаған бер генә район да ҡалмағандыр, моғайын.  Тыуған яҡ тәбиғәтенең һәр мөйөшө күңелгә бик тә яҡын.  Рәйес Шәйхинур улы оло сәхнәгә Рим Хәсәновтың “Әҡлимә”, Назар Нәж­ми һүҙҙәренә “Һиңә барам” һәм “Өфө йүкәләре”, Әнғәм Атнабаев һүҙ­ҙәренә “Дуҫтарыңды онотма”, Ғил­ман Иҙрисов һүҙҙәренә яҙылған “Кисер мине, әсәй, ғәфү ит!” кеүек тама­шасы яратҡан йырҙар менән килеп инде.  Әлбиттә, уның репертуарын һәр ваҡыт халыҡ йырҙары тәшкил итә. Күҙ һирпеп ҡараһам, ул танылған йырсы Рәйес Вәғизов ине.  Кемдер Ҡазанды, Мәскәүҙе, Американы яуларға ынтыла.  Яҙғы, йәйге айҙарҙа ҡоштарҙың үҙәкте өҙөп һай­рауы кемдең генә күңел ҡылдарын сиртмәне икән?!  Унда бындағы дәүләт консерваторияһында күренекле композитор Сара Садиҡовала белем ала, буш ваҡытында, дөрөҫөрәге, кис­тәрен баянсы булып эшләй.  Композитор былайыраҡ яуап­лай: “Балта оҫтаһы йә иһә тимерсе теләгән әйберен оҙаҡҡа һуҙмайынса тиҙ генә эшләп ҡуя ала.  Кемделер “Йырҙар нисек тыуа һуң?” тигән һорау ҙа борсойҙор, бәлки.  Өфөлә Матбуғат йортонда эшләп йөрөгән саҡ.  Рәйес үҙенең тыуған яҡтарын йыш иҫкә ала, күңел ҡанаттарында булһа ла унда ҡайтып урай.  Сталинград һуғышында дошманға ҡаршы күҙгә-күҙ ҡарашып, уның менән күп тапҡыр яғалашҡан кеше ул.  Шулай, бер ваҡыт Архангел райо­нында верандала ял итеп ята инем, ағас япраҡтары шыбырлашҡанға күңелем тулып китеп, йыр тыуҙы ла ҡуйҙы.  Ә Рәйес Вәғизов үҙе сәнғәткә нисек килеп ингән һуң?  Ул заманында бик оҫта иттереп, тальян гармундың телдәрен моңға манып, кешеләрҙең күңелен күтәргән.  Эй, был яҙмыш...  Хәҙер ул – полиция офицеры.  Артист үҙе юлда, ә күңеле менән һәр саҡ ғаиләһе хаҡында уйлай. Ултырайым да бер йыр яҙып алайым, тип кенә булмай, әлбиттә.  Донъяға яңы йыр яңғырауы – ғәжәйеп тылсымлы ваҡиға ул”.  Ул бында дуҫтарын да, хәләл ефетен дә тапты. Тыумышы менән – Минзәлә районының Иҫәнғол ауылынан.  Ғаилә тигәндәй, Рәйес Вәғизовтың тормош иптәше Фаягөл Сабит ҡыҙы – республикала танылған шәхес.  Тәжрибәле, абруй ҡаҙанған психолог, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Рәйес Вәғизов заманында Ишмулла Дилмөхәмәтов, Наил Ғәлиев, Фән Вәлиәхмәтов, Шамил Хәмәҙи­нуров менән хеҙмәттәшлек итеүен әле лә һағынып һөйләй.  Тик Өфөлә лә уға бормалы, һикәл­тәле һуҡмаҡтарҙан атларға тура килә.  Әйткәндәй, хозур тәбиғәт ҡоса­ғында урынлашҡан бөйөк йырсыбыҙ Илһам Шакировтың тыуған ауылы Яңы Бүләк тә йыраҡ түгел икән.  Ни тиһәң дә, филармо­нияла эшләүгә егерме йылдан ашыу ғүмер арналған бит. Беләм, ул да “Сипайлово” биҫтәһендә йәшәй.  Автобуста ла кеше күп түгел.  Улар бергәләп Алмас исемле малай тәрбиәләне.  Уҡыу иһә тағы ла икенсе планға күсә. Ризыҡҡа ҡытлыҡ осор булһа ла, Вәғизовтар ғаиләһендә дүрт малай, дүрт ҡыҙ тәрбиәләнә, һәммәһе тормошта үҙ урынын таба. Шунда уҡ уға урынымды тәҡдим иттем.  Бында әсәһе Сара апайҙың йоғонтоһо ҙур булғандыр, моғайын.  Эйе, ижад ғазабының тәмле емешен татыу – бәхетле миҙгел. Гүзәл тәбиғәт ҡосағына һыйынып ултырған ул.  Әйткәндәй, Рәйес Шәйхинур улы Вәғизов – йырсы ғына түгел, композитор ҙа.  Әлбиттә, Башҡортостан сәнғәтенең йөҙөк ҡаштары булған күренекле артистар Фәриҙә Ҡудашева, Бәхти Ғай­син, Илфаҡ Смаҡов һәм йыраҡтарға даны таралған “Ирәндек” ансамбле менән республикала ғына түгел, Си­ләбе, Ҡазан, Ташкент, Ырым­бур ҡала­ларында, Себер яҡтарында, башҡа сит республика-өлкәләрҙә сығыш яһау матур хәтирә булып күңелдәрҙә һаҡлана. Ә шулай ҙа Хоҙай Тәғәлә уға һикһән алты йыл ғүмер биргән. Ә ижад кеше­һенең ундай мөмкинлеге юҡ, рухи ләззәт, хис тойғоһо бөтөрөлөргә тейеш.  Беҙ Рәйес ағай менән һөйләшеп киттек, элекке танышлыҡты иҫкә төшөрҙөк, сөнки ул “Кызыл таң” редакцияһына һирәк-мирәк килгеләп йөрөгәс, Татарстандан икәнен белә инем, ара-тирә ижады менән дә хәбәрҙар булдым.

 Ул уҡыуын бындағы сәнғәт институтында дауам итмәксе була.  Яҙғы ташҡын осоронда тулҡындарҙы ярға бәрә-бәрә аҡҡан Минзәлә, Игана йыл­ға­ларының шауын, йәйге эҫе көндәрҙә һыу сәсрәтеп уйнаған, ҡойонған, ат йөҙҙөргән саҡтарҙы ни­сек онотаһың инде?!  Тимәк, кешегә тәбиғәттең тылсымы, йоғонтоһо теймәйенсә ҡалмаған. Ә шулай ҙа самими сабый саҡ, үҫмер йылдар бик тә һағындыра. Ә ҡайһы бер көйҙәр төшкә инә. 