Нефтле район үҙәге

1932 йылдың 16 июнендә 14 сәғәттә Смаҡай ауылы янында 708-се номерлы буровой скважина стройға баҫты.  Ошо ваҡыт эсендә 25 тонна нефттең фонтан булып атылып сыҡҡанлығы беленде. Немец илбаҫарҙары беҙҙең илгә ҡаршы һуғыш башлағас, иптәш Тахаев фронтҡа китте һәм уның ғилми эше туҡталып торҙо.  Шул дәүерҙә гәзиттә ҡулланылған тел-стиль,
орфография үҙенсәлектәре һаҡланды. Тимәк, эшселәр ҡалаға, семьялары янына йәки мунсаға барыу өсөн транспорт ҡыйынлыҡтарына осорайҙар ине.
1933 йылда Өфө — Ишембай тимер юлы ходҡа ебәреү поселканың үҫешен тиҙләтеүҙә баһалап бөтөрә алмаҫлыҡ әһәмиәт тотҡанлығы һәр кемгә билдәле.  Иптәш Тахаевтың был диссертацияһын Мәскәүҙең география ғалимдәре яҡшы тип таптылар һәм айырым китап итеп баҫып сығарырға тәҡдим иттеләр.  Ишембай поселкаһы халыҡ һаны яғынан да байтаҡҡа үҫте.  Промысланың ойошторолоуының тәүге йылдарында уҡ Өфө — Ишембай тимер юл магистрален төҙөү бурысы торҙо.  төҙөлдөләр. Ул сағында әле Ишембай менән Стәрлетамаҡ араһында ла регуляр пассажир хәрәкәте юҡ ине.  Диссертацияла күрһәтелгән район майҙаны Башҡортостан территорияһының 34 процентын тәшкил итә. Әлегәсә ныҡлап тикшерелмәгән Зигаза-Комароволағы тимер рудаларының запасы ғына бер нисә йөҙ миллион тонна иҫәпләнә.  Нефть промыслаларының эшселәренә, инженер-техник работниктарына торлаҡ һәм быт шарттары тыуҙырыуға бик ҙур иғтибар бирелде.  Мәҫәлән, промысланың тик бер коммуналь контораһы тарафынан ғына 1932 йылдан бирле 442 торлаҡ йорто төҙөлгән.  Башҡортостандың таулы-урманлы көнсығыш райондары һуңғы ваҡыттарға тиклем бик аҙ өйрәнелгәйнеләр.  Шул уҡ ваҡыт эсендә торлаҡ төҙөлөштәренә генә 10 миллион 665 мең һум аҡса тотолған. Мәҫәлән, 1933 йылда бөтәһе 10.000 кеше иҫәпләнһә, хәҙер унда 25 мең самаһы кеше йәшәй.  Хәҙер иптәш Тахаев бөтә Башҡортостандың эконом-географияһын кәүҙәләндергән ҙур монография өҫтөндә эшләй һәм уны Бөйөк Октябрь революцияһының ХХХ йыллыҡ байрамына тамамлау өсөн тырыша.
 Вербовать итеп килте­релгән яңы эшселәргә ямғырға ла, дауылға ла ҡарамаҫтан күбеһенә палаткаларҙа, землян­каларҙа йәшәргә тура килде. Шул уҡ 1932 йылдың 17 июлендә 702 номерлы буровой скважинала нефть үргә күтәрелеп скважинаның ситенән аша аҡрынлап ситкә йәйелде.  Билдә­ле, ул сағында ваҡытлыса төҙөл­гән берәм-һәрәм таҡта барак­тарҙан башҡа бер нәмә лә юҡ ине әле.  Иптәш Тахаев үҙенең был хеҙмәте менән Башҡортостандың тәбиғи ресурстарын файҙаланыу мөмкинлектәрен асыҡлап күрһәтте. Был таулы-урманлы райондың тәбиғи байлыҡтары бик ҙур.  Элек ағас арба ғына йөрөгән урындарҙа, хәҙер инде Ишембай нефтен төйәгән тиҫтәләрсә вагондар, ҡеүәтле паровоздар өҙлөкһөҙ йөрөп торалар.
(“Ҡыҙыл Башҡортостан”, 1939 йыл, 23 ноябрь).
 Был элекке ҡылғанлы ялан уртаһына ғорур рәүештә ҡалҡып сыҡҡан беренсе буровой ине.  Туҡлыҡлы үлән аҙыҡтарына бай туғайҙар малсылыҡты үҫтерергә мөмкинлек бирәләр. Күп кенә эшселәрҙең һәм хеҙмәткәрҙәрҙең семьяларына Стәрлетамаҡта йәшәргә тура килде.  Әле күптән түгел генә унда 3-сө промысла функционировать итә башланы.  Бары тик уҙған йылда ғына иптәш Тахаев Совет Армияһы сафынан демобилизацияланып ҡайтты һәм СССР Фәндәр Академияһының география институтында үҙенең эшен дауам иттерергә мөмкинлек алды. Был территорияла ауыл хужалығы өсөн файҙаланырлыҡ ерҙәрҙең күләме бер миллион гектарға етә.  Яланда, тау битләүҙәрендә бер-бер артлы нефть вышкалары күтәрелә барҙы.  Сталинсы ике биш йыллыҡтар эсендә ике бик эре нефть промыслалары төҙөлдө.  Бынан бер ай элек кенә иптәш Тахаев Мәскәүҙә “Башҡортостандың таулы-промышленность көнсығышы” тигән темаға диссертация яҡланы. Үҙенең был ҙур һәм әһәмиәтле эше һөҙөмтәһе итеп ул диссертация яҡларға әҙерләнгәйне.  Нефть промыслаһының үҫеү базаһында Ишембай эшселәр поселкаһы төҙөлә башланы һәм ул тиҙҙән нефт­ле райондың үҙәгенә әүерелә барҙы. Иптәш Тахаевтың хеҙмәте ул өйрәнгән районға эконом-географик характеристика бирә һәм халыҡ хужалығын артабан үҫтереүгә ярҙам итә.  Башҡорттарҙан беренсе
география ғалиме
 Ошо диссертацияны уңышлы яҡлағандан һуң иптәш Х. Тахаевҡа география фәндәре кандидаты исеме бирелде. Иптәш Тахаев Башҡортостан географияһын өйрәнеү буйынса үҙенең эшен илебеҙҙең күренекле географы, Сталин премияһы лауреаты Н. Н. Колосовский етәкселегендә алып барҙы һәм тәүге аҙымдарҙа уҡ үҙен достоин географ итеп күрһәтте. П. ИЩЕРИКО, Башҡорт халҡының тоғро улы, география фәне буйынса аспирант Хәлил Тахаев Ватан һуғышы баш­ланғанға тиклем оҙаҡ йылдар буйына, республикабыҙҙың эконом-географияһын өйрәнеү өлкәһендә эшләне.  Өфө — Ишембай
 Был 42 мең 27 квадрат метр торлаҡ майҙанын тәшкил итә тигән һүҙ.  Ошо ваҡыттан алып Ишембайға, ҡайсандыр малдар көтөүе генә йөрөгән яланға, тиҫтәләрсә, йөҙҙәрсә колхозниктар килделәр.  Башҡортостандың М. Ғафури исемендәге Тел, әҙәбиәт һәм тарих институтының
ғилми сотруднигы.
(“Ҡыҙыл Башҡортостан”, 1947 йыл, 23 апрель).
 Был ҡеүәтле нефть фонтаны ярты сәғәт буйына дауам итте.  Хәҙерге ваҡытта унда нефть ҡыуыу заводы, нефтепровод һәм үҙәк электростанция эшләй.  Быяла промышленносе өсөн файҙалана торған төрлө ҡомдар, һирәк осрай торған балсыҡтар һәм промышленность өсөн кәрәкле буяуҙар ҙур әһәмиәткә эйә булып торалар.  Баҫмаға БР Китап палатаһы әҙерләне.
___________________________ Был хеҙмәткә теркәлгән өҫтәмә иллюстрация материалдарынан (диссертацияла файҙалынылған әҙәби китаптарҙың тулы исемлеге, фотолар, диаграммалар) бик яҡшы альбом төҙөлгән. 18 июлдә иртән 10 сәғәттә торбаны һәм тәрән насосты түбән төшөргән ваҡытта скважинанан нефть фонтан булып урғылып сыҡты.  Иптәш Тахаевтың был хеҙмәте, бөтәһенән дә элек, практик маҡсаттарға – Сталинсе дүртенсе биш йыллыҡ проблемаларын хәл итеүҙә әһәмиәтле.  Бынан башҡа күп кенә булышсы предприятиеләр: ағас әйберҙәр комбинаты, ағас заводы, механик мастерскойҙар, автотрактор базаһы һ.б.  Шулай, Ишембай поселкаһы нефтле райондың достоин үҙәгенә әүерелә бара.
 Бында баҡыр, цинк, алтын, көмөш һәм башҡа рудаларҙың бай запасы бар.  Иптәш Тахаев Башҡортостандың көнсығыш райондарын ныҡлап өйрәнгән. 