Намыҫлы хеҙмәтегеҙ, аҡыл ҡеүәһе һәм фиҙакәрлегегеҙ, сабырлыҡ һәм балаларға ихлас һөйөүегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Уҡыусылар алдында һеҙ өр-яңы белем донъяһын асаһығыҙ, уларҙа үҙаллылыҡ, даими үҫешкә ынтылыш тәрбиәләйһегеҙ, юғары әхлаҡи йүнәлеш биреү йәһәтенән өлгө күрһәтәһегеҙ. Был байрам барыбыҙға ла ҡәҙерле.  Хөрмәтле мәғариф хеҙмәткәрҙәре, педагогия хеҙмәте ветерандары!  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек, барлыҡ изге эшегеҙҙә илһам һәм уңыштар теләйем!
 Ул иҫтәлекле мәктәп һәм студент йылдарына алып ҡайта, остаздарыбыҙға оло рәхмәтебеҙҙе белдереү мөмкинлеген бирә, изге уҡытыусы хеҙмәтенең ҙур әһәмиәтен билдәләй. Башҡортостан Республикаһы Башлығы Р. ХӘМИТОВ. Һеҙҙең һөнәрҙе ижади эҙләнеүҙәрһеҙ һәм даими камиллашыуһыҙ күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Мәғариф системаһы тәжрибәле оҫталарҙы һәм һәләтле йәш педагогтарҙы, балалар менән эшләү бар булмышына әүерелгән бик күп уҡытыусы династияларын берләштерә. Республикала уңышлы эшегеҙ, уҡытыусы һөнәренең дәрәжәһен арттырыу өсөн тейешле шарттар тыуҙырыла.  Һеҙҙе Халыҡ-ара уҡытыусылар көнө айҡанлы ихлас ҡотлайым!