В тот миг стояла, как броня, Сал даръяла толпар уйнаҡлай.
 Бөгөн музей Палдискиҙың урыҫ мәктәбе бинаһында урынлашҡан, айырым бер бүлмәне биләй.  Их, асылмаҫ микән бер килке? Валерий Назаренконың тағы ла бер фекерен еткерәм: “Салауат Юлаев мосолман дине вәкиле булһа ла, ул бындағыларҙы иманына бүлеп ҡарамаған, сөнки Аллаһтың барлығын һәм берлеген таныған.  Милости просим!”– тип ихласлыҡ менән әңгәмә ҡора башлайҙар.  Ярымутрау, гүйә, бер йөрәк.
 Юл ыңғайы ингән тавернаға аяҡ баҫыуыбыҙ булды, уның хужаһы Галина Малютина шулай уҡ беҙгә Салауат хаҡында һөйләй башланы.  Күкрәгенән сыға диуарҙың. Сабырлыҡтар кәрәк түҙергә.
 Бетеү итеп килде йөрөткөм.
 Урыҫтар, бындағы финдар, украиндар ҙа эстон телен яҡшы белә.  Палдискиҙа Изге Георгий сиркәүе бар, уның руханийы Валерий Назаренко хаҡында гәзитебеҙҙә бер ни тиклем мәғлүмәт биреп киткәйнем.  Шуға күрә танытмаһына ҡул ҡуйҙырыр өсөн мэрияға юлландыҡ.  Ынтылам да торам Көнбайышҡа, Как азан звенит твой голос, Гимн урынына улар XVIII быуаттан сиркәүҙә яңғыраған кантты алған.  Уларҙың да датаһы XVIII быуатҡа ҡарай.  Әйткәндәй, элегерәк ул ҙурыраҡ булған, йылдар үтеү менән исемен алмаштырғандар һәм диңгеҙгә алып сыҡҡан урамға Салауаттың исемен биргәндәр.
 Бар саҡырып торған бер төбәк. Сие исполнено согласно последней воле усопшего” тиелгән, ә өсөнсө ҡырында: “Да упокоить Господь Богъ душу сего” тигән һүҙҙәр теркәлгән.  В нашем благостном краю Белгән бит, тойған Салауаттың рухы ошонда аҙашып йөрөгәнен.  Аңлатам: “Екатерина батшабикә ҡушҡанса, “имя предали вечному забвению”.  Бер яғына “Сей шандал получен за роздачею имущества Салавата Юлаева” тип яҙылған, икенсеһенә “После его блаженныя кончины сентембрия 26-го 1800 года.  Быйыл йәй, 22 июлдә, Палдискиҙа Салауат Юлаевтың һәйкәле яңыртылып ҡуйылды, ундағы тантанала Башҡортостандың Милли музейы генераль директоры Ғәли Вәлиуллин да ҡатнашты.  Ул беҙгә XVIII быуатта Уралда эшләнгән парсунаны күрһәтте, йәғни 31/26 (сантиметр) үлсәм менән ағасҡа төшөрөлгән Салауат Юлаевтың рәсемен тәҡдим итте.  по приговору губернатора И. А. Рейнсдорпа лицо Салавата было обезображено продавленными на лбу и щеках указными знаками — клеймами “З, Б, И” (злодей, бунтовщик, изменник) и вырезанием ноздрей...” Мин Аллаһтан шуны һораным: Тыуған яҡты өйрәнеүсе Радик Вахитов үҙенең бер сығышында шундай фараз әйтте: “Каторгала кешеләрҙең иң күбе ике-өс йыл йәшәүе ихтимал, әммә 25 йыл түгел, шуға күрә Салауат һәм уның фекерҙәштәре өсөн унда айырым шарттар тыуҙырылған булған”.  Бик бәхетле тойҙом Балтик ярын, Әйткәндәй, һүҙҙәре – Салауат Юлаевтыҡы.  Рухани Валерий Салауат шиғырҙарын урыҫ телендә яҙған, ул был телдә яҡшы аралашҡан, фекерләгән, шуға ла шиғырҙары урыҫ телендә табылған, тип иҫәпләй.  И таким образом он спас не только свой народ, участвовавший в восстании, от репрессий победившей стороны, приняв на себя всю тяжесть карательной машины екатерининского режима, но он спас и честь законного Наследника Престола – будущего Государя Императора Павла I, с надеждой взиравшего на народный престол.  Написася сия парсуна древляго благочестия изографомъ Яискаго войска Юлайска полку писцомъ Андреомъ Толстухиномъ По высочайшему повелению Благочестивейшаго самодержавнейшаго Великого Государя Царя нашего Петра Федоровича Императора всея Роусии при наследнике его Благоверном Государе Цесаревиче и Великом Князе Павле Петровиче в лето от сотворения мира 7280, от Рождества же по плоти Господа Бога и Спаса нашего Исуса Христа 1772, Емуже подобает всяка слава, честь и поклонение со Отцом и Святым Духом ныне и присно, и во веки, веков.  Бында Флүзә Хәйруллина әҙерләп сығарған “Салават Юлаев Эстония помнит” китабы ла һаҡлана.  Быныһы ла беҙҙең өсөн бер яңылыҡ булды: Етмәҫ төҫлө ҡайнар һүҙем дә.
 Әхирәтем, һиңә ысын әйтәм – Улар ошо ерҙә эшләгәс, аяҡ баҫҡан урындары булғас, моғайын, тәһәрәт алып, намаҙ ҙа уҡығандыр әле.  Ул хатта, Рәсәй федерализмы башында торған шәхес – ул Салауат Юлаев, тине. Доға ҡылып, сәләм ебәрҙем!
 И не дождались похвал. Унда барып ингәс, тағы ла ҡабатлайым, яңынан Башҡортостан менән осрашҡан кеүек хис иттек үҙебеҙҙе.  Доғаһымы ергә түгелгән?!.
 Он обладал большой физической силой и выносливостью.  Я гляжу на цепи гор Солнцем небо озарилось, Әйткәндәй, йыйынтыҡ әҙерләнгән эстон нәшриәте мөхәррире Сильви Айре-Вилло ла беҙҙең менән бергә Салауат һәйкәле янына, диңгеҙгә, музейға, батыр осорондағы маяҡҡа сәйәхәт ҡылды.  Башҡортостан халҡы ла бөгөн шул хәлдә йәшәй.  Бына ҡайҙа ул Салауаттың рухы менән йәшәү!  Әхирәтем, серле Көнбайышта Намаҙ ғәмәлдәрен йыуалдым.
 Иҫкән сағында ла бик киҫкен.
 Бынан тыш, аталы-уллы батырҙарҙы Рогервикка 175-әр тапҡыр ҡамсы һуҡтырып алып барғандарын да иҫкә төшөрһәк, шул тиклем язаларҙан һуң сардар Салауат юлда уҡ ауырға тейеш ине, тип уйларға була... Аҫта – Екатерина II заманында булдырылған Балтика портының гербы. Әйткәндәй, Айгизде туғандары беҙ Палдискиҙан алып ҡайтҡан Салауаттың рәсеменә оҡшатты.  1989 йылда Тамара Нечаева бюсы Палдискиҙа урынлаштырылғанға тиклем дә әллә нисәмә тапҡыр барып ҡайтҡан ул был төбәккә.  Урал казактарында һаҡланған риүәйәттәрҙә әйтелгәнсә, пистолет батырҙы ҡулға алғанда ҡулында булған, аҙаҡ хөкөм сығарғанда ла енәйәтен раҫлар күрһәтмә дәлил булып хеҙмәт иткән.  Вице-мэр Елена Вилльман ҡул ҡуйған ҡағыҙҙа түбәндәге юлдар яҙылған: “Настоящим подтверждаю, что земля, вложенная в металлическую капсулу с надписью на башкирском и русском языках, взята с места предполагаемого захоронения усопших арестантов крепости Рогервик, среди которых был и Салават Юлаев, признанный как национальный герой башкирского народа и его отец Юлай Азналин.  Батыр рухлы төбәк
 Салауат Юлаевтың йәшәйешен, тормошон өйрәнгән Виктор Сидоров беренселәрҙән булып Тарту ҡалаһы архивында батырҙың 1800 йылдың 26 сентябрендә күҙҙәрен мәңгелеккә йомоуы хаҡында мәғлүмәт таба.  Бына шул ҡатындың ҡыҙы Гөлсафияның бүләләре була инде Виктор Хәкимов менән Айгиз Байрамғолов.  САҠЫРЫУ

“Ниҙер тарта мине
һәр саҡ Көнсығышҡа”. Саждә ҡылған изге күренеш.
 Тесак йәки юнғы, ике яҡлы бысаҡты Салауат каторгала эш барышында ла, көндәлек тормошта ла ҡулланған.  Миллиондарса ҡорбан, юғалтыуҙар, яралар, йәрәхәттәр менән яуланған Еңеүҙең ҡан менән яҙылыуын беҙ олатайҙарыбыҙ тарихынан, уларҙың яугирҙәштәре ауыҙынан ишетеп беләбеҙ.  Әйткәндәй, ни сәбәплелер, уның исемен берәү ҙә белмәй.  Ҡалғаны – тарихсылар, тикшереүселәр һәм ваҡыт эше. Милләтселектә, тик үҙ халҡын күтәрергә тырышыуҙа ғәйепләнгән Салауатты, киреһенсә, башҡа ҡәүемдәр менән тығыҙ аралашып, ныҡлы эшлекле бәйләнештә йәшәүен хәбәр итәләр беҙгә.  Халыҡ араһында Салауаттың улы Рәхмәтулланың иҫән ҡалыуы билдәле.  Тәүге һабы юғалған, әммә әлеге мәлдәгеһе һуңғараҡ шуға оҡшатып эшләнгән. Ул үҙ заманы документтарында ла теркәлгән.  Иң башында торған лира – ул Салауат шиғриәте символы.  Бындай яугирҙәрҙең эшмәкәрлеге үҙҙәренең вафатынан һуң да халыҡҡа хеҙмәт итеүен дауам итә.  За ним его Башкирия. Ратуша майҙанында сәхнәнән дә, Палдискиҙың Салауат менән бәйле һәр урынында ҡурай моңон яңғыратты. Эйе, бында килгән һайын һәр кем тупраҡ та, таш та алып ҡайҡандыр, әммә һәр сәфәрҙең үҙ маҡсаты.  Инәлептәр, илап һораным!
 Салауаттың исеме менән йәшәй был ҡала.
 Салауаттың мәртәбәһен ҡайтар, Мосолмандар бында йыш килгәндер, Парсунаға түбәндәге һүҙҙәр яҙылған: “Парсуна сиречь живле писание со всякимъ тщаниемъ образа князя Башкирского Салауата воина-харатейника, сына Юлая князя Азналы, воеводы-старшины волости Шайтанъ-Кудеевская.  Унда ғына төҫлө моңсол тараф, Дин әһеле бында Салауат Юлаевтың исемен мәңгеләштереү менән шөғөлләнә.  Бик-бик күпте һиңә әйтке килә, Ир ҡеүәтен ҡайтар еремә тип, Не смог смотреть ему в глаза, И, вбирая их простор, Бының өсөн Волковтар ғына түгел, беҙ ҙә тырышырға, көсөбөҙҙө һалырға бурыслыбыҙ.  Әйтерһең, кемдер аяҡтарын сайҡар өсөн урынлаштырған. Ундағы иҫтәлекле урындарҙа Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитовтың 2012 йылда ҡалдырған яҙмалары ла һаҡлана. Бына, уның менән танышырға ла насип булды.  Елена Вилльман беҙҙе Балтик диңгеҙе ярҙарына алып барып, һөргөндәгеләр эшләгән урындарҙы күрһәтте, тап ана шул ерҙә тултырҙыҡ инде беҙ тупраҡты.  Ҡурған өлкәһендә лә йыш булған ул сәфәрҙәрҙә, шуға күрә Эстонияға килеп төшөү менән башҡортсалап ҡаршы алған Илнур Хәйруллинға: “Беҙҙе тиҙерәк Палдискиға алып барығыҙ инде”, – тип әйткәндә бындағы музейҙа беҙҙе яңынан Башҡортостан, Зөмәрә Хисмәтуллинаның бүләктәре ҡаршы алыр тип уйламағайныҡ та әле.  Не зовет ли на молитву Наш Урал – родимый стан! Теҙелешкән ҡаршы алырға. Мин илемә уны алып ҡайтам, Музейҙан, мәшһүр бюстан тыш, бында Салауат урамы ла бар.  23 – 24 сентябрҙә йыл һайын Эстонияның баш ҡалаһы Таллинда Эстонияның аҙ һанлы халыҡтары байрамы ойошторола.  Бик бәхетле инем үҙем дә. Ысынлап та, Толстухиндар нәҫеленән икона төшөрөүселәр бар, бөгөн дә бер вариҫтары Киров өлкәһендә йәшәй.  Тилмермәһен рухы был яҡта! Ғәжәп төбәк икән Палдиски! Беҙ Башҡортостан Яҙыусылар союзының, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының, “Башҡортостан” гәзитенең бүләктәрен, китаптар, сувенирҙар тапшырҙыҡ. Имән һәм лаврҙан эшләнгән венок – Эстония сағылышы.  Халыҡ уны рух илсеһе, имам итеп хәтерләй. Әйткәндәй, казактар менән башҡорттарҙың дуҫлығы хаҡында йыш ҡабатлай отец Валерий, уларҙы азатлыҡ өсөн көрәш кенә түгел, ә Рәсәй халыҡтарын милләтенә, диненә ҡарамайынса берләштереп, яңы дәүләт ҡороу идеяһы туплай, тигән фекерҙе лә әйтә.  Береһе-бер урыҫса һөйләшмәй, бында балалар туған телен яҡшы белә.  Урал казактары араһында йөрөгән риүәйәттәр буйынса, намаҙлыҡ, йәғни бында теркәлгәнсә, чувал, Салауат Юлаев ҡулға алынғас та уның менән ҡалған.  Бер мәктәп янында туҡталыштан уҡыусылар кереп тулды.  Әйткәндәй, үҙ халҡына йәмәғәт транспорты бушлай, килгәндәргә – ике евро.  Сихри ҡеүәттәре тойолдо.
 Заманында бында Башҡортостан вәкилдәре йыш булған.  Йыр ағыла һымаҡ диңгеҙҙән. Таң оҙатҡан саҡта йондоҙҙо, Һуңынан хужаһына саҡма һуҡҡысы ҡыҫҡартылып, хөкөм тантанаһын күрһәтеп, тәтеһе ватылып, кире ҡайтарылған. Капсула передана потомкам Салавата Юлаева и Юлая Азналина для доставки в музей Салавата Юлаева в с.  Әлегә тиклем Салауат Юлаевтың шиғырҙары тик урыҫ телендә табылыуы билдәле.  Имеш, бөйөк СССР дәүләтенең ул Еңеүҙә бер ҡыҫылышы ла юҡ икән!  Ә бит, бер уйлаһаң, каторгалағы кеше дымлы һауа шарттарында, йүнләп кеше лә йәшәмәгән ярымутрауҙа нисек итеп 25 йыл ғүмер һөргән һуң?  Етмәһә, ул бит ихтилалдар ваҡытында бер нисә тапҡыр ҡаты яралана.  Ғалим Салауат Таймасов та Салауат Юлаевтың суфый диндар булыуын рәсми мәғлүмәттәргә нигеҙләнеп раҫланы.  Ни өсөн беҙгә был хаҡта әйтмәйҙәр, тиһегеҙме?  Ҡояш сығыр төҫлө шул яҡтан. “Башҡорттар үҙ батырын иғтибарҙан ситтә ҡалдырмаған, улар уға алтын ебәргән, ул замандарҙа шымсылар шәп эшләгән.  Шуға күрә Салауат тураһында ниндәй генә мәғлүмәт ишетһәк тә, күҙҙән йәш эркелергә тора, һәр фекерҙе йөрәк аша ҡабул итеп өйрәнгәнбеҙ.  Урындағы халыҡ та, риүәйәттәргә нигеҙләнеп, Салауаттың диңгеҙ буйында намаҙ уҡыуын, шиғыр һөйләүен телгә ала.  Скакуны летят в опор. Әммә ул быуын да Ер йөҙөнән китә бара, шуға күрә Бөйөк Ватан һуғышының тарихын беҙ үҙебеҙҙең балаларға ата-бабалар миҫалында өйрәтергә бурыслыбыҙ. Гербында Башҡортостан гербы менән Эстонияныҡы урынлаштырылған.  Телмәрҙәре һыймаҫ бер йырға.
 Барыһын да видеоға төшөрҙөк, улар “Бәйләнештә” социаль селтәрендә ҡуйылды.  Һәр береһе беҙҙән дә күберәген һөйләй, уға булған ихтирамын, халыҡ батыры булыуын тәфсирләй. Телмәренән өҙөктәрҙе гәзит уҡыусыларға ла тәҡдим итәм, сөнки был яҙмалар шулай уҡ беҙгә тарихи ысынбарлыҡты эҙләгәндә кәрәк булыуы бик ихтимал.  Был фекерҙе лә кире ҡағып булмай, сөнки Валерий руханиҙың әйтеүенсә, Салауат хатта урындағы Изге Георгий сиркәүен реконструкциялауҙа ҡатнашҡан.  Батырығыҙҙың исеме юғары кимәлдә иленә ҡайтасаҡ әле”. Бер сәхифә генә ғүмеркәйҙең Салауат шишмәһе тип атап киттем уны.  Был хаҡта мәғлүмәт сығанаҡтары хәбәр итте, шул иҫәптән “Башҡортостан” гәзитендә лә яҙылды.  Ул ҡайтты тип эстән юраным! Ошо ғына ябай таштар менән Тәүге тапҡыр был төбәккә 1972 йылда барғандар беҙҙең яҡтарҙан.  Ана бит Т. Нечаева мәшһүр артист Арыҫлан Мөбәрәковҡа оҡшатып һынландырған бюст эргәһенән кеше өҙөлмәй.  Богу вознеся хвалу! Виктор Сәлим улы ДНК тикшереүе буйынса үҙенең туғанлығын иҫбатлаған. Йыйынтыҡты эстон теленә Таллин педагогия университеты студенты – Флүзәнең улы Илнур тәржемә иткән. Был фекерҙең дә хаҡ булыуы бар.  Ял итеү өсөн уңайлы итеп эшләнгән был матур ерҙә осратҡан кешеләрҙән Салауат хаҡында һорашыу ҙа кәрәкмәй.  Ә ҡышын коммуналь хеҙмәттәргә түләү хатта 300-350 евроға етә икән.  Салауат Юлаевтың исеме Палдиски өсөн шул тиклем үҙ, хатта урамда осраған һәр кешегә барып өндәшеп: “Беҙ Башҡортостандан!” – тиһәң, “Вы из родины нашего Салаватушки?  Древний наш седой Урал! Балтик ярҙарынан илкәйемә, Ул батырыбыҙға арнап яҙылған шиғырын дөйөм йыйынтыҡта баҫтырған һәм беҙгә лә уҡып ишеттерҙе.  Шуға күрә беҙҙең бында килеп доға ҡылыуыбыҙ, намаҙлыҡтар йәйеүебеҙ, моғайын, бер кем өсөн дә ят күренеш булмағандыр.  “Бына улар килгән һайын ошонда инеп, хәлде белешеп, аралашып сыға.  Ҡолағымда – зекер тауыштары, Осеняет нас любовью Изге Георгий сиркәүе руханийы Валерий Назаренко унда сығыш яһарға әҙерләнгән.  Ирле-ҡатынлы Волковтар ғаиләһе бына инде 35 йыл дауамында ошо ҡомартҡыларҙы һаҡлап, балаларға Салауат батырлығы хаҡында һөйләй.  Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары Хәләф Ишморатов етәкселе­гендәге ҙур делегация батырҙың исемен мәңгеләштереү буйынса ҙур эштәр атҡарған.  Шул уҡ казактарҙа Салауаттың намаҙлығы ла һаҡланған.  Әммә был мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөгөн тикшереү өсөн ентекле экспертиза үткәреү зарур.  Яр таштары бына, әйтерһең дә, Соловей поет в долу, Салауаттың урамынан ғына Бына һиңә мә!  Эйе, Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәкселегендә Эстонияла йәшәгән милләттәштәребеҙ ҡатнашҡан сарала республикабыҙ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сәләмен еткереү маҡсаты менән аттарҙы йүгәнләнек, әммә ошо төбәккә аяҡ баҫып, тәүҙә Палдискиҙы барып күрмәй буламы ни инде?!.
 Ошо уңайҙан “Ағиҙел” башҡорт мәҙәниәте ойошмаһы саҡырыуы буйынса Башҡортостан Республикаһының “Салауат Юлаев вариҫтары” төбәк йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Виктор Хәкимов менән оло юлға әҙерләндек.  Каторжандар эшләгән урында бер йылға ла аға.  Ул XVIII быуатта Иранда эшләнгән, үлсәме 124-43,5 сантиметр, бер ни тиклем зыян күргән, әммә яҡшы хәлдә.  Даръя булып уның күҙ йәшеме, Бөгөн Изге Георгий сиркәүендә беҙгә күрһәткән пистолет менән тесак (бысаҡ) та Салауаттыҡы булыуы бик ихтимал.  Шандал менән дә ошондай уҡ хәл.  Ратуша майҙанында уҙған байрамдан репортажды алдағы һандарҙың береһенә ҡалдырып, бөгөн һеҙгә, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, Салауаттың һуңғы төйәге, ундағы кешеләр, уның хаҡындағы хәтер, яңы мәғлүмәттәрҙе еткерергә ашыҡтым...

 Үҙе президенты булып тора.  Кем белә, бәлки, Салауат, ысынлап та, тыуған яғы менән тығыҙ бәйләнештә йәшәгәндер?  На левой щеке остался рубец как след боевой схватки под Оренбургом, а в сентябре 1775 г.  “Шәм”, “шам” һүҙҙәре лә иҫке төркиҙән алынған, уларҙың мәғәнәһе беҙгә аңлашылып тора. Беҙ ҙә, үҙ сиратыбыҙҙа, батырыбыҙға булған олуғ һөйөүебеҙҙе белдереп, шиғыр уҡыныҡ, ҡурай моңо яңғыраттыҡ.  Намаҙлыҡ батырҙың вафатынан һуң уның дуҫтары, казактар ҡулында ҡалған.  Отец Валерийҙың әйтеүенсә, Салауаттың вафатынан һуң, уның шәхси әйберҙәре Урал казактары ҡулына килеп эләккән һәм “Юлайска полку” казак полкы ҡомартҡылары араһында һаҡланған.  Үҙебеҙҙе Салауатты күргәндәй хис итәбеҙ, тиҙәр”, – тине Фәхретдиновтар хаҡында. Уның йәш йөрәгенә им булып килешер мәлдәр, рух булып ҡуныр минуттар бында етәрлек ине.  Ошо уҡ һөйләмдәрҙе Валерий атаға ла ҡабатлайым һәм, ауылдары менән яндырылған башҡорт халҡы нисек аҡса тапһын бында ебәрергә, тим.  Песней небо раскололось, Малояз Салаватского района Республики Башкортостан”. Бер ҡәлғәгә төбәп оҙатам.
 Ғәмәлдәре изге сәфәрҙең. Әлбиттә, һорау тыуа: һөргөндәге кешенең ҡайҙан ундай аҡсаһы булған?  Халҡына ҡабат зыян килер тигән уйҙан ғына ул тыуған яҡтарына ҡайтыуҙан баш тартҡан”, – ти ул. Шандал һүҙен һүҙлектәрҙән эҙләп ҡарағанда ла беҙ аңлаған мәғәнәгә юлығаһың, ул шулай уҡ ҙур шәм ҡуйғыс тигәнде аңлата.  “Йәйләү” башҡорт лагерына йөрөгәндә ҡурайҙа уйнарға өйрәнеүе бына ҡайҙа бик урынлы булды.  Даръяларҙай һағыш эркелеүҙән Аҡсарлаҡтар менән төн ҡаршылап, Интернет селтәрендә мәғлүмәттәр эҙләп ҡараным.  Ҡоролма тим, сөнки ул бер нисә өлөштән тора һәм өс яҡлап унда шулай уҡ Салауат Юлаев хаҡында мәғлүмәттәр теркәлгән.  Божью милость познаю. Һәйкәле янынан да халыҡ өҙөлмәй, унда ла хәбәрҙәре Салауат тураһында булды. Шуға күрә урамдарҙа яйлап ҡына ял итеп йөрөгән, бөхтә, ҡәнәғәт ҡиәфәтле әбей-бабайҙарҙы күреү – ғәҙәти күренеш. Трижды в сражениях под Оренбургом, Кунгуром и Осой был тяжело ранен, но с едва зажившими ранами возвращался в строй.  Ҡала буйлап автобуста йөрөргә тура килде.  Хәйер, Салауаттың шәхесе менән Башҡортостан халҡының ҡыҙыҡһыныуына һис аптырарға ла түгел.  Ул ваҡыттағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия идаралығы начальнигы урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев етәкләгән журналистарҙан торған төркөм Палдиски тәьҫораттары буйынса “Батыр рухы менән осрашыу” тигән китап та сығарҙы.  Ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәнек беҙ был мәғлүмәттәргә, әммә күргәндәрҙе гәзит уҡыусыларға еткерергә кәрәк тип таптым.  Башҡортса яҙылған шиғырҙарҙың халыҡ хәтерендә, күңелендә йөрөүе ихтимал, әммә улар бөгөнгәсә килеп етмәгән, һәр хәлдә, табылмаған. Әллә ниндәй сер сиселер ине, Шул килеш һөргөнгә киткән батырҙың хәле бик насар булырға тейеш ине төҫлө бит.  Балтик ярҙарына һыйынған ул – Был хаҡта “Башҡортостан” гәзитендә уның мәҡәләһе лә баҫылып сыҡты.  Ҡиблаларҙан аға был инеш. Эстонияның үҙенсәлеге
 Шуныһы ҡыҙыҡ: был йортҡа Башҡортостандан һәм Рәсәйҙән рәсми делегациялар ғына түгел, ә башҡа илдәрҙән дә, бүтән милләт вәкилдәре лә, айырым сәйәхәтселәр ҙә ҡыҙыҡһынып инә.  Салават тоже был в этом уверен и служил Государю Петру III верой и правдой, за что и пострадал от тех, кто вероломно совершал государственный переворот”. Салауатың рухын ҡайтар, Бер ғәжәйеп бүләк һанап унда Мәшһүр уҡытыусы, башҡорт халҡының данлы ҡыҙы Зөмәрә Хисмәтуллина был тарафтарға туҙан да төшөрмәгән.  Салауат Юлаевтың исемен халыҡҡа тулы образында ҡайтарыу маҡсатынан Валерий Назаренко Салауат Юлаев исемендәге халыҡ-ара клуб ойошторған, уның гимнын булдырған, гербын эшләгән.  Ошо ғына бер ус тупраҡ менән, Әйткәндәй, Виктор Сәлим улы сәфәргә сығыр алдынан уҡ капсуланы ентекле әҙерләп, башҡортса һәм урыҫса яҙмаларҙы гравюра менән эшләтеп, изге тупраҡты рәсми рәүештә алып ҡайтыу хәстәрлеген ойошторҙо.  Әлбиттә, был хәбәрҙәрҙе бер ни тиклем тетрәнеп тә, ғәжәпләнеп тә ҡабул итәһең.  Славный наш Башкортостан? Палдискиҙың тупрағын алып ҡайтыуҙы ла маҡсат итеп ҡуйғайныҡ беҙ.  Сиркәүҙән алынған мәғлүмәттәр
 Ниҙер һөйләй бында хатта елдәр 1982 йылда Салауаттың музейы булдырылып, мәғлүмәт туплана башлағанда ла Зөмәрә Вәли ҡыҙы бик күп ҡомартҡыларын бында тапшырған. Рәхмәтулланың улы Сөләймән, ә уның ҡыҙы Кинйәбикә булған.  Уҡыу йылы башланғас юлға сығыуыбыҙға бер аҙ икеләнһәм дә, ошо мәлдә атаһы яғынан тамырҙары Салауат районынан булған улымды – Фатима Мостафина исемендәге 20-се Өфө ҡала башҡорт гимназияһының XI класс уҡыусыһы Хасбулат Абдуллинды – ошо сәфәргә алып сыға алыуыма сикһеҙ ҡыуандым.  Нисәмә йыл йөрәк ауаздарын Уралда ҡойолған 37 сантиметрлыҡ был бронза ҡоролма – шәм ҡуя торған нәмә, йәғни беҙҙә уны шәмдәл тип әйтәләр.  Заплатили они кровью Эстондар бында – 68,7, урыҫтар 24,8 процент, шулай уҡ украиндар, белорустар, финдар һәм башҡа милләт вәкилдәре йәшәй.  Салават был честным воином, верным присяге, данной законному Государю Императору Петру Федоровичу, и поэтому Наследник Престола Великий Князь Павел I относился одобрительно ко всем, кто сохранял верность присяге, данной Петру III, ибо Наследник – цесаревич был уверен, что его царственный родитель жив.  Һиңә яҡшы таныш Улай ғына ла түгел, Салауат Юлаев доғалары ярҙамында был донъянан киткән ата-бабалары менән аралаша алған.  Әхирәтем, бында бер йылға бар, Евросоюзда булыуҙарын да әйтеп үтәйек.  Юҡҡа ғына уны казактар “воин-харатейник” тип хәтерләмәгән, сөнки телмәре, үҙен тотошо менән уның үҙе артынан эйәртерлек көсө булған.  Беҙ сәфәрҙә әҙер тигән төҫлө Такая сила в них была! Һәр хәлдә, быға бик ныҡ ышанғы килә, хатта сиркәүҙә бөгөн һаҡланған әйберҙәрҙең дә батырҙыҡы икәнлеген раҫланыуын теләй күңел. Аминь”. Яр буйлап теҙелгән эре таштар махсус ҡуйылғанға оҡшаған.  Ҡөҙрәттәре киң бит Алланың: Ждут нас на вершине гор! Унда шундай юлдар бар: Хаж ҡылғандай, сәфәр ҡылайыҡсы! З. Ханнанова.
 Рогервикка ла хужаһы менән бергә килеп еткән һәм ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем шағир, суфый Салауат Юлаев унда намаҙ уҡыған.  Рогервиктың ябай бер ташын да Барып төшкән саҡта диңгеҙгә, Ҡайтар, Парсунаның төп нөсхәһе Мәскәүҙә, шәхси ҡулдарҙа һаҡлана икән. Пенсионерҙарҙың килеме лә аҙ түгел – 500-600 евро.  Бына ҡайҙа икән Салауатты ҙурлау!  Эстония дәүләте бик үҙенсәлекле: 1мил­лион 315 мең 994 кеше йәшәгән ил халҡына уңайлы шарттар тыуҙырыу өсөн эш менән тәьмин итеү мәсьәләһе күтәрелә.  Радость, счастье, Божья милость Илдә төп телде – эстон дәүләт телен белмәһәң, хеҙмәт хаҡың 500 евронан һис артмаясаҡ, йәғни һин ҡара эш башҡарырға тейеш булып сығаһың.  Беҙ, башҡорттар – эскерһеҙ, артыҡ ныҡ ышаныусан халыҡ.  Помни их – героев битвы, Салауат бында бик яҡшы шарттарҙа йәшәгән.  “Он мог бы уйти в зарубеж, например, в Турцию, как это сделали запорожцы или казаки-старообрядцы (некрасовцы), но Салават избрал страдальческий путь принесения себя в жертву искупления за народ.  Шуныһы бик күңелде ҡырҙы: мәктәптәрҙә Икенсе бөтә донъя һуғышында АҠШ еңгән тип өйрәтәләр.  Уны Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти иҫ киткес итеп башҡортсаға әйләндергән.  Улай ғына ла түгел, иң күп иғәнә индергән кеше ул.  Әлбиттә, киләсәктә музейҙың электрон каталогы булып, ҡайһы экспонат ҡасан, кемдән килеүе хаҡында ла мәғлүмәт бирелһә, бик яҡшы булыр ине.  Башҡалар ҙа эстон дәүләт телен өйрәнә.  Ошо тупраҡ күпте беләлер ҙә, Гимн тураһында айырым һөйләп китеү кәрәк.  И. Гвоздикованың яҙмаларында: “Маршруты его передвижений за один год боевых действий позволяют говорить о том, что Салават буквально не слезал с коня.  Валентина Борисовна Нефтекаманан килеп йөрөгән башҡорт ғаиләһен айырым атап телгә алды.  Һин хаж ҡылдың,