Ихтирам менән, Әбйәлил
районы хакимиәте һәм Һеҙҙе хөрмәт иткән яҡташтарығыҙ. Оҙаҡ йылдар республикабыҙҙың төп баҫмаһы — “Башҡортостан” гәзитендә уңышлы эшләйһегеҙ.  Һеҙҙең республика матбуғатын үҫтереүгә һалған ҙур хеҙмәтегеҙ оло маҡтауға лайыҡ. Ғаилә именлеге, ныҡлы сәләмәтлек, яңы ижади уңыштар юлдаш булһын!
 Бар булмышығыҙ менән Әбйәлил данын арттырыусы аҫыл ир-азамат Һеҙ, хөрмәтле Нәсих Хөббөтдин улы!  Матур юбилейығыҙ — 55 йәшегеҙ тулыу айҡанлы әбйәлилдәрҙең ҡайнар ҡотлауын ҡабул итегеҙ!  Эшһөйәр, талантлы, дәртле, алдынғы ҡарашлы яҡташыбыҙ менән беҙ ысын мәғәнәһендә ғорурланабыҙ. 