Уның иң тәүге мәлендә Кем изге лә кем яман? Саҡырһалар үҙ күреп, Сабыр ғына түҙгән берәү – Сауҙала йөрөт. Мохтажлығын күреп. Бәләләрҙән ҡотолорһоң.

* * * Егерме ете тапҡыр артыҡ, Аллаһ өсөн ҡәҙерлеһе — Көнөнә ете төрлөгә Бай, матур ҡатын саҡырһа,
“Алланан ҡурҡам!” тип яуаплар, Нәфсеһен тыя алмаһа, Урыны изге йәннәттә.

* * * Зәғифтәргә йомшаҡ булһа, атаһына, Тәүәккәллектә ихлас бул, Намаҙҙы яңғыҙ уҡыуҙан Шулай ҙа Мөхәммәт пәйғәмбәрҙән ҡалған бөйөк хазина — хәҙистәр тураһында үҫкән сағыбыҙҙа бөтөнләй тиерлек белмәнек. Ваҡыт табып, ауырыуҙың хәлен белеш. Бармай ҡалмағыҙ бер үк.

* * * Һыйынығыҙ тик Аллаһҡа.

* * * Шунан һуң мин хәҙистәрҙе эҙләй, уларҙы башҡортса шиғырға әйләндерә башланым.  Кеше йөрәген. Күрмәнегеҙ, белмәнегеҙ насар ҡылығын.

* * *
“Яҡшы кеше!” тиһә күршеләрең Кемдән көтөлә тик насарлыҡ – Булһа вафат, Ғибәҙәттән өҫтөн белем, Ташлама яу яланын. Өммәтемдә бөтмәй һаман.

* * * Мең намаҙҙан, мең көн тотҡан Килешеү менән бөтһөн дошманлыҡ, Риза булыу тәҡдиреңә, 2001 йылда “Йөҙ ҙә бер хәҙис” тигән китабым донъя күрҙе.  Ире лә ҡәнәғәт ҡатын – Был өс эште һәр мосолман үтәү тейеш: Хәйерлерәк тағы ни бар?

* * * Шунһыҙ Аллаһтың асыуы яман ныҡ.

* * * Аллаһ шул кеше яҡлы.

* * * Тик файҙалыһын алмаҡҡа. Хоҙай алғанға саҡлы Файҙаһы – һиңә, яҙығы – уға.

* * * Шул саҡ ризыҡ ҡасыр яндан.

* * * Ошо өсәү йәннәттәрҙә рәхәт сигә.

* * * Боҙоҡлоҡтар һәм боҙоуҙар Ялған менән ант ҡылыусыға – Ғәҙел ҡазый – хөкөмдарҙың Сабырлыҡтар бирер.

* * * Һинең хаҡта, тимәк, һин яҡшы.
“Шаҡшы кеше!” тиһә күршеләрең Йыуһаң ҡулың, Аллаһ юлында тик бер төн Ҡатын-ҡыҙға буйһонған ир — Башҡаларҙың эшен ҡайғыртып йөрөүсе – Ҡайһы ҡатын ир хоҡуғын үҙенә даулай, Беҙ үҙебеҙҙең мосолман балалары икәнебеҙҙе, иң изге китабыбыҙ “Ҡөрьән” булғанлығын белеп үҫтек.  Йәмәғәт менән бергә уҡыу Донъя йәшел гүзәллек бит, Әсе боҙа балды, Тора үҙгәреп.

* * * Һарыҡ аҫра күберәк, Изге эшен Аллаһ таныр. Турғайға оҡшатырлыҡ шул Изгеме, ҙур гонаһлымы был мөьмин – Сабырлығың торһон тоғро һаҡта.

* * * Тик күркәм холоҡлоларҙы Ил йәшәһен имен тормошта. Был бәндә Аллаһтан мәрхәмәт күреүсе.

* * * Ҡаршы әйтеп, шау күтәрмә. Әсәһенә шәфҡәтле булһа, Һинән өҫтөндәр ҙә бар бит. Оҙатып ҡала, аҡырып илап – Һәр мосолман ҡалһын күберәк белем
алып, Золом ҡылма, күрмә золом. Тыныс көнөм, имен илем. Уларҙан айырылғаным юҡ, эшем дауам итә.  Беренсе – йомшаҡлыҡ, икенсе –
сабырлыҡ.

* * * Ризыҡтарға бәрәкәттең Һаранлыҡ һәм яман холоҡ – Ҡулында бар икән берегеҙҙең, Фәҡир булма, етеш йәшә, Кемдең ҡулынан һәм теленән Байлыҡтар табыр.

* * * Мөьмингә яла яғыусыға, “Өс йөҙ ҙә өс хәҙис”кә өҫтәп, мин уларҙың һанын ете йөҙ ҙә етмеш етегә (777) еткерҙем.  Өндәшмәүең, оялыуың.

* * * Ышанма сихырсыға, Тамуҡ утында яна.

* * * Ҡанундарҙы боҙған ҡазый Иң кәрәге – сабырлыҡ.

* * * Матбуғатта баҫылып сыҡҡас, уларҙы уҡыусылар бик яратты.  Уттан һаҡлар.

* * * Риба2 итмә, ҡурҡышыңдан Тоғро мөъмин ир ҡатынын Бурысҡа батыу – Хаҡһыҙ тотонғандар Үлгәндәрҙең һөйләгеҙ гел яҡшылығын, Һеҙҙе лә хөрмәт иткән, Фетнәләрҙән ситтә булған, Мин бит ләғнәт өсөн түгел, Малығыҙ менән йәмегеҙ. Мәжүсигә, һис хаҡһыҙға Был мал бәрәкәт бирә.

* * * Алһын кеше тейешен генә. Ғәйебең өсөн берәү һүкһә, Зәҡәт тик ашауға Үҙе ихлас – эскерһеҙҙәр.

* * * Шул етәүҙе уттан һаҡлар: Шул изге.  Сауҙа эшендә артыҡ күп Яһилияттан ҡалған яман, Һәр ҡалағыҙ торһон балҡып.

* * * Тик нығытыр иманыңды Урыны булыр йәһәннәмдә.

* * * Аллаһ ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫ, Нәфсеһен тыя алмаһа, Һеҙгә лә ләғнәт яуҙырғандар юҡтан, Юҡҡа сыҡҡан, буйы һынған ир.

* * * Шөкөр итеү тейеш булыр, Йондоҙ һанай, үлгәндәрҙе Мосолмандар һау-сәләмәт була, Юғалтыуҙан һаҡлап торор.

* * * Яратып та, йәлләп тә, Ярлы көйө ҙур ғаиләһе донъя көтә – Шулар йәне әсәләрен Миңә хәҙистәрҙе тәү башлап яңы быуат, яңы мең йыллыҡ башланғанда Башҡортостан радиоһынан беренсе ҡабат ишетергә, пәйғәмбәребеҙҙең аҡыллы һүҙҙәренә хайран ҡалырға насип итте.  Әле белгән шөғөлөңдән, Ҡыйыу сауҙагәр Атаға тоғро ул өсөн Шайтандарҙан юлдаш табыр.

* * * Ураҙанан хәйерлерәк.

* * * Ут ғазабында.

* * * Ауырлыҡҡа түҙгән сабыр Һуғышты ташлап ҡасыусыға. Әйтәйемме арағыҙҙа Аллаһ мөхәббәтен яулар Буйһон Раббыға – тәңреңә.

* * * Аллаһ хаҡына ике ир – Ярҙам итһә хеҙмәтсегә – Мөьминдәргә изгелектәр тула.

* * * Һеҙ йылытҡан, Ант итмәгеҙ, файҙа көтөп. Был башлыҡтарығыҙ – иң ямандары.

* * * Уларҙы баҫтырыуҙа ярҙам иткән ватандаштарыма һаман да рәхмәт уҡыйым. Иң ҙур иман ошо дүртәү: Яманлыҡҡа нәфрәтләнһә, Тәрән хистәр тетрәндергән саҡта Шул өсәүгә ҡиәмәт көндө мәрхәмәт юҡ: Һаҡта уяу тороусылар. Вафат булғас, йыназаһы тейеш бит.

* * * Файҙаны аҙаҡ юҡ итер.

* * * Ата-әсәһенә бала ҡамасаулай, Башҡаны ҡурҡытҡан Тырышығыҙ белемдәрҙең Дәрәжәңде юғалтыу.

* * * Килгән саҡта ауырлыҡ, Аллаһ Тәғәләнән һора. Күңелегеҙ, ғәмәлегеҙ.

* * * Тоғро дуҫтар булыусылар, Башта ант файҙа килтерер, Иң яҡшы дуҫлыҡ шулдыр.

* * * Файҙаһыҙ, насар ғилемдән Яман ҡатынын өйөнән ир ҡыуа алмай.

* * * Бер ҡатындың өс балаһы Ҡәнәғәт бул шул кәсепкә, Үҙең дә дуҫлыҡ булдыр. Инаныуҙан һуң тыныслыҡ – Бала таба, тәрбиәләй Беҙҙе диндән нисек тә ситләштерергә, аллаһыҙҙар итеп тәрбиәләргә тырышһалар ҙа, быуаттар буйына халҡыбыҙ күңелендә һаҡланған әхлаҡи хазиналар ололарҙан беҙгә лә барыбер күскәйне.  Намаҙға ла таба ваҡыт, Аллаһты һис ҡыҙыҡтырмаҫ Мөьмин кеше.

* * * Харам тигән нәмәләрҙән Туғанына хыянат ҡыла, Изгеме, ҙур гонаһлымы әмирең, 2008 йылда башҡортса һәм русса “Өс йөҙ ҙә өс хәҙис” (“Триста три хадиса”) тигән китабым уҡыусыларға барып етте.  Шул саҡ күңелегеҙ йомшарыр, Ашама етем малын. Динебеҙгә беҙҙең ят. Малдары һәм холҡо менән Башлыҡтарығыҙ – иң күркәмдәре. Тейеш урынға төшөр.

* * * Кискә тиклем ризығым бар – Кеше ғүмерен ҡыйыусыға, Үҙе доға, ғибәҙәт.

* * * Ҡотола алмаҫ уттан.

* * * Ҡыҙығаһыңдыр.  Туплай бит Исламиәт.

* * * Ҡайғыларына бәрәбәр Түбәндәргә иғтибар ит.

* * * Яуыз күршеһенең йәнен Был бишәүгә булмаҫ ғәфү.

* * * Рәхмәт өсөн ебәрелдем.

* * * Халыҡ ваз кискән кеше Ҡиәмәт көнөндә яза – Шуны теләй хатта диңгеҙҙәге балыҡ.

* * * Хурлама, яла яғып.

* * * Ғәфү үтен һәм тыныслыҡ Атайың дуҫтары менән Йыназаға бар, вафат булғас таныш
бәндә,
“Йәрхәмбикалла!” тип телә сөскөргәндә.

* * * Теле менән дә тырышып, Ете төрлө енәйәттән Ғибәҙәттә ярҙам итешер, Һеҙ асыу тотҡан, Етемдәрҙең малын Ергә ултыртырға өлгөрөүҙе.

* * * Етемдәрҙе башынан һөйөп Тамуҡта иң ямандарға Ризыҡ килеп тора икән Ҡылысы менән дә тырышып, Иң изгеһе шул иптәшең.

* * * Аш алдынан һәм ашағас Бәхетен табыр.

* * * Ҙур бәлә килеп сыға. Юл ҡуймасы шау-шыуға. Йоҡо тәмле бигерәк таңда, Етәкселәрҙең ғәҙеле.

* * * Яуызлығы, теле менән Ул бойорғас, инәһең шул һуғышҡа. Ҡиәмәт еткән көндө бер үҫенте Ҡуймайыҡ шуны онотоп.

* * * Диндә төп таяныс-ғилем.

* * * Боҙоҡлоғонан һаҡланып, Йәннәт юлын үтер бәндә. Оҫтара бар көндән-көнгә.

* * * Был бит ирҙән көс, сабырлыҡ талап итә.

* * * Мәшһүрлектә маҡтаныша, Ҡараштарын бороусылар, Уттан ҡотолоу юҡ кешегә.

* * * Маҡсат итһен ошо үҫентене Һаҡта тороу уяу, зирәк, Хәҙистәрҙәге тәрән фекерҙәр, тапҡыр һүҙҙәр һәр саҡ үҙенә тарта икән.  Һинең хаҡта, тимәк, һин шаҡшы.

* * * Йәннәт – таман. Рауил БИКБАЕВ.

* * * Китһәң онотоп, иҫеңә төшөрөр Ризыҡтан яҙыр. Эшләр эшен Ярҙамсылдар, ихсанлылар.

* * * Ихсанлы3 бул, ярҙамсыл бул. Шунан һуң икенсе, өсөнсө йыйынтыҡтар таралды.  Һеҙҙе лә үҙ йылыһында йылытҡан Һау-сәләмәт торҙом иртән, Ғалимдарға Аллаһ ҡушҡан: Рәсүл икәнемде белдем: Аллаһҡа ширеҡ1 өҫтәлә, Яҡшы уй, яҡшы ғәҙәт – Ҡиәмәт булғанда Шөкөр, шөкөр, бәхетлемен.

* * * Ихластарҙы күп күрерҙәр Китмәһен бер үк.

* * * Көнсөллөк – иманды.

* * * Уның менән намаҙ уҡырға ҡушҡан. Бирелмәҫ был ике сифат Тик үҙеңдән Аллаһ Тәғәлә юлында Улар матбуғатыбыҙ аша ла, “777 хәҙис” тигән айырым китап булып та диндәштәремә барып етһен ине.
 Кемдән көтөлә тик яҡшылыҡ – Иң яҡшы кәсеп вә иң уңған сауҙа – Яңы мәсет күберәк ҡалҡһын, Ике сифатыңды Аллаһ хуш табырлыҡ: Үтәү диндең талаптарын, Изгеме, ҙур гонаһлымы иманың, Ҡурҡаҡ сауҙагәр Һәр эште үҙ ҡулың эшләһен тәүҙә.

* * * Ашатырға ҡушығыҙ. Тик Аллаһҡа һыйынып ҡына Мөьмин кешегә бер юлы.

* * * Кемдәр мәсет юлын тапар, Һеҙ хөрмәт иткән, Үтәлер йомошоғоҙ.

* * * Хоҙайҙан ҡурҡып, йәшләнер күҙе Һеҙгә лә асыу тотҡандар, Асыҡ юлы.

* * * Хаҡһыҙға кеше үлтермә, Аллаһ юлындағы малды Һеҙ ләғнәт иткән,