Уларға ата-әсәһенең йортонда ял итеү бик оҡшай.  Был ҙур ғаиләлә — ысын мәғәнәһендә тормошто яратыу, һөйөү көсө.
 Уларға хат яҙҙым.  Бының өсөн әленән үк спорт менән шөғөлләнә.
— Башҡалар телендәге “ата-әсәгә ярҙам”ды беҙ эш тип һанайбыҙ.  Ғаилә сағыу биҙәкле башҡортса балалар журналын алдыра.  Ғаиләбеҙҙең яратҡан ризығы сәксәкте әҙерләгәндә Ришат һәр саҡ ярҙамлаша. Киске сменаға эшкә сыҡҡан Динә Яҡшымбәтова ҡотҡарҙы ҡыҙыбыҙҙы.  Кискә тиклем йәшәй алмаҫ, тинеләр.  Шулай уҡ фотоларҙа Почет таҡтаһы, миҙалдар, кубоктар, Маҡтау ҡағыҙҙары һәм лайыҡлы тәрбиә биргән ата-әсәгә Рәхмәт хаттары...
— Ришат мәктәптә бик яҡшы уҡыны.  “Ситтә йәшәһәк тә, телебеҙҙе, йолаларыбыҙҙы онотмайбыҙ.  Лилиә Нәжәр ҡыҙы менән Рәшит Сәғитдин улы — бәхетле ата-әсә.  Уның тауышында ғорурлыҡ билдәләре сағыла. Хәсәновтарҙың ғаиләһе Приморьеға уйламаҫтан барып төпләнә.  Яңы тормош

— Килеп еттек.  Урындағы хакимиәт күрһәткән ярҙам — 20 мең һум — хөрт кенә йорт һатып алырға ла етмәй.  Атайым әйтеүенсә, йорт тулы бала-саға, ихата тулы мал-тыуар булырға тейеш.  Хоҙай ҡушҡанмы ни, уларҙың өсөһөнөң дә туғанлыҡ тамырҙары башҡорттарға барып тоташа.  Беҙҙе Баҡсаҡалала (Садгород) ҡаршы алдылар һәм тәғәйен торлаҡҡа урынлаштырҙылар.  Бүтәндәрҙән айырмалы рәүештә, Хәсәновтар тәҡдим ителгән фотоларҙа йөҙ оҡшашлыҡтары, таныш һыҙаттар эҙләп яфаланмай.  Әгәр шул көндө, Динә ҡан биреп, Әнүәр ағай, Оҙондар фельдшеры Гөлсәсәк беренсе ярҙам күрһәтмәһә, ни булыр ине, билдәһеҙ...” Уртансы бала — Гөлфиә, ваҡиғалар солғанышына тиклем Башҡортостанда нефть сәнәғәте колледжында белем ала.  Рациянан, милиция аша, эҙләнеләр.  Мин — башланғыс кластар уҡытыусыһы, ә тормош иптәшем Рәшит Сәғитдин улы — юрист һәм музыка белгесе.
 Малайҙарҙың өлкәненә — Ринат (көслө, ҡыйыу тигәнде аңлата), кесеһенә — Илнур, ә ҡыҙға Гөлназ тип исем ҡушҡандар.
 Юғарыла әйтеп үткән ғаилә тарихы — үҙе дәлил.  Тик Приморьеға китергә булғас, уны ташлай.  Ул саҡта ирем Рәшит Сәғитдин улы участка милиционеры булып эшләне, ә мин — Лилиә Нәжәр ҡыҙы — башланғыс кластар уҡытыусыһы.  Архангел районы. Был яңғырауыҡлы һүҙҙәр генә түгел.  — Ике-өс тәүлекте юлда уҙғандан һуң, коррекция мәктәбе етәкселеге поезға билет алыу өсөн аҡса ебәрергә тәҡдим иткәйне лә, тик беҙ үҙ яйыбыҙға барып етербеҙ, тип баш тарттыҡ.  Владивостокта беренсе йылда супермаркетта төрөүсе бурысын башҡара, һуңынан юридик колледжға уҡырға инә.  Яңы урынға ерегеп киткәндәрме? Ҡулдарына эләккән тәүге өс фотолағы балаларҙы, ике Никитаны һәм Настяны һайлай.  Ауыл өйөндә эш бер ваҡытта ла бөтмәй, — тип Лилиә Нәжәр ҡыҙы тәрбиә серҙәре менән уртаҡлашты.  Приморье крайы халыҡтары ассамблеяһында, Приморье халыҡтары­ның конгресында беҙ Башҡортостан халҡы һәм уның мәҙәниәтен сағылдырған вәкилдәр булып һаналабыҙ.  Ете йылдан һуң...
 Һуңғы осорҙа телевизорҙан етем балаларҙы уллыҡҡа алыу, балалар йортонда ғаилә йылыһын көткән бәләкәстәр хаҡында күп күрһәтәләр.  Ирем мал ҡарарға сыҡҡайны, уны саҡырҙым.  Август айы ине.  Мин Ришат улыбыҙ менән — 11 көн, ә ҡыҙыбыҙ Гөлфиә атаһы менән 15 көн юлда булдыҡ.  Минеңсә, балалар йортонан сыҡҡандар тормошҡа бик үк яраҡлашмаған була, шуға күрә үҙебеҙҙекеләрҙе ҡыйынлыҡтар алдында ҡаушап ҡалмаҫҡа, яҙмыштарының хужаһы булырға өйрәтәбеҙ.  Йорт янындағы спорт майҙансығында көн һайын физик күнекмәләр эшләй, үҙенең ихтыяр көсөн нығыта.  Ә Гөлфиә бәләкәйҙән физкультура уҡытыусыһы булырға хыяллана.  — тип һөйләй Лилиә Нәжәр ҡыҙы.  Алыҫ Көнсығыштан редакция почтаһына ошондай йөкмәткеле хат килеп төшкәс, ғәҙәттәгесә, уны авторҙың рәхмәт белдереүе рәүешендә генә баҫтырырға ла булыр ине, әммә был ғаиләнең ни сәбәптән ул яҡтарға барып сығыуы, әлеге мәлдәге көнитмеше ҡыҙыҡһыныу уятты.  Бер мәл иртән ике айлыҡ ҡыҙыбыҙ илап уянды һәм бер туҡтамай йүтәлләй башланы.  Уколдар ҡаҙанылар.  Был ваҡиғаларға ете йыл да булып киткән.  Йорт-йыһаздан, кәртә тулы мал-тыуарҙан бер ни ҡалмай.  Уларҙы әйткәндә, моғайын да, ситкә кейәүгә бирелгән ҡыҙҙар йә иһә тыуған илен һаҡлап, яу сапҡан ир-егеттәр яҙмышы күҙ уңында тотолғандыр.  Башҡорт һәм татар театрында ла, спорт һәм фотоға төшөрөү менән дә шөғөлләнә”, — тигән юлдар бар. Шундай маҡсат ҡуйылғас, уға ирешергә кәрәк.  Әммә аралар йыраҡ булыуға ҡарамаҫтан, ата-әсәһе, туғандары менән бәйләнеше өҙөлмәй.  Хыялы — Ришат ағаһына оҡшап, хәрби хеҙмәткәр булыу.  Әле ул — үҫеп буй еткергән егет, ул саҡта бик бәләкәй ине, — тип һүҙен дауам итә ҡатын.  Ҡан бирергә кәрәк, ҡан юҡ...  Балаларҙа башҡорт халҡының тарихына, мәҙәниәтенә, йолаларына ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләнә.  Һөнәрен ҡыҙ бик ярата, спортта ла, йәмәғәт тормошонда ла әүҙем ҡатнаша.  Таралып бөтһәләр, ни эшләрбеҙ, тип уйға ҡала улар. Ауыр хәл кисерәләр: ғаиләне ашатырға, кейендерергә, башҡа мөһим нәмәләрҙе ҡайҙан табырға?  Хәләле, бәләкәстәре (икәү) менән йыш ҡына Приморьеға барып ҡайталар.  Был яҡта ер уңдырышлы, нимә генә ултыртһаң да, гөрләп үҫә лә китә.  Ул — хәрби училище курсанты!  Ул да булмай электричканан ҡайтышлай Гөлсәсәк тә килеп инде...  Һеҙҙең алда, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, ябай булмаған тарих.  Шунан ғына уларҙың алдарына тәрбиәгә бирә торған балаларҙың фотоларын теҙеп һалалар.  Тәүге мәлгә етерлек кейем менән дә тәьмин иттеләр.  Ҡайһылыр урман етештереү хужалығынан ике кеше атлап сыҡты, тинеләр. Йәштәштәре араһында иң әүҙеме, “Шаяндар һәм отҡорҙар” клубы ағзаһы, спортсы, гитарала һәм фортепьянола уйнай.  Ғаилә башлығы Рәшит Сәғитдин улы әлеге ваҡытта мәҙәниәт йорто директоры булып эшләй.  Әлеге мәлдә ҡыҙыл дипломлы белгес Владивосток мәктәптәренең береһендә балаларға дәрес бирә.  “Ришат — ғаиләбеҙҙең ғорурлығы.  Ҡайҙан алдылар уларҙы, хәтерләмәйем....
45 минуттан “Ашығыс ярҙам” машинаһы ла килеп етте, ул саҡтағы юлдар менән бик тиҙ ине.  Гөлиә — тегенсе, клиенттарына заказ буйынса әйбер тегә, яңы кейем моделдәрен ижад итә. Бына бит, хыялы тормошҡа ашты.  Беҙ улыбыҙҙың хәрби юлды һайларына һис икеләнмәнек”, — былар ата-әсә һүҙҙәре.  Башҡортостандан уҡырға, хеҙмәткә килгән йәштәргә ярҙам итә.  Уға лидерлыҡ сифаттары хас.  Әлеге мәлдә Алыҫ Көнсығыштағы Советтар Союзы маршалы К.К. Рокоссовский исемендәге юғары дөйөм хәрби команда училищеһы курсанты.  Ғаилә Алыҫ Көнсығыш тарафтарына юл алғанда, ул Башҡортостанда ҡала, сөнки тормошҡа сығып, үҙ донъяһын ҡорған була.  Кесе улдары Ришат Чернигов ауылындағы С.М. Вәлиев исемендәге 2-се мәктәпте уңышлы тамамлай.  Ҡыйынлыҡтар алдында бөгөлөп төшмәҫкә ине, сөнки ата-әсәһенә өмөт менән баҡҡан балалары бар бит.
— Интернет аша Владивостоктың коррекция мәктәбендә үҙебеҙ өсөн эш таптыҡ һәм телефондан һөйләшеп килештек.  Балаларын да улар тормошта бәхетле булырға, көтөлмәгән ауырлыҡтар алдында ҡурҡып ҡалмаҫҡа өйрәтә.
 “Ни өсөн беҙҙең йортта бөтөн нәмә бар, сөнки шуны теләйбеҙ һәм булдырырға тырышып эшләйбеҙ, һеҙ ҙә бергә эшләйһегеҙ”, — тим. Башҡа парҙар менән бергә әҙерлек курсы үтәләр.  Унда төрлө риүәйәттәр, әкиәттәр, шиғырҙар менән бер рәттән тәрбиәүи хикәйәләр ҙә баҫыла.  “Тын алышы бик ауыр, рацияға барам”,— тине.  Ай ярым дауаланып ҡайттыҡ.  Һәр яҡтан уйлап, ғаилә советында кәңәшләшкәндән һуң Лилиә Нәжәр ҡыҙы менән Рәшит Сәғитдин улы Уссу­рийскиҙағы балалар йортона бара.  Яуап көттөрмәне.  Гөлфиәнең йәшәү рәүешенең бай программаһы хаҡында редакция почтаһына ебәрелгән фотолар һөйләй һәм беҙгә ебәрелгән хатта ла: “Бына ҡыҙыбыҙҙың фотолары.  Балаларының, уларҙың дуҫ-иштәренең әйләнә-тирәһендә мәж килеп йөрөгән саҡтарына ныҡ өйрәнгәндәр.  Йорт-ҡураны булдырып, көнкүреште яйға һалып алған ата-әсә бер көн был ҙур хужалыҡта үҙҙәре генә ҡаласағын аңлай: ҡыҙҙары үҫеп башҡаланды, Ришат та үҙ юлын һайланы — ҡунаҡҡа ғына ҡайтып йөрөйҙәр.  Ата-әсәһе менән Вадимовка ауылына күсенгән мәлдә, яҡында педагогия колледжының булыуы асыҡлана.  Өлкән ҡыҙҙары Гөлиәнән башлайыҡ.  Ошо арауыҡта Хәсәновтар ғаиләһе ниндәй үҙгәрештәр кисергән?  Ошо ҡанундан тайпылмаҫҡа тырышабыҙ. Олораҡ быуын вәкилдәренән “Әҙәм балаһын ризыҡ йөрөтә, ейәһе ризығының ҡайҙа сәселгәнен берәү ҙә белмәй”, “Яҙмыш бәндәне ҡайҙа ғына ташламай” тигән һүҙҙәрҙе йыш ишеткәнебеҙ бар.  Йәш белгес булараҡ, уны торлаҡ менән тәьмин итәләр.  Магазиндан һатып алмайбыҙ, бөтә ризыҡты үҙебеҙҙең хужалыҡта үҫтереп, етештерәбеҙ, шуға күрә илдәге көрсөк беҙгә янамай, тиһәм, хаталанмам. Ғөмүмән, Хәсәновтар балаларға дөрөҫ тәрбиә бирә.  Килеп тыуған ҡазанан сығыу юлдарын эҙләп күп баш вата улар.  Бөгөн, шул тиклем йыраҡта йәшәүебеҙгә ҡарамаҫтан, башҡорт халҡының йөҙө булып торорлоҡ ҡыҙыбыҙҙың әүҙем тормошон күҙ алдына килтерерһегеҙ, тип уйлайым...  Ә юлға аҡса юҡ, — тип хәтерләй Лилиә Нәжәр ҡыҙы. Балалар үҙҙәренең ҡыҙыҡһыныусан, яҡшы уҡырға ынтылыштары менән беҙҙе арбаны.  Диагноз — пневмония (үпкә шеше).  Алыҫ Көнсығыш һабан­туйында йыл һайын башҡортса алып барыусы ла, Халыҡтар конгресында башҡорт бейеүҙәрен башҡарыусы ла ул.  Атайҙары менән бергәләп төрлө ижади сараларҙа ҡатнашып, уңышлы сығыш яһайҙар. Тыныс, имен тормошта тыуған ереңде ташлап, үҙ теләгең менән ҡайҙалыр сит яҡҡа сығып китеүҙе башына ла индермәгәндер өләсәй-олатайҙарыбыҙ.
 Барыһына ла юғары белем алырға ярҙам итәсәкбеҙ.  Ғаилә, юл ыңғай тура килгән транспортҡа ултырып, Башҡортостандан Приморьеға юллана. — Беҙ донъябыҙҙың ҡайнап, шаулап торғанына күнеккәнбеҙ.  Иртәгәһенә эшкә сыҡтыҡ.  Оҙондарҙа уларҙың йортонда янғын сыға, күҙ асып йомған арала бар мөлкәт көлгә әйләнә.  Килеп инеп, хәлде күргәс, сығып та йүгерҙе.  Әйткәндәй, исемдәре лә хәҙер башҡортса.  Берҙәм хеҙмәт өлгөһөндә
 Алыҫта ҡалған үткәндәр
 Уларҙа олоно — оло, кесене кесе тип хөрмәт итәләр.  Бала килеп ярҙам итергә теләк белдерһә, мин уға: “Ярҙам ул мин башлаған эшкә һинең дә ҡушылып китеүең була.  Төнгө сәғәт ун икегә Өфөгә барып еттек.  Бәләкәйҙән офицер булырға хыялланды һәм үҙендә батырлыҡ, ныҡлыҡ, аҡыл сифаттарын тәрбиәләп, маҡсатына табан барҙы.  Әсәһе ярҙамында Ринат аш, былау бешерергә, салат әҙерләргә өйрәнгән.  Хат эҙҙәренән...

“Беҙ 90-сы йылдарҙа Оҙондар ауылында йәшәй инек.  Ауылда фельдшер юҡ, уҡыуҙа ине, хаҡлы ялдағы фельдшер Ләлә апай килеп етте.  Ғаиләлә тағы бер тәртип урынлашҡан — бөтөн хужалыҡ эштәре, йорт мәшәҡәттәре бергәләп башҡарыла.  Нимәгә генә тотонһалар ҙа, берҙәм көс менән атҡарып ҡуялар.  Эргәбеҙҙә балаларҙың күплегенә өйрәнгәнбеҙ
 Хәҙер был бурыс тулыһынса тиерлек Гөлфиәгә йөкмәтелгән.  Өс балабыҙ үҫеп аяҡҡа баҫты, хәҙерге көндә сит яҡтарҙа етем ҡалған башҡорт балалары Гөлназ, Илнур һәм Ринатты тәрбиәләйбеҙ”, — тине Хәсәновтар.
 Бында уҡырға ингәндә үк иң яҡшы унау исемлегендә була ул.  Буран, ул яҡҡа юл таҙартылмаған.  Улар өсөн иркен, яҡты бүлмә бирелә, һәр ҡайһыһының үҙенең мөйөшө бар.  Ә инде үҙең ниҙер башҡарырға уйлаһаң, был һинең хеҙмәтең”, — тип аңлатам.  Күп уйламаҫтан, шунда урынлаша. 