Иглин ҡасабаһы.
 Ҙур яуаплылыҡ менән ихлас башҡарылған эшкә Аллаһ Тәғәлә бәрәкәтен юллай.  Күмәкләп арҡан тартҡан ир-атты күҙ алдына килтерәйек.  Ялҡаулыҡ, хәйләкәрлек, һүҙ ташыу, башҡалар елкәһендә ултырып аҡса табырға теләү булған ерҙән бәрәкәт ҡаса.  Эйе, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, йәшәйештә бөтөнөһөн дә ваҡыт хәл итә.  “Эшләгеҙ, ғәмәл ҡылығыҙ!” – тиелгән изге Ҡөрьәндә лә.  Әлеге һорауҙа әйтелгәнсә, әгәр ҙә ки һиңә ниндәйҙер ойошмала урын бирелгән, тимәк, ҙур ышаныс белдерелгән икән, вазифаны оло яуаплылыҡ менән атҡарырға бурыслыһың.  Исламда ошондай күренештәргә ҡараш нисек, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Әгәр ҙә ки өсәүһе был эшкә бөтөн көсөн һала, ә икәүһе ҡырҙа ҡарап тора, йәки башҡалар күргәндә генә ҡушылып китә икән, алға барыу ҡайҙан булһын?  Остазы иһә: “Юҡ”, – тип башын һелккән.  – Һеҙҙең өсөн иң мөһиме – бөтөн ғүмерегеҙҙе бағышлаған эшегеҙ! Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Кире осраҡта, үҙ-үҙебеҙҙе аямайынса, өлгөрөү өсөн әллә ниҙәр эшләргә әҙербеҙ.  Әҙәм балаһы ошо ваҡыттың ҡәҙерен белеп, уны тик файҙалы, изге ғәмәлдәргә, тырыш хеҙмәткә бағышларға тейеш.  Башҡаларға һалышып, һәлкәүләнеп йөрөгәндәр иһә һәр урында артҡа һөйрәй, дөйөм маҡсатты тормошҡа ашырырға ҡамасаулай.  “Һеҙҙең өсөн тормошта иң мөһиме нимә?” – тип һораған, ти, шәкерт бар ғүмерен яратҡан эшенә бағышлаған остазынан.  Ни өсөн тигәндә, дөйөм уңыш туранан-тура күңел торошона, матди хәлгә бәйле бит.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Амин. Тормош – ҡәҙерле мәл, ваҡыт менән тултырылған һауыт ул. Эш урыны мәктәп кеүек: унда кешенең күңеленә ҡанат ҡуйылырға, яңы осоштарға юл асылырға тейеш.  Ваҡыт уҙһын, сабата туҙһын, тигән һымаҡ.  Көс-дәрткә тулышып, тағы ла алға, яңынан-яңы үрҙәргә ынтылаһың.  – Барыбыҙ өсөн дә иң ҡәҙерле нәмә – ваҡыт.  Н. ӘМИНЕВ. Тырыш хеҙмәтеңдең һөҙөмтәһе күңелгә әйтеп аңлатып булмаҫлыҡ кинәнес бирә бит.  Етештереү тармағында ла бит үтемһеҙ тауарҙы алмаштыралар. Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә тырыш хеҙмәтте беренсе урынға ҡуйып, үҙеңә лә, башҡаларға ла зарар килтермәй матур йәшәргә, хәләл юл менән мал табырға насип ҡылһын, иншаллаһ!  Бындай мөхиттә һәр кемдең “ҡанаты” һыныр.  Аллаһ Тәғәлә тарафынан бер генә тапҡыр бирелгән ғүмеребеҙҙең асылы ла шул.  – Уйла, бер тәүлек ваҡыт бирәм”.  Был һүҙҙәр бойороҡ рәүешендә әйтелгән.  Бында ҙур теләк, шәп маҡсаттар менән килгәйнем дә, хәҙер күңелем һүрелеп барғандай.  Иң тәүҙә күптәргә билдәле хикмәтте иҫкә төшөрөп үтәйек.  Ялҡаулыҡ, ваҡытты бушҡа уҙғарыу кеҫәгә һуғыусан.  Уҡыусы иртәгәһенә шат йөҙ менән уҡытыусыһы янына ашыҡҡан.
– Яуап таптым!  Остазына яуап бирергә һанаулы ғына минуттар ҡалғас, уҡыусы үҙе лә һиҙмәҫтән: “Ваҡыт!” – тип ҡысҡырып ебәргән.
– Дөрөҫ, – тигән уҡытыусыһы.  Дәрәжә, дан, аҡса...  Шәкерт тағы ла күпмелер фараз әйткән, әммә уларҙың береһе лә дөрөҫкә сыҡмаған.  – Өсөнсө йыл бер ойошмала эшләйем.  Мәғлүм ки, тырыш хеҙмәт матди хәл менән айырылғыһыҙ бәйле.  Кемдер быны аңламай икән, уны хеҙмәт урынында көсләп тотоу кәрәкмәй.  Был һорауҙы биргән егет тә, бәғзе хеҙмәттәштәре уға кире йоғонто яһамаһа, өс йыл эсендә әллә ниндәй маҡсаттарын тормошҡа ашырыр, һөҙөмтәлә әлеге кеүек зарланып ваҡыт уҙғармаҫ ине.  Тормошта иң мөһиме нимә һуң ул?  “Быға үҙең дә яуап таба алаһың, – тигән мөғәллим.  Ә был үҙеңә генә түгел, коллектив, йәмғиәт, дәүләт өсөн дә әһәмиәтле. Улар бүтәндәрҙең эшенә, хатта ки тормошона зыян килтерә.  Кире осраҡта дөйөм эшмәкәрлектең үҫеше бәхәсле. Ул күп булһа, мөһимлеген аңламай, маҡсатһыҙ бушҡа сарыф итәбеҙ.  Ә был йәһәттән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Ярлылыҡ, меҫкенлек динһеҙлеккә яҡын”, – тигән.  Ни өсөн тигәндә, хеҙмәттәштәрем араһында көнөн бушҡа уҙғарып, башҡаларға һалышып йөрөгәндәр байтаҡ.  – тигән ул.  Эшкә көс тигеҙ кимәлдә һалынырға тейеш. 