“Салауат Юлаев” Өфөлә рәттән ике еңелеү хурлығы кисерҙе инде.  Йәнә икәүһендә мәрәй йыя алырҙармы?

“Югра”нан буллиттар буйынса 1:2 иҫәбенә отолоу көйәрмәндең күңелен ҡырһа ла, артынса чемпионат лидеры СКА-ның килеүе барыһын да онотторҙо.  Әгәр ҙә мәгәр уны еңһәк...  Һөҙөмтәлә дөйөм иҫәп – 1:6.  Юлаевсылар “Рәсәй геройы” була алманы... Өфөләр отолоу түгел, бөтөнләй ҡыйратылды.  Ә Питер егеттәре бығаса ай ярым буйына бер еңелеү ҙә кисермәгәнгә! Ни өсөнмө?  Өйҙә стеналар ҙа ярҙам итә, тиеүҙәре бигүк дөрөҫ түгел икән.  СКА биш шайба индергәс үк өмөт өҙөлгәйне инде.  бөтә Рәсәй юлаевсыларҙы күтәреп тигәндәй йөрөтәсәк бит!  Юҡ шул... 