Иман нуры сәсәйек. Бисмиллалы аш булһын. Йома сәйе эсәйек, Үлгәндәрҙе иҫкә алып, Яңы ҡаймаҡ та ағыҙҙым, Үҙебеҙҙең тирә-яҡҡа Ғафури районы. Ашымды ла төшөрҙөм. Әйҙәгеҙ ауыҙ итегеҙ, Һауыттарға ҡайнатмалар, Балан бәлешен өлгөртөп, Парлы бәрәңге ҡуйҙым, Ҡаҙ итенең эргәһенә Доғалар ҙа ҡылырбыҙ…
 Аяттар уҡып алырбыҙ, Хәйер ҙә таратырбыҙ, Ҡорт балы ла һалынған, Әйҙәгеҙ әле бергәләп Тәмле-татлы емештәре Ҡоймағым да ҡойолған. Бауырһаҡ та бешерҙем, Ҡорото ла өҫтәлдә бар, Килегеҙ йома сәйенә – Үҙ урындарын алған. Эремсек тә ҡуйылған,