Еңеү балалары” — былтыр “Еңеү ирекмәндәре” хәрәкәте тарафынан тәҡдим ителгән тарихты өйрәнеүҙең өр-яңы форматы ул.  Уҙған уйындарҙа илебеҙҙең төрлө төбәктәренән 230 меңдән ашыу кеше ҡатнашҡайны. Балалар тари­хыбыҙҙағы иң фажиғәле осор, сабыйҙарҙың фронттағы һәм тылдағы әһәмиәте хаҡында мәғлүмәт алды.  Ошо көндәрҙә Өфөлә “1944.  Үтәлгән һәр бурыс өсөн командаға артефакт тапшырылды.  Сара барышында ҡатнашыусылар Бөйөк Ватан һуғышы тарихы менән бәйле булған төрлө һынауҙарҙы үтте.  Квест сценарийы тарихи факттар, хәтирәләр нигеҙендә төҙөлдө.  Улар Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының видеомөрә­жәғәтен ҡарау өсөн “асҡыс”ты белеү мөмкинлеген бирҙе.
“1944.  Унда ҡатнашыусылар, үткәндәргә сәйәхәт ҡылып, Бөйөк Ватан һуғышына балалар күҙе менән бағырға тейеш ине.
 Еңеү балалары” Бөтә Рәсәй тарихи квесы (уйындары) үтте.  Финалда бөтә артефакттарҙы бергә йыйырға кәрәк ине. 