Оло йөрәкле, талапсан уҡытыусыбыҙға иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Киләсәктә һеҙгә ҡояш нурҙарындай аяҙ көндәр, яҡты иртәләр, иҫәнлек-һаулыҡ, оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Шуға ла беҙ мәктәпкә ашҡынып киләбеҙ, яҡшы уҡырға тырышабыҙ. Беҙ һеҙҙе бик яратабыҙ, ихтирам итәбеҙ.
 Ғәлиә Хисаметдин ҡыҙы Ҡаранйылға башланғыс мәктәбендә балаларға белем бирә.  Дәрестәрҙе матур итеп аңлата, беҙгә белемдең кәрәклеген төшөндөрә.  Ғафури районының Сәйетбаба ауылында йәшәүсе яратҡан уҡытыусыбыҙ Ғәлиә Хисаметдин ҡыҙы Лоҡманова оло байрамын – 55 йәшлек юбилейын билдәләй. Бөтә уҡыусыларығыҙ
исеменән – Илназ Әхмәтшин. Инәйебеҙ кеүек ғәжәп ихлас, изге кеше ул уҡытыусыбыҙ. 