Унда туғыҙ кеше, шул иҫәптән биш бала һәләк булды.  Яңы йортҡа йыһаз, техника килтерелде, һәр бүлмә янғынға ҡаршы датчиктар менән тәьмин ителде.  Ҙур фажиғә 7 август төнөндә Үгеҙ ауылында булғайны.  Ағас йорт тулыһынса янып бөттө.  Бер ай эсендә ҡаза күргәндәргә яңы йорт һалынды.  Балаларҙың иң кесеһенә ни бары бер йәш ине.  Бөрө районындағы янғындан һуң иҫән ҡалғандар ошо көндәрҙә яңы торлаҡҡа күсте.

 Фажиғәлә йорт хужабикәһе, уның ҡайныһы һәм оло йәштәге туғаны иҫән ҡалды. Әйткәндәй, бындай приборҙар хәҙер ауылда балалары булған һәр йортта бар. Был эштә бағыусылар ярҙам итте, бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан аҡса бүленде. 