Ҡапыл бер малай, Умырзаяның нескә һабағынан ҡаты итеп тотоп, биленән өҙөп алды.  Ура!” — барлыҡ урман шатлыҡтан ҡысҡырғандай булды.  Аҡ таждары ябылғандан-ябыла.  Умырзая көндән-көн үҫеп, ап-аҡ нәфис сәскәгә әйләнде.  Зөлфиә КҮСКИЛДИНА.

 Тыуған төйәгегеҙҙең тәбиғәте, уны һаҡлау өсөн нимәләр эшләүегеҙ тураһында хаттар көтөп ҡалабыҙ. Ел өрҙө.  Яландар асылды.  Ергә атып бәрҙе. “Терел!  Сәскә, япрағын күтәреп ҡарап, тамсынан үҙен күрҙе.  Иркен тын алып, япраҡтарын асты, һынын турайтты.  Һәләк булды ул... Ер өҫтөнә ҡат-ҡат ябылған ҡар юрғандары көндән-көн әкрен генә ирене.  — Ҡуңыҙ шатлығын йәшерә алманы. Тор!..” — тип илай.  Урмандың күҙ нуры, Ҡуңыҙҙың шатлығы юҡ инде бүтән.  Ҡуңыҙ, уның өҫтөнән йүгереп, нисек тә булһа ярҙам итергә тырыша.  Урман, ҡояшҡа иркәләнеп, йоҡоһонан уянды. Үҙенең матурлығына ышанған сәскә оҙонайып китте.  Һеҙҙең арала хикәйәләге рәхимһеҙ малай кеүектәр юҡтыр, тип ышанабыҙ.  Яҙҙың килгәнен ҡоштар ҙа иҫкәртеп торҙо.  — тип япрағына ямғырҙың ҙур тамсыһын һалды.  Дуҫтар!  Умырзая үҙенең эргәһендә ниндәйҙер ят тын алышын һиҙҙе.  Оҙон моңһоу ҡыштан һуң һағынып көткән яҙ етте.  Уның йөрәге елп-елп килде.  Ер һыуһағайны бит.  Беренсе тапҡыр күк күкрәне.  Уңыш вәғәҙә иткән байрам — ләйсән ямғыры!  Был көндө ҡыш буйына көттө бит ул.  “Тәүге ямғыр!  Оҙаҡ та тормай, ҡояш күренде, донъя хушланып, балҡып китте. Умырзая япраҡтарын ҡағып кибенгән арала янына Ҡуңыҙ килеп:
— Ҡара әле үҙеңә, һоҡлан!  Ер аҫтында йәшәгән умырзая сәскәһе һығыла-бөгөлә килеп сыҡты.  Шунан бирле был урманда ҡасандыр күпләп үҫкән умырзаялар йылдан-йыл һирәгәйә икән.  Һушһыҙ ята сәскә, һыҡтана.  Һуңғы йылдарҙа иһә бөтөнләй юҡ, сөнки улар һеңлеләрен юҡ иткән теге рәхимһеҙ малайға ныҡ үпкәләгән.
 Урмандың йәме, яҙҙың тәүге сәскәһе күҙ ҡамаштырғыс ине. Алтындай янған ҡояшты, мамыҡтай йөҙөп йөрөгән болоттарҙы, зәп-зәңгәр күкте күрергә хыяллана ине. Аптырап, һиҫкәнеп китте ул:
— Был ысынлап та минме?
— Эйе, һин!  Терел!  Уға һоҡланыуҙан янында йөрөгән Ҡуңыҙҙың илағыһы килде хатта.
— Их, һин шул тиклем гүзәл, йомшаҡ, һиңә ҡыйып ҡарауы ла уңайһыҙ, — тип сәскәнең янында безелдәп йөрөнө.