Ә пилорама өсөн ағасты уға Ҡари­ҙел районынан һатып алырға тура килә.  Тағы утынға ла заказ ҡабул итәләр.  Тауарҙы нигеҙҙә Өфө, Екатеринбург ҡалаларынан ташый. "Ошо төбәк егетемен бит, шуға ла хәлемдән килгәнсә һәр кемгә ярҙамлашырға тырышам", — ти ул. Бөгөн был сауҡалыҡ район халҡын ғына түгел, ә килгән ҡунаҡтарҙы ла ҡыуандырып, Мишкә ауылын матурлап ултыра.  "Уңған кеше ул беҙҙең хужа, бәлки, эшмәкәрлеге лә былай яҡшы бармаҫ ине, әгәр ҙә ялҡау булһа.  Аҙаҡ инде юғары белем алыу маҡсатында Башҡорт дәүләт аграр университетына ситтән тороп уҡырға инә.  Ҡулына механик дипломы алғас, егет Мишкә юл-төҙөлөш идара­лығында тәүге хеҙмәт сынығыуы үтә.  Ысынлап та, бөтмөр егет бөгөн районда уңышлы эшләгән йәмғиәт менән етәкселек итә.  Вадим, Сурай ауылында мәктәпте тамамлағас, хәрби хеҙмәткә алына.  Теләгәндәргә продукцияны өйөнә ҡәҙәр алып барып та бирәләр икән.
— Шөкөр, туң­дыр­ма һатыуҙан ғы­на башланған эшмәкәр­легем бөгөн емештәрен бирә, үҙ һатып алыусыларым да бар­лыҡҡа килде, — ти ул.  Район үҙәгендә йәштәр өсөн күңел асыу үҙәге, пилорама, автосервис, машина йыуыу урыны булдырып, 20-гә яҡын кешене эш урыны менән тәьмин иткән.  Эш өсөн янып-көйөп йөрөй", — тип маҡтап ҡуйҙылар Вадим Григорье­вичты уның ҡулы аҫтында эшләүселәр.

 1999 йылда уҡыу йортон уңышлы тамамлай.
1996 йылда эшҡыуарлыҡҡа ныҡлап тотонор алдынан тәүҙә дуҫы менән Өфө ҡалаһынан туңдырма, кондитер ризыҡтары ташып, район үҙәгендә, күрше ауылдарға сығып һатыу итә.  Бынан тыш, уның төҙөлөш һәм хужалыҡ тауарҙары магазины ла уңышлы эшләй.  Бынан тыш, Солтанға һәйкәл ҡуйыуҙа ла ихлас ҡатнаша.  Район үҙәге халҡы ғына түгел, күрше ауылдарҙан да килгән кешеләр тауарын маҡтап һатып ала.  Сифаты менән алдыра ул, етмәһә хаҡы ла күпкә осһоҙ.  Мишкә ауылынан "Антонов" яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Вадим Антоновты эш урынында осратып булманы, хеҙмәткәрҙәре, уның йомош менән Өфө ҡалаһына юлланыуын белдереп, тиҙҙән район үҙәгендә буласағын әйттеләр.  Район Советы депутаты булараҡ, яҡташтарының көнитмеше менән дә ҡыҙыҡһынып, төрлө йомош-үтенес менән килгәндәрҙе бороп сығармай.  Эшмәкәрлеге юлға һалыныу менән Вадим үҙен башҡа өлкәлә лә һынап ҡарамаҡсы булып, автосервис, пилорама эшенә тотонорға йөрьәт итә.  Тыуған ил алдындағы изге бурысын үтәп ҡайтҡас, Бәләбәй ауыл хужалығы техникумын тамамлай.  Аҙаҡ тырыш егет аҙыҡ-түлек магазины асыуға өлгәшә. Кәңәштәре менән ярҙам итә, эш урыны менән дә тәьмин итә.  Мәҫәлән, район үҙәгендәге изге Солтан сауҡалығын кәртәләп алыуҙа ла финанс яҡтан ярҙам итә.  Етмәһә, янымда уңған, эшһөйәр хеҙмәткәрҙәрем дә етерлек, тик уларҙың намыҫлы хеҙмәте менән генә ошо уңыштарға ирешергә мөмкиндер, моғайын. Шунан ағас ярҙырыу цехы ла асып ебәрә, заказ буйынса халыҡҡа төрлө үлсәмдәге таҡта, брус һәм башҡа материалдар әҙерләп һата.  Шуныһы ла мөһим: Вадим Антонов районда үткән бер генә байрам сараһынан ситтә ҡалмай, һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙа, бағыусылыҡ менән шөғөлләнә.  — Әлбиттә, яҡшы һөҙөм­тәләргә өлгәшеү өсөн күп көс һәм тырышлыҡ һалырға тура килде.  Күп тә үтмәй Вадим Антонов бәйләнешкә сығып, уның менән осрашырға насип булды.