Кискә табан Барыҫ атларға теләмәй ҡарышты, әленән-әле һыртына эләккән сыбыртҡыға ла иғтибар итмәне.
– Ярай, иртәгә тамамларбыҙ, – тине Вәлит. Улар итте тотоп йүгерә-атлай өйҙәренә табан йүнәлде. Фәниә ҡурҡыбыраҡ ҡыҙына ҡараны, ашауҙы күп уйлап тилеләнеп ҡуймаһын тағы.
– Хәҙер, ҡыҙым, усаҡ яғып ыумас өй­рәһе бешерермен, тәмле итеп ашарбыҙ, – тип оло ҡыҙҙарына ҡоро-һары утын алып килергә ҡушты. Ейәне менән ейәнсәре өләсәһенең хи­кә­йәтенән һуң уйланып, ҙурайып киткәндәй булды.
 Бына Вәлит ҙур осло мөгөҙлө, ҡыҙғылт-ҡара төҫлө, бар донъяға асыу тотҡандай ҙур аҡыш күҙҙәре менән һөҙөп ҡараған үгеҙҙе һабанға егеп, баҫыу ситенә туҡтаны.
– Әйҙә, Вәлит, һин төш башлап, аҙаҡ алмашырбыҙ, – тине таяҡҡа таянған элекке ферма мөдире. Шул ваҡыт өйгә бригадир вазифаһын башҡарыусы Әсмә килеп инде.
– Иртәгә сәсеүгә төшәбеҙ, Фәниә, ике өлкән ҡыҙыңды алып, баҫыуға кил!  Малҡайҙың тәне тартышып торҙо ла тынып ҡалды.
– Ай, Алла, үлде, үлде!  Ҡатын-ҡыҙ үҫеп ҡул араһына кергән малай-ҡыҙҙарын эйәрткән.  Ауырғазы районы. Ҡатындар алмашлап үгеҙҙе етәкләне.  “Ат хәлен һабан белер”, ти.  Вәлит итте ашыҡ-бошоҡ сабып биреп тора.
– Ярай, район вәкиле лә ас кешене аңлар, күрәләтә һаҫытып ятҡырып булмаҫ, ана бит еҫләнә башлаған!  Фәниә, өс ус он алып, өйөнә ҡайтҡанда, Нәсимә тороп ултырғайны.
– Әсәй, ә мин төшөмдә итле аш ашаным, рәхәт булып китте, – тине лә йылмайып ҡуйҙы. Вәлит ҡалдырған үгеҙ башына ла төндә айыу майы һөрткәндәр. Ауыр тимер һабанды һөйрәп, үгеҙ теләмәй генә алға атланы.  – Инде бала-сағаға бындай михнәттәрҙе күрергә яҙмаһын. Аслыҡтан хәлһеҙләнгән халыҡ, аҡтыҡ көсөн һалып, көҙгө уңышҡа өмөтләнеп, ашлыҡ сәсте.
– Хоҙайҙың мәрхәмәте төшөп, ашлыҡ уңһын, ямғыр яуһын, аслыҡтан балала­рыбыҙ үлмәһен инде, – тип һөйләнә-һөйләнә эшләне улар. Колхоз аттары фронтҡа оҙатылған, мал-тыуарҙан Барыҫ ҡушаматлы нәҫел үгеҙе генә ҡалған.  – Тик үгеҙгә тейәһе булмағыҙ, акт тултырып, район үҙәгенә хәбәр итергә кәрәк буласаҡ.  Ул һабанды ысҡындырып, үгеҙҙе ауыл яғына ҡыуа башланы.  Үгеҙҙең ике ботон, түш яғын тиреһе менән бергә алып үҙ-ара бүлешеп бөткәйнеләр инде.  Фәниә бер ус ондан ҡайнар һыуға ыумас ыуҙы, семтем генә тоҙ һалып ебәрҙе, былтырҙан ҡалған һаҡландығы – бармаҡ башындай ғына туңмай өҫтәне.  Фәниә менән Факиһаға ҡабырға өлөш­тәре тейҙе.  Ир-ат һуғышҡа китеп бөткән.  Шыбырлап һөйләшкән, ара-тирә балта һуҡҡан тауыштар ишетелә.  Әсәләре һалып биргән өйрәне ҡыҙҙары ипләп кенә ашарға кереште.  Ҡаты ерҙе аҡтарып сығара алмай сыйып, йә булмаһа ҙур-ҙур кәҫтәр ҡалдырып барған үгеҙ төш еткәнсе манма тиргә батты.  Ни тиклем ас булһалар ҙа, тәмләп, һәр ҡабым­дары­ның ләззәтен оҙағыраҡҡа һуҙырға тырыштылар. Ашап алғас, көнө буйы эшләп арыған тән ауырайып, йоҡоға тартты.
...Фәниә ҡапыл ишек дөбөрләгән тауышҡа уянып китте.  Бала әллә йоҡлай, әллә аслыҡтан ойоп ята бирә.
– Туҡта әле, бәлки, терелер.  Үгеҙ башынан берәү тотһа, икенсеһе арттан ҡыуҙы.  Хәлһеҙләнгән Ба­рыҫ бер-ике аҙым атланы ла “гөрҫ” итеп ергә ауҙы.  Ауыл­дағы берҙән-бер ир – ул да булһа һуғыштан контузия алып ҡайтҡан Вәлит.  Күптәрҙең был күренештән күҙҙәре ялтыраны.  Барып асһа – күршеһе Факиһа тора.
– Әйҙә, тороп ҡалаһың бит!
– Нимәнән?
– Бөтә ауыл Барыҫты ташый!
– Нисек?  Ҡыҙыу эш көндәре булғанғамы, әллә ауыл район үҙәгенән алыҫ ятҡанғамы, килеп тикшереп йөрөгән кеше булманы.
***
– Бына шулай, Хоҙай әмере булғас, Барыҫтың ите ауыл кешеләренә аслыҡты бер аҙға ғына булһа ла онотоп торорға ярҙам итте, – тип һүҙен тамамланы Нәси­мә инәй.  – тип ҡысҡырышты халыҡ.
– Эй, Хоҙайым, хәҙер нишләйбеҙ инде, күҙ терәп торған берҙән-бер өмөтөбөҙ ине, – тип Әсмә сеңләп илап ебәрҙе.  – тип ҡыҙыҡһынды ейәне. Ай яҡтыһы – һыу кеүек!  Улар яңы ғына сәселгән баҫыуға табан атланы.  Нәсимәгә әҙ генә һалып бирҙе:
– Ҡапыл күп ашарға ярамаҫ, күбенерһең. Быйылғы йәй ямғырлы булғас, әллә ни тышта йөрөргә лә форсат теймәй.
– Өләсәй, үҙеңдең бәләкәй сағыңды һөйлә әле.  Бәләкәй генә ауылдың ас халҡы ит өҫ­төнә ябырылған себендән дә былайыраҡ геүләне.
– Барығыҙ, ҡайтып китә һалығыҙ, донъя хәлен белмәк юҡ, – тип ҡыуҙы Вәлит кешеләрҙе.
– Башын ҡалдырайыҡ, райондан килгәндәргә күрһәтеп дәлилләр өсөн. Эш­ләгән һәр кемгә бер ус он эләгәсәк, – тине.
...Иртән хәле ҡалған һәр кем баҫыу яғына ыңғайланы.  – Был афәттән бер минеке генә ҡалыр тиһеңме, ана бит көнөнә нисәмә бала аслыҡтан аяҡ һуҙа, ҡарт-ҡороно әйтеп тораһы ла түгел. Нәсимә инәйгә ейән-ейәнсәрҙәре ҡаланан йыш ҡайта, айырыуса йәйге каникулда рәхәтләнеп ауыл һауаһын һулап, яҡындағы туғайҙа еләк йыйырға ярата улар.  Әсмә теймәҫкә ҡушты бит!
– Эй, бигерәк бер ҡатлыһың да инде, ас халыҡ нишләп тик ятһын! Бәй, уйламаған ерҙән ит булды лабаһа!
– Китегеҙ бынан, келәт янына бары­ғыҙ – онға сиратҡа баҫығыҙ!  Һеҙ каникулда нимәләр эшләй торғайнығыҙ?  Ҡатын-ҡыҙ ашлыҡты күнәктәргә тултырҙы.
– Бөртөгөн дә әрәм итмәй сәсегеҙ, һәр береһе алтынға бәрәбәр, – тине Әсмә. Нәсимә инәй көлөмһөрәне лә үҙенең балалыҡ йылдарында күңелендә уйылып ҡалған бер ваҡиғаны иҫенә төшөрҙө.


– Был бала үлер инде, оҙаҡҡа бармаҫ, шешенгән дә, – тине Фәниә тыныс, өмөтһөҙ тауыш менән.  Асығыуҙы һыу эсеп кенә баҫтылар.  Бөтә кеше үгеҙ янына йыйылды.
– Ҡарағыҙ әле, ауыҙынан күбек килә, күҙҙәре әллә нишләне, – тип ҡысҡырып ебәрҙе малайҙарҙың береһе. Эх, әҙ-мәҙ он булып, өйрә бешерһәң дә, эсенә арыу булып ҡалыр ине, юҡ бит, юҡ!  – тип әсенде күршеһе Факиһа.
– Эй, был ҡәһәр һуҡҡыр һуғыш, тамам үҙәктәргә үтте бит, ирҙәр, уландар унда ниҙәр генә күрә икән? – тине Әсмә, бер аҙ тынысланып.  – тине ҡыҙы.
– Ә телефондар бар инеме, ниндәй маркалы?  Иртәнсәккә үгеҙҙән бер ни ҙә ҡалма­ғайны.  Ул күп үлән ашап йөҙө йәшкелт төҫкә кереп шешенгән ете йәшлек Нәсимәһе янына килде, өҫтөнә ябылған бишмәтен рәтләне.  Уй, нимә генә күрәһеләрем бар икән? Исмаһам, бала-саға һурпа төҫө күрер, – тине ул. Ҡайҙа инде ашау?! 