Алты айҙан алып йәш ярымға тиклемге башмаҡ, быҙауҙар айырым аҫрала.  Әйткәндәй, крәҫтиән (фермер) хужалығы “2013–2015 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары базаһында ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү” программаһында ҡатнашып, грант алыу мөмкинлегенә ирешә.  Йылдар үтә, олоғая төшкәс, бар эшен улына тапшыра.  Эйе, тынғыһыҙ кешеләрҙең мәшәҡәттәре лә арта, һәм шул уҡ мәлдә уңыш та уларға йышыраҡ юлдаш була. Мишкә районындағы билдәле һәм уңышлы эшләп килгән йүнсел менән танышыу ана шулай башланды.
 Сенаж һалынып, бесән әҙерләнеп, ферма ихатаһына ташып өйөлгән.  Бынан тыш, күп йыллыҡ үләндәр сәсә.  Хеҙмәт хаҡы ла ваҡытында түләнә, һәр кемгә эш һөҙөмтәһенә ҡарап премия бүленә. Әлбиттә, эш башлауы, нығынып китеүе еңел булмай, төрлө ауырлыҡтарға осрай, ләкин төшөнкөлөккә бирелмәй, башлаған эштәрен дауам итәләр.  Үҙ тәжрибәмдән сығып шуны әйтәм: инәһенең һөтөн эсеп үҫкән быҙауҙар аяҡтарына тиҙерәк баҫа, тиҙерәк үҫә лә, – ти Михаил Белоусов. Атаһы әле булһа ярҙам итә, ҡағыҙ эштәрен алып бара. Бөгөн хужалыҡта 417 баш һыйыр малы һанала, нигеҙҙә, уларҙы иткә тапшыралар.
– Хужалыҡта малдар төркөмдәргә бүленеп тотола.  Һалам төргәктәрҙә ята.  Илдәге үҙгәрештәр һөҙөмтәһендә фермерлыҡ хәрәкәте башланыу менән Белоусовтар шундай хужалыҡ ойоштора.  Бөгөн төбәктә ауыл хужалығы проблемаларын Михаил Николаевичтан да яҡшы төшөнгән кешене таба алмаҫһың.  Мәҫәлән, лимузин үгеҙенән 75 процентҡа тиклем ит алыу мөмкинлеге бар.  Йәмғиәттең төп кәсебе – малсылыҡ һәм үҫемлекселек.  Ҡуртымға ер алып, иген культуралары сәсәләр.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында атаһы Николай Борисович менән “Рефандинский” совхозында эшләй.  Әле бында ремонт эштәре дауам итә. Бөгөн фермер бер мең гектарҙан ашыу майҙанда иген культуралары үҫтерә.  Ҡыш малдар йылы һарайҙа тәрбиәләнә.  Һөҙөмтәлә билдәле фермер булып танылалар.  Шулай уҡ мал аҙығы әҙерләүгә лә етди иғтибар бүленә хужалыҡта.  Хужалыҡта ете кешегә эш урыны булдырылған.  Бүленгән аҡсаға Илеш районынан 100 баш симменталь тоҡомло тана һатып алалар. Ғөмүмән, мал аҙығы етерлек, хатта ике йыл ярымға хәстәрләнгән. Михаил Николаевич быйыл тоҡомдо яҡшыртыу йәһәтенән Дыуан районының “Ярославский” хужалығынан шундай үгеҙ һатып ала.  Тәүҙә бөтә хужалыҡ Николай Борисович исемендә була.  Етәксе белдереүенсә, малдың тоҡомо мөһим мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Үҙ техникалары бар.  – Әле баҫыуҙарҙан бесән-һаламды ташып бөттөк, ашлыҡ та келәттәрҙә ята, – тип ҡаршы алды крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе Михаил Белоусов. 