Йылайыр районы. Өйөбөҙгә килгән “Башҡортостан” гәзите лә татыулыҡҡа, әҙәплелеккә өйрәтә.  Ул телебеҙҙең һағында торған. Ә минең полиция хеҙмәткәре булғым килә.  Шайморат АБДУЛЛИН, Унан башҡа минең халҡым юҡ”, — тип яҙған бөйөк шағирыбыҙ Рәми Ғарипов.  “Бының өсөн бер-береңде ихтирам итергә, дуҫ булырға кәрәк”, — ти әсәйем менән атайым.  Кешеләрҙе көнө-төнө һаҡлай.  Уны атайым, әсәйем, һеңлем — барыбыҙ ҙа көтөп алабыҙ, яратып уҡыйбыҙ.  Берәүҙе лә рәнйеттермәм.
 Тәртип ярата.  Мин дә шундай булырмын.  Минең дә телебеҙҙе, кешеләрҙе һаҡлағым килә.  Тиңдәштәрем ижад иткән шиғырҙарҙы, хикәйәләрҙе ҡарап барам.  Уларға бейеүсе, төҙөүсе, архитектор һәм башҡа һөнәрҙәр оҡшай икән.  Ул — көслө, ғәҙел, ярҙамсыл.  Берәү ҙә ауырымаһын, ҡайғырмаһын ине.  “Әсәм теле миңә — сәсән теле, — Юлдыбай мәктәбе уҡыусыһы.