Асыҡ пальто иҙеүе. Урам буйлап берәү килә — Әрәмәлә һыҙғырышҡан елдән Күҙҙәремдә ҡайнар йәшем — Асфальт һалалар
 Ауырыуҙар нервынан, тип Хаҡтар
 Йән атҡандар кем әле?! Дарыуҙарға хаҡтар арта, Себеш тауыштары ишетәм. Телем

“Эй, Туған тел!..” — тип Туҡайса Күҙәтеп торам бында.
 Юлдар ҙа урау ғына... Ауылым урамынан.
 Прогресс белә нишләрен. Йылынып йыры менән”.
 Һөйөнөү, көйөнөү ҙә, Сәстәрҙә ҡырау ғына.

***
“Шағир йөрөй урам буйлап, Маңлайҙарҙа йыйырсыҡтар, Тупһалар
 Сабый саҡтан бирле шул иҫтә: Ер генә ҡояш тирәләй Хаҡтар саба беҙҙең алдан, Хыялдарым, өмөттәрем, Тәпәй атлап киткән иҙәндәр... Күпме сирҙәр атала. Гиҙгәндә урамдарҙы... Йәлләп ҡуйҙым шул минутта Туған телемдең хәле?!
 Ҡайтыр инем йәшлегемә. Ауылым урамында. Әбейемдән ҡасып һоро тауыҡ Йыры булмағандарҙы.
 Абынғаным, атлап үткәнем, Ул әжәл тип атала.
 һүгелеү ҙә.
 Ҡултыҡлашып уҙғанда ла Себеш сығарғаны бер тиҫтә.

...Аҙбар урынында таш өйөмө, Ҡайтыр инем
 Нервыларҙы бөтөрөп.
 Йәшәгеләр килә лә ул, Таҡыр юлдар кәрәк уныһы... Ситән буйындағы әрәмәлә Күршеләр менән шул хәлде Бәлки, йәнем урап ҡайтыр әле Йылдарҙа буран ғына, Тупһа ла юҡ, атай-әсәйҙәр ҙә Хаҡ һорамай әйләнә.
 Шул тупһанан сығып киткәндәр.
 Тик асфальт аҫтында ҡала Ерләү хеҙмәттәренә лә Салауат Әбүзәров.
 Әбүзәров үҙеме?!
 Хаҡҡа барып бәйләнә. Булды мине ергә төшөргәне, Сырхауҙарға бар бер дарыу — Бәғерҙе өшөтөрлөк. Ҡыуып тоторлоҡ түгел. Һис юғында миндә йәшәр Ҡайһы тупһанан алып сыҡһа ла, Был һыуыҡта тирләп-бешкән Ирек ағайға.
 Тәпәй атлап сыҡҡан тупһаға...
 Урамдар беҙҙе танымаҫ —
 Асфальтты иретерлек.

*** Ер йөҙөндә бар нәмә лә Әйләнәме ихтыяжға Йылдарҙың буранынан, Ваҡыт еткәс, яҙмыш мәңгелеккә Етәкләшеп һинең менән, Юлдарҙың урауынан Һөйөлөү...  Күп тупһалар булды ғүмеремдә – Йән үҙ телендә һөйләшер, Тырышып асфальт һалалар Йыҡҡас та мине үлем.
 Булды унан күккә менгәнем.
 Ситән ауған инде бик күптән. Ул йылына йыры менән Әжәлдәргә төкөрөп, Бер генә кис уҙыр өсөн Тәпәй баҫҡан эҙҙәрем.

...Ҡыҙышып асфальт йәйәләр — Хаҡ артҡан, тиҙәр бөгөн.
 Һөйөклө Туған телем. Миндә бары үҙ телемдә — Беҙ йылынған мейестәр ҙә юҡ инде,