Айгиз Дим улы һөйләүенсә, кемдеңдер яҙмышы ҡыл өҫтөндә ҡалғанда, икеләнеү кеүек тойғолар артҡа сигенә, бындай ҡыйыулыҡ уға атаһынан күскән. Атом һыу аҫты крейсерының ракета шахтаһында буяу ише мәшәҡәтле эштәр менән булышҡанда ике маляр ҡатын иҫен юғалта.  Сибәрҙәр шикелле, ҡыйыуҙар ҙа төпкөлдән сыға, тиҙәр.  Һоҡланырға ғына ҡала! Күптән түгел Рәсәйҙең оборона министры Сергей Шойгу “Рәсәй Армияһы” фестиваль-конкурсы еңеүселәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.  Уны күптәр төрлө изге башланғыстарға юл күрһәтеүсе тип белде, лидер итеп таныныҡ, сиселмәҫтәй тойолған мәсьәләләрҙе лә еңел генә йырып сыҡты.  Ә егерме метр тәрәнлектәге шахтала тын алғыһыҙ, зарарланыу ике-өс тапҡырға артыҡ.  Рәсәй Президенты Указы нигеҙендә егет “Үлеп барыусыны ҡотҡарыусы” миҙалы менән наградлана.  “Ҡыйыулыҡ һәм намыҫ” номинацияһында еңеүсе тип табылды яҡташыбыҙ. Был осраҡта ни эшләргә?  Айгиз – ябай ауыл малайы.  Бына ҡайһылай батыр ул үҫтергән йырсы.  Башҡорт егеттәре ҡайҙа ла һынатмай!  Ҡот осҡос хәбәрҙе ишетеү менән матрос Айгиз Ҡоләхмәтов ике уйламай түбәнгә ҡарай оса.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, яҡташыбыҙ башынан противогазды сисеп, иҙәндә тәгәрәшеп ятҡан был икәүгә алмаш-тилмәш кейҙереп, аяҡҡа баҫтыра һәм икеһен дә юғарыға алып сыға. Хәйбулла районының Иләҫ ауылында тыуып үҫкән Айгиз Ҡоләхмәтов тураһында ла шулай әйтергә мөмкин.
...Айгиз Тымыҡ океан флотында контракт буйынса хеҙмәт итә.  Алма ағасынан йыраҡ төшмәй тигәндәре шулдыр.  Мәҫәлән, Денис Шафиҡов, Эльбрус Ниғмәтуллин, Хәбир менән Сабир Сөләймәновтар һәм башҡаларҙың исеме сит ҡитғаларға ла билдәле.
 Урта мәктәпте тамамлағас, газ менән иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерә. Әйткәндәй, үткән быуаттың 90-сы йылдарында “Дәрүиш-хан” легендар башҡорт рок төркөмөнөң етәксеһе Дим Мәннәнде барыһы ла хәтерләйҙер. 