Йәйен бесән, һалам әҙерләйбеҙ, малдарҙы көн әйләнәһенә ашатырға, эсерергә кәрәк.  Ныҡ итеп теләһәң, тормошҡа ашмаҫтай хыялға ла өлгәшәһең, йәғни яҙмыш үҙе әҙәм балаһының күңел ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә, хыялын ғәмәлгә ашырырға мөмкин булырҙай мөхиткә этәрә.  Улар мәғариф тармағында, мәҙәниәт өлкәһендә, производствола, ауыл хужалығында бихисап.
 Таң һарыһынан торабыҙ, эңер төшкәнсе хужалыҡта тир түгәбеҙ.  Шәреҡ әйтемендәге кеүек “хәлүә, хәлүә” тигәндән генә ауыҙ татланмай.  Әңгәмәгә Рөстәм Таип улы ҡушылды.
— Мөхәббәте мин уның, бер-беребеҙҙе тәүге күреүҙән үк оҡшаттыҡ та һөйөү утында яна башланыҡ, ул һүрелергә уйламай ҙа, – тине ул.  — тип һорағандар.
— Кәңәш биреү, — тигән Хужа.
— Ә иң ауыры нимә?
— Шул кәңәште үтәү...
“Шул тиклем мал аҫрау өсөн тирләргә, тәгәрмәстәге тейен кеүек әйләнергә тура килә, – тип дауам итте ул.  Кәңәш тигәндәй, Хужа Насретдин мәҙәге иҫкә төштө әле.  Бер ваҡыт унан:
— Донъяла иң еңеле нимә?  Башланған эш — бөткән эш, тиҙәр бит.  Гөрләтеп йәшәйҙәр, уларға ҡарап ауылыбыҙҙа тағы ике ғаилә эшҡыуар булып китте.  Ауылды ҡатын-ҡыҙһыҙ күҙ алдына килтереүе ауыр.  Һөйгәне менән Илфат, Рәнис, Рәниә исемле балалар тәрбиәләгән. Бергә булыуҙарҙың, бергә йәшәүҙәрҙең ҡәҙерен белеп, шөкөр ҡылайыҡ! Һөҙөмтәһе лә һоҡланырлыҡ: һәр саҡ өҫтәлдә хәләл ит, һөт, ҡаймағы тигәндәй, йәшелсәһе лә үҙебеҙҙеке”. Мал көткән ашҡа туйыр тигән әйтемде онотҡан юҡ.  – Шулай уҡ эшкә бөтә күңелде биргәндә генә юғары маҡсаттарға өлгәшергә мөмкин.  Балалы кеше – емешле ағас, тибеҙ.  Хис-тойғо ниндәйҙер теләктәргә, хыялдарға бәйле.  Ғүмер аҡҡан һыуҙай тиҙ үтә, Илфат — Х, Рәнис IV класта уҡый, ә Рәниәләре алты йәшен тултырған.  Үҙҙәренең эштәрен асҡандар, Хоҙайға шөкөр, килеп сыҡҡан бит!  Эшең алға китһә йәки бер яҡтан уңһаң, башҡаһы ла күркәм була икән.  Балалары өйҙә бар яҡтан да булыша.  Шундай­ҙарҙың береһе – Инзирә Йоносова Балаҡатай районының Васйылға ауылында йәшәй, ғүмер йомғағын һүтеп үҙе түбәндәгеләрҙе һөйләне:
— 1978 йылдың 10 июлендә Ҡыйғы районы­ның Абзай ауылында биш балалы ғаиләлә донъяға ауаз һалғанмын.  Ысынлап та, ауылда эш юҡ.  Хоҙай Тәғәлә ҡайһы бер кешегә бик күп ниғмәттәр биргән: зиһен дә, күп яҡлы һәләт тә, ихтыяр көсө лә, тырышлыҡ та, күңел сафлығын да, эске һәм тышҡы матурлыҡты ла.  Бөгөн 15 һыйыр, 15 бы­ҙау, 9 тана, 30 һарыҡ, күп итеп тауыҡ, ҡаҙ, өйрәктәр аҫрайбыҙ, 51 гектар еребеҙ бар.
— Үҙ эшегеҙҙе асырға нимә этәрҙе?
— Ҡайһы берәүҙәр кеүек: “Эш юҡ!” — тип зар­ланып ултырманыҡ.  “Кем ҡояш менән бергә тора, уға мул уңыш йылмая”, — ти өлкәндәр.  Шулай уҡ ҡала мөхитен алып ҡарағанда ла, һәр ҡайҙа ла гүзәл затты осратырға мөмкин.  Бер йыл мөхәббәт утында янғас, ғаилә ҡорорға булғандар.  Һоҡланыр­лыҡ бит, ябай һәм күңелендә даръя ҡәҙәр эскерһеҙ ихласлыҡ булған һылыуҡайға ғашиҡ булған, йөрәге көткән пар ҡанатын осратҡан.  Тормош юлдашым менән уйлаштыҡ та малсылыҡ тармағында үҙебеҙҙе һынап ҡарарға булдыҡ.  Беҙ ҡасабала тыуып үҫкән кешеләр бит.  – Карсун районының Ноғайиле ауылында (Сембер өлкәһе) дүрт балалы ғаиләлә тыуғанмын.  – 2015 йылда эшҡыуарлыҡҡа тотондом, был шөғөлөмдө үҙ исемемә яҙҙырҙым.  Хәләл ефетенән ныҡ уңған, матуры телде йоторҙай итеп тәмле аштар бешерә, балаларға хәстәрлекле әсә, уны һәр саҡ аңлап, күңелен күтәреп тора.  Тәүҙә Васйылғаның муллаһы никах уҡыған, унан туй үткәргәндәр.  14 йәшемдә ғаиләбеҙ менән Васйылғаға күсендек.  Һыйыр­ҙарҙы һауын аппараты менән һауабыҙ, һөттө, итте һатабыҙ.  Ике йыл эшләп ҡараныҡ, шөкөр, әлегә барыһы ла яҡшы.
— Дәүләттән берәй төрлө ярҙам бармы?
— Хөкүмәт “Яңы эш башлаған эшҡыуарға” программаһы буйынса беҙгә 834 000 һум аҡса бирҙе.  Йәш ҡыҙ менән егет һымаҡ, күгәрсендәрҙәй гөрләшеп йәшәй уңғандар. Әле ҙур булмаған йортта йәшәйҙәр.  Ҡаланың тауығы булғансы, ауылдың әтәсе бул, бында ла гөрләтеп йәшәп була.
— Шәхси хужалыҡ асҡанһығыҙ икән...
— Эҙләгән кеше таба, – тип дауам итә һүҙен Инзирә Радик ҡыҙы.  Тиҙҙән өй ҙә туйларҙар.
— Йәштәр ҡалаға китеү яғын ҡарай, ә һеҙ ауылды һайлағанһығыҙ?
— Ҡалала — дәүләт, ауылда — йәннәт, тибеҙ.  Бында ике йыл ашнаҡсы бурысын үтәнем.
— Мөхәббәт ҡиссаһын да һөйләгеҙ әле. Улдары, ҡыҙы улар өсөн ҡояш нуры кеүек, тормоштарына мәғәнә бирә.  Рөстәм ағайҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, Инзирә апаһы Әлфиә янына ҡунаҡҡа килгән.  Уларҙың һаны артыуға табан бара.  62 хужалыҡлы ауылға йәм бит был! Хәрби бурысымды үтәгәс, ауылға ҡайтып “Дөрөҫ юл” ширҡәтендә шофер булып эшләнем. Бер-беребеҙҙе хөрмәт итергә кәрәк.  Урта мәктәптә белем алғас, Ҡырмыҫҡалы районының Ҡырмыҫҡалы ауылындағы 147-се һөнәрселек училищеһында хисапсыға уҡыным.  Был байлыҡҡа шунда уҡ тана, бесән сабыу һәм йыйыу ҡорамалдары булған МТЗ-82 тракторы һатып алдыҡ.  Тағы ла яңы йорт төҙөй башлағандар.  Мәктәптән һуң Карсундағы 21-се һөнәрселек училищеһында машинисҡа уҡығас, Томскиҙа армияла хеҙмәт иттем.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт әйткән бит: “Ир ҡатынына, ҡатын иренә мөхәббәт күҙе менән баҡһа, Аллаһы Тәғәлә уларға рәхмәт күҙе менән ҡарар”.  Илфат, Рәнис йәй буйы мал көтә, аҙбарҙа ла эшләйҙәр, Рәниә – әсәһенең уң ҡулы, бергә аш-һыу бүлмәһендә булыша. Уңышҡа өлгәшкәндәр.  Туғандар ҙа тәүәккәлләп ҡарарға кәңәш бирҙе. 