Йырсы, шағир Булат Еникеев әйтеүенсә, бындай саралар йышыраҡ ойошторолһон, бигерәк тә мәҙәниәткә урын киңерәк бирелһен ине.
– Республикабыҙҙың төрлө ҡалаларында йәшәргә тура килде, – ти тыумышы менән Баймаҡ районының 2-се Моҡас ауылынан Булат Һиҙиәт улы.  Өҫтәүенә милләттәш­тәребеҙҙе бергә туплау тәңгәлендә лә ең һыҙғанғайны.  Республика етәкселеге өлкән йәштәгеләрҙе иғтибарҙан ситтә ҡалдырмай.  Октябрьский ҡалаһында ойошторолған “Ҡартлыҡ бөтөнләй юҡ!” тигән республика мәҙәни-спорт фестиваленә төрлө тарафтарҙан конкурсанттар ағылды.  Әңгәмәсем белдереүенсә, һәр төрлө бәйгеләр үтә лә китә, унан алған тәьҫораттар күңелдәрҙә оҙаҡ һаҡлана, был көндә күптәр менән бәйләнештәр булдыраһың, аҙаҡтан аралашып йәшәү илһамландыра, алға әйҙәй. Булат ағай байтаҡ ваҡыт Бәләбәй ҡала­һында йәшәгәндә лә ижадтан айырылманы.  Йырҙар яҙҙы, китаптар сығарҙы.  – Белоретта саҡта күберәк тәбиғәт тураһында шиғырҙар яҙҙым, йырҙар ижад иттем.  Ғөмүмән, республика­быҙҙың тәбиғәте күптәрҙе һоҡландыра, хатта көнләштерә. Йәмғеһе ике тиҫтә ойошманан 150-гә яҡын кеше ҡатнашты.  Ағиҙел йылғаһы, Ирәмәл тауы янында ғүмер итеп тә ҡулға ҡәләм алмауҙы ҡосағыңа килеп ингән байлыҡтан баш тартыу тип аңлайым.  Хәҙер һис тә улай түгел, бында һәр кем үҙен өйҙәгенән һис кенә лә кәм хис итмәй.  Ул шулай булырға тейеш ине лә.  Ә тыуған яғым Баймаҡ тураһында телгә алыу артыҡ.  Ҡартлыҡ булһын шатлыҡ, тиһәләр ҙә, ҡайһы берәүҙәр төрлө сәбәптәр арҡаһында социаль приюттарҙа ғүмер йомғағын һүтә.  Алтын төшөп ергә һибелә, Ғәҙәттә, приют тиһәләр, йыуылмаған иҙән, керле түшәк күҙ алдына баҫыусан.  Һәр хәлдә, таҙалыҡ-тәртип булһын өсөн хеҙмәткәрҙәр ҙур тырышлыҡ һала.
 Улай ғына ла түгел, төбәктә уҙғарылған һәр байрамда ҡатнашып, уға йәм өҫтәү һәм төрләндереү йәһәтенән күп эш башҡарҙы тиһәм, һис кенә лә арттырыу түгел был.  Шулай килһә ярар ине тимен Матди ярҙам да күрһәтелә, рухи аҙыҡтан да өҙмәйҙәр.  Булат Еникеев һүҙен күренекле шағир Тимер Арсландың Минең ғүмеремдең көҙө лә...
– тигән шиғыры менән тамамланы. Булат Еникеев әлеге конкурста баянда уйнағанда айырыуса ҡатын-ҡыҙ күҙ йәштәренә ирек ҡуйҙы, ә ҡурайҙа һыҙҙыртып барыһын да бейетте. Күктән торна моңо, ағастарҙан Заман башҡа – заң башҡа, тибеҙ.  “Аҡмулла” милли үҙәкте ойоштороу, ҡалала башҡорт гимназияһын асыу һәм бүтән хәстәрҙәр менән яныуы – шуға асыҡ миҫал.