Бының сәбәбен ошолай аңлата.
– Миңә өс тиҫтә йыл самаһы ваҡыт һауала осорға насип итте, һөнәрем үтә лә хәүефле ине, үҙ ғүмерең генә түгел, ә пассажирҙар өсөн дә яуап бирәһең, — тине ул. Мәжит Солтановтың татыу ғаиләһе бар, тормош иптәше Наилә ғүмер буйы шәфҡәт туташы булып эшләне. Бер үк ваҡытта үҙенең квалификацияһын камиллаштырыуҙы дауам итә – Кировоград юғары осоу-әҙерлек мәктәбен уңышлы тамамлай, артабан АН-24 самолетында оса, башта – икенсе пилот, һуңынан карап командиры булып китә.  Үҫмер дәртләнеп китә, парашюттан һикереү теләген белдерә.  Яугир тыуған яғына Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас ҡына әйләнеп ҡайта.  Ни тиһәң дә, ярты быуат самаһы ваҡыт үтеп киткән бит. Мәжиттең тағы бер күркәм һыҙа­тына туҡталғы килә.  Мәжит матур кешелек сифаттарына эйә, уның эшендә, ғаиләһендә башҡа­ларға тауыш күтәргәнен күрмәҫһең, кешеләр менән ихлас аралаша, һәр кемгә оло ихтирам менән ҡарай, иғтибарлы.  27 йыл аварияһыҙ оса.  Көтмәгәндә кемдер туҡтатты.  Уның фекере менән килешмәй булмай.  Ул – 1966 йылда Өфө ҡалаһының 1-се мәктәп-интернатын тамамлаған Мәжит Солтанов.  Ул һәр саҡ беренселәр рәтендә була, социалистик ярыштарҙа еңә, хеҙмәт ветераны, Өфө берләшкән авиаотрядының Почет кенәгәһенә индерелгән уның исеме, “Аварияһыҙ осоу” һәм “Граждан авиацияһына — 75 йыл!” исемле значоктар һәм бик күп Почет грамоталары менән бүләкләнгән.  Ошо көндән бирле уның менән яҡындан танышып киттек, даими ара­лашабыҙ.  Милли рухы ташып тора.  Шул саҡ көтмәгәндә парашют түбәнгә йүнәлә... Шуғалыр ҙа уға үҙенең физик сәләмәтлеген нығытыу өҫтөндә даими эшләргә тура килгән.  Былар уға һуңынан авиация училищеһына бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ инергә ярҙам итә.  Алина исемле матур ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙеләр, ул мәктәптә лә, юғары уҡыу йортонда ла “бишле” билдә­ләре­нә генә уҡый, банк хеҙмәткәре, йәмә­ғәте менән бөгөн Мәскәүҙә йәшәй.  Әңгәмәсем бөгөн дә Мөкәрәмә Байгилдинаны, Мәхтүмә Яхинаны, Мәйсәрә Әхтәмованы, Сажиҙә Зайлалованы, Әнүәр Әсфән­диә­ровты, тәрбиәселәр Кәшфи Мөхәмәтйәновты һәм Ләлә Юлдашбаеваны һағынып иҫкә ала. Сәләмәтлеге ҡаҡшамаһа, тағы ла һауа диңгеҙендә йөҙөр ҙә йөҙөр ине.  Ул йылдарҙа бында ифрат көслө уҡытыусылар коллективы эшләй.  Теләген тормошҡа ашырыу өсөн Өфө аэроклубына йөрөй, унда алған дәрестәр киләсәктә ҙур роль уйнай.  Ҡаршымда оҙон буйлы, тура кәүҙәле, аҡһыл асыҡ йөҙлө алтмыш йәштәрҙәге кеше баҫып тора.  Шуғалыр ҙа бөгөн дә уны элек эшләгән коллективы хөрмәт итә, онотмай.  Унда башҡа аттракциондар менән бер рәттән парашюттан да һикереүҙе ойоштор­ғандар.  Осоусыларҙың бер йылы бер нисә йылға иҫәпләнә бит. Бишенсе кластан алып ете саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Иҫке Ҡобай ауылына йөрөп белем ала.  Байрамды ойоштороусылар борсола башлай.  Олатаһы ни өсөн үҙенең ейәненә шулай тигәнен һаман да аңламай. Һауығыу менән яңынан фронтҡа алынған.  Китабымдың сираттағы геройы тураһындағы һүҙҙе Якутов исемендәге паркта булған хәлдән башларға булдым. Бында ул яңы са­молеттарҙа оса, теорияһын һәм осоу тактикаһын үҙләштерә.  Хаҡлы ялға сығыуына ҡарамаҫтан, Мәжиттең тормошо хәҙер ҙә ҡыҙыҡлы, ул иптәштәре, дуҫтары, нәҫел-нәсәбе, класташтары менән даими аралашып йәшәй, килгән ҡунаҡтарына үҙенең шәхси китапханаһын ғорурланып күрһәтә, унда автографлылары бихисап, улар – республиканың танылған шәхестәре. Тиҙҙән ғаиләлә тағы биш бала тыуа. “Алдында ултырғанда, олатайым миңә “Һин киләсәктә осоусы булырға тейешһең”, тине”, – тип хәтирәләргә бирелә ул.  Парашют менән төшөп килгәндә ҡапыл парашют һауала аҫылына.  Пландары аҙ булмаған­дыр, әлбиттә, ләкин бәләкәйҙән уның күңелендә осоусы булыу хыялы йәшәй.  Баҡтиһәң, малайҙың тән ауырлығы етмәгән булған.  Мәжиттең сәләмәт тормош алып барыуын да оноторға ярамай, ул бер ваҡытта ла тәмәке тартмаған, ауыҙына спиртлы эсем­лектәр алмаған.  1970 йылда Мәжит Солтанов Боғорослан осоусылар учили­щеһын уңышлы тамамлай һәм профессиональ пилот сифатында туған респуб­ликаһына ҡайта – Өфө берләшкән авиаотрядында эшләй башлай.
1973 йылда иһә ул АН-2 самолеты командиры вазифаһын үтәй.  Мәжит йәш күренә, үҙен көр тоя.  Штаттан тыш хәл килеп тыуа.  Был юлы инде батырҙың күкрәгендә биш дәүләт наградаһы балҡый.
1947 йылда Солтановтар ғаилә­һен­дә ҙур ваҡиға теркәлә – сабый донъя­ға килә, Мәжит тип исем ҡуша­лар.  Етмәһә, Мәжит менән ра­йондаш булып сыҡтыҡ.  Уның хеҙмәт стажы – 80 йыл.  Атаһы Моталлап ағай 1943 йылда үҙе теләп фронтҡа киткән, әммә яраланғас, ауылына оҙатҡандар.  Уҡыуы яҡшы бара.  Мәжит мәктәптә уҡып йөрөгәндә уның тәрбиәсеһе Ләлә Юлдашбаева уҡыусы­ларын Матросов паркын күрһәтергә алып бара.  Бер нисә йылдан үҫмер мәктәпте уңышлы тамамлап, ҡулына өлгөргәнлек аттестаты ала.  Халҡы­ның яҙмышы, туған теле, ғөрөф-ғәҙәттәре, тарихы уны ныҡ борсой, төрлө мәсьәләләр менән янып йәшәй. “Башҡорт­остан Республикаһының атҡаҙанған транспорт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була.  Бер ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиға теркәлгән.  Бай һәм үҙенсә­лекле тормош юлы үткән шәхес ул.  Тиҙҙән уға беренсе класлы осоусы (пилот) исеме бирелә.
– Советтар Союзын арҡырыға-буйға осоп сыҡтым, булмаған ҡала ҡалмағандыр, бөтәһен бергә ҡушһаң, 16 500 сәғәткә етер, — ти һауа “солтаны” Мәжит Солтанов.
1997 йылда ғына ул осоуҙан туҡтай.  Мәктәпте тамамлағас, егет ошо хыялын тормошҡа ашырыу маҡса­тында Армавир хәрби осоусылар училищеһына барырға була, әммә медицина комиссияһын үтә алмай.  Мәжит башланғыс мәктәпкә уҡырға бара, уны тик “бишле” билдәләренә генә тамамлай.  Һәләтле ма­лайҙы ата-әсәһе Өфөнөң 1-се мәктәп-интернатына бирә.  Аэроклубҡа урынлашырға уға ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, легендар осоусы, яҡташыбыҙ Муса Гәрәев ярҙам итә.  Көтмәгәндә Солтановтар ғаиләһе ҙур ҡайғы кисерә, һуғышта алған яраларынан 36 ғына йәшендә Моталлап ағай донъя ҡуя.  Мине шунда уҡ таныны, ә мин уны онотҡанмын.  Уның бөгөн дә, мәҫәлән, бильярд менән шөғөлләнеүе лә ошонан киләлер.  Бынан ике-өс йыл элек тышта һауа һулап йөрөйөм.  Тырыш егеттең алдында артабан уҡыуҙы ҡайҙа дауам итеү мәсьәләһе килеп баҫа.  Был ғаиләнән килә, уны күп балалы ғаиләлә ата-әсәһе ошолай тәрбиәләгән. Ул бик көслө ке­ше.  Был яҡтан баш­ҡаларға һәр саҡ өлгө. Өфө ҡалаһы. Бынан һуң ул Өфө авиация институтында ла күпмелер уҡый, уға Мәскәү дәүләт архитектура институтына ла йүнәлтмә биреп ҡарайҙар, ләкин егет юғарыға ынтыла. 