Энеһен (беҙҙең тиҫтер) Толя тип йөрөтәләр ине, беҙ уға гел генә Түлә тип өндәштек.  Хатта колхоздан ярҙамсыл хужалыҡ өсөн ер ҙә һорап алдым.  (Әйткәндәй, Марс Закиров — “Йүрүҙән” йыры тексының авторы).  Мәктәп, интернат биналарына, уҡытыусылар өсөн меңәр кубометр урманда утын әҙерләй инек.  Кире­һенсә, хеҙмәт уларҙы яҡынайтты, дуҫлаш­тырҙы, хатта алып килгән икмәк-майҙарын, айрандарын бер-береһе менән бүлеш­теләр.  Әҙерлек ваҡытында мәғариф бүлеге етәксеһе Закуан Әхмәтов менән тотош районды урап сыҡтыҡ.  Рәсәй һәм рус теле тарихы буйынса һорауҙар биреп ҡараным, әммә яуап бирә алманы, сөнки шыр наҙан ине.  Улар башҡорт телен дәүләт теле дәрәжәһенә күтәреүгә, ошо хаҡта закон ҡабул итеүгә ҙур тырышлыҡ һалды. Башҡорт телен һәм әҙәбиәтен үҫтереү­ҙә, баһаһын күтәреүҙә, сәйәси әһәмиәтен нығытыуҙа республиканың элекке етәксе­легенең, халҡыбыҙҙың аҡыл эйәһе, популяр шәхесебеҙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры, һәр кемдең яратҡан яҙыусыһы Мостай Кәримдең хеҙмәттәрен, изге эштәрен маҡтамау мөмкин түгел.  Балалар кәрәкле шөғөлгә өйрәнеп, күп осраҡта ғүмерлек һөнәр алып, яңы тормоштарын башлап ебәрҙе. Ҡазан консервато­рия­һынан килгән лектор: “Донъяла ике моңло милләт бар: итальяндар һәм башҡорттар.  Тотош йорт эшен алып барырға ла, уҡырға ла өлгөрәһең, маладис”, — тинем.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында төрлө милләт вәкилдәре, төп халыҡ тирәһендә дуҫлашып, бик күп Советтар Союзы Геройҙары биргән.  Мәктәп элек-электән тәрбиә үҙәге булды, һәм ул шулай булып ҡалһын ине.  Кәңәш­мәнән һуң вәкилдәр оло ҡәнәғәтлек менән таралды.  Илдәр дуҫлығы, телдәр дуҫлығы һәм ныҡлығы Рәсәйҙең киләсәген тәьмин иткән бөйөк көс булып тора. Бер дивизияла ла бындай һанда был юғары исем булмаған.  Тормоштоң әсе-сөсөһөн татып үҫте.  Башҡортса бик матур, саф, таҙа һөйләште, халыҡтың йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен яҡшы белде. Был өлкәлә бай тарихлы, һығылмалы һәм мәшһүр башҡорт теле мөһим урын тота, ул кешеләрҙе яҡынайтыу ғына түгел, хатта туғанлаш­тырып ҡуя.  Уҡытыусы балаға белем биреп кенә ҡалмай, уны тәрбиәләй, оло тормош юлына алып сығырға әҙерләй.  Миңә уның менән күҙгә-күҙ ҡарашып, кабинетында һөйләшеү бәхете насип булды. Ләззәт тапһаң хеҙмәттән — башың сыҡмаҫ хөрмәттән
 Беҙгә сәсте алдырып, тырнаҡтарҙы ҡырҡып, йыуынып, өҫ-башты ҡарап, ололарҙы ихтирам итеп, уларға ярҙам күрһәтеп йәшәргә саҡыра торғайны.  Мин был урынға колхозда зоотехник булып эшләп йөрөгән Марс Закировты алдым, сөнки ул, һыйыр һәм ваҡ мал аҫрауҙан тыш, тиҫтәләгән йорт ҡуяны баға торғайны.  1997 йылда Әлшәй районында мәғариф буйынса ҙур кәңәшмә үткәйне.  Хикмәт нимәлә?
 Әйткәндәй, уның бер туған ағаһы Булат Майоров, юғары уҡыу йортонда башҡорт теле факультетын тамамлап, кешеләрҙе таң ҡалдырғайны.  Йырһыҙ ҙа ғына йәшәү мөмкин түгел, Мәғариф бүлеге етәксеһе Айҙар Солтанғолов был эшкә ҙур иғтибар бирә.  Минең атайым, оло булыуына ҡара­маҫтан, йәш кенә мөғәллим (уҡытыусыны шулай атап йөрөтә торғайны) менән оло ихтирам йөҙөнән үҙен түбәнәйтеп һөй­ләште, уҡытыусыны ифрат яҡын күрә ине. Хәтеремдә, Бөйөк Ватан һуғышы барған ауыр йылдарҙа Ейәнсура районы үҙәге Иҫәнғолдан йөҙҙән ашыу саҡрымда урынлашҡан бәләкәй генә Сәғит ауылына ике поляк ғаиләһен алып килеп урынлаштырҙылар. КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитетының беренсе секретары, БАССР Министрҙар Советы Рәйесе Зекериә Аҡназаровтың башҡорт теленә ҡарата оло иғтибарын, уны республика мәктәп­тәрендә уҡытыуҙы, өйрәнеүҙе камиллаш­тырыуға һалған хеҙмәттәрен баһаламай мөмкин түгел.  Ошонан һуң күп кенә ойоштороу хәстәрле­ген ул үҙ өҫтөнә алды.  Кешегә бала саҡтан хеҙмәт тәрбиәһе биреү, хеҙмәткә өйрәтеү педагогик коллективтарҙың, мәғариф етәкселәренең, мәктәп директорҙарының мөһим бурысы булып ҡала, тип иҫәпләйем.
 Мәктәп янында емеш-еләк, йәшелсә үҫтереп ашханаға тапшырабыҙ.  Әле телевизорҙан уҡытыусыны йәбер­ләп, йөҙөн йыртып ҡуйыуҙарын, хатта уҡыусыларҙың үҙ уҡытыусыһын типкеләп, туҡмауын да күрһәтәләр.  Баймаҡ, Әлшәй, Әбйәлил, Тәтешле, Борай, Яңауыл, Ейәнсура, Кушнаренко, Күгәрсен, Мәләүез, Илеш, Баҡалы, Дүртөйлө райондарында уҡыусыларҙың производство бригадала­рының, хеҙмәт һәм ял лагерҙарының эштәрен күреп, һоҡланып ҡайта инем.  Ошо мәшһүр тел аша беҙ йәш быуындарҙы тәрбиәләү эше алып барырға тейешбеҙ”, — тине.  Ысынлап та, ул урмандан утын ҡырҡып алып ҡайта, турай, яра, бесән-һалам ташый, малдарҙы ҡарай.  Кемдеңдер ҡотҡоһона бирелеп, башҡорт телен уҡытыуға ҡаршы һөйләп йөрөй.  Тимәк, балалар уҡыған иң изге йорт – мәктәп сәскәләргә күмелеп, матур булып ултырырға тейеш түгел. Хеҙмәт ил байлығын арттырыуҙа мөһим роль уйнай.  Бөгөн бигерәк тә уҡытыусыға үҙ абруйын йөрөтөргә, бөйөк исемде лайыҡлы тормошҡа ашырырға һәр яҡлап ярҙам итергә кәрәк.  Урыҫтар беҙгә: “Телегеҙ яғымлы, матур, ә йырығыҙҙың моңло булыуы тураһында һөйләп торорға ла түгел”, — тип һоҡлана ине.
 Шуға инанам: күп тел белеү кешене мәҙәниәтле итә, донъяға дөрөҫ ҡараш тәрбиәләй, кешелекле һәм ярҙамсыл булырға әйҙәй. Уҡытыусы эшләгән ерҙә, минеңсә, полицейскийҙың бер генә лә кәрәге юҡ.  Дөрөҫ, хатта ул эшләгән ойошмала ла, район һәм ҡалаларҙа ла уның фекере, сәйәсәте менән килешмәгәндәр булғыла­ны, ләкин беренсе секретарҙың күрһәтмә­һен һәм талаптарын үтәмәү мөмкин түгел ине.  “Сәлимйән ағайҙың йырын көтәбеҙ”, — тип әйтәләр ине.  Бынан 20-25 йыл элек ниндәйҙер кәңәшмәлә бер ҡатын сығыш яһап, баш­ҡорт телен уҡытыуға ҡаршы сыҡҡайны.  Мин уның алсаҡ, шундай изге йөҙөнә ҡараным да: “Хәмзә, мин һине әрләргә түгел, рәхмәт әйтергә саҡырҙым.  Бала көйөнсә эштән арып ҡайтһаҡ та, кисен мандолина тотоп йәштәрҙе бейетергә, йырлатырға сыға инем.  Рәсәй, халҡыбыҙға оло ихтирам күрһәтеп, башҡорт халҡының исемен йөрөткән республикаға беренселәрҙән автономия хоҡуғы бирҙе, илебеҙҙе һәм туған телебеҙҙе һаҡларға, үҫтерергә киң мөмкинлектәр асты.  Мин башҡорт, урыҫ, татар, мари, мордва, удмурт, сыуаш телдәре уҡытыу­сыларының конференцияларында ла ҡатнаштым, һәр береһендә танышыу кисәләрендә башҡорттоң боронғо йырҙарын йырламай ҡалмай торғайным, быға күнегеп тә бөткәйнеләр.  Бер көн телевизорҙан кемдер: “Полицейскийҙы һәр класҡа ҡуйырға кәрәк”, — тигән тәҡдим яһаны.  Урыҫса ла йүнле һөйләшә белмәгән поляктар йыл ярым эсендә башҡортса аралашырға өйрәнде.  Тау үҙәгенән сылтырап таҙа йылға ағып төшә, йыл буйы ҡороманы ул.  Уҡытыусы — иң изге һөнәр
 Хәҙер бит емеш-еләк, йәшелсә үҫтереү генә түгел, уҡыусылар үҙҙәре уҡыған мәктәп бинаһы янында сәскә үҫтереү өсөн дә ата-әсәһенең ризалығы менән директорға ҡағыҙ алып килергә мәжбүр.  Халыҡ аҡылына Ф. Энгельстың “Хеҙмәт — бөтә төр байлыҡ сығанағы” тигән һүҙҙәрен дә өҫтәргә була. Халыҡтар дуҫлығын нығытыу сараһы булып торҙо.  Был тотош йәмғиәтебеҙ бурысы, тип иҫәпләйем.
 Иртән иртүк – тағы эшкә.  Бында төп көс, әлбиттә, уҡыусылар.  Әлбиттә, мәктәптә мәғарифтағы матур традициялар бөгөн дә дауам итә.  Балаларҙы туҡландырыу байтаҡҡа арзаная төштө, ҡайһы бер балаларға ярҙам итеүҙән дә баш тартманыҡ.
“Башҡортостан уҡытыусыһы” журналында баш мөхәррир булып эшләгәндә мәктәптәрҙә хеҙмәт тәрбиәһен ойоштороу менән ныҡ ҡыҙыҡһындым, тотош республиканы гиҙеп сыҡтым.  Өйҙәре бик матур урында ине.  Был бит үҙе оло ғорурлыҡ. Беҙ уны һәр ваҡыт Әнүткә тип йөрөттөк.  Шуға күрә мәктәптә, мәғариф системаһында хеҙмәтте бөгөнгө көн талаптарынан сығып ойоштороу көнүҙәк мәсьәлә булып ҡала.  Ул немец теле факультетын тамамлаған, ошо йүнәлештә диссертация яҡлаған, кафедра мөдире булып эшләй ине.  Мәктәптә бит төп фигура —уҡытыусы.  Әгәр ул ысын педагог булһа, хеҙмәт тураһында тарихи материалдар менән танышһа, ата-әсәләрҙең, педагогик коллективтарҙың уй-фекерҙәре менән уртаҡлашһа, кешелек тормошонда хеҙмәттең мөһимлегенә күҙ һалһа, ошондай яңылыш юлды һайламаҫ ине, моғайын. Ҡайһы бер уҡыусылар профтехучили­щеларҙа һөнәр алып туранан-тура шул заводҡа эшкә урынлаша ине.  Волейбол уйнауҙы ла һин хәстәрләйһең, уға мине лә саҡыр.  Мин дә унан урыҫса һөйләшергә өйрәнеп ҡалдым. Мин, форсат табып, уның менән һөйләшеп, мәсьәләне асыҡларға булдым.  Тиҫтер поляк малайҙарын беҙ колхозға эшкә алып йөрөнөк, башҡортса һөйләшеп, йырлашып, бергә уйнай торғайныҡ.  Йырлап йәшәү — үҙе бер ғүмер. Уларҙы беҙ үҙ кешебеҙҙәй яҡын күрҙек, ә улар беҙҙең ошондай йылы мөнәсәбәтте тоя ине.  Уҡытыусылар ҙа аптырап ҡалды: “Был Хәмзәгә ни булды, холҡо яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе лә ҡуйҙы”, — тинеләр.  Миҙхәт Шакиров партияның беренсе секретары булып эшләгәндә ГДР-ға тәржемәсе итеп Анатолий Майоровты йөрөтә ине.  Башҡорт халҡы үҙенең интернациональ рухы менән дә айырылып тора.  Әле ул яҡты донъяла юҡ, йәшләй генә донъя ҡуйҙы.  Быны бит хәтерҙән сығарырға ярамай, тарих ғәфү итмәҫ. Шул мәлдәргә 75 йыл ваҡыт үткән, әммә был изге һүҙҙәр һаман да ҡолаҡта сыңлап, йәшлекте иҫкә төшөрөп тора. Хикмәт шунда, бер кемдән дә башҡорт телен өйрәнеүгә ҡаршы һүҙ ишетмәнем. Күп телдәрҙе белеү бер кемгә лә зыян килтергәне юҡ, киреһенсә, ул кешенең аң даирәһен киңәйтә, интеллектуаль яҡтан камиллаштыра, милләттәр араһында дуҫлыҡ урын­лаштырыуға ярҙам итә.  Һөҙөмтәлә мәктәптәрҙә, башҡа уҡыу йорттарында башҡорт телен һәм әҙәбиә­тен яҡшы уҡытыу һәр педагогик коллек­тивтың, директорҙың беренсе сираттағы бурысына әйләнде.  Саҡырыуымдың сәбәбе шул: һин ойоштороу өлкәһендә директорҙың иң яҡын ярҙамсыһы булыр­һың, тип ышанам.  Ошо йыр күңелгә дәрт өҫтәй, йәшәргә илһам биреп ебәрә, күрәһең, хеҙмәт менән рухи байлыҡ бергә үрелеп барғанда ғына тормош ауырлығы һиҙелмәй. Башҡортса беҙҙең кеүек саф, таҙа һөйләште, башҡорт егетенә тормошҡа сыҡты, балаларына башҡорт исемдәре бирҙе.  Башҡортостан 100 йыллыҡ юбилейын лайыҡлы ҡаршыларға әҙерләнә.  Мин, мәҫәлән, башҡорт теле – дәүләт теленә ҡаршы һөйләүселәрҙе осратҡаным юҡ. Башҡортостан — донъяла берәү, йыр-моңға үтә бай бөйөк башҡорт халҡы — донъяла берәү, Башҡортостан — төрлө милләттәрҙең дуҫ-туғанлыҡ иле.  Эйе, йыр күптәрҙе осраштыра, йыр аша дуҫ-иш табыла.  Хеҙмәт кешенең интеллектуаль сифатын яҡшырта, уны данға һәм хөрмәктә күмә.  Бәлки, шуғалыр ҙа хеҙмәт тураһында бик күп әйтемдәр, мәҡәлдәр быуындан быуынға күсеп йәшәп килә.  Мәктәптә уҡытыусы – төп кеше, ул балаға белем биреп кенә ҡалмай, матур тәрбиә­ләп оло юлға, тормош һуҡмағына сығырға әҙерләй. Уның һүҙҙәре бөгөнгөләй хәтеремдә: “Минең атайым — башҡорт теле дәреслектәренең авторы.  1943 йылда миңә ун йәш ине, Ғәббәс ағай менән кол­хоз алдынғыһы исеменә лайыҡ булдыҡ, һабанға ике ат, ике үгеҙ егеп норманы арттырып үтәй инек.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡыу йорттарында ғына түгел, клуб сәхнәләрендә киң ҡулланыла башланы.  Килгән ҡунаҡтар күп мәктәптәрҙә булды, хеҙмәт тәрбиәһенең торошо менән танышты, педагогик коллективтар менән фекер уртаҡлашты, уҡыусыларҙы туҡ­ланды­рыу тураһында һорашты.  Мин шуға инандым: белемле һәм ғилемле башҡа милләт вәкилдәре, бигерәк тә урыҫтар, башҡорт илен, башҡорт телен белергә, уҡырға һәм уҡытырға тырышалар, сөнки ҡайҙа ғына булһалар ҙа, ошо халыҡ исеменән сығыш яһайҙар, бай мәғлүмәт бирәләр.  Тормош тәжрибәһе шуны иҫбатлай: ниндәй генә йәмғиәт булмаһын, ул хеҙмәтһеҙ, уның емештәрен күрмәй йәшәй алмай.  Юҡҡа ғына хеҙмәт, тәрбиәнең мөһим сараһы булараҡ, мәктәп расписаниеһына индерелмәгәндер.  Башҡортостан элек-электән халыҡтар дуҫлығы иле булды, ошо матур традиция бөгөн дә дауам итә.  Был осор башҡорт телен һәм әҙәбиәтен тергеҙеү, ныҡлы өйрәнеү осорона әйләнде. Бының менән уҡы­тыусының быуаттар буйы иң изге һө­нәр эйәһе булыуын шик аҫтына ҡуялар.  Яңғыҙ йәшәгән рус ҡатыны, балалары юҡ.  Ошондай ыңғай тәжрибәле райондар, мәктәптәр республикала байтаҡ.  Ҡайһы бер райондарҙа балалар башҡорт телен өйрәнеүгә әйләнеп ҡайтты.  Уҡытыусыға ҡарата ошондай йылы ҡараш, уны ихтирам итеү һәм баһаһын күтәреү миңә ошо иң изге профессияны ғүмерлеккә һайларға этәргес булып торған­дыр, тотош ғүмеремде мәғарифҡа бағыш­лауҙың төп сәбәбе ошонан килгән­дер.  Башҡорт теле — дуҫлыҡ теле
 Әммә Башҡортостан, уның төп халҡы­ның туған дәүләт теле ҡалған милләттәр­ҙән ихтирам, уны артабан үҫтереүҙә ярҙам талап итә, уларҙың киләһе яҙмышына битараф ҡалыу үҙе бер тәрбиәһеҙлек булыр ине.  Мәктәптәрҙә уҡытыуҙы бер нисә телдә алып барыу, һәр милләттә ғорурлыҡ сифаттары тәрбиәләү бының асыҡ дәлиле булып тора. Әлбиттә, айырылышыу еңел булманы: беҙҙең дә, уларҙың да күҙҙәренән йәш эркелеп тама ине. Һәр колхоз рәйесе һәм мәктәп директоры әҙерлек барышы хаҡында уға отчет бирҙе.  Башҡорт теле — дәүләт теле, ул аралашыу сараһы менән генә сикләнмәй, төрлө милләт вәкилдәрен бергә тупларға, дуҫ-туған булып йәшәүҙә ҙур роль уйнай.  Ғәббәс ағай һабанды матур итеп көйләп, ҙур сыбыртҡыһын шартлатып: “Әйҙә, малҡайҙар, ауыр булһа ла тартығыҙ”, — тип әйтер ҙә, бер ҡулы менән һабанды тотоп, яланды яңғыратып йырлап ебәрер ине. Башҡортостандың бай тарихына күҙ һалғанда, бөгөнгө уңыш-ҡаҙаныштарын барлағанда, республиканы ойошторған, уның үҫешенә күп өлөш индергән бөйөк шәхестәребеҙҙең исемен телгә алмау дөрөҫ булмаҫ ине.
 Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Ҡала мәктәптәрендә заводтарҙың һорауы буйынса хеҙмәт ойошторола торғайны.  Рөхсәт һорап инде лә: “Беләм, ағай, мине әрләргә саҡырғанһығыҙҙыр инде (беҙҙә уҡытыусыға йәки директорға апай, ағай тип өндәшәләр).  Ҡышҡылыҡҡа ит әҙерләү өсөн атайымды саҡыралар.  Мин дә атайға эйәреп мал ҡарарға, ат егергә, туғарырға, күмер яғырға, арҡан, дилбегә ишергә өйрәндем.  Шулай итеп, башҡорт теле беҙҙе дуҫлаштырҙы, туғанлаштырҙы, хатта тәртипкә өйрәтте, йәмғиәттә уның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Был һүҙ генә булып ҡалманы, уның ғәмәли эшендә ныҡлы сағылыш тапты.  “Икеләнмәгеҙ, ит ашағыҙ, Ялал һуйҙы”, — тип ауыл кешеләрен (мосолмандарҙы) һыйлай торғайнылар.  Уның күҙҙәренән йәш бәреп сыҡты.  Кеше тормошонда хеҙмәт мөһим урын тота.  Һыналған, мөһим тәрбиә сараһы булып торған хеҙмәтте расписаниенан һыҙып ырғытыу кемдең башына килгәндер инде?  Беҙҙең ғаилә менән үтә дуҫ йәшәнеләр.  Тормошта ундайҙар ҙа осрап ҡуя.  Башҡортостан уҡытыусы­ларының белемен камиллаштырыу ниәтендә асылған мәғарифты үҫтереү институты директоры Рәфҡәт Абдуллин мине лә саҡырғайны.  Милләте — урыҫ.  Спорт костюмым да бында.  Бик матур һәм яғымлы тел.  Шуға күрә уҡытыусы уҡыусыһының иң яҡын кешеһенә әйләнеп китә, улар бер-береһе менән фекер алыша, бала уҡытыусыһына йәшермәй эс серен, уй-хыялдарын да һөйләп ҡуя.  Мин Ейәнсура райо­нының Байыш урта мәктәбендә директор булып эшләгәндә, балаларға хеҙмәт тәрбиәһе биреү, уларҙы хеҙмәткә өйрәтеү буйынса махсус директор урынбаҫары вазифаһын индерҙеләр.  Беләм, өйҙә әсәйең дә, һеңлең дә һиңә ҡарап тора.  20 йәшемдә Абҙан урта мәктәбен тамамлағас, уҡытыусы булып эшләп ките­үем­дең инеше булғандыр (ауыр һуғыш йылдары һәм унан һуңғы еңел булмаған ваҡыттар минең яҙмышыма ла тәьҫирһеҙ ҡалманы). Шуны­һы ғәжәп, эт менән бесәй һымаҡ асыулы ике үгеҙҙе һабан дуҫлаштырып ҡуйҙы. “Балалар һине ихтирам итә, Хәмзә, ышаныс менән ҡарай.  Һуғыш тамамланғас, уларҙы оҙатырға тотош ауыл халҡы сыҡты.  “Теле барҙың — иле бар”, — тигән мәшһүр шағирыбыҙ Рәми Ғарипов.  Ауылда бер ағай ҡунаҡҡа ҡайтһа, иң башта уҡытыусыһына йүгерер ине, тәүге күстәнәсте һәм бүләкте уға тапшырыр, күңелен тынысландырыр ине. Һарыҡты күп аҫранылар.  Һуғыш йылдары ни тиклем ауыр булмаһын, ас-яланғас йәшәһәк тә, рух байлығы, йыр-моңға ғашиҡлыҡ беҙҙе ташламаны.  Күренекле дәүләт эшмәкәре Зәки Вәлиди Башҡортостан Республи­каһына нигеҙ һалыу һәм уға автономия яулау буйынса ғәйәт ҙур эш башҡарған.  Әлбиттә, директор сағымда “Всеобуч” фондынан ярҙам иткеләнем, ләкин етерлек түгел ине.  Ауыр һуғыш йылдары — аслыҡ, яланғаслыҡ.  Минең дә, ҡалғандар кеүек, уйнағым, шаярғым килеп китә”, — тип эс серен йәшермәй һөйләп бирҙе.  Әлбиттә, был башҡорт халҡы өсөн бик юғары баһа булды — уҡытыусылар һоҡланып тыңланы. Тик мин һиңә ҡаршы уйнамаясаҡмын, һин бит көслө волейболсы”, — тинем.  Ауылға ҡайтҡан һайын уның хәлен белешеп, һорашып торҙом.  Уларҙың йырҙары моңло, матур, йөрәккә үтеп инә”, — тигәйне.  Минең, мәғариф ветеранының, йөрәге тертләп китте.  Тик артабанғы уҡыуын дауам итеүҙә хәстәрлек күрә алмауымда үҙемде ғәйепле һанаған­дай булам.  Әммә уҡытыусы, ас булыуына ҡарамаҫтан, көн дә иртән мәктәпкә килә, дәрестәр бирә.  Баҡһаң, уның исеме Анатолий булған икән.  Күстәнәс итеп бик күп помидор, ҡыяр, һуған, кәбеҫтә биреп ебәрерҙәр ине.  Район башлығы Фәнил Вилданов мәғариф бүлеге мөдире­нә уның исеменән белешергә һәм етеш­һеҙ­лектәрҙе бөтөрөү сараһын күрергә күрһәтмә биргәйне. Рәхәтләнеп емеш-еләк, йәшелсә үҫтерәләр ине.  Унда район-ҡалаларҙың етәкселәре һәм урынбаҫар­ҙары, мәғариф бүлеге мөдирҙәре, ди­ректорҙар, Хөкүмәт етәкселәре ҡатнашты.  Армияла, студент йылдарында бер аҙ уйнай торғайным.  Колхоз ике ғаиләгә ике өй, һөт-ҡатыҡҡа интекмәһен өсөн ике һыйыр бүлеп бирҙе.  Шуныһы ҡыуаныслы, ошо традиция Әлшәй районында бөгөн дә дауам итә.  Ҡыҙҙары Анюта исемле ине.  Әммә уның яҡты йөҙө, донъяға ҡарашы бөгөн дә күҙ алдымда тора. Түҙмәнем, хәлде асыҡлар өсөн Хәмзәне директор кабинетына саҡырҙым.  Бөгөн поляктарҙың беҙҙең илгә — Рәсәйгә насар мөнәсәбәттә булыуын аңлай алмайым.  Юлаусынан ҡалған бер күмер. Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Уйнарға ваҡыты ла ҡалмай.  Ҡайһы бер уҡыу йорттарына инер алдынан документтарҙы полицейский тикшерә лә үтергә рөхсәт бирә.  Әйткәндәй, бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ, көттөрмәй ҡабул итте ул мине.  Быға ике көслө үгеҙ “Депутат” һәм “Колчак” ярҙам итте.  Ә Түлә менән бик дуҫ инек, башҡортса һөйләшеп, йырлап йөрөнөк.  Уның тормош хәле, йәшәүе, өйөндәге шарттар менән таныштым.  Беҙ законды теүәл үтәргә бурыслы. Бында, минеңсә, бер ниндәй икеләнеү булыуы мөмкин түгел, дәүләт теле хаҡында закон ҡабул ителгән икән, уны бер кем дә үҙгәртә алмай, хаҡы юҡ.  Башҡорт теле факультетын тамамлаған, башҡорттар менән тиңдәш аралашып, һөйләшеп-йырлап йәшәгәненә ҡыуанып бөтә алманы, дуҫтары бик күп булды уның, хатта район етәкселәре лә айырым иғтибар бүлә ине уға.
“Башҡортостан уҡытыусыһы” журналында баш мөхәррир булып эшләгәндә музыка-йыр уҡытыусылары конферен­цияһы үтте.  Беҙҙең бәләкәй генә ауылда урыҫ ғаиләләре лә йәшәне.  Әҙәм балаһы тыуып аяҡҡа баҫыу менән хеҙмәткә ынтыла: малайҙар бәләкәй көрәк тотоп ҡар көрәй, машина таҙарта, ҡыҙҙар ҡурсаҡ менән уйнай, баҡсала йәшелсәгә һыу ҡоя, кер йәки иҙән йыуа. Был миҫалды ни өсөн килтерҙем, сөнки ихлас күңелле, саф намыҫлы уҡытыусы бар ерҙә полицейскийҙың һис кәрәге юҡ.  Ейәнсура районында башҡорт телендә сыҡҡан гәзиттә баш мөхәррир булып эшләне.  Беҙҙең ауыл халҡы ярҙамсыл, туғансыл булыуы менән дан тота ине.  Әле республиканың 100 йыллыҡ юбилейына әҙерлек барғанда башҡорт теле тураһында төрлө бәхәстәр ишетелеп ҡуя.  Алыҫтарҙан ғына, ай, йылтырай Балта тотоп йөрөй­ҙәр, аңламаҫтан бер-береһен йәрәхәтләр, тигән уй башҡа ла инеп сыҡманы.  Уларға рәхмәт һүҙҙәре еткерге килә. Мин йыш ҡына уларҙа булдым: “Бәләкәй булһа ла урыҫ телендә нисек матур һөйләшә”, — тип ул ата-әсәһе, өләсәһе менән аралашҡанда аптырай торғайным.  Бындай асыҡлыҡ баланың ата-әсәһенә лә тәтемәй. Һис аңлап булмай.  Бөйөк аҡыл эйәһе Мостай Кәрим: “Уҡы­тыусы изге йөрәкле һөнәр эйәһе булды һәм шулай булып ҡаласаҡ”, — ти торғайны. Бәләкәй генә Сәғит ауылында ике ғаиләгә ғүмер бүләк иттек, ә Башҡортостанда, Совет илендә күпме поляк йәшәп, рәхмәт һүҙҙәре әйткәндер, тормошто дауам итеү бәхете алғандыр!  Автономия алғас, телде үҫтереүгә шарттар тыуған, туған башҡорт теленә иғтибар артҡан. Ауыл ҡыҙҙары уларҙың Королька исемле ҡыҙҙарын уйынға алып сыға, кемдер хатта өйҙәренә алып инеп ҡатыҡ менән һыйлай.  Мин “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналының баш мөхәррире булып эшләү осоронда партия-хужалыҡ йыйылыштарында ҡатнашҡанда Миҙхәт Закир улы башҡорт теленә иғтибарҙы көсәйтеү проблемаларын ҡуҙғалтмай ҡалмаҫ ине. Ейәнсура районының Байыш урта мәктәбендә директор булып эшләгәндә ҡайһы бер уҡытыусылар Хәмзә исемле егеттең тәртибенә зарлана ине.  Бында ла поляк дуҫтарға һөт-ҡатыҡ, картуф менән ярҙам иттеләр, икмәк тураһында әйтеп булмай, сөнки ул үҙебеҙгә лә эләкмәй ине. 