“Тамыр” менән бергә үҫәбеҙ!” тип йырлаясаҡ улар. Яратҡан телеканалыбыҙ тыуған көнөнә күп итеп ҡунаҡ саҡырған.  Ә Айгөл менән Флүзә әсәй ҙә икән.  Ҡәҙерле бәләкәстәр!  Ҙур үҫте, эйе бит? Ильяс армияла хеҙмәт итә, ти.  Һәм, әлбиттә, тамашаны “Тамыр” йыр студияһы үҙ сығыштары менән биҙәйәсәк.  Тотош бер тарих! Малайҙар ҙа егет булған.  Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Сочиҙан, Ырымбурҙан, Татарстандан, Ҡаҙағстандан, Украинанан киләсәктәр.  Ана, тәүге “Сәңгелдәк”тең хужалары нисек ҙурайған!  Белеүегеҙсә, һеҙ яратҡан “Тамыр”ға 20 йыл тулды.  Ҡунаҡтарҙың араһында “Класс!” телекомпанияһының директоры Людмила Зайцева ла бар. Был ҡотлауҙарҙы БЮТ, “Тамыр” каналдарында күрерһегеҙ.
17-18 апрелдә иһә Өфөнөң Конгресс-холл бинаһында ҙур байрам буласаҡ.  Кемдәр генә тәбрикләмәй “Тамыр”ҙы тыуған көнө менән — “Карусель”, “Детский”, “Балапан”, төрлө төбәк каналдары, Рәсәйҙең билдәле сәнғәт, телевидение эшмәкәрҙәре.  Зөлхизә, Лиана, Шәүрә — хәҙер инде буй еткергән апайҙар.  “Тамыры — “Тамыр”ҙа” тигән тапшырыуҙы ҡарап, аптырағанһығыҙҙыр ҙа, ҡыуанғанһығыҙҙыр ҙа.  Байрамда “Тамыр”ҙан юл алған Зөлхизә Илбәкова, Марсель Ҡотоев, Гөлсөм Бикбулатова, Руслан Фаршатов, Гөлнур Ҡарабулатова, Шәүрә Сәғитова, Искәндәр Ханнанов, Лиана Хәбибуллина, төрлө йыр, бейеү төркөмдәре ҡатнаша. 