Ышаныслыраҡ күренер өсөн үҙен бер йәшкә арттырып яҙҙырырға уйлай.  Ейән-ейәнсәрҙәр һаны 20 булһа, бүлә-бүләсәрҙәре 25 булып киткән.  Тыуыр-тыумаҫтан ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡалһа ла, өлөшлө бала булып сыға ҡыҙ.  Инәйҙең әлеге көндә ете балаһы иҫән-һау, һәр ҡайһыһы әсәһе өсөн өҙөлөп тора.  Әсә ҡарынынан яңы айырылған сабый уларҙың яҡын туғандары ҡулында тороп ҡала. Тик белешмә яҙып ултырған кешенең белеме үтә һай буламы, әллә ҡыҙҙың әйткәнен аңламаймы – йәшен арттырыр урынға, бер йылға кәметеп яҙа.  Күгәрсен районы. “Олатайың ауырый” тип алдап телеграмма ебәреп ҡайтартып алмаһалар, сит тарафтарҙа йәнә әллә күпме йөрөр ине әле...  Урман ҡырҡыу эшенә егелә әрһеҙ ҡыҙҙар, ҡолас етмәҫлек ҡарағай-ҡарағастарҙы ҡул бысҡыһы менән бысып ауҙарғансы ете ҡат тиреләре әрселгәндәй була, уның ҡарауы тамаҡтары туйып ҡала.  Үҙҙәре ашамаһа ашамай, әммә барлы-юҡлы картуфтарын киптереп, тоҡлап фронтҡа ебәрәләр.  Көҙ эш бөткәс, Иштуғанға ҡайтып киткән ҡыҙҙы барып ала. Дауахананан сыҡҡас уны еңелерәк эшкә – ашханаға тәғәйенләйҙәр.  Ауыр эш ярамаймы, әллә башҡа сәбәптәнме, Мәрфуғаның йөрәге ауырта башлай һәм операция өҫтәленә ятырға мәжбүр була.  Һуғыш тамамланғас та тормош ҡырҡа яҡшырып китмәй әле.  40 градуслы һыуыҡта ла бирешмәй улар.  Буласаҡ тормош иптәше уны шунда абайлағандыр инде.  Тормошто яратҡан кеше тиҙ ҡартаймай, тиҙәр.  Колхозға эшкә ебәрелгән студенттарға “ысталауай бешерерһең”, тип башта Мораҡҡа, унан Әлмәс ауылына ебәрәләр.  Еңеү көнөн көтөп ала, ҡартайһам да, Еңеүҙең 80 йыллығын күрһәм ине, тип хыяллана, – ти инәйҙең Бикбулат ауылында йәшәгән ҡыҙы Рәйлә. Ағай-ҡустыларым әрмелә хеҙмәт иткәндә һәр береһе өсөн әсәйемә рәхмәт хаттары килде. Иң мөһиме – тамаҡ туҡ, өҫ бөтөн, аҡсаны мул түләйҙәр, тип үҙ-үҙҙәрен йыуаталар. Шул уҡ аслыҡ-яланғаслыҡ хөкөм һөрә.  Аптырап тормай ҡыҙҙар, ҡасып китәләр.  Эште ҡараға-аҡҡа айырманы, сөгөлдөр ҙә утаны, һыйыр ҙа һауҙы...  Тәүәккәл булғандыр инде, үҙенән саҡ ҡына өлкәнерәктәрҙе ФЗО-ға оҙатҡандарын ишетә лә иптәш ҡыҙын ҡоторта, әйҙә, йәнәһе, унда өҫ-башты ла ҡарарҙар, тамаҡ та туйып ҡалыр.  Был трактор ҡыҫҡа ғына утын – “чуркалар” ярҙамында эшләй, бына шуларҙы ҡырҡып, мейестә киптереү ҙә Мәрфуғаның өҫтөндә була. Хәҙер инде теүәл генә әйтеүе ауыр: атаһы хәрби кеше булғанмылыр, ниндәйҙер бәрелештә ҡатнашҡанмылыр, әммә ситтә йөрөүе мәғлүм.  1976 йылда һигеҙ балаһын етем итеп, теге донъяға китә.  Ҡәҙерлебеҙ көслө рухлы, донъя ығы-зығыһынан өҫтөн була белде.  “Эттеке булмаһа ярар”, – була яуап.
– Операциянан һуң табип: “Был йөрәк менән йөҙгә етәсәкһең”, – тигәйне, шул йөрәк менән йәшәп ятам әле, – тип көлә инәй. Иген утауҙа бер кемгә лә һыр бирмәй ул.  Ҡайһы бер фронтовиктар һуғыштан кейем-һалым кеүек трофей алып ҡайта, быны күргән ҡыҙҙың тиҫтерҙәрендәге бөтөн аяҡ һәм өҫ кейеменә күҙе ҡыҙа, их, бер туйғансы икмәк ашаһаң ине, тип хыяллана.  Һуғыш башланғанда ун йәшен яңы тултырған геройыбыҙға тиҫтерҙәре кеүек бала саҡ ишектәрен мәңгелеккә ябырға, башҡалар менән тормош арбаһына төптән егелергә тура килә.  Ҡулы һынған тип тик ятҡырмайҙар, әлбиттә.  Әлеге көндә Күгәрсен районының Әлмәс ауылында йәшәп ятҡан Мәрфуға Әхмәтсәғит ҡыҙы 1931 йылда Мәләүез районының Иштуған ауылында донъяға килгән.  Колхозда эшләмәйем тип, октябрь айында Күмертау ҡалаһына эшкә сығып китә Мәрфуға.  Ете йыл урман ҡырҡа башҡорт һылыуҡайҙары...  Һөйләүҙәренсә, әсәһе яңы ғына тыуған сабыйын, әллә кеше була, әллә юҡ, тип уйлап, “эшкинмәгән бала арҡаһында ирһеҙ тороп ҡалмайым инде” ти ҙә атаһы менән бергә сығып китә.  Башта тимер юлда, аҙаҡ төҙөлөштә эшләй.  Ярай, әхирәте Венера Рәхмәтуллина ФЗО-ға китергә риза була ла бит, тик бына бәлә – Кинйәбай олатай 14-15 йәшлек ҡыҙын күҙ күрмәгән, ҡолаҡ ишетмәгән яҡҡа ебәрергә теләмәй. Кәүҙәгә сибек кенә булыуына ҡарамаҫтан, ут бөрсәһендәй етеҙ булыуын иҫәпкә алып, тракторсы ярҙамсыһы итеп тәғәйенләйҙәр.  Инәй беҙҙе лә асыҡ йөҙ менән ҡаршы алды һәм әңгәмә барышында үҙенең уҙғандарын кисәгеләй хәтерләүе менән таң ҡалдырҙы.
 Ете йәштән шәл, ойоҡ бәйләргә, йөн тетергә өйрәнеүе лә ярап ҡала – ул бәйләгән ойоҡ-бейәләйҙәр шулай уҡ фронтовиктарға ебәрелгән посылкала урын ала. “Ниндәй йөрәк ҡуяйым”, – тип шаярта хирург.  Иң бәләкәстәре Илшат, дүрт кенә йәшлек булып, атаһының төҫөн хәтерләмәй ҙә ҡала.
– Әсәйебеҙ беҙҙең өсөн – атай ҙа, әсәй ҙә.  Шулай итеп, Мәрфуға бер йылға “йәшәрә”.  Бер кемдән дә кәм-хур итмәне.  Бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда ла, үҫмер генә ҡыҙҙарҙың Кузбасс тиклем Кузбассҡа сығып китеүе аптыратыр ине (ә ул саҡта юл йөрөүе үҙе бер тамуҡҡа тиң): Мәрфуға менән Венераның шунса юлды имен-аман үтеүе үҙе бер мөғжизә бит.  Уны үҙ тәрбиәһенә алған Кинйәбикә инәй менән Кинйәбай бабай йомшаҡ күңелле, изге йәнле кешеләр була, үҙҙәренең бер улы, бер ҡыҙы менән Мәрфуғаны ла ҡаҡмай-һуҡмай, матур итеп ҡарап үҫтерәләр. Ауыр булһа ла, аҡсаны мул түләгәстәр, ҡыйынһынмай эшләп тик йөрөр ине әле, ҡулы һынмаған булһа.  Тимербулат Нәҙерша улы менән матур йәшәйҙәр, тик уның ғүмере ҡыҫҡа була.  Ҡояшлы бер иртәлә донъяға тәүге ауазын һалған теремек сабый әсә һөтөн бары тик өс көн генә тәмләп ҡала.  Ҡайтыуын-ҡайта ла бит, ауылда хәлдәр әллә ни яҡшырмаған, һаман да шул аҡсаһыҙлыҡ, фәҡирлек.  Оло йәштә булыуға ҡарамаҫтан, күңел көрлөгөн юғалтмаған Мәрфуға Киленбаева ла йәштән тормошто, кешеләрҙе яратҡан, ғүмеренең һәр миҙгеленән йәм-тәм табып йәшәгән.  Ҡәҙерлеләренә уларҙың теләктәре бер: барыһын да ҡыуандырып, рухи терәк булып, тағы ла оҙон-оҙаҡ йылдар йәшә лә йәшә әле!
