Йорт тотҡаһы ғына түгел, өй биҙәге лә ине ул.  “Ҡәйнәм менән шул тиклем татыу йәшәнек.  Беҙ ҙә уны кесе ҡыҙы Гөлнараһына килгән мәлендә тап иттек. Рауза Кәримованың тормош юлы балаларына күркәм өлгө булырлыҡ.  Өләсәйҙәре менән беҙҙең мөнәсәбәтте үҙ күҙҙәре менән күреп үҫкән балалар ҙа ҡәйнәләренә ҡарата яҡшы мөнәсәбәттә, ихтирамлы”, – тип ғүмер ебен таратты Рауза Муллағол ҡыҙы. – Тәүҙә “Буденный” колхозында, аҙаҡ ул “Урал” совхозы итеп үҙгәртелгәс, шунда төрлө эште башҡар­ҙым.  Әбйәлил ағинәйе – 87 йәшлек Рауза Кәримоваға ҡарап һис тә үҙ йәшен бирерлек түгел: инәйҙең хәтере шәп, күҙе үткер, зиһене яҡты.  Үҙҙәренә уҡыу эләкмәгәнгә күрә, балаларын уҡытырға тырыша Кәримовтар.  – Уны балаларын бергә туплаусы, үҙенең ҡанаты аҫтына алыусы инә ҡошҡа ла оҡшатып ҡуям.  Бигерәк тә сөгөлдөр утау ауырға тура килде, балаларҙы кейендерергә аҡса булыр, тип әллә күпме гектар сөгөлдөр алыныр ине.  Балаларымды тәрбиәләүҙә уның өлөшө баһалап бөт­көһөҙ, башҡорт йолаларына нигеҙләнеп, ҡыҙҙарымды кейәүгә бирҙе, улдарыбыҙға килен алды.  Ҡәйнәһе Нәғимә инәй менән 48 йыл бергә йәшәй, улы вафатынан да уны ташламай, бергәләшеп донъя көтә.  Ҡайһы берәүҙәр кеүек зарланмай ул.  Киреһенсә, шул осорҙоң тик яҡшы яҡтарын һөйләргә тырыша.
– Сығышым менән Баймаҡ районының Төркмән ауылынанмын, Әбдрәшкә 17 йә­шемдә килен булып төштөм – Ғәлимйән Кәримовҡа кейәүгә сыҡтым, – тип һүҙ башланы әңгәмәсем.  Иптәшем Ғәлимйән Ғиниәт улы ғүмере буйы алдынғы механизатор булды.  Ул булғанда йәшәүе лә күңелле, тормошобоҙ ҙа түңәрәк, табыныбыҙ ҙа мөбәрәк. Һигеҙ балаға ғүмер бирәләр.  Бәхетле өләсәйҙең 22 ейән-ейәнсәре, 37 бүлә-бүләсәһе бар.  Туҡһанға артылып барһа ла, һис тә бошоноп ултырмай ул: дин юлына баҫып, байтаҡ йылдар ураҙа тота, изге намаҙ ғәмәлдәрен ҡалдырмай.  Ғүмер ебен һүткән саҡта Рауза Муллағол ҡыҙы үҙе күргән ауырлыҡтарҙы ла, заман михнәттәрен дә йылмайып бәйән итә.  Йә бер балама барып ҡаҙ бәпкәләре ҡарашам, йә икенсеһенең баҡсаһын ҡарайым”, – тип йылмая ул.  Йөҙөнән нур балҡыған инәйҙең тормошто һөйөүен, шаян һәм дәртле булыуын төҫмөрләүе ҡыйын түгел.  Тап ундайҙар хаҡында “ҡояшлы ғүмер” кисергән тиҙәр.
– Нисә йәш тулғанын да белмәйем, иҫәптән яҙҙым, – тип шаяртырға ярата ул ҡыҙҙарына. Бөгөн Рауза инәй биш ҡыҙы һәм бер улы янында бәхетле ҡартлығын кисерә.  Салауат ейәненең ҡыҙы Рианаға яңыраҡ ҡына йәш ярым тулған, яратҡан өләсәйҙәре бүләсәһен барып ҡотларға ла өлгөргән.
– Әсәйебеҙ – беҙҙең йорт йәме, – тип һүҙгә ҡушылды ҡыҙы Римма.  Үҙҙәре әйтмешләй, “улар артына баҫып килә”.  Артабан да балаларығыҙ янында ҡәҙер-хөрмәткә күмелеп, оҙаҡ йылдар бәхетле ҡартлыҡ кисерергә яҙһын. Үҙе лә ҡояштай балҡып, тирә-яҡҡа нур өләшеп ултырған Рауза инәй Кәримованан беҙ ҙә күңелдәребеҙгә ҡояш йылыһы алып сыҡҡандай булдыҡ.  Тырыш хеҙмәте өсөн “Ленин” ордены, “Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн” миҙалы менән бүләкләнде. “Үҙем яңғыҙ йәшәһәм дә, өйҙә тик ултырмайым.  Тормош иптәше менән 44 йыл бәхетле ғүмер кисерә.  Әле барыһының да үҙ донъяһы бар, иң оло ҡыҙы Рәсимәгә 64 йәш булһа, кесеһе лә апайҙарынан ҡалышмай.  Кемдә ниндәй проблема йәки берәй байрам булһа, әсәйебеҙ беҙгә үҙенең күстәнәстәре, аҡыллы кәңәштәре менән килеп етә, ярҙам итә, фәһемле һүҙҙәрен әйтә. 