Үкенескә ҡаршы, әҙиптең ғүмере ҡыҫҡа була, 1968 йылда ни бары 55 йәшендә баҡыйлыҡҡа күсә.  Бер нисә йылдан егет ошо редакцияла хеҙмәт юлын башлай.  Быны мин башламаһам, кем хәстәрләр тигән маҡсаттан ошо эшкә тотонорға булдым.  Ул “Башҡортостан” (“Ҡыҙыл Башҡортостан”) гәзитенең әүҙем хәбәрсеһенә әүерелә.  Ошо көндәрҙә Ғафури райо­ны уҡыусылары араһында Шакир Насиров исемендәге ижади бәйге уҙғарылыуы – быға асыҡ дәлил.
 – Хәйер, бер мин генә түгел, барлыҡ Ибраһим халҡы үҙенең аҫыл улын хөрмәт итә, йылы хәтирәләр менән иҫкә ала.  1954 йылда “Хикәйәләр” тигән тәүге китабы донъя күрә.  Тәүге уҡытыусыһы Мөкәрәмә апайҙы йылы һүҙҙәр менән хәтергә ала.  Шакирҙың атаһы иртә вафат булып, дүрт малайҙы әсәһе яңғыҙы тәрбиәләй.  Байтаҡ һөйләшеп барҙыҡ.  Ҡайҙалыр китеп барғанда юлымда Шакир ағай тап булды.  Киләсәктә дөйөм көс менән музей ҙа барлыҡҡа килер, тип өмөт­ләнәбеҙ, әммә ҡомартҡы булырҙай әйберҙәр күп түгел.  Һуңынан Фатима апай барыбыҙ ҙа Фәриҙә Ҡудашева башҡарыуында яратып тыңлаған “Почтальон” йырын башҡарҙы.  Тәүҙә әҙәби хеҙмәткәр, бүлек мөдире була.  Әммә халҡы, яҡташтары күңелендә үҙенең мауыҡтырғыс, фәһемле әҫәрҙәре менән йәшәүен дауам итә яҙыусы.  Бер нисә малайҙы һәм уны Оло Үтәшкә Крәҫтиән йәштәре мәктәбенә ебәрә.  Конкурс ике төркөмдә – урта һәм өлкән класс уҡыусылары – уҙғарылған.  Киләсәктә ошондай ижади бәйгеләрҙе даими уҙғарырға ниәтләнә ғафуриҙар.
 Бөйөк Ватан һуғышында “Ҡыҙыл атлылар” фронт гәзитенең яуаплы сәркәтибе вазифаһын башҡара.  Ул йылдарға хас булыуынса, уҡытыусылар йыш алмашынып тора.  Бына барыһы ла түҙемһеҙләнеп көткән минуттар етте.  Беҙ уларҙы, яҙыусылар ошолай була икән, тип ҡыҙыҡһынып күҙәтә инек.  Халыҡ менән аралашырға яратты.  Ул шулай булырға тейеш тә.  Үтәштән һуң – Маҡар.  Үкенескә ҡаршы, әлегә ҡәҙәр яҡта­шыбыҙға тейешле хөрмәт күрһәтелмәй кеүек.  Конкурста еңеүселәр, уҡытыусылар, йәнә бер төркөм ҡунаҡтар Еҙем-Ҡаран мәктәбенә йыйылды, сөнки Ибраһим ошо ауыл биләмәһенә ҡарай.  Шуға ла яҙыусы хаҡында иҫтә­лектәрен, китаптарын беҙгә ебәрһәләр, ҙур ярҙам булыр ине”. Ғафури районы. Ҡыҙыл Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң да яратҡан эшен дауам итә.  Йәш быуын билдәле яҡташтарыбыҙ өлгөһөндә тәрбиәләнергә тейеш. Унан бер-бер артлы “Туй алдынан”, “Серле ҡая”, “Ике егет” тигән китаптары баҫыла. “Аслыҡ йылдарында беҙҙе Мағаш тауы, Еҙем йылғаһы ҡотҡарҙы.  Рәхмәт һеҙгә”, – тип әйтер булды.  Уға Шакир тип исем ҡушҡандар”, – тип яҙа үҙенең тормош юлы хаҡында яҙыусы Шакир Насиров.  1960 йылда мин унынсы класты тамамланым.  Тап ошо ағай Шакир Насировта уҡыуға ҡыҙыҡһыныу һәм ынтылыш уята.  Мәктәп директоры Фирүзә Хөрмәт ҡыҙы ла тыумышы менән Ибраһимдан.  Йәш егеттең әҙәбиәткә килеүе Өфөләге промэк техникумында уҡыған осорҙа башлана.  Мәҫәлән, барлыҡ яҙыусыларға ла тиерлек музейҙар бар, ә ни өсөн Шакир Насировҡа юҡ?  Башҡорт мәктәптәре араһында тәүге урындарҙы Айназ Рафиҡов, Алһыу Ҡоломбәтова, Юлдаш Байбулдин, Гүзәлиә Мәүлитҡолова, Лилиә Әбелғатина, Ильвина Мөхәмәтйәнова алһа, урыҫ мәктәптәренән Зөлфирә Шәйәхмәтова, Юлиә Рамаҙанова, Индира Иҙрисоваға бирелде.  Бер көҙ миҙгелендә Әхтәм Басариев тигән уҡытыусы килә.  “Тормош юлынан” тигән хәтирәләрендә яҙыусы аслыҡ йылдарын, мәктәп осорон иҫләп яҙа.  “Ғафури һәм Архангел райондары араһында Мағаш исемле бик матур бер тау бар.  Яҡындан белгән, аралашҡан кешеләр уның ябайлығы, тапҡыр һүҙле булыуы хаҡында һөйләй.  Ошо тау аҫтында, Еҙем буйында, Ибраһим ауылы урынлашҡан.  Урманда йүкә һыҙырып, унан сабата үреп, аяҡ кейеме хәстәрләнек, һыуҙан балыҡ тотоп, тамаҡ туйҙырҙыҡ.  Бер мәл ул үҙе менән бергә Рәшит Ниғмәти, Баязит Бикбайҙы ла ҡунаҡҡа алып килде.  Район буйлап яҡташыбыҙҙың бер нисә китабын көскә таптыҡ.  Ә бит уның хикәйәләре шундай уҡымлы, тормоштағы ябай ғына ваҡиғаларҙы ла тотоп алып, фәһемле хикәйәләр, пьесалар ижад иткән.  Башҡортостан “Китап” нәшриәте киләсәктә әҙиптең китабын ҡайтанан нәшер итеүҙе хәстәрләһә ине.  “Бәләкәй саҡтан уҡ беҙҙән яҙыусы сығыуы менән ғорурланып йәшәнем, уның әҫәрҙәрен мауығып уҡый торғайным, – тине ул, күргәҙмә менән таныштырып.  Һүҙҙе район хакимиәтенең мәғариф бүлеге методисы Альбина Басирова алды.
– Иншалар бик матур, фекерле итеп яҙылған, – тип башланы ул сығышын.  Унда урыҫ теле уҡытыусыһы Куприянов уларға әҙәбиәт донъяһын аса, Ғабдулла Туҡай, Шәйехзада Бабич, Дауыт Юлтый кеүек яҙыусыларҙың ижады менән таныштыра. – Күренеп тора, мәктәптәрҙә Шакир Насировтың ижадын өйрәнеүгә етди көс һалына.  Белем усағында яҙыусының ижадына һәм тормош юлына арнап бай күргәҙмә ойош­торолған, китаптары, матбуғатта уның хаҡында баҫылған иҫтәлектәр, тәнҡит мәҡәләләре урын алған.  Ул уй-хыялдарым менән ҡыҙыҡһынды ла: “Һеңлем, уҡырға кәрәк”, – тине. Уның итәгенән Еҙем тип аталған һоҡланғыс йылға аға.  Гран-при хужаһы булып Динара Насирова билдәләнде. Шунда 1913 йылда бер малай тыуған.  Сарала яҙыусының ауылдашы, барлыҡ ғүмерен балаларға белем биреүгә арнаған мәғариф ветераны Фатима Сафина үҙенең иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.
– Шакир ағай ихлас, алсаҡ кеше булды.  – Ауылдың тәбиғәтенә һоҡланып ҡарап торор ине.  Ҡатыны, ҡыҙҙары Шәүрә, Зөһрә, Гөлназ менән йыш ҡайтты, – тип башланы хәтирәһен ул.  Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Миңһылыу Мирхәйҙәрова яҙыусының тормош һәм ижад юлы хаҡында һөйләне.  Баҡһаң, был йырҙы “Шайморатов генерал” пьесаһына Шакир Насиров махсус яҙған икән.