Улар­ҙа үткән “Яҙғы һандуғас” йыр конкурстарында даими ҡатнашып, уҡыусы­ларым лауреат була.  Татыу ғаиләлә Алина исемле сибәркәй менән Айтуған, Рияз исемле баһадирҙар үҫә.  Һәр йыл район һабанту­йында ҡатнашып, призлы урын яулайбыҙ.  Республика Хөкүмәтенең, район хакимиәтенең Маҡтау хаттарына лайыҡ була.  Халҡы­быҙҙың боронғо йолаларын йәш быуынға ҡалдырыу, уны күрһәтеү маҡсатында “Май бешеү”, “Бәпескә исем ҡушыу” кеүек онотола барған йолаларҙы тамашасы­ларға күрһәттек.  Ижад ҡаҙанында ҡайнап үҫкән балалары сәхнәлә үҙҙәрен иркен тотоп, матур сығыш яһай. Талантлы кеше бар яҡлап талантлы тигәндәй, Әлфиә Дамир ҡыҙы төрлө конкурстарҙа даими ҡатнаша.  Атайҙары Дамир, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, әле булһа йыр-моңға маһир.  Бынамын тигән күркәм йорт һалып сығалар, заман талаптарына ярашлы йыһазландыралар.  Юғары зауыҡ менән әҙерләнгән ғаилә концерттары, тамашасының ҙур ихтирамын һәм рәхмәтен яулай.  Ансамблдең иң олоһо Сәкинә Рамазановаға 58 йәш булһа, иң йәш Лилиә Йәноҙаҡоваға утыҙ ғына!
– Репертуар һайлағанда күберәк ошо төбәктә сыҡҡан йырҙарға өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Ауылға моң таратабыҙ, – тип йылмая Әлфиә Дамир ҡыҙы. Ҡулына гармунын йәки баянын алып, үҙе ойошторған “Серҙәштәр” фольклор ансамбле ағзалары менән ауылда үткән сара булһынмы, һабантуймы – һәр саҡ әйҙәүсе, халыҡҡа моң өләшеүсе лә ул.  Бөгөн уларҙың бөхтә, ҙур һәм яҡты йорто ҡаланыҡынан һис тә ҡалышмай.  Ишбулды урта мәктәбендә хеҙмәт юлын башлай.  Ҙурлығы һәм матурлығы менән айырылып та тора. Артабан белемен Силәбе педагогия университетында дауам итә. Музыкаға һәләт Әлфиәгә атаһынан күскәндер.  МТС ауылы егете Рифат Йосоповҡа кейәүгә сыҡҡас, йәштәр егеттең тыуған яғында төпләнә.  Тап апайҙарының тырышлығы менән улар бәйгелә еңеү яулай. Унһыҙ бер мәҙәни сара ла, байрам да үтмәй.  “Арғымаҡ” малайҙар һәм “Шаян ҡыҙҙар” вокаль ансамбле етәксеһе лә. Әлфиә Йосопова Әлмөхәмәт ауыл мәҙәниәт йортон ғына моңға күммәй, Урал урта мәктәбендә лә балаларға белем бирә һәм шул уҡ ваҡытта музыкаға һөйөү тәрбиәләй.  Шулай уҡ Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһының Халыҡтар дуҫлығы йорто менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  “Йыл уҡытыусыһы”, “Ауыл уҡытыусыһының художество оҫталығы” республика бәйге­ләрендә ул лайыҡлы рәүештә III урынды яулай.  Ысынлап та, йырҙарҙа йырланғанса, “ауылдарға моң таратырға гармундар кәрәк әле” тигәндәй, гармундарға моң бирерлек, ауылдарға ҡот өҫтәрлек, балаларға йыр өйрәтерлек ауылдарға тап Әлфиә Йосопова кеүек йыр-моң һөйөүселәр кәрәк әле!  Быйыл район смотрында “Яңғыҙ номер” номинацияһында еңеп сыға. Гармун күректәрен тартҡан, баянда, мандолинала рәхәтләнеп уйнаған, ҡумыҙ сирткән ҡыҙҙы Сибай педагогия училищеһына ҡуш ҡуллап алалар.  Кәрәк икән, таҡмаҡтарҙы үҙебеҙ сығарып, йырлап та ҡуябыҙ.  Тормош иптәше ҡурайҙа һыҙҙырһа, хужабикә ҡулына гармунын йәки баянын ала, ҡыҙҙары ҡумыҙ сиртә, Айтуған бик матур итеп йырлай һәм бейей, уларҙан ҡалышмаған бәләкәй Рияз рәхәтләнеп сәпәкәй итә.  Әлмөхәмәт тулы булмаған мәктәбендә уҡытҡан саҡта Айгиз Усманов менән Линара Камалетдиноваларҙы беренселәрҙән булып “Сулпылар” телевизион конкурсына әҙерләүсе лә ул.  Әлфиә Дамир ҡыҙы Әбйәлил районының Мәхмүт ауылында тыуып үҫә.  Музыка бүлегендә уҡыған саҡта Әлфиә Йосопова уҡыу йорто, ҡала күләмендә төрлө йыр бәйгеләрендә ҡатнаша, призлы урындар яулай.  Әлмөхәмәт мәҙәниәт йорто янында ойошторолған “Серҙәштәр” фольклор ансамбленә төрлө йәштәге ундан ашыу ҡатын-ҡыҙ йөрөй.  Моңға тулған күңеле оҙаҡ йылдар һайраһын да һайраһын! Мәктәптең барлыҡ сараларында әүҙем ҡатнаша, уҡыусылар менән төрлө конкурстарҙа сығыш яһай, ауыл халҡы менән концерттар ҡуя.  Әйткәндәй, Йосоповтар ғаиләһе йырлы-моңло ғаилә булараҡ та районда танылған. 