Артабан документтар юллай башланыҡ, үҙебеҙгә таяныс булыр тип малай алырға уйланыҡ.  Етди аҙымға барғанығыҙға үкенгән саҡтар булманымы, тигән һорауға хужабикә: “Төрлө саҡтар булды, ҡыҙҙарҙы ҡосаҡлап, бергә илашҡан мәлдәр ҙә булды.  Тәүге тапҡыр уларҙың “әсәй һәм атай” тигән һүҙҙәрен ишетеү уларҙың күҙҙәренә шатлыҡ йәше ағыҙһа, әле ҡыҙҙарҙың шат көлөүҙәре йорт эсен нурға күмә. Ҡыҙҙарының һайлаған һөнәре буйынса тыуған ауылында эш юҡ, тимәк, ул ҡайтмаясаҡ.  Шулай ҙа үҙ ҡарар­ҙарынан сигенмәй, киреһенсә, балаларға яҡшы тәрбиә менән бер рәттән ата-әсә һөйөүен дә йәлләмәй Нәйлә менән Ирек.  Ибраһимовтарға бер юлы дүрт баланы алыу мөмкин булмай, оло апайҙарын Баймаҡ районынан килгән бер ғаилә опекаға ала.  Ибраһимовтарҙың опекаға ике ҡыҙ бала алыуын тәүҙә ауылдаштары шикләнеп ҡабул итә.  “Үҙҙәренең бер туған булыуҙарын белеп үҫһен, осрашһындар, аралашһындар”, – тиҙәр. Хәйер, улар дүрт бер туған апайлы-һеңлеле булып сыҡты. Әбйәлил районының Үрге Әбдрәш ауылынан Нәйлә менән Ирек Ибраһимовтарҙың бергә йәшәүҙәренә 25 йыл.  Халыҡ та бит юҡҡа ғына “тапҡан түгел, баҡҡан әсә” тип әйтмәйҙер.  Хан һарайындай донъя­ла үҙҙәре генә тороп ҡалғас, Ибраһимовтар күңеленә тынғылыҡ тапмай.  Әйткәндәй, тәрбиәгә ҡыҙҙар алған ике ғаилә үҙ-ара аралашып йәшәй, туғандарҙы һәр саҡ осраштырып, тыуған көндәрен бергә үткәрә.  – Бер көн бар ҡыйыулығымды йыйҙым да уға әйтергә булдым.  Кемдер уларҙың был аҙымын хуплаһа, бәғзеләрҙең хатта “аҡса өсөн алғандарҙыр” тигән зәһәр һүҙе лә ишетелеп ҡуя.  Мөхәббәт емеше булып ҡыҙҙары Альмира донъяға килә.
 Ауыл китапханаһында эшләгән ха­нымдың көнө халыҡ менән мәж килеп үтһә, кис күңеленә урын таба алмай йонсой.  Иптәшем ҡарарымды бик тыныс ҡабул итте, үҙе лә күптән ошо уйҙы йөрөтөүе хаҡында белдерҙе.  Йылылыҡ һәм ҡот бөркөлгән йортта ҡасандыр ғаилә йылы­һынан мәхрүм булған балалар ошо мөхиттә яҡлау һәм хәстәрлек тапҡан.  Иңдәренә оло яуаплылыҡ алған Ибраһимовтар һоҡланыуға ғына түгел, оло хөрмәт һәм ихтирамға лайыҡ. Балалар йортона барғас, ике бер туған ҡыҙҙарҙың булыуы хаҡында әйттеләр.  Рәсилә менән Нәркәс яңы ғаиләгә тиҙ өйрәнә, апайҙары Альмира менән дә тиҙ уртаҡ тел табыла.  Ҡыҙҙарҙың яңы тормош бүләк итеүселәргә “атай” һәм “әсәй” тип өндәшә икән, тимәк, улар быға лайыҡ.  Ҡалған бәләкәстәрҙе улар үҙ ҡуйынына һыйындыра.  Йәштәр бер аҙ дуҫлашып йөрөгәндән һуң сәстәрен сәскә бәйләй.  Бикҡол ауылы ҡыҙы өләсәһенә ҡунаҡҡа килгәндә буласаҡ тормош иптәше менән таныша.  Тимер юлда тир түккән Ирек Абрек улы ла буш ваҡытында ни эшләргә белмәй аптырай.
– Баланы тәрбиәгә алыу тураһында электән уйлап йөрөй инем, тик ни өсөндөр был хаҡта иремә әйтергә ҡыйманым, – ти Нәйлә Зөлфәр ҡыҙы.  Әммә, бер ваҡытта ла үкенмәнек”, – тип яуап­ланы. Барыһын да күңел аша кисереп, йөрәк аша үткәрҙек.  Әле ул Башҡорт дәүләт университетын уңышлы тамамлап, магистратурала белем алыуын дауам итә. 