Ерҙә гонаһһыҙ кеше бик һирәк.  Үҙеңдең йомшаҡ яҡтарыңды еңеү – иң ҙур еңеү.  Ул кешелек донъяһы сәләмәт йәшәһен өсөн үҙенең ҡанундарын ебәргән.  Һәр көнөбөҙ мөбәрәк булһын.  Йылы һүҙҙе күк тә, ер ҙә ишетә.  Йылы һүҙ – дауа.  Үҙеңде сабыр, түҙемле, сыҙамлы тотоу – ҙур ҡыйыулыҡ һәм аҡыллылыҡ.  Ни өсөн кеше тыуа, үлә, һыуҙар таша, ҡоролоҡ килә, ер тетрәй, туфан ҡалҡа?  Дин кешегә рухи көс, йәшәү ҡеүәте бирә, көнитмешенә өмөт сатҡылары бүләк итә.  Әүлиәләр генә гонаһһыҙ, уларҙың яҙмышы бәхәсле, Аллаһы Тәғәлә уларҙы ныҡ ҡурсалай.  Аҡ хыялдар, изге уйҙар менән ҡаршылайыҡ һәр иртәне!
 Рәхмәтле, мәғрифәтле, сабыр булыу, ғәфү үтенә белеү бәхет ағастарының япраҡ ярыуына тиң.  Шул ҡанундарҙың береһе – Рамаҙан айының ураҙаһын тоторға бойороу.  Кешенең һүҙе – аҡылының бизмәне.  Аллаһы Тәғәлә әҙәм балаһына хис-тойғо менән бер рәттән аҡылын да биргән.  Балаға ата-әсәнең сифаттары бирелә.  Боҙоҡ һүҙҙәр ағымы, тулҡыны хужаның үҙенә ҡайта, ғаилә мөхитенә зыян килтерә. Белорет ҡалаһы. Шуға ла изгелекте күп эшләйек.  Кешелектең самаға һәм рухи тәртипкә ынтылып йәшәүе һәр саҡ юғары баһаға лайыҡ.

 Баҫым, ҡыҫым аҫтында һәр кемдең күңеле һүнә. Аллаһы Тәғәлә фәрештә ебәрә, ул буласаҡ баланың ғүмерен, ҡиәфәтен яһай, ризығын, бәхетен яҙа. Кешеләрҙең тәҡдире – яҙмышы әсә ҡарынында 120 көн булғас яҙыла.  – Беҙҙә ниндәйҙер өҫтөн көстәр булғанға. Әҙәм балаһына һәр саҡ нимәлер етмәй.  Ураҙа ул – үлсәү, бизмән.