Малайҙарҙы айырыуса һөйәүле торған ҡурай ҡыҙыҡһындыра.  Ансамблдә шөғөлләнгән “йондоҙсоҡ”тармы ни?!
“Миләшкәй”ҙәр йыр-бейеү менән генә хушһынмай, башҡорт халҡының музыка ҡоралдарын өйрәнә, боронғо тормош-көнкүрешенә күҙ һала.  Яңауыл ҡалаһы. Йөн иләү, талҡан тартыу ҡайһылай күңелле икән!.
 “Миләшкәй” балалар баҡсаһы менән танышырға ингәс үк:
“...Яратам мин илемде, Ҡыҙҙарҙы боронғо ҡатын-ҡыҙҙың шөғөлдәре ҡыҙыҡһындыра.  Тирмә эргәһендә шәжәрә ағасы үҫә.  Бер аҙ ғына ҙураябыҙ ҙа уйнарға өйрәнәбеҙ, ти улар. Матур башҡорт телемде”, —
тигән йырҙы ишетеп, шунда уҡ тамаша залына йүнәлдек. Милли бүлмәлә тирмә ҡоролған.  Бейек, “емеш”кә бай ул. Сағыу милли кейемдәге бәләкәстәр ҡайһылай оҫта! 