Бынан һуң етәкселектең түҙемлеге шартлап һынды шикелле.  Шунда ла йыш ҡына отолдоҡ. Шайтан ғына белһен.  Минск – Санкт-Петербург – Мәскәү – Хельсинки...  Юҡ-юҡ, баш тренерҙы отставкаға ебәрмәнеләр, ә капитан Денис Куляшты “ҡорбан иттеләр”.  Бына уҙған матчтарҙың береһендә – “Авангард” менән сәкәләшкәндә – иҫәпте беренсе булып астыҡ та ул, ләкин өҫтөнлөктө аҙаҡҡаса еткерә алманыҡ.  Артабан “Себер” командаһын 3:0 иҫәбенә отоу ҙа ниңәлер кәйефте күтәрмәне... Йәғни унан баш тарттылар.  Аңлашыла, команданы “йоҡонан уятып” ебәрер кәрәк.  Хәҙер Денисты берәй команда үҙенә саҡырмаһа, ул Нефтекаманың “Торос”ы өсөн сығыш яһаясаҡ.  Был ғына ярҙам итерме һуң?  Был ҡалаларҙағы дүрт команданың өсәүһе турнир таблицаһында алдынғы урындарҙа.  Йыл да ноябргәсә юлаевсыларҙың тотороҡһоҙ уйнағанына өйрәнеп тә бөткәнбеҙ инде.  Еңелдек (1:3). Әммә быйыл, СКА менән “Авангард”ты иҫәпкә алмағанда, бығаса гел көсһөҙөрәк дәғүәселәр менән осраштыҡ.  Ысынлап та, 34 йәшлек һаҡсыбыҙ етеҙ һөжүм итеүселәр артынан өлгөрмәй, һөҙөмтәлә йыш ҡына штраф ваҡыты ала башланы. Әгәр инде быны теләмәһә, “Салауат Юлаев” клубы менән хеҙмәт килешеүен өҙә ала.  Беҙҙекеләр йәмғеһе нисә мәрәй алып ҡайтыр?..
 Иртәгәнән “Салауат Юлаев”тың алыҫ һәм ауыр сәфәре башлана. 