Киләсәктә лә ошо йүнәлеш­те үҫтерәсәкбеҙ.  Былтырҙан студенттар менән алмашыу программаһы буйынса эшләйбеҙ.  Секция эшендә 200-ҙән ашыу кеше ҡатнашты. Улар­ҙың иҡтисади яҡтан ирекле һәм инвестициялар йәлеп итеүҙә азат булыуҙары оҡшаны.  ШОС һәм БРИКС илдәре араһын­дағы хеҙмәттәшлек арҡаһында һуңғы ике-өс йылда Башҡорт дәүләт университеты нигеҙендә Рәсәй һәм Ҡытай берлегендәге бизнес-инкубатор ойошторолған.  “Беҙ түбәндәге тенденцияларҙы күҙәтәбеҙ: йәштәр эшҡыуарлыҡты һөнәри тармаҡ итеп әүҙем һайламай.  Унда “Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙә перспективалы тармаҡтар: йәш эшҡыуарҙар өсөн төп ориентирҙар”, “Нисек инвесторҙа ҡыҙыҡһыныу тыуҙырырға һәм партнер табырға: ШОС – БРИКС киңлегендә йәштәр эшҡыуарлығын үҫтерергә”, “Йәштәр эшҡыуарлығына ярҙам итеү механизмы: ШОС һәм БРИКС илдәренең эшҡыуарлыҡты үҫтереү инс­титуттары нимә тәҡдим итә?” тигән һорауҙар тикшереүгә сығарылды.

 Бөтәһе өсөн отошло пландар, килешеүҙәр төҙөлә, ә уны матди яҡтан тормошҡа ашырыу, ҡулланыу күпкә артта бара.  Лилиә Салауат ҡыҙы, уның сығы­шын хуплап: “Һәр йәш кеше ШОС һәм БРИКС илдәрендә булһын өсөн программа кәрәк”, – тине.
– Рәсәй менән Ҡытай мөнә­сәбәт­тәре беҙҙә үҫешкән, айырым проекттар бар.  Вуздарҙағы бизнес-инкубаторҙарҙың программала ҡул­ланылыуы ла мөмкин.  Ҡытай һәм КАР илдәре вәкилдәре үҙ-ара хеҙмәттәшлектә, эшҡыуар­лыҡты үҫтереүҙә ниндәй өлкәләр отошло булыуы тураһында һөйләне.  Ҡытайҙа 60-тан ашыу милләт вәкиле йәшәй.  Төрлө муниципалитеттарҙа булдыҡ.  Эшҡыуарлыҡ мә­ҙәниәтен формалаштырыу позиция­һын яҡлайбыҙ.  Ошондай инкубатор Өфөлә Башҡорт дәүләт университеты нигеҙендә асылған, теләгән һәр кем уның резиденты була ала.
– Һәр һөнәр буйынса курс ойошторола.  Был сәйәси һәм иҡтисади яҡтан да үҙен аҡлар ине. Илдең был альянсҡа ҡараған дәүләттәр менән сәйәси һәм иҡтисади мөнәсәбәттәренең киләсә­ген бөгөндән үк төҙөй башлау маҡса­тында, йәштәр секцияһы эшендә ҡатнашыусылар ШОС һәм БРИКС сараһында йәштәр эшҡыуарлығы инициативаларын үҫтереүҙә ярҙам итерлек аныҡ тәҡдимдәрҙе форум резолюцияһына индерергә тигән ҡарар менән таралышты.

 Йәғни ошо альянсҡа ингән илдәрҙең телдәрен өйрәнеү беҙҙең вуздарҙа, мәктәптәрҙә киң таралыу алмай.  Саранан һуң акселерацион программа директоры менән аралаштыҡ.  Коммерцияға нигеҙләнгән ҡыҙыҡһыныу башҡа тармаҡтарҙы өйрәнеүгә булышлыҡ итәсәк, тигән фекерҙә ул.
“Опора России” йәмәғәт ойошма­һының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе Мәғлүмәт-консультация үҙәгенең башҡарыусы директоры Тимур Лоҡманов иһә Ҡытай иленә сәйәхәтендә алған тәьҫораттары, күр­гән-кисергәндәре менән уртаҡ­лашты.
– Ҡытай – үҙе бер донъя, уны өйрәнергә лә өйрәнергә кәрәк.  Хәҙер йәштәргә тәҡдим итә торған әйбер­ҙәр күп: уй-ниәттән алып һатыу баҙа­рына һәм бизнесты ҙур күләмдә үҫтереүгә тиклем.  Унда буласаҡ йәш эшҡыуарҙар уҡый, аралаша, продукттар етештерә, проекттар өҫтөндә эшләй.  Был тармаҡтың ба­ҙарҙа төп урынды тотоуы, перс­пек­ти­валы булыуы, яҡшы килем алып эшләү мөмкинлеген тыуҙыры­уы хаҡын­да мәғлүмәттәр менән ур­таҡлашты.  Донъя иҡтисады буйынса уҡытабыҙ.  Бөтә факультет­тарҙа ла финанс белемен арттырыу курсы индерелә.  Үҙ-ара хеҙмәттәшлекте үҫ­тереү маҡсатында йәштәр өсөн инкубаторҙар булдырыла.  Үҙ-ара ябай аралашыу ҡоралы булған тел мәсьә­ләһенә генә килгәндә лә, ул сағылыш таба.  Ниндәй мөмкинлектәребеҙ, перспективаларыбыҙ булыуы хаҡында һөйләнеләр.  “Элек һорау тәҡдимде үҫтерһә, хәҙер, киреһенсә, тәҡдим һорауҙы үҫтерә”, “Кеше проблеманы ғәмәлдә күргән саҡта ғына ысын эшҡыуарлыҡ башлана”, “Йәштәрҙе сәйәсәткә һәм иҡтисадҡа йәлеп итеү мөһим” тигән фекерҙәр ҙә әйтелде.
“Инвест Консалтинг Реалитти” йәмғиәтенең генераль директоры Иван Кульшицкий йәштәргә күсемһеҙ милек өлкәһендә эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү отошло булыуы тура­һында һөйләне.  Шуға ла ошо йүнә­лештә эшҡыуарлыҡ менән шөғөллә­нергә, хеҙмәттәшлек итергә теләгән йәштәргә бөгөндән эш башларға кәрәктер.  Сит ил партнерҙары менән ныҡлы бәй­ләнеш, Рәсәй Иҡтисади үҫеш ми­нистр­лығы, Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ, республиканың Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министр­лығы ярҙамында илдә йәштәр яҡшы финанс ярҙамы алыуға ирешкән. Секция эшендә сығыш яһаған­дарҙы тыңлағандан һуң, әлеге ва­ҡытта сәйәси ваҡиғаларҙың иҡтисад­тан күпкә алдараҡ барыуы аңла­шыла ине.  Аҙ һан­лы халыҡтар иҫәбенә ингән халыҡ вәкиле булған эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамы күрһәтелә, – тине Тимур Урал улы. Уларҙың һаны Рәсәй менән Ҡытайҙа 20-гә еткән.  Донъя сәйәсәте күҙлегенән сығып ҡарағанда ла, киләсәктә ШОС һәм БРИКС альянсына ҡараған илдәр менән хеҙмәттәшлек Рәсәйҙең иҡти­садын үҫтереүҙә төп йүнәлеш була­сағы аңлашыла.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән 350-нән ашыу йәш кеше предприятие асҡан.  Шул уҡ ваҡытта стартаптар һанының артыуын күҙә­тәбеҙ.  Альбина ҒАРИПОВА, БДУ-ның иҡтисад факультеты студенты:

– Иң мөһиме – йәштәр эшҡыуарлығына һәм идеяларына ярҙам барлығын тойҙоҡ.  Эшенә эксперттар, патент органы хеҙмәткәрҙәре лә йәлеп ителгән.  Лилиә Ғүмәрова аныҡ үҫеш нөктәләрен билдәләүҙе, уларҙа күпме йәш кеше эш табасағы, асыҡ тәҡдимдәр индереүҙәрен һораны.  Өфөлә үткән ШОС һәм БРИКС илдәре төбәктәренең
III бәләкәй эшҡыуарлығы форумының икенсе көнөндә Конгресс-холда “Йәштәр эшҡыуарлығы – ШОС һәм БРИКС киңлегендә бизнес-хеҙмәттәшлектең төп векторы” тигән секция эшләне.  Ике көн барған сарала Рәсәйҙең 47 төбәгенән 1000-дән ашыу делегат һәм Беларусь, Бразилия, Германия, Һиндостан, Иран, Ҡаҙағстан, Ҡыр­ғыҙстан, Ҡытай, Латвия, Тажикстан, Төркиә һәм КАР илдәренән вәкилдәр ҡатнашты.  Рәсәй-Ҡытай үҙәге булдырабыҙ.  Был йүнәлештә даими эш дауам итәсәк.  Йәшәү һәм уҡыу бушлай.  Анна БАШИРИНА, БДУ-ның иҡтисад факультеты студенты:

– Фәһемле яңылыҡтар менән таныштыҡ.  Күп кенә курсташтарҙа ҡытай телен өйрәнеү теләге тыуҙы.  Хәҙер йәштәргә ярҙам барлығы тураһында беләбеҙ.
 “Бөгөн йәштәр ҡайҙа барырға, кемдең ишеген шаҡырға, ҡайҙа уларҙы ҡабул итәсәктәре тураһында белергә тейеш”, – тине ул. 15-20 лекция йәш кешене аныҡ белем менән ҡоралланды­рырға ярҙам итә.  Әгәр ҙә студенттар ошондай сараларҙа ҡатнашһа, әлбиттә, уларҙа ҡыҙыҡһыныу тыуасаҡ. “Ике диплом” програм­маһын үҫтерәбеҙ.  Ул беҙҙе буласаҡ конференцияға саҡырҙы.  Рәсәй Иҡтисади үҫеш министрлығының Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты һәм конкурентлыҡты үҫтереү департаменты директоры урынбаҫары Олеся Тетерина, эшҡыуарлыҡ үҫен­теһен таҙа яландан, нулдән башлар­ға тура килә, тип иҫәпләй. Йәштәрҙе йүнселлеккә ылыҡты­рыуға арналған сарала ШОС һәм БРИКС альянсына ингән илдәр араһында йәштәр эшҡыуарлығын үҫтереү тураһында сығыштар тың­ланды.  Форумдың икенсе көнө­нөң йәштәр эшҡыуарлығына арналыуы төп өмөттәрҙең йәш быуынға йүнәлтелеүе хаҡында һөйләй.  Үҙеңдең тәҡдимеңде белдереү өсөн майҙан булдырылған.  Беҙҙә ҡытай телен Ҡытайға барып, ә ҡытайҙарҙың университетҡа килеп рус телен өйрәнеүе буйынса программа ҡабул ителгән.  Сарала Федерация Советы рә­йесенең Фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, “Госконсалт”, Йәш эшҡы­уарҙарҙың Рәсәй-Ҡытай клубы координаторы һәм Башҡортостан Рес­публикаһындағы Рәсәй-Ҡытай сту­денттарының бизнес-инкубаторы компаниялары төркөмө президенты Иван Абрамов модераторҙар булды.  Бәлки, әле мәктәптәрҙә икенсе сит тел итеп мотлаҡ немец йәки француз телен өйрәнеүҙе индергән­се, ШОС һәм БРИКС альянсына ҡараған дәүләттәрҙең телдәрен өйрә­нә башлау отошлолор.  Беҙҙең үҙәккә рәхим итегеҙ, – тине БДУ ректоры Николай Морозкин. Лилиә Ғүмәрова:
– Рәсәй Президенты Владимир Путин тәҡдиме буйынса һәм Баш­ҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов ярҙамында Өфөлә өсөнсө тапҡыр абруйлы форум үтә, – тип был хеҙмәттәшлектең ыңғай һөҙөмтәләр биреүен билдәләне. Был – эшҡы­уарға коллегалары менән бәйләнеш булдырыуҙа ярҙам итеү өсөн яҡшы механизм”, – тине Михаил Колтунов. Был ҡыҙыҡлы бизнес-инкубатор һәм улар грант бүлеү өсөн генә эшләмәй, ә ысын мәғә­нәһендә ярҙам итә һәм белем бирә, – ти Лилиә Ғүмәрова.
“Рәсәй эшҡыуары” федераль дәү­ләт бюджет учреждениеһы директоры Михаил Колтунов илдең 59 тө­бәгендә “Һин – эшҡыуар” програм­маһының тормошҡа ашырылыуы тураһында һөйләне.  Бөгөнгө йәштәр үҙҙәрен килә­сәктә нимә көткәнен яҡшы белә һәм хәүефте лә алдан күҙаллай, элекке тиҫтерҙәренә ҡарағанда әҙерлек кимәлдәре лә күпкә юғары. 