Әгәр көнкүреште, әхлаҡи һәм эстетик ҡим­мәт­тәрҙе, дин һәм ғәҙәттәрҙе бүтән­дәр ҙә аңлай алһа, ятһыныуҙарға, әйтә алмаған фекерҙәргә урын ҡалмаясаҡ”. Ул бы­лай ти: “Мин бына ошолаймын.  Уның бәғзе дәүләтселек атрибуттары бар, әммә, Конституция буйынса, бүтән субъекттарҙан айырылып торған хоҡуҡтары ла, кәм бурыстары ла юҡ.  Башҡорт тигән милләткә нигеҙ һалған ете иң ҙур башҡорт ырыуының символы ете тажлы ҡурай хәҙерге Башҡортос­тандың мөһим тамғаларының береһенә әүерелде.  Артабан, заман һәм хәл-шарттар ҡушыуы буйынса, башҡорт ерҙәрендә сыуаштар менән мариҙар, удмурттар менән мордвалар, украиндар менән йәһүдтәр, белорустар менән алмандар, латыштар менән ҡаҙаҡтар – йөҙҙән ашыу ҡәүемдең ул һәм ҡыҙҙары үҙ төйәген тапты. Һис ялҡытмаҫ, аңды көсөргәндермәҫ, ҡәләм тотҡан ҡулды талдырмаҫ тема ла яҙышыусы кеше өсөн була икән!  Берәү рәхәт таба күҙҙәреңдән Сәсрәп сыҡҡан тоҙло йәшеңдән”. Халыҡтың үҙен баһалауын ситтән кемдер үҙгәртә алмай.  Зирәк уҡыусы хәбәрҙең башынан уҡ кем һәм нимә хаҡында һүҙ барғанын аңғарғандыр.  Беҙ Ер йөҙөндәге көллө байлыҡтар ҙа бүлешеп ашаған бер телем икмәккә тормай тигән мөҡәддәс хәҡиҡәттән сығып эш иттек һәм әле лә шул юлдабыҙ. Һәр халыҡтың үҙ дәрәжәһен күтә­реүгә һәм үҙен үҙе баһалауға лайыҡ булыуын раҫлау өсөн генә үткәндәргә әйләнеп бағам.  Әлеге баһалар уның тарихи юлына, тарихи яҙмышына тап килә.  Әммә Башҡортостан ере шундай үҙенсәлеккә эйә: ул ышанмаусанлыҡ һәм дошманлыҡ кеүек орлоҡтарға шытып сығырға ирек бирмәй.  Ер йөҙөндәге халыҡтар, дәүләттәр алдында республикабыҙҙың йөҙө яҡты, намыҫы саф.  Башҡортостан халыҡтары кешелек тарихының иҫәпһеҙ-һанһыҙ батырлыҡ һәм ышаныс биттәренән ижад ителеүен күп тапҡыр иҫбатланы. Халыҡтар бер-береһенә ҡарата мөнәсәбәт­тәрҙе милләттең үҙен нисек баһалауы кеүек ҡымшанмаҫ факттарға таянып ойошторорға тейеш.  Мәңгелек өсөн дә, мәлгә лә — бер үк ҡанун.  Һәр үҫен­тенең ерҙе тишер үҙ мөҙҙәте.  Башҡорт халҡының яҡын күршеләре – рустар, татарҙар менән мөнәсәбәт­тәренең бөтөн тарихы – бер йортта татыу һәм ризалыҡта йәшәү өсөн һис ниндәй тел, дин, этник айырмалыҡтарҙың кәртә булып тормауының үҙен­сәлекле миҫалы ул.  Башҡортомдоң баш йорто, ғәйре күп ҡәүемдәргә лә төйәк булған йомарт ер. Ә телле, мәҙәниәтле, хәрби данлы, традициялы һәр ҡәүем ҡая таштан ғына түгел, түбәләре асманға олғашҡан мәғрур тауҙарҙан да бейегерәк тора.  Башҡортостан үҙенә генә хас ылыҡтырыу көсөнә эйә, уның тау-урмандары, дала-яландары борон-борондан башҡорттар менән рәттән иркенлекте, ышаныслы күршене һәм тоғро дуҫты эҙләгән бүтән милләт вәкилдәрен дә үҙенә һыйындырған.  Уртаҡ ҙур илебеҙ Рәсәй алдында һәр беребеҙ тиң, күп милләтле дәүләттең һәр эше алдында күп һанлы рус халҡы ла, уға ҡәрҙәш булып йәшәргә ынтылған бүтән һәммә ҡәүемдәр ҙә берҙәй яуаплы.  Нисекмен, шулай ҡабул ит.  Һәммә был халыҡтарҙың яҙмыштары, бер-береһе менән үрелеп, фажиғәле ваҡиғалар көрәш һәм ижади хеҙмәт менән тулы уртаҡ бер тарихты хасил итте.  Берәүҙәр үҙҙәренең ижади дәртен — иртүк, бүтәндәр һуңыраҡ бойомға ашыра ал­ған, өсөнсөләр шул дәртте дарман килеп сыҡ­ҡансы туплай торған.  Сәбәбе бармы-юҡмы, иллә хәҙер ил тарихы, халыҡтар яҙмышы тураһында сираттағы һүҙ ҡуйыртыуҙар осорон кисерәбеҙ, шикелле.  Халҡыбыҙҙа “Таштың да тарихы була” тигән һүҙ бар.  Ысын дуҫлыҡ һәм эскерһеҙ татыулыҡ хөрлөк көндәрендә түгел, ә ауыр һынау, мәхрүмлектәр кисергән саҡтарҙа һыналыусан.  Кәмһетәләр һине, илебеҙ.
...Берәү һата һинең иманыңды, Ер йөҙөндә нисәмә мең йыл йәшәй торғас, байтаҡ ҡәүемдәрҙең теленән ҡолаҡҡа яғылыр һүҙ юғалды, әпәкәй бирер баҫыуҙарҙа хәҙер шайтан үләне хужа.  Шул уҡ ваҡытта, рухи ҡалҡыныуҙар һәм түбәнселектәр кисереп тә ижади энергияһын быуындар дауамында һаҡлап ҡалған милләтем тураһында уйлайым. Эйе, ул — Башҡортостан.  Хәйер, юғары рухлы әҫәрҙе уҡып, йөрәкте елкендерерлек йырҙы тыңлап, буяуҙары мәңге төҫ ташламаҫ гүзәллекте күреп кем туйған инде?  Ләкин, уйлай китһәң, был сим­волдағы таждар һаны байтаҡҡа күберәк була алыр ине, сөнки Башҡортостанда тарихи яҡтан шундай берҙәмлек барлыҡҡа килде: халыҡтарҙың бындай берлеге тупланған күп этнослы бүтән теләһә ҡайһы дәүләткә дан һәм хөрмәт килтерер ине. Тупраҡҡа бер юлы һибелгән тос орлоҡтар ҙа дәррәү һәм ҡөҙрәтле көс тартҡандай ҡапыл үҫеп китә алмай.  Беҙгә, башҡортостандарға, ошо тәү ҡарашҡа ҡырыҫ, әммә йомарт һәм гүзәл ерҙә тыуыу бәхете тейгән.  Беҙҙең ғорурланырлыҡ ғәмәлдәребеҙ бихисап, ләкин һауаланыуға, тәкәбберлеккә барыбер урын юҡ.  Ағиҙел менән Ҡариҙел, Һаҡмар менән Дим, Йүрүҙән менән Танып, Сөн менән Сәрмәсән кеүек саф йылғаларыбыҙ көфөрлөк һәм ситләшеү шытымдарын үрсетмәй.  Был йәһәттән – вәссәләм.  Башҡортостанда дәүләт сәйәсәтенең мәғәнәһен тәшкил иткән ижади эш һәр кемдә лә ихлас ҡыуаныс тыуҙыра, тип уйлау бер ҡатлылыҡ булыр.  Был йәһәттән француз әҙибе Фредерик Сульеның әйткәне бар: “Маҡтансыҡлыҡ яңғырауыҡлы һүҙгә лә хуш була, әммә ғорурлыҡ өсөн бөйөк эштәр кәрәк”.  Берәү тарта алтын сәсеңдән, Бөгөн, байрам көнөндә, күңелдә ташҡан хистәрҙе лә ғәмгә сығармау мөмкин түгел.  Бына шулай шул.  Сит-ят­тарҙың баһаһы ла, ихтыяры ла һис кемгә лә көсләп тағыла алмай.  Әгәр беҙ ошо хәҡиҡәттән яҙмаһаҡ, Рәсәйҙең ҡеүәте юғалмаясаҡ.  Шуға ла беҙ уртаҡ йортобоҙҙа туғандар араһын боҙорға тырышыу кеүек күренеш­тәрҙе лә башыбыҙҙан үткәрҙек.  Башҡортостан Республикаһы — оло Рәсәй Федерацияһының Көньяҡ Урал армыттарына төпләнгән бер төбәге.  Әгәр ғалимдарға ихласлап тикшеренеү форсаты булһа, тарих тамырҙары беҙҙе меңдәрсә йыл тәрәнлегенә, икһеҙ-сикһеҙ Евразия киңлектәренә алып китер ине.  Был да күпселегебеҙ өсөн уртаҡ яҙмыш. Һеҙгә ҡарата ла мөғәмәләм шулай булыр”. Изге күңелле халҡым башҡаларҙың ҡайғы-хәсрәттәрен дә, үҙенең михнәттәрен дә йөрәгенә һыйҙырырға һәләтле.  Йөрәгенән шатлыҡ урғылып ташҡан саҡта иң беренсе уны дуҫтары менән уртаҡлаша.  Тормош күргән кеше был раҫлауҙың хаҡ икәнлеген белә инде. Халыҡ шағиры әйткәнсә,
“Рәнйетәләр һине, Ватан-әсә, Ул тойғо хатта байрам көндәрендә лә өҫтөнлөк ала алмай.  Кеше бәхетенә көнләшеп ҡараған әҙәмдәр табылып ҡына тора.  Бөйөк Рәсәй өҫтөнә ситтәге “яуыз дуҫтар” теленән дә, илдәге бәғзеләрҙән дә яһиллыҡ яуа.  Күрше­һенең өйө бейегерәк булыу бәғзе берәүҙәргә оҡшап етмәй.  Берәүҙәр хәрәм байлыҡтан шашынған бер заманда икенселәр аслыҡтан шешенә.  Ошо фекеремде нығытыу маҡсатында, Мостай ағайҙың матбуғатта байтаҡ йылдар әүәл донъя күргән “Аңлау дәлиле” тигән мәҡәләһенән ҙур ғына өҙөк килтермәк булдым.
“Һәр халыҡтарҙың матди һәм рухи мәҙәниәттәренең үҫеү ҡеүәһе, мәғлүмдер, төрлө кимәлдә булған.  Ошоларҙың һәммәһе лә күҙ алдына һиңә ғүмер биргән ғәзиз әсәйең, ҡанат ҡуйған илең, йөрәгеңдә мәңгелеккә тамыр йәйгән йәрең булып килеп баҫа.

 Йыл һайын, ҡарасайҙа, Республика көнө уңайынан Башҡортостанға иғтибарыбыҙ йәнә көсәйеп китһә лә, халҡым, ул йәшәгән ил тарихы 1990 йылдан да, ХХ быуаттың 1919 йылынан да, хатта ХVI быуат менән дә башланмаған. 