Уның әйте­үен­сә, Башҡортостан – Совет Рәсә­йенең ғәрәп илдәрендәге тәүге тулы хоҡуҡлы вәкиле Кәрим Хәкимовтың тыуған ере.  Яҡтар үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте үҫтереү, төбәк-ара бәйләнештәрҙе яйға һалыу мөмкинлеген тикшерҙе.

 Ҡунаҡ ашы — ҡара ҡаршы, Король Рәсәй Президенты Владимир Путиндың үҙен дә Эр-Риядҡа саҡырып ҡайтты. Эшлекле осрашыу барышында Королдең Башҡортостан етәксеһе менән осрашыуы ла ҙур мәртәбә булды. Республикала хәләл ризыҡ­тарҙың күпләп етештерелеүе лә ошоға бәйле.  Ике быуаттан ашыу Өфөлә Рәсәй мосол­мандарының Үҙәк диниә назараты эшләй.  Иң перспективалы тар­маҡ­тарға нефть химияһы һәм нефть эш­кәртеү, машиналар эшләү, ауыл ху­жалығы инә.  Король Башҡортостандың бөтә өлкәләрҙәге уңыштарына ҡыуаныуы, Сәғүд Ғәрәбстаны Рәсәй Федера­цияһы, шул иҫәптән төбәктәр кимә­лендәге мөнәсәбәттәрҙе үҫтерергә әҙер булыуы тураһында белдерҙе. Сәғүд Ғәрәбстаны исламдың тыуған ере булғанға күрә Короллек мосолмандарға хаж һәм өмрә ҡылыу өсөн тейешле шарттар тәьмин итергә тырыша.  Республикала ошо танылған дәүләт эшмәкәре, абруйлы шәхес тура­һын­дағы иҫтәлекте ҡәҙерләп һаҡлай­ҙар, ҙур форумдар, конференциялар, “Хәкимов уҡыуҙары” уҙғарыла.  Быйыл рәсәйҙәр өсөн хаж ҡылыуға квота сирек өлөштән ашыуға арттырылды. Ул иһә әлеге Королдең атаһының яҡын дуҫы булған.  Королдең Мәскәүгә эш сәфәре ике яҡ өсөн дә ысын мәғәнәһендә тарихи ваҡиға.  Король әйтеүенсә, бөтә донъялағы мосолмандарҙың бурысы – ислам әләме аҫтында террор­сылыҡ идеологияһын таратыусы­ларға ҡаршы бергәләп көрәшеү.  Ул мосолмандарҙың тормошонда туранан-тура ҡатнашҡан Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путиндың фекерен хуплауы хаҡында әйтте.  Республикала мәсеттәр әү­ҙем төҙөлә, дини байрамдар билдә­ләнә, йөҙәрләгән кеше хаж ҡыла.  Башҡортостан уларҙы Сәғүд Ғәрәбстанына ла сығарырға әҙер. Рөстәм Хәмитов Сәғүд Ғәрәбс­таны Короленә осрашыу мөмкинлеге өсөн рәхмәт белдерҙе.  Төбәк илдә һыйыр мал­дары һаны, һөт һәм бал етеш­тереү буйынса алдынғылыҡты биләй. Ул шулай уҡ конфессия-ара тыныслыҡ һәм татыулыҡ мәсьәләләренә етди иғтибар бирелгән төбәк Башлығы менән осрашыуға шат булыуын әйтте.
– Һәр кеше теге йәки был динде үҙаллы һайлай, шуға күрә бөтә конфессияларҙың татыу йәшәүе мөһим, – тине Король. Король Сәлмән Бен Әбдел Азиз Әл Сауд Рәсәй менән хеҙмәт­тәшлеккә ҙур өмөт бағлауы һәм ошо сәфәр барышында мосолман республикалары етәкселеге менән осрашыуға тәрән әһәмиәт биреүе хаҡында белдерҙе.  Ул исламдың тыныслыҡ яратыуын, дәүләт-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү зарурлығын айырып билдәләне.  Осрашыу тәүгә ойошторолһа ла бик эҙемтәле булды — һөҙөмтәлә 14 документҡа ҡул ҡуйылды, барлыҡ тармаҡтарҙа ла тиерлек хеҙмәттәшлек тураһында килешелде.  Мәскәүҙә Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов Сәғүд Ғәрәбстаны Короле Сәлмән Бен Әбдел Азиз Әл Сауд менән осрашты.  Республика Башлығы, Башҡорт­ос­тан – Рәсәйҙең йылдам үҫеүсән төбәктәренең береһе, ул Короллек менән хеҙмәттәшлекте киңәйтеү йәһәтенән ҙур ҡеүәткә эйә, тип бил­дәләне.  Төбәк етәксеһе Сәғүд Ғәрәбстаны вәкилдәрен ошондай сараларҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы. Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, Баш­ҡортостандағы халыҡтың яртыһы­нан күберәге ислам динен тота. 