Барлы-юҡлы дотацияға үҙебеҙҙең аҡсаны ҡушабыҙ.  Һүҙ араһында мәктәп ашханаһына ла инеп сыҡтыҡ.  ете һумға туҡлана.
— Дотация аҡсаһының аҙ бүленгәнен ата-әсәләр беләлер, моғайын.  Шуны һәм бюджеттан бирелгән дотация аҡсаһын ҡушып иҫәпләгәндә, Салмалы мәктәбендә уҡыған бала көнөнә...  Тик уларға тәҡдим ителгән меню артыҡ бай түгел, был көндә беҙ өҫтәлдә йәшелсә салатын да күрмәнек.
— Бөгөн балаларға макарон һалып итле аш бешерҙек, — ти ашнаҡсы Светлана Сергеева.  Уларға инде дотация 23 һум 74 тин иҫәбенән бүленә.  Тик аҡсаның наҡыҫ булыуы ашханаға аҙыҡ-түлек алыуҙа ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн республика бюджетынан балаларҙы туҡландырыуға дотация аҙ бүленә.  Мәктәп директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Нәзимә Әхмәҙиева ла шундайыраҡ фекерҙә икән.
— Был хаҡта ата-әсәләрҙең, күҙемә ҡарап әйткәне лә бар, беҙҙең балаларҙы ла аҙ тәьмин ителгәндәр төркөмөндәге кеүек ашатығыҙ, аҡсаһын түләргә лә ризабыҙ, тип.  Беҙ килгән мәлдә улар өсөн билмән бешергәйнеләр, шулай уҡ әфлисун да биргәндәр.  Был инде ҙур сумма түгел, айына 33 һумдан да артмай.  Газсылар мәктәпкә хоккей майҙансығы төҙөп, бер команданы кейендерерлек форма алып биргәйне.  — Шуның янына кеҫәл менән икмәк бирәбеҙ.  — Юғиһә 1 һум 73 тин аҡсаға балаға нимә ашатырға була?  Был инде әлеге лә баяғы финанслау мәсьәләһенә, бюджеттан дотация бүлеүҙе арттырыу-арттырмауҙарына ҡайтып ҡала.
 — Күп кешенең даими эш урыны юҡ.  Дөрөҫ, айырым ҡала һәм райондарҙа урындағы ҡаҙнанан өҫтәүҙәр ҡаралған.  Күмәк хужалыҡта ла халыҡҡа эш хаҡы аҡсалата эләкмәй тиерлек.  Дәрестәр тамамланғас, ул балалар итле аш, һут, алма, әфлисун менән һыйлана.  Бюджеттан бирелгән 1 һум 73 тин аҡсаға баланы туҡландырып буламы инде... — Күптән түгел медицина кабинетына 80 мең һумлыҡ яңы йыһаздар алдыҡ.  Мохтаж балалар тураһында Хөкүмәттең хәстәрлек күреүе һәйбәт, әлбиттә.  Хәҙер мәктәптә балаларҙы ике тапҡыр ашатыу талап ителә.  Хәҙер үҙебеҙҙең үҫмер малайҙар араһынан һәләтле уйынсылар үҫә. Ә беҙ әлегә бер мәртәбә ҡайнар аш биреү, тәҡдим ителгән ризыҡтарҙы төрләндереү хаҡында ғына һүҙ алып барабыҙ.  Беҙҙең балалар мәктәптә нисек туҡлана?  Шаран районы. Ә ашханала туҡланған 48 бала аҙ тәьмин ителгәндәр исемлегенә индерелгән.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. Ләкин ниндәй заманда йәшәгәнебеҙҙе оноторға тейеш түгелбеҙ.  II, IV класс уҡыусыларын иртәнге ашҡа саҡырғайнылар.  Кемгәлер ашханала бутерброд, какао, алма бирәләр икән, быға башҡаларҙың күҙе ҡыҙа торғандыр.  Ә ҡасан норма ҡушҡанса, балаларҙы ике тапҡыр ашатыуға күсербеҙ — шул хаҡта өҙөп кенә әйтеүе ҡыйын.  Белгестәр ҙә уҡыусылар араһында таралған ҡайһы бер ауырыуҙарҙың туранан-тура туҡланыу режимына бәйле булыуы хаҡында һөйләй. Шуға беҙ уларҙың һаулығын нығытыуға, сәләмәт туҡланыуҙы ойоштороуға ҙур әһәмиәт бирәбеҙ, — ти мәктәп директоры Лүзиә Зыязетдинова.  — тип һораныҡ беҙ мәктәптең хужалыҡ эштәре мөдире Рәйлә Ғәлиеванан.
— Ауыл ерендә был хаҡта һүҙ ҡуҙғатыуы ла ауыр, — тине ул.  Уларҙы ла ике тапҡыр ашатабыҙ, шуның өсөн ата-әсәләре көнөнә 10 һум түләй. Бында уҡыған бөтә 278 бала ла ҡайнар аш менән тәьмин ителгән.  Шул турала һуңынан район хакимиәтенең мәғариф бүлеге етәксеһе Марат Әхмәҙуллин менән дә фекер алыштыҡ.
— Һеҙ телгә алған 1 һум 73 тин дотация — республика бюджетынан бирелгән аҡса.  Тик проект 2012 йылдың бюджетында сағылыш табырмы, депутаттар беҙҙең тәҡдим менән ризалашырмы?  — Беҙ бөгөн шул маҡсатҡа район ҡаҙнаһынан аҡса бүлеү тураһында һүҙ күтәрҙек.  Аҙыҡ-түлектең ҡайһы бер төрҙәрен алдан алып ҡуябыҙ, осһоҙораҡҡа төшһөн өсөн Туймазылағы күмәртәләп һатыусы базалар менән эш итергә тырышабыҙ.  Үҙебеҙсә менюҙы төрләндерергә тырышабыҙ.  Ниңә иғәнәне шул тиклем аҙ йыяһығыҙ?  Ә бына ата-әсәләрҙән йылына 300-әр һум иғәнә йыйырға һөйләшкәндәр.  Шул күҙлектән сығып, быйыл тағы 150 һауыт-һаба йыйылмаһы һатып алынған.
— Әлдә быйыл үҙебеҙҙең йәшелсә мул булды, — ти Лүзиә Рәшит ҡыҙы.  Ашнаҡсыбыҙ Әлфинә Миңнеәхмәтова тәмле бешерә.  Беҙҙә балаларға спорт менән шөғөлләнеү өсөн яҡшы шарттар тыуҙырылған.  Хәҙер ундай мөмкинлегебеҙ ҙә юҡ.
“Бер биҙрә картуф алып кил...” Бынан тыш, күп кенә уҡыусылар беҙҙә оҙайтылған көн төркөмөнә йөрөй.  Тик ул да йәшелсә салаттарын көн һайын әҙерләп өлгөртә алмай. Улар бер мәктәптә, бер класта уҡый, тик айырым иптәштәрен дүрт дәрестән һуң бюджет аҡсаһы иҫәбенә ашатыуҙарын балаларға нисек аңлатаһың? Был мәсьәләнең мөһимлеге һәр кемгә яҡшы аңлашыла торғандыр, сөнки көндәлек аҙыҡта витаминдар һәм микроэлементтар етешмәү сәбәпле баланың физик үҫеше тотҡарланыуы ихтимал.  Инновацион белем йорто быйыл 10 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Элгәре аҡ күмәс бирә торғайныҡ.  Шарандағы 2-се урта мәктәп районда алдынғы педагогик коллективтарҙан һанала.  Белем усағы 380 егет һәм ҡыҙҙы оло тормош юлына сығарған, уларҙың 90-ы өлгөргәнлек аттестаты менән бергә миҙал алыу бәхетенә өлгәшкән.
— Бала төрлө яҡтан да яҡшы үҫеш алырға тейеш.  Һуңғы йылдарҙа уны арттырмауҙары ла мәғариф хеҙмәткәрҙәрен, мәктәп директорҙарын борсоуға һалды.  Шишәмбе көн ҡарабойҙай бутҡаһы, салат буласаҡ.  Әйтеүҙәренсә, меню улар өсөн айырым төҙөлә.  Салмалы урта мәктәбендә лә сәләмәт туҡланыуҙы ойоштороуҙа дотация аҡсаһының аҙ бүленеүенә зарландылар.  Бында ашханаға йөрөгән балаларға шундай шарт ҡуйғандар: һәр кем көҙгө уңыштан мәктәпкә берәр биҙрә картуф алып килә.  Мәктәп ашханаһында аҙ тәьмин ителгән 18 бала туҡлана.  Алдағы йыл бер балаға 4 һум дотация биреү мәсьәләһенә хакимиәт башлығы ыңғай ҡарай.  Ата-әсәләрҙең иғәнәһен һәм менюҙағы мәктәп баҡсаһынан алынған витаминлы продукцияны иҫәпләһәң, бер баланы ашатыу көнөнә 17-18 һумға барып баҫа.  Ләкин беҙҙә бит Шаран муниципаль районы кеүек финанс яғынан мөмкинлектәре сикләнгән, үҙҙәре нигеҙҙә дотация иҫәбенә йәшәгән төбәктәр ҙә бар.  Байтаҡ йылдар инде шул нормативты арттырғандары юҡ, — тине ул.  Санитар нормалар талап иткәнсә, ашханала һәр балаға икешәр ҡашығаяҡ булырға тейеш.  Ашаған белмәй, тураған белә Ләкин мәктәптә бүлеп ашатыуҙың кире яғы ла бар.  Эйе, ауыл ерендә ата-әсәләр балаларын мәктәптә ашатыуға иғәнәне күп түләмәй.  Ярай, аш-һыу әҙерләгәндә үҙҙәренең баҡсаһында үҫтерелгән продукция бик тә ярап ҡала.  Уға бит Шарандағы ашханала бер стакан ҡайнар һыу ҙа алып булмай.  Бығаса беҙ “уҡыусылар мәктәптә бушлай туҡлана” тип ауыҙ тултырып һөйләргә яраттыҡ.  Заманса мәктәптә аш-һыу бүлмәһе лә яҡшы ғына йыһазландырылған. 