Уның өсөн урындағы бюджеттан бер миллион 140 мең һум аҡса бүленгән.  Ғүмәр ауылының күп йыллыҡ тарихында беренсе тапҡыр мәктәпкәсә төркөм асылды.


– Былтыр күмәк көс менән Бәрҙәшле ауылында ошондай төркөм булдырҙыҡ.  Үҙ сиратыбыҙҙа, мөмкин­лектән файҙаланып район хакимиә­тенә, урындағы етәкселәргә ата-әсәләр исеменән оло рәхмә­темде белдерәм.  Сараның икенсе өлөшөндә мәктәп стадионында төрлө әкиәт геройҙары менән берлектә балалар һабантуйы уҙғарылды.  Һәм бына бер йылдан Ғүмәр ауылы кескәйҙәре һәм ата-әсәләре өсөн дә шундай уҡ ҡыуаныс кисерәбеҙ.  Сараға йыйылған ауылдаштар араһында үҙҙәренең бүләктәре менән килгәндәр ҙә бар ине.  Үҙемә лә хужалыҡ эше менән шөғөлләнергә ваҡыт күберәк ҡаласаҡ, бәлки, эш тә эҙләрмен, – тине Рәсимә Вәхитова. Уға үҙ тиңдәштәре менән аралашыу, мәктәп предметтарын үҙләштереү еңел буласаҡ, – тип шатлығы менән уртаҡлашты дүрт бала әсәһе Рәмилә Булатова. Мәктәп бинаһында балаларға бөтә уңайлыҡтар, шарттар булдырылған, яңы йыһаздар, уйынсыҡтар алын­ған, йылылыҡ системаһы ла алмашты­рылған.  Бинаға капиталь ремонт эшләр өсөн район бюджетынан бер миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән, тағы ла 940 мең һумға яҡыны заманса ҡорамалдар, йыһаздар һәм башҡа әйберҙәр һатып алыуға тотонолған.  Сәлих ауылы халҡы ла был көндә ҡыуаныслы ваҡиға кисерҙе.  Балалар баҡсаһы элекке бинанан мәктәп бинаһына күсерелеп, төҙөклән­дерелеп, өр-яңы төҫ алып, кескәй­ҙәргә үҙ ишектәрен асты.  Кескәйҙәр һәм ата-әсәләр милли уйындар уйнаны, йырланы, бейене.
 Милә МӘЗИТОВА, 400 мең һумға балалар өсөн кәрәкле әйберҙәр һатып алынған. Мәктәпкәсә төркөм 15 балаға иҫәп­лән­гән.  Икенсе йыл рәттән көҙҙөң беренсе айы районыбыҙ ауылдарында йәшәгән кескәйҙәр һәм ололар өсөн шатлыҡлы ваҡиғалар килтерә. Наил РӘЖӘПОВ.
 Тимәк, йәштәр ауылда төпләнә, уларҙың балалары лайыҡлы тәрбиә аласаҡ тигән һүҙ был, – ти Петровский ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ольга Морозова. Асыҡ­ланыуынса, бында ла мәктәп­кәсә төркөм асыу өсөн капиталь төҙөк­ләндереү башҡарылған.  Уның менән тәжрибәле педагогтар, уҡытыусылар шөғөл­ләнәсәк, балам мәктәпкә тулы әҙерлек менән барасаҡ.  Урындағы бюджеттан капиталь ремонт өсөн 654 мең һумға яҡын, йыһаздар алыуға 251 мең һум тирәһе аҡса тотонол­ған.
– Ғөмүмән, балалар баҡсаһы булыу – ул ауылдың киләсәге өсөн ҙур файҙа.  Егерме бала тәрбиәләнәсәк мәк­тәпкәсә төркөм асылыу ауыл халҡы өсөн ысын мәғәнәһендә оло байрам булды.  Балаларыбыҙ баҡсаға һәр көн ҙур теләк менән йөрөрҙәр, – тип рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе күп балалы әсә Айгөл Ибраһимова. Тәрбиә­селәребеҙ – үҙ һөнәрен яҡшы бел­гән, кескәйҙәрҙе яратҡан тәжри­бәле белгестәр.  Ата-әсәләр ҙә шатлыҡтары менән бүлешмәй ҡалманы.
– Балаларыбыҙҙың бөтә шарттар тыуҙырыл­ған матур, яҡты баҡсаға йөрөйәсәгенә бик шатбыҙ.  Төрлө шарҙар менән биҙәлгән балалар баҡсаһы ихатаһы янында матур сара ла үткәрелде.  Алты йәшлек Булат улым, бер йәшлек игеҙәк ҡыҙҙарым Гөлназ менән Гөлшат мәктәпкәсә белемде тулы кимәлдә алырҙар, уларға бында күңелле һәм уңайлы булыр, тип ышанам.  Подрядсы “Башжилкоммунстройпроект” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте шулай уҡ үҙҙәренә ҡуйыл­ған бурысты намыҫлы башҡарған.  Һайран ауылында быйыл яҙ үткән хакимиәт көндәрендә ҡатнашыу­сыларҙың күбеһе мәктәп бинаһының икенсе яртыһында ремонт эше барғанына иғтибар иткәйне.  Милли кейемдәге ҡыҙҙар һәм малайҙар үҙҙәренең хыялдары менән бүлеште.  Ғүмәр ауылы ветерандары ойошмаһы етәксеһе Юрий Ниғмәтуллин бәләкәстәргә туптар бүләк итте. Байрам уңайы­нан Һайран ауылы кескәйҙәре ҡунаҡтар­ҙы, ата-әсәләрҙе концерт сығыш­тары менән ҡыуандырҙы.
– Мәктәп бинаһында капиталь ремонт башланғас та, ихлас күңелдән ҡыуандым, сөнки кесе ҡыҙым Нәркәс ошо төркөмгә йөрөйәсәк.  Урман-Бишҡаҙаҡ ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Әмир Сафиуллин әйте­үенсә, элекке бина авария хәлендә булып, хәүефһеҙлек яғынан норма талаптарына яуап бирмәгән.  Ишембай районы. Йәш ғаиләләр ауылда күберәк төпләнер тигән өмөттәбеҙ, – тине Әмир Төхвәт улы. Ғүмәр­ҙәрҙең шатлығын уртаҡлашып, район хаки­миәте башлығы Марат Ғайсин был сығымдың иң ҡәҙерле кешеләребеҙ – балала­ры­быҙ өсөн, киләсәгебеҙ өсөн киткәнен билдәләне.
– Был төркөмгә өс балам йөрөйәсәк. 