Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Барыһының да әҙәм балалары, башҡа йән эйәләре өсөн ниндәйҙер файҙаһы бар.  Әммә бөгөн, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тәбиғәттән йыраҡлаша барабыҙ кеүек, күберәк химик дарыуҙар ҡуллана башланыҡ.  Сабый тынғыһыҙланып илағанда, ғаилә ағзалары төрлө ауырыуға дусар булғанда, артышты яндырып төтәткәндәр.  Йылайыр районы.
 Башҡа ағастарға ышаныс бағланмай.  Артышты борон-борондан өйгә элеп ҡуйғандар.  Мәҫәлән, көньяҡтағыларҙың күбеһе беҙҙә юҡ, беҙҙекеләр – уларҙа.  Ә күптән түгел бер күршем өләсәйемдең ғәмәлен динебеҙгә ярашлы түгел тип белдерҙе... Йәшеллектең шифаһын хатта ки хайуандар ҙа белә.  Әйтәйек, эттең йәки бесәйҙең ауырып китеү менән ҡырҙа бер аҙ юғалып тороп, ниндәйҙер үҫемлектән һауығып ҡайтыуын беләбеҙ.  Аллаһ Тәғәлә бер үҫемлекте лә юҡҡа ғына яралтмаған.  Тимәк, өләсәй кеше ейән-ейәнсәрҙәрен төрлө сирҙән, яман ҡараштан ҡурсаларға теләй икән, быға ниндәйҙер һүҙҙәр менән ҡамасауларға тейеш түгелбеҙ.  Тәртәне лә, белеүегеҙсә, унан эшләйҙәр.  Хоҙайҙың рәхмәте менән яратылған йәшеллек, иншаллаһ, тормошобоҙға терәк булыуын, шатлыҡ-ҡыуаныс өҫтәүен дауам итһен.  Ҡайын – ифрат ныҡ ағас.  Йылҡы малы иһә андыҙ эҙләп юллана: “Андыҙ барҙа ат үлмәҫ, ирәүән барҙа ир үлмәҫ” тигән мәҡәл юҡтан ғына барлыҡҡа килмәгән.  Дегете, туҙы, миндеге...  Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, үҫемлектәр донъяһы кешелек тормошо менән айырылғыһыҙ бәйле.  Ә уларҙың файҙаһы менән бергә зарары ла барлығы һис кемгә сер түгел. Ни өсөн тигәндә, микробтарға ҡаршылығы көслө.  Эйе, ерек бит тәртәгә бармай, сөнки мурт, тиҙ һына.  Ерҙәге һәр үҫемлек — Аллаһ Тәғәләнең барлығына, берлегенә дәлил.  Быны ул һаман да дауам итә: балаларыбыҙҙы яман күҙҙән, сирҙәрҙән һаҡларға тырыша.  Ул күҙ тейеүҙән һаҡлай, дауалай тигән ышаныс та борон-борондан килә.  Тормош-көнкүрешебеҙҙә киң ҡулланылған ҡайынды ғына алайыҡ.  Тик был хикмәттең серен асырға тырышырға, үҫемлектәр донъяһын ныҡлап өйрәнергә, сәләмәтлек маҡсатында ҡулланырға бурыслыбыҙ. Ул да, мәғлүм ки, әҙәм балаһына ҡарата әйтелә.  Хоҙай Тәғәлә уларҙы тап ошо ниәттә – кешеләргә бөтөн яҡлап файҙа килтерһен, көс, рух, сәләмәтлек бирһен өсөн – яралтҡан. Ул – беҙҙең яҡ өсөн генә бирелгән ниғмәт.  Иге-сиге булмаған ғаләмдә Аллаһ Тәғәлә тарафынан яратылған еребеҙ мең төрлө үлән-сәскәһе, ағастары менән йәмле.  Г. ДАУЫТОВА. Был ғәмәлдә дин ҡанундарына ҡаршылыҡ юҡ.  Раббыбыҙ тәбиғәткә иғтибар менән ҡарарға, үҫемлектәрҙе күңел, рух сәләмәтлеге, һаулығыбыҙ өсөн дөрөҫ ҡулланырға, сихри көсөнән иманыбыҙҙы нығытырға, һәммәбеҙгә лә Аллаһ Тәғәлә биргән ниғмәткә шөкөр итеп йәшәргә насип ҡылһын.  Әҙерәк маҡтап, “танауын күтәртеп” ебәрһәң, был кеше бөтөн нәмәне эшләргә әҙер.  Ә йүкә, белеүегеҙсә, шынаға бармай, сөнки йомшаҡ...  Амин. Әйткәндәй, халҡыбыҙҙа “тәртәһе ерек” тигән ҡыҙыҡ бер әйтем бар.  Тупраҡтан тиртеп сығып, ҡояштан нур алған үҫемлектәр күҙҙе иркәләй, йөрәкте йылыта, күңелде хушландыра, көндәребеҙҙе сағыу төҫтәргә мансый.  Ул холҡо еңелерәк, ихтыяр көсө, түҙемлеге юғыраҡ кешегә ҡарата әйтелә.  – Өләсәйем беҙ бәләкәй саҡта йоҡлаған урыныбыҙға яҡыныраҡ артыш элә, ауырып китһәк, уны яндырып төтәтә торғайны.  Уның беҙҙәгеһе ергә ятып үҫә.  Уның ҡарауы, йомшаҡ ағас һауыт-һаба эшләү өсөн уңайлы
“Йүкә шына ҡатыу” тигән әйтемде лә иҫкә төшөрәйек.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин:
— Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Мәғлүм ки, төрлө үҫемлек айырым ерҙә үҫә.  Артышҡа килгәндә, уның әллә күпме төрө бар.  Ә ни тиклем файҙалы икәнен һәр беребеҙ белә. 