Гранттың маҡсаты – театр коллективтарына ярҙам күрһәтеү, Башҡортостанда театр өлкәһен үҫтереү һәм әүҙемләштереү, инновациялы проекттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу.
 Ит арзанайҙы,
сәй ҡиммәтләнде
 Төбәк етәксеһенең күрһәтмәһенә ярашлы, карантин иғлан ителгән биләмәләге күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә тәүге ихтыяждарға, шул иҫәптән һөт ризыҡтары һатып алыуға биш мең һум күләмендә аҡса түләй башланылар.  Баш­ҡортостандың Төҙө­лөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты­ның мат­буғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, йорт Торлаҡ төҙөлөшөн үҫте­реү фонды тарафынан төҙөлгән.
 Улар, 25 сентябрҙәге хаҡтар менән сағыштырғанда, 0,2-1,7 процентҡа арзанайған.  Тартып алынған һыйырҙы тоҡомло мал менән алмаштырыуҙы һораһалар, был мәсьәләне лә тикшереү шарт.
 Илеш районының Ишҡар ауылында мәҙәниәт йорто асылды.  9 – 14 октябрҙә үтәсәк экспедиция барышында мәмерйәнең бығаса билдәле өлөшөн, шишмәнең артабанғы юлын тикшереү, карта төҙөү күҙаллана.  Арзан аҙыҡ-түлек исемлегенә кәбеҫтә, ҡарабойҙай ярмаһы, көнбағыш майы, һыйыр һәм сусҡа ите, тоҙ, ҡаймаҡ, һөт, дөгө, туҡмас, икмәк, аҡ май һәм алма инә.  Шулай уҡ тары ярмаһына, ҡыярға хаҡ бер аҙ түбәнәйгән.  Бында халыҡтың ғәйебе юҡ.  Арзанайған аҙыҡ-түлек исемлегендә башлы һуған икенсе урынды биләй.  Быйыл Башҡортостан был эшкә 46 миллион һум аҡса йәлеп итте.
 Байрам айҡанлы Ишҡар ауылындағы ойошмаларҙың һәм учреждениеларҙың эштәре сағылдырылған күргәҙмә эшләне.  – Йоғошло ауырыуҙың таралыуына дәүләт хеҙмәте юл ҡуйған.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Башҡортостандың статистика хеҙмәте төбәктәге социаль әһәмиәтле аҙыҡ-түлек хаҡтарына сираттағы мониторинг үткәрҙе.

25 сентябрь менән сағыштырғанда, шәкәр хаҡы 6,9 процентҡа түбәнәйгән.  Һәр грант 1,8 миллион һум тәшкил итәсәк.
 Бәйгелә дәүләт, шулай уҡ шәхси ижади коллективтар ҡатнаша ала.  Сара үҙе Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылы нигеҙендә Рус география йәмғиәте етәкселегендә Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты, Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы ярҙамы менән үткәрелә.  Бәхетлеләр өй туйлай
 Республикабыҙҙа 32 муниципаль берәмек партияның ошо проектында ҡатнаша.  Күҙ төбәп торғаның – мал
 Ҡунаҡтар тәмле аш-һыуҙан ауыҙ итте.  Бешмә ауырыуы менән сирләгән мал хужаларына өҫтәмә компенсация түләнә.  Ғаризалар Мәҙәниәт министрлығының һөнәри сәнғәт, белем биреү һәм ижади проекттар бүлегендә 18 октябргә тиклем ҡабул ителә.  Мәҙәниәт министрлығы дәғүәселәрҙән ғаризалар ҡабул итә башланы.  Сара урындағы үҙешмәкәрлек концерты менән тамамланды. Хаҡ артҡан аҙыҡ-түлек исемлегенә сыр, он, арыш икмәге эләккән.

“Бөгөн клубҡа сығаһыңмы?”
 Вице-премьер Ирек Мөхәмәтдинов әйтеүенсә, тере ауырлыҡтағы малдың һәр килограмы өсөн 130 һум түләү күҙаллана.  Яҡынса һанағанда, мал һәм аҙыҡ өсөн компенсацияға 33 миллион һум самаһы аҡса кәрәк буласаҡ.
– Юғалтылған мөлкәт өсөн аҡсаны кисекмәҫтән түләргә кәрәк, – тине Рөстәм Зәки улы.  Рөстәм Хәмитов экспедицияла ҡатнашыусыларға уңыштар теләне, эш барышын иғтибар менән күҙәтәсәге хаҡында әйтте.
 Шул уҡ ваҡытта тауыҡ йомортҡаһы – 7,9, эремсек, балыҡ, картуф, тауыҡ ите, ҡуйы һөт, ҡара сәй 0,5-1 процентҡа ҡиммәтләнгән.  Өсөнсө урында – кишер, 2,8 процентҡа арзанайған (21,44 һум).  Улар Башҡортостанға Йомағужа һыу һаҡлағысындағы Рәсәйҙә иң оҙон һыу аҫты мәмерйәһе исеменә дәғүә иткән Һаҡаҫҡы мәмерйә-шишмәһен тикше­рергә килгән.
 Хәҙер уның бер килограмы уртаса алғанда 35,92 һумға төшә.  Бер килограмын уртаса 19,47 һумға һатып алырға мөмкин.  Эш ҙур тәрәнлектә һәм сығанаҡҡа инеү юлынан алыҫта башҡарыласаҡ. Оператив кәңәшмә барышында республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо турала белдерҙе.
 Грантты кем алыр?
 Республика көнө билдәләнгән осорҙа Дыуан районының Мәсәғүт ауылында күп фатирлы социаль йорт сафҡа инде.
 Шулай уҡ шәхси хужалыҡтарҙы мал аҙығы менән тәьмин итеү йәһәтенән эш алып барыла.  Уларға аңлатыу эше үткәрергә, кешеләрҙең хәленә инергә кәрәк.  Бынан тыш, ауыл халҡынан алынған мал өсөн компенсацияның күләме билдәләнә.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов дайвер-спелеологтарҙың ғилми-тикшеренеү экспедицияһында ҡатнашыусылар менән осрашты.  Ошо көндәрҙә 16 етем балаға, ике медицина һәм бер мәғариф өлкәһе хеҙ­мәткәренә яңы фатир ас­ҡыстары тапшырылды.  Бында “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Урындағы мәҙәниәт йорто” проекты нигеҙендә төҙөкләндереү эштәре башҡарылды, матди-техник база нығытылды.
 Башҡортостанда театр эшмәкәрҙәренең ижади проекттарына булышлыҡ итеү өсөн ике коллективҡа республика Башлығы гранты тапшырыла. 