Совет осоронда ул ике хужалыҡҡа күбәйгән, бөгөн иһә 34 иҫәпләнә. Күренекле башҡорт шағиры Шәйехзада Бабич юҡҡа ғына: “...донъяң да – ер, ғазабың да – ер, ерҙән айырылһаң, һине һәр кем тапап китер.  Һуғыш осоронда бесәнселәрҙе эш ҡоралдары менән тәьмин итә.  Әммә эш унда түгел.  Йор һүҙле, шаян Фазлиәхмәт ағай ял ваҡыттарында сәй һемергән арала ла хәтерен яңырта: “Һуғыш осоро.  Кем белһен?  Оҙон аҡса артынан ҡыуып, олатайҙар нигеҙе тип борсолоу ике ятып бер төштәренә лә инмәгәндәр ҙә бар.  Урамда сабата туҙҙырып, эт һуғарып йөрөгән елғыуарҙар күренмәй. Туҡта, туҡта...  Рәхмәтулла ҡарттың нисәнсе быуыны ошо нигеҙҙә көн күрҙе, балалар үҫтереп, ҡош балаларылай ояларынан осорҙо икән?  Уның нигеҙендә улы Ғүмәр һәм килене Нәғимә береһенән-береһе егәрле лә, ярҙамсыл да малай һәм ҡыҙҙарын тәрбиәләп, ейән-ейәнсәрҙәргә күмелеп, матур ҡартлыҡта ғүмер кисерә.  Уҡый белмәй.  Бирермен мин уларға ҡаҙ йомортҡаһын!  Ҡырҡтыға мендергән текә юл күпте күргән, күпте кисергән кешегә бер ни түгел.  Нигеҙҙән яҙып, атай-олатайҙарының рәнйешен алып, аҡсаларын туҙҙырып, унда-бында һуғылып килмешәк хәлендә йөрөгәндәр ҙә юҡ түгел.  “Мортазин”сы атаһынан иртә етем ҡалып, тормоштоң әсе-сөсөһөн күп татыған яңғыҙ үҫкән Камилға биш гармунсы малайҙары таяныс та, ғорурлыҡ та.  Атаһынан уға нимә ҡалған?  Ҡулынан балтаһы төшмәй.  “Молодым везде у нас дорога, старикам везде у нас почет”, — тип йомғаҡлай.  “Ауыл урамы буйлап рәхәтләнеп йөрөмәгәс, был донъяның ни ҡыҙығы ла, ни рәхәте” тип, һис тә төйәгенә ҡайтыуына үкенмәй, киреһенсә, ошонда нығынырға әленән-әле хужалығындағы мал-тыуарын арттыра, техника һатып ала.  Иң беренсе – саф һауаһын һулап, шишмәһенең һыуын уртлаһаң ғына ла, һулышың иркенәйә, көс-ғәйрәт артыуын тояһың, гүзәл тәбиғәте, ирәүән, ихлас аралашҡан кешеләре, әтәс сәғәте, ҡытҡылдаҡ тауыҡтары, башты ҡаңғыртҡан шаҡылдаҡ ҡаҙҙары менән тиерһегеҙме?  Ятып-ултырып шыуһаң да була.  Ошо эш ҡоралдары ата-бабаларының таш тоҙ, иген тартҡанын бала-сағаға һөйләп торһон.  Атайҙан ҡалған нигеҙҙе һыуытмай, сит-ят бауырҙарға һатырға ярамағанлығын да күптән төшөнгәндәр.  Йәйенке ҡанатлы, алды бейек, етмәһә, семәрле, оҙон.  Беҙ уға фронттағы хәлдәрҙе уҡып ишеттерәбеҙ.  Исеме есеменә тура килгән атаһы Сәфәрғәле менән ер-һыуҙы гиҙгән Фазлиәхмәттең, әлбиттә, белмәгәне юҡ.  Фазлиәхмәт ағайҙың документына ҡараһаң, Свердловскиҙа тыуған тигән яҙыуы ла бар.  Малайҙар менән бесәнгә сыҡтыҡ.  Сит мөхиттә йәшәгән баланы тик ауыл ғына дауалаясағын, әлбиттә, йөрәктәре менән әллә ҡасан һиҙә, тоя улар.  Ете балаға ғүмер биргән атай кеше бер эштән дә тартынмай.  Атаһы мәрхүм һыу буйҙары билдән бесән, емеш-еләккә бай Ҡырҡты тауына һыйынған Теләш ауылына ҡасан, нисек килеп төпләнгәндер, уға мәғлүм дә түгел, әммә Сурагилдин фамилияһын ул яҡында ғына күккә күтәрелгән Ҡансура тауы менән дә бәйләй.  Баш балаһы — алтын ҡуллы Раиле ошо ауылда ғына ла өс нигеҙ ҡороп, йорт күтәргән.  Уйлап ҡараһаң, ҡәҙимге ябай ғына ауыл кешеләре кеүек, йөрәктәрҙе йән йылыһы менән солғап, ысынында ниндәй оло изгелек башҡарғандарын бөтә нескәлегендә үҙҙәре лә аңлап еткермәйҙер.  Шулай ҙа һәр ауылдың үҙенә генә хас сәйер, шул уҡ ваҡытта төрлө ҡылыҡтары менән күңел түренә оялаған кешеләрен оҙаҡ йылдар иҫкә төшөрөрҙәр, мәҙәк хәлдәрен һөйләрҙәр.  Сәғит Сурагилдин ауыл советы идараһына ер участкаһы бүлеүҙәрен һорап мөрәжәғәт итә, бирмәйҙәр.  Эйе.  Был донъяла ата-бабаңдан һиңә ни ҡалған?  Ат әйләнеп төйәген табыр тигәндәй, газы, асфальт юлы булмаһа ла, ауылыбыҙҙа хужалыҡ тағы ла артыр тигән өмөттәбеҙ.  Уныһы ла дөрөҫ.  Магнитогорск ҡалаһынан этнограф Галина Гончарова унан мәғлүмәттәр туплай.  Бирғәле ете йыл диңгеҙҙә матрос, ун ете йәшендәге Нурғәле ағайҙары Бөйөк Ватан һуғышынан әйләнеп ҡайтмай.  Әлбиттә, донъя көтөргә нигеҙе, ҡылған игелектәре, әйткән васыяттары.  Колхоз осоронда ете саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Сабаҡты күле буйында тауыҡ фермаһында эшләп, һәр аҙна 50 километр алыҫлыҡтағы район үҙәгенә атын егеп йомортҡа тапшы­рыуҙарымы, көнө-төнө колхоз аттарын ҡарауыллаумы, байрамдарҙа Ҡыш бабай булыумы...  Бәлки, башҡортта аҫабалыҡ шунан да киләлер.  Тыл батыры Камил Бәшәров, беренсе колхозсы Бәҙриямал өләсәһенең ҡотло нигеҙен һыуытмай, улдары, ейәндәре Рәмил һәм Ғәбдинур менән бәхетле ғүмер кисерә.  Ял көндәре бәхетле әсәнең өйө ейән-ейәнсәрҙәренең шат тауыштарына күмелә, һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәй, пландар төҙөлә.  Оборона министрлығының Үҙәк архивы сайтындағы документ уның Белоруссияла ерләнгән­леген әйтә. Хәсән бабай үтә егәрле.  Кинйәһе, Ғибәҙәт исемлеһе, өс ҡатыны менән уның нигеҙендә йәшәп, йөҙ ҙә дүрт йәшендә фани донъяны ташлап киткәнлеген беләләр.  Донъяһының күтәрмәһенә сығып, ҡоролоҡ йылдарында атаһы менән бесән сапҡан ерҙәре – күктәргә олғашҡан тораташтай Ҡырҡты­һына ҡарап баянын һуҙа.  Һәр башҡорттоң аңына кинйә малай – нигеҙ хужаһы “тигән тәғлимәт” күптән һалынған.  Бөйөк Еңеүҙең 40 йыллығына Нурғәле Сурагилдинды Ҡыҙыл Йондоҙ ордены эҙләп килә.  Улары ла ябай түгел.  Ауыл нимәһе менән үҙенә тарта?  Сана тиһәң дә сана!  Йәйҙәрен бала-сағаларың, туған-тыумасаларың менән рәхәтләнеп аралашырға, бер һүҙ менән әйткәндә, йәшәргә лә йәшәргә.  Дүрт малайы Магнитогорск ҡалаһында төрлө һөнәр эйәләре, хатта ярайһы уҡ юғары вазифа биләгәндәре лә бар.  Ике ағаһын юғалтҡан Фазлиәх­мәткә Белорет районының Шығай ауылынан алып ҡайтып төҙөгән ҡарағас өйлө нигеҙе уға фани донъяла йәшәргә, нәҫел арттырырға етә. Әҙәм балаһын илебеҙҙәге сәйәсәткә ярашлы туҡтауһыҙ үҙгәртеп ҡоролоштар, аслыҡ, етешһеҙ, мохтаж тормош шулай гиҙҙергәнме, әллә исеме есеменә тура килеп, Сәфәрғәле ҡарт ил гиҙгәнме, кем белһен... Атай йорто нигеҙен туҙҙырмау — алтын аҡыл – башҡортмон тигән ир-егеттең ҡанына күптән һалынған.  Шунда уҡ ҡоҙоғо ла ҡаҙыла.  Әммә ундайҙар ауылға ғына хас ихласлыҡ, изге күңеллелек, ярҙамсыллыҡ, эскерһеҙлек кеүек күркәм сифаттары менән ошо төбәккә йән өрә. Сит мөхиттә үҫкән балаларың туған телен, ата-бабалар тарихын, күркәм йолаларын үҙләштерһә, зыянмы ни? Әсә һөтө, атай рухы шулай ҡуша.  Севастополдә лә йәшәгәндәр.  Һикһәнгә еткән Өммөниса инәһе, яҙ етһә, оялағы ҡоштарҙы күреп гелән: “Беҙҙең Семистополдәге сыйырсыҡтар был яҡҡа ла килгән...” — тип хәтер яңырта.  Ыҫпай, һәр саҡ күтәренке күңелле ағайыбыҙ ҡайһы саҡта үҙе тураһында ла һөйләп ташлай.  Ағалы-ҡустылылар сабата туҙҙырып көн уҙғарғандарҙан түгел... Атай нигеҙен ҡәҙерләмәй ғүмер итһәң, иңеңә иң ауыр гонаһ йөкмәгәнеңде аңлай.  Әммә уның үҙ заманында писарь булыуы, мулла ярҙам­сыһы мәзин, дүрт балаһы булғанлығы мәғлүм.  Ысынлап та, ике улы Германияла, берәүһе – Венгрияла, дүртенсеһе Белоруссияла иле алдындағы бурысын үтәй.  Арҙаҡлы ғалим Әнүәр Әсфәндиәровтың “Башҡортостан ауылдары тарихы” исемле хеҙмәтенә мөрәжәғәт итһәк, “Тамъян өйәҙенә ҡараған Теләш ауылында 1859 йылда 30 хужалыҡта 180 йән йәшәгән” тигән мәғлүмәтте табабыҙ.  Йәйен-ҡышын килгән һайын һыуын ташып эсәләр.  Ер мәсьәләһе беҙҙең быуатта ла актуаллеген юғалтмаған. Нисек йәшәргә?  Берәй ҡанбабаһы серле тауҙа ҡаҙаҡ-ҡалмыҡ баҫҡынсылары менән алышып, ошо ерҙәрҙе үҙ иткәндер.  Йәштәр ауылды ташлап, сит тарафҡа юлланды.  Бер туған ағайҙары Бирғәле, Нурғәле лә ошо өйҙән һалдат һурпаһын һемерергә юл тота.  Күп тә үтмәй, урын һайлана һәм ике ҡатлы йорт та төҙөлә.  Уларҙы музей экспонаты итеп ҡапҡалағы бәләкәй бураның бер стенаһына беркетеп ҡуйырға ла онотмай.  Ҡалала йәшәгән ейән-ейәнсәрҙәре, олатаһы янында экологик таҙа аҙыҡ-түлек менән туҡланып, һаулығын нығыта.  Кем белә?
 Ундайҙар атаһы ҡаҡҡан ҡаҙау, ишек тотҡаһы, имгәкләп аша сығып йөрөгән тупһаһына тиклем иң ғәзиз ҡиммәттәрҙең береһе икәнлегенә олоғая килә төшөнә, әлбиттә.  Хеҙмәте барҙың –хөрмәте бар — уларҙың йәшәү девизылыр.  Әбйәлил районы. Әлбиттә, йорт төҙөргә нигеҙе, ирешеп өлгөрмәгән мораттар ҡалған.  Ҡаҙым барлығы дүрт кенә йомортҡа һалған, тип көйәләнә.  Эй, туған башҡорт, әгәр булмаһаң бәдбәхет, ерҙе һаҡла, ер ҡосаҡла, ер һиңә — алтын тәхет!” — тимәгәндер бит.  Ял ваҡыттарында Фазлиәхмәт ағайҙан ҡалған ҡомартҡы тальян гармунын ҡулына ала һәм ауыл буйлап таныш моңдар ағыла. “1958 йылда өй нигеҙен яңыртҡанда баҙынан әллә күпме көмөш тәңкәләр табыуын, береһендә Рәсәй батшаһының һүрәте булыуын һәм Магнит ҡалаһындағы белешенә тапшырыуын һөйләй.  Әлбиттә, бер ерҙә лә яҙылмаған ҡанундағыса, ҡанбаба Рәхмәтулланың нигеҙе һаҡлана, хаҡлы ялға сығып, Морат ҡайтыр.  Әйтерһең дә, әле генә ат егеп, биш малайын тейәп, атаһы мәрхүм дилбәгәһен тартып бара, хәбәрен һөйләй.  Кем белә? Әбей батша осорондамылыр, йыл аша тигәндәй Верхнеурал өйәҙендә һалдат бурысын үтәгән атаһы мәрхүмдең туғаны унтер-офицер Нуретдиндың, йәғни уны хәтерләткән “Нурыҡай” төбәгендә ҡолас ташлап сабып, йыл да бесән өйә. Ҡараманан беҙҙең кеүек бала-сағаға сана эшләй.  Тештәрен тура ғына юнмаған, нағышлы, билле.  Атаһы, Сәфәрғәле Сурагилдин, Нурғәле, Бирғәле ағаларын арбаһына тейәп ҡайҙарҙа ғына йөрөмәй, ниндәй генә далаларҙы гиҙмәй!  Нигеҙен ҡаҙығанда бер түгел ике таш тирмән, 1713 йылғы еҙ аҡсалар табыла.  Ҡарағай Ҙаҙы башындағы ҡая егендә тимер башлы уҡтарҙы күреүен, Мәскәүҙән ғалим килеп Бүреҡырған тауында ниндәйҙер генералдың ҡәберен эҙләгәнлеген дә, Лапай түбәһендәге әүлиә ҡәберлегендә кемдеңдер ҡаҙыныуын һәм ай икенсе ерҙе яҡтыртып ҡаҙынырға ирек бирмәүен һәм тирә-йүндәгеләргә алтын-байлыҡтың әҙәмгә бер ваҡытта ла бәхет килтермәгәнлеген еткереүҙе лә хуп күрә.  Бабайыбыҙ: “Әәәәй, молодым дорога, ә беҙгә ҡасан булыр!” — тип ҡысҡыра”. Ҡаршыһында Мараты, ә ырҙынының осонда Мират төпләнер.  Һыуға анализ яһатып тикшертһә, шишмә һыуы икән.  Совет осоронда һәр кемгә эш етерлек.  Ер-һыу атамаларын өйрәнгәндәр ҙә уға мөрәжәғәт итә.  Атаһы Сәфәрғәле фин һуғышына китә һәм әйләнеп ҡайтмай.  Ауылдан сыҡҡан ҡала ғаиләләре балаларының ниндәй менталитетлы булырын күҙаллай.  Утһыҙ өйҙәр күбәйҙе, тик йәйҙәрен генә ҡыштан уянған бөжәктәрҙәй тыуған ояларында мәж киләләр.  Уҫаҡтан саңғыһын, өс саталы һәнәк-тырмаларын – һәммә тауарын этмәле арбаһына тейәп, илле-алтмыш саҡрымда ятҡан Белорет, Мәғнит баҙарына юллана.  Был донъяла ата-бабаларынан улдарына ни ҡала?  Бәлки, уның тоҡомонда Сура батырҙың ҡаны ағалыр...  Атаһынан уға ни ҡалған?  Санаһы ла ниндәй бит әле.  Хәҙер берәүһе ҡайтып инер тип көткән, оло юлға күҙ һалғандар юҡ, ә шулай ҙа... Иң мөһиме – уның ер-һыуын һаҡларлыҡ биш ҡалҡаны үҫеп килә.  Туҡһанынсы йылдарҙа үҙгәртеп ҡороу сәйәсәте башланғас та, гөрләп торған ферманан малдарҙы үҙәккә алып китеп бөттөләр.  Уларҙан ҡалған нигеҙҙе етемһерәт­мәҫкә кәрәклеген аңлаған Магнитогорск ҡалаһында колибровка заводында ҡорос тимер сым һуҙыусы Сәғит Сурагилдин, хаҡлы ялға сығырын күҙаллап, төйәгенә ҡайтырға ниәтләнә.  Әлбиттә, өй төҙөргә нигеҙе.  Төп йортта кинйә улы, шул уҡ нигеҙ ырҙынының икенсе осонда Магнит ҡалаһынан хаҡлы ялға сығып ҡайтҡан бер туған ағаһы һалып сыҡҡан донъяһында ҡаҙҙар ҡаңғылдаша, ҡотло нигеҙ икәнлегенә ишаралап, көтөү-көтөү һыйыр-кәзәләр күренә.  Биш ир-егет ҡурай, гармун, баянда һыҙҙыра башлаһа, уларға ер-һыу ҙа ҡушылып уйнағандай, дәртле моңдар ағылып, ауылдаштарының күңелдәре күтәрелә. Күптәренең ҡушаматтары ла бар.
 Әлбиттә, өйөнөң нигеҙе.  Нигеҙҙән яҙыу төйәгеңдән генә түгел, илеңдән яҙғанға тиңдер.  Алтмыш дүрт йәшендә ҡарт йәш кәләшенән ике малайы булып, кинйәһе – Сафиуллаһы нигеҙен ҡоротмай.  Йә иһә яраланып ҡайтҡан фронтовик колхоз рәйесе Таяр Шаһыбалов йыйылыш ҡора, эш һөҙөмтәләрен барлай.  Һәр ҡаҙҙан унар йомортҡа түләргә ҡушҡандар, тип алдаштырабыҙ.  Әммә хәҙерге замана йәшниге, йәғни Интернет селтәре, Әбүталип Сурагилдин олатаһының 1812 йылғы Ватан һуғышынан әйләнеп ҡайтмауын, ә ҡанбабаһының Ырымбурҙың ун дүртенсе башҡорт полкында кавалерист булыуы һәм “1812—1814 йылдар һуғыш иҫтәлеге” тигән көмөш миҙал менән наградланыуы тураһында еткерә. Тиккә Сура килде тимәгәндәрҙер бит.  Бабайыбыҙ сығырынан-сыға. 