Маҡтау ҡағыҙҙары менән шағирҙар Хәсән Назар, Хисмәтулла Юлдашев, Лилиә Ҡәйепова, Ғәлиә Кәлимуллина, Ринат Сөләймәнов, Илгиз Ишбулатов, прозаиктар Гөлсирә Ғиззәтуллина, Шәүрә Шәкүрова, Эдуард Байков, Марат Әминев, Гөлнара Мостафина бүләкләнеүен дә иҫәпкә алһаҡ, заманыбыҙ ҡәләм оҫталарының хеҙмәтен дә баһалап үтеүен танырбыҙ.  Башҡорт­остандың халыҡ шағирҙары Марат Кәримов, Ҡәҙим Аралбаев, Хәсән Назар, Гөлфиә Юнысованың сығышын залда­ғылар бик яратып тыңланы.  Йырсылар Венер Камалов, Лина Ғәниева, Илгиз Абдрахманов байрамды Өфө, тыуған яҡ, туғанлыҡ хистәре хаҡындағы йырҙар менән биҙәне. Был осраҡта кисәлә яңғыраған шиғырҙарҙың кимәле, сығыштарҙың үҙенсәлеклеге тураһында һүҙ йөрөтмәйем, сөнки башҡорт шиғриәте бер ҡасан да талантһыҙ булғаны юҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙарға ғына хас нескәлек менән тыуған яҡҡа һөйөү шиғырҙарын уҡыны Гөлфиә апай.  Бөркөт рухлы, йылғаларҙай тәрән һулышлы, ҡаяларҙай ҡеүәтле һүҙ сәнғәтебеҙҙең даны уҙған быуаттарҙа уҡ үҙен танытҡан.  Әммә, ғәҙәттә, һуңғы йылдарҙағы шиғыр кисәләренән депрессияға юлыҡҡан һымаҡ ҡайтыла торғайны: зарланабыҙ, һыҡтайбыҙ, ҡылҡумыҙҙың бер үк ҡылында сиртәбеҙ.  Быны күрергә кәрәк ине.  Ә был юлы кисәлә төрлө жанрҙағы шиғырҙар ғына яңғырап ҡалманы, ә уларҙың мотивы ла, рухы ла төрлө булды.  Фәниә Ғәби­ҙуллина, Миҙхәт Әбдел­мәнов, Светлана Васикова, Руслан Сөләй­мәнов туған тел­дәрендә Башҡорт­останыбыҙға дан йырланы.  Баҡтиһәң, һүҙҙәренең авторы ша­ғир Венер Фәттәхов икән дә! Хәсән ағайҙың ауыҙынан сыҡҡан һәр шиғри образ сәсән телле халҡыбыҙҙың ауазы кеүек яңғыраны. Шағирҙар Рәшит Шәкүр, Әнисә Таһирова, Таңһылыу Ҡарамышева, Дилә Булгакова, Риф Мифтахов, Марсель Сәлимов, Зөфәр Вәлит, Радик Хәкимйән, Лилиә Ҡәйепова, Хисмәт Юлдашев, Тамара Искәндәриә, Зөлфиә Ханнанова, Гөлназ Ҡотоева, Лариса Абдуллина, Алмас Шаммасов сығыштарында үҙҙәрен ошо ерҙең бер өлөшө, айырылғыһыҙ бер биҙәге икәнен шиғри һүҙ менән аңлатты.  Ә инде М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт университеты студенттары һүҙ алғайны, ҡыуанысыбыҙ тағы ла артты: Ислам Төхвәтуллин, Айбулат Сәсәнбаев, Артур Ғабдуллин, Айгөл Йәмилева, Динә Солтанова матур көҙ кисенең һулышын ошо залға алып инде, тыуған еренә булған һөйөүен, йәштәрсә мөнәсәбәтен еткерҙе.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Әлибаев, барыһын да байрам менән ҡотлап, һүҙҙе тәбрикләүҙән башланы.  Татар телендә ижад иткәндәр ана нисек дан йырланы тыуған еребеҙгә! Төрлө быуын шағирҙары һәр береһе тап ошо көн хаҡында йөрәк ауазын еткерҙе, һыҙланыуҙары менән уртаҡ­лашты, шатлыҡтарын йырланы.  Күреп тораһығыҙ, сәхнәгә күптәр күтәрелде, кисә ялҡытып та китергә тейеш кеүек ине, әммә әллә барыһы ла был көндә шиғыр аһәңенә сумғайны, әллә Башҡортостаныбыҙға булған мөнәсәбәттәр йөрәктәрҙе бәйләне, ике сәғәттән ашыу барған тамашаның үткәне лә һиҙелмәне. Сергей Янаки, Кристина Андрианова, Светлана Ғәфүрова, Александр Хватков, Иван Шириня залға аҙан моңдары, сир­кәүҙең ҡыңғырау тауыштары аша замана республикаһын күҙ алдына баҫтырҙы. Башҡортостан, мин бит һиндә тыуған Егеттәр килә башҡорт шиғриәтенә, тип ҡыуанып ултырҙыҡ.  Байрамды шағирҙар Ғәлиә Кәлимуллина менән Денис Ғилманов бик йәнле һәм йылы итеп алып барҙы. Ғәҙәттәгесә, Марат ағай нескә юмор аша яҡты тойғолар хаҡында һөйләһә, Ҡәҙим ағай рух яҙыуын еткерҙе.  Тағы ла бер тапҡыр йөрәгем менән ҡабатлайым: беҙҙең дәүләтебеҙ, республикабыҙ бар, шунда телебеҙгә яңы заманса киңлектәр асылһын, еребеҙҙә арҡабыҙҙы төҙ тотоп йәшәргә насип булһын! Күптән бындай шиғыр байрамдары уҙғаны юҡ ине.  Бар халыҡтар һиндә матур йәшәй, Бәхет өсөн асыҡ һәр юлың! Башҡортостан – ошо төбәктә йәшәгән һәр ижадсы өсөн иң ғәзиз төбәк.  Ә урыҫса ижад итеүселәребеҙ ниндәй тамаша ҡорҙо!  Рәшит Зәйнуллин, Ринат Сөләймәнов, Илгиз Ишбулатов, Денис Ғилманов сәхнәгә күмәкләп сығып, ялҡынлы шиғырҙарын уҡый башлағайны, ниндәй дәрт, рухи көс таралды тамаша залына.  Беләһегеҙме, һәр өндөң, һәр телдең “Башҡортостан” һүҙе менән башланыуы йәнде таҙартып, күҙҙән йәш булып тамды. Ошо йырҙы һәр саҡ Ришат Төхвәтуллин башҡарыуында күҙгә йәш төйөлөп тың­лайым.  Етмәһә, талантлы йәштәребеҙ, бигерәк тә егеттәрҙең сәхнә тултырып баҫыуы ҡанатландырҙы, дәртләндерҙе, тетрәндерҙе.

 Мәҙәниәт министрлығы вәкиле, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының баш белгесе Марат Ғилманов, тәбрикләү һүҙҙәре менән бергә, һәр заманда ла шағир үҙ һүҙен әйтеп килеүен, һүҙ сәнғәте аша халҡыбыҙҙың көсө сағылыуын билдәләне. Үҙ еренә ғашиҡ бер улың.