Ылаҡ
(22.12 – 20.01) Хәлегеҙгә бер ни янамай икән, үҙегеҙгә ял ойоштороу уңышлы.
 Арыҫлан
(24.07 – 23.08) Аҙна етди үҙгәрештәр вәғәҙә итә.  Барыһы ла план буйынса бара.  Ҡасандыр башҡарған эш өсөн аҡса алам тип өмөтләнһәгеҙ, ҡаршылыҡ тыуыр: бәлки, документтарҙа хата киткәндер, кемдер имзаһын ҡуймағандыр.  Финанс хәленә килгәндә, уны ни яҡшы, ни насар тип әйтеп булмаҫ.  Киләсәктә быларҙың барыһы ла бик кәрәк буласаҡ.
 Көнләшеүҙән йонсорһоғоҙ.  Яңы заказ биреүселәрҙе эҙләргә түгел, ә элеккеләрен һаҡларға кәрәк.  Күпте вәғәҙә итмәй, мәгәр төптән уйлап, алдан планлаштырылған эштәрҙе уңышлы башҡарыу мөмкинлеге табыласаҡ.  Һеҙгә эш сәғәттәренән тыш та көс түгергә тура килер.  Уҡсы
(23.11 – 21.12) Тик яҡшы отчет төҙөү генә аҙ – проблеманы хәл итә белеүегеҙҙе иҫбатларға кәрәк.
 Ҡыҫала
(22.06 – 23.07) Карьераға бәйле мәсьәләләрҙе, фекерҙәштәр һайлауҙы логик фекерләүгә таянып хәл итеү фарыз.  Нимәлер эшләр алдынан конкуренттарҙың хәлен белешегеҙ: һеҙгә үҙегеҙҙе күрһәтеүҙән бигерәк уларҙы уҙып китеү фарыз.
 Ваҡ-төйәк низағты ҙурайтып ебәреүҙән һаҡланығыҙ.
 Балыҡ
(20.02 – 20.03) Запас туплағыҙ: матди ғәмәлдәр менән бер рәттән, мәғлүмәт, йылы һүҙ, көс-ҡеүәт тә урынлы.  Шулай ҙа башҡаларға, изге ниәт менән булһа ла, фекерегеҙҙе көсләп тағырға тырышмағыҙ.
 Бәлки, тауар төрлөлөгөн киңәйтеү хаҡында уйларһығыҙ.
 Хәл итеү юлдарын эҙләгеҙ.
 Бының ремонт йә иһә башҡа ғәмәл булыуы ихтимал.  Сабыр итегеҙ – барыһы ла яҡшы булыр. Етди проектта ҡатнашырға саҡырыуҙары ихтимал.
 Әлбиттә, һеҙ яҡшыраҡ һөҙөмтәгә өлгәшергә өмөтләнәһегеҙ.  Был аҙнала һеҙҙән күпте талап итерҙәр, байтаҡ ваҡыт сарыфлаясаҡһығыҙ.  Һүлпәнлеккә бирелерһегеҙ.  Өмөтбикә. Һөнәри йәһәттән ҙур мөмкинлектәр асылыр.  Көтөлмәгән ҡарарҙарҙан ҡурҡмағыҙ.
 Ҡуҙы
(21.03 – 20.04) Игеҙәктәр
(22.05 – 21.06) Карьера үҫеше борсой икән, бының менән етди шөғөлләнергә кәрәк.  Ғашиҡтарҙың төп ҡаршылығы – эш күплеге, осрашыуҙарға ваҡыт бик аҙ ҡалыр.  Үлсәү
(24.09 – 23.10) Буға
(21.04 – 21.05) Яҡындарығыҙ иһә аңламауы ихтимал.
 Аҙна тыныс булмаҡсы.  Һыуғояр
(21.01 – 19.02) Етди низағ килеп сығыуы һәм ҙур күңелһеҙлектәргә килтереүе ихтимал.  Алдан һиҙемләү тойғоһона ышанмағыҙ. Ниндәй ҡаршылыҡтар көткәнен һәм уларҙы нисек йырып сығырға икәнлеген дә беләһегеҙ.
 Саян
(24.10 –22.11) Хәйер, бының бихисап яңы мөмкинлек асыуы ихтимал.
 Ҡыҙ
(24.08 – 23.09)