Тәүҙә район, һуңынан ҡала хәрби комиссары булған бик уңған, үҙенсәлекле шәхес бөтөн ғүмерен Тыуған илен һаҡлауға арнаны.  Эште Элмәленән башланым. Тәүгеһе 1945 йылдың май баштарында булды.  Хоҙайға шөкөр, күрәһе көндәребеҙ булғандыр.
 Ҡотороп аҡҡан һыу кәмәне борорға, ситкә алып китергә тырыша.  Фин фронтында, унан һуң Бөйөк Ватан һуғышының башынан аҙағына тиклем ҡатнашҡан алты орденлы (өсәүһе — Ҡыҙыл Йондоҙ), подполковник, сығышы Оло Һүрәм буйындағы Байдәүләт ауылынан булған еҙнәйебеҙ Ғәлиулла Ғәлиарыҫлан улы Моратов һуғыштан һуң ун йыл буйы Үзбәкстанда эшләне.  Оҙаҡламай ул килеп тә сыҡты.  Бына шулай, йылғырлығы, тәүәккәллеге, ваҡытында дөрөҫ эш итә белеүе арҡаһында ул мине лә, үҙен дә һәләкәттән ҡотҡарҙы!  Мин ҡотом алынып, яр ситендә торам, нисек ярҙам итергә лә белмәйем...  Шашҡан Ҡаҫмарт менән икенсе осрашыуым 1966 йылдың шул уҡ май айында булды.  Апай ҙа бирешмәй, бар көсө, оҫталығы менән ярға табан ишеүен белә.  Аҡса тулы сумкамды ҡулыма ҡымтып тотоп, кәмәгә инеп ултырҙым.  Ярға яҡынлаған бер мәлдә сумканы бар көсөмә шунда ырғыттым.  Күперҙән иҫән-аман сығып та өлгөрҙөк, баяғы ҙур тулҡын күпергә килеп бәрелде лә, уны пыран-заран емереп, ағыҙып алып та китте...  Ҡоролоҡло йылдарҙа үрге ағымы ҡорой, балыҡтар тонсоға.  Ағастан соҡоп эшләнгән тар ғына кәмәлә, аушаң-аушаң килеп, ҡаршы ярға йөҙөп киттек.  Күпмелер шулай аҡҡас, Мөслихә апай йылғаға арҡыры йығылған ҙур тирәккә һикерҙе, кәмә ағып китте.  Яҡын-тирәлә ышаныслы бер күпер ҙә юҡ.  Йырҙарҙа данланған был гүзәл йылғаны һыулаған башҡорт ауылдары Ағурҙа, Элмәле, Ҡалмаҡ, Байыш, Сәғит, Юнай, Үтәғол, Ҡыуат, Аҡбулат, Назар, Тушке, Назар, Әрсүн, Тирәкле, Этбай, Һултанбай, Һунарсы, Сәнкем ауылдары халҡы нисәмә йөҙ йылдар буйы уның сихәтле һыуын эскән, балығын тотҡан, быуалар быуып тирмәндәр ҡорған, һал ағыҙған, атын да йөҙҙөргән.  Шул саҡ Мөслихә апайҙың: “Ырғы, мыртый!” — тип ҡысҡырыуы булды, мин кәмәнән һыуға һикерҙем...  Ейәнсура районы. Мәшһүр шәхесебеҙ Сөләймән Абдуллиндың ошо йыры һәр саҡ күңелемдә.  Аслы-туҡлы йәшәһәк тә, күңел күтәренке: Еңеү яҡынлаша.  Шул уҡ ваҡытта уны ҡәҙерләгән, бысратмаған, киләһе быуындарға иң ҡиммәтле бүләк итеп тапшыра килгән.
 Был юлы Овцевод почтаһы начальнигы Марина апай Никонова дүрт ауылға (Элмәле, Ҡалмаҡ, Ағурҙа, Назар) ике көндә таратырға ҡушып, почта сумкаһын тултырып аҡса бирҙе.  Оҙонлоғо йөҙ саҡрым самаһы ғына булған был йылғаның үҙенә генә хас “холҡо” ла бар.  Шашып аҡҡан йылға кәмәләге апайҙы сайҡалдыра-сайҡалдыра ағыҙып алып китте.  Күперҙең был яғындағы байтаҡ аранан һыу ағып ята, юл да күренмәй.  Үҙем дә көйләп алам.  Миңә 16 йәш, Байыш ауыл Советы буйынса яуаплы почтальонмын.  Өҫтөнән һыу аға башлаған күперҙең үр яғына абайлабыраҡ ҡараһаҡ, беҙгә табан бик көслө, ҙур тулҡын килә.  Ярай шоферыбыҙ ҡаушаманы, газға ла нығыраҡ баҫҡандыр.  Юлға сығыр алдынан ғына ямғыр яуа башланы.  Ике ғаиләнән ун кеше (биш өлкән, биш бала) йыйылдыҡ та ГАЗ-52 машинаһында юлға сыҡтыҡ.  Иҫәнғолда йәшәгән Ғәлиулла еҙнәй менән Рауза апайым еҙнәйҙең 50 йәшлек юбилейына саҡырҙы.  Төп темаға әйләнеп ҡайтып, яҙмабыҙҙы дауам итәйек.  Иртәнсәккәй тороп бер ҡараһам, Бөтөн гәзит-журнал, хаттар, фронтовик ғаиләләренә тейешле аҡса пособиелары минең ҡул аша үтә.  Сабатар, Аҡбулат ауылдарын, элекке ҙур Назар ауылы урынын үтеп, күпергә яҡын­ланыҡ.  Ауыл Советына ҡараған һигеҙ ауылдан кәм тигәндә 400-ләгән ғаиләгә бер үҙем йәйәү йөрөп, ай һайын ҙур ғына сумма аҡса таратам.  Бынан 51 йыл элек башыбыҙҙан үткән һәм беҙҙең менән булыуы ихтимал ошо ҡурҡыныс ваҡиға иҫкә төшһә, хәҙер ҙә йөрәгем өшөп, бөтөн йәнем тетрәнә.  Әрсүн ауылынан үрҙәрәк Ҡаҫмарт аша бер иҫке күпер барлығын әйттеләр.  Үҙем шаһит бер-ике ваҡиға хаҡында әйтеп үткем килә.  Алда беҙҙе ҙур ҡаршылыҡ көтә, ул – ажғырып ташҡан Ҡаҫмарт йылғаһы.  Бына бер саҡ кәмә көслө ағымға эләкте, ярға ете-һигеҙ метрҙай ҡалғас, уны бороп алып та китте.  Шулай ҙа тәүәккәлләп, күренмәгән юлды төҫмөрләп, шалтыр-шолтор килеп күпергә барып мендек. Беҙ ҡурҡышыбыҙ­ҙан ни эшләргә белмәй, был фажиғәгә саҡ-саҡ эләкмәй ҡалыуыбыҙға ышанырға ла белмәй, бер килке өнһөҙ ҡалдыҡ... Яҙғы мәлдәрҙә үҙенә ҡойған ваҡ ҡына тау шишмәләренең һыуы иҫәбенә бик ныҡ таша, ҡайһы бер фажиғәле хәлдәрҙең сәбәпсеһе лә ул.  Һыу ауыҙыма етте, талдарға тотоноп ярға сыҡтым.  Мең рәхмәт һиңә, Мөслихә апай, йәнең йәннәттә булһын, һине бер ҡасан да онотмам! Ул, йылғаға табан бер-ике әйләнеш яһаны ла яр ситендәге ағас ботағына эләгеп ҡалды.  Һаулығы ҡаҡшау сәбәпле, 1957 йылда отставкаға сығып, Башҡортостанына ҡайтты һәм ҡарағайҙан бик матур иркен өй һалып, ғаиләһе менән Иҫәнғолда төпләнде... Ул саҡтағы юл йөрөү хәлдәре бик ҡыйын булһа ла (юлдар күтәртелмәгән, капиталь күперҙәр юҡ дәрәжәһендә, автобустар йөрөмәй), ҡәҙерле кешебеҙҙе өйөнә барып хөрмәтләү теләге иң көслө хисебеҙ булғандыр, моғайын.  Шарттар тыуыу менән йылға тағы йәнләнә, йылға төбөнән зерә лә һалҡын шишмәләр бәреп сыға, селтерәп ятҡан шаршыларға яҡын ғына тәрән сөмбәйҙәр барлыҡҡа килеп, балыҡ һәм башҡа һыу йәнлектәре өсөн үҫеү, үрсеү шарттары арта.  Билдәле ҡурайсы Камалый олатай Аҡйегетов өйөндә (үҙе Әлебайҙа йәшәй ине), “8 Март” колхозы кәнсәһендә бурысты теүәлләнем дә Ҡаҫмарт аша Иҫке Ҡалмаҡ яғына сығыу өсөн йылға яғына ыңғайланым.  Ҡаҫмарт буйы ята күгәреп...
 Рулдә – совхоздың баш инженеры, кейәүебеҙ Таһир Ғәлиәкбәр улы, эргәһендә оло йәштәге әсәйебеҙ ултыра. Ажғырып ташҡан Ҡаҫмарт ярына килдем дә кәмә йөрөткән Мөслихә апайға бар көсөмә ҡысҡырып, был яҡҡа саҡырҙым. 