Һуңғыһын да бында алаһымын, Шәжәрә беҙҙең өсөн мөһим булһа ла, әлбиттә, беҙҙең Аҡтаныш ерлегенә килеүебеҙҙең сәбәбе ижади кисәлә ине.  Һәм, әйтке килә, әҙәбиәттең сиктәре юҡ.  Зәбих Исҡужиндарҙы, Шәйехзада Бабичтарҙы ғына алайыҡ...  Беҙ һәр ваҡыт дуҫ йәшәргә тейешбеҙ.  Алда беҙҙе көноҙоно мауыҡтырғыс та, шул уҡ ваҡытта бик мөһим дә саралар көтә.  Беҙҙе тейәгән тимер атыбыҙ Өфөгә ҡарай юл алғанда ал ҡояштың офоҡ аръяғына төшөп юғалыуына энә буйы ғына ер ҡалғайны.  Ә беҙҙекеләр һеҙгә бара икән, Башҡортостан әҙәбиәтен дә, сәнғәтен дә өйрәнергә тейеш.  Беҙ, Башҡортостандан бер төркөм шағир, бөгөнгө көндә икенсе республикаға ҡараған, тарихтан белеүебеҙсә иһә, Ҡырғыҙ ырыуының ябалаҡ түбәһе башҡорттары нигеҙ һалған Аҡтаныш районына килеп ингәндә, ҡояш арҡан буйы күтәрелгәйне инде.  Бөтәбеҙ ҙә ҙур-ҙур әҫәрҙәр яҙып, донъяға ишеттереү өсөн ауаз һалһаҡ ине.  Күпте күргән халҡымдың изге ҡиммәтле ҡурайы алдында бер милләт, бер кешенең дә битараф ҡалмауын ғорурлыҡ менән әйтеп үткем килә.  Ярты быуат, бер быуат элек тә, унан алда ла Ҡазан һәм Өфө ҡалалары ошо ерлектә йәшәгән төрки халыҡтар өсөн иң ҙур мәҙәниәт һәм әҙәбиәт үҙәге булып тормағанмы ни?!  Айтматов бит хәҙер ҡырғыҙ яҙыусыһы ғына түгел, башҡорт яҙыу­сыһы ла, ул татар уҡыусыһының да яҙыусыһы һәм башҡа милләттәрҙеке лә...  Элек яҙыусыларыбыҙ үҙ-ара тығыҙ аралашҡан, дуҫ йәшәгәндәр, бер-береһенең ижадын өйрәнгән, шатлығын уртаҡлашҡан...  Әйткәндәй, Яҙыусылар союзы ебәргән йәш ижадсылар Рәшит Зәйнуллин, Гөлнара Хәлфетдинова, Кристина Андрианова, Олеся Әхмәтрәхимова, Руслан Сөләймәнов, Айбулат Сәсәнбаев, Артур Ғабдуллин, Ильяс Сағынбек, Ислам Төхвәтуллин, ҡурайсы Айҙар Байтимеров үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты тулыһынса үтәп, яңы һулыш алып, ике туғандаш халыҡтың милли әҙәбиәтенә яңы ҡараш туплап ҡайтты.  Бөгөнгө йәштәрҙең ижадын халыҡҡа, яңы тәрбиәләнеп килгән быуынға еткереүҙе бурысыбыҙ тип һанайбыҙ.  Шулай иттек тә!... Ошо донъяла башҡорт халҡының йәш ижадсылары ла үҙҙәренең сағыу тарихын яҙып ҡалды­рырға тейеш.  Үҙебеҙҙең арала кемдеңдер шаяртып: “Татарҙарҙа шәжәрә төҙөү ғәмәле юҡ икән, сөнки кем генә шәжәрәһен төҙөтөп ҡарамаһын, уларҙың барыһы ла башҡортҡа килеп тоташа,” – тип әйтеүе ысындырмы-буштырмы, әммә Миңтимер Шәрип улының тамырҙары, ысынлап та, башҡорттарға килеп тоташа ине. Матур итеп туғанлашып, дуҫ йәшәгәндә генә тарихты яҙып була.  Һәм татар яҙыусылары ла...  Сығыштары менән Силәбе башҡорттары яғынан тип тә өҫтәнеләр. Һәм шулай булғас, ни өсөн бөгөн беҙгә лә, башҡорт менән татарҙың йәш ижадсыларына, үҙ әҫәр­ҙәребеҙҙе уҡымлы, иң мөһиме, халыҡҡа кәрәкле итмәҫкә?  Өфө дәүләт сәнғәт институ­тының IV курс студенты Айҙар Байтимеров һәр кемебеҙ өсөн ҡәҙерле булған, бигерәк тә халҡыбыҙҙың боронғо ерлегендә “Урал”ды ҡурайҙа уйнағанда, һәммәһе лә аяғүрә баҫып, хөрмәт менән тыңланы.  Ә инде бөгөнгө йәштәрҙең ижадына килгәндә, беҙ бигерәк тә йәштәргә баҫым яһайбыҙ.  Матбуғатта йәш кешенең әҫәре баҫылғанын күрһәк, әҫәренең халыҡҡа кәрәклеген, киләсәктә үҫеше буласағын тойһаҡ, артабан инде уның китабын сығарыу тураһында уйлайбыҙ.
 Ошо күркәм йолаларҙы аяҡҡа баҫтырыу ниәтенән, йәштәрҙе осраштырып, таныштырып, бер-береһенә ижади әҫәрҙәрен ишеттереп, дуҫлаштырғы килде. Һәм ул йылдарҙағы ижади әҫәрҙәрҙең ике халыҡ өсөн дә алтынға бәрәбәр икәнлеген дә...  Динебеҙ ҙә бер...  Шуға ла сәфәребеҙҙе етәкләгән Рәшит Зәйнуллин әйтеүенсә, бер-беребеҙҙең ижадынан тәжрибә туплап, ике туғандаш халыҡтың хәстәрен бергә-бергә күтәргәндә, милли әҙәбиәтебеҙҙе яңыса байыта, тулыландыра, йәшәтә алырбыҙ. Килгән ҡунаҡтарҙы, урындағы “Ағиҙел тулҡындары” ижади түңәрәге ағзаларын сәләмләп беренсе һүҙҙе, әлбиттә, Татарстандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Данил Сәлихов тотто, артабан уның һүҙҙәрен урынбаҫары Рәмис Әймәтов ялғаны. Уларҙың китаптарын сығарырға тырышабыҙ.  Ата-бабам кеүек һулышымдың Данил СӘЛИХОВ, драматург:
– Ике милләт араһында быуаттар буйы дуҫлыҡ булған, ғүмер-ғүмергә ут алышып йәшәгәндәр, тип әйткем килә.  Шулай аралашып матур йәшәү зарур. Сараның беренсе өлөшөндә Әнәк ауылына, Татарстандың беренсе Президенты Миңтимер Шәймиевтең атаһы Шәрип Шәймиевкә бағышлап эшләткән йорт-музейына, сәйәхәт барыбыҙҙың да күңеленә хуш килде.  Фәһемле осрашыуҙан киләсәккә яҡты, йылы өмөттәр тейәп ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Һуңғы ваҡытта әҙәбиәтебеҙҙә лә, мәҙәниәтебеҙҙә лә аралашыуҙар һирәгәйҙе.  Башҡорт һәм татар ижад­сыларының сығыштарын тыңлағандан һуң, ике халыҡтың бөгөнгөһө шул тиклем дә оҡшаш, хатта уртаҡ булыуын, бер үк мәсьәлә, бер үк хәстәрҙәр менән солғаныуын асыҡ күрергә була ине.  Әйткәндәй, был юҫыҡта Татарстан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесенең дә фекерҙәрен билдәләп үтеү урынлы булыр.
 Һүҙҙе ялғап әйткәндә, Башҡортостандың һәм Татарстандың Яҙыусылар союздары идаралары рәйестәре Зәки Әлибаев менән Данил Сәлихов ағайҙарҙың уртаҡ фекерҙәре буйынса, ике республиканың йәш ижадсылары ике туғандаш халыҡ өсөн дә берҙәй яҡын, боронғо Аҡтаныш ерлегендә осрашып, танышып, ижади өлгөләре менән уртаҡлашып, фекер алышып, тәжрибә туплап һәм дуҫлашып ҡайтырға тейеш ине.  Тимәк, барыбыҙҙы ла башҡорт рухы берләштерҙе... Әйткәндәй, Данил Хәбибрахман улының ошо һүҙҙәренән һуң, ысынлап та, башҡорт һәм татар әҙәбиәтенең үткәне күҙ алдына килә.  Хәсән Туфандарҙы, Сыңғыҙ Айтматовтарҙы тотош ғәләм уҡый.  Өс көнлөк донъя...  Ә артабан сәфәребеҙҙең етәксеһе, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары, шағир Рәшит Зәйнуллин, йолабыҙға ярашлы, ҡурайсыға һүҙ бирҙе.  Был икәүҙең береһе үлтерелгәндән һуң, уның бер сумаҙан шиғырҙарының сәйер рәүештә Ҡазанда пәйҙә булыуы, Булат Ишемғолдарҙың махсус рәүештә һайлап алып Зәбих Исҡужинды Бабич шиғырҙары артынан Ҡазанға ебәреүе күпте һөйләй түгелме?  Тиҙҙән Ҡазан ҡалаһынан йәш татар шағир һәм шағирәләре лә килеп етте һәм Аҡтаныш район мәҙәниәт һарайында ижади кисә башланды.  Туғандаш халыҡтарҙың йолаһы буйынса һәр кемебеҙ менән ҡул биреп, ҡосаҡлашып күрешкәндән һуң беҙ, юлсылар, татар ҡәрҙәштәрҙең самауырҙарын йыға инек инде. Шуға күрә лә беҙ ҙә дуҫлыҡҡа, ныҡлыҡҡа, бер-беребеҙҙең ижадын күтәреп, бейегерәккә ынтылырға тейешбеҙ. Ә инде эстафетаны ҡабул итеп алған башҡортостандар киләһе йылда инде татар йәштәрен үҙ ерлегендә ҡаршы аласаҡ, башҡорт әҙәбиәте менән яҡындан таныштырасаҡ. Әҙәбиәтте, шул уҡ музыка сәнғәтен, ғөмүмән, ниндәй генә өлкәне алһаң да, уртаҡлыҡтар күп...  Ә бит сараға Баш­ҡортостандан башҡорт шағирҙары ғына түгел, ә ошо ерҙә үҙ асылын табып ереккән урыҫ, татар, ҡаҙаҡ ижадсылары ла килгәйне.  Шуға күрә лә милләттәр дуҫлығын теләйем.  Беҙҙе район хакимиәтенең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары һәм Татарстандың Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Данил Сәлихов яҡты сырай менән ҡаршы алды.  Әйтергә кәрәк, һәр башҡорт мотлаҡ белергә тейешле мәғлүмәт һәм ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырғаны, әлбиттә, ҡәрҙәштәрҙең беренсе Президентының шәжәрә ағасы ине.  Беҙ – ошо осорҙоң тарихын яҙыусылар.  Ике республиканың Яҙыусылар союзы, йәш шағирҙарҙы осраштырып, дуҫлаштырып, ике халыҡтың әҙәбиәте өсөн дә бик ҙур эш башҡарҙы һәм осрашыуҙа ҡатнашҡан ижадсыларҙың иңдәренә бик ҙур бурыс йөкмәтте, миңә ҡалһа...  Шуға күрә лә ижадсыларҙы йәштәр бүлегенә ҡабул иткәндә лә, иң тәүҙә йәш айырмаһын ҡарайбыҙ, йәш кешенең бөтә тормошо, бөтә ижады алда, шуға күрә лә һәр ваҡыт юлды һәм күпселек иғтибарҙы йәштәр ижадына бирәбеҙ.  Сара барышында ҡурайсының ҡурай моңона ҡушылып уҡыған шиғырым ғына, башҡорт Аҡтанышында йәшәгән милләттәштәремдең күңел ауаздары булып, тынғы бирмәй йөрәгемдә сыңланы ла сыңланы: Үтә тоғро Башҡорт балаһымын... Ә һүҙҙең кәттәһенә килгәндә инде, ысынында, беҙ юғалғаныбыҙҙы эҙләп йөрөгән уҙамандар инек барыбыҙ ҙа.  Беҙ Мостай Кәримде беләбеҙ, уны бөтә донъя уҡый.  Сөнки мин дә ошо ергә тоғро, Ни өсөн тигәндә, бөтә әҙәбиәттең киләсәге йәш яҙыусылар ҡулында.  Йорт-музей менән таныштырыусы һөйләүенсә, Шәймиевтәр Юлай, Сөләймән (1727), Баязит (1770) кеүек башҡорт олатайҙарынан башланып киткән, ә Миңтимер Шәрип улы – уларҙың туғы­ҙынсы быуыны.  Һеҙ Башҡортостандан Ҡазанға килә­һегеҙ икән, үҙегеҙҙең йәштәштәрегеҙҙе, татар әҙәбиәтенең һәр әҫәрен белергә тейешһегеҙ. 