Әрме хеҙмә­тенән ҡайтҡан Фәйез ағайҙың йылмайған йөҙө балҡып киткәндәй булды.  Рәсүл Азаттың әйткәндәрен ысынға алманы шикелле.  Юҡ, ул тотоп ҡына ҡарар, береһен дә өҙмәҫ.  Шул саҡ Азамат бәләгә тарыған дуҫына ярҙамға ташланды.  Күршеһе Рәсүл икән. Кешеләрҙе ҡыуандырып емелдәһендәр әйҙә...
– Азат, йылға буйына бараһың­мы?  Яҡында ғына, ҡамсат бүреген күк көмбәҙенә терәп, мәғрур Ҡарауыл тауы ошо сибәркәйгә ҡарап һоҡланып баҫып тора. Үҙенә оҡшаған геройҙарҙың һындарын пластилиндан эшләп ҡуя.  Улай тиһәң, һәр кеше бүләк итә башлаһа, күктә йондоҙ ҡалмаҫ.  Кемдеңдер башы тише­лә, тәне күгәреп сыға, ләкин бәлә һа­лып мыжып йөрөүсе юҡ.  Азатты һағалаған йоҡоно ҡыуып ебәрҙе уйҙар.  Ышанмаҫ ереңдән ышанырһың, ҡайҙан белә һуң ул ҡатын бынан күп йылдар элек булған ваҡиғаны?  Өс малай йылға буйына ҡарай атланы.  Дәрестә уның һөйләгәнен тыңлап, донъяһын онота малай.  Тәүге тапҡыр унда барған саҡта, ниндәйҙер изге һәм тылсымлы йортҡа кергән кеүек, бер аҙ ҡаушап ҡалды.  “Һу­ғыш” тамамланғас, дуҫтарса ҡо­саҡ­лашып таралыша малайҙар... Бәғзе уҡытыусыларҙың үҙ эшенә илке-һалҡы ҡарауы, теманы аңлатаһы урынға, балаларға үҙаллы эш биреп, тәмәке көйрәтергә йә башҡа эш менән сығып китеүҙәре хафаға һала.  Бая уйнап йөрө­гәндә күршеләренә “Запорожец” машинаһы килеп туҡтағанын күреп ҡалды.  Ул Азамат менән Азаттың арҡаһынан ҡаға-ҡаға, күҙ йәштәренә төйөлөп, рәхмәттәр әйтте.
– Харап ҡына була ине бит ба­ла­ҡайым, – тип өҙгөләнде инәй.  Уҡытыусы апайҙың һүҙҙәре малайҙы уйға һалды.  Мөләйем Асия апай уҡыта был фәнде.  Йөрәк – ул хазиналар һандығы кеүек.  Азаттың күҙ алдына икенсе күршеһе Ғәйфулла ағай килеп баҫты.  Эх, күңелле мәктәп йылдары!.. Әгәр унда хазина һаҡланмай икән, сүп-сар һауытына әйләнеүе лә ихтимал.

*** Төптәнерәк уйлап ҡараһаң, ошо түгелме икән йәндең дауаланыуы?!  Бала са­ғында ул һыуға батып барған бер малайҙы ҡотҡарған, ләкин аға­йыңа ул малайҙың әсәһе әжерен биреп еткермәгән.  Баш осондағы зәп-зәңгәр күк, яҙ килеү ҡыуанысынан турғай­ҙарҙың сырҡылдашыуы, ыуыҙ япраҡ ярған ағастар уларҙың күңелен елкендерҙе.  Ерҙә күҙ йәше лә, үкенес тә, ҡайғы ла, зар ҙа юҡ.  Ярҙам ғынамы ни, Азат Фәйзуллиндың ике йөҙгә яҡын кешелек эш урыны булдырыуы үҙе күп нәмә тураһында һөйләй, тимәк, шунса ғаилә яҙмышы өсөн дә борсолорға тура килә уға. Салауаттар, Ҡаһым түрәләр кеүек дошман өҫтөнә аяу белмәй ташлана алыр инеме?  Һинд ак­терҙарына оҡшап торған ағайға һоҡ­ланмаған кеше юҡтыр.  Азаматтың батырлығы тура­һында хәбәр, телдән-телгә йөрөп, “һә” тигәнсә ауылды урап сыҡты.  Дуҫың бәләгә тарығанда нисек ярҙам итмәйһең инде?! Ялтлап торған костюм кейеп, күстәнәстәр тултырылған сума­ҙанын тотоп ауылына ҡайтып төшөр әле бына.  Ошондай битарафлыҡ тәрбиәһе алған быуындан нимә көтөргә?! Яңы морон төрткән үләндә ки­нәнеп уйнаны малайҙар, әйтерһең, ошо ғәжәп донъя уларға уйын өсөн генә яратылған.  Былай булды: юлда саҡта бер ҡатын Азат янына килеп, күрәҙәлек ҡылды.
– Уртансы ағайыңдың тормош юлы һикәлтәле икән.  И-и, балаҡайым, рәхмәттәр яуһын үҙеңә. Йыһанда йондоҙҙар шығырым тулы, шуларҙың береһен әсәһенә бүләк итер ине.  Күк йөҙөнән ағылған нурҙар ғына бәхет йылмайыуы булып ҡойола.
...Көтмәгәндә булды был хәл.  Мин уны мединститутҡа бирергә теләгәйнем.
– Әҙәбиәт тә дауалау фәне ул, Рәзәнә.  Матур кейенгән, ҡарағайҙай төҙ кәүҙәле, һәр кеше менән итәғәтле һөйләшкән егеткә нисек һоҡланмайһың инде!  Әҫәрҙәге төп герой кеүек ниндәйҙер изгелек ҡылғы­һы, яуызлыҡҡа ҡаршы көрәшкеһе килә, уларҙың батырлығына һоҡ­лана.  Шулай ҙа, тыуған ауылына бер ҡайтҡан сағында күршеһе Рәсүлде осратып, күрәҙәсенең һүҙҙәрен әйтте.  Уны ниңә шулай атағандарҙыр – билдәһеҙ. “Алыш” баҡсала ятып ҡалған бәрәңгеләрҙе бәрешеүҙән башлана, улары бөткәс, сират таш­тар­ға етә.  Бер көн Азаттың әсәһе Асия апайға шаярта биреберәк әйтеп ҡуйҙы:
– Асия, һеҙ минең малайҙың башын әҙәбиәт менән бутанығыҙ инде.  Белеп тора малай: Рәсүл теле менән әйтмәһә лә, уға бәләкәй бала итеп ҡараған һымаҡ. Өс йөҙләп әҙәби әҫәрҙәрҙең ҡайһыларын икешәр-өсәр мәртәбә уҡып сыҡты ул.  Әҙәбиәт геройҙары урынында үҙе булһа, нимә эшләр ине икән?  Эх, шул сикте барып күрәһе ине.  Балалар күп булғанлыҡтан, уларҙы “А”, “Б”, “В”, “Г”, “Д” кластарына бүлеп, ике сменала уҡыттылар.  Бер ҡолағынан керҙе, икенсеһенән сыҡты тигәндәй, “йылғаға батыу” ваҡиғаһы шуның менән онотолдо. Йән дауа­һы...  Ул да ҙур машина алып ебәрер, ата-әсәһе янына ял һайын ҡайтып торор ине.  Йылғаға ҡарап торған Рәсүлдең табан аҫтында яр уйылып китте.  Эх, ҡар бураны туҙҙырып елдереү­ҙәре!  Һалҡын һыуҙан һәм ҡурҡыуҙан ҡалтыранған Рәсүлде малайҙар йәһәт кенә өйөнә оҙатып ҡуйҙы. Ризалығын белдереп баш ҡаҡты Азат.  Ҡулын маңлайына ҡуйып, шул тарафҡа текләне ул.  Теге егеткә әйт, ағайыңа берәй күлдәк алып бирһен.  Кис буйына урамда малайҙар менән сырлауыҡ, йәшенмәк уйнап арып ҡайтҡан Азат бер телем икмәк эләктереп, юрған аҫты­на сумды.  Юҡ, мәктәп ишеген тәүге тапҡыр ғына асмай ул, ата-әсәһе уҡытыусы булғас, бында йыш ҡына килгеләй ине, ләкин үҙең уҡыусы булып мәктәп тупһаһы аша атлауың бөтөнләй башҡа тойғолар уята. Моғайын, диңгеҙҙәргә ҡушылыр өсөн шулай ярһып сабалыр, иге-сиге күренмәгән даръяларҙың киңлеге тарталыр уны.  Ошо хыялы уның күңеленә ләззәтле йылылыҡ бөркә, рәхәт булып китә.  Армияға барғас туҡмалып йөрөмәгеҙ, – тип ағай уларға ҡул һуғышы алымдарын, спорт менән шөғөлләнергә өйрәтте.  Тарих бының менән генә бөтмәне.  Кистәрен, бәл­ки, күк менән ер тоташҡан урында йондоҙҙарҙы ла тотоп ҡарап булалыр әле.  Ғаиләләге дүрт бала – Роза апаһы, Айрат менән Азамат ағаһы, үҙе – мәктәптә лә алдынғылар рәтендә, “дүрт”кә, “биш”кә генә өлгәшәләр. Ул етәкләгән “Тибет медицинаһы үҙәге”, “Красноусол минераль һыу ҡойоу заводы” тыуған ауылын төҙөкләндереүҙә, Табындағы ҡарттар, балалар йорттарына, мәктәптәргә, мәсеттәр, сиркәүҙәр төҙөтөүҙә, “Тай-тулаҡ”, “Сулпылар” телетапшырыуына, “Гәлсәр һандуғас” телеконкурсына һәм башҡаларға ярҙам күрһәтә.  Зөләйхаға ғашиҡ булған Йософ ише мөхәббәт ялҡынында янырмы уның йөрәге?.. Башҡортостандың йөҙөн билдәләгән, мәртәбәһен күтәргән шәхестәр бихисап.  Йыш ҡайталар.  Уларҙы танып тора малай: күршеләренең ҡыҙы менән кейәүе.  Азаттың күңеленә ойотҡо булып ятты күрәҙәсенең һүҙҙәре.  Хәйер, диңгеҙҙәргә сапҡан йылғалар бер саҡ болоттарҙан ямғыр булып тыуған яҡтарына ҡойола, ғүмерен сит тарафтарҙа үткәргән Әҙәм балаһы тыуған тупрағына ҡайтып ята...  Ҡыҙыҡ, унда нимәләр бар икән?  Ҡайҙа ашыға икән ул йылға?  – Аллаға шөкөр, әлдә Азамат улым тартып сығарған.  Кисен Азаттарҙың өйөнә Рәсүлдең әсәһе Фатима инәй килеп инде, күстәнәскә бер туҫтаҡ йомортҡа килтергән.  Ысынлап та, берәй әҫәр уҡы­ған­да күңеле яҡтырып киткәндәй була Азаттың.  Яр буйында ашҡынып аҡҡан йылғаға Азаттың да ҡарап ултырғаны бар.  Бәлки, йән “сире” шулай һарҡып сығалыр.  Уҡытыусылар шул тиклем итәғәтле, мөләйем, һәр фәнде ҡат-ҡат аңлаталар.  Ошондай матур яҙ көнөндә нисек йылға буйына бармай ҡалһын, ти.  Ҡурҡышынан ни эшләргә белмәгән малай яр ситендә үҫкән үләндәргә йәбешеп маташты, улары төбө-тамыры менән йолҡона ла сыға.  Ярҙарына һыймай ажғырып аҡҡан ташҡынды күҙәтеүе үҙе бер тамаша лабаһа!
– Азамат ағайыңа ла әйтәйек, ул да барыр, – тине күршеһе. Шул саҡта уның бөтә тормошо һәйбәтләнер, – тине күрәҙәсе. Шулай икмәк ҡыйырын кимерә-кимерә хыялдарға бире­лергә ярата ул.  Ата-әсәһе уҡытыусы булғанғалыр, өйҙәрендә китаптар кәштә тулы, уҡып ҡына өлгөр.  Ул ҡаланан ҡунаҡҡа ҡайтып төшһә, ҡыҙҙарҙың йөрәген ут ялмай, күҙҙәренән шаян нурҙар бөркөлә.  Байтаҡ йылдар үтеп, ир ҡорона ингәс, бөгөнгө ауыл мәктәбендәге хәлдәрҙе күреп, Азаттың йәне әсейәсәк.  Азат хәҙер ҙур үҫкән инде – мәктәпкә йөрөй.  Эх, тиҙерәк үҫергә ине.  Ямғырмы, ҡар-буранмы – ҡарап тормайҙар, киләләр ҙә төшәләр, киләләр ҙә төшәләр.  Әллә ғәмһеҙ бала саҡ шул йылғаға ҡушылып ағып киттеме икән?!  Йән дауаһы...  Әлбиттә, изгелек хаҡ һорамай, ләкин кем­деңдер ҡылған изгелеген йөрәк түреңдә һаҡлау үҙеңдә лә башҡа­ларға ҡарата мәрхә­мәтлелек хистәре уята.  Балалар уларҙы әүлиәләй күреп, һәр ҡушҡандарын үтәргә тырыша. Эй, кешеләр, ниңә беҙ изгелекте хәтерҙән тиҙ юйып ташлайбыҙ икән?!  Балалар өлкәндәрҙең ҡылғанын зиһененә һеңдереп кенә тора бит.  Диңгеҙҙәрҙән күтәрелә алмай ҡалған тамсы кеүек, кешеләрҙең дә ҡайта алмағандары, ете-ят ерҙәрҙә мәңгелек төйәген тапҡандары бар.  Илле йыл үткәс, онотолоп бөткән ошо ваҡиғаны Азаттың хәтеренә төшөрҙөләр.  Маһайманы малай, шул да булды батырлыҡ, тип уйланы ул эстән.  Күк менән ер тоташҡан офоҡ малайҙың зи­һенен солғап алды.  Ошо көндәрҙә Азат Фәйзулла улы күркәм ғүмер байрамын билдәләй.  Өйә йылғаһы шул тиклем ярһып аға, гүйә, һөй­гәне менән ҡауышырға ашыҡҡан оҙон толомло һылыу ҡыҙ тиерһең.  Йәй буйына туп тибеп сыҡһалар, ҡыш еттеме, башын күккә терәп ултырған Ҡарауыл тауына менеп саңғы шыуалар.  Был мәлдә үҙен бер башҡа үҫеп киткәндәй тоя ул. Рәсүл менән Азамат – тиңдәштәр, быйыл алты йәш тулды уларға, Азатҡа дүрт йәш кенә әле.  Гүйә, улар ҡанатлы толпарҙарҙа оса. Бала саҡта булған ошо хәл юҡ-юҡта Азаттың иҫенә төшөп, йө­рәген семетеп ҡуя.  – тине Асия апай, йылмайып. И-и-и, ғашиҡ булыр ҙа ҡуйыр ине, моғайын... Дуҫын һыу тәрәнгә тартып алып китмәҫ элек, тиҙ генә уның елкәһенән эләктереп алды ла ярға һөйрәп сығарҙы.  Бер класта ғына утыҙлап уҡыусы.  Юҡ, уларҙың да йәне тәүге тапҡыр тәпәй баҫҡан ғәзиз еренә, сәңгелдәктә бәүелгән тыуған йортона ашҡыналыр барыбер... Шулайҙыр.  Сәйер.  Күршеләге “четвертый” тип йөрөтөлгән урамда, һәр йортта тиерлек 10 – 13 бала бар.  Ғафури районында Әбйәлил ишандың ҡәберенә һәйкәл ҡуйыу, кәртәләп, ағас ултыртыуҙы ла әруахтарға ҡарата изге ихтирам итеп һанай ул.  Ғүмерҙе юҡҡа ғына аҡҡан һыу менән сағыштырмайҙар икән.  Әҙәм балаһы ла шулай бит: кескәй генә ауылда тыуып үҫә лә ҙур-ҙур ҡалаларға сығып китә.  Тауҙар артынан ҡалҡҡан ҡояш­тың сағыу нурҙары урамға сыҡҡан Азаттың күҙҙәрен сағылдырҙы.  Шуларҙың береһе – философия фәндәре кандидаты, күренекле эшҡыуар Азат Фәйзулла улы Фәйзуллин.  Ағаһының шул тиклем көслө булыуына хайран ҡалды Азат.  Гәзит уҡыусылар исеменән ихлас күңелдән тәбрикләп, уның тормош юлын һәм эшмәкәрлеген сағылдырған китаптан өҙөк тәҡдим итәбеҙ.

 Йөрәк түрендә йөрөткән теге ҡыҙ уны күрһә, нишләр ине икән?!  Азаттың иң яратҡан дәресе – башҡорт теле һәм әҙәбиәте.  Азаттар йәшәгән Партизан урамында ғына утыҙлап малай үҫә.  Күҙ асып йомған арала ул ажарланып аҡҡан һыу эсендә ине.  Яҡшы китап уҡығанда уның күҙҙәренә йәш төйөлгәне бар.  Көҙ айында, баҡсаларҙа бәрәң­ге йыйып алынғас, ике урам ма­лай­ҙары унда “һуғыш” уйнарға сы­ға.  Үҫкәс Азат та уның кеүек булыр.  – Был тауыш малайҙың уйҙа­рын бүлде.  Азаттарҙың ғаиләһенә китап “ене” ҡағылған.  Шулай таҙаралыр кеше йәне... Ул ағай малайҙарға турник, трактор тәгәрмәстәренән штанга эшләп бирҙе.
– Һеҙ бит – башҡорттар! 