Тормош иптәше Зиннәт Һибәт улы Әхтәмовты ра­йонда яҡшы беләләр, төрлө яуаплы вазифаларҙа эшләүенә ҡарамаҫтан, үҙенең кешелекле, иғтибарлы, оҫта етәксе булыуы менән һәр кемдең күңелендә уйылып ҡалған.  Атайҙарының лайыҡлы юлын дауам итеп, барыһы ла уның кеүек яуаплы урындарҙа эшләй.  – Йәш белгестәр булараҡ бирелгән аҡсаға туҡыма алып, матрац тышлығы тегеп, эсенә һалам тултырҙыҡ.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, Фәрүәзә ханым баҡса үҫтерергә ярата.  Ике йыл етәкселек иткән осорҙа мәктәптең үҙ электр станцияһы, төкәтмә төҙөлөп, ҙур залы барлыҡҡа килә.  Әйткәндәй, уның тағы ла бер яратҡан шөғөлө тураһында әйтеп китмәһәм, дөрөҫ булмаҫ кеүек. Бөгөн ул Өфөлә йәшәй, урман хужалығы министры урынбаҫары булып эшләй.  Иң оло ҡыҙҙары Гөлшат Лавренова оҙаҡ йылдар мәктәптә уҡытыусы, завуч, директор була, артабан район мәҙәниәт бүлеген етәкләй, әле хаҡлы ялда.  Ҡулына диплом алғас, артабан белемен камиллаштырыу маҡ­сатында Мәсәғүт уҡытыусылар институтына документтарын тапшыра. Даими рәүештә, дәрестән һуң ҡалып, уҡыусыларға диктант яҙҙырта торғайным.  Ниһайәт, йәштәр бер ҡулына – диплом, икенсеһенә никах танытмаһы тотоп, йүнәлтмә буйынса Дыуан районының Иҫке Хәлил ауылына эшкә бара.  Матурлыҡты яратҡан, сәнғәткә ғашиҡ, тормошонан һәм йәшәйешенән йәм тапҡан, тирә-йүндәгеләргә тик изгелек, миһыр­банлыҡ сифаттары таратҡан Фәрүәзә Хәби ҡыҙы, ғүмерҙең һәр миҙгелен эшеңдә лә, тормошоңда ла файҙалы белеп ҡулланыу кәрәк, тигән һүҙҙәренә тоғро ҡалып, ысынлап та, барыбыҙға ла матур өлгө күрһәтә.  Үҙҙәренә оҡшап, улар ҙа эш һөйөүсән, тормош яратҡан, үҙ һөнәрҙәренә тоғро булып ҡала белә.  Йәштәрҙе ҡолас йәйеп ҡаршы алмайҙар.  РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы, мәғариф ветераны, тәжрибәле уҡытыусы бихисап Почет һәм маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнгән.  Асҡар урамынан кәүҙәһен тура тотоп, матур кейенгән нәзәкәтле бер ханым атлай.  Артабан ике йәш йөрәк араһында мөхәббәт уты тоҡана, әммә улар уҡыуҙарын тамамламай тороп, өйләнешергә ашыҡмай.  Нескә күңелле ҡатын иренә бар шарттар тыуҙыра, йортон бөхтә тота, балаларын баға, шул уҡ ваҡытта яратҡан эшенән дә айырылмай.  Иптәштәренең үҙ-ара шаяртып, “Ҡасан туй?” – тигән һорауҙарына Зиннәт Һибәт улы: “Диплом алғас”, – тип яуаплай.  Ҡырҡ йылдан ашыу башҡорт балаларына рус теле һәм әҙәбиәтенән белем бирә.  Йыл аҙағында минең уҡыусыларым иң яҡшылар рәтендә булыр ине, – ти тәжрибәле уҡытыусы. Артабан йәштәр танышып, төрлө кисәләрҙе бергә алып бара.  Шуныһы ҡыуаныслы: барыһы ла атайҙары кеүек үҙҙәре һайлаған һөнәр өлкәһендә етәксе “ҡамыты”н тартып, Зиннәт Әхтәмов исеменә тап төшөрмәне.
 Әбйәлил районы. Бында ла ул һынатмай: уҡыу йортоноң иң әүҙем студенты була, төрлө конкурстарҙа ҡатнаша, алдынғылар рәтендә йөрөй.  Тормош иптәшенә райондың тыуған яҡты өйрәнеү музейын төҙөүҙә булышлыҡ итә.  Зирәк ҡыҙ, мәктәпте тамамлағас, уҡытыу­сы­ларының тәҡдиме буйынса Бөрө педагогия училищеһына инә.  Ауылда йәш мөғәллимдәргә оло ихтирам менән ҡарайҙар, олоһо ла, кесеһе лә уларға “ағай”, “апай” тип өндәшә.  Тормош та аҡрынлап яйға һалына.  Аҙаҡ райондың “Миләштәр” фольклор ансамбленә йөрөй, төрлө кисәләрҙә сығыш яһай.  Оҙаҡ йылдар Асҡарҙың 1-се мәктәбендә бала­ларға математика серҙәрен төшөндөрһә, әле – Таһир Кусимов исемендәге гимназия директоры. Тап ошонда осрата ла инде үҙенең буласаҡ тормош иптәшен.  Ә тәүге эш хаҡына Зиннәткә плащ һатып алдыҡ. Балалары ла атайҙарына оҡшап белемле, эшлекле, дәртле.  Бер бүлмәле, уны уртаға бүлеп ҡорған төшөрөлгән, – тип ул йылдарҙы хәтерләй Фәрүәзә Хәби ҡыҙы.  Ә Наиләһенә эше тамамланғас, кискә инеп сығыр, шылтыратып Азатының хәлен һорашыр.  Һәр береһенең үҙ тормошо, үҙ дәрәжәһе.  Башҡортос­тандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһының Мәҙәниәт буйынса комитетының Почет грамотаһына, “Ҡатын-ҡыҙ – милләт әсәһе” республика конкурсында “Ҡатын-ҡыҙ – йыл өлгөһө” номинацияһы еңеүсеһе.  Тәүҙә Гөлшатының инеп хәлен белешер, аҙаҡ төш ваҡытында Наил улы янына барыр.  Наил Әхтәмов – районда киң билдәле аграрий­ҙарҙың береһе, аяғында ныҡлы баҫҡан фермер, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре.  Әбйәлил егете менән Әй һылыуы сәхнәгә сыҡҡанда уҡытыусылар һәм студенттар “Ниндәй матур пар!” – тип һоҡлана.  Хуш еҫле пиондарҙан алып күҙҙең яуын алыр георгиндар яҙҙан көҙгә тиклем уның ихатаһын биҙәй, тәҙрә төптәрендә бер-береһен уҙышып сәскә атҡан орхидеяларға ҡарап күңел һөйөнә.  Тормош иптәше яуаплы вазифалар биләгән һайын, Фәрүәзә ханым йорт эштәрен, балалар тәрбиәләүҙе үҙ иңенә ала.  Наилә Зиннәт ҡыҙы ла туғандарынан ҡалышмай, ғаилә традицияларын лайыҡлы дауам итә.  Бәхетле әсәнең һәр көнө шулай башлана, ғүмер дауам итә...
 Ике ҡыҙ һәм ике ул тәрбиәләп үҫтерәләр.  Тәүҙә Әхтәмовтар – Асҡарҙа, артабан Дәүләт, Хәлил ауылдарында эшләй, аҙаҡ йәнә Асҡарға килеп төпләнә.  Үҙ эшенә талапсан етәксене колхоз рәйесе итеп үрләтеү хаҡында һүҙ сыҡҡас, Зиннәт Әхтәмов күңелендәге теләген ярып һала, тыуған районына ҡайтырға теләк белдерә. Күрәһең, матурлыҡты үҙ ҡулдары менән булдырған кешенең күңеле лә матур булалыр. Помидорҙарының ҙурлығы хайран итһә, сәскәләренең күплеге һәм матурлығы һоҡландыра.  Һөйгәне менән ҡулға-ҡул тотоноп 59 йыл бергә йәшәп, ул фани донъяларҙан киткәс, Фәрүәзә Әхтәмова үҙенең һағыш­тарын мандолина ҡылдарына һала.  Ауылда урынлашҡан институттың база мәктәбендә береһе директор, икенсеһе уҡытыусы булып хеҙмәт юлын башлай.
– Беҙҙе ике балалы яңғыҙ ҡатындың фатирына урынлаштырҙылар.  Тормош иптәше Сергей менән ике бала үҫтергән. Фәрүәзә Әхтәмова һәр йыл һайын районда башҡорт кластарында рус теленән белем биргән иң яҡшы уҡытыусыларҙың береһе була.  Улдары Азат Әхтәмов – Башҡортос­тандың атҡаҙанған төҙөүсеһе.  Йәш ғаилә айырым йортҡа күсеп сыға, мөхәббәт емеше – ҡыҙҙары Гөлшат донъяға килә.  Әммә үҙ эшен яҡшы белгән юғары белемле уҡытыусыларға һәр ерҙә урын була.  Әбйәлилдең ҡара ҡашлы, баһадир кәүҙәле, күҙҙәренән осҡон сәсрәткән егет Темәс педагогия училищеһын тамамлаған.  Ҡыйғы районында тыуып үҫкән Фәрүәзә ҡасан булһа ла тыуған яғынан айырылып, сит төбәктә йәшәрмен тип уйламай.  Бөйөк рус әҙәбиәтен яратырға, Пушкин, Толстой әҫәрҙәрен яттан белергә теләүселәрҙең йылдан-йыл күбәйеүе – уның тырыш хеҙмәтенә иң оло баһаның береһе.
– Уҡыусыларым менән шул тиклем йылы мөнәсәбәт була торғайны, мин уларҙы бер ҡасан да әрләмәнем, ҡаҡманым.  Ысынлап та, улар тап килеп, бер-береһен тулыландырып тора: егет оҙон буйлы, дәрт-дарманы ташып торған комсомол секретары, ҡыҙ – ысын Көнсығыш һылыуы.  Әй һылыуы Зиннәтте тәү күргәс тә оҡшата. Күптән ҡулына алмаған яратҡан уйын ҡоралын алып, төрлө көйҙәр уйнап, күңел һағыштарын тарата.  Азат Зиннәт улын яҡташтары яҡшы хәтерләй, тап ул төҙөгән йорттар әле бул­һа район үҙәгенең йөҙөн биҙәй.  Ҡырҡ ике йыл хеҙмәт стажы менән хаҡлы ялға сыҡҡас та тик ултырмай Фәрүәзә Хәби ҡыҙы.  Һайлаған йәренән, эшенән, йәшәүенән бәхетле булһа, балалары менән икеләтә бәхетле ул.  Аңламаҫлыҡ йәштә лә түгел шул, 85 йәшен артмаҡлаған Әй һылыуының Әбйәлилдә йәшәүенә күп йылдар үткән.  Хатта ейәнсәренең диплом алған мәлендә олатаһы бүләк иткән мандолинала уйнап, барыһын да хайран ҡалдыра. Баштараҡ аңламаған балалар өсөн әҫәрҙең йөкмәткеһен башҡортса аңлатып бирер инем, ауыр әйтелгән һүҙҙәрҙе ҡат-ҡат әйттереп өйрәтер инем.  Балаларының шатлыҡ-ҡыуанысында, уларҙың көйөнөстәре һәм шатлыҡтары менән мәж килеп йәшәгән геройыма ҡарап, һис тә үҙенең йәшен бирерлек түгел.  Был һүҙҙәрҙең ни тиклем мәғәнәле булыуын Фәрүәзә Хәби ҡыҙы яҡшы аңлай. 