Шулай итеп, хәҙерге административ бүленеш буйынса, Асҡын яҡтарында йәшәгән яҡташыбыҙ, әлегә билдәле булыуынса, башҡорт сығанаҡтарында тәүге тапҡыр Төркөстанды, ундағы Әхмәт Йәсәүи мавзолейын, уның эсендә ултырған диаметры ике метр ярымлыҡ ҡаҙанды бәйетендә бәйән итә. Төркөстан ҡалаһында үткән быуат аҙағында һәм яңы быуат башында бер нисә тапҡыр булдым.  Төрки халыҡтар мәҙәниәтенең әһәмиәтле үҙәге булған был ҡала халыҡ-ара төрки мәҙәниәте ойошмаһы тарафынан быйыл Төрки донъяһының мәҙәни баш ҡалаһы тип иғлан ителде.  Мәҙәни программа ла шулай уҡ бай һәм фәһемле ине.  Әммә ниңәлер эш бармай.  Вә дәхи һәм ҡорбан салып, Заманса йыһазландырылған Бейсенбай Кинйәбайулы тигән ҡаҙаҡ ғалимына бағышланған ике ҡатлыҡ музейҙы күреп, йәнә хайран ҡалдыҡ.  Хатта Арҡайым кеүек боронғо түңәрәк ҡалаларҙы ла ошо яҡтарға бәйләп тикшерергә кәрәк, ти ине. Ҡаланың бик ҙур булмауына ҡарамаҫтан, бында ҡунаҡханалар артҡан.  Ғәжәйеп хуш ил икән анда, Улар ҡайтышлай Төркөстанда туҡтап, Хужа Әхмәт Йәсәүи мавзолейында ла була. Әммә күп быуаттар элек ниндәйҙер сәбәп менән был яҡтарға күсергә мәжбүр булған яҡташыбыҙҙың нәҫеленән булыуы шикһеҙ.  Ошо тарихи ваҡиға айҡанлы бында йыл буйы бик күп әһәмиәтле саралар үткәрелде.  Билдәле ҡаҙаҡ шағиры Мағжан Йомабаев, үҙ әҫәрендә уның төрки халыҡтар өсөн әһәмиәтен билдәләп, ошолай ти:
“Төркөстан – ике донъя ишеге ул, Хәҙер инде ҡыҙыҡ­һыныусылар өсөн күрергә байтаҡ урындар әҙер.  Төркөстан – ир төрктөң бишеге ул, Шунан Йәсәүи уның төшөнә инә.  Мәҫәлән, Ҡаҙағстандың баш ҡалаһынан күсеп килеп, бында үҙ аҡсаһына “Сарасөз” (“Төп, асыҡ, аҫыл һүҙ”) тигән журнал сығарыусы Гөлжаз Ҡарыбек ҡыҙының бөтә күңеле ижади эшкә бирелеүе, милләтенә файҙа ҡылырға теләүе — фәһемле миҫал. Ул үҙе түгел, ә ата-бабаһының батша заманында XVI йәки XVIII быуаттарҙа тотҡонлоҡҡа эләккән йә ҡасып килгән башҡорт батыры булыуын аңлатты.  Элек килгәндәремдә Арыҫлан баба кәшәнәһендә лә, Отрар ҡалаһы урынында ла реставрация һәм археологик ҡаҙы­ныуҙар бара ине.  Аҡһаҡ Тимерҙең әмере буйынса төҙөлгән был мөһабәт архитектура ҡоролмаһы үҙенең ҙурлығы, матурлығы менән һаман да күҙҙең яуын алып тора.  Ғәжәйеп бик ҙур икәндер, Беҙ ҡатнашҡан сара танылған азербайжан шағиры Мулла Пенаһ Ваҡифтың тыуыуына 300 йыл тулыуға бағышланды.  Шуға бәйләп тау башында кәмә һәйкәле эшләп ҡуйылған. Мәскәүҙә иһә Ҡазандан йәш яҙыусы, шағир Рифат Сәләхов менән осрашып, юлды бергә дауам иттек.  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Бикбулат ауылында төркмән араһы атамаһының барлыҡҡа килеүен шулай аңлатҡайнылар.  Бында ул, мине янына саҡырып: “Кинйәбайулы башҡорт бит ул”, – тине.  Киләсәктә был һорауға асығыраҡ яуап табылыр. Билдәле булыуынса, элекке замандарҙа башҡорттарҙың ихтилал­дарҙан һуң йыш ҡына ҡаҙаҡ далаларына ҡасыуы билдәле.  Перовский етәкселегендәге башҡорт ғәскәрҙәренең күргән михнәттәре “Һыр” исемле башҡорт халыҡ йырында мәңгеләштерелә:
“Мендем генә тауҙың, ай, башына Сәфәр ваҡытында Төркөстандың мәҙәни көскә эйә булыуын күрһәткән үрнәктәр менән таныштыҡ.  Төрктөң Тәңре биргән насибы ул…” Һаман алға, тиеп, туҡталмай…” Кирбес менән нығытҡандар, Шымкентта ике тиҫтә йыл элек Урта Азия халыҡтары этнографияһын һәм ауыҙ-тел ижадын өйрәнгән башҡорт ғалимы Әбүбәкер Диваевтың тормошон тикшереп, уның тураһында китап яҙған Бауыржан Байтанаев йәшәй торғайны.  Халыҡ-ара төрки мәҙәниәте ойошмаһы, Донъя яҙыусылар һәм интеллигенция ойошмаһы, Халыҡ-ара Әхмәт Йәсәүи университеты, өлкә һәм ҡала хакимиәтенең хеҙмәттәшлегендә үткәрелгән осрашыуға Азербайжан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркиә, Ғағауз ере (Молдова) вәкилдәре менән бергә Рәсәйҙең Башҡортостан, Дағстан, Татарстан, Саха (Яҡут) кеүек республикаларынан да ҡатнашыусылар булды.  “Ҡасан бында күскән икән, үткән быуаттың беренсе яртыһындамы икән, үҙе күскәнме, әллә ата-әсәһеме?” – тип аптырап, Күлбәк Ергөбәк улы бөтәһенә лә аңлатҡан арала һорашырға баҙнат ҡылдым.  Һәр тарафтағылар килеп, Унда башҡорт китаптары ла урын алған.  Ҡаҙағстандың иң абруйлы төркиәтселәренең береһенең башҡорт сығышлы булыуы бик мөһим.  Өммәт зыярат белең, Күлбәк ағай китап­ханаһын артабан да байытырға теләүен белдерҙе.  Ҡәлғә һәм эсендәге биналарҙың диуарҙары самандан эшләнгән ике ҙур ҡаланың урынын күреү көслө тәьҫир яһай.  Тамаша Төркөстандай ерҙә тыуған Ташкент менән Шымкент араһында Ҡаҙығорт тауҙары һуҙылған.  Уның юбилейы айҡанлы “Башҡортостан” гәзитендә төрлө яҙмалар баҫылғайны инде.  1921 йылда Өфөләге мосолман педагогия курсы уҡыусылары үҙҙәренең уҡытыусылары етәкселегендә Урта Азияға урындағы халыҡтың мәҙәниәте менән танышыу маҡсатында экскурсияға бара.  Саҡырған мәлдәрендә Төркөстанда элек булғанымды әйткәс, “Күп йылдар үткән, Төркөстандың нисек үҙгәргәнен күрерһегеҙ”, – тинеләр.  Был юлы “Шереметьево” аэропортынан Шымкентҡа сәфәргә остоҡ.  Хатта ҡунаҡхана администраторы ла минең Башҡортос­тандан килгәнлегемде белгәс, әсәһенең Өфөнән килгән башҡорт булыуын әйтте. Һырдаръяны аша уҙырға. Аттарыбыҙ ерһенеп, түҙә алмай. Ҡаҙағстанда һәм, ғөмүмән, Урта Азияла беҙҙең аҙ билдәле яҡташтарыбыҙ ҙа бар.  Легендар Ҡорҡот атаның ошо йылға буйында кәшәнәһе була.  Янында мәсете барҙыр, Хоҙайым әйләһен ярҙам. Риүәйәттәр буйынса, Аҡһаҡ Тимер Йәсәүигә төрбә төҙөргә ҡуша.  Ҡатнашыусыларҙың үтенесе буйынса беҙҙе Һыр йылғаһына алып барҙылар.  Хужа Әхмәт Йәсәүиҙең Ата-әсәйем миңә теләй микән, Башҡорт ғалимдары араһында ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, үзбәк, төркмән әҙәбиәтен, фольклорын, тарихын өйрәнеүгә ҙур өлөш индергәндәр бар.  Әлеге көндә лә Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының ҡулъяҙмалар һәм иҫке баҫма китаптар фондында уның тиҫтәләгән күсермәләре һәм баҫма нөсхәләре һаҡлана.  Хоҙайым әйләһен ярҙам.
...Бар икән анда ҙур мазар, Көн бик эҫе булыуға ҡарамаҫтан, урта быуаттарҙа гөрләп торған Отрар һәм Сауран ҡалаларының емереклектәрен күрергә барҙыҡ.  Хатта шул яҡтарҙа, төркмәндәр араһында йөрөп, яңынан тыуған иленә ҡайтыусылар ҙа булған.  Тура килә ултырып иларға. Әхмәт Йәсәүи яҙған хикмәттәр башҡорттар араһында киң тарала.  Хоҙайым әйләһен ярҙам. Шулай итеп, башта Арыҫлан бабаның мавзолейы, унан һуң Әхмәт Йәсәүиҙеке төҙөлә. Ошо форсаттан файҙаланып, унда мәшһүр ғалимыбыҙ Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың ижады һәм эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынған ғалимдар, шунда йәшәгән яҡташтар менән осрашып, китапханалары менән танышырға мөмкин булды.  Перовский майор фарман бирә, Был музейҙа ла башҡорт яҙыусы һәм ғалимдарының фотоһүрәттәре осраны.  Ә. Йәсәүи университетында үткән рәсми сарала фекер алышыуҙар, шиғыр уҡыуҙар, һөйләшеүҙәр үтте. Иленә, халҡына ҡарата көслө һөйөүе булған профессор, ғалим Күлбәк Ергөбәк улының фиҙакәрлеген дә мотлаҡ билдә­ләргә кәрәк.  Рәхмәтулла ғәләйһиҙең, XIX быуат аҙағында был яҡтарҙа хәрби бурысын үтәгән Хөснийәр исемле башҡорттоң шиғри әҫәрендә телгә алына:
“ ...Нисә мәнзил (ара) үтеп юлда, Шуларҙың береһе — шағирҙар осрашыуында беҙгә лә ҡатнашырға насип булды.

 Төшөндә Хужа Әхмәт Йәсәүи “тәүҙә төрбәне остазыма төҙөгөҙ” тип әйтә.  Быуат ярымдан ашыу элек Һырдаръя йылғаһы буйында бик күп башҡорт егеттәре буштан-бушҡа башын һалған.  Иң тәүҙә Йәсәүиҙең остазы булған Арыҫлан баба төрбәһен зыярат ҡылдыҡ.  Ул ваҡытта иң уңайлы юл Үзбәкстандың баш ҡалаһы Ташкент аэропортынан үтә ине.  Башҡортостан ғалимдары менән тығыҙ бәйләнеш тотҡан күренекле филолог төрлө донъя халыҡтары телдәрендәге ҡырҡ мең китаплыҡ шәхси китапхана төҙөткән.  Уның ҡар(ы)нында ҡаҙандыр, Ҡаҙаҡ ғалимдарының тикшеренеүҙәре һәм тырышлығы һөҙөмтәһендә Шымкентта һәм Алматыла Ә. Диваев урамдары барлыҡҡа килде. Был тирәлә таралған риүәйәттәр буйынса, Нух пәйғәмбәрҙең кәмәһе ошо тауға килеп туҡтаған икән.  Хәҙерге Ҡытай Халыҡ Республикаһының Синцзянь-Уйғыр автономиялы районын Көнсығыш Төркөстан тип йөрөткәндәр.  Был мәсьәлә буйынса эҙләнә торғас, К. Ергөбәктең 2011 йылғы Аҡмулла конференцияһында ҡаҙаҡса баҫылған сығышында ла профессор Бейсембай Кинйәбайулының башҡорт тамырҙары булыуын бер һөйләм менән әйтеп үтеүен уҡыным.  Ҡолан менән болан ауларға. Танылған азербайжан шағиры Мулла Пенаһ Ваҡифтың юбилейына арналған тантаналы сарала ҡатнашыусылар, үҙ-ара дуҫлашып, күңелдәре тулып, рухланып илдәренә таралышты.

https://mc-forvard.ru/specialist/uzdiag/ Төркөстан тип элек Урта Азия тарафтарында төрки халыҡтар йәшәгән ерҙәрҙе атағандар.  Ҡунаҡхана тәҙрәләренән мәшһүр Хужа Әхмәт Йәсәүи мавзолейы күренеп тора ине.  Төшмәһен, тип ҡаты яуҙарға. Ысынлап та, ҡалаға еткәс, уның яҡшы яҡҡа үҙгәргәне һиҙелде.  Ҡамыштарҙан күпер һалыр инек Ғалимдың фамилияһы Кинйәбайулы булғас, Пугачев восстаниеһында әүҙем ҡатнашҡан, бола баҫтырылғандан һуң эҙһеҙ юғалған Кинйә Арыҫлан иҫкә төштө.  Был мәҡәләлә иһә Ҡаҙағстан Республикаһының көньяғындағы Төркөстан ҡалаһы тураһында һүҙ барасаҡ.  Хоҙайым әйләһен ярҙам. Сәфәр ваҡытында байтаҡ күрергә, ишетергә, бик күп кеше менән аралашырға, һөйләшергә, фекер алышырға насип итте.  Уларҙың араһынан Әбделҡадир Инан менән Әхмәтзәки Вәлиди донъяла танылған.  Һырдаръяҡай буйы, ай, ҡомлоҡтор, Уның китапханаһын күреп хайран ҡалып сыҡҡас, беҙҙе ул төҙөткән музейға ла алып барҙылар. Аның өҫтөнә япҡандар. Төрки халыҡтарының тарихы ошо йылғаға бәйле.  Хоҙайым әйләһен ярҙам...” Әлбиттә, уның тоҡомо тип әйтеп булмай.  Юл төрлө риүәйәттәргә бәйле тарихи урындарҙан үтә ине.  Билдәле археолог Нияз Мәжитов: “Боронғо Өфө ҡалаһының да ошондай ысул менән ҡоролоуы ихтимал”, — тип әйтә торғайны.  Был ҡәбер зыярат итеп, Үткән быуат аҙағында нигеҙ һалынған Әхмәт Йәсәүи исемендәге халыҡ-ара университет та төҙөлөп бөткән кеүек. Уның символик мәғәнәһе лә бар.  Килеп керҙек Төркөстанға. Ә. Вәлидиҙең портреты Йәсәүи университеты музейына ҡаҙаҡтарҙың күренекле шәхесе Мостафа Шоҡай янына эленгән.  Хәлдәребеҙ етмәй, аслыҡ киҫкән,