“Ҡатынымдың ҡулы оҫта, нимә бешерһә, шул уңа, ашап туйғыһыҙ була, нимә сәсһә, шулар күпереп үҫә, гөрләп уңыш бирә”, – тип хужаның маҡтауы ла күптәргә тәтемәгән бәхеттәрҙең береһе ул. Ауыл биләмәһе буйынса оло йәштәгеләр араһында үткән төрлө ярыштарҙа, йүгереү, саңғыла шыуыу, йөҙөү булһынмы – барыһында ла беренселекте яулай.
 Тырыш хеҙмәте өсөн бихисап грамоталар менән бүләкләнә, бер нисә йыл рәттән “Иң оҫта һауынсы”, “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ була.
– Өс ҡыҙ, өс ул үҫтерҙек, әле 15 ейән-ейәнсәребеҙ, дүрт бүлә-бүләсәребеҙ бар, – тип йылмая Мәрйәм инәй.  Хужалар әйтмешләй, улар тәгәрәп үҫә.  Бер күреүҙән ғашиҡ булған йәштәр өйләнешеп, сәстәрен сәскә бәйләгәс, Әбүбәкергә килеп төпләнә.  Ырымбур өлкәһенең Баш Бүре ауылынан килен булып төшкән Мәрйәм Вәлетдин ҡыҙы Хәйбулла ерен күптән үҙ иткән.  Ғаилә башлығы Ғәбит Мәхийән улы ғүмере буйы мәктәптә уҡыта, бала­ларға физика, физкультура, хеҙмәт дә­рестәренән белем бирә.  – Хәҙерге йәштәргә ҡарайым да аптырайым, йылдар буйы осрашып өйләнешәләр ҙә күп тә үтмәй айырылышалар.  Матурлыҡты яратҡан, үҙҙәренең ҡулы менән ошо мөғжизәне тыуҙырған ғаиләнән ҡот һәм нур бөркөлөп тора. Элек-электән баҡса үҫтереү менән шөғөлләнгән Ғәбит Мәхийән улы хаҡлы ялға сыҡҡас яратҡан шөғөлөнә мөкиббән тотона.  Аллаға шөкөр, татыу, бәхетле йәшәйбеҙ. Бөгөн дә мәғариф ветераны ауылдағы барлыҡ сараларҙың уртаһында ҡайнай.  Яҙҙан алып тәүге ҡар бөртөктәре яуғансы, баҡсала ниндәй генә сәскәләр күҙҙең яуын алмай?!  Бынан 55 йыл элек барлыҡҡа килгән ғаилә ҡотло булып сыға.  Ысынлап та, Билаловтарҙың әле лә бер-береһе өсөн өҙөлөп тороуҙарын күрмәү мөмкин түгел.  Хәйбулланың ҡырыҫ тәбиғәтенә ҡарамай уның баҡсаһында йыл һайын виноград, алманың бер нисә сорты, груша, слива мул емеш бирә.  Ғәбит Билалов оҙаҡ йылдар уҡыусы­ларға сәләмәт тормошто пропагандалай, спортҡа ҡарата һөйөү уята.  Йылдар үткән һайын Билаловтарҙың бер-береһенә ҡарата һөйөүе арта ғына.

 Әле лә ул спорт менән шөғөлләнеүен ташламай.  Йомарт алтын көҙ тантана итеүгә ҡарамаҫтан, Әбүбәкер ауылында Мәрйәм менән Ғәбит Билаловтарҙың ихатаһында әле йәй хакимлыҡ итеүҙән туҡтамаған.  Хәйбулла районы. Ә ҡыяр, помидор, ташҡабаҡ тураһында әйтеп тораһы ла түгел!  Беҙ бер тапҡыр күрешеп, бер-беребеҙҙе оҡшаттыҡ та, ғаилә ҡорҙоҡ.  “Красный доброволец” колхозында оҙаҡ йылдар һауынсы булып эшләгән Мәрйәм Билалованың хеҙмәт кенәгәһендә бер генә яҙыу.  Өҫтәл түренә ҡунаҡлаған самауыр үҙенең матур йырын һуҙа, баҡсалағы алма, виноградтар табынды йәмләй.  Сәскәләр батшалығында Мәрйәм Билалова үҙе етәкселек итә. 