Әммә һаҡсыларыбыҙ уның “байрамын” боҙҙо.  Шулай ҙа еңеү беҙҙең яҡта булды (4:2), ә “Профессор” матчтың иң яҡшы уйынсыһы исемен алып, урындағы көйәрмәндәрҙең алҡышына ҡойондо... Юлаевсыларҙың Белоруссияға булған сәфәрен айырыуса Бен Скривенс түҙемһеҙләнеп көткәндер.  Бәхетебеҙгә, был тәртип боҙоуға хужалар яза бирә алманы.  Көткәнебеҙсә, Бен Скривенс һоҡланғыс уйнаны.  Икенсе осор ҙа яҡташтарыбыҙҙың өҫтөнлөгө менән үтте – 4:0.  Ҡайҙалыр әйләнеп ҡайтыуы һағышлы ла, күңелле лә.  Осрашыу шомло башланды.  Баш судья өфөләргә шунда уҡ штраф эскәмйәһенә төртөп күрһәтте.  Осрашыу аҙағына аҙ ғына ҡалғанда уға ҡапҡаһын шайба индермәйенсә һаҡлап ҡалырға ярҙам итмәнеләр.  “Профессор” ҡушаматлы әлеге ҡапҡасыбыҙ былтыр Минскиҙағы “Динамо” командаһында уйнаны бит. “Динамо” хоккейсылары йыш ҡына шайбаны юғалтты, күпселекте оҫта файҙалана белмәне.  Тәүге осор аҙағына ул беҙҙең файҙаға 3:0 булғайны инде... Ә бына артабан 15 мең көйәрмән һыйҙырышлы “Минск-арена” “аһ” итте: юлаевсылар иҫәпте асты. 