Яратам бит мин еңгәмде, сибәрлеге, уңғанлығы, дыуамаллығы өсөн.  Әллә ниңә, юҡтан ғына тауыш сыҡһа, тейәнеп сыға ла китә.  Бығаса улай булғаны юҡ ине әле. Ағайымды осратып, кейәүгә сыҡты, тәүҙә беҙҙә йәшәнеләр, һуңынан, Рәйхана еңгәм менән үҙ-ара талашҡас, башҡаланып сығып киттеләр.  — Барһаң, ағай, үҙең бар. Икеһе ике яҡтан турһайып, хатта башҡа ғаилә ҡороп, тәүгеләрен онота алмағандар тураһында ишеткәнең бармы һинең?  Рәйхана һинән күпкә йәшерәк булһа ла, Азат ағайыма йыл һайын бала тапһа ла, шарылдағыраҡ тауыш­лы әсәйемә түҙемлеге менән ярап торһа ла, иң яратҡан еңгәм һин бит.  Ирек ағай йәнә башын эйеп беҙгә килде.  Их, еңгә...  Их, еңгә...  Шағирҙың мәңге иҫереклегенән, аҡсаһыҙлығынан туйып, йәнә шулай уҡ ҡубарылып, беҙҙең ауылға уҡытыусылыҡ итергә килгәйне дыуамал Сәриә еңгәм.  Кемдер ағайға аҡыл өйрәтеүемде аңғартҡан, ахыры, бәлки, ауылсыларға яратҡан Рәйхана таратҡандыр, бәлки, яндырайыраҡ холоҡло әсәйем әйтеп ысҡындырғандыр. Каникул тамамланған мәл ине, мин сумка йыйҙым.
...Оҙаҡламай Сәриә еңгә хәбәр ебәргән — “Ирек ҡаршы алһын”.  Ағайыма тиклем Өфөлә бер шағир шәрәмәтендә ҡатынлыҡта булған, тип шыпырт ҡына һөйләгәйне бер мәл әсәйем.  — Йыуаш ағайым, ғәҙәтенсә, мығырлап ҡына һөйләй.
— Күңеле әллә нишләп һыныҡ булды шул Сәриә килендең, буштан ғына күңеле кителде, күҙе шәмәрҙе, — атайымдың эсе бошоп китте.
— Бисәне ҡыҙҙан алырға кәрәк ине, үҙең бит кеше ҡатынына ымһындың...  Ҡәйнәһенең әсе һөрәнләүен ишеткән Рәйхана еңгә, ауыр кәүҙәһен туйтаңлатып, йәшенеп тыңлап торған еренән тора алмай өйәҙәгән әсәйемә ташлана, торғоҙа, ҡултыҡлап өйгә индерә... Шунлыҡтан, Ирек ағайҙарҙың өйҙәре янынан үткән саҡта, еңгәмдең алсаҡ йөҙөн, күңелсәк холҡон, ҡасандыр миңә үтә яҡын кеше булғанын иҫләйем дә, бер уфтанып, бер теге ваҡиғанан һуң ағайым менән баҫылып йәшәп киткәндәренә һөйөнөп тә ҡуям.  Мин йәнә уйҙарыма сумам.  Ә иртәгәһенә, таң беленеү менән, уның ҡалаға юлланғанын күргәндәр.  Их, еңгә...  Эштән һуң ҡайтаһың, ти, мине яратмайһың, һинең менән йәшәйәсәгем юҡ, ти...  — Сәриәне алып киләйек, үҙе ҡайтмаҫ ул, ҡалаһына сығып китер... Ғаилә ҡорғанда аҡсаһы ла, ир наҙы ла, иғтибары ла етмәйҙер инде ҡатын-ҡыҙға.  Ауыл халҡы бот сабып һөйләне был хәлде.  Шағир менән тороуының бер шауҡымы тороп ҡалғайны — ул һәр ваҡыт ағайымды, ғауғалашҡанда, “алкаш, ялҡау” тип тиргәне, иҫке ғәҙәте буйынса.  Эй, бынауы Сәриә еңгәне!  Хәбәре ишетелер әле, эсеп, илап йөрөй икән, тип уйламаһын.  — әсәйем сәсрәп тағы ниҙер әйтергә уҡталғайны ла, тупһа төбөндә ултырған ҡатыҡ тулы кәстрүлгә абынып, тәкмәс атты.
— Ҡороғор, бынауы Рәйхана килендән дә рәт сыҡманы, кем ҡашығаяҡты ергә ултырта, аҡты әрәм итеп... — Күрә алманы шул бисә баламды, мир алдында хур итте, сәстәрен ағартты...
— Туҡта әле, әсәһе, һамаҡламай тор, — тине атайым, өй эсендә иң тыныс һаналған кеше.  Хатта дыуамаллығың да оҡшай миңә, тик ҡайһы саҡ хаттин ашып китәһең. Кемдер ағайымдың кейенеп-яһанып йөрөгәнен еткергән, яңы костюм алғанын да үҙенсә юраусылар табылған шикелле.  Ошо килеүенән еңгә башҡа ҡайтам тип ауыҙын да асманы, иллә-мәгәр минең менән араны өҙҙө, һөйләшмәҫ, серҙәре менән уртаҡлашмаҫ булды.  Атайым уларҙың ғаиләһенә инселәп яңы сәңгелдәк яһай башланы әле, иншаллаһ.  — Тағы нимә булды, улым?
— Юҡтан ғына талаш сығара бит Сәриә.  Әйтерһең, улар беҙҙе бәлеш бешереп көтөп тора!  Иртәгә Өфөгә юлланам тигән көндә еңгәм шул уҡ “ГАЗель”дә кире ауылға килеп төштө.  Миңә ҡапыл ағайым йәл булып китте, Сәриә еңгәмә асыуым ҡабарҙы.  — Сәриә — нескә күңелле бала.  Их, еңгә...  Теүәл бер аҙнанан ғүмерҙә эсмәгән Ирек ағайым, урам буйында, әсәйем әйтмешләй, әҙәм көлдөрөп эсеп йөрөгәндән һуң, йәнә беҙгә килде.  Хис-тойғо менән шаярырға ярамай, башың йәш әле һинең ундай кәңәш бирергә...
— Кешенең ғорурлығы менән дә уйнарға ярамай, — тип мин ултырған еремдән ҡалҡынам.  Еңгәмде алырға күпме барҙыҡ, күпме ҡоҙаларҙан әрләнеп ҡайттыҡ.  Ҙур ҡара күҙҙәре лә хатта йәшләнеберәк тора кеүек.  Ирек ағайым күҙҙәрен селт-селт йома, сәңгелдәккә һырлап биҙәк яһап ултырған атайымдың ҡулынан бәкеһе төшөп китә, хатта әсәйем аптырауынан усы менән ауыҙын баҫа.  Инде нисәнсе тапҡыр... Баянан бирле аласыҡ ҡырында хәбәр тыңлап, йәшенеп ҡарап торған Рәйхана еңгәкәйҙең генә ҡыуанысынан сәпәкәй һуҡҡанын шәйләп ҡалам.
— Һин, ағай, ҡалаға барып, сәсеңде алдыр, йүнле кейем ал.  Кемеһелер көлдө, кемеһелер үсәне, кемеһелер йәлләне.  Ҡайтыуын-ҡайта ул еңгәм, тик беҙ ҙә ерле юҡҡа кешенән әрләнеп йөрөргә тинтәк түгел дә.
— Бармайыҡ, — тим мин, бер ҡарарға килеп.  Был юлы тәҙрә ҡорғандарын гардиндары менән ҡуша йолҡоп алған, ти.  Ни ғәләмәттер — ағайым эсмәй ҙә, тартмай ҙа, аҡсаһын да эшләй... Ысынлап та, әллә ниндәй, гелән һағышлы ул Сәриә еңгә.  — тип сар-сор итеп ҡала әсәйем, ағайымдың пеләш башын эйеп, ҡапҡанан инеп килә ятҡанын күргәс тә.  Ни әйтерен алдан уҡ белеп торам.
— Киттек, Фаягөл, — ошо тәңгәлдә ағайым гел тамағын ҡыра.  Атайым Сәриә еңгәмде йәлләй, күңеле китек бит ул баланың, тип ебәрә.  — Атайым, ғәҙәттәгесә, еңгәне яҡлай.  Ул кис ағайым йәнә урам буйында эсеп йөрөнө, һуҙып-һуҙып йырҙар йырланы, иҫке гармунын бысҡылдатты.  Минең дә эсем бошоп китте.  Унан, һин килмәгәс, үҙе ҡайтыр.
— Ә ҡайтмаһа?  Ирек ағай тағы зарланды, әсәйем тауышы ҡарлыҡҡансы Сәриә еңгәнең тетмәһен-тетте, атайым өндәшмәй генә Рәйхана еңгә менән Азат ағайҙың тыуасаҡ сабыйҙарына сәңгелдәк яһауын белде.  Ҡырынған, йыуынған, таҙа күлдәген кейеп алған.  Еңгәбеҙ, Ирек ағайымды ташлап, йәнә йәшәгән йорттарынан ҡубарылып сығып китте.  Барыһын да минеңсә эшләгән — сәсен алдырған, үҙенә шәп костюм алған, хатта ир-ат одеколонын да онотмаған. Ниңә ул минең яратҡан ағайымдың быуынына төшә, йөҙөн йырта, битенән көлә?  Их, еңгә... Кем белә, еңгәмдең күңеле берәй ваҡыт йомшарып та китер, мине кисерер...  — Һин инәлеп йөрөмәһәң, үҙе ҡайтыр әле. Мин ишек алдында кер сайҡайым, атайым тупһала тәмәке көйрәтә, әсәйем мунса менән өй араһында кәләп һала.
— Тағы ҡайһы ерең оҡшаманы шул һәпрәгә?  Тик ниңә үсеккән бала ише өйҙән сығып китергә? Әсәйем йәнә еңгәне ҡарғап, ишек алдында илап йөрөнө, әрпеш Рәйхана еңгә тантана итте, атайымдың йөҙө ҡара янды.  “ГАЗель” саҡыртҡан да һыпыртҡан ата-әсәһе йәшәгән күрше ауылға.  Иреш-талашһыҙ ҙа тороп булмайҙыр. 