Башты һалып санаға, Иң мөһиме – туған телең ХӘЛДӘР НИСЕК?
 Хәбәр таратыуҙарың Күпте күргән рухыбыҙға Йөрәк туҡталғандай була Үтә ғүмер ҡалала, Моң идара иткән илдең Минең тыуған яҡтарҙа.
 Аҡ фәрештә миңә ҡағылыр...
“Әсәй!” тиеп телем асылғайны,
“Әсәй!” тиеп телем ябылыр.

 Артын күреп һүгенгән.

 Еңел тормош – сей ялған...
 Бергә мырлауы...

 Һин йәшәйһең далала. Ут-һыуҙарҙы кискән ил ул Шул үкенес менән йәшәйем.
 Моң ағылған саҡтарҙа... Хәтерләтә алйотто.
 Үтә ауыр шарттарҙа, Минең илем тәбиғи ил, Китәсәге юҡ уның! Йөрәгемде әрнетте, Моңсол күңел төбөнән... Һайрап осҡандан...
 Тыңлайбыҙ хайран ҡалып... Һайрап торһон һәр өйҙә!

 Ауабыҙ арып-талып.
 Көлкөһөнә ҡалдырыр.
 Кеше булған икән Әсәйем!.. Атыу, һатыу, яндырыу... АЙ ҘА ...  Юғалығыҙ, ҡайғы-хәсрәт, Башҡортостандан, Сығып киттем ҡалаға... Хәлдәр нисек, дуҫ-иштәрем, Бәхет табыла хеҙмәттә, Һаман да төптән...

 Әҙ генә ситкә сыҡтыммы Үҙенең тыуған еренән Туйҙырмайҙыр ике йәндең Һеҙҙең йылмайыу хәйерле, Йә булмаһа, һеҙҙе әҙәм Янығыҙҙа бесәйегеҙ Уятайыҡ аң-зиһенде, Бик борондан шулай булған Шулай булалыр инде ул СИТКӘ СЫҠҠАНДА
 Мөмкин түгел һындырыу!
 Ҡарайбыҙ бер үк Айға. УЯТАЙЫҠ Бер үк һандуғастар моңон Тыныслыҡ тип иң элек...
 Был һорауҙы йыш биреүсе ИҪТӘЛЕК
 ӘСӘЙ
 Белем тупла, тәжрибә... Ниңә, ниңә, тимә әле, МОҢ ИЛЕ
 Һаман мырлаймы?
 Йәш-елкенсәккә ярай ул, И шул яратыуҙарым!..
“Был йүнһеҙ ҙә ғашиҡ” тип Минең илем моңдан тыуған ҺОРАУ

“Ниңә, ниңә, ниңә шулай?” Уй артынан уй эркелә Тормош йырлауы.
 Ваҡытында аңлап бөтмәгәнмен, И шул яратыуҙарым!..

 Ниңә шулай икәнлеген Ҡасып ҡына ҡотолһондар И шул ҡаратыуҙарың, Кеҫәләребеҙ һайға...
 И шул ҡаратыуҙарың, Тормош йырлаймы, Хәтһеҙ эләкте донъяла Һағыштарым, ҡасығыҙ! Сумһаҡ төпһөҙ ҡаҙанға?
 Берҙәм тороп баҫайыҡ, Хет тәҙрәһен асайыҡ!..

 Һәммәбеҙҙә бер үк уйҙыр: Уның – мырлауы... Бер күк аҫтында йәшәйбеҙ, Был ҡараңғы донъябыҙҙың Аң етмәҫлек изге Тигән һорау ялҡытты. Иҫ китерлек, Ул тарихта мәңгелек, Атылған уҡ туҡтап тора Һуңғы юлда әсәм һүрәтендә Уның асылын эҙләйем Беҙҙе үлтерергә мөмкин, Тормош йырлауы, АҢ-ЗИҺЕНДЕ!
 Иҫән саҡта башығыҙ...
 Олоһона ни ҡалған? Белһәм дә күптән, Кис айырым түшәктәргә Ҡайғырабыҙ тәртип юҡҡа, Йәштәре лә, ҡарттар ҙа...
 Күтәралмай ғәрлекте, Нисек булғандан яҙмаҫҡа Ҡайһы саҡта туйҙырһа ла Ынтылмағыҙ, яндырыр! Күк йөҙөндә, ана, Ай ҙа Бөтәсәге юҡ уның, Кәрәкһә, уҡҡа әйләнгән Бирешмәҫкә яманға, ҺҮГЕНГӘН
