Әнфирә менән Илгиз Ғәлиәкбәровтарҙың крәҫтиән (фермер) хужалығы ата-әсәләренән ҡала.  Ә инде малдарға килгәндә, Пермь крайынан, Учалынан итле тоҡом­дарҙы алғандар.  Умартасылыҡ менән дә шөғөл­ләнәләр.  Улдары Данис Рязань Федераль яза башҡарыу хеҙмәте (ФСИН) акаде­мия­һында, ә бәләкәй Фәдис I класта уҡый. “Ауыл, район хакимиәттәре лә, республика Хөкүмәте лә ярҙамынан ташламай, уларға рәхмәт!” – тиҙәр уңған хужалар. Агроферманы Әнфирәнең әсәһе Әнисә апай 1998 йылда асҡан була.  Ҡыҙҙары Алина әле бишенсе класта уҡыған сағынан уҡ таңғы алтынан тороп әсәһенә һыйыр һауырға ярҙам иткәндән һуң ғына мәктәпкә юлланыр булған.  Эште мал үрсетеүҙән башлайҙар.  Был иһә ит етеш­тереү йүнәлешендә ныҡлап эш башларға мөмкинлек биргән.  Бөгөн инде ул Плеханов исемендәге Рәсәй иҡтисад университетын тамамлап, эшләй йөрөй.  Үҙҙәрен белә башлағаны бирле улар ауыл хужалығы, мал-тыуар көтөү менән шөғөлләнә.
 Бөгөнгө көндә ул – иренә ярҙам­сы ла, кәңәшсе лә, хужалыҡтың бухгалтер эшен дә етеҙ алып бара. Аҙаҡ инде, ҡартая килә, эштәрен кейәүе Илгиз менән ҡыҙына тапшыралар.  Тырыш ғаилә быйыл бер миллион ярым һум грант алыуға өлгәшкән.  Хужалыҡта үҙҙәренән тыш бер нисә кешегә эш урыны булдырылған.  Ике-өс баштан башланған хужалыҡта иһә бөгөн 45 баштан күберәк мал иҫәпләнә.  Хужалыҡты яйға һалыуға ярҙам итәләр, йорт һалалар, трактор һатып алалар.  200 гектар ерҙе “һә” тигәнсә эшкәртә улар. Атаһы ла, әсәһе лә ғүмер буйы колхозда бил бөгә, хеҙмәт ветерандары.  Ғәлиәкбәровтарҙан тыш бөгөн Тирәкле ауылында тағы ла дүрт ғаилә крәҫтиән (фермер) хужалығын ойошторған, уларҙың барыһы ла яҡшы эшләй, сөнки ауылда йәшәйем тиһәң, ялҡау булмаҫҡа кәрәк икәнде бында күптән аңлағандар инде. Ике-өс йыл элек йылҡы­сылыҡҡа ла тотонорға йөрьәт иткәндәр.  Был аҡсаға улар яңы һарай, бесән һаҡлағыс төҙөргә уйлай.  Ә инде 2010 йылда Илгиз үҙаллы крәҫтиән (фермер) хужалығы аса, малсылыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Ғөмүмән, хужалыҡты өс балалы ғаилә башлыса үҙе алып бара.  Ә инде ҡош-ҡорт, баҡса ла гөрләп үҫкән хужалыҡты алып барыусы хужабикә үҙе – башҡорт теле уҡытыу­сыһы.  Уңған хужаның хужалыҡты алға ебәреү өсөн бөтә мөмкинлеге лә бар – ике тракторы, бесән сапҡысы, тырмалары, пресс-подборщиктары. 