Предприятиела оҙаҡ йылдар эшләгәндән һуң, 2010 йылда үҙ теләге буйынса эштән китә һәм фатир-йорт­тарҙы ремонтлау менән шөғөл­ләнә башлай.  Шуныһы ҡыуаныслы: улар төбәктең ауыл хужалығын үҫтереүгә тос өлөш индерә. Һүнеп барған ауылға Артур Хәниф улы яңынан йән өргән тиһәң хата булмаҫ, моғайын.  Әммә һис кенә лә үкен­мәйем был шөғөлдө үҙ итеүемә. “Киләсәктә был урындарҙы гөл итәсәкмен, ауылға ингән ер матур һәм төҙөк булырға тейеш”, тип хыяллана ул. Әле 100 башҡа иҫәпләнгән иҫке бинаға ремонт үткәргәндәр.  Бөгөн кәртә-ҡуралар заманса йыһазландырылған, һыу, яҡтылыҡ, йылылыҡ үткән.  – Күптәр әле булһа аҡсалы урынды ҡалдырып, мал аҫрауға тотоноуыма ғәжәп­ләнә.  Уның киләсәккә уй-хыялдары ла ҙур, артабан мал һанын, ер майҙанын арттырыуҙы маҡсат итеп алған.
– Тырышҡан кешегә Хөкүмәт тарафынан һәр яҡлап ярҙам һәм яҡлау булһа, матур итеп эшләргә була, тик ялҡауланмаҫҡа ғына кәрәк, – ти фермер. Шулай итеп, Артур Хәниф улы үҙен ауыл хужалығы өлкәһендә һынап ҡарарға йөрьәт итә һәм яңы өлкәне үҙләштереүгә ең һыҙғанып тотона.
– Мин бит ауыл малайы, шуға ла малсылыҡ һис ҡасан сит булманы, ә, киреһенсә, үҙенә тартып торғандай булды, – ти фермер Артур Хәниф улы.  Бынан тыш заказ буйынса йорттар ҙа һала.
– Әлбиттә, төҙөлөштә уңған­дар, тырыштар ғына эшләй ала, сөнки был тармаҡ ялҡауҙарҙы яратмай, күңел биреп хеҙмәт иткән осраҡта ғына ниндәйҙер һөҙөмтәләргә ирешергә мөмкин, – ти Артур Хәниф улы.  Туғандарым, дуҫтарым терәк булды, барыһына рәхмәтлемен”, – тип хәтерләй ул көндәрҙе фермер. Березовкаға йән һәм йәм биреп ултырған һөтсөлөк фермалары ауыл осонда урынлашҡан.  Республикала крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарын үҫтереү, уларҙың һанын арттырыу маҡсатында байтаҡ эштәр башҡарыла.  Малсылар әле 50-гә яҡын һыйыр һауып, көн һайын Прибельск заводына һөт тапшыралар. Интернет сығанаҡтар аша тоҡомло мал үрсетеүҙең серҙә­рен ныҡлап өйрәнә, ошо өлкәлә оҙаҡ йылдар эшмәкәрлек алып барған хужалыҡтарға барып тәжрибә туплай.  Әленән-әле был өлкәгә яңы фермерҙарҙы ылыҡтырыу өсөн Хөкүмәт тарафынан маҡсатлы программалар булдырыла һәм, иң мөһиме, һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Бөгөн Архангел районында ла үҙ эшен булдырып, яҙмышын нәҡ ауыл менән бәйләргә уйлап, уңышлы ғына эшләп киткән фермерҙар байтаҡ.  – 2016 йылдарҙа был өлкәлә кризис һөҙөмтәһендә заказдар кәмегәс, бергә эшләгән дуҫ-иптәштәр менән кәңәшләшеп, башҡа өлкәне һайларға булдыҡ һәм мин ауыл хужалығын үҙ иттем. Паркты әленән-әле яңыртып та тора икән.  Артур Сабитов та техникум тамамлағандан һуң ҡулына техник-технолог дипломы алып, “Башнефть” асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә ҡоролмалар ремонтлау мастеры булып эшкә урынлаша.  Малсыларға уңайлы шарттар булдырылған, эш хаҡы ваҡы­тында түләнә. Оло йөрәкле фермер ауыл Советы биләмәһе менән дә тығыҙ бәйләнештә, төрлө сара-байрамдар үткәреүҙә бағыусылыҡ итә.  Бөгөн уның ихатаһында йылҡылары менән бергә 320 баш мал аҫрала.  Ер эшкәртеү өсөн техника күп, трактор, йөк машинаһы, прицептар, комбайн хәстәрләгән.  “Әлбиттә, эш башлап китеүе ауыр булды, әммә тырышлыҡ, түҙемлелек үҙенең һөҙөмтәһен бирмәй ҡалманы.  Фермер 450 гектар ерҙе ҡуртымға алып, унда күп йыллыҡ үләндәр үҫтереп, мал аҙығы етештерә. 