Өфөлә “Витценманн-Руссия” Рәсәй–Германия берлектәге предприятиеһының яңы цехы асылды.  Компания “Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығына – 100 инвестиция проекты” акцияһында ҡатнаша.
 Әле уларҙың үҙҡиммәтен түбәнәйтеү, компанияның конкурентлыҡ ҡеүә­һен арттырыу, импортты алмаштырыу йәһәтенән ҙур аҙым яһалды.  Яңы цехта нефть, нефть химияһы, металлургия, энергетика тармаҡтарында ҡулланыл­ған компенсаторҙар етештереләсәк.
– Ошондай әйберҙәр инжинирингы менән күптән шөғөлләнәбеҙ.  Үҙенең эшмәкәрлеген компания сәнәғәттең автомобиль тармағы өсөн продукция сығарыуҙан башлағайны. “Витценманн-Руссия” вәкиллеге Өфөлә 2003 йылда ойошторолғайны.  Бындай ҡулайламалар донъяла юҡ, – тине “Витценманн-Руссия” йәмғиәтенең генераль директоры Илья Кулаков. Теүәллек, автоматлаштырыу кимәле буйынса уникаль производство сафҡа индерелде.  Проектты тормошҡа ашырыу һөҙөмтә­һендә 40 эш урыны барлыҡҡа килде. 