Уйланырға нигеҙ бар. Үҙемде белә-белгәндән сәс киҫтереү теләгем VII класта уҡығанда булғандыр.  Артыҡ ҡайғырманым да шикелле, шулай ҙа класташтарымдың ҡапыл да ғына таный алмағанын хәтерләйем. Толомдарында ҡатын-ҡыҙҙың йәшәү көсө тип тә юҡҡа ғына әйтмәгәндәрҙер.  Шулай ҙа ҡайһы бер осраҡта тышҡы үҙгәрештәр ҙә – яңы кейем һәм биҙәнеү әйберҙәре, матур килешле прическа, төҫ-ҡиәфәтебеҙгә яңыса ҡараш гүзәл заттарға берҙәй яҡшы йоғонто яһай.  Ә бит борон инәй-өләсәйҙәребеҙ бушҡа ғына түбәтәй-башлыҡтарҙа, ҡашмау-ҡушъяулыҡтарҙа йә булмаһа яулыҡ ябынып йөрөмәгән.  Мәҫәлән, ҡыҙҙар сәсен икенән үрергә ярата.  Әсә ҡарынында ятҡанда уҡ сәсебеҙҙең, күҙебеҙҙең ниндәй төҫтә булыуы беҙҙең генетик кодтарҙа Хоҙай Тәғәлә тарафынан алдан билдәләнгән.  Шуны аңлайым: юҡҡа ғына борон ҡатын-ҡыҙ оҙон толом йөрөтмәгән шул, сәстәрен дә ебәк ише матур итеп тәрбиәләгән, сөнки уға насип йәрен үҙенә ҡаратыр көсө сәстәрендә, күркәмлегендә, йомшаҡлығында.  Шул уҡ ваҡытта ошондай ҡиәфәттә ҡаты булыуымды, үҙем генә тойған нескә тойғоларымдың кәмеүен һиҙәм.  Ә бит айырма­лыҡтар тап беҙҙең нескә, нәзәкәтле булыуыбыҙҙа сағылырға тейеш түгелме һуң?  Бәлки, үҙегеҙ ҙә иғтибар иткәнегеҙ барҙыр.  Һүҙ сәстәрен йыймайынса, тағатып йөрөгәндәр хаҡында түгел, һәр кемдең матурлыҡҡа үҙ ҡарашы.  Көсөм дә бушҡа исраф ителмәгән кеүек, сөнки сәсем матур һәм йыйнаҡ. Йыуғандан һуң кипкәнен дә оҙаҡ көтәһе юҡ, ирең, балалар менән булғанда иртән торғас та тиҙ генә тарап, эш башлау ҙа бер ни түгел.  Шул оҙон сәс, тулҡынланып торған толомдар ҡатын-ҡыҙҙы күркәм һәм гүзәл яһаған матурлыҡ һәм серлелектең бер билдәһе түгелме?! Сәстең тартыу көсө һәм тағатҡан хәлдә уның аша ҡатын-ҡыҙ көсөнөң исрафланыуы тураһында уҡығайным бер саҡ.  Унан һуң тағы ла бер нисә тапҡыр төҫтәрҙе үҙгәртеү... Уйлап ҡараһаң, салбар-костюм кейгән, ир-егеттәр кеүек сәсен ҡыҫҡа итеп алдырған, эштә лә яуаплы йөкләмәләр башҡарған ҡатын-ҡыҙҙы нисек ҡабул итә икән ир-егеттәр?  Унан һуң “кикелек” ҡалдырып, ялҡытып киткән осраҡта шул “кике­лекһеҙ”, сәстәрем бер аҙ үҫә төшкәс, каре иттереп, унан уртаса оҙонлоҡта ҡалдырып киҫтереү...  Ә көн дауамында шулай йөрөгән гүзәл зат йәки спортсы ҡатын-ҡыҙ тураһында иҫкә төшөрәйек әле.  Әммә бер саҡ килеп сәстәргә һәм, бәлки, матурлыҡҡа ла ҡарата булған ҡарашым яйлап ҡына бөтөнләйе менән үҙгәрҙе.  Шул саҡта бергә уҡыған яҡын әхирәтем тулҡынланып торған һап-һары сәсен ҡыҫҡа ғына иттереп ҡырҡтырғас, минең дә ярайһы уҡ оҙон булып үҫкән толомдарымды киҫтергем килеп китте.  минең өсөн бөтөнләй кәрәк түгел, сөнки матурлыҡ – ул тәбиғәттән һәм беҙҙең тәбиғи ябайлыҡта. Хәҙер килеп күҙ ҡабул итмәҫ сәс буяуҙарын да ҡулланмайым.  Уйнап-көлөп тә алыр, кәрәккәндә ярҙам да һорар, ауыртынған осраҡта балауыҙ һығып алыр ҡыҙҙарҙың күңел торошона хас сифаттар.  Һәр саҡта ла ябай һәм серле булып ҡала белгән ҡатын-ҡыҙҙың илаһи матурлығы – сәскә иғтибар бүлә белгән гүзәл заттар булайыҡ. Йә булмаһа, тыштан үҙгәреү, үҙебеҙгә тейешле иғтибар эске торошобоҙҙо, күңел донъябыҙҙы үҙгәртәме икән?  Кемдәрҙер оҙон толомдарға ҡарата булған ҡара­шымды өнәп бөтмәҫ, миҫалдарымда заманаға ярашһыҙ ябайлыҡ, боронғолоҡ өлгөһөн күрер.  Сәсемде кәрәккән-кәрәкмәгәндә тәләфләп, киҫтереп бармайым, улар элекке оҙонлоғона ҡайтып бара.  Әйтергә теләгәнем – борон-борондан инәй-өләсәйҙәребеҙгә, әсәйҙәребеҙгә, ҡыҙҙарға ла матурлыҡ һәм күркәмлек төҫөн биргән сәс-толомдар хаҡында.

 Уҡыу алдынан ике туған апайым эшләгән бөҙрәханаға инеп, ҡырҡтырып та сыҡтым.  Әлбиттә, ҡыҫҡа сәс йөрөтөү – уңайлы, тарап ултырырға ла кәрәкмәй, артыҡ тәрбиә лә талап ителмәй.  Әммә, нисек кенә булмаһын, эске тойғо, үҙеңде нәзәкәтле итеп тойоу бары матур, һау һәм тәрбиәле сәстәр булғанда ғына мөмкиндер ул.  Беҙ – ҡыҙ бала, илаһи гүзәл зат, сабыр әсәләр ҙә... Үҫһен генә, артабан күңелең нисек теләй, шулай киҫтер ҙә “зауыҡлы” булып йөрө әйҙә... Әсәйем иһә, киҫтермә, аҙаҡтан үкенерһең тиһә лә, үҙем уйлағанса матур һәм әхирәтем кеүек “текә” булыу теләге көслөрәк булғандыр инде.  Ә ҡатын-ҡыҙҙарҙа иркә ҡыҙсыҡтың да, һөйөклө ҡатындың да, хәстәрлекле әсәнең дә сифаттары булырға тейеш тигән фекер был хәҡиҡәттең бер өлөшө бит.  Сәсем бик оҙон булмаһа ла, уны өс тотамға бүлеп үреү үҙемдең гүзәт зат икәнемде тойорға ярҙам итә, көҙгөгә ҡарап матур һәм мөләйем булыуымды күрәм.  Шулай ҙа хәтәр заман һулышы гүзәл заттарыбыҙға яңыса ҡараш бүләк иткән әллә ҡайһы арауыҡта оҙон сәстәрҙе уртаса оҙонлоҡта, “малайҙарса” ҡыҫҡа итеп, хатта бөгөн килеп бер өлөшөн ҡыҫҡа, икенсеһен оҙон итеп һәм, ул ғына ла түгел, заман зауығылай күреп, әллә ниндәй биҙәк һалып йә таҡыр итеп алыуға тиклем барып етте.  Шулай булмай, балалыҡтан өлкәндәр сафына күскән саҡ бит, матур булғы ла килә.  Уйлап ҡараһаң, был – еңеллекте, сафлыҡты, көләкәслекте күрһәткән балаға хас матур билдә.  Университетта уҡығанда иһә “Студент яҙы”нда сығыш яһау өсөн ерән төҫкә буяғаным да иҫемдә.  Күҙ яуын алырҙай сәсем юҡ шул тиерһегеҙ, әммә һәр нәмә үҙенә яратыу-иғтибарҙы, тәрбиәне талап итә. Һәм буштан ғына мосолмандарҙа һәм башҡа динлеләрҙә сәсте ят һәм яман күҙҙән һаҡлап яулыҡ ябыу булмаған.  Шуға ла халыҡ булған ерҙә түгел, киреһенсә, йорт араһында, яҡындарың янында ғына уны тағатыу дөрөҫөрәктер, моғайын. Нисек уйлайһығыҙ, күңелдәге төрлө үҙгәрештәр беҙҙең йөҙ-ҡиәфәтебеҙҙә сағылыш таба аламы?  Сәстә матурлығыбыҙ һәм көсөбөҙ – ҡатын-ҡыҙ көсө.  Мәҫәлән, ҡайһы бер халыҡтар ҡатындың сәс оҙонлоғо – уның хәләл ефетенең ғүмер оҙонлоғо тигән кинәйәле фекерҙә булған. Шуныһы ҡыҙыҡ, ә оҙон толомдар ир менән ҡатын араһында яҡшы мөнәсә­бәттәрҙе һаҡларға ярҙам итәме икән?  Бер мәл мин, фатихалы өләсәйҙә­ремдең кәңәштәрен, әсәйемдең белеп әйткәндәрен ҡолағым аша үткәреп ебәргән ҡала ҡыҙы, үҙ хаталарым һәм уйланыуҙарым аша бер ҡарарға килеп, эске матурлығым – гүзәл донъям, ә үҙем бәхетле әсә һәм ҡатын-ҡыҙ икәнемде аңлайым.  Өҫтәүенә бөгөн заманса зауыҡлы итеп киҫтерелгән прическалар бигерәк матур.  Әлбиттә, һәр саҡ яҡты һәм матур уйҙар менән байытылып торған күңел донъябыҙҙың, йәғни эске үҙгәреш ыңғай һөҙөмтәләр бирмәй ҡалмайҙыр, моғайын.  Мәҫәлән, оҙон толомдар менән үҙемдең гүзәл заттан икәнлегемде нығыраҡ тоям.  Йөҙ-ҡиәфәткә тейешле һәм аңлы иғтибар талап иткән был тормош үтә лә ҡыҙыҡлы һәм матур икән ул.  Ә бит, ғалимдар билдәләүенсә, тормошҡа сыҡҡан ҡатын-ҡыҙҙарҙың 53 проценты ғаиләлә килеп тыуған аңлашылмаусанлыҡ арҡаһында йә һөйгән йәре менән айырылышыу хәлендә ҡыҫҡа сәс йөрөтә, йә булмаһа, киреһенсә, ғаиләләге ҡатмарлы хәлдәрҙән сығыу маҡсатында уны киҫтерә – эске донъяһында бер ни тиклем (ыңғаймы йәки киреме – билдәһеҙ) үҙгәреш кисерә. Ҡатын-ҡыҙҙың ҡото итеп танылған матурлыҡ – сәстәр менән дә тәжрибәләр үткәреү күптән артта ҡалған.  Әммә әсә булғандан һуң ҡатын-ҡыҙ матурлығы һәм бәхете хаҡындағы уйҙарым ҡырҡа үҙгәреш кисерҙе: сәстәребеҙҙең хәл-торошо йәшәү рәүешебеҙгә һәм ҡатын-ҡыҙ булараҡ күңел кисерештәребеҙгә бәйле икәнен асыҡ аңланым. Шуға ла уға Хоҙай ҡөҙрәте менән бирелгән бүләк итеп һәм оло ихтирам менән ҡараһаҡ ине.  Эштә саҡта сәсемде өҫкә йыйып ҡуйыу ҙа минең эшкә булған ҡарашымды шунда уҡ үҙгәртә, етди кешегә әйләнәм.  Әммә миңә ҡалһа, ҡатын-ҡыҙҙың матурлығы – ул тыйнаҡлыҡ та, иплелек тә, ябайлыҡ та.  Студент йылдарында буласаҡ ирем менән танышыу шулай йоғонто яһанымы, тормошҡа икенсе төрлө ҡарашыммы?  Ял мәлендә ауылда саҡта өләсәйемдең кис ятыр алдынан һүтеп тараған оҙон сәсен үҙем дә иҫләйем әле...  Ошо бәләкәй генә күҙәтеүҙәрем күп нәмәне аңларға ярҙам итте.  Ошо ҙур бүләк – сәсебеҙгә мелировка яһау, тәбиғи төҫөн алыу, буяу, әллә ниндәй заман технологиялары ярҙамында торошон үҙгәртеп бөҙрәләтеү йә, киреһенсә, турайтыу, сәс ҡушыу һ.б.  Ләкин, йәшермәйек, матур итеп үрелгән йә ниндәйҙер прическа эшләнгән оҙон толомло гүзәл затҡа барыбыҙ ҙа һоҡланып ҡарай, шулай бит?  Миҫал өсөн, бөгөнгө заманды – ир-егеттәр менән тиң булыуыбыҙҙы алайыҡ.  Ә бит уйлап ҡараһаң, тәбиғәт, бөтә тере йәндәргә үҙ төҫөн билдәләгән кеүек, беҙҙең сәстәребеҙгә ниндәй төҫ килешеүен дә үҙе белә.  Өйҙән сыҡҡанда сәсемде тағатып йөрөгәнем юҡ, сөнки ул осраҡта сәс аша ауырлыҡ килеүе һиҙелгән кеүек.  Кемдең генә халыҡ йырҙарында телгә алынған ҡара ебәк сәстәрҙе күҙ алдына килтереп хайран ҡалғаны, ҡуйы толомдарын икенән үреп сәхнәлә йөҙөп бейегән “Ете ҡыҙ”ға һоҡланып ҡарағаны булмаған икән!  Кейем, сәс, эш йәһәтенән дә...  Күркәмлек өлгөһө, матурлыҡ билдәһе булған бит ошондай оҙон һәм ҡалын толомдар.  Был алым миңә иғтибарымды бер нәмәгә йүнәлтергә, ныҡышмал, түҙемле булырға ярҙам итә.  Һәм гүзәл заттың был осраҡта көслө заттан ниндәй айырмалыҡтары бар?  Сәстәрҙе тәрбиәләү, яулыҡ ябыныу, сәскә яман күҙҙең ҡағылыуы, сәс киҫеү ҡағиҙәләре – былар барыһы ла халыҡта булған, тик ваҡыт үтеү менән онотола барған фәһемле тәрбиә өлгөләре. Бөгөнгө ығы-зығылы тормошта бер аҙға туҡта­лып, гүзәл зат булараҡ, үҙебеҙҙең күңел торошона, тәбиғи матурлығыбыҙға, йөҙ-ҡиәфәтебеҙгә иғтибар итһәк ине, сөнки йөҙ күркәмлеге күңел донъябыҙҙың да камиллығын билдәләй. 