Былтыр иҡтисадҡа 360 миллиард һумлыҡ инвестиция йүнәлтелгән, шуның яртыһы эшкәртеү тармағына тура килә. Башҡортостан һәм Рәсәй мәнфәғәт­тәренә хеҙмәт иткәндәрҙең барыһына ла ысын йөрәктән рәхмәт әйтәм. “Уны фәҡәт намыҫлы хеҙмәт һәм вазифаңа яуаплы ҡараш менән генә яуларға мөмкин”, – тине Башҡортостан Башлығы.  Республика көнөндә баш ҡаланың Спорт майҙаны алды гөрләп торҙо – митинг-концерт үтте.  Иң мөһиме – беҙ киләсәкте төҙөйбөҙ.  Үткәнде иҫкә төшө­рәбеҙ, бөгөнгө көн менән йәшәйбеҙ.  Республиканың 100 йыллығын байрам итеүгә ике йылдан да аҙыраҡ ваҡыт ҡалды.  Республика көнөнә арналған тантаналы йыйылыш Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың сығышы менән башланып китте.

– Беҙ байрамды эшлекле кәйеф менән ҡаршылайбыҙ һәм бер юлы алға яңы бурыстар ҙа ҡуябыҙ, – тине республика етәксеһе, бөтәһен дә байрам менән ҡотлағас.  Хеҙмәт хаҡын арттырыу, яңы эш урындары булдырыу йүнә­лешендә көс һаласаҡбыҙ. Күп быуатлыҡ халыҡтар дуҫлығын, диндәрҙең тыныс һыйышып йәшәүен республика етәксеһе беҙҙәге именлектең һәм үҫештең нигеҙе тип атаны.  Берҙәмлектең, иҡтисади һәм социаль өлкәләрҙәге үҫештең мөһим шарты – власҡа ышаныс.  Башҡортостан Башлығы быйыл иҡтисади үҫештең нығына барыуын, эшлекле даирәләрҙең һәм сауҙаның йәнләнеүен билдәләне.  Социаль яҡтан етеш тормоштоң нигеҙе – тиҙ үҫә барған иҡтисад.  Был тарихи дәүер үткән быуаттың киң ҡоласлы ҡаҙаныштарын да, фажиғәле ваҡиғаларын да үҙ эсенә ала.  Әле, Рәсәй Президенты Владимир Путиндың Указына ярашлы, ошо күренекле датаға ҙур әҙерлек бара.  Алда яҡшы эштәр тора.  — Башҡортостанды уңған һәм ҡунаҡсыл кешеләр төйәге итеп беләләр.  Ул Рәсәйҙең иң алдынғы төбәктәре исемлегенә инә, Рәсәй иҡтисадын нығытыуға, уның фәнен һәм мәғарифын үҫтереүгә тос өлөш индерә.  Властың эш-ғәмәлдәре һәм киләсәккә ниәте һәр кем өсөн асыҡ, аңлайышлы булырға тейеш. Башҡортостан Башлығы Рөс­тәм Хәмитов, йыйылыу­сыларҙы сәләмләп:
– Был көн барлыҡ республика халҡын берләштерә.  Былар барыһы ла республика халҡына оҙаҡ йылдар хеҙмәт итәсәк. Ябай халыҡ яҡшы йәшәһен өсөн барыһын да эшлә­йәсәкбеҙ.  – Төбәгебеҙҙең ҡаҙа­ныш­тарында һәр кемдең өлөшө бар.  Митингты Рәсәй һәм Башҡортостан сәнғәт әһелдәренең концерты йәмләне.
 Р. КӘЛИМУЛЛИН, В. ИСХАҠОВ. Һис һүҙһеҙ, беҙ яҡшы, изге эштәр менән мәшғүлбеҙ.  Район һәм ҡалаларҙа “Баш­ҡортостандың 100 йыллығына – 100 яңы объект” акцияһы уңышлы тормошҡа ашырыла: дауаханалар һәм мәктәптәр төҙөлә, мәҙәниәт һәм спорт үҙәктәре ҡалҡа, күперҙәр һәм юлдар һалына, газ һәм һыу үткәргестәр һуҙыла.  Артабан да шулай буласағына ышанам!


* * *
 Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн яңы мөмкинлектәр асылды.
– “Ҡулы белгән бал ашар”, ти башҡорт халҡы, – был һүҙҙәрҙе Рөстәм Зәки улы телмәренең аҙағында башҡортса әйтте.  Байрамға төрлө ҡалаларҙан, райондарҙан ун меңдән ашыу халыҡ килде.
 Яңы мәктәптәр, дауаханалар һалабыҙ.  2011 йылдан алып республикала сәнәғәт етештереүе һәм торлаҡ төҙөлөшө – өстән бер, ауыл хужалығы бер ярым тапҡырға артҡан.  Замандың яңы талаптарына яраҡлаша барып, республика Хөкүмәте быға саҡлы булдырылған шарттарҙы йоғонтоло файҙаланыуға иреште, импортты алмаштырыу һәм продукцияның сифатын яҡшыртыу буйынса ышаныслы аҙымдар яһаны. 