Тауар хаҡтарының ҡотороп тигәндәй артыуына күнектек инде.  Йәшелсә-емеш:
картуф — 15-25
сөгөлдөр — 15-20
кишер — 18-25
һуған — 15-25
йәшел һуған —100
орлоҡ һуғаны (Иглиндеке, Һарытауҙыҡы) — 60, 100 -130
кәбеҫтә — 10-25, яңы уңыштыҡы — 50
ҡыяр — 85-95,
помидор — 90 -130
банан — 55
мандарин — 55-65
йөҙөм — 150
күрәгә — 150-160
алма — 45 -70
әфлисун — 55
груша — 70-90
һарымһаҡ — 130 Аралашсылар ҙа, һатыусылар ҙа оҫтарҙы, хаҡты яйлап, артыҡ һиҙҙермәй генә күтәрә.  Һөт ризыҡтары:
аҡ май (Миәкә, Дүртөйлө) — 150 -190,
(шәхси хужалыҡтарҙыҡы) — 200
көнбағыш майы (Шишмәнеке, 1 литры) — 62-70
һөт (бер литры) —21-24
кәзә һөтө — 150
сыр (Баҡалыныҡы) — 256-295
эремсек (шәхси хужалыҡтарҙыҡы) — 120-295
ҡаймаҡ (шәхси хужалыҡтарҙыҡы) 0,7 банкала 130-150
ҡымыҙ (0,5 литры) — 60 Ә бына байрам үткәс, хаҡы шундай тиҙлектә аҫҡа табан тәгәрәрме — ҡулланыусыны шуныһы ҡыҙыҡһындыра.
 Шәхси хужалыҡтарҙағы был тауарҙың хаҡы хатта 70 һумдан артты.  Булмаһа, Өфөнөң Үҙәк баҙарындағы аҙыҡ-түлек хаҡына күҙ һалайыҡ. Хәҙер хәл үҙгәрҙе: сифатлы итеп етештерә лә, иғтибарҙы йәлеп итерлек итеп төрә лә беләләр, үҙҙәренең ҡулланыусыларын да таптылар.  Тиҫтәһе 26-34 һум торған йомортҡа һә тигәнсә 55 һумға етте.  Аҙыҡ-түлектең күпме тороуы менән ҡыҙыҡһынғанда, ҡайһы берәүҙәрҙең “ярай әле, икмәккә хаҡты йүгәнләп торалар” тип ҡыуаныуын да йыш ишетергә тура килә. Әммә тауар муллығы хаҡтарға йоғонто яһай тип әйтергә иртәрәк.  Элегерәк төбәгебеҙ етештереүселәренең тауарҙы баҙарға ҡыйыуһыҙ индереүенә, продукцияларын күрмәлекле итеп төрөп тәҡдим итмәүенә, үҙ урынын ныҡлы ала алмауына борсола инек.  М. ҒАБДРАХМАНОВА. Һүҙ юҡ, аралашсылар һәм һатыусылар баҙар “һулышын” яҡшы тоя, христиандарҙың Пасха байрамы етеүенә бәйле йомортҡаны алтынға әйләндергәндәр.  Һуңғы аҙналарҙа йомортҡа хаҡы, шаҡ ҡатырып, үргә менде.  Ит:
һарыҡ ите — 250
һыйыр ите — 230-300
сусҡа ите — 130-200
йылҡы ите — 280-320
ҡаҙ ите — 350
тауыҡ ите — 105-125
өйрәк ите — 240
йомортҡа — 55-71
шәкәр ҡомо — 35 Шул уҡ ваҡытта сит ил һәм башҡа төбәк етештереүселәре лә беҙгә юлын һыуытырға ашыҡмай.  Икмәк һәм ярма:
икмәк (аҡ ондан бешерелгәне) — 15-18
туҡмастар — 19-22
он — 21
ҡарабойҙай — 32-35
дөгө — 40
манный ярмаһы — 20
борсаҡ — 16
тары — 16 Тауар хаҡтары
килограмдарҙа, һумдарҙа.