Ғүмер буйы алһыҙ-ялһыҙ тырышып эшләнем, отпускыларҙан да баш тарттым, ә хәҙер хәйерсе пенсияһына көн күрергә тура килә. Йыш ҡына өлкәндәр пенсияны кәметеп түләүгә, өҫтәмәләрҙең иҫәпләнмәүенә зарлана.  Ул Титовтың машинист булып эшләгәс, ташламалы пенсияға хоҡуғы барлығын иҫбатлаған.  Мәғлүмәттәрҙе тапшыр­маған эш биреүсегә барып, ғариза яҙығыҙ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы берәүҙәрҙең пенсияға хоҡуғын яҡлау мөмкинлеге юҡ.  Зарарлы производстволарға килгәндә, компаниялар шулай уҡ өҫтәмә иғәнәләрҙе лә түләргә тейеш.  Мәсьәләне прокуратура хәл иткән.  Беҙ уны ҡайҙан алайыҡ?  Әммә быны судта иҫбатларға тура килде.  тураһындағы белешмә ҡағыҙҙарын) бушлай бирергә тейештәр.  – Ред.) хоҡуғын яҡлап, ғәҙел ҡарар сығарҙы.  Президенттан да “Хәлде асыҡларға” тигән яуап алдыҡ, тик урындағы власть бер ниндәй ҙә сара күрмәй, тотош ауылды фәҡирлек сигендә ҡалдырҙылар.  Күптән түгел генә Белорет ҡала суды Н. Рябованың хаҡлы ялға алдан сығыу хоҡуғын яҡланы.  Ғари­заны алғандан һуң өс көндән дә һуңға ҡалмайынса һеҙгә хеҙмәт эшмәкәрлегенә бәйле бөтә документ­тарҙың күсермәләрен (эшкә алыу һәм бушатыу хаҡындағы фармандарҙы, хеҙмәт кенәгәһенән кү­сермәне, эш хаҡы, иҫәпләнгән һәм Пенсия фондына күсерелгән иғәнәләр һ.б.  Профсоюз ярҙам күрһәтмәһә, аҡса түләп, юрист ялларға тура киләсәк.  Масловаға (ҡыҙ сағындағы фамилияһы) тултырылған титул битендә ойошманың мисәте һәм ҡултамға ҡуйылмаған, фамилияһын Кузнецова тип үҙгәрткәндә никахты теркәү таныҡ­лығының датаһы юҡ” тигән аңлатма биргәндәр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хаҡлы ялға сыҡҡас, күптәргә законлы пенсияны суд аша юлларға тура килә.  Ә эш биреүсенең иғәнә түләмәүендә хеҙмәткәрҙең ғәйебе юҡ.  Фабриканың атамаһы ла, етәкселеге лә күп тапҡыр алмашынған.  Рәсәй судтары тарафынан ҡабул ителгән ҡарарҙар базаһына күҙ һалһаң, тап ошондай һығымтаға килергә мөмкин.

“Кадровиктар”ҙың хатаһы күпмегә төшә?
 Кәңәштәргә ҡолаҡ һал
 Өҫтәүенә бер ойошманың атамаһы танымаҫлыҡ итеп яҙылған.  Эш биреүсе иғәнәләрҙе күсермәгән осраҡта пенсия түләүҙән баш тартыуҙары ихтимал.  Шул уҡ ваҡытта 40 йыллыҡ өҙлөкһөҙ эш стажым, “Атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре”, “Хеҙмәт ветераны” тигән исемдәрем бар, – тип зарлана Татьяна Соловьева.  Был мәсьәләне хәл итеүҙең ике юлы бар – судҡа мөрәжәғәт итеү йәки бер-ике йылға артығыраҡ эшләү.  Бындай хәлдәрҙең сәбәбе төрлөсә – берәүҙәрҙең хеҙмәт кенәгәһендә, документтарында хата киткән, икенселәрҙең стажы иҫәпкә алынмаған һәм архивтың юғалыуы арҡаһында уны раҫлау мөмкин түгел.  Күптән түгел 1986 – 1997 йылдарҙағы хеҙмәткә түләү тураһындағы положениены таптыҡ, әммә суд “тере” мисәт талап итә.  Күптәрҙең быға аҡсаһы юҡ, – ти Саяногорскиҙағы тау-металлургия проф­союзының юрисконсульты Артем Ромашов. Бөгөн, ниһайәт, прокурорҙа булдым, ярҙам итергә вәғәҙә бирҙе.  Ниңә хаҡлы ялға ваҡытынан алда ебәрмәйҙәр?

– Пенсияны ваҡытынан алда тәғәйенләүҙән баш тартыу осраҡтары айырыуса күп (инфографиканы ҡарағыҙ).  – Әйткәндәй, Пенсия фонды “Сибметаллургмонтаж”дың дүртенсе хеҙмәткәренә ташламалы стажды иҫәпкә алыуҙан баш тартҡан булып сыҡты. Судта пенсионер еңеп сыға. Әммә уның 10 йыллыҡ эш стажын иҫәпкә алмағандар һәм пенсияны икеләтә кәметеп түләгәндәр.  Әгәр предприятие ябылған икән, юғарғы ойошмаға, уның хоҡуҡи вариҫына йәки архивҡа мөрәжәғәт итергә кәрәк. Ҡарарҙа билдәләнеүенсә, “курсҡа Н. Рябова етәкселектең фарманына ярашлы ебәрелгән, был осор командировка тип иҫәпләнгән, хеҙмәткәргә эш хаҡы түләнгән, Рәсәй Пенсия фондына тейешле бүлемдәр күсерелгән”.
 Шул уҡ ваҡытта хеҙмәт кенәгәһенә тейешле мәғлүмәттәр индерелгән, Ноғманов предприятиела махсус шарттарҙа эшләүен раҫлаған белешмә ҡағыҙын да ташламаған.
– Судта еңеүгә өлгәштек.  Шау-шыулы суд эштәре булған.  Новгород өлкәһендәге Божонка ауылында йәшәгән 52 пенсионер дүрт йыл инде ошо мәсьәләне хәл итә алмай интегә.  Ауылдағыларҙың күбеһе урындағы ҡошсолоҡ фабрикаһында эшләгән (әле лә эшләй).  Күптән түгел ул Марс Ноғмановҡа ярҙам иткән.  Саяногорскиҙан Марс Ноғмановҡа пенсияны түләп еткермәһәләр, Таганрог металлургия заводы хеҙмәткәрҙәре Александр Клименко менән Валентина Бутенкоға хаҡлы ялға ваҡытынан алда сығыуҙы бөтөнләй тыйғандар.
– Улар пенсияға биш йылға иртәрәк сығыу хоҡуғын биргән зарарлы эштә эшләгән.  Мәҫәлән, Свердловск өлкәһенән тепловоз машинисы Ю. Титов эшләгән предприятие ошо аҡсаны күсермәгән һәм Рәсәй Пенсия фондының төбәк бүлексәһе уға 55 йәштә хаҡлы ялға сығырға рөхсәт итмәгән.  Мисәт бәләһе
 Рәсәй Пенсия фонды апелляцияға бирҙе, – ти юрисконсульт Елена Дудкина. Һөҙөмтәлә өлкәндәргә, бер көн дә эшләмәгәндәй итеп, төбәктәге пенсионерҙың йәшәү минимумына тиң күләмдәге социаль пенсия тәғәйенләгәндәр.
– 55 йәшемдә 6 590 һум түләйҙәр ине, хәҙер 59 йәштә 8 мең һум самаһы алам.  Пенсия тәғәйенләүҙән баш тартһалар йәки уны дөрөҫ иҫәпләмәһәләр, профсоюзға, прокуратураға мөрәжәғәт итегеҙ, судҡа ғариза яҙығыҙ. 2016 йылдың 18 авгусында металлург 50 йәшен билдәләй һәм ҡатмарлы шарттарҙа эшләгән өсөн ваҡытынан алда пенсия ала башлай.  Был турала “АиФ” гәзитендә яҙылып та сыҡҡайны.  Әммә “Сибметаллургмонтаж”да биш йыллыҡ эш стажын иҫәпкә алмайҙар, сөнки предприятие ябыла, ә архивы юғалтыла.  Мәҫәлән, күптән түгел генә Свердловск өлкәһендәге ҡалаларҙың береһендә суд, Марина Кузнецованың (мәҡәләлә исем-шәрифтәр үҙгәртелде.  Киләсәктә пенсияһыҙ ҡалмайым тиһәгеҙ, хеҙмәт килешеүҙәрен, уларҙағы үҙгәрештәрҙе һаҡлап барығыҙ.
= Эш хаҡы ведомостарын, киләсәктә хеҙмәт ха­ҡы күләмен раҫларлыҡ башҡа документтарҙы ташламағыҙ.
= Зарарлы йәки хәүефле производствола эш­ләһәгеҙ, ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһын ваҡытынан алда тәғәйенләү өсөн кәрәкле махсус эш шарттарын раҫлаған һәм был эште даими баш­ҡарыуҙы иҫбатлаған белешмә ҡағыҙын алығыҙ.
= Кадрҙар бүлегенән хеҙмәт кенәгәһен алып, бөтә яҙмаларҙың дөрөҫлөгөн, бөтә эш осороноң иҫәпкә алыныуын тикшерегеҙ.
= Әүәлге хеҙмәттәштәрегеҙ менән бәйләнеште юғалтмағыҙ – стажығыҙҙы уларҙың ярҙамында иҫбатларға мөмкин.
= Рәсәй Пенсия фонды сайтындағы шәхси каби­нетығыҙға инегеҙ (бының өсөн дәүләт хеҙмәттәре порталында теркәлергә кәрәк) һәм үҙегеҙ тура­һындағы мәғлүмәттәр (тупланған балдар күләме, стаж, бөтә хеҙмәт осоро һәм эшләгән урындар, эш биреүсе күсергән иғәнәләр һ.б.) менән танышығыҙ.
= Рәсәй Пенсия фондында үҙегеҙ тураһында тулы мәғлүмәт булмауын асыҡлаһағыҙ, пенсия йәшенә еткәнде көтмәгеҙ.  Былтыр 1 ноябрҙә район башҡарма комитетында, металлургияла, башҡа предприятиеларҙа иҡтисадсы булып эшләгән ҡатын, 55 йәшен тултырып, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Пенсия фонды уҡытыусыларҙың һәм табиптарҙың квалификацияны камиллаштырыу курсында уҡыу осорон льготалы стажға индереүҙән ныҡышмалы баш тарта.  Күрәһең, эҙ яҙлыҡтырыу өсөндөр инде архив юҡ ителгән.  Өлкәндәрҙең бөтәһе лә судҡа ялыу яҙып бармай.  Айлыҡ пенсия күләме ике мең һумға артты, – тине юрист.  Сит кешенекен түгел, үҙемдең хәләл аҡсамды һорайым бит.  Кадрҙар белгесенең ошондай хаталары арҡаһында пенсионерға бер нисә ай суд юлын тапарға тура килгән.
 Тәүге суд эше ярты йылға һуҙылды, икенсеһе әле дауам итә.  Рәсәй Пенсия фондының урындағы бүлексәһендә был хәлгә “иҫәп-хисап яһағанда хеҙмәт кенәгәһе иғтибарға алынманы, сөнки талаптарҙы боҙоп тултырылған.  – Әйткәндәй, ауылда минән башҡа ошондай уҡ стажға һәм исемгә эйә булған тағы ла ике кеше бар. 