Осрашыу көсөргәнешле уҙмаҡсы. Икенсеһендә юлаевсылар йәшен тиҙлегендәй барған һөжүмде “йоҡлап” үткәрҙе.  Ә унан һуң...  Етмәһә, “Салауат Юлаев” ошондай мәлдә насар уйнай.  Тап шул саҡта юлаевсылар хужаларҙы һуңғы тапҡыр еңгәйне.  Яңыраҡ Өфөлә СКА-нан ҙур иҫәпкә еңелеү хурлығы кисергәс, был юлы юлаевсылар ҡунаҡта үс алырмы тиһәк...  Унда беҙҙе нисек “ҡунаҡ итерҙәр”?  өҫтөбөҙгә бер биҙрә һалҡын һыу ҡойҙолармы ни!  “Йокерит” һигеҙ секунд эсендә ике гол индерҙе.  Юҡ, Питер “машинаһы” әүәлгесә төҙөк һәм етеҙ.
 Беренсеһендә ҡапҡасыбыҙ Бен Скривенс кәрәкмәгән ваҡытта эш урынын ҡалдырып китте, ә беҙҙең ике хоккейсы бер-береһе менән бәрелешеп, саҡҡа ғына иғтибарҙы юғалтты.  Артабан беҙҙекеләр Финляндияға юл тотто.  Көстәр тигеҙ, кем еңер? Ә улар менән сәкәләшкәндә, ҡағиҙә боҙоп, аҙсылыҡта ҡалдыңмы, ҡапҡаңа гол ингәнен көт тә тор.  Бөгөн өфөләр үҙҙәре кеүек үк етенсе урында барған Мәскәүҙең “Динамо”һы менән осраша.  Бәхет булмаһа булмай икән ул.  Баш тренерыбыҙ Эркка Вестерлунд үҙе лә фин, элегерәк Хельсинкиҙың ошо “Йокерит” клубын да етәкләне.  Дөрөҫ һиҙемләгәнбеҙ, һөҙөмтәлә иҫәп хужалар файҙаһына 4:2 булды. 0:2 – отолдоҡ. Ысынлап та, ике яҡ та һаҡ ҡыланды, 40 минут буйы тиерлек ҡапҡалар “бикле” торҙо.  Йәл, башҡаса иҫәп үҙгәрмәне. 