Апимондия конгрестары ике йыл һайын уҙғарыла.  Күргәҙмәнең экспоненттары – ҙур умартасылыҡ ассоциациялары һәм компаниялары вәкилдәре.  “Инс­таграм” һәм “Фейсбук” социаль селтәрҙәрендә ғаризаны үҫтереү өсөн даими яңыр­тылған сәхифәләр барлыҡҡа килде.  Ҡағиҙә булараҡ, тиҫтәнән ашыу көнүҙәк тема бил­дәләнә.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, “Беҙ күләмле форумды, һис шикһеҙ, үткәрәсәкбеҙ.  Мәҫәлән, 2018 йылда Мәскәүҙә үтәсәк 22-се Апиславия конгресы яҡшы майҙансыҡ була ала.  Бал ҡорттарын аҫрау һәм үрсетеү, умартасылыҡ продукттары етештереү, ялған продукцияға юл ҡуймау технологияларына иғтибар бүлеү ҡарала.  Апимондия ҡағиҙәләренә ярашлы, әгәр беҙ 50 % + 1 тауыш, йәғни 66 тауыш йыйһаҡ, көрәш беренсе турҙа тамамланыр ине.  Ошо әүҙем эш буласаҡ еңеүебеҙгә нигеҙ һалғандыр, моғайын.  Әйткәндәй, 1971 йылда художестволы һауыттағы башҡорт йүкә балы, танылған “Силәкле айыу” сувениры һәм Стәрлетамаҡ механика заводының бал һурҙырғысы күргәҙмәлә өс алтын миҙал яулай. Рәсәйҙән иһә Ауыл хужалығы министрлығы һәм Рәсәй милли умартасылар союзы – федерацияның тулы хоҡуҡлы ағзалары.  Хро­нологияға күҙ һалһаҡ, Төркиәлә 120-се конгресс уҙғарылған.  Уны Өфөлә үткәреү нимә бирәсәк?
– Беренсенән, конгресс – тәжрибә алмашыу, ғилми тикшеренеүҙәрҙең һөҙөмтәләре, бал етештереүҙең һәм эшкәртеүҙең, бал ҡорттарын үрсетеү­ҙең, аҫрауҙың һәм дауалауҙың өр-яңы технологиялары, технологик яңы­лыҡ­тар менән танышыу өсөн бай майҙансыҡ ул. Ул конгресты Өфөлә үткәреү идеяһын хупланы һәм республикала умарта­сылыҡтың үҫеш кимәленә, инфра­струк­тураға, ойоштороу мөмкинлегенә юғары баһа бирҙе. Заманса Апимондия 1949 йылда ойошто­ролған.  Бер үк ваҡытта төрлө номинацияларҙа конкурстар үткәрелде.  Асылда иһә, был – беҙҙең ғәмәлдәр программаһы.  Улар умартасылыҡ туризмын, агротуризмды үҫтереү мөмкинлеген бирәсәк”.  СССР федерацияға 1954 йылда ингән. Рәсәй Федерацияһының ауыл хужалығы министры Александр Ткачев һәм заявка биреү хоҡуғына эйә булған Рәсәй милли умартасылар союзы президенты Арнольд Бутов уны хуплап сыҡты. 3 октябрҙә Төркиәнең Истанбул ҡалаһында уҙған “Апимондия” халыҡ-ара умартасылыҡ конгресында 2021 йылға тәғәйенләнгән 47-се конгресты Башҡортостанда үткәреү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Былтыр августа Филип МакКейб Башҡортостанға тәүге тапҡыр килде.  Генераль ассамблея ултырышы башланды.  Иң ҙур стендты Рәсәй Федерацияһы ойош­торҙо.  Апитерапия, ауыл ерендә умартасылыҡты үҫтереү, бал ҡорттарының сирҙәре, уларҙы дауалау менән бәйле мәсьәләләр тикшерелә. Ассамблеяның иң әһәмиәтле һәм сағыу сараһы – сираттағы конгресты үткәреү хоҡуғына дәғүә иткән кандидаттар менән таныштырыу.  Рөстәм Зәки улының күрһәтмәһе буйынса ошо мәсьәләне хәл итеү йәһәтенән әүҙем эш башланды.  Истанбулда рес­пуб­ли­ка умартасылары өсөн әһә­миәтле ваҡиға булды – Башҡор­тостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге ассоциация ағзаһы сифатында Апимондия составына инде. Әйтергә кәрәк: “Инс­таграм”дағы сәхифәне ҡараусылар һаны, мәҫәлән, конгресс үткәрелгән аҙнала ун тапҡырға артып, 80 меңдән ашып китте.  Артабан дәғүәсе илдәргә ғаризалар менән таныштырыу өсөн тағы ла икешәр минут бирҙеләр.  Стендтың һәм бренд-буктың дизайны эшләнде, заявка китабы төҙөлдө, таныштырыусы видеоролик төшө­рөлдө, сувенирҙар һәм таратыла торған әсбаптар әҙерләнде. Беҙҙең өсөн, әлбиттә, Генераль ассамблея ултырыштары төп сараға әүерелде.  Августа, Апимондияның инспекция төркөмө сәфәре барышында, Өфөлә “Һөнәре буйынса иң яҡшыһы” Бөтә Рәсәй оҫталыҡ конкурсының “Иң яҡшы умартасы” номина­цияһындағы федераль этабы уҙға­рылды.  Ҡайһы берәүҙәр менән хатта сауҙалашырға тура килде.  Башҡортостан сираттағы тапҡыр донъя күләмендәге ваҡиғаның үҙәгендә буласаҡ.  Башҡортостан Башлығы тарафынан ошондай бурыс ҡуйылды.  Төп умартасылыҡ хужалыҡтарын тәртипкә килтереп, Өфөлә һәм солоҡсолоҡ менән таныштырасаҡ Бөрйән районында мотлаҡ умартасылыҡ ауылдарын төҙөйәсәкбеҙ.  Был сараны үткәреү хоҡуғын ҡатмарлы конкурентлы көрәштә яуланыҡ. 16 мең квадрат метр майҙанда урынлашҡан донъялағы иң ҙур умартасылыҡ күргәҙмәһе үҙенең күләме менән таң ҡалдырҙы. Быйыл Рәсәй Федерацияһы умартасылары төрлө дәрәжәләге 16 награда яуланы.  Кристаллашҡан бал өсөн – көмөш, йәшел ылымыҡлы бал өсөн бронза миҙал эләкте.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбле һәм Башҡорт дәүләт филармонияһы артиста­ры­ның сығышы барыһының да күңеленә хуш килде. Дөйөм алғанда, совет осоронда ла бындай саралар үткәреүҙең әһәмиәте ҙур булды.  Яҡын арала бер нисә ойоштороу ҡарарын ҡабул итеү бурысы тора.  Бөтә донъя умартасыларының сираттағы оло йыйынын беҙҙә үткәреү инициативаһын тәүге тапҡыр 2015 йылда Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов “Апимондия” халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһы президенты Жиль Ратиа менән осрашыуҙа күтәргәйне.  Ошо уҡ көндө Апимондия менән Рәсәй милли умартасылар союзы араһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Туғыҙ кешенән торған Башҡортостандың рәсми делегацияһы ла була унда.
– Конгресты Өфөлә ойоштороу идеяһы нисек тыуҙы һәм баш ҡала­быҙҙы 47-се конгресты үткәреү хоҡу­ғына кандидат сифатында күрһәтеүгә әҙерлек нисек барҙы?
– Бындай идеяны умарта­сы­ларыбыҙ Сибайҙа ойошторолған “Урал аръяғы-2012” форумында билдәлә­гәйне.  Бөрйән районы өсөн ҡыуанырға була.  Уларҙа дәғүәселәрҙең ғаризалары менән таныштырҙылар, еңеүсене билдәләнеләр.  Конкурста ҡатнаштыҡ, стендта агитация һәм һөйләшеүҙәр алып барҙыҡ.
29 сентябрҙә сараны һәм “АпиЭкспо” күргәҙмәһен асыу тантанаһы булды.  Унда Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия ғилми-тикшеренеү үҙәгенең, шулай уҡ Татарстан, Алтай крайы, Кемерово һәм Си­ләбе өлкәләре умартасыларының бал продук­цияһы һәм фәнни ҡаҙаныштары ҡуйылды.  Унан һуң ойошманы етәкләгән Филип МакКейб Башҡортостанда булып, конгресс ойоштороу өсөн кәрәкле инфраструктураны ентекләп өйрәнде һәм уны бик юғары баһаланы, ә уникаль башҡорт балы тураһында: “Бындай юғары сифатлы продукцияны халыҡ-ара баҙарҙа иң ҡиммәт хаҡҡа аласаҡтар.  Ябай умартасылар һәм умартасылыҡ ассоциациялары вәкилдәре менән бер рәттән, уның эргәһенә рәсми кешеләр ҙә килде.  Апимондия конгрес­тарының береһен Өфөлә уҙғарыу башланғысын иһә тәүге тапҡыр 2015 йылда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитов тәҡдим итте.  Әйтергә кәрәк, һөйләшеүҙәр тауыш биреү мәленә тиклем дауам итте.  Уның менән бергә Италиянан һәм башҡа илдәрҙән килгән белгестәр сикһеҙ һоҡланып: “Ысын бал ниндәй булырға тейешлеген беҙ Башҡортостанда ғына аңланыҡ!” – тине. Артабан нимә көтә?
– Алда – Апимондияның 47-се конгресына дүрт йыллыҡ ҡатмарлы әҙерлек осоро.  Был умартасылыҡ федера­цияһына БДБ-ның һәм Көнсығыш Европаның айырым илдәре инә.  Икенсе тур һөҙөмтәләре буйынса 45 тауышҡа ҡаршы 75 тауыш менән Башҡортостан 47-се Апимондия конгресын һәм “АпиЭкспо” күргәҙмәһен үткәреү урыны итеп һайланды.  Дәғүәселәрҙең һәр береһе үҙенә хас үҙенсәлектәрҙе айырым күрһәтергә, конгресты тап ошо илдә үткәреү зарурлығына инандырырға тырышты. Үҙебеҙҙең белемде, компетенцияны, оҫталыҡты, тыуған яғыбыҙҙың тәбиғәтен, солоҡсолоҡто күрһәтербеҙ.  Тауыш хоҡуғына эйә булған Апимондия ағзалары менән киң аңлатыу һәм агитация эше алып барҙыҡ. Ул – Апимондияның төп вәкиллекле органы.  Ҡунаҡтарға райондарҙағы солоҡсолоҡто, умарталыҡтарҙы, Апитерапия үҙәген һәм башҡаларҙы күрһәтәсәкбеҙ. Конгрес­тың ғилми йүнәлеше ҙур ҡыҙыҡ­һыныу тыуҙыра.  Төркиәнең ойоштороу комитеты вәкилдәре менән ышаныслы һәм тығыҙ мөнәсәбәт булдырылды.  Әһәмиәтле ваҡиғаға әҙерлек, заявка кампанияһы кеүек үк, проект идараһы технологияларын файҙаланып тормошҡа ашырыласаҡ. Беҙҙең бурыс ябай түгел: ул – 2021 йылдың сентябрендә Өфөлә тарихта иң яҡшы Апимондия конгресын үткәреү.
 Башҡортостан вәкилдәренең һигеҙ миҙалға лайыҡ булыуы айырыуса ҡыуандырҙы.  Техник турҙарҙы әүҙем ойоштороу ҙур әһәмиәткә эйә булмаҡсы.  2015 йылдың авгусында Апимондияның элекке президенты Жиль Ратианың Башҡорт­останға сәфәре ойошторолдо.  Беҙ ҙә шулай итербеҙ, моғайын.  Өсөнсөнән, умартасылыҡты ғына түгел, шулай уҡ иҡтисадтың башҡа бик күп тармаҡтарын, мәҫәлән, ауыл хужалығын, ҡунаҡсыллыҡ индустрия­һын, аҙыҡ-түлек сәнәғәтен, эшҡыуар­лыҡты ғилми, иҡтисади, экологик һәм технологик йәһәттән үҫтереүгә көслө этәргес бирәсәк. Был сараларҙа конгресты ойоштороу шарттары һәм үҙенсәлектәре асыҡланды, шулай уҡ уларҙың Башҡортостанға сәфәре тураһында һөйләшеп килештек. Шулай уҡ кадрҙар әҙерләү системаһын яңыртыу, ауыл биләмәләрендә умартасылыҡты үҫтереү һәм апитерапия менән бәйле темалар билдәләнә. Алексей ВАЛЕРЬЯНОВ әңгәмәләште. Ҡул ҡуйылған килешеүгә ярашлы, 47-се конгресс үҙәгендә, кешелектең иҡтисади һәм экологик именлеге факторы булараҡ, бал ҡорто торасаҡ.  Рәсәйҙең Истанбулдағы Генераль консулы Андрей Подъелышев бал продукцияһының төрлөлөгөнә һәм сағыу мәҙәни программаға иғтибарҙы йүнәлтте.  Апитерапия буйынса форум үткәреү планлаштырыла. Бөгөн ул донъяның 82 иле­нән 118 умартасылыҡ ассоциа­цияһын берләштерә. Үҙебеҙҙең һәм сит ил киң мәғлүмәт саралары менән үҙ-ара әүҙем бәй­ләнеш булдырылды.  Умартасылыҡ феде­рацияһы тура­һын­да һөйләп үтһә­геҙ ине.
– Федерацияның тамырҙары 1893 йылда ойошторолған умартасылыҡ буйынса конгрестарҙың Халыҡ-ара комитетына бәйле.  Төп бурыс – умартасылығыбыҙҙы тәғәйен ваҡытта үҙебеҙҙекеләрҙе һәм сит ил ҡунаҡтарын ылыҡтырырлыҡ яңы үҫеш кимәленә еткереү. Ошо йыйын ниге­ҙендә умартасылыҡ донъяһында иң ҙур “АпиЭкспо” күргәҙмәһе ойошторола.  Сит ил умартасылары менән бәйләнеште киңәйтеп, тәжрибә алмашыуҙы арттырып, йүнәлешле конгресс сараларында әүҙемерәк ҡатнашырға кәрәк.  Уларҙа ҡатнашыу Рәсәйҙең һәм республиканың умартасылыҡтағы алдынғы тәжрибәһен өйрәнеү, ҡаҙаныштарыбыҙ менән таныштырыу мөмкинлеген бирәсәк.  Ниһайәт, 3 октябрь етте.  Яңы ҡунаҡханалар һалырбыҙ.  Витринаны биҙәгән өсөн беҙҙең умартасылыҡ буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге алтын миҙал алды.  Күндерҙек, вәғәҙә иттек, беҙҙең өсөн тауыш биреүҙе һораныҡ.  Ойошманың маҡсаты – бөтә донъя­ла умартасылыҡты фәнни, техник һәм иҡтисади йәһәттән үҫтереүгә булыш­лыҡ итеү.  Таныштырыу сараларының барыһы ла үҙенсәлекле булды.  Башта шулай уҡ федерацияның сетерекле мәсьәләләрен тикшерҙеләр.  Бөгөн үк, Апимондия брендын файҙаланып, туристарҙы бында әүҙемерәк йәлеп итергә кәрәк. Ошо ваҡыт эсендә 50-нән ашыу осрашыу һәм һөйләшеү уҙғарылды.  Артабан 2015 йылдың сентябрендә Көньяҡ Корея­ның Тэджон ҡалаһында уҙғарылған 44-се конгреста генераль секретарь Рикардо Себастиани һәм Апимон­дияның яңы һайланған президенты Филип МакКейб менән эшлекле осрашыуҙар үткәрҙем.  Улар буйынса умартасылыҡ йүнәлешендәге төп донъя ғалимдары һәм эксперттары, практиктар һәм технологтар ҡатнашлығында әүҙем фекер алышыу ойошторола.  Был тиклем яҡшы балды донъяла бер ҡайҙа ла тәмләп ҡарағаным булманы!” – тип белдерҙе.  Истанбулдың элекке мэры Ҡадир Топбаш та стендты юғары баһаланы. Унда бал ризыҡтары, заманса ҡорамалдар һәм технологиялар, дауалау препараттары тәҡдим ителә.  Биш йыллыҡ ҡатмарлы һәм көсөргәнешле әҙерлек эше уңышлы тамамланды!
– Беҙ еңеп сыҡтыҡ.  Иң мауыҡтырғыс һәм мөһим сараларҙың береһе – төрлө номи­на­циялағы конкурстар.  Конгресс, һис шикһеҙ, иҡтисадтың бик күп өлкәләренә үҫеш өсөн ҡеүәтле этәргес бирәсәк.  Инспекторҙар 2021 йылда конгресты үткәреүгә инфра­струк­тураны һәм ойоштороу кимәлен юғары баһаланы.  “Бөрйән” туристик-рекреация кластерына үҫеш өсөн киң мөмкинлектәр асыласаҡ.  Мәҫәлән, эшлекле осрашыу барышында Төркиәнең аҙыҡ-түлек, ауыл хужалығы һәм малсылыҡ министры Әхмәт Факыбаба Рәсәй заявка кампанияһының юғары кимәлдә ойошторолоуын билдәләне һәм башҡорттарҙың солоҡсолоҡ йолаларына айырым ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Улар коммерция һәм шәхси класс буйынса уҙғарыла.
– Конгреста һәм уның сараларында ҡатнашыу нимәһе менән әһә­миәтле?  Документ сираттағы конгресҡа әҙерлек һәм уны үткәреү барышында яҡтарҙың хоҡуҡтарын, бурыстарын һәм әһәмиәтен алдан билдәләй.
30 сентябрҙә Генераль ассамблеяның тәүге ултырышы булды.  Унда донъяның 45 иленән 2 500 кеше ҡатнаша.  Бында Иҫке Собханғол – Ғәҙелгәрәй, Иҫке Собханғол – Мораҡ һәм Шүлгәнташ мәмерйәһенә илткән юлдың айырым участкалары реконструкцияланасаҡ, яңы юл һалынасаҡ.  Унда донъяның 102 иленән 13 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Донъя умартасылығындағы ҙур проблемаларҙы хәл итеү маҡсатында ғилми секцияларҙа иҡтисад һәм умартасылыҡты ойоштороу, биология мәсьә­ләләрен, бал ҡорттарының сирҙәрен һәм уларҙы дауалау алымдарын тикшереү күҙаллана.  1971 йылдағы 23-сө Апимондия конгресына әҙерлек барышында Мәскәүҙә ил Хөкүмәте кимәлендә ойоштороу комитеты төҙөлгән.  Апимондия конгресында ҡатнашыу­ға әҙерләнеү буйынса ойоштороу комитеты рәйесе, Башҡортостан Респуб­ликаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов тик­шереүгә тәҡдим ителгән ғаризаның нисек әҙерләнеүе, конгреста тикше­релгән мәсьәләләр, 2021 йылға тор­мошҡа ашырылырға тейешле бурыс­тар хаҡында һөйләне.
– Күптән түгел генә “Апимондия” тигән һүҙ республика һәм федераль медиа-киңлектә бик аҙ таныш ине.  Октябрҙең тәүге ике көнө бик көсөргәнешле үтте.  Уларҙың күпселеге беҙҙең башлан­ғысты һәм Өфөнөң кандидатураһын хупланы. Мәҫәлән, Куба, Кувейт һәм Вьетнам вәкилдәре менән залға ингәс, икенсе Генераль ассамблея башланыр алдынан һөйләштек. Беренсе тур йомғаҡтары буйынса Рәсәй – 61, Дания – 30, Сербия – 22, Словения 12 тауыш йыйған.  Рөстәм Хәмитов фекеренсә, башҡорт балын республиканың иң зат­лы бренды сифатында киң пропагандалау, умартасылыҡ тармағын заманса технологияларға нигеҙләнеп үҫтереү, унан алынған ҡиммәтле продукцияны кондитер, фармакология, косметика өлкәләрендә киңерәк ҡулланыу талап ителә. Беҙҙең стенд ҙур танылыу яуланы.  1971 йылда Мәскәүҙә Апимондияның 23-сө конгресы уҙға­рыла.  Ултырышта яңы ағзаларҙы ҡабул итеү мәсьәләләре тикшерелә, бюджет, отчеттар, докладтар, пландар раҫлана һәм башҡа мәсьәләләр ҡарала.  Федерацияның башҡарма секретариаты вәкилдәре менән бәйләнеш булдырылды.  Махсус баҫмаларҙа мәҡәләләр донъя күрҙе.  Бер үк ваҡытта Рәсәй Феде­ра­цияһының заявкаһын танытыу йәһә­тенән эш дауам итте, Башҡортос­тандың Конгресс-бюроһын йәлеп итеп, 45-се Апимондия конгресында ҡат­нашыу үҙенсәлектәре ентекле тикшерелде.  Икенсенән, уны үткәреү Баш­ҡортос­танды донъя кимәлендә умартасылыҡ төбәге булараҡ таны­тыуға булышлыҡ итәсәк, туристарҙы йәлеп итеү мөм­кинлеген бирәсәк. Тарихи-мәҙәни комплекстың да йөҙө яңыртыласаҡ.  Кемдәрҙелер алдан уҡ стенд янына саҡырҙыҡ.  Хәтерегеҙгә төшөрөп үтәйем: бындай илдәр – Рәсәй, Дания, Сербия һәм Словения.  Стенд эргәһендә бал һәм эйәрсән продукттарҙы тәмләп ҡарау ойошторолдо.  Улар ҙур ярҙам күрһәтте.  Проектҡа ярашлы, инфраструктураны (умартасылыҡтыҡын ғына түгел) үҫтереүгә бәйле мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк.  Әҙерлек хәл иткес этапҡа сыҡты.
– Конгресс нисек үтте һәм еңеүсене билдәләү тәртибе ниндәй булды?
– Конгресс ваҡиғаларға бай булды.  Тәүге конгресс 1897 йылда Брюсселдә үткән.  Беҙ күргәҙмәлә һәм ғилми конференцияларҙа Апимондияның тауыш биреүсе ағзаларын эҙләнек.  Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Аркадий Дворкович был мөһим халыҡ-ара сараны ойоштороу буйынса документтар әҙерләнеүе тураһында белдерҙе. Мәҫәлән, былтыр сентябрҙә Алматыла уҙғарылған 21-се Апиславия конгресында уның менән таныштыр­ҙыҡ.  Тап Өфө, Башҡортостан һәм Рәсәй өсөн тауыш бирергә инандырыу, ҡатмарлы ярыш барған мөхиттә беҙҙе яҡларға күндереү еңелдән булманы.  Ошо йүнәлештәге форумдарҙа Рәсәйҙең заявкаһын әүҙем таныттыҡ.  Тауыш биреү йылдам һәм көсөргәнешле үтте. 