Ошондай уҡ саралар республи­кабыҙҙың башҡа райондарында һәм ҡалаларында үткәрелә. Лекциянан һуң студенттар тест үтте, симуляторҙың һорауҙа­рына яуап бирҙе, калькуляторҙа буласаҡ пенсия күләмен иҫәпләне. Сайт студенттарҙа ғына түгел, уҡытыусыларҙа ла ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы. Күптән түгел бөтә Рәсәйҙәге кеүек үк, Башҡортостанда ла йәштәр араһында пенсия һәм социаль белемде арттырыу буйынса программа тормошҡа ашырыла башланы.  Быйыл Пенсия фонды ошо дәрестәр өсөн “Уҡыусыларға пенсия тураһында” тигән интерактив сайт (www.school.pfrf.ru) асты.  Сара барышында Рәсәй Пенсия фонды хеҙмәткәрҙәре өлкән кластар, шулай уҡ урта махсус уҡыу йорттарында уҡыусылар өсөн “Барыһы ла буласаҡ пенсия хаҡында: уҡыу һәм йәшәү өсөн” ҡулланмаһын файҙаланып, тематик дәрестәр үткәрәсәк. Йәштәргә онлайн тәртибендә “Граждандың шәхси кабинеты” электрон хеҙмәтен күрһәттеләр.  Күптән түгел Өфө художество-сәнәғәт колледжы студенттарына пенсия хоҡуҡтары, пенсияның нимәгә бәйлелеге, СНИЛС карточкаһының нимәгә кәрәклеге, буласаҡ пенсияң хаҡында йәштән үк хәстәрлек күреү зарурлығы, эш хаҡын “конвертта” түгел, ә асыҡтан-асыҡ түләүҙең мөһимлеге тураһында һөйләнеләр.  Студенттар шулай уҡ Пенсия фондындағы эштең нисек ойошторолоуы тураһында ла хәбәрҙар булды, социаль түләүҙәргә һәм пособиеларға хоҡуҡтарын да асыҡланы.  Тамаша залында күрһәтелгән хеҙмәттәр буйынса консультация пункты ойошторолдо.  Лекцияны тыңлағандарҙың бөтәһенә лә “Барыһы ла буласаҡ пенсия хаҡында: уҡыу һәм йәшәү өсөн” дәреслеге, тематик буклеттар, брошюралар тапшырылды. Пенсия хоҡуҡтарына ҡағылышлы 2015 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә ингән ҡағиҙәләргә айырым иғтибар бирелде, сөнки улар әлеге йәштәргә тулыһынса ҡағыла.  Пенсия фонды хеҙмәткәрҙәренең уҡыусылар менән осрашыуҙары хеҙмәт эшмәкәрлеге тамамланғас, финанс тәьминәте, йәғни пенсия менән тәьмин итеү мәсьәләләрен аңлатыуға ҡорола. Теләге булған һәр кеше Дәүләт хеҙмәттәре порталын­дағы Берҙәм идентификация һәм аутентификация системаһында тер­кәлде.  Пенсия фонды дәреслеге йыл һайын нәшерләнә.  Яңы уҡыу йылына йәштәргә һуңғы үҙгәрештәр ингән әсбап тапшырыла.  Унда бик күп файҙалы мәғлүмәт тупланған. 