Хеҙмәтләндереү даирәһен тағы ла киңәйтеү яғын ҡарап, киләсәктә икенсел сеймал (тире, макулатура, сепрәк-сапраҡ, пластик шешәләр) йыясаҡтар, һуған үҫтерәсәктәр, бәшмәк, емеш-еләк йыйып, киптереп һатасаҡтар.  Өс йыл эсендә “Фортуна” бөтә район буйлап ит, картуф, кәбеҫтә, һуған, кишер, сөгөлдөр һәм башҡа продукция йыйыуҙы ойоштороуға өлгәшә.  Башҡортостанда крәҫтиән (фермер), шәхси ярҙамсы хужалыҡтар йылдан-йыл арта.  Был учреждениелар һәм предприятиелар өсөн кооператив эшенең иң уңай яғы — мохтажлыҡ кисергән продукцияның кәрәкле күләмдә даими килтерелеүе һәм сифатлы булыуы.  Халыҡтан йыйған продукция менән генә ҡәнәғәтләнмәй, хужалығында алтмышлап баш һыйыр малы аҫрайҙар.  Унда ҡыяр, помидор, борос, тәмләткес үләндәр үҫтереү өсөн теплица төҙөләсәк.  Ауыл хакимиәттәре лә уй-ниәтебеҙҙең изге булыуын аңлай: икенсел сеймалды ойошҡан рәүештә йыйыу ауылдарҙы төҙөкләндереү, тирә-яҡ мөхитте, тәбиғәтте бысратмау, һаҡлау мөмкинлеген бирә, — тип ҡыуанысы менән уртаҡлаша йүнсел. Бының өсөн, әлбиттә, ауыл һайын йөрөп кешеләр менән һөйләшергә, килешергә, уларҙың ышанысын яулап алырға тура килде.  Яңы ойошманың төп маҡсаты — ауыл халҡынан, үҙенең пайсыларынан һәм райондың ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәренән продукция һатып алып, уны һаҡлауҙы һәм артабан һатыуҙы ойоштороу.  Шуға күрә өс гектар ер юллап алғандар.  Иң мөһиме — бындай эшмәкәрлек бер тинде биш итергә тырышып торған халыҡ өсөн бик мөһим һәм уңайлы.
 Ҡыҫҡаһы, был бәләкәй коллективтың уй-ниәттәре лә, башҡараһы эштәре лә байтаҡ.  Әйтәйек, Учалы үҙәк район дауаханаһы, мәктәптәр, балалар баҡсалары, йәйге ял лагерҙары, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты ашханаһы менән хеҙмәттәшлек булдырылған.  Республика Хөкүмәте менән Ауыл хужалығы министрлығы ауыл хужалығы продукцияһын йыйып, эшкәртеүсе бәләкәй предприятиелар ойоштороу бурысын күтәреп сыға — был ауыл ерендә яңы эш урындары булдырыу мәсьәләһен дә хәл итергә тейеш.  Иңендә аграр университет белеме, колхоз рәйесе тәжрибәһе булған йәш белгес 2008 йылдың йәйендә үҙ кооперативын төҙөй һәм уға биш шәхси ярҙамсы хужалыҡты йәлеп итә.  Ул ғына ла түгел, кооперативтың хеҙмәте күрше райондарға, шулай уҡ Силәбе өлкәһе халҡына ла бик оҡшап ҡала, һәм кооперативтың хеҙмәтенә ихтыяж көндән-көн арта.
“Фортуна”ның йыйып алған тауары районда ҙур ихтыяж менән файҙалана.  Быйыл йәй ит магазины асырға йыйыналар.  Халыҡ, һүҙебеҙҙе эш менән нығытҡан партнер икәнлегебеҙҙе күреп, беҙҙең менән хеҙмәттәшлек итергә тырышып тора.  Һөҙөмтәлә ул көнүҙәк мәсьәләгә әйләнде. Бынан тыш, кооператив һәр төрлө ауыл хужалығы йәрминкәләрендә һәм күсмә сауҙала әүҙем ҡатнаша.
— Унар баш һыйыр малы тотҡан шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы йәлеп итәбеҙ.  Уның өсөн, әлбиттә, матди-техник базаны нығытырға, йәғни биналар төҙөргә, ҡоролмалар, техника һатып алырға кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  Үҙенең нәҡ ошо банк кредитына дәғүә итеү хоҡуғын ул Өфөлә генә раҫлауға өлгәшә.
“Фортуна” үҙенең мәнфәғәтен генә ҡайғыртмай.  Биш кешенән, йәғни үҙе, атаһы, ике ағай-энеһе, ике туған ҡустыһынан торған коллектив, өс йыл эсендә аяҡҡа баҫып, райондың социаль-иҡтисади баҙарында ныҡлы урын тапҡан.  Кооперативтың бөгөнгө уңыштары еңел генә килмәгән.  Яҙғы сәсеү, көҙгө уңыш йыйыу осоронда ул халыҡҡа транспорт ярҙамы ла күрһәтә. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Был юҫыҡта Учалы районындағы (Фаил Фәйзуллин етәкселек итә) “Фортуна” ҡулланыусылар кооперативын өлгө итеп күрһәтергә була. Тик үҙ ихатаһында етештергән ит-һөттө, ҡорт балын, тирене, емеш-еләкте, тир түгеп йыйған дарыу үләндәрен ауыл халҡы ҡала йәки район үҙәгендәге баҙарға көн дә алып барып һатыу мөмкинлегенә эйә түгел.  Трактор һатып алыу өсөн кредит юллап, “Россельхозбанк” тупһаһын ике йыл тапарға тура килә Фәйзуллинға.  Учалы районы. Был эшмәкәрлеккә кооператив рөхсәт алған. 