Мәҙәни учреждениелар һаны буйынса Өфө рейтингта һигеҙенсе баҫҡысты биләй.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Өфөлә үткәрелгән кәңәшмәлә ошо турала белдерҙе.  Фермерҙар һәм агросәнәғәт комплексы предприятиелары вәкилдәре ҡатнашлығындағы фекер алышыуҙа ауыл хужалығы малының йәшәйеш продукттарын эшкәртеү һәм утилләштереү темаһы, үҫемлекселек хужалыҡтарын тикшереү мәсьәләләре күтәрелде. Алдынғылар иҫәбенә шулай уҡ республикабыҙҙың баш ҡалаһы ла инде. Был биләмәлә бөтә талаптар үтәлә, халыҡҡа аңлатыу эше алып барыла.  Сара һөҙөмтәләре буйынса был исемлектә беренсе урынды Рәсәйҙең мәҙәни үҙәге Санкт-Петербург яуланы.  Иғтибар! Транспорт һалымы түләүҙән бушатылғандар исемлегенән махсус сигнал һәм ҡорамалдар ҡуйылған транспорт сараларына эйә булған дәүләт һәм муниципаль учреждениелар, һөнәри авария-ҡотҡарыу хеҙмәттәре, һөнәри белем биреү ойошмалары сығарыласаҡ. Транспорт һалымы үҙгәрә
 Туймазы районында бешмә сиренең таралыуы, малдарҙы юғалтыу, биләмәләге ауыл етештереүселәренең абруйына тап төшөү, 40 миллион һумдан ашыу күләмдәге иҡтисади зыян ошо өлкәлә һөнәри контролдең һәм күҙәтеүҙең әһәмиәтен күрһәтте.  Ул – Башҡортостанда берҙән-бер сәсәндәр мәктәбен ойошторған кеше.
 Бында һәр гектарҙан уңыш 39,7 центнерға еткән.
 Был рейтингта Өфө Рәсәйҙә унынсы урында тора.
 Был сара мотор яғыулығы сифатында тәбиғи газ ҡулланған айырым кешеләргә лә ҡағыласаҡ.  Әммә улар автопаркты яңыртырға тейеш. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Уның әйтеүенсә, йыл башынан алып республика ярҙамы менән ауыл етештереүселәренә өс миллиард һумлыҡ 1,6 мең берәмектән ашыу техника һатып алынды.
13 октябргә Башҡортостанда майҙандарҙың 99 процентында иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар йыйылған.  Әле бында муниципалитет башлыҡтары йыйылды.  Халыҡтың 88 проценты шулай уҡ баш ҡалала яҡшы белем алырлыҡ уҡыу йорттары етерлек тигән фекерҙә.  Сарала контроль-күҙәтеү эшмәкәрлеген реформалау принциптары һәм практикаһы тураһындағы докладтар менән илдең ауыл хужалығы министры урынбаҫары Евгений Непоклонов, Федерация Советы, күҙәтеү органдары вәкилдәре сығыш яһаны.  Закон проекты 20 октябрҙә үтәсәк пленар ултырышта тикшереләсәк. Сәсән һүҙе алыҫҡа ишетелә
 Хөкүмәт Рәйесе Дмитрий Медведев ошо туралағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.

100 мең һум күләмендәге премия үҙешмәкәр коллективтар етәкселәренә һәм солистарына, эпос башҡарыусыларға, биҙәү-ҡулланма халыҡ сәнғәтенең үҙешмәкәр оҫталарына художество йолаларын һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү өлкәһендәге ижади ҡаҙаныштары, шулай уҡ халыҡ мәҙәниәтен үҙләштереүгә йүнәлтелгән әүҙем белем биреү һәм педагогия эшмәкәрлеге өсөн тапшырыла. Һеҙҙе иҫкәртәм: шәхси ярҙамсы хужалыҡтар, ҙур булмаған фермер хужалыҡтары эшмәкәрлеген күҙәтеү һәм контролдә тотоу буйынса эште әүҙемләштерегеҙ.  Стәрлетамаҡ һәм Мәләүез райондары игенселәре һәр гектарҙан 30 центнерҙан ашыу уңыш алған.  Был күрһәткес һуңғы һигеҙ йылда иң ҙуры булып тора.  Гектарынан уртаса уңыш 21,8 центнер тәшкил итә.  Төбәк етәксеһе яуаплыларға ҡарата сара күреләсәге хаҡында белдерҙе.
— Сит илдәрҙән арзан хаҡҡа мал һатып алып, контролһеҙ-ниһеҙ үҙебеҙгә ташыған енәйәтселәр, ялҡауҙар, булдыҡһыҙҙар арҡаһында Рәсәй Федерацияһындағы иң ҙур республиканың абруйын хәүеф аҫтына ҡуйырға хаҡыбыҙ юҡ, — тине Рөстәм Зәки улы.
 Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер ойошмаларҙың ташламалары, киреһенсә, артасаҡ.  Иген һәм ҡуҙаҡлыларҙың иң юғары уңышы — саҡмағоштарҙа.  Сибай сәнғәт колледжы ҡарамағындағы “Урал батыр” сәсәндәр мәктәбе етәксеһе Асия Ғәйнуллина “Традицион халыҡ мәҙәниәте” номинацияһында ил Хөкүмәтенең “Рәсәй рухы” премияһына лайыҡ булды.  Аграр тармаҡтың тотороҡлолоғо һәм уңышлы үҫеше күп йәһәттән “Россельхознадзор”ҙың, уның территориаль органдарының эш сифатына бәйле.
— Мәсьәләне тикшереү дауам итә.  Һорау бирелгәндәрҙең 86 проценты ҡалала шундай урындар күләменән ҡәнәғәт.  Закон проектында даими автобус маршруттарында пассажирҙар ташыған ойошмаларға, мотор яғыулығы рәүешендә тәбиғи газды файҙаланған йөк автомобилдәре хужаларына өҫтөнлөктәр күләмен һалым ставкаһының 20 процентынан 50 процентҡа тиклем арттырырға тәҡдим ителә.  Әммә ундағы эш хаҡы республика буйынса уртаса күрһәткестәрҙән түбән булмаҫҡа тейеш. Өҫтәлдәрҙә булыр йылы икмәк
 Башҡортостан аграрийҙары 3,8 миллион тонна иген йыйып алды.  Өфөләге Конгресс-холда республика Башлығы Рөстәм Хәмитов “Россельхознадзор”ҙың Башҡортостан идаралығындағы хоҡуҡ ҡулланыу ғәмәле һөҙөмтәләрен асыҡ тикшереүҙә сығыш яһаны.  Улар ошо һалымды түләү буйынса ташламаларҙы кәметергә теләй.
 Башҡортостан парламентарийҙары “Транспорт һалымы тураһында”ғы төбәк законына үҙгәрештәр индерә.  Былтыр уңыш 3,3 миллион тонна булған.

— Был күрһәткескә заманса игенселек технологияларын файҙаланыу, матди-техник базаны яңыртыу һөҙөмтәһендә өлгәштек, — тине төбәк етәксеһе.  Унда Рәсәй министры, “Контроль һәм күҙәтеү эшмәкәрлеге реформаһы” өҫтөнлөклө программаһы кураторы Михаил Абызов ҡатнашты.
 Мәҙәни мираҫҡа байбыҙ
 Быйыл “Халыҡ музыкаһы”, “Халыҡ йыры”, “Халыҡ оҫтаһы”, “Традицион халыҡ мәҙәниәте” һәм “Халыҡ бейеүе” номинацияларында 15 премия билдәләнгән. Асия Ғәйнуллина – халыҡ-ара һәм республика сәсәндәр конкурстары лауреаты.  Ситтән нимә теләйҙәр, шуны килтерәләр, һөҙөмтәлә республика, бер ғәйебе булмаған кешеләр, фермер хужалыҡтары зыян күрә, — тине Рөстәм Хәмитов. Ауыл хужалығы етештереүселәре өсөн һалым ташламаһын һаҡлап ҡалырға тәҡдим ителә.  Уға Башҡортостан Башлығы гранты тапшырылған.  Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы Финанс университеты йәшәү сифатын баһалау проектына ярашлы ҙур һәм уртаса ҡалаларҙағы мәҙәни һәм белем биреү мөхитен тикшерҙе.
