Кешелек тарихының дауамында беҙ мәғлүмәт етмәү дәүерҙәрендә йәшәнек.  Мәғлүм булыуынса, нәфис әҙәбиәттең ике тәғәйенләнеше бар.  Һеҙ ниндәйҙер башҡа кешегә әйләнәһегеҙ һәм, кире үҙ донъяғыҙға ҡайтҡанда, үҙегеҙҙә бер ни тиклем үҙгәреш тойомлайһығыҙ. Донъяла фәҡәт әлегеләй булыу мотлаҡ түгел, бөтә нәмә үҙгәрергә мөмкин. Үҫешергә, яңы һүҙҙәрҙең нимә аңлатҡанын белергә, фекерҙәребеҙҙе аңлайышлы итеп башҡаларға еткерергә өйрәнергә бурыслыбыҙ. Үҙҙәре уҡырға өйрәнде тип, ҡысҡырып уҡыуҙы ташларға ярамай.  Һеҙ һандар яратһағыҙ, был – көнөнә биш эксабайт самаһы.  Нил Гейман нәфис әҙәбиәт уҡыуҙың мөһимлеген тағы ла үҙенең миҫалында дәлилләй:
– Бөтәһе лә ябай.  Балалар өсөн дә, өлкәндәр өсөн дә яҙам.  Нәфис әҙәбиәт уҡығанда бер нисә тиҫтә хәреф һәм тыныш билдәләре ярҙамында, хыялланыу ҡеүәгеҙҙе файҙаланып, үҙегеҙ тотош донъя хасил итәһегеҙ, унда кешеләр урынлаштыраһығыҙ һәм әйләнә-тирәгә уларҙың күҙҙәре менән ҡарайһығыҙ.  Беҙ ғәйәт ҙур донъяла йәшәйбеҙ һәм уны үҙгәртә алмайбыҙ тип фекер йөрөтөү – хата.  Бөгөнгө бурысыбыҙ – сүллектә бик һирәк осрай торған сәскә эҙләү түгел, ә ҡарурманда тәғәйен үҫемлек табыу.  Уның яуабы ябай һәм төплө яңғыраған: “Аҡыллы итеп үҫтереү өсөн сабыйҙарығыҙға әкиәттәр уҡығыҙ, – тигән ул.  Һәм уларҙың малай һәм ҡыҙ саҡтарында фәнни фантастика менән мауығыуҙары асыҡланған.  Беҙ телдән файҙаланырға тейешбеҙ.  Тышҡы донъяның да һеҙ үҙегеҙ икәнлеген беләһегеҙ.  Артабан нимә буласағын белергә ынтылыу, киләһе битте асыу, ҡыйын булһа ла уҡыуҙы дауам итергә теләү – кемдер бәләгә тарыған һәм һин бының нисек тамамланыуын белергә тейешһең...  Быны улар бик ябай алгоритм нигеҙендә иҫәпләп сығарған.  Эмпатия – ул кешеләрҙе бергә йыйыу һәм уларҙы үҙ-үҙҙәренә генә ғашиҡ яңғыҙҙар кеүек итеп тойорға юл ҡуймау ҡоралы. Белемле кешеләр нәфис әҙәбиәт уҡый. Бында туранан-тура бәйләнеш юҡ, ғилемле йәмғиәттә енәйәтселек булмай тип әйтергә ярамай.  Китаптарҙа һеҙ шулай уҡ был тормошта йәшәү көсө бирерлек бик мөһим фекерҙәр табаһығыҙ.  Китапхана – компьютерҙары һәм Интернетҡа сығыу мөмкинлектәре булмағандар өсөн уңайлы урын.  Төрмә индустрияһы үҙенең киләсәктәге үҫешен планлаштырырға тейеш: уларға нисә камера кәрәк буласаҡ, 15 йылдан һуң тотҡондар һаны күпмегә етәсәк?  Уҡыуҙың ни тиклем ҡыуаныс килтереүен аңлайһың.  – Уларҙың тағы ла аҡыллыраҡ булыуын теләһәгеҙ, әкиәттәрҙе күберәк уҡығыҙ”.  Балаларҙың китапҡа һөйөүен емереүҙең башҡа ысулы – эргәлә китап булмау.  Һеҙ телетапшырыу йә фильм ҡарағанда башҡа кешеләр менән булған хәлдәрҙе күҙәтәһегеҙ.  Әҙәбиәт һеҙгә башҡа донъя күрһәтеү ҡеүәһенә эйә.  Беҙгә бихисап мәғлүмәт араһынан, ысынлап та, кәрәген табырға ярҙамлашырҙай юл күрһәтеүсе (навигатор) кәрәк. Уйлауымса, был бәйләнештең иң ябай юлдары һәр кемгә билдәле.  Һүҙҙәр ярҙамында, уларҙы яҙып йә төҙөп, аҡса эшләүемә утыҙ йыл самаһы.  Шулай ҙа ике фактор араһында бәйләнеш барлығын инҡар итә алмайбыҙ.  Мөғжизәле емеш татып ҡарағандай, бер тапҡыр башҡа донъяға барғас, һеҙ үҙегеҙ үҫкән мөхит менән тулыһынса ҡәнәғәтләнә алмаясаҡһығыҙ.  Нәфис әҙәбиәт шулай уҡ хыялланырға өйрәтә.  Әгәр схема алып килһәләр, ҡытайҙар бик шәп әйберҙәр эшләгән.  Ҡасандыр Альберт Эйнштейндан: “Нисек итеп беҙ балаларыбыҙҙы аҡыллыраҡ итә алыр инек?” – тип һорағандар.  Бергә китап уҡыу яҡынлаштыра, телевизор, телефон һәм башҡа шөғөлдәрҙән айырылып торорға форсат бирә.  Әммә бер нәмәне лә яҡшыртмаған һәм үҙҙәре уйлап сығармаған, асыш яһамаған.  Мин үҫкәндә яҡында бик шәп район китапханаһы бар ине.  Был яңы һүҙҙәр табырға, башҡаса уйларға, алға барырға мәжбүр итә.  Нил Гейман фекеренсә, белемле балалар үҫтереүҙең иң ябай ысулы – уларҙы уҡырға өйрәтеү һәм уҡыуҙың иң рәхәт күңел асыу икәнлеген күрһәтеү.  Һәм шуға ла АҠШ-ҡа, Apple, Microsoft, Google компанияларына делегаттар ебәргәндәр, ә улар иһә киләсәкте уйлап сығарған кешеләрҙең үҙҙәре менән аралашҡан.  Әммә мин уҡыусы булараҡ та тап шул фекерҙәмен.  Бер тапҡыр шуны төшөнгәс, уҡыу юлынан тайпыла алмайһың...” Нәфис әҙәбиәт уҡыуҙың ни тиклем ҙур әһәмиәткә эйә икәнлеген тәрәнерәк тәфсирләү маҡсатында билдәле инглиз яҙыусыһы Нил Геймандың бер телмәрен тәҡдим итәм.


“Нәфис әҙәбиәт уҡыу яҡлымын, сөнки мин – яҙыусы, әҙәби яҙмалар авторы.  Икенсенән, нәфис әҙәбиәт эмпатия тыуҙыра.  Бер заман Нью-Йоркта булдым һәм шәхси төрмәләр төҙөлөшө тураһында мәғлүмәт ишеттем.  Мәғлүмәттең баһаһы бар, ә дөрөҫ мәғлүмәттең ҡиммәте әйтеп бөткөһөҙ ҙур.  Мин уңдым.  Илмира ҠОЛБАХТИНА
әҙерләне. Әйткәндәй, китапханаларҙан балалар элеккегә ҡарағанда күберәк китап ала һәм улар төрлө-төрлө: ҡағыҙҙа нәшер ителгән, электрон һәм аудиокитаптар.  Халыҡтан һорау алып, 10-11 йәшлек үҫмерҙәрҙең нисә проценты уҡый белмәүен асыҡлағандар.  Белгестәр әйтеүенсә, балаларға оҡшаған китаптарҙы уҡырға, уларҙа нәфис әҙәбиәткә ҡыҙыҡһыныу уятырға кәрәк.  “Иң мөһиме – уларға оҡшаған китаптар табығыҙ һәм шуларҙы уҡырға мөмкинлек тыуҙырығыҙ”, – ти ул. Бөйөк ғалим китап уҡыу һәм хыялланыуҙың әһәмиәтен яҡшы аңлаған. Ҡәнәғәтһеҙҙәр үҙ донъяларын үҙгәртә һәм яҡшырта, бүтәнсәгә әйләндерә ала.  Google вәкиле Эрик Шмидт фаразлауынса, хәҙер кешелек расаһы һәр ике көн һайын цивилизация башланғандан алып 2003 йылға тиклем барлыҡҡа килгән дәүмәлдә мәғлүмәт етештерә.  Баҡтиһәң, Америкала был йылдам үҫешкән индустрия икән.  Ерҙә ултырыу уңайһыҙ булғанлыҡтан, ултырғыс уйлап тапҡандар, өйҙән генә донъя менән аралашыу мөмкинлеген булдырғандар, дөйөмләштереп әйткәндә – бөтә уңайлыҡтарҙы кешеләр үҙҙәре барлыҡҡа килтергән.
 Китапханасылар кешеләргә донъяла дөрөҫ юл табырға ярҙамлаша.
 Һәм балаларға китап уҡырлыҡ урын юҡлығы. Шуға ла минең өсөн кешеләрҙең уҡыуы, китапханалар барлығы, уларҙың китап уҡыуға һөйөү тәрбиәләүе һәм китап уҡыу урындары булыуы мөһим.  Ул һеҙҙе бығаса булмаған урындарға алып бара. Бығаса барлығын да белмәгән әйберҙәрҙе тойомлай, һис ҡасан күрмәгән ерҙәргә бара, сит-ят донъялар менән таныша башлайһығыҙ.  Был ысын мәғәнәһендә ҡәнәғәтлек алыу!  Ҡәнәғәтһеҙлек – яҡшы нәмә.  Китапхана – ул буш ваҡытты уҙғарыу урыны ғына түгел, ә мәғлүмәт сығанағы.  Мин эш мәғлүмәттең тәбиғәтендә тип уйлайым.  Беренсенән, ул беҙгә уҡыуһыҙ йәшәй алмауға юл аса.  Әлбиттә, рәхәтләнеп уҡыу тураһында һүҙ алып барылмай.  Был эш эҙләп резюмелар ебәреү, пенсияға сығыу өсөн кәрәкле документтар әҙерләүҙә лә үтә мөһим.  Һуңғы осорҙа беҙ мәғлүмәт етмәүҙән арындыҡ һәм унан туйыуға килеп терәлдек. 