Шуға күрә ата-әсә – үҙ урынында, дуҫ-иштәр үҙ урынында булырға тейеш. Был осорҙа һөйләшә, килешә белеү оҫталығы, дипломатия ҙур роль уйнай.  Нимә эшләргә? Әйҙәгеҙ, уларға күҙ һалып китәйек, сәбәптәрен асыҡларға тырышайыҡ, бәлки, барыһы ла ул тиклем үк ҡурҡыныс та түгелдер.
 Ниндәй генә хәл килеп сыҡһа ла, балағыҙҙы насар һүҙҙәр менән кәмһетергә, “Шуны ла белмәйһең”, “Һинән йүнле кеше сыҡмаҫ”, тип көлөргә ашыҡмағыҙ.  Күҙгә генә ҡарап торған, илгәҙәк балаһының тыңлауһыҙға, тупаҫҡа әйләнеүен, илке-һалҡы уҡып, насар компанияға эләгеп китеүен бер ата-әсә лә теләмәй.
 Үҫмер менән төрлө хәл-ваҡиғаны, проблемаларҙы бергәләп тикшереү, теге йәки был һорауға ҡағылышлы уның ҡарашын белергә ынтылыу, фекеренә ҡолаҡ һалыу – былар барыһы ла ата-әсә менән бала араһын яҡынайта. Һеҙ ярһып китеп әйтерһегеҙ ҙә оноторһоғоҙ, ә үҫмер бала был һүҙҙәрҙе күңеленә яҡын алып, оҙаҡ ваҡыт хәтер һандығында тотоуы бар.
 Шуны онотоп китмәһен, яуаплылыҡ тигән төшөнсәне бер кем дә уның иңенән алмаясаҡ.  Ниндәйҙер мәсьәләгә ҡарата үҙ фекерегеҙҙе әйтеп, уларҙың ҡыҙыҡһыныуҙарын уртаҡлашҡанығыҙҙы белдереп китә алаһығыҙ.  Был осраҡта яуаплылыҡ тойғоһон уятырға була.  Үҙаллылыҡҡа ынтыла икән – яҡшы, тик үҙаллы һәм ҙур булыу хоҡуғы кеше алдына билдәле бер бурыстарҙы ла ҡуя.  Беренсе хәүеф тойғоһо.  Мәҫәлән, “Мин инде ҙур, бер туҡтауһыҙ өйрәтеп, тылҡып тормағыҙ, үҙем беләм”, – тип иғлан иткәндән һуң, үҫмер өйгә эшен әҙерләмәйенсә, насар билдә алып ҡайтҡан.  Ҡыҙыҡ та, ҡатмарлы ла булған осорҙа балаларығыҙға терәк-таяныс булырға онотмағыҙ, өлкәндәр!
 Иң мөһиме – хәл-ваҡиғаны ҙур ғауғаға әйләндереп, ҡыҙған баштан бер-берегеҙгә ауыр һүҙҙәр әйтеп ташламаҫҡа кәрәк. Өлкәндәргә нисек кенә ҡурҡыныс булып тойолмаһын, үҫмерлек осоро – һәр беребеҙҙең ғүмерендә була торған мәл.  Әгәр ҙә бала тупаҫ мөғәмәлә итә икән, уға шулай уҡ агрессия менән ябырылыу – иң насар варианттың береһе.  Был шик-шөбһә нигеҙһеҙ түгел, сөнки тап үҫмерлек осоронда үҙ тиңдәштәре менән аралашыу бала өсөн беренсе планға сыға.  Тимәк, яуапты ла уның өсөн һин тотаһың, төҙәтеү ҙә һинең өҫтә”. Әгәр ул бер нисек тә ипкә килмәһә, 20-30 минутҡа уны тыныслыҡта ҡалдырырға була.  Оҡшаймы һеҙгә, юҡмы, ә дуҫтар, әхирәттәр, таныштар бар һәм буласаҡ.  Әгәр ҙә балағыҙҙың теге йәки был өлкәгә ҡыҙыҡһыныуы бар икән, шуны үҫтерешегеҙ: түңәрәктәргә йөрөһөн, төрлө ярыштарҙа, олимпиадаларҙа ҡатнашһын.  Бала был осорҙа “Мин кем?”, “Киләсәктә кем буласаҡмын?” тигән һорауҙарға яуап эҙләй башлай.  Һинеке.  Күп кенә ата-әсә балаһының үҫмерлек осорона аяҡ баҫыуын ниндәйҙер шик-шөбһә, ҡурҡыу менән көтә.  Иң мөһиме – уның шөғөлдәре, уҡыуҙағы уңыштары һәм уңышһыҙлыҡтары менән һеҙҙең ихлас күңелдән ҡыҙыҡһыныуығыҙҙы күреп, тойоп үҫһен, был процесты кис “Хәлдәр нисек?” тигән дежур фразаға һәм аҙнаһына бер тапҡыр көндәлеккә ҡултамға ҡуйыуға ғына ҡайтарып ҡалдырмағыҙ.
 Иң яҡшыһы – улар менән танышыу, дуҫтарса мөнәсәбәт булдырыу.  Уҡыуға ҡарата ҡыҙыҡһыныуын юғалтыр, белем алыуға илке-һалҡы ҡарар. Бала тупаҫҡа әйләнер, ата-әсәһе менән һүҙгә килергә лә күп һорамаҫ. Үҫмергә тыныс ҡына һөйләшеү мөмкинлеген тәҡдим итергә кәрәк.  Кеше – йәмғиәт ағзаһы.  Тормоштоң ҡотолғоһоҙ ҡанундары шулай.  Үрҙә әйтелгән ниндәйҙер кимәлдә үҙаллылыҡ биреү һәм яуаплылыҡ тойғоһон уятыуҙы күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ. Ысынлап та, насар дуҫтарға юлығып, төрлө яман эштәр атҡарып ташлар тигән ҡурҡыу – ата-әсә өсөн иң ҙурылыр.  Кемдер үҙен – билдәле рок-төркөмдөң лидеры, кемдер данлыҡлы актриса итеп күрә, уҡыу, белем алыу, мәктәптәге билдәләр мөһим түгел тип һанауы ла ихтимал.  Әммә хәҙер уның тормошона ҡағылышлы үҙ фекере бар, үҫмер үҙ ҡарашын, уй-маҡсаттарын тирә-йүндәгеләргә еткерергә тырыша, үҙаллылыҡҡа ынтыла.  Балағыҙҙың дуҫтарына үҙегеҙҙе ҡаршы ҡуйып, улар менән көрәшкә ынтылырға кәрәкмәй. Был осорҙа “Кем булырға?” тигән һорауға яуап эҙләгәндә, балаға терәк-таяныс булып, ярҙамға килергә әҙерлек мөһим әһәмиәткә эйә.  Үҫмер бала менән ата-әсә араһындағы ыҙғыштың төп сәбәбе – саманан тыш контроль.  Бында шуны иҫтән сығарырға ярамай: әгәр ҙә ата-әсә үҙенең тәрбиәүи функцияларын онотоп ебәргән икән, был бурысты урам һәм компания үтәй башлаясаҡ.  Баланың теләге ата-әсәһенекенә тап килеп етмәгән осраҡта, низағ тоҡанып, тупаҫ һүҙҙәр, әр-битәр ишетелеүе лә бик ихтимал. Был осорҙа балалар тиҙ генә ярһыусан, әммә шул уҡ ваҡытта тиҙ арала һүрелеп, тыныслана ла.  Эйе, сабый сағында һәм үҫмерлек осорона аяҡ баҫҡансы балағыҙ һеҙ нимә алып бирһәгеҙ шуны кейҙе, ҡайҙа алып барһағыҙ шунда барҙы.  Нимә эшләргә? Насар компанияға юлығып ҡуймағайы. Өсөнсө хәүеф тойғоһо.  Был ҡағиҙә һеҙҙең балағыҙға ла ҡағыла.  Үҫмергә уны ниндәйҙер төркөмдә тиң күреп ҡабул итеүҙәре, фекерен һанлауҙары, ҡыҙыҡһыныуҙарын уртаҡлашыуҙары бик мөһим.  Быларға әлегә тотороҡһоҙ психика, юҡҡа ғына ярһып барыу, өлкәндәрҙең һүҙҙәренә, кәңәштәренә бунтарлыҡ хисе аша ҡарау ҙа өҫтәлһә, ысынлап та уҡыу торошо аҡһап китеүе мөмкин. Уның дуҫ-ише, таныш-белеше булырға тейеш.  Икенсе ҡурҡыу хисе.  Шуға күрә дуҫ-иштәре уның өсөн өлкәндәргә ҡарағанда абруйлыраҡ, авторитеты юғарыраҡ булып ҡабул ителеүе бик ихтимал. Тик күҙәтеү һәм ҡыҙыҡһыныуҙы саманан арттырып, үтә ныҡ контролгә һәм әпәүләүгә әйләндереп ебәрмәгеҙ. “Насар билдә кемдеке?  Борсолоуҙары менән ҡуша ул бит беҙгә бихисап ыңғай яҡтарын да алып килә: бала үҙаллылыҡҡа ынтыла һәм өйрәнә башлай, киләсәген хәстәрләп, кем буласағы тураһында уйлана, ғүмер буйына һуҙылған дуҫлыҡҡа ла тап ошо осорҙа нигеҙ һалына, егеттәр һәм ҡыҙҙар араһындағы беренсе хистәр, саф мөхәббәт тә ошо мәлдә бөрөләнә.  Ғәлиә СӘЛИХОВА,
психолог. Һеҙҙең өйөгөҙҙә ҡунаҡ булып, балағыҙ менән берлектә ниндәйҙер эш менән үҙегеҙҙең күҙ алдында шөғөлләнһәләр, күңелегеҙгә лә тынысыраҡ булыр, ул-ҡыҙығыҙҙың дуҫтары ниндәй кешеләр икәнлеген күҙәтеп, һынап, белеп торорһоғоҙ.  Өлкәндәрҙең үҫмерлек осорона бәйле хәүефен өс төргә бүлергә мөмкин.  Нимә эшләргә? Ата-әсә балаһына һәр саҡ ярҙамға килергә әҙер икәнлеген белдерә ала, тик уға саманан тыш баҫым яһауҙан ҡасырға кәрәк. 