Билдәле булыуынса, хуш еҫле эсемлек ҡыуаҡлыҡтың иң өҫкө япраҡтарынан ғына алына.  Барлыҡ халыҡ яратып ҡул­ланған эсемлектең башлыса сит илдәрҙән булыуына ла ғәҙәтләнеп бөткәнбеҙ.  Сәй матдәләр алмашыныу продукттарын кәметә, шуның менән йөрәкте сыҙамлыраҡ итә.  Кофеин йөрәк-ҡан системаһы эшмәкәрлеген яйға һала, калий йөрәк тарамыштарына ыңғай тәьҫир итә.  Мәҫәлән, бик йыш унда арзан Африка сорттарын ҡушып ебәрәләр.  СССР тарҡалғандан һуң сәй етештереү Рәсәйҙең Краснодар крайында ғына ҡала.  Сәйҙе донъяның барлыҡ илдә­рендә лә яратып эсәләр.  Күп һанлы тикшереүҙәр һәм тестар күрһәтеүенсә, ҡайһы бер етеш­те­реүселәр төрлө үләндәрҙе, тәм­ләт­кестәрҙе хатта 60 – 70 процентҡа тиклем ҡуша.  Ҡунаҡ килһә лә, сәйнүгебеҙ йәһәт кенә ҡайнап сыға.  Совет осоро менән сағыштырғанда, иң мөһиме – Рәсәй сәйенең сифаты кинәт артты.  Япраҡтар сифатлы булғанда ла уға йыш ҡына төрлө тәмләткестәр ҡушыла.  Әлбиттә, был йылдарҙа фәнни йәһәттән дә һөҙөмтәле эш алып барыла.  Йәнә “Экстра” сәйен һатып алырға мөмкин ине.  Шулай ҙа Догамыстағы, Ад­лерҙағы сәй эшкәртеү һәм төрөү фабрикаһы эшләп килә, Рәсәйҙәге берҙән-бер “Краснодарчай” етеште­реүсе фирмаһы ла һаҡланды. Тағы Азербайжанда үҫтерелгән түбән сортлы япраҡтар ҡушылған осраҡтар ҙа бар.  Хатта бөгөн Рәсәй сәйен етештереү буйынса рекорд ҡуйһаҡ та, халыҡтың бер проценттан күберәк өлөшөн генә эсемлек менән тәьмин итә алабыҙ.  Сәйҙә бөтә файҙалы матдәләр бар тиерлек, бигерәк тә С (лимон йәки әфлисун һутына ҡарағанда дүрт тапҡырға күберәк), Р (рутин – күҙәнәктәрҙең тын алыуына һәм тамырҙарҙың туҡландырылыуына булышлыҡ итә), В төркөмө (тире, сәс торошо өсөн яуаплы, бауыр һәм нервы системаһының эшмәкәрлеген яҡшыр­та) витаминдарына бай. Был эш барышын тиҙ­ләтте, әммә һөҙөмтәлә бункерға аҫҡы япраҡтар, хатта һабаҡтары ла эләгә башланы.  Шул саҡ, әллә хәҙер ул үҙебеҙҙә бөтөнләй үҫтерелмәйме икән, тигән һорау тыуа. Ҡара сәй ҡан тамырҙарына яҡшы, уларҙың һығылмалылығын нығыта.  Әй­теүебеҙсә, беҙҙә сәй башлыса Краснодар крайында үҫтерелә.  Һуңғы йылдарҙа плантациялар 40-тан 100 мең гектарға тиклем етте һәм совет осорондағы күләмдән артты.  Быйыл сәй беҙҙә бығаса күрелмәгән уңыш менән ҡыуандыра.  Юҡҡа ғына урыҫ атамаһы тәүҙә дарыу үләне исеме итеп ҡулланылмаған.  Әлбиттә, сифаты йәһәтенән үтә шәп тип булмай, күләме лә әүәлге кимәлгә етмәй.  Канада ғалимдары инсульт кисергән кеше мейеһенең функцияларын тергеҙеүҙә сәйҙең әһәмиәте ҙур булыуын билдәләй. Инглиздәр кеүек, Рәсәй халҡының ундан туғыҙы ҡара сәй эсә, башлыса Һиндостанда һәм Ҡытайҙа үҫтерелгән ассам сортына өҫтөнлөк бирә.  Йәшеле тамырҙарға май ҡатламы ултырыуҙан һаҡлай.  Юҡҡа ғынамы томанлы Англия халҡы уны көнөнә әллә нисә сынаяҡ эсеүҙе хуп күрә. Краснодар сәй үҫтереү­селәре 1950 – 1980 йылдарҙа урын­дағы культураның иң яҡшы сорттарын барлыҡҡа килтерә.  Рәсәй халҡы айырыуса.  Шулай ҙа был сәй совет осоронда күпләп етештерелмәне һәм ғәҙәти сауҙа кәштәләренә барып етмәне тиерлек.  Әлбиттә, ул – үтә нескә культура, йыйыу ҡатмарлы.  ГОСТ талаптары буйынса, төрлө өҫтәлмәләрҙең өлөшө 50 про­центҡа тиклем етергә мөмкин.  Әммә ҡаты сәй, кофеины күп булыу сәбәпле, йөрәк тибешен көсәйтә. Бөгөн Рәсәй эшсәндәре, Ҡытай, Һиндостан, Шри-Ланка илдә­рендәге кеүек, сәйҙе тағы ҡул менән йыя. Аңлашыла: бындай сәйҙең сифатын яҡшы тип булмай.  Илебеҙ донъяла был культураны иң күп һатып алыусы булараҡ билдәле.  Азияның көньяҡ-көнсығышындағы кеүек йыл әйләнә­һенә тиерлек – 30 мәртәбәгә тиклем – уңыш алмаһаҡ та, был күрһәткес тә насар түгел. Тап шуға ла Дәүләт Думаһы депутаттары сәйгә ҡарата техник регламент ҡабул итеү мәсьәләһен күтәрә.  Уның тәмен яҡшыртыу маҡ­сатында асылмаған бөрөләрҙе ҡуша­лар.  Көҙгө сессияла ул йәнә ҡараласаҡ. Төбәктең Адлер, Лазарев районда­рындағы плантацияларға Майкоп, бер аҙҙан Тула, Горячий Ключ районда­рындағы сәй баҫыуҙары өҫтәлә.  Әммә ҡаптарының үтә ябай булыуы һәм әҙер продукцияны матур һаҡла­мауҙары уның сифатын ныҡ төшөрҙө, сөнки Краснодар сәйе юлды, насар ҡапты “ҡыйын кисерә”. Шулай уҡ ҡан баҫымын (түбән булғанда – ябай ҡара сәй, юғары икән, йәшел сәй эсергә кәңәш ителә: даими ҡуллан­ғанда ҡан баҫымы 10 – 20 процентҡа түбәнәйә) нормалләштерә, баш ауыртыуын баҫа. Бында йыл һайын 20 – 30 мең тонна сеймал етештерелә. “Краснодар гөллә­мәһе” тигән сорт донъя күләмендә юғары баһа алды, белгестәр уны йомшаҡ, тәмле, бәрхәт, шул уҡ ваҡытта үтә ныҡ еҫле булмауы өсөн юғары баһалай.  Уның айырмаһы шунда: илдәге сәйҙең 60 проценты эсемлектең япраҡтарынан ҡайнатылмаған, ә пакеттарға тул­тырылған.  Әйткәндәй, был тармаҡ Бөйөк Ватан һуғышынан һуң етеҙ темпта үҫешә.  Беҙ йылына 160 мең тонна сәй ҡул­ланабыҙ”, – ти Росчайкофе” ассо­циацияһы директоры Рамаз Чантурия. Стресс, миҙгел алмашыныуына бәйле еңел депрессия мәлендә тонусты күтәрә, көс бирә.  Әлбиттә, уҙған быуаттың 90-сы йылдары көрсөгөн был өлкә лә ауыр кисерҙе. Ауыр замандарҙан һуң Рәсәй сәйенең хәле тотороҡлана башланы.  Һинд сәйе, ҡытай сәйе...  Әйткәндәй, ул – совет осорондағы илдәр ара­һында үҙен сәй менән тулыһынса тәьмин иткән берҙән-бер төбәк.  Был бигерәк тә оло кешеләр өсөн мөһим.  “Рәсәй халҡы сәйҙе инглиздәргә ҡарағанда ла күберәк эсә.  Нервы системаһы өсөн дә файҙалы.  СССР ваҡытында бөртөклө сәйҙе 30 процент самаһы ғына сығар­һалар, бөгөн ул 100-гә яҡынлашып килә. Былтыр ошо тармаҡта тир түккән Рәсәй хужа­лыҡтары был культураны 300 тонна йыйып алһа, хәҙер иһә өс тапҡырға күберәк – 1000 тонна самаһы.  Рәсәйҙә иң яҡшы тип бөртөклө сәй һанала.  Плантацияла эшләү ҙә еңелдән түгел: бер килограмм киптерелгән сәй әҙерләү өсөн эшсегә дүрт тапҡыр күберәк япраҡ өҙөргә тура килә.  Был, әлбиттә, яҡшы түгел һәм быны күптән сикләргә ваҡыт.  Магазин кәштәләре уның төрлө төрҙәренә бай хәҙер.  Бында майҙан авгусҡа тиклем ул алты-ете тапҡыр уңыш бирә.  Күрәһең, бер аҡыл эйәһенең “Сәй­һеҙ тормош юҡ” тигән әйтемендә тулы хаҡлыҡ бар.

 Шуға ла бынан 20 йыл элек үҫемлекте машина ярҙамында йыя башланылар.  Эсемлек мейе һәм йөрәк-ҡан тамырҙарын киңәйтеп, ҡан әйләнешен тиҙләтә.  Уларҙың майҙаны 1,5 мең гектарҙан ашып китә.  Эсемлектең файҙалы үҙенсәлек­тәре тураһында күп һөйләргә була. 