Былтыр АҠШ физиктары углекислый газды этанолға үҙгәртеү ҡеүәһенә эйә катализатор уйлап тапты.  Ошо көндәрҙә “Пелла” Ленинград судно төҙөү заводында ике траулерға нигеҙ һалыу тантанаһы булды.  Советтар Союзы осоронда беҙҙең балыҡсылар өсөн эре суднолар башлыса сит илдәрҙә етештерелде.  Был һан былтырғы ошо ваҡыттағы һөҙөмтәнән һиҙелерлек – 19,6 миллион тоннаға – күп.  Дөрөҫ, әлегә “татлы тамыр”ҙы йыйыу тамамланмаһа ла, был хаҡта бөгөн үк әйтергә мөмкин.
 Ул проектҡа дүрт миллиард һум самаһы аҡса йәлеп итә­сәк.  Ставрополдә ул 16 процент тирәһе.  Дөрөҫ, әлегә уларҙан ағыулы этанол ғына сыға.  Шөңгәккүлдә –
көнбағыш майы
 Быйыл шәкәр сөгөлдөрө үҙенең мул уңышы менән ҡыуандырмаҡсы.  Элеватор комплексы тулыһынса автоматлаштырылған, шуға ла уны ни бары өс кеше хеҙмәтләндерә. Шөңгәккүл базаһы аша 120 – 150 мең тонна көнбағыш үтә, сеймал республиканан ғына түгел, күрше Ырымбур, Һамар, Ульяновск, Силәбе өлкәләренән дә килтерелә.  Шуға ла бөгөн был эсемлекте ҡулланырға ярамай.  Әммә әлегә уларҙың барыһының да етештереүгә ҡабул ителеү-ителмәүе билдәһеҙ.
 Шуның 250 миллион һумы Фонд аҡсаһы булһа, 60 миллионы – республика ҡаҙнаһынан.  Был йыл һайын биш карапты файҙаланыуға тапшырыу тигән һүҙ.  Уға 800 миллион һум инвестиция йәлеп ителгән.  Әйткәндәй, тәбиғәт шарттарына бәйле быйыл көнбағыш һуң өлгөрә. Ғәҙәттә, дигестия уның сортына һәм үҫтереү шарттарына ҡарап, 8 – 20 процент тирәһе була.
 Һуңғы биш йылда был үҫемлектең 44 сорты әҙерләнгән.  Ғәмәлдә ата-бабаларҙан ҡалған юл менән спирт ҡыуыу отошлораҡ. Сит илдән йыл һайын 500 мең тонна самаһы һатып алабыҙ.  Рәсәй буйынса уртаса 419, 8 центнер тәшкил итә.
“Татлы тамыр”ҙың дигестияһы, ябайыраҡ итеп әйткәндә, шәкәрлелек кимәле лә насар түгел.  Әйткәндәй, ҡайһы бер райондарҙа уңыш гектарынан 566,2 центнерға етә.  Әлбиттә, бәрәңге етештереү беренсе нәүбәттә үҙебеҙҙең баҙарҙы тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.  Һауанан – араҡы
 Үҙебеҙ төҙөйбөҙ
 Ошо көндәрҙә Күмертауҙа ошондай уҡ завод тулы ҡеүәтенә эшләй башланы.  Әммә был шөғөл үтә сығымлы.  Предприятие бер заказсы өсөн ошондай дүрт судно төҙөргә тейеш. Илдең Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, октябрь башына уҡ 570,3 мең майҙан гектарҙан 23,9 миллион тонна сөгөлдөр алынған.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, тип юҡҡа әйтмәй халыҡ.  Тиҙҙән республикабыҙҙа үҫемлек майын һауыттарға тултырыу буйынса ҡеүәтле завод барлыҡҡа киләсәк.  Бөгөн былтырғы емеште эшкәртеү тамамланыуға бара.  Ставрополь крайында эш көйлө бара.  Алдағы 15 йылда балыҡ продукцияһы етештереү йыл һайын ике-өс процентҡа үҫә барасаҡ. Америка ысыулы менән етештереү юғары баҫым һәм ҙур миҡдарҙа энергия талап итә, сөнки шыйыҡса үтә юғары температурала ғына аға.  Тап шуға ла Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы илдә бәрәңгенең яңы сорттарын сығарыу кәрәк тип иҫәпләп, был йүнәлештә селекция эшмәкәрлеген нығытыу буйынса программа әҙерләне.
 Көн һайын завод 1000 тонна орлоҡ, көнбағыш майы, шрот һәм башҡа аҙыҡтар етештерә. Төрлө ил ғалимдары күптән атмосфера һауаһынан ғәҙәти араҡы етештереү ысулын табыу хаҡында уйлай.  Әлбиттә, улар эшһеҙ ултырмаясаҡ.  Бөгөн Рәсәйҙә башлыса сит ил селекционер­ҙарыныҡы үҫтерелә.  Быйыл ғинуар-август айҙарында – туғыҙ.  Иң алда Алыҫ Көнсығыш балыҡсылары бара – уларҙың уңышы 2,5 миллион тонна самаһы.
 Боҙ урынынан ҡуҙғалған да инде.  Йыл һайын был культура Рәсәйҙә дүрт-биш миллион тонна самаһы үҫтерелә, бер миллион тоннаһы орлоҡ өсөн, шундай уҡ күләмдәгеһе эшкәртеүгә китә.  Мул уңыш алыу өсөн орлоҡтоң сифатлы, яҡшы булыу зарурлығы һәр кемгә билдәле.  Ситтән орлоҡ ташыуҙы туҡтатыу һәм үҙебеҙҙекенә күсеү 12,2 миллиард һумға төшәсәк, шулай ҙа был импортҡа бәйлелектән ҡотҡарасаҡ.  Белгестәр әйтеүенсә, былтыр Рәсәйҙә 12 яңы сорт сығарылған.  Әйткәндәй, быйылғы күрһәткес үҫеште күрһәтһә лә, әлегә ул күҙаллағандан бер аҙ түбәнерәк.  Эҙләнеү эштәре дауам итә. Бөгөн был йүнәлештә етди аҙымдар бар.
 Ул саҡта бары Украинала ғына бындай предприятие бар ине, әммә хәҙер ул да – икенсе дәүләт.  Экспорт 100 мең тоннанан артмай. База биләмәһендә заманса элеватор төҙөлгән.  Был күрһәткес юғары булған һайын, шәкәрҙе лә күберәк етештерергә мөмкин.  Шуның 588,9 миллионы – быйыл, 1,4 миллиард һумы киләһе йыл тотоноласаҡ. Бында 310 миллион һумға торошло биш объект төҙөлгән.  Был объект файҙаланыуға тапшырылһа, 60 кешегә эш урыны буласаҡ. Яңы йыйылған уңышты ҡабул итеү, эшкәртеү һәм һаҡлауҙан алып тәүлегенә 400 мең литр майҙы һауыттарға тултырыу ҡеүәтенә эйә булған цех Шишмә районының Шөңгәккүл ауылында төҙөләсәк.
 Белгестәр Рә­сәйҙә балыҡ хужалығын үҫтереү өсөн ҙур мөмкинлек барлығын билдәләй.  Проектты тормошҡа ашырыуға моно-ҡалаларҙың үҫеш фонды ҙур ярҙам күрһәтте.  Ул химик анализ ярҙамында лабораторияла билдәләнә.  Шишмә май һығыу заводын реконструкциялау менән Силәбенең “Сигма” агрохолдингы шөғөлләнәсәк.  Кардифф ҡалаһындағы катализ институты ғалимдары спиртты һауанан ҡыуыу ысулын тәҡдим итте.  Йыл башынан Рәсәйҙә 3,5 мең тонна табыш алынған.  Был – яҡшы һөҙөмтә.  Предприятиела 520 эш урыны барлыҡҡа килгән.
 Бәрәңге ялҡытмай
 Күптән түгел Рәсәйҙә алдағы биш йылда 50 балыҡ промыслаһы судноһы төҙөләсәге мәғлүм булды.  Элеватор һәм иген киптергестәр яңы уңышты ҡабул итә.  Унда был культураны яртыһынан күберәген алғандар – 915 мең тонна.  Был былтыр­ғынан 39,6 мең тоннаға, йәғни 1,1 процентҡа күберәк.  Ошо көндәрҙә Англия “көмөшкәселәре” лә был яңылыҡ менән ҡыҙыҡһына башланы.  Шулай ҙа ҡырҡыу мәсьәлә әкренләп хәл ителә бара.
