Ауыл уртаһындағы шишмәне уның иҫтәлегенә атай ауылдаштары. Рәзиф Мөбәрәк улы әйтеүенсә, элек урындағы халыҡ шишмә һыуын эскән.  Һуҡмағына лемезит тип аталған тәбиғи декоратив таш йәйелде, ул бетонлы нигеҙгә нығытылды, — ти. Уның тарихын да йәш быуынға һөйләп киләләр.  Яңыртылып матур төҫ алған Менәүәрә шишмәһе йыраҡтан үҙенә саҡырып тора, һыуһағандарға һаулыҡ, көс өҫтәй.
 Түбәһен — йәшел ҡалайҙан, иҙәндәрен һәм эскәмйәһен ағастан эшләгән газпромдар. Райондан Бөйөк Ватан һуғышына алынған 50 ҡатын-ҡыҙҙың унауһы Уразай ауылынан, шуларҙың береһе Менәүәрә Ҡор­ба­нова була.  Беҙҙең район­дағы тәҡдимдәр ҡаралғандан һуң Менәүәрә шишмәһенә туҡталалар. Уразай ауылы ҡараған Иҫке Янбай ауыл биләмәһе башлығы Рәзиф Ахунов аңлатыуынса, Шамил Ғосман улы Экология йылында Балтас, Асҡын, Тәтешле райондарында берәр шишмәне төҙөклән­де­рергә вәғәҙә итә.  Улар һөҙөмтәләре буйынса өсәүһенең дә һыуы эсергә яраҡлы тип табылған. Уразай ауылының Ҡушсы йылғаһы буйындағы Менәүәрә шишмәһе Экология йылында яңы төҫ алды.  Һалҡын һыуы Ҡушсыға ҡойған, әрәмәгә һыйынып ултырған шиш­мәне ҡәҙерләп һаҡлай уразайҙар.  Ауыл биләмәһендәге өс шиш­мәнең (шуларҙың береһе — Менә­үәрә шишмәһе) һыуына бактериологик һәм химик анализдар үткә­релгән.  Уны төҙөкләндереүгә республиканың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты, “Газпром Трансгаз Өфө” йәмғиәте генераль директоры Шамил Шәрипов ҙур ярҙам күрһәтте.
 Ә тарихы үҙенсә­лекле.  Балтас районы. Шишмәне төҙөкләндереүгә әҙерлек эштәрен райондың “Агропродукт” йәмғиәте ир-егеттәре башҡарҙы.  Йәмғиәт вәкиле Ренат Хәйруллин:
— Шишмә майҙанына тәбиғи таш түшәлде.  Ә шишмә фәҡәт ял урыны булараҡ файҙаланыла. Шишмә янындағы майҙанға ял урыны өсөн профилдән эшләнгән сатыр урынлаштырылды.  Ҡыҙ, дошман танкы­һына граната ырғытып, үҙ-үҙен ҡорбан итә.  Хәҙер ауылда һыу селтәре үткәрелгән һәм күптәрҙең эсәр һыуы өйҙә крандан аға. 