Быйылғы яҙҙың оло мәшәҡәттәренән арып-талсыҡҡан Сураҡай һәм Иҙрис ауылдары халҡына берҙәмлек, сабырлыҡ теләргә генә ҡала.
 Быйылғы ҡыштың ҡары ла ҡалын булмағас, инеш кеүек кенә Ҡорһаҡтың бар кешене хәүефкә һалып, көслө ташҡын булып, йорт-ҡураларҙы, баҡсаларҙы, мөгәрәптәрҙе баҫырына кем ышанһын?
— 11 апрелдә көтмәгәндә ауылдарға һыу килде.  Д. АРЫҪЛАНОВА. 27 сәғәт торғандан һуң һыу кире ҡайтты, әммә ташҡындың эҙемтәләрен бөтөрөү, кәртә-ҡураны тәртипкә килтереү өсөн ваҡыт кәрәк.  Һыу эсендәге “утрау”ҙа ҡалған ағайымдарҙың ғаиләһе өсөн ныҡ ҡайғырҙыҡ, — тип кисерештәре менән уртаҡлашты эштән йүгерә-атлай ҡайтып барыусы Фәйрүзә Вәлиева. Бәлә ҡыңғырау тағып килмәй.  Сураҡайҙы төн уртаһында, Иҙристе иртәнге сәғәт алты тирәһендә баҫты.  Ыҫлаҡ һыуһаҡлағысындағы һыу кимәлен сәғәт һайын тикшереп торҙоҡ.  Имеш, кемдер һыу эсендә ҡалған, ашығыс ярҙам кәрәк...  Кем уйлаған тыйнаҡ ҡына селтерләп аҡҡан Ҡорһағыбыҙ ярҙарынан сығыр ҙа диңгеҙҙәй йәйелеп, ажғыр холҡон күрһәтер тип...  Шулай ҙа хужалығын ташлап китергә теләүселәр булманы тиерлек.  Ташҡындан зыян күргән халыҡтың хәлен район хакимиәтендә яҡшы аңлайҙар.  — Эй, шул тиклем ҡурҡытты быйылғы ташҡын!  Әле көтөлмәгән бәләнең эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса эш бара, зыян иҫәпләнә.  Бер ни тиклем зыян күрһә лә, емерелмәне, шөкөр.  Ана, күрәһегеҙме, ниндәй йыуан ағастарҙы көслө ағым юл буйына килтереп һалған, — ти хакимиәттең граждандар оборонаһы һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр бүлеге баш белгесе Марат Моратхужин. Ошондай ялған хәлде асыҡлап, фашлағансы, әллә күпме ҡиммәтле ваҡытты сарыф иттек.  Яҙҙың бындай ғәҙәттән тыш “сюрприз”ын сураҡайҙар ҙа, иҙристәр ҙә һис көтмәгәйне шул.  Төнө буйы халыҡты эвакуациялау, ярҙам күрһәтеү буйынса эште ойошторҙоҡ.  Әлшәй районы. “Телефон хулигандары”н яуапҡа тарттырыу мотлаҡ, — тип иҫәпләй ул. Күперебеҙҙе ағыҙып алып китмәһә ярар ине, тип бик борсолдоҡ.  Иң сыҙам, көслө кешене лә аяҡтан йығырлыҡ көсөргәнешле, яуаплы мәлдә ҡайһы берәүҙәрҙең бәләнән “ҡыҙыҡ” эҙләргә маташыуына йәне көйә белгестең.
— Бер мәшәҡәтле төн эсендә генә Интернет, телефон аша Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығына ялған мөрәжәғәт итеүҙәр булғыланы.  Халыҡты ташҡын килеүе тураһында иҫкәртһәк тә, ҡураларҙан — мал-тыуарҙы, мөгәрәптәрҙән бәрәңгене сығарырға ваҡыт наҡыҫ булды. 