Яңауыл районы бөгөн, әйтерһең дә, төҙөлөш майҙанын хәтерләтә.  Яңауыл районы республика програм­маһының һуңғы этабына эләгеп өлгөрә.  Граждандарҙы авария хәлендәге йорттарҙан күсереү адреслы федераль программаһында район ете йыл ҡатнаша. Әйткәндәй, социаль мәсьәләләр менән бер рәттән ҡаланы матурлау, йәшел­ләндереү саралары ла күрелә.  Әммә һәр эштә лә ауырлыҡһыҙ булмай.  Был халыҡҡа эш урындары һаҡлап ҡалыу йәһәтенән уңышлы булған. Республика бюджетынан торлаҡ һатып алыу өсөн 84 миллион һум аҡса бүленгән.  Ҡалала торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиеларын үҙгәртеү, энергия ресурстарын һаҡлау, уңайлыҡтар тыуҙырыу буйынса ҙур эш башҡарыла.
— Программаға авария хәлендәге 20778 квадрат метр майҙанлы, күп фатирлы 96 йорт инде.  Күп граждандар, Адреслы федераль программаға ярашлы, үҙҙәренең көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға өмөт итә.  Ошо йәһәттән Совет урамының 39-сы, Кирзавод урамының 4-се, 14-се, 16-сы, Яҡут урамының 13-сө, Октябрь урамының 18-се йорттарында йәшәгән кешеләр яңы йорттарға күсереләсәк.  Улар өсөн бөтә уңайлыҡтары булған 560 фатир алынды.  Мәҫәлән, көҙ айында ғына 150-нән ашыу ғаилә авария хәлендәге йорттарҙан күсеп, яңы фатирҙарҙа өй туйлаған.
 Авария хәлендәге йорттарҙан граждан­дарҙы күсереү ваҡыты 2018 йылдың 1 ғинуарына тиклем оҙайтылған.  Яңы “Көньяҡ” биҫтәһендә йәнле тормош башлана. Йорттарын авария хәлендә тип таныуҙы һораған кешеләрҙән мөрәжә­ғәттәр әленән-әле килеп тора.  Шул иҫәптән 352 миллионы – республика, 58 миллионы төбәк бюджетынан, – ти Яңауыл районының хакимиәт башлығы урынбаҫары Салауат Ғилмәев.  Ете йыл эсендә ҡалала өс, дүрт, биш ҡатлы күп фатирлы йорттар һалынған.  Әле төбәктә авария хәлендә тип табылған йорттан яңы фатирҙарға күсергә теләмәгән 13 ғаилә бар. Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү, иҫкергән һәм авария хәлендәге йорттарҙы һүтеү һәм башҡа мөһим мәсьәләләр һәр ваҡытта ла республика, район етәкселегенең иғтибар үҙәгендә.  – Бөгөн авария хәлендәге күп фатирлы 77 йорт һүтелеп, ай аҙағына тиклем 1426 кеше яңы торлаҡҡа күсәсәк.  Әйткәндәй, был программаның беренсе этабы республиканың алты ҡалаһында үтә.  Мәҫәлән, һүтеп ташланған ҡайһы бер йорттар урынына тимер юлсылар скверы, 15-се, 16-сы балалар баҡсалары алдында йәмәғәт урындары барлыҡҡа килгән. Программаның ыңғай яҡтары бик күп.  2010 йылдан мөһим социаль бурысты ғәмәлгә ашырыуға барлығы 645 миллион һум аҡса тотонолған.  Иң мөһиме — Яңауыл районы программаның бер этабында ла “төшөп ҡалмаған”, сөнки барлыҡ структуралар эшен ваҡытында һәм еренә еткереп башҡарған: кәрәкле документтар әҙерләү, һатып алыу, халыҡты күсереү эштәре, фатирҙар үҙ ваҡытында сафҡа индерелгән. Яңауыл районының авария хәлендәге йорттарҙан күп фатирлы йорттарға күсереү адреслы программаһында ҡатнашыуы юҡҡа түгел.  Әле Еңеү урамындағы — 110-сы, Яҡут урамында — 18-се, Көньяҡ урамында 2-се, 6-сы йорттарға күсеү тамамланды. Мәҫәлән, ҡаланың төньяғында – Кирзавод урамында күп фатирлы һигеҙ йорт һәм 160 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлгән.  Әле күп фатирлы 21 йорт муниципалитет контролендә тотола. 