Әммә, уларҙан айырмалы рәүештә, быйыл ҡунаҡ­тарҙы Мәскәү түгел, ә Ҡара диңгеҙ буйындағы данлыҡлы ҡала ҡабул итә.  Ә унан килгән студенттар был фекерҙе юҡҡа сығарҙы – бына тигән белемле, итәғәтле, алсаҡ йәштәштәребеҙ! Төньяҡ Корея вәкилдәре лә бар.  Рәсәй өсөн бындай фестиваль яңылыҡ түгел: быға тиклем бөтә донъя йәштәрен 1957 һәм 1985 йылдарҙа йыйғандар.  Ойоштороусылар Демократик йәштәр федерацияһы менән бер­лектә исемлектәрҙән төшөп ҡалған, әммә барыбер сарала ҡатнашырға ниәтләгән йәштәргә лә мөмкинлек биргән: улар өсөн дә ҡунаҡхана, туҡланыу мәсьәләләре хәл ителгән. Ул саҡта йәштәр ысын дуҫлыҡҡа бер ниндәй ҡаршы­лыҡтар ҙа кәртә булып тора алмағанын, ә кешеләргә күңел йылыһы менән бү­лешергә бер ниндәй ҙә милли, дини, мәҙәни һәм башҡа айырмалыҡтар тотҡарлыҡ тыуҙырмағанын иҫбат­ланы”, – тине һәм йәштәрҙе берҙәм булырға, донъяны яҡшы яҡҡа үҙгәртергә ынтылырға саҡырҙы. Ойоштороусылар әйтеүенсә, сара көткәндән дә киңерәк һәм әһәмиәтлерәк буласаҡ, сөнки быға тиклем унда 20 мең ҡатнашыусының килеүен көтһәләр, ысынбарлыҡта был һан 25 меңгә еткән.

 Һәр илдең, һәр төбәктең үҙ майҙансығы ойошторолған, беҙҙеке “Башҡортостан – бал иле” тип атала.  Был ил тураһында төрлө хәбәрҙәр күп, мәғлүмәти йәһәттән ябыҡ дәүләт тип беләбеҙ.  Унда республикабыҙҙың ҡаҙаныштары, тәбиғәте, мәҙәниә­те, тарихы менән танышырға, төрлө сувенирҙар һатып алырға, һорауҙарға яуаптар алырға була. Сараны асыу тантанаһында Рә­сәй Президенты Владимир Путин ҡат­нашҡан.  Ул шулай уҡ йәштәр менән эшлекле осрашыуҙа булып, аралашыуҙың һөҙөмтәләре буйынса тәүге эштәрҙе лә билдәләгән.  Бына, мәҫәлән, һеҙгә интервью бирәм, ә эргәмдә Мозамбик, Непал, Сүриә вәкилдәре баҫып тора.  Барыбыҙҙы бер һыҙат берләштерә – артабан үҫергә, яңы юлдар табып алға ынтылырға.  Арабыҙҙа студенттар ҙа эшләп йөрөүсе йәштәр ҙә бар.  Байрас АЗАМАТОВ, М. Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты, Бөтә донъя йәштәр һәм студенттар фестивале ҡатнашыусыһы (телефондан):
– Әле беҙ Сочиҙа, иҫ киткес ҙур фестивалдең уртаһында ҡайнай­быҙ.  Аралашыу бәхете генә ни тора!  Үҙем менән Башҡортостанды һүрәтләгән 20 магнит һалып алдым – күңелемә ятҡан кешеләргә бүләк итәсәкмен, тыуған республикам сәләмен ҡитғаның төрлө тарафтарына юллаясаҡмын. Тантананы асҡан саҡта Президент: “Бынан алты тиҫтә йыл элек илебеҙҙә тәүге фестиваль ойошто­ролған.  Фестиваль 14 октябрҙә башланды.  Шулай уҡ фестивалдә ҡатна­шыусы илдәрҙең һаны ла рекордҡа торошло – 180-дән ашыу. Фестиваль, төрлө илдәрҙән килгән йәштәрҙең танышыу-аралашыу урыны булыу менән бер рәттән, глобаль проблемаларҙан башлап, йәмәғәтсе­лекте борсоған көнүҙәк мәсьәлә­ләрҙе хәл итеү, башланғыстарға этәргес биреү, төрлө йүнәлештә фекер алышыу, тәжрибә уртаҡлашыу майҙансығы ла буласаҡ.  Рәсәйҙең төп сәйәси, ижтимағи, мәҙәни үҙәктәренең береһенә әүерелгән Сочи әлеге көндә тағы гөрләй – унда Бөтә донъя йәштәр һәм студенттар фестивале бара.  Был йәһәттән фестиваль бик күп мөмкинлектәр бирә.  Атап әйткәндә, яңылыҡтар йәштәрҙең фәнни башланғыстарын үҫтереү һәм киңәйтеү өсөн норматив нигеҙ булдырыуға, был йәһәттән ҡану­ниәтте камиллаштырыуға ҡағыла. Киләсәктә ошоға бәйле тормошҡа ашыраһы хыялым да бар.  Телде белмәһәк тә, аңлашабыҙ-аралашабыҙ.  Унда ла һеҙҙең кеүектәрҙе йәшлектең ихласлығы, дәрт-дарманы донъяны ғәҙелһеҙлектән, һуғыш һәм низағтарҙан ҡотҡарыр тигән изге инаныу, ныҡлы ышаныс бер­ләштергән.  Үҙемә килгәндә, мин бында донъя кимәлендәге бәйләнештәр булдырырға тигән маҡсат менән килдем.  Һәр йәһәттән тиңе булмаған йәштәр форумы 22 октябргә тиклем дауам итәсәк.


 Сарала ҡатнашырға Баш­ҡорт­ос­тандан 1200 кеше теләк белдергәйне, улар араһынан 18 – 35 йәштәге булдыҡлы, уңған, маҡ­сатлы 200 кеше һайлап алынды, 50 кеше волонтер сифатында килде. 