Аҙаҡтан яҡын-тирәгә ағастар ултыртыу ҙа уртаҡ хеҙмәт менән башҡарылды. “Бындай социаль объекттар спортты пропагандалау, йәш быуындың һаулығын нығытыу менән бергә демографик хәлгә лә ыңғай йоғонто яһай”, — тип билдәләне етәксе. Әйткәндәй, Ҡараттамаҡ хал­ҡының башланғысы районда күптәр өсөн өлгө булды.  Ауылдаштарым нигеҙҙәрҙе нығытыу өсөн ҡул арбаһы менән балсыҡ та ташыны, йәйәүлеләр һуҡма­ғын да һалды, яңы таусыҡ, эскәмйәләр ҡуйыуҙа ла ярҙам­лашты.  Программа буйынса ҡарал­ған өлөшләтә финанслау кәрәк­леген барыһы ла ыңғай ҡабул итте.  Урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы мәсьәләне ыңғай хәл итергә мөмкинлек бирҙе.

 – Һәр кем үҙ мөмкинле­генән сығып тырышты.  Телгә алын­ған программаға ниндәй проект менән ҡушылыуҙы тик­шер­гәндә, әлбиттә, күпселектең тәҡдиме иң тәүҙә иҫәпкә алынды.  Уларға ҡараған Уяҙытамаҡ һәм Горный ауылдары балаларын һәм үҫмерҙәрен дә яңы уйын-спорт майҙансыҡтары шатландыра.
 Хәҙер баскетбол, волейбол һәм мини-футбол яландары, тейешле ҡорамалдар ҡуйылып сафҡа индерелгән заманса спорт майҙансығында тәүге эштәр башланыу менән ауыл халҡы тағы ла әүҙемлек күрһәтте.
— Битарафтар бөтөнләй булманы, — тип һөйләне инициатив төркөм етәксеһе Әлфиә Шәрә­фет­динова, майҙансыҡты ҡороу барышын хәтергә төшө­рөп.  Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн талап ителгән шарттарға яуап биргән спорт майҙансығы булмауы Ҡараттамаҡ ауылы халҡын күп йылдар хафаға һалып килде: киләсәк быуын вәкилдәре оло юл янында ғына уйын ҡорҙо, ундағы таусыҡ та хәүеф тыуҙыра ине.  Быйыл­ғы программала ҡатнашыу өсөн 12 ауыл биләмәһе ғариза бирҙе, ә Иҫке Туймазы һәм Ҡарат ауыл советтары тағы ла еңеүселәр исемлегенә инде.  Ойоштороу эштәрен тейешле кимәлдә үткәреү, инициатив төркөмдөң ныҡышмалылығы һәм, әлбиттә, халыҡтың әүҙем­леге республика конкурсында еңеп сығыуҙы тәьмин итте. Бағыусы иғәнәләре менән дөйөм сығымды ҡаплауға шулай уҡ урындағы “Ҡуш-Бүләк”, “Панакс-Агро”, “Ландыш” һәм “Наследник” крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары ла ҡушылды, дөйөм хәстәрҙән район Советы депутаттары Марат Ғәйфуллин менән Фәнил Исламғолов та ситтә ҡалманы. Был Иҫке Туймазы ауыл би­ләмәһе хакимиәте булышлы­ғын­да башҡарылды.  Шуға ла район хакимиәте башлығы Айҙар Суфияновтың спорт майҙансығын асыу тантанаһында ауыл халҡына белдергән рәхмәте бик тә урынлы яңғыраны.  Туймазы районы.