Шул уҡ көндә “Энергетиканың заманса киләсәге”, “Башҡортостанда йылылыҡ энергетикаһы мәсьәләләре һәм үҫеш перспективалары”, “Ел энергетикаһы: генерация объекттарын төҙөү буйынса проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа кәртә һәм сикләүҙәр”, “Энергохә­үефһеҙлек.  Кабель” XXIII махсуслашҡан күргәҙмәләре менән асылды.  Уның эше тураһында тулы мәғлүмәтте киләһе һандарҙа уҡырһығыҙ. Форум “Башҡортостан энергетикаһы” халыҡ-ара һәм “Йылылыҡ менән тәьмин итеү.

 Электротехника.  Унда илдең энергетика һәм йылылыҡ тармағында эшләгән һәм ошо йүнәлештә тауарҙар етештергән предприятиелары ҡатнаша. Ҙур авариялар – һабаҡтар һәм һығымталар” темаларына “түңәрәк өҫтәл”дәр ойошторолдо. Баш ҡалала XVII Рәсәй энергетика форумы башланды.  Унда республика етәкселеге лә ҡатнашты.
“Яңыртылған энергетика проекттары: донъя, Рәсәй һәм төбәк практикаһы” темаһы буйынса әңгәмә ойошторолдо.  Рәсми өлөш иһә “Заман энергетикаһы – күп вариантлы үҫеш” тигән пленар ултырыш менән башланды.  Форум өс көн барасаҡ. 