Дайверҙар төркөмдәргә бүленеп эшләй.  Үтә күренмәле, бәләкәй генә ҡыҫалалар йәшәй унда.  Киләсәктә хатта дайвинг өсөн үҙәк булдырыу тура­һында уйлана башланым, — ти ул. Һунарсы уғы менән уның һул табанына тейеүе булған, әүермән йән биргән.  Алда әле мәмерйәнең өйрәнелмәгән 19 километр арауығы бар.  Ул Йомағужа һыу һаҡлағысы биләмә­һендә, “Башҡортостан” тәбиғәт паркында урынлашҡан. Минең быға тиклем уларға оҡшаған төрҙө күргәнем юҡ, — тип шаҡ ҡатырҙы.  Әлеге мәлдә дайверҙар мәмерйәнең 600 метрын тикшергән, башҡа туристарға үтеү уңайлы булһын өсөн маршрут һалынған, өйрәнелгән майҙандың ентекле картаһы төҙөлгән. Ул киң булғанлыҡтан, бында эшләүе лә уңайлы.  Әле был ҡунаҡтарға ҡарап, шундай һығымтаға килдем: гидрокостюм­дарҙы киптереү, махсус ҡулайлама­ларҙы тиҙ генә йүнәтеп алыу өсөн махсус бүлмәләр кәрәк буласаҡ.  Ниндәйҙер эш атҡарғанда һәр нәмәнең тура килеп тороуы фарыз.  Бының өсөн тәү сиратта экспедицияла ҡатнашҡан белгестәрҙең һығымтаһын көтөргә кәрәк.  Салауат Нафиҡовтың башлан­ғысын хуплап Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы, Эшҡыуарлыҡты һәм туризмды үҫтереү комитеты, Рәсәй география йәмғиәтенең Башҡортостандағы бүлексәһе экспедицияны ойоштороуға һәр яҡлап ярҙам күрһәтте.  Лабораторияға тикшереүгә ебәрергә кәрәк.  Салауат Нафиҡов, был өлкәлә күптән ҡайнап йөрөгәнгә, мәсьәлә менән яҡшы таныш.
— Башҡортостанда дайвинг туризмы үҫешмәгән.  Ауырыу, аслыҡ, ут, янғын, ҡоролоҡ, һуғыш — былар барыһы ла төлкө алып килгән бәләләр тип һаналған.  Ике яҡтан да ҡаялар һәм ҡуйы урман уратып алған.  Был эшкә бөтөн донъяға билдәле спелеолог-водолаздар йәлеп ителде: һыу аҫты мәмерйә­ләрен өйрәнеүсе дайвер Максим Четырин, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының ҡотҡарыусы-водолазы, спелеодайвер Александр Хижняк, Төньяҡ Уралдың һыу аҫты мәмерйәләрен өйрәнеүсе дайвер, Рәсәй география йәмғиәтенең Урал бүлексәһе ағзаһы Максим Козионов, Карелия, Вологда өлкәһе һәм Урал буйҙарындағы һыу аҫты мәмер­йәләрен өйрәнеүсе, мәмерйә дайвингы буйынса инструктор Илья Козлов, экспедиция етәксеһе, Урал, Башҡортостан, АҠШ мәмерйәләрен тикшереүсе, мәмерйә һәм тәрәнгә сумыу дайвингы буйынса тренер-инструктор Евгений Рунов, Татарс­тан һәм Башҡортостан, Һамар өлкәләрендә мәмерйәләрҙе өй­рәнгән дайвер һәм журналист Станислав Поляков ҡатнашты. Беҙҙең төркөм спелеологтарҙың эшләгән урынын күҙәтеү өсөн юлға сыҡты.  Ошо күҙал­лауҙы дәлилләр өсөн заманда­шыбыҙ, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре, тиҫтә йылдар дайвинг менән шөғөлләнгән Салауат Нафиҡов октябрь башында махсус экспедиция ойошторҙо.  Белгестәр быны махсус химик шыйыҡса ярҙамында асыҡланы.  Дайверҙар эшләгән урынға тиклем бер сәғәт самаһы барырға кәрәк.  Бөтөн донъяға Башҡортостан бренды булараҡ билдәлелек яулаған был урындан тыш, төбәктә туристарға күрһәтерлек урындар бихисап.  Эш урынына бер сәғәт самаһы барырға кәрәк.  Һаҡаҫтынан ағып киткән шыйыҡса Ҡотоҡсумғанда ағып сыҡҡан, тимәк, улар үҙ-ара тоташҡан.  Тик Йомағужа һыу һаҡлағысы төҙөлгәс, уның ауыҙы һыу аҫтында ҡала.  Оҙаҡ көс һынашҡандар.  Быны күреп, һунарсы мәйетте төпһөҙ соҡорға тибеп төшөргән.  Белгестәр әйтеүенсә, уларҙың 70 – 80 проценты әле асыл­маған, өйрәнелмәгән.  Ә беҙҙә бит туризмдың ошо яғын үҫтерерҙәй, дайверҙарға тәҡдим итерҙәй башҡа урындар ҙа бихисап, — ти Сала­уат. Һаҡаҫты борондан һыу аҫты мәмерйәһе булған.  Һоҡланып тирә-яҡты күҙәтәбеҙ.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, башҡорттар борон замандан үҙ төбәгендәге мәмер­йәләр тураһында сит кешеләргә әйтә һалып бармаған, мәғлүмәтте йәшергән.  Был өҙөк Владимир Далдең “Башҡорт һыуһылыуы” тигән хикәйәһенән алынды.  Катерҙағы алты кешенең өнһөҙ ҡалыуы ла аңлашыла: һөйләшке килмәй.  Башҡортостанда иһә туристарға тәҡдим итерлек урындар бихисап, — тип билдәләне төбәк Башлығы осрашыу мәлендә. Әлеге күренеш ҙур бәлә билдәһе һаналған.  Йә эт, йә бесәй, йә барыҫ төҫөнә ингән.  Автобустан төшөүгә Йомағужа һыу һаҡлағысында катер көтә ине.  Ташҡын ҡоторғандан һуң, соҡорҙағы һыу үҙ кимәленә ҡайтҡан һәм унан ҡара төлкө йүгереп сығыр булған.  Салауаттың башланғысының нигеҙе өс тағанға таяна: билдәле белгестәрҙе йәлеп итеү, туристарҙы ылыҡтырырлыҡ урын табыу һәм был урында уңайлы шарттары булған турбазаның эшләүе.  Башҡа мәмерйәләр иғтибарһыҙ ҡала.  Шуларҙың береһе – Һаҡаҫты тураһында булыр һүҙ.  Иң ҡыҙығы, уның төбө ҡырсынташ.  Төлкө гел генә үҙе менән бәлә-ҡаза алып килгән.  Ә Һаҡаҫты мәмерйәһе тураһын­да риүәйәттәр һәм легендалар менән яҡшы таныш булған гәзит уҡыусыларҙан хаттар көтөп ҡалабыҙ. ...Башҡортостандың тағы бер ерендә мәмерйә, дөрөҫөрәге, упҡын бар.  Ете ҡатлы йорт ҙурлығындағы залға барып еттек.  Шуға дайверҙарға 21 метр тәрәнлектән һуң, уның ауыҙына тиклем 500 метр ара үтергә кәрәк, артабан метро киңлегендәге 65 – 70 метр оҙон­лоҡтағы тоннель башлана.  Ҡыҫалаларҙы М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның махсус лабораторияһына тик­шереүгә тапшырасаҡтар. Мәмерйәнең ауыҙынан төшөп, артабан тон­нелдән залға үтеү әллә ни ауыр булмауын иҫәпкә алып, яҡын киләсәктә әлеге мәмерйәне күрергә теләүселәр һаны бермә-бер артыр тип өмөтләнәйек.  Шүлгәнташ мәмерйәһенән, мәҫә­лән, туристар ағымы өҙөлмәй тиерлек.  Әйткәндәй, оҫта һунарсылар был соҡорҙо айыу аулар өсөн дә файҙаланған.  Баҡһаң, республика Башлығы 80-се йылдарҙа спелеология менән ҡыҙыҡһынған, Һаҡаҫ­тынан йыраҡ түгел урын­лашҡан Ҡотоҡсумған мәмерйәһенә төшкән булған.
— Әгәр һеҙ мәмерйәнең оҙонлоғо 20 километр икәнен иҫбатлаһағыҙ, был факт республикала артабан экстремаль туризмды үҫтереүгә, туристарҙы йәлеп итеүгә булышлыҡ итәсәк.  Тирә-яҡта ҡая таш һәм урман.  Һыу һаҡла­ғыстың уртаса тәрәнлеге – 21 метр.  Был нөктәләрҙең барыһы ла Күгәрсен районында барып тоташа.  Экспе­дицияға сығыр алдынан дайверҙар менән Баш­ҡортостан Башлығы Рөстәм Хәми­тов та осрашты.  Уның оҙонлоғо — 20 километр, тип фаразлай белгестәр.  Уғы тейгән һайын төлкө төрлө йәнлек образын алған.  Башҡа шарттар беҙҙә бар, йыл әйләнәһенә туристарҙы ҡабул итергә әҙербеҙ.  Марс Хәбибулла улы артабан дайвер-туризмды үҫтереү һәм ошо йүнәлештә эшләүҙең отош­ло алым икәнен йәшермәй.
— Беҙҙең базаның мөмкин­лектәре тулыһынса файҙаланылмай тип уйлайым.  Был юлы спелеологтар Һаҡаҫты мәмерйәһендә бер аҙна самаһы эшләне.  Экспедицияның төп маҡсатта­рының береһе был мәмерйәнең оҙонлоғо 20 километр икәнен раҫлау ине.  Дайверҙар ҙа башлыса мәмер­йәләрҙең киң билдәле булғандары – Шүлгәнташ һәм Ҡотоҡсумғанда ғына була тиерлек.  Дай­верҙарға тикшеренеү эштәре алып барыу өсөн уңайлы шарттарҙы эшҡыуар, “Башҡорт ауылы” турбазаһы хужаһы Марс Юлбарисов тыуҙыра.  Ошо хәлдән һуң бында бәлә-ҡазалар булмаған, имеш... Бер мәл ҡыйыу һунарсы был төлкөнө соҡорҙоң ауыҙы эргәһендә һағалап торған һәм януар килеп сығыу менән 12 уғын уға ебәргән.  Аҫта 21 метрлыҡ тәрән һыу.  Әҫәр тәүге тапҡыр 1843 йылда нәшер ителә.  Рәсәй география йәмғиәте Башҡортостан бүлексәһе етәксеһе Камил Йыһаншин, уларҙың эшен юғары баһалап: “Башҡортостанда туризмды үҫтереү мөмкинлектәре киң, ә Һаҡаҫты Рәсәйҙә иң оҙон мәмерйә булып танылһа, бөтә донъя туристарын йәлеп итәсәк”, — тип билдәләне. Әммә уларҙың күбеһе беҙгә билдәһеҙ.  Башҡортостанда мәмерйәләр бихисап.  Был хайуанмы, әллә дейеүме икәнен берәү ҙә белмәгән.  Айырым-айырым төркөм дайверҙар бында килеп ниндәйҙер асыштар эшләй, тәрәнгә сума, әммә беҙ уларҙың эшмә­кәрлеге менән таныш та түгел.  Экспедиция етәксеһе, Урал, Башҡортос­тан, АҠШ мәмерйәләрен тик­шереүсе, мәмерйә һәм тәрәнгә сумыу дайвингы буйынса тренер- инструктор Евгений Рунов һыуҙан сығыу менән:
— Егеттәр, һөйөнсө!  Дайверҙар өсөн иһә яҙҙан, ташҡын мәленән тыш, һәр миҙгел һыуға сумыу өсөн ҡулайлы.  Беҙ килеп еткәндә тәүге төркөм 140 минут һыуҙа булғандан һуң сығып ҡына тора ине.  Бөгөн туризмға иғтибар ҙур.  Һуңғы уғы тейеү менән, ул ҡурҡыныс кеше ҡиәфәтенә әүерелгән һәм һунарсы менән алыша башлаған.  Упҡынға оҙон-оҙон ағастар төшөрөп ҡараған, әммә уның төбөнә етә алмаған.  Һаҡаҫты — һыу аҫты мәмер­йәһе.  Унда асылмаған серҙәр бихисап, ти дайверҙар. Ҡасандыр был урындан һыу ҡойон булып ҡайнап сығыр булған.  Күҙаллауымса, әлеге хикәйәлә телгә алынған урын тап түбәндә һөйләнеләсәк ер тураһында...
...Катер тауышы тынлыҡты ярып инде.  Әммә киләсәктә шыйыҡса ағып сыҡҡан юл аша кешенең үтә алыу-алмауын белергә кәрәк.  Алтын көҙ.  Ә бөгөн, бөтөн донъя туризмға баҫым яһаған мәлдә, уларҙың туристарҙы ылыҡтырған урын булыуын иҫәпкә алмау мөмкин түгел. Мәйеттән һаҫыҡ еҫ таралған төтөн сыға башлаған.  Алтын көҙ төрлө сағыу буяуҙары менән әсир итә. Иҫ китмәле!  Алда беҙҙе мөғжизә көтә — Һаҡаҫты. Бер нисәүһен тотоп мендер­ҙек. 