Көтөлмәгәнлек эффекты әҫәрҙе хәтергә уйып һала.  Эш тип уйлау юҡ, сиртһәң битенән ҡаны һытылырҙай бәндәне ҡайһы ере бимазалай икән, ә?  Бында урын алған 41 хикәйәнең һәр береһе башҡорт әҙәбиәтендәге сатирик һәм юмористик проза ҡаҙнаһында лайыҡлы урын аласаҡ. Юморға йомарт һуғарылыу Венер Исхаҡов хикәйәләрен уҡымлы һәм тормошсан итә.  Кәнишне, шулай булғас, улар алға бармай, кем барһын!  Бына мин етмештә булһам да, бер ҙә бот күтәреп өйҙә ятмайым.  Ҡайҙа ул беҙгә бер-береңдең шатлығына ҡыуана белеү!  Художество сараһы булараҡ, новелизм Венер Исхаҡов хикәйәләрендә лә уңышлы һәм йыш файҙаланыла.

*** Ваҡиғаларҙың икеһе лә Венер өсөн генә түгел, башҡорт журналистикаһы, Башҡорт­остан әҙәбиәте өсөн дә шатлыҡлы һәм баһалы. Ә беҙ?  Ҡарттарын да, йәштәрен дә чут күтәреп йөрөтмәйҙәр.  – тип ҡаҡ быуынға төшә бит, әй.  Хикәйә бик мәргән йомғаҡ менән тамамлана.
“Ҡунаҡ мул ғына итеп өсөнсө, дүртенсе ҡалаҡты һоғондо, әммә аныҡ ҡына яуап ишетелмәне.  Сатира һәм юмор оҫтаһы Сәғит Агиш прозаһы нәҡ шундай әҙәби күренеш ине. Артабан инде көндәлек тормоштан, кешеләрҙән йөй эҙләүен туҡтатмайса дауам итә.  Ул – “Башҡортостан” гәзите редакцияһында үҙенең ышаныслы хеҙмәт урынын, журналистик ижад йүнәлешен уңышлы тапҡан хәбәрсе.  Ысынлап та шулай шул!  Сатирик һәм юмористик әҙәбиәт өсөн ҡыҫҡалыҡ – традицион ҡалып һәм жанр сифаты.  Артабанғы йылдарҙа ла шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ өҫтәлеп торһон.  Мөҡсин секунд араһында теҙеп алып китә:
– Кит, ғибрәт, әйләнгән һайын ниндәй бальнис, ти ул.  Был китаптағы хикәйәләргә иң хас әҙәби сифаттарҙың береһе – сатираның юморлы булыуы.  Алланың ҡашҡа тәкәһе тиерһең.  Ошо саҡта бүлмәгә бүлек етәксеһе башын һона.
– Наилды күрмәйемсе, берәй эш менән киттеме икән? Ниндәйен эффектлы финал!  Йыйынтыҡты тотошлай уҡып сыҡҡас, үҙеңә эстән генә былай тип әйтеп ҡуяһың: таныш тормош, таныш кешеләр. Унда һуңғы йылдарҙа ижад ителгән сатирик һәм юмористик хикәйәләре тупланған.  Яҙыусы хикәйәләүе әллә ни ҙур урын алмай.  Улар менән аралаш хикәйәләре лә йыш ҡына донъя күрә.

 Был, әйткәнебеҙсә, беренсенән булды.  Беҙ ниңә шулай икән, ә?” Атайым да:
– Эшкинмәгән, ҡоро кәүҙә, әллә кемгә оҡшап мәмәй булғанһың, кәләш алырға ла эшкинмәйһең бит, – тип хыялый итә”.
“Аптыраҡ инде, аптыраҡ!” тигән мәҙәгерәк һүҙ әҫәрҙә бер нисә тапҡыр ҡабатлана.  Әҫәр башында үҙен ҡортсолоҡ буйынса илдәге иң шәп белгес тип иҫәпләгән фән кандидаты әҫәр аҙағында йүкә балы менән ҡарабойҙай балы араһындағы айырманы аныҡ самалай алмай.  Уның яңы соҡсоноуы өр-яңыса килеп сыға.
– Бынау йәврәйҙәрҙең берҙәмлегенә ғәжәп итерлек.  Ваҡыт уҙһын, сабата туҙһын тип кенә йөрөйҙәр шунда…” Алҡа ла инде”. Ул бер нәмәнән дә ҡәнәғәт түгел.  Ә ҡәләме сатираға һәм юморға бик йомарт Венер Исхаҡовтың.  Бер-беребеҙҙе тереләй йоторға әҙер генә торабыҙ бит.  Әкиәт яҙып академик булған берәү.  Мөҡсин – кирегә бөткән мыжыҡ бәндә.  Тик ниңәлер минекеләрҙе ҡабул итмәй йөҙәтәләр.  Йәнәшәһендәге өҫтәлдең етемһерәп ултырыуын шәйләп алғас, бүлмәләгеләргә ҡәтғи һорау бирә:
“– Һаман да юҡмы?
– Ул больницала бит, – тип яуап ҡайтара кемдер. Финалда бөтә әҫәргә салют бирелгән һымаҡ.  Ҡара, ҡара, ҡолағына ғына түгел, танауына, хатта аҫҡы ирененә лә алҡа тағып алған.  Ыҡсым күләмле йүгерек хикәйәләр бер тында уҡыла.  Бустыйҙың бустыйы бит.  Әле докторлыҡ диссертацияһын яҡларға әҙерләнәм, – тип башланы ул һүҙен.  Ҡуй инде, ҡуй, әйтеүе лә оят, ни юҡ – беҙгә юҡ.  Ул ысын мәғәнәһендә характер дәрәжәһенә еткереп һынлан­дырылған типик образ.  Беренсенән, геройҙың үҙен үҙе асып һалыуы бик мәғәнәле.  Бер нисә тапҡыр ҡабатланған ошо һүҙ геройҙың үҙ әйткәненә ныҡ инаныуын раҫлай, тыңлаусыға әйткән фекерен, ҡарашын һеңдерергә теләй.  Мөҡсин ашығып яуап бирә:
– Ҡасан уның башҡалар һымаҡ эшкә үҙ ваҡытында килеп, үҙ ваҡытында ҡайтҡаны бар?  Оҙаҡ йылдар ошо өлкәлә шөғөл­ләнәм.  Ошо хәтле шәп белгес көтмәгәндә көлкө ҡатыш ҡыҙғаныс хәлгә тарый. “Туй мәшәҡәте” әҫәрендә йәш кәләш Марисабелдең төҫө-башы, килбәт-ҡиәфәте ҡуйы буяуҙар аша һынландырыла:
“…Малайҙарҙыҡы кеүек ҡыҫҡа ғына итеп киҫелгән сәсенең бер өлөшө ҡыҙғылт, икенсе яғы – көрәнһыу, сикә тирәһе тағы әллә ниндәй төҫтә.  Венер Исхаҡов ҡыҫҡа хикәйәләрҙе үҙ итә.  – Ишшеү килештереп, аҡшайтып фотоһын биргәндәр бит әле.  Сатира менән юморҙың тығыҙ берлеге әҫәрҙе йәнлелек, хислек, мәҙәнилек аһәңе менән сорнай.  Ә бит уларҙы яҙыу өсөн күпме ваҡыт сарыф ителде.  Көнүҙәк темаларға яҙылған мәҡәләләре, һүрәтләмәләре, интервью, репортаждары әленән-әле баҫылып тора.  БДУ профессоры. Бөгөндән шартлатып арт һанына тибергә кәрәк уның.  Баш ҡатты ул.  Үҙегеҙ беләһегеҙ хәҙерге йәштәрҙе.  Китаптағы әҫәрҙәр тематик һәм стиль йәһәтенән әҙәбиәтебеҙҙәге сатира, юмор өлкәһенә үҙенсәлекле яңы сифаттар өҫтәй.  Венер Исхаҡовтың “Өй эйәһе” китабы – хәҙерге башҡорт прозаһына, айырыуса уның сатира-юмор өлкәһенә үҙенсәлекле идея-художество яңылыҡтары алып килгән әҙәби күренеш.  Кляузник!  Һәр бер монологын ул: “Беҙ ниңә шулай икән, ә?” тип ҡәтғи әйтеп йомғаҡлай.  Уның төп геройы Мөҡсин тормошта йыш осрай торған бер кеше тибын күҙ алдына баҫтыра.  Яҙыусы ижад иткән үҙенсәлекле тиҫтәләгән характер-типтар араһында исемһеҙ бер герой бар.  Төрлө дәүерҙә “Совет Башҡортостаны” журналистары араһында Әмир Гәрәев, Ноғман Мусин, Булат Рафиҡов, Тайфур Сәғитов, Ғәйфулла Вәлиев, Динис Бүләков кеүек прозаиктар, Рәми Ғарипов, Рафаэль Сафин, Рәшит Шәкүр, Ирек Кинйәбулатов, Сафуан Әлибаев кеүек шағирҙар эшләгән.  Шуны аңламайҙармы икән ни?” Уйлап ҡараһаң, Мөҡсин шикелле бәндәләр тормошта осрап тора бит.  Улар беҙҙең кеүек ҡара таңдан киске эңергә ҡәҙәр һеперелергә алйот түгел.  Береһе өсөн береһе үлергә әҙер торған бындай ҙа халыҡ булыр икән!  Портфеленән шапылдатып бер ҡосаҡ гәзит-журнал соҡоп сығарҙы ла, ҡыштыр-ҡоштор килеп, әле береһен ҡараны, әле икенсеһен.  Ҡыҙыҡ ҡыналар ул.  Бына-бына ҡорбанын һөҙөп осорорға әҙерлән­гән үгеҙ кеүек күҙе аларған, йөҙө ҡарайған, былай ҙа юҡ иренен бәлеш кеүек бөрөш­төрөп ҡымтыған ирҙең бүлмәләгеләргә ҡул биреп күрешеү түгел, ирендәрен ҡыбырлатып һаулыҡ һорашырға ла хәле етмәне…” Әҫәр ошолай башланып китә:
“Мөҡсин бөгөн дә үҙенең күнегелгән йолаһына хыянат итмәне: төшкә ҡарай ғына өҫтәле янына “лып” итеп килеп ултырҙы.  Ана ниндәй ҡаҡайып тора.  Иң тәүҙә шуны әйтәйек: 2017 йыл автор өсөн икеләтә шатлыҡлы.  Хикәйәләрҙә юмор-сатира рухын тыуҙырыуҙа геройҙың портретын тасуирлау стиле ҡыҙыҡлы.  Зиһенде ылыҡ­тырып, сюжет, характерҙар үҙ артынан эйәртә.  Әллә ҡасан уҡ табанын ялтыратты.  Ул үҙен былай тип таныштыра:
“– Мин ҡортсолоҡ буйынса белгес булам.  Бына шул һүҙҙән башланып китә иртәнге эш сәғәте Мөҡсин мыжыҡтың.  Беҙгә ғәрип-ғөрәбә не нужен… Күрәһең, ниндәй бал икәнлеген айырыу өсөн уға кәмендә академик булыу кәрәктер!” Журналист һәм яҙыусы Венер Исхаҡовтың “Китап” нәшриәтендә
“Өй эйәһе” исемле китабы баҫылып сыҡты.  Яҙыусы хикәйәләүендәге стиль үҙенсәлеге ошондай өҙөктә лә бик күргәҙмәле сағыла:
“Мөҡсин бөгөн дә үҙенең күнегелгән йолаһына хыянат итмәне: төшкә ҡарай ғына “лып” итеп килеп ултырҙы.  Сабып йөрөп, хатта ғаилә ҡорорға ла ваҡыт ҡалманы.  Тормоштан, кешеләрҙән кире яҡты ғына эҙләй.  Тәмләргә тип бер нисә ҡалаҡ бал һоғонғас, ул былай ти:
– Йүкәнеке тиһәң – ҡыҙғылт, ҡара­бойҙайҙыҡы тип әйтер инем – тәме башҡа төрлө. Бындай әҫәрҙәрҙә һүҙгә тапҡырлыҡ, етдилекте шаянлыҡ, уйын-көлкө аша асып биреү – ғәҙәти хәл. Был осраҡта Мөҡсиндең өс-дүрт монологы йөкмәткене кәрәкле фекер менән тәбиғи байыта, әҫәрҙең ышандырыу ҡеүәһен тәрәнәйтә һәм көсәйтә.  Бөгөн ҙур абруйлы был коллективта Азамат Юлдашбаев, Рәлис Ураҙғолов, Салауат Әбүзәров, Лариса Абдуллина кеүек яңы быуын журналистары һәм яҙыусы­лары матбуғат, әҙәбиәт өлкәһендә ең һыҙғанып ижад итә. Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында белем алған йәш ижадсылар менән “Башҡортостан” гәзите коллективы араһындағы бындай тығыҙ, эҙмә-эҙлекле хеҙмәттәшлек һәм бәйләнеш башҡорт журналистикаһы менән башҡорт әҙәбиәтенең үҙ-ара аралашып туҡтауһыҙ үҫешен, һәләтле йәш ижади көстәр менән тулыланыуын кәүҙәләндерә.
“Өй эйәһе” – йәш прозаик Венер Исхаҡовтың өсөнсө китабы.  Мәскәүгә ебәргән әллә күпме мәҡәләм һыуға төшкәндәй ғәйеп булды.  Ошо йәһәттән “Беҙ ниңә шулай” тигән хикәйә айырыуса үҙенсәлекле.  Уҡыусы иһә был геройҙың ысынлап ана шундай кирегә бөткән, һәр нәмәнән йөй эҙләгән мыжыҡ кеше икәнлегенә тамам ышана. Халыҡ телендә “үҙе ҡыҙыҡ, үҙе ҡыҙғаныс” тигән әйтем дә иҫкә төшә.  Мөҡсин мыжыҡ эсендә ҡайнаған һарыуын туҡтамай сәсә бирә.  Уҡыусы күңеленә асҡыс ана шулай табыла.  “Өй эйәһе” кеүек уҡымлы йыйынтыҡ артынан тағы ла шәберәк китаптарың “тып” итеп торһон әйҙә!
 Бындай әҙәби һөҙөмтәгә өлгәшеүҙә ике уңышлы әҙәби-художество сара хәл иткес роль уйнай.  Икен­сенән, шәп геройҙың характер үҙенсәлек­тәрен көсәйтеп һынландырыуҙа яҙыусы­ның хикәйәләү стиле лә бик мөһим.  Берәүҙе күрҙениһәләр, күҙҙәре тона бит ул, юҡ эшен дә бар итеп ҡабартырға ғына торалар.  Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
филология фәндәре докторы, Күрәһең, көндәлек журналист хеҙмәте ысын тормош, ысын кешеләр менән йыш осраштырып, хәҙерге ысынбарлыҡтың төрлө яҡтары һәм кешеләрен уға даими танытып торалыр. Барыһы ла күреп ҡалыу менән:
– Ҡасан бисә алаһың да ҡасан бисә алаһың?  Автор журналист һәм яҙыусы сифатында “Башҡортостан” гәзите редак­цияһында элек-электән ныҡлы урын алған матур традицияны беҙҙең көндәрҙә ышаныслы дауам итә. Бәсәк-бәсәк, теле осонда ла әллә нимә күренгән һымаҡ.  Шулар араһында, әйтәйек, мәҙәгерәк башланыш уңышлы файҙаланыла.
“Уйын эш түгел” хикәйәһе бик сәйер һүҙҙән асылып китә.
“Аптыраҡ инде, аптыраҡ.  Ҡыҙыҡлы ваҡиғалар, ғәләмәт холоҡло кешеләр ысынбарлыҡтың үҙе һымаҡ ағыла китапта.  Әммә йыйнаҡ хикәйәләү өлөштәрендә Мөҡсингә хас кешелек сифаттары мәргән тасуирлана.  Ошо һүҙ герой менән бәйле ваҡиғаларҙы артабан тәбиғи үҫтерергә алтын асҡыс һымаҡ.  Ул китапханаларҙа соҡоноу, ул эҙләнеү… Минең кеүек белгестәр илдә юҡ тиерлек.  Ахырҙа берәй таныш-фәләне күҙенә салынды булһа кәрәк:
– Бынау ни юҫыҡ әҙәмде лә гәзиткә яҙған булғандар, – тип мөкөлдәгәне ишетелде.  Фән кандидатымын.  Йыйнаҡ ҡына китапҡа ла бәхетле яҙмыш сәғәттәре һуҡҡан, тип әйтергә мөмкин.  Сәғит Агиш, Сәләх Кулибай, Ғариф Ғүмәр, Тимер Арыҫлан, Марат Кәримов, Марсель Сәлимов хикәйәләре йыйнаҡ күләмле.  Яңы китабы сыҡты, Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзына ҡабул ителде.  Донъя яңғыратып көлөрлөк хәл!  Ҡайһы бер хикәйәне хатта ҡабат-ҡабат уҡыйһың.  Яҙыусы стиленә хас йыш осраған үҙенсәлектәр китапта төрлө-төрлө сифатта күҙ алдына баҫа.  Редакция журналистарының береһе, сәй эсергә тип алып килгән баллы банканы өҫтәлгә ултыртҡас, әлеге белгестән бының ниндәй бал икәнен белергә һорайҙар.  Билдәле булыуынса, әҙәбиәтебеҙҙәге сатирик-юмористик әҫәрҙәрҙә, бигерәк тә һуңғы осорҙа йыш ҡына яҙыусы тарафынан уйлап сығарылған тормош күренештәре һәм яһалма кешеләр образдары урын алһа, автор прозаһында таныш тормош, таныш кешеләр менән осрашҡандай булаһың.  – Иң тәүҙә яҙған әйберҙәрҙе матбуғатта баҫтырырға кәрәк.  Уҡыусының иғтибарын әҫәр аҙағынаса ылыҡтырып эйәрткән йәнле бер әҙәби сара ул. Ҡыҫҡа ғына майкаһынан кендеге күренеп тора, унда ла алҡаһы йымылдай.  Ниңә беҙ шулай икән, ә? Мөҡсин мыжыҡтың бер көн дауамын­дағы “етди” ҡыланыуы шулай тамамлана.
“Өй эйәһе” китабында Мөҡсин – иң ныҡ иҫтә ҡалған герой.  Унан быҙау кеүек мышнай-мышнай нимәлер уҡый башланы.  Уның шайы ғына кем эшләмәй!  Көләмәс жанрында киң ҡулланылған новелизм алымы ана шундай ҡөҙрәткә эйә. 