Иң беренсе шуны билдәләп үтәйек: исемен ойоштороусылар авангард ижады алымына таянып һайлаған, унда төбәктәрҙең ҡыҫылышы юҡ.  Башҡортостан
 “Әҙәби фестивалдәр кисә, бөгөн, иртәгә”, “Лиффт” журналының ҡунаҡханаһында”, “Әҙәби оҫталыҡ мәктәбе”, “Йәш тауыштар”, “Мәңгелек ут”, “Тән­ҡит­се колонкаһы” рубрикаларында әҙәби мөхитте, Башҡортос­танды сағылдырған мәҡәләләр ҙә урын алды.  Бөтә Рәсәй “Лиффт” әҙәби журналы проектына ҡушылыр алдынан, әлбиттә, мин дә бик икеләндем, уйландым, сөнки бөгөн милли әҙәбиәттәр иғтибарҙан ситтә ҡала барған төҫлө, унда ла яҙыусының әҫәре урыҫ телендә булыуы шарт ине.  Балыҡ тулы зәңгәр күлдәр һиндә, Аллы-гөллө аҡлан, яландар, Киләсәктә журналда Һәҙиә Дәүләтшина хаҡында мәҡәләләр, уның әҫәрҙәренән өҙөктәр ҙә күрергә теләр инек.  Асылыкүл буйына, Шарлама шар­лауығына сәйәхәт тә ошо төбәк хаҡында тулыраҡ мәғлүмәт бирә торғандыр.  Күркәм биҙәлгән зал, осрашыуға килгән яҙыусыларҙың китаптарынан күргәҙмәләр эшләнгән.  “Лиффт” – ул һәр саҡ ижади хәрәкәттә булыу, яңылыҡтарға, яҡтылыҡҡа үрләү, ә кәрәк икән, кемдәрҙеңдер артынан ҡабат төшөп, уларҙы ла эйәртеү, – тине Маргарита Аль, һорауҙарға яуап биреп. Мөғжизәләреңә һоҡланырлыҡ, Башҡортостан Республикаһы – Резеда Ҡорбанғәлиева “Заятүләк менән Һыуһылыу” эпосынан өҙөк, Асылыкүл хаҡында легендалар һөйләне.  Рафаэль Дәүләтбаев баянда уйнап, эстрада йырҙарын башҡарҙы.  Эйе, туған телдә лә бирәбеҙ мәғлүмәтте, әммә был тәржемә булған осраҡта ғына.  Унда ҡунаҡтар китапханасылар, уҡыусылар менән осрашты, уларҙы ҡыҙыҡ­һындырған һорауҙарға яуап бирҙе.  Тота килеп бейеүсе, йырсы булып китә алмайым, әммә һайлаған юлға тоғро ҡалып, ошо өлкәлә башҡаларҙың эшмәкәрлеген дә сағылдырыу, киң ҡатлам уҡыусыларға еткереү, бөгөн булмаһа ла, киләсәк өсөн замана һүҙ сәнғәте өлгөләрен бер ҡыйыҡта туплау теләгенән яралды был журналды сығарыу, фестиваль эшенә ҡушылыу теләге.  Ер ҡуйының – тотош хазина.
 Борай районында
 Өфөлә үткән исем туйына тәүге һанда әҫәрҙәре баҫылған шағирҙар Рауил Бикбаев, Светлана Чураева, Зәлифә Кашапова, Зөфәр Вәлит, Сергей Янаки саҡырылғайны.  Быуаттар тарихын һаҡлай Еләк-емешкә бай аҡландарың, Унда күпселеге урыҫ телендә ижад иткән Рәсәй яҙыусы­ларының әҫәрҙәре баҫыла.  Ә йәшеле – хәтфә үләнде.
 Ошо хаҡта мәғлүмәт менән гәзит уҡыусы­ларҙы ла таныштыр­маҡсымын.
 Әйткәндәй, журналдың һәм фести­валдең исеме “Лиффт” тип аталыуы менән риза булмағандар ҙа табылды, мәғәнәһенә төшөнөргә тырыш­ҡандар ҙа осраны.  Ошо ергә аяҡ баҫып, Башҡор­тостан­дың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейын нисек күрмәй китәһең инде!  Филология фәндәре кандидаты, ғалимә Гөлнур Ҡасҡынова бына инде нисәмә йыл һуҙымында әҙибәнең ижадын пропагандалау, уның яңы биттәрен асыу менән шөғөлләнә.  Мәҙәниәт министрлығы вәкиле Әлиә Әхмәтйәнова, сараға йыйылыусыларҙы республика өсөн ҙур ваҡиға менән тәбрикләп, артабан да әҙәбиәттең үҫешенә ҙур йоғонто яһаған баҫма булып үҫешеүен теләне.  Аҡ әбейҙәр, аҡ бабайҙар, һөлгө – Оҙон йылға, тәрән күлдәр иле, Аҡ төҫөң дә тәрән мәғәнәле: Әйткәндәй, мәғариф бүлеге етәк­сеһенән, уҡытыусыларҙан телде уҡытыу хаҡында һорашҡанда, 97 процент ата-әсәләр башҡорт телен туған тел булараҡ өйрәнергә теләк белдерҙе, тинеләр. Аҙаҡ беҙ Һәҙиә апайҙың ҡәберенә лә зыярат ҡылдыҡ, доғалар уҡыныҡ. Бейек тауҙар иле, Төбәктең күркәм урындарының береһе – Аҡҡош күле тип аталған тәбиғәт ҡомарт­ҡыһына ла сәйәхәт ҡылды ҡунаҡтар.  Йәштәрҙе генә түгел, ҡулына ҡәләм алып һүҙ әйтергә ниәтләгән һәр кем журнал редакцияһына мөрәжәғәт итә ала.  Мул уңыштар йыялар Бар тәм, бар йәм Өфөлә, Рәхмәт һиңә, ҡәҙерле республикам, Бөгөн әҙәбиәт менән әҙәбиәтсе үҙе шөғөлләнмәһә, уның мөһим­леген уҡыусыға аңлатмаһа, заман һүҙен ҡағыҙға яҙыусы үҙе төшөрөп ҡалмаһа, кем уның өсөн эшләргә тейеш?  Был төбәктә осрашыуҙар 3-сө мәктәптә үтте.  Ҡотлайбыҙ! Бәхет тойоп һиндә йәшәйем.
 Журналдың 1-се һанында респуб­ликаның 14 районы, Өфө авторҙары әҫәрҙәре тәҡдим ителде, Дыуан, Хәйбулла, Белорет, Ҡырмыҫҡалы, Ейәнсура, Әбйәлил, Илеш, Бөрө, Дәүләкән, Күгәрсен, Баймаҡ, Архангел, Борай төбәктәре хаҡында мәғлүмәт тә бирелде.  Дәүләкән районы авторҙары Александр Бондаренко, Миңзәлә Хәлилова, Гөлшат Саматова, Владимир Родин тамашасыларға шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе. Тимер комбайндары.
 Әйткәндәй, уның тәүге лауреаты бөтәбеҙгә лә таныш Олжас Сөләймәнов булыуы хаҡында яҙып киткәйнек инде. Шуға күрә Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаларын ғына түгел, әҙәби ижад менән шөғөлләнгән һәр кемде журналға автор булырға, ижади хеҙмәттәшлеккә саҡырам. Ҡайҙа ғына йәшәүенә, ижад итеүенә ҡарамаҫтан, бер кем дә иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.  Бында мәшһүр Һәҙиә Дәүләтшина ижад иткән, шуға күрә төбәккә сәфәрҙе уға арналған музейҙан башламаһаҡ, дөрөҫ тә булмаҫ ине.  Йәнле урам, бейек йорттар. Әйткәндәй, яңы һулышлы, яңы формалы был шиғриәт бер нисә тапҡыр Нобель премияһына тәҡдим ителгән. Йәнә шуны ла иғтибарға алырға кәрәк: бөтә өмөт йәштәрҙә генә түгел, ә ижад иткән һәр яҙыусыла.  Был хаҡта беҙ күптән һөйләшеү, фекер алышыу алып барабыҙ, әммә дөйөм Рәсәй әҙәбиәтен бергә туплаған, уларҙың ижади ҡаҙаныштары менән таныштырған баҫмаларыбыҙ ҙа бөгөн төбәктәге әҙәбиәтселәрҙе урап үтә төҫлө.  Баҫыуҙарҙа эш ҡайнай, Әйткәндәй, бик үҙенсәлекле үҙәк, уның ярҙамында журналдың яңы проекттарын да тормошҡа ашырырға була. Башҡорт әҙәбиәтенә оҙаҡ йылдар хеҙмәт иткән шағирҙар Рауил Бикбаев, Әнисә Таһирова, Тамара Ғәниева Маҡтау грамоталарына лайыҡ булды. Бында ла әҙәбиәт менән яҡшы таныш авторҙар ҡаршы алды.  Байрамды Башҡорт­остандың атҡаҙанған артисы Сәйҙә Ильясованың, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенты Венер Сәйфетдиновтың ҡурай моңдары биҙәне. Иң мөһиме – яҡтылыҡҡа
хеҙмәт итеү
 Уҡыусыһыҙ яҙыусы юҡ, ә инде әҙипһеҙ халыҡ та булмай!
 Мәҙәниәт министрлығы, Башҡортостан Яҙыусылар союзы менән берлектә сентябрҙә Өфөлә, Дәүләкән, Бөрө, Борай райондарында Бөтә Рәсәй “Лиффт” әҙәби журналының исем туйҙары үтте.  Быларҙы тәфсирләп яҙыуым да юҡҡа түгел, сөнки яҙыусыларҙан да, уҡыусыларҙан да ошо һорауҙы йыш ишеттем.  “Лиффт” проектының үҙенсәлеге йәнә шунда: унда әҙиптәр үҙаллы ижад донъя­һында йәшәп кенә ҡалмай, ә уҡыусылар, китапханасылар менән аралашып, бергә әҙәби мөхит тыуҙыра.  “Лиффт” журналында күренекле сатирик яҙыусы Марсель Сәлимовтың хикәйәһе баҫылды.  Яғымлы уның халҡы, Ижад үҙе үк бер кем дә атламаған шырлыҡтарҙы барлауға тиң.  Иң мөһиме – ижад, яңыса ҡараш, яңы һүҙ, яҡтылыҡҡа хеҙмәт итеү.

 “Гәүһәр” вокаль ансамбле таҡмаҡтар ҡойҙо, ә мәҙәниәт идаралығы хеҙмәткәре Наилә Фәйзуллина “Асылыҡай буйы” башҡорт халыҡ йырын бик оҫта итеп һуҙҙы.  Яҙыусы үҙ халҡының хеҙмәтсеһе, ижадсыһы булырға тейеш тигән фекер менән дә килешәм, әммә сит төбәктәрҙә йөрөгәндә, беҙҙе тап талантлы әҙиптәребеҙ, шәхестәребеҙ аша таныйҙар.  Ә Юлиә Йәһүҙина мандолина моңона ҡушылып, Ҡәнзәфәр бей тураһында ҡобайыр әйтте, самауыр менән бейене.  Улар райондың үҙәк китапхана селтәренә тапшырылды. Йәнле иген ҡырҙары… Баш ҡалабыҙҙа ойошторолған сарала Мәскәү ҡунаҡтары, был әҙәби хәрәкәттең етәксеһе, шағирә Маргарита Аль, “Лиффт” фестиваленең ойоштороусыһы Әнүәр Әлмөхәмәтов ҡатнашты.  Лариса АБДУЛЛИНА.


 Маргарита Аль: “Һәр кем туған телендә ижад итергә тейеш, шуның өсөн дә тәржемә тигән бик ҡатмарлы һәм ҡыҙыҡлы һөнәр бар.  Бында ҡунаҡтарҙы Боранғол, Ҡыҙрас, Сапай ауыл мәҙәниәт усаҡтары хеҙмәткәрҙәре ҡаршы алды.  Был хаҡта оноторға ярамай. Кейек, ҡош-ҡорт тулы урманың; Урыҫ телендә яҙылыуы мөһим.  Башҡортостан халыҡтары ассам­бле­яһы етәксеһе, депутат Зөһрә Рәхмәтуллина ла республи­кабыҙҙа сыға башлаған журнал­дың исем туйына ҡушылды, яҡты теләктәрен еткерҙе. Ғөмүмән, үҙенең туған телендә ижад иткәндәрҙең яҙғаны кемгә ҡыҙыҡлы?  Йырып сыҡҡыһыҙ ҡарурмандар.
 Иҙел буйы ярҙарында Эйе, “Илһам”, “Мөғжизә”, “Әҙәбиәт” тип аталһа был журнал, ҡушҡуллап ҡабул итер инек, тигәндәр ҙә бар.  Саф һауаңды һулап туймайым. Йәшеллек, әрәмәлек. Мин ғорурмын һиндә тыуғаныма, Дәүләт символдарына ла баҡһаң, Журналдың дизайны өҫтөндә лә Рәсәйҙең билдәле рәссамдары эшләне, шуға күрә яңы формат, яңы исем, яңы тышлыҡ тәүҙә ауыр ҡабул ителгән һымаҡ тойолһа ла, киләсәктә һәр яҙыусыны ғына түгел, уҡыусыны ла ижади процестың әүҙем ҡатнашҡан вәкиле итеп күрергә ниәтләйбеҙ.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Әлибаев Башҡортостан әҙәбиәтен пропагандалауға индергән өлөшө өсөн фестивалдең көмөш миҙа­лына лайыҡ булды.  Йәштәр менән осрашыуҙы, “Умникум” менән таныштырыуҙы ла ойошторҙолар бында.  Артабан aksarlak@yandex.ru электрон почтаһына шиғырҙар, хикәйәләр көтөп ҡалабыҙ, әҙәби тәнҡит мәҡәләләре лә бик кәрәк.  Рәсәйҙең бер өлөшө. Район хаки­миәтенең мәҙәниәт идаралығы начальнигы Рәфис Әхмәт­рәхимов, исем туйына йыйылған халыҡты байрам менән ҡотлап, журналдың авторы булырға саҡырҙы. Зал тулып ултырған китапханасылар, башҡорт, урыҫ теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары журналға арналған осрашыуҙы йылы ҡабул итте.  Унан тыш, тап ошо яҡ авторҙары әүҙем булып сыҡты, иң тәүҙә уларҙан шиғри күстәнәстәр килеп төштө.  Бында ла ул яҙыусының ижад һәм ғүмер юлы менән генә таныштырып ҡалманы, ә һуңғы йылдарҙа табылған экспонаттар хаҡында ла һөйләне.  Кәрәкме уларҙың әҫәрҙәрен тотош донъя кимәленә сығарыу?  Сафлыҡ-паклыҡты ул аңлата. Дәүләкән
районында
 Был проект үҙе лә бөгөн ижади эҙләнеүҙәр өҫтөндә.  Бөрө ҡалаһында
 Әҫәрҙәребеҙҙе Рәсәй, донъя уҡыусыһына тәҡдим итеү өсөн беҙгә тәржемә эшен йәйелдереү зарур.  Башҡортостан!  Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Зәки Әлибаев: “Бөгөн Рәсәйҙә генә түгел, донъя кимәлендә ижади күперҙәр ҡабат тергеҙелә, тәржемә эшенә ихтыяж арта, шуға күрә әҙәби процестан ситтә ҡалмағыҙ!” – тине төбәктәрҙә үткән осрашыуҙарҙа. Был төбәктә ижад иткән шағир Александр Хватков быйыл фестивалдең лауреаты булды.  Киләһе фестивалгә дәүләкәндәр өс делегат әҙерләргә вәғәҙә итеп ҡалды.

 Флагың хәтерләтә үҙеңде: Шихан тауҙарың серле. Бөрөлә журналдың исем туйы “Умникум” мәҙәни-мәғариф үҙәгендә үтте.  Евразия, Бөтә Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы ҡанаты аҫтында ойоштороласаҡ III фестивалгә Азияның бик күп илдәренән яҙыусылар саҡырылған.  Был әҙәби хәрәкәттең башында шағир Константин Кедров тороуы тураһында ла яҙып киткәйнек.  Ошо төбәк яҙыусыларының йәшәгән ерен күреп, ижади мөхиттә ҡайнауына инанып ҡайтты ҡунаҡтар.  Ҡунаҡҡа саҡырам һеҙҙе, Киң хәтфә болондарҙа Ул көн дә матурлана: Китапханасыларға айырым даналар бүләк ителһә, баҫма менән хеҙмәттәшлек итергә теләгән авторҙарға журналдың концепцияһы хаҡында мәғлүмәт бирелде.
– Журналдың төп маҡсаты – Рәсәйҙең төрлө субъекттарында ижад иткән авторҙарға әҫәрҙәрен баҫтырыу өсөн майҙан булдырыу.  Юҡҡа ғына, яҙыусының асылын тойорға теләһәң, уның тыуған яғына рәхим ит, тимәйҙәр, күрәһең.  Ҡунаҡтар бик таң ҡала.
 Эйе, уның хаҡында үҙ заманының күренекле яҙыусылары йылы һүҙҙәрен әйткән, әммә әҙәби мираҫ та ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Бында ла йәнә баҫманың тап Баш­ҡортостан әҙиптәренең ижад емештәрен Рәсәй, донъя кимәленә сығарыу маҡса­тынан ойошторолоуы хаҡында әйтеп кителде.  Зәңгәр төҫөң – һыулап туймаҫ һауаң, Бик оҡшар ул Башҡортостан: Бәлки, шулай ҙа булыр, әммә улар бергә хеҙмәттәшлек итергә бурыслы.  Юҡ-юҡ, һеҙ дөрөҫ уҡынығыҙ, тап ошондай һорау биргәндәр ҙә бар, сөнки бөгөн, тәржемәне сәнғәт институты итеп таныу яңынан тергеҙелә башлаған мәлдә, туған телдә ижад иткәндәрҙең әҫәрҙәренең дә әҙәбиәт ҡаҙанышы булыуы мөһим. Йөҙҙәре тора балҡып.
 Радмир БИКБУЛАТОВ.


 Ә бит күп милләтле Башҡортостан өсөн тик тәржемәнән генә торған журнал кәрәк.  Башҡорт телендә яҙығыҙ, сығыш яһағыҙ, ул тел юҡ икән, республика ла булмаясаҡ.  Шүлгәнташ мәмерйәһе.
 Әйткәндәй, “Лиффт” проекты нигеҙендә Рәсәйҙә Яҙыусылар һәм уҡыусылар союзы барлыҡҡа килде.  Эйе, “Бельские просторы” журналы бар, әммә уның бөгөн үҙ йүнәлеше.  Ул, сығышы менән ошо төбәктән булараҡ, яҡташтарына шиғри күстәнәстәр тейәп ҡайтҡайны.  Бөтәһе лә шуға ишара.
 Юҡҡа ғына көйөнөп әйтмәне бит Олжас Сөләймәнов Евразия халыҡтары ассамблеяһында: “Хәлдәр былай барһа, оҙаҡламай яҙыусылар һаны уҡыусыларҙыҡы менән тигеҙләшер ул”, – тип.  Килеп бер күрегеҙсе!
 Ләйлә МУЛЛАҒӘЛИЕВА. Был төбәктәге осрашыуҙар район мәҙәниәт йортонда башланып китте.  Баҫманың 10 проценты донъя күргән уҙған быуат әҫәрҙәренә бүленәсәк.

 Тимәк, илебеҙҙең бер биҙәге юҡҡа сығыуы ихтимал”, – тине. Һөйләшәләр туған телдә, Ойоштороусылар тапалған юлдан атламау яҡлы, беҙ ҙә ул фекерҙе хуплайбыҙ.  Унда “Дим” әҙәби берекмәһендә ижад иткәндәр әҫәрҙәрен уҡыны, райондағы ижади процесс менән таныштырҙы. Ҡунаҡтарҙы баш­ҡорт йолаһы буйынса ҡымыҙ менән “Әхирәттәр” фольклор ансамбле ҡаршы алды. Артабан сара З. Вәлиди исемендәге Милли китапханала дауам итте.  “Иң шәп китапханасы”, “Иң шәп уҡыусы” номинацияларын билдәләп өлгөрһәк, улар Сочиҙа үтәсәк III “Лиффт” әҙәби фестивалендә ҡатнашыу хоҡуғына эйә була. Үҫә үлән, бесәнлек.
 Эйе, тим тағы ла, беҙ тәүге һандарҙы авторҙар иҫәбенә эшләйәсәкбеҙ, әммә был һис кенә лә унда баҫылған әҫәрҙәрҙең баһаһын төшөрмәй, киреһенсә, ниндәйҙер кимәлдә күтәрә генә.  Республикам минең
 Мәктәп уҡыусылары яҙмаларын гәзиткә тәҡдим итәбеҙ. Әммә донъяла тәржемә тигән ғәжәйеп күренеш барлығын ҡабат иҫкә төшөрөп, ошо рәүешле тап башҡорт телендә яҙышҡандарҙың ижадын киңерәк даирәләргә алып сығырға мөмкин булыуын аңланым. 