Ғаиләһендә хәстәрлекле хужабикә, һөйөклө ҡатын, ҡыҙы Камилла менән улы Искәндәргә хәстәрлекле әсәй ҙә ул.
 Яратҡан һөнәрем менән йылдарҙың үткәне һиҙелмәй ҙә ҡалған, – тип йылмая Гөлгөнә Марат ҡыҙы.  Мәктәпте тамамлағас, социаль педагогия училищеһына юлландым.  Шул ваҡытта йыйған тәжрибәнең әле булһа файҙаһын күрәм.  Бигерәк тә башланғыс кластарҙа белем биреү үтә яуаплы, минеңсә.  Яҡын кешем – кәңәшсем дә, уҡытыусым да, үҙемде һәм баш­ҡаларҙы хөрмәт итергә өйрәтте ул. “Глобус”, “Гагарин кубогы”, “Пифагор”, Бөтә Рәсәй “Белем” олимпиадаһы, халыҡ-ара ярыштар, интернет-проекттар һәм башҡа күп конкурстарҙа ҡатнашып, еңеүсе булғандар. Һәр балаға шәхес итеп ҡарап, холоҡ-ҡылығына, социаль хәленә баҫым яһамай ғына, уларҙы ысын күңелдән яратыуы уҡыусы менән әңгәмәһе барышында уҡ күренеп тора.
– Тәүҙә үҙемде уҡытыусы итеп күҙ алдына килтермәй инем.  Әйткәндәй, ҡулыма диплом алғас, “Хеҙмәт даны” гәзитенең башҡорт бүлегендә корректор булып эш башланым.  Ҡыҙыҡһыныу­сан, шуҡ, шаян, күпте белергә телә­гән сабыйҙарҙың киләсәгенә маяҡ булып тора уҡытыусы. Белем тауҙарына алып менеүсе генә түгел, мөһим тормош һорауҙарына яуап табырға ярҙам итеүсе остаз да, яҡын дуҫ та, серҙәш тә, кәңәшсе лә булған был һөнәр эйәһе үҙенең күңелендә барлыҡ ҡаршылыҡтарҙы еңеп сығырҙай көс туплаған кеүек.
 Уҡытыусы...  Бөгөнгө көндә бит уҡытыусы заман менән бергә атлай, уның аҙымдары ышаныслы, ә үҙе бар яҡтан да белемле, ихтирамлы, иғтибарлы булырға тейеш.  Гөлгөнә Марат ҡыҙы уҡыусылары менән бик күп интернет-олимпиа­даларҙа призлы урындар яулай.  Гөлгөнә Марат ҡыҙы ла йөрәк түрендә бала­ларға ҡарата эскерһеҙ һөйөү, донъя­ға яҡты ҡараш йөрөтә.  – Күрәһең, уҡытыусылыҡҡа мөхәббәт ғаиләлә тәрбиәләнгәндер, сөнки әсәйем Әлфиә Ирмәкова 35 йыл ғүмерен башланғыс кластарҙы уҡытыуға бағышланы.  Заман талаптарынан ҡалышмау, яңылыҡтарҙы үҙләштереп барыу, компьютер, Интернетты оҫта файҙаланыу уйланырға, эҙләнергә ярҙам итә тигән фекерҙә ул.  Артабан яҙмыш елдәре Иҫке Бәпес ауылына илтте.  Район гәзитендә эшләүем дә шул аҙымдарҙың береһелер. М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында башланғыс кластар факультетында белем туплағас, эш башланым.  Үҙенең яуаплы эшен барлыҡ күңел йылыһы һәм һөйөүе менән башҡара ул.  Гөлгөнә Ҡолоҡаева Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес мәктәбендә башланғыс кластарға белем бирә.  Бының менән генә туҡталмай, ситтән тороп Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһына уҡырға индем.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ошо ваҡыт эсендә үҙемде төрлө өлкәлә һынап ҡараным. 