Әгәр уҙған юлына күҙ һалһаҡ, коллективтың ғорурланып һөйләрлек эштәре күп.  Бөтәһе 198 миллион һумға яҡын эш башҡарылды. Шул уҡ ваҡытта коллектив белемле һәм һәләтле йәштәр иҫәбенә тулылана.  Бында республиканың юл төҙөлөшө комп­лексы тармағында киң билдәле предприятие – “Дорожник” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең хеҙмәт өлөшө айырыуса ҙур.  Предприятие һәр саҡ заманса алымдарға башлап юл ярыу­сылар рәтендә булды.  Миллиондар берҙәм, тырыш коллек­тивтың фиҙакәр хеҙмәте менән яулана.  Йыл тамамланып килһә лә, “Дорожник” йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре алда тағы ла яуаплыраҡ осор тора тип иҫәпләй, сөнки ҡышҡы айҙар юлдар ҙур мәшәҡәт тыуҙыра.  Шуға ла уларҙы тәртиптә тотоу – ҙур яуаплылыҡ талап иткән ҡатмарлы һәм сығымлы эш. Производство-техник бүлек етәксеһе Ришат Әхийәров, баш механик Илдус Шәйхәттәров хаҡында был фекер. Өҫтәүенә юлсыларға йыл әйләнәһенә ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында булырға тура килә.  Үткән осорҙа предприятиеға иҡти­сади көрсөк йылдарын да, конкурентлыҡ һынауҙарын да үтергә тура килә.  Коллектив тәүгеләрҙән булып ҡырсынташ – мас­тикалы асфальт-бетон ҡатнашмаһын әҙерләү һәм һалыу технологияһын үҙләштерҙе һәм уңышлы ҡулланып килә.  Һуңғы осорҙа ғына бер нисә “КамАЗ”, каток, асфальт һалғыс, тракторҙар һәм башҡа төр техника һатып алғандар.
“Дорожник”тың тағы ла бер күркәм сифатын билдәләргә кәрәк.  Республиканың төньяҡ-көнбайыш райондары биләмәләре аша үткән федераль юлдарҙан күп тапҡыр йөрөргә насип итте.  Бөгөнгө осор тармаҡ хеҙмәткәрҙәренә ҙур талаптар ҡуя.  Предприятие һәр заказды ҙур яуап­лылыҡ менән ҡабул итә һәм еренә еткереп үтәй.  Шулай уҡ оҙонлоғо 192 километр булған республика биләмәһе аша һалынған М-7 “Волга” һәм Өфөнө көнбайыштан урап үткән автомобиль юлдарын ҡараулы тотоу был булдыҡлы предприятиеға йөкмәтелгән. Элекке технологиялар һәм нормативтар буйынса төҙөлгән юлдар бындай баҫымды күтәрә алмай.  Предприятиеның эшен заманса һәм һөҙөмтәле ойоштороуға уның директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Алик Ғиләжев ҙур тырышлыҡ һала.  Алик Закуан улы оҙаҡ йылдар ауыл хужалығы тармағында етәксе вазифаларҙа эшләй, унан һуң “Дорожник” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ойоштора.  Исеменән үк аңлашылыуынса, предприятиеның эшмәкәрлеге тулыһынса юлдар менән бәйле.


“Дорожник” йәмғиәте федераль, республика һәм урындағы юлдарҙы төҙөү, реконструкциялау, капиталь һәм ағымдағы ремонт эштәрен башҡара.  Билдәле булыуынса, был магистралдәрҙә техника ағымы көслө, уларға ҙур көсөргәнеш төшә.  Ул, башҡа юл өҫлөктәренә ҡарағанда, юғары эксплуатациялау үҙенсәлеге менән айырыла, оҙаҡ хеҙмәт итә.  Әммә Алик Ғиләжев үҙенең етәкселек оҫталығы менән предприятиены тотороҡло үҫеш юлына сығарыуға өлгәшә.
– Һуңғы осорҙа юл хужалығы тармағы тамырҙан үҙгәртеп ҡороу кисерә, йәғни яңы талаптар һәм стандарттар ғәмәлгә инә.  Был йәһәттән үҙ эшен тырышып намыҫлы башҡарған баш хисапсы Рима Мостафина, башҡарма директор Фәрит Абдуллин кеүек тәжрибәле белгестәр, Ринат һәм Таһир Хәйруллин­дарҙың ғаилә династияһы, водителдәр Рәүеф Нәбиуллин, Хәлит Ғәниев, Фидан Ғилемханов, моторист Рәфит Тимерханов, оператор Валерий Шәрипов өлгө булып тора.  Кушнаренко районы. Был инде юғары яуаплылыҡ тойоп эшләүҙән килә.  Әммә улар был мәлде йылдағыса ныҡлы әҙерлек менән ҡаршылай, юлдарҙың яҡшы торошо – юлсыларҙың именлеге тигән һүҙ бит.
 Әммә хикмәт уларҙың иҫәбендә генә түгел.  Коллективта нәҡ ошондайҙар эшләй. Юлдарҙы сифатлы итеп төҙөү – төп бурысыбыҙ һәм уны намыҫ менән үтәргә тырышабыҙ, – ти Алик Закуан улы. Бында кадрҙар тотороҡло.  Бында коллективтың булдыҡлылығы ла, матди-техник базаның ныҡлығы ла ҙур әһәмиәткә эйә.  Шулай уҡ юл япмаһының сифатын яҡшыртыу маҡса­тында геосетка ҡулланыу ҙа көткән һөҙөмтәне бирә. Әле М-7 “Волга” автомобиль юлының 1188 – 1192-се километры, 1192 – 1205-се, 1235 – 1251-се километр майҙанда­рында ремонт эштәре теүәлләнде.  Заманса яңы техника алырға ынтылалар.  Уларҙың төҙөк һәм йыл әйләнәһенә ҡараулы булыуына иғтибар итәбеҙ.  Ә. ҒӘЛИМЙӘНОВА.
 Бының өсөн сыҙамлылыҡ, физик сыныҡҡанлыҡ кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа республиканың юл төҙөлөшөндә инновациялы технологиялар киң ҡулланылыш тапты.  Әйткәндәй, “Дорожник” әлеге статуста үҙенең ун биш йыллығын билдәләй.  Предприятиеға федераль юлдарҙы ҡарап, тәртиптә һәм төҙөк тотоу, хәрәкәт хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, юлдың һәм юл ҡоролмаларының бөтөнлөгөн һаҡлау бурысы йөкмәтелгән, тип әйттек.  Хәҙер юл төҙөлөшөндә ысын профессионалдар ғына эшләй ала, сөнки ҡулланылған заманса техника һәм технологиялар был өлкәлә ныҡлы белем һәм һөнәри әҙерлек талап итә. 