Әммә, йөрәкһенһәм дә, космонавт булырымды белмәнем, техник белем алырға теләнем, – тине Советтар Союзы Геройы, осоусы-космонавт, 60 йәшенә яҡынлашҡан Александр Баландин 12 апрелдә бер төркөм журналистар, мәктәп уҡыусылары менән Конгресс-холда уҙған осрашыуҙа. Тиҫтәләгән кандидат араһынан етәүҙе һайлап алалар.  Беҙҙәге ҡунаҡсыллыҡ, алсаҡлыҡ һәм гүзәл тәбиғәтебеҙ республикабыҙҙы тәүгә күргән Владимир Ляховтың да күңеленә ятҡан.
 "Данлыҡлы етәү" тип йөрөтәләр уларҙы, сөнки барыһына ла Йыһанға осоу бәхете тейә. Ул саҡта һәр бала космонавт булырға хыялланғандыр, моғайын.
– Мин дә бәләкәй саҡта олатайым менән күк йөҙөн күҙәтергә ярата инем, Ер юлдашын, йондоҙҙарҙы эҙләнек.  Бынан 51 йыл элек Юрий Гагариндың кешелек донъяһында беренсе булып Йыһанға осоуы миллионлаған совет кешеһен ҡанатландырҙы.  Әҙерлек барышында шулар араһынан 12 егетте һайлап алдылар.  Унда өс йыл осҡандан һуң, миңә һәм ике хеҙмәттәшемә космонавт булырға тәҡдим булды.  Икенсе оло ҡунаҡ – ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Владимир Ляхов.  Тәүге тапҡыр ул Йыһанға 1979 йылда Валерий Рюмин менән бергә оса. Ф. ЕЙӘНСУРИН. Диплом алғас, йәш белгес йүнәлтмә буйынса Королевтың конструкторҙар бюроһына эләгә.  Александр Баландин Башҡортостанға икенсегә килде.  Ҡунаҡтар әле "Красноусол" шифаханаһында һаулыҡ нығыта.  Үҫә төшкәс, Йыһан тураһындағы әҙәбиәтте йотлоғоп уҡыным.  Төрлө урындарҙа һынау үтеп, Мәскәүҙәге космонавтарҙы әҙерләү үҙәгенә өс меңгә яҡын йәш лейтенант йыйылды.  Ул — хәрби кеше, отставкалағы генерал-лейтенант.
– Харьков хәрби-һауа училищеһын тамамлағас, Сахалин утрауындағы часҡа йүнәлтмә алдым.  Ике йылдан уны космонавтар отрядына тәҡдим итәләр.  Бар һынауҙарҙы ла уңышлы үткән туғыҙ осоусынан өсәүебеҙгә космонавт булырға яҙҙы, – тине Владимир Ляхов, үҙенең хеҙмәт юлы тураһында һөйләп.  Бауман исемендәге Мәскәү физика-техник институтын һайлап яңылышмай ул. 