Әйткәндәй, ул оҙаҡ йәшәүселәр тоҡомонан.  Бындай оло юбилейын үткәргән юбиляр беҙҙең дә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Һуғыш ваҡытында икәүһе һәләк була.  Бөгөн дә әсәйемә барлыҡ күлдәктәрҙе үҙем тегеп кейҙерәм, магазиндыҡын яратмай.  50 йәшендә пенсияға сыҡты.  Шунлыҡтан һәр иртәмде “Ясин”дан башлайым.

 Хәжәр инәй бөгөн бәхетле ҡартлыҡ кисерә.  Йөрәгенә тағы ла һыҙланыуҙар өҫтәп, бер-бер артлы балаларын юғалта.  Ул өйрәткәнде ҡабатлап ятлай.  Баймаҡ районы. Шунлыҡтан ғүмер буйы колхозда икмәк бешереүсе булып эшләп хаҡлы ялға сыҡтым.  Гел төшөмә инә, бер үҙе генә һыбай йөрөп ята.  “Вафат булһам, урындағыларҙы рәнйетмәҫ өсөн, зыяраттың бер ситендә генә ерләгеҙ”, – тип балаларына әйтеп ҡуйған. Ғәбиҙә апаһы – 113 йәшендә, тағы ла бер нисә туғаны 99 йәшендә баҡыйлыҡҡа күсә.  – Ҡулынан тәсбих төшмәй, көнөн аяттар уҡып уҙғара.  Бөгөн иһә уларҙың икеһе генә иҫән.  Уның бөгөн инвалидлыҡ категорияһы ла юҡ.  Бөгөн иһә ул ҡыҙына күсеп килгән.  Осрашыу барышында Хәжәр инәйебеҙ һәр беребеҙҙең һаулығына бағышлап аяттар уҡыны, доғалар ҡылды. 1946 йылда ике “Дан” орденын тағып, яуҙан иҫән-һау ҡайтты.  Хәжәр инәй ошо көндәрҙә үҙенең бер быуатлыҡ, йәғни 100 йәшен билдәләне.  Ә Ниғәмәт ауылы хакимиәте башлығы Фәниә Хиләжева йомшаҡ юрған бүләк итте. Ғәжәп, ул бит ҡайныһын бөтөнләй күрмәгән.  “Һеҙҙе баҫып ҡаршы ала алмағаныма ғәфү итегеҙ, ҡолаҡтарым да насар ишетә”, – тине Хәжәр инәйебеҙ, уңайһыҙланып, һәм “Ясин” сүрәһен уҡып ишеттерҙе.  Бөтәһенә лә төшөнә ингән ап-аҡ кейемдәге бер бабай өйрәтә, – тине ул.
“Аҡ бабай” Хәжәр инәйҙе дин юлына баҫтыра, аяттар уҡыта.  Атайым менән улар бик тә татыу йәшәне.  Бик иртә, 66 йәшендә, вафат булды.  Ошо көндәрҙә Хәжәр Һөйөндөкова үҙенең бер быуатлыҡ юбилейын билдәләне.
– Ҡатын-ҡыҙҙың көсө – түҙемлектә, – тине Ниғәмәт ауылынан 100 йәшлек Хәжәр инәй.  Кешенекен ҡабатларға ҡушмай.  Әсәйем, аш-һыуға бик оҫта булһа ла, артыҡ ашарға яратмай: икмәк, бишбармаҡ һәм һөтлө сәй генә эсә.  Күптәр инәйгә өшкөрөп, дауалауҙы һорап мөрәжәғәт итә, ләкин “өҫтән миңә рөхсәт юҡ” тип уларҙы кире бороп сығарырға мәжбүр була.  Йәшәү – ул көрәш, тиҙәр.  Әбделкәримдән дә бик күп делегация килә.
– Әсәйем кеше менән аралашырға ярата, эш менән мәшғүл булып, эргәһенә бармай оҙаҡлап китһәң, саҡыра башлай, – тине Нәзифә апай.  “Үҙегеҙ туҡтатығыҙ мине.  Әсәйем һулаҡай булғанлыҡтан, бар эш ҡулынан килһә лә, тегә белмәне, ләкин атайым был эште үҙ өҫтөнә алды.  Юғиһә ул быларҙы ҡайҙан белер ине, Ҡөрьән аяттарын нисек уҡыр ине?  Атаһы икенсегә өйләнә.  Кем уны уҡый, шул ун тапҡыр был сүрәне уҡығандар менән тиң.  Юғиһә мин уҡырмын да уҡырмын ул”, – тип көлдөрөп тә алды.
– Әсәйем грамотаһыҙ, – тип әңгәмәгә ҡу­шылды уның 68 йәшлек ҡыҙы Нәзифә Нуриәхмәт ҡыҙы.  Атайым тәүҙә Бикештә эшләне, тракторсылар бригадаһына етәкселек итте.  Уның һигеҙ ейән-ейәнсәре, 15 бүлә-бүләсәре бар.  Уларҙың тамыры Рәсәйҙең төрлө төбәк­тәренә, хатта Мурманск ҡалаһына тиклем тарал­ған.  Хәжәр инәй түңәрәк юбилейын тыныс күңел менән ҡаршы ала.  Ә Ҡөрьәндең йөрәге – “Ясин” сүрәһендә.  Әсәйебеҙ кешенең уй-кисерешен, аралар йыраҡ булһа ла, белеп-һиҙеп тора, тип атайым гел әйтә торғайны.  Әсәйемдән күрептер инде, икмәк һалырға яратам.  Һуңынан Әбделкәримдәге кирбес заводында мастер, һуңынан ферма мөдире була. Райондың ветерандар советы рәйесе Роза Мараҡанова Хәжәр инәйҙең яурынына сигеп бәйләнгән шәл япты.  Инәйҙең 95 йәшенә лә, 100 йәшлек юбилейын билдәләргә лә бөтә туғандары йыйыла.  Әсәйем иһә колхоздың миҙгелле эшенә сыға.  Ғүмер йомғағын һүтеп, үткәндәргә әйләнеп ҡайтып, аптырауға ҡалған саҡтары күп була.  Колхозлашыу осоро башланғас, кәртәләге дүрт һыйыр ҙа колхоз һарайына “инеп китә”, умарталар ҙа күмәк хужалыҡтыҡы булып иҫәпләнә башлай.
– Әсәйемдең тормошо еңел булды, тип әйтә алмайым, – тине Нәзифә Нуриәхмәт ҡыҙы.  Улы ла, килене лә инәйҙе матур итеп тәрбиәләп көтәләр.  – Йылайыр районында тыуып үҫә, етем бала саҡтың бар әселеген татый.  Бөгөн дә ул беҙҙең эске уй-кисерештәрҙе, әйтмәһәң дә, ҡайҙандыр һиҙеп тора. Шунлыҡтан улы инәйҙе үҙенә алып ҡайтырға мәжбүр була.  Мине әлегә үҙенә саҡырмай. – Һәр нәмәнең дә йөрәге бар.  Бынан тыш, өй, хужалыҡ, итәк тулы балалар ҙа уның елкәһендә була.  Илебеҙҙең бер быуатлыҡ тарихының йәнле шаһиты ул.  Хәжәр инәй районда беренселәрҙән булып, яугир ҡатыны булараҡ, сертификат буйынса Баймаҡ ҡалаһынан фатир ала, ләкин таш йортҡа күңеле ятмай, болоҡһона башлай.  Атаһы, “ҡыҙ кешегә уҡыу кәрәкмәй” тип, мәктәпкә ебәрмәй.  Хатта бөгөн үҙем күптән ҡәртәсәй, өләсәй булһам да...
– Аллаға шөкөр, бабайымдан уңдым, – тине Хәжәр инәй.  Матур ғаилә туғыҙ балаға ғүмер бүләк итә.  Уның төшөнә аҡ бабай килеп китеүенә ышанам.  – Дүрт йәшендә әсәһе 1921 йылғы аслыҡтан вафат була.  Ошо йәшемдә лә “әсәй” тип өндәшеүем, кәрәк саҡта уның менән серләшә алыуым менән бик бәхетлемен.  Улар көнө-төнө эш өҫтөндә булды.  Бөйөк Ватан һуғышына бармаҫҡа бронь бирһәләр ҙә, ул үҙе теләп фронтҡа китте.  Ҡайһы саҡта ҡайныһының шиғырын да һөйләй.  Был көндө хөрмәтле инәйебеҙгә Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау идаралығының филиал етәксеһе Зариф Ушанов Рәсәй Президенты Владимир Путиндың һәм Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың ҡотлау хаттарын тапшырҙы.  Бала саҡта мин уларҙың бер ҡасан да ятып ял иткәндәрен, йоҡлағандарын күрмәнем.  Бер улы Әбделкәримдә йәшәй, ҡыҙы Ниғәмәттә донъя көтә.  Ҡотлау тантанаһын Ниғәмәт ауылы китапханасыһы Гөлбикә Кейекбаева йәнле итеп алып барҙы.  – Матур, татыу ғүмер иттек.  Шулай иҫендә ҡалдыра.  Ысынлап та, Хәжәр инәй әйтмешләй, барлыҡ ауырлыҡтарҙы айыҡ аҡыл, түҙемлек, сабырлыҡ менән үткәрә белеү йәшәүгә көс бирә.
