– Йәнә шул, предприятиебыҙ тармаҡта һәр саҡ алдынғы булды.  Быйыл да мөһим заказдарҙы башҡарҙылар.  Ағиҙел йылғаһы ярын нығытыу буйынса төҙөлөш һәм реконструкциялау эштәрендә генподрядсы булараҡ ҡатнаштылар.  Таң менән тигәндәй, үткән көндә башҡарылған эштәр тураһында мастерҙарҙан мәғлүмәт туплайҙар, технологик карталар өләшәләр.  Өфө районы. Хәстәрлекле етәксегә коллектив рәхмәтле. Йәғни эштең үҙ ваҡытында һәм сифатлы башҡарылыуы уларҙың һөнәри оҫталығына һәм яуаплылығына бәйле. Юлдарҙың яҡшы сифатын тәьмин итеү өсөн төҙөү һәм төҙөкләндереү эштәрен киләсәктә лә дауам итәсәктәр.  Бигерәк тә үҙебеҙ төҙөгән юлдарҙан үткәндә күңелде оло ғорурлыҡ хисе биләп ала. Хәйер, ошолай булмаһа, ул бер предприятиела 39 йыл эшләй алыр инеме һуң?!  Предприятиеның производство-техник бүлеген ойоштороуҙы ла Венера Пестоваға йөкмәтәләр.  Мәҫәлән, бүлек начальнигы Илнар Ямашев, инженер Урал Ямалов йәш белгес булараҡ Венера Пестова етәкселегендә эшләй башлаған.  Әйтәйек, баш ҡаланың Ленин райо­нында Затон биҫтәһен төньяҡтан урап үтеү юлы төҙөлөшөндә генподрядсы булараҡ ҡатнашалар.  Былары – көндәлек бурыстар.  Венера Наил ҡыҙын бүлек начальнигы итеп тәғәйенләйҙәр.

 Ғөмүмән, Өфө районында улар ҡатнашлығынан башҡа төҙөлгән юл юҡтыр, моғайын.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн юлдарҙы һәр саҡ ҡараулы тоталар. Әммә Венера Наил ҡыҙында гүзәл заттарға хас нәзәкәтлелек менән бергә ир-егеттәрсә сыҙамлылыҡ та бар.
– Яратҡан һөнәрҙең ауырлығы һиҙелмәй.  Бүлек белгестәре сметанан башлап теге йәки был объектты тапшырғанға тиклем бөтә технологик сылбырҙы тикшереп бара.  Ул саҡта предприятиела ошо яуаплы вазифаны башҡарыусы берҙән-бер белгес була ул.  Лебяжий юл төҙөү-ремонтлау идаралығы республиканың юл төҙөлөшөнә ҙур өлөш керетә.  Һуңғы ун биш йылда коллективҡа үҙенә лә һәм хеҙмәттәштәренә лә бик талапсан, шул уҡ ваҡытта кешелекле һәм кеселекле Рәйес Мандибаев етәкселек итә.  Автотранспорт техникумын тамамлаған Венера Пестованы Лебяжий юл төҙөү-ремонтлау идаралығына техник итеп эшкә тәғәйенләйҙәр.  Күптәргә торлаҡ шарттарын яҡшыртырға, ер алып йорт төҙөргә булыш­лыҡ иткән, шәхси хужалыҡ мәшәҡәттәре өсөн техника бирә, матди ярҙам күрһәтә.  Һәр объекттың техник документацияһын әҙерләп, технологияның эҙмә-эҙлеклелеген тәьмин итеү өсөн юл төҙөлөшөнөң бөтә нескәлектәрен белергә кәрәк.  Хеҙмәткәрҙәргә әлегәсә льготалы путевкалар буйынса Ассы шифаханаһында ял итеп ҡайта.  Бында эш сәғәте, ғәҙәттә, иртәнге етелә башлана.  Әгәр бөгөнгө ваҡытта эш кешеһен ҙурлаған һәм хәстәрләгән, иң күркәм йолаларҙы һаҡлаған хеҙмәт коллективы ҡайҙа тип һораһалар, һис һүҙһеҙ Лебяжий юл төҙөү-ремонтлау идаралығы тиергә мөмкин.  Хеҙмәт йылдарымдың елеп үткәнен тойманым да, – тип йылмая ул.  Ә ҡасандыр бүлектә мастер булған Динар Вәлиев – хәҙер Благовещен юл төҙөү-ремонтлау идаралығы начальнигы. Уларға бүлек белгестәренең тырыш хеҙмәте һәм күңел йылыһы һалынған.  Венера Пестова оҙаҡ йылдар фиҙакәр хеҙмәте өсөн РФ Төбәк үҫеше министр­лығының Маҡтау грамотаһы, шулай ук БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт буйынса дәүләт комитетының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән.
– Берҙәм, татыу коллективта эшләү үҙе ҙур бәхет.  Тәбиғәт шарттарының ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, ҡыр шарттарында ла эшләргә тура килә.Тәү ҡарашҡа был ҡатын-ҡыҙ һөнәре лә түгел кеүек.  Венера Наил ҡыҙы байтаҡ йылдар бүлекте етәкләгәндән һуң, йәштәргә юл биреп, бүлектә инженер вазифаһын башҡа­ра.Үҙенең хеҙмәт осоронда ул күп йәш­тәрҙе һөнәр серҙәренә өйрәтте.  Эйе, ғорурланырға хаҡтары бар.  Шул уҡ ва­ҡытта предприятие район биләмәһендәге 181 километр төбәк һәм муниципаль-ара, 167 километрҙан артығыраҡ урындағы юлдарҙы хеҙмәтләндерә.  Бер мин генә түгел, хеҙмәттәштәрем дә шундай предприятиела эшләүебеҙҙе ҙур бәхеткә һанай.  Ә бит юл хеҙмәткәрҙәренең эше еңелдән түгел.  Бындағы инженер-техник хеҙмәткәрҙәргә лә ял һәм байрамдар юҡ.  Күп тә үтмәй һәләтле ҡыҙҙы инженер итеп үрләтәләр.  Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, уның производство үҙенсәлектәренә тиҙ төшөнөп, техник документация менән оҫта эш итеүенә хатта тәжрибәле белгестәр ҙә һоҡлана.  Үҙемде ысынлап та бәхетле һанайым, – ти ул, көләс йылмайып.
 Был төҙөлөш әле лә дауам итә.  Производство-техник бүлекте предприятиеның үҙәге тип әйтергә кәрәк.  Дим биҫтәһендәге юл киҫелешендә яңы күпергә инеү юлындағы полотноны күтәрткәндәр.  Сөнки башҡарасаҡ бөтә эштәрҙең технологик документацияһы ошонда әҙерләнә.  Уның әүҙемлеге менән тиҙ арала яңы бүлек барлыҡҡа килә.  Рәйес Кокимбай улы производство мәсьәләләрен тейешенсә талап иткән бер үк ваҡытта, эшселәр тураһында ҙур хәстәрлек күрә.  Өфө ҡалаһынан Шишмә районы сигенә, шулай уҡ Дим – Затон биҫтәләре, Өфө районында Мокроусов – Ольховка юлдарын ремонтлауҙа генподрядсы булдылар.  Был эштәрҙең һәр ҡайһыһы производство-техник бүлектә башланғыс ала тип әйтергә мөмкин. 