Ә йоҡоһоҙлоҡ бөтә организмға насар йоғонто яһай.  11 йәштәрҙә инде уға һигеҙ сәғәт йоҡо ла етә. Айырыуса иртән тороу бер аҙ ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Яңы тыуған сабый тәүлектәр буйы йоҡлай тип әйтерлек.  Йоҡлағанда мускулдар, быуындар, ашҡаҙан-эсәктәр, йөрәк, үпкә, мейе ял итә.  Бер йәшлек бала – 12-13 сәғәт, ә ете йәшкә ет­кәс, 9-10 сәғәт йоҡлай.  Әҙәм балаһы һауа һуламай, һыу эсмәй, ашамай тора алмаған шикелле, йоҡоһоҙ ҙа йәшәй алмай.  Йоҡо татлы һәм тыныс булһын өсөн ошондай ҡағиҙәләрҙе белеү мотлаҡ.  Йоҡо төрлө кешелә төрлөсә: ул сәләмәтлеккә, физик эшкә, туҡ­ланыуҙың сифатына, стрестарға, хатта йыл миҙгеленә лә бәйле. Йоҡоһо туймаһа, баланың хәтере насарая, кәйефе булмай. Әгәр ҙә йоҡоһоҙлоҡ ғәҙәткә инеп китһә, ул саҡта уның организмында инфекцияға, һалҡын тейеүгә ҡаршы тороу көсө лә ныҡ кәмей.  Юҡҡамы ни барыһы ла “Донъяла иң тәмле нимә ул?” тигән һорауға: “Әлбиттә, йоҡо!” – тип яуап бирә.

 Өсөнсөнән, йоҡо алдынан ҡурҡыныс фильмдар ҡаратмағыҙ.  Беренсенән, балағыҙҙы көн һайын бер үк ваҡытта йоҡларға һалырға ғәҙәтләнегеҙ.  Ошо ҡағиҙәләрҙе аныҡ үтәһәгеҙ, балағыҙҙың йоҡоһо балдан да тәмлерәк булыр. Боронғо гректар татлы йоҡоно шул тиклем ныҡ ҙурлаған, хатта улар йоҡо аллаһы уйлап тапҡан, Гипнос тип атағандар уны. Оҙайлы каникулдан һуң яңы тормошҡа өйрәнеп китеү ата-әсә, бигерәк тә уҡыусылар өсөн ауырға тура килә.  Икенсенән, кис балағыҙҙы ашатмағыҙ, ашҡа­ҙаны тулы булһа, йоҡларға ауыр булыр.  Форточкаларҙы асып бүлмәләрҙе елләтергә, яҡшылап йыуынып алырға ла онотмағыҙ. Ундай балаға һәр төрлө сир йәбешергә генә тора.