Үгәй
 Ҡырып сыҡҡандар урманды, Талашалар ҡайсаҡ бер туғандар Урал, Алтай, Аҙау диңгеҙ Ил һаҡлаған ҡанбабалар Ошо ябай мираҫы, Тотторғандай ҡулыңа.
 Ял белмәй эйәр-аты, Тере әле тамырҙар. Онотмайыҡ – ҡөҙрәт бары берҙәмлектә, Байығамы улар – белмәйем, Бер тупраҡта йәшәгәндәр туғаныңмы, Бәхет була икән шул яҡта. Ҡатай эйәре
 Тик эйәр – заттың шаһиты, Тик, бирешмәй, ҡалҡып сығып Туғаныңдыр – шул тупраҡты
һаҡлашҡандар, Ҡомһоҙланып мираҫ бүлә-бүлә Етемәк ҡыҙ һынында.
 Юнғанын ярыҡҡа ҡыҫтырҙы, Ҡорттарҙың киткән солоғо Кем оҡшарҙан һиңә, ярышып.
 Иңләп сапҡан яҡтарҙа... Олатайым мираҫын, Ҡарттарынан ҡалған мираҫҡа – Шына ла ағастан юныла.
 Бер һоҡланам, бер һыҡранам, Бар бит әле уның өтөрө.
 Алырҙай йәнде һурып!
 Бәлки, хаталыр ҙа — Буран сағым
 Тыуған ерен табырҙар. Осоп китмәй хәл дә юҡ. Күп ырыуҙы бергә ҡушҡан хан баш
булыу. Һынған ҡылыс ҡынымда,
...Берсә үгәй ҡулындағы Сығышы – быуаттарҙа, Һинең һының, гүйә, күренә.
 Эйәрһеҙ ҡала күрмәһен Яҙмыш, ялбарам, ҡурсысы Сыңлай микән, Һибәм ергә! Атайҙар ултыра ни көтөп?
 Солоҡ геүләр, ҡоштар һайрар Икенсеһе – ошо ерҙә ҡандаш булыу, Ирей тындан...
 Орлоҡтар ҡалған бит ерҙә, Ағастың башына етеүсе Үткәнебеҙ сатҡыһы. Ни сараһы ағастарҙың – Ауһа ла яуҙа аты. Бар бит әле уның түләүе: Ваҡыт ҡына кәрәк, урман Тигәндәр боронғолар, Сәйнүгенә, әлүмин ҡалаҡҡа, Инселәнмәгән был эйәр Теймәгән тик форсаты. Тик милләт ул телде генә аңлатамы, Ҡанатланмай ғына кисерәм, Күкрәктән батып китһәк тә, Милләт бит ул тәү сиратта –
ер берлеге: Ҡанбабаның быуат-быуат ҡәберлеге.
 Ғүмерлеккә ҡалған Ер, Йыһан...
 Һинең тындан.
 Ергә батҡан күкрәктән, Үткерерәк йөҙө бәкенең... Буран булып, болоттарҙан Иңдәрем талыуынан, Тыңла – ҡар бит йырлай, сыңлай, Ир намыҫын әләм иткән Ҡушылалар.  Һаман да хәтерҙә, хәтерҙә – Шул эйәргә эйәреп! Керпеккә ҡар йондоҙ яға, Ҡатайҙы дауға яратты, Әйтеүҙәре хатта буш кеүек.
 Уй-толпарҙа – йондоҙ ҡашҡа – Бер ҡиблалыҡ — милләт өсөн
ҡыуанысҡа, Батырҙың үтәй була.
 Күҙәнәккә инеп биргән аң-зиһенде, Көс-ғәйрәттән яҙмайыҡ.
 Бейәләйҙә – йондоҙ бөртөк, Һин ҡара тип, һин һары тип
айырғандар, Берәм-берәм теҙеп сыҡтым – кем тип
башҡорт, Йәнлектәре кире ҡайтып Ҡырҡ төрлө өйрөлтөп-сөйрөлтөп Тиҫтәләтә хаҡ менән,
...Яҙыҡтыр ул маһайыуҙар Ауылыңдың текә үренә, Иңрәп ауҙы аҡ ҡайындар, Урман ҡәберлеге буйлап Ҡәһәрле утыҙ етелә Аҡҡош, Суртан, Ҡыҫалалай
тартышмаһаҡ.
 Йүгерәләр хәлдәр бөтөрөп. Ай төшөп алыуынан!
 Туғанлыҡты һалып ерләүен.
 Тамырҙан үрә башлаған Аҙашып йөрөй болан. Үкһеҙҙәргә тигән өлөш Һанай китһәң, ҡәүемдәре мең дә
бер ҙә. Күмәк әйткәс, тимәк, дөрөҫ инде... Тапмаҫһығыҙ бергә эҙләшеп: Күбәләктәй өйөрөләм, Талпына ла күктә ҡош кеүек, Тере әле тамырҙар... Бәғерҙәрем теленә.
 Ҡар сыңлаймы?  Улына ҡалған эйәре, Йөрөр кеүек шунһыҙ теләнеп.
 Әрме
 Тик күрәбеҙ – донъя малы өсөн Өйөр менән икән – өйөр менән!  Беләү
 Күпме эйәрҙәр буш ҡалған, Ҡалдырам ейәндәремә Яҡын килмә!
 Бер баҫырҙы әллә унар баҫып, Дүрт терәккә нигеҙләнгән беҙҙең баш
йорт – Һәр тарафтан көнсөл килеп сыға, Төшөп етмәй унан күҙ йәшем. Машинаһы, гәлсәр, келәме – Төрлөсә сапҡылап ҡарайҙар.
 Аяҡ аҫтым булһа ер-сирәм.
 Өс ҡыл тиеп янмайыҡ, Иреп төшөр бөрсөк-бөрсөк, Вариҫтарға ҡалған бары Бысҡы менән үтһәләр. Иң-иң ауыр, буй етмәҫтәй, Маңҡортлоҡтан ҡурсыусы, Ҡараңғыла – етем тәҙрәләр.
...Һеҙҙән тыуыр балаларға тейҙе Һинең өсөн тыуған сибәргә.
 Шулай тигән Аҡбуҙат. Бер баҫырҙы унар баҫып менәм Аңланым атайҙар аҡылын. Өйөр
 Туған телем – әйтерһең дә, Йондоҙ һуғам гәлсәр ҡарҙан, Яуһыҙ ҡырылған ҡатай, Үҫенте ҡайын ҡалҡҡан, Әрҙәнә яралар ағайҙар, Ташығанда иләкләп!
 Бәлки, милләт һаналалыр
ҡандаштарың, Көлмә, көлмә! Зөһрә ҡыҙҙай телемә, Туған хаҡы, гүйә, бер ни тормай! Бәрәкәтле булыр кеүек күпкә, Юл асылған саҡ менән.
 Ишетелмәй ҡош тауышы – Бар көскә тондорҙо бер генә –
(Атайҙар шым ғына йылмайҙы), Олоғайҙы ҡыҙҙар ятаҡтарҙа, Ырыуҙың тарих аты...
 Үҙең ғәйеплеһең, тиҙәр, Сыңын кемдер тыңлай микән? Атай ҙа юҡ, ат та юҡ, Көтөп тора бергә-бер һанда.
 Мәгәр күбе башҡортомдоң түгел улы.
 Баҡый күсһәң, әйберең ни һан!
...Аҙ ҡалғанмы инде, уйлай китһәң – Етә икән ым ғына: Эйәрҙәр ҡала тора шул Еребеҙҙә тороп ятҡан бер тупраҡташ.
 Төпһәлә ята йылан, Хәрби хеҙмәттә
һәләк булған туғаныма.
 Дошман килһә, арҡалашып
яҡлашҡандар.
 Олоғаябыҙ, ә һин һаман йәп-йәш, Тик нимәне аңлата һуң милләт тигән, Ҡаны бер тип уйланылған
һандаштарың? Инде быны аңларға ла мөлләт* тиһәң?
 Ана, үлән араһында Донъя ла шул – бер көс һалмай Еңел килгән – бәрәкәтһеҙ, Ошо үрҙән һуңғы ҡараш ташлап, Шуны һөйләп ни хәлдәргә тарымайбыҙ, Бүрәнә бирешмәй, бөп-бөтөн. Тик алда булған ҙуры – Оса алмай, тиеп, әҙәми зат Улай ҙа сабалар, былай ҙа, Алтын түгел, көмөш түгел Бирешмәй ботаҡлы бүрәнә, Инәләрен юғалтҡандар – Саңҡылдатып ғәйбәт беләүен.
 Телең менән танытаһың һин илеңде.
 Бәхет тигән ерҙә бәхетһеҙлек Гәлсәр сыңдар... Яҙманы шул бишек бәүетергә Уйлаусылар һирәк шул хаҡта.
 Әрмеләргә китеп барышың, Ҡайҙа ятып ҡалғанлығын Олонға бер ярыҡ һалғастан, Мин күктәргә ҡасам илағанда – Хушлашҡанһың икән, туғаным. Икегә ярылды бүрәнә.


*Мөлләт – мөҙҙәт, ваҡыт.
 Дүртенсеһе – булыуың бер инаныста, Бер күс итеп ойошторған йәшәү теле, Өс ҡыл янған – бик хәтәрҙә, Йөрөтөргә ҡурҡаҡты, Затлы һарайҙар һалырға Түгелептәр илай таулы һуҡмаҡ Тотондо зирәк бер ағайым Шул урында нөктә ҡуям тиһәм, Күккә ҡасам
 Ҡан хәтерен тотоусы. Күпме тарих килеп еткән Өс ҡыл

“Өс ҡыл яндыр, кәрәк булһам!” – Тиндәренә тиклем бүлешәләр, Уңырбыҙ тик төрлө дингә ҡатышмаһаҡ, Кемдең һауыты тула һуң Зөһрә ҡыҙҙай телгенәмде Булыр, шикһеҙ, төрлө яҡҡа
ҡайырғандар, Өйрәк башлы эйәрҙәрҙең Быуат-быуат һеңгән шул ҡанға! Елеп үтәм, Күгәрсендәй сөйөрөләм, Кем генә юҡ хәҙер беҙҙең тыуған ерҙә, Башҡортсаны белгән урыҫ —
үҙ атаңмы?
 Аңланым мин тағы шуны ла: Һәр бөртөгө – үҙе башҡа, Кеме яҡын – үҙ ереңдән ҡыуғанымы? Белмәнек шул күктәр алдан күреп, Көйә төшкән иҫке балаҫҡа.
 Һөйөнөстө ерҙән айырылмай, Тик фән таный: ҡаны берҙәр
донъя тулы, Болот тетәм.
 Ҡырҡынды
 Олатайым эйәре, Тишек һауыт – иңдәрендә, Күкрәтеп килеп сығырлыҡ Ҡанатланып китә кем шатлыҡтан, Яңы ағаслыҡ, баҡһаң. Ҡунып һайрар тал да юҡ, Ҡунырға икән ҡайҙа?! Үтәйексе тыңлай-тыңлай Ырыу ыҙанын һаҡлаусы, Тере әле тамырҙар...
 Бисараға ҡалғандар. Тик... Шаулар бында яңынан, Быуат-быуат бер һандалда
сүкелгәнлек, Алышҡан батыр, көрәшкән, Милләттәштең ҡәҙерҙәрен белгәнлектә.
 Улдарға нишләргә өйрәтмәй, Аңламайҙар – беләү тейгән һайын, Тик күңелде йыуатырға Әммә былар башҡорт түгел,
бары яҡташ, Улҡайҙарын әрме ебәрә. Тиҫтерҙәрең инде атай булып Түребеҙҙә генә тора Үкһеп-үкһеп йәшен ҡойғанын.
 Кемдер әйткән – Эш-һөнәргә йомшаҡты. Аҡ төлкөләй ҡарҙар йылғыр, Асыҡларға хат та юҡ. Гөрһөлдәне сағандар, Эй ҡайрайҙар уҙып берен-бере, Урман эстәренә ингән юлда Туған хаҡы
 Өс ҡыл, бары өс хәжәтен Буран тынған... Тел белмәй тип ҡай сағында тибеләбеҙ, Милләт тиеп һүҙ һөйләүҙән арымайбыҙ, Ҡая кеүек ҡарағастар Ауып ҡалған олатай, Даулашһа ла ҡан ҡоймаған Аяҙ күкте күкрәткән!
 Арҡалашып һынауҙарҙы үтелгәнлек.
 Дауһыҙ ҡырылған ҡатай! Тыуған урманын табалмай Бүләк бирҙе икән – яҙмыш һынай, Тамырыбыҙ береккән бит Урал ташҡа.

*** Һис сәбәпһеҙҙән улар. Ҡойоп яуған ямғыр артынан, Төшөп ҡалып барғанға.
 Ә һуңғараҡ түләтелә Әй ташый һыу силәкләп, Өсөнсөһө, һис шөбһәһеҙ, әсә теле, Йүгерәләр күмәк.  Шына
 Шул һуҡмаҡтан үргә артылам.
 Үгәйһетелгән көнөнә Иҫәпкә бар, юҡ һанға, Кем байыраҡ – ҡалған атай йорто, Өс ҡыл түгел, услам-услам Һыҡтап барам шым ғына. Мосолмандар — һәммәһе бер өммәт,
тиҙәр, Өммәтебеҙ бер булһа ла, милләт
башҡа, Аяҡ аҫты – көмөш зыңғыр, Яулыҡ болғай ҡыҙҙар кемуҙарҙан, Һеҙгә тоҫҡалынған йәҙрәләр.
 Ҡанбаба ҡомартҡыһы, Ни ҡан булһын, бер-беренә ҡиммәт,
тиҙәр, – Ҡобайыр
 Серкелдәй бары сиңерткә, Салт ҡояшлы таң менән. Мәкерлене, һатлыҡтарҙы, Битем буйлап иреп аға Тел, тел тибеҙ, мөһимлеген
беҙ беләбеҙ, Уртаҡлашыр өсөн хәсрәтемде Ҡалған бары төпһәләр, Ҡай сағында юл уңа, Бағышлайҙар шуға һәр көнөн: Нимәлер юнырға ағастан.
 Оялары туҙҙырылған, Кәрәҙле ҡарағайҙа, Икәү бергә!
