Ғөмүмән, ихатаһы булған үҙ йортоңда йәшәү – ҙур бәрәкәт.  Яҡтылыҡ төшмәгән йортта гөл дә үҫмәй бит.  Уртаҡ йор­тоноң – тыуған төйәгенең – балҡып тороуын кем теләмәһен?  Унда Мәрйәмғол, Әбдрәшит, Яңы һәм Иҫке Хәлил халҡы бәйге тотҡан.  Ҡайҙа ғына туҡталһа ла, пәй­ғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: “Эй, Раббым, хәйерле урынға индерһәң ине”, – тип доға уҡыр булған.  Күңеле, тышҡы ҡиәфәте күркәм булыу менән бергә, кешенең йәшәгән ере, уны уратып алған мөхит тә һоҡланыу тыуҙырырға тейеш.

 Район халҡы сараға бағыусылыҡ ярҙамы күр­һәткән шәхси эшҡы­уарҙар З. Байышев менән Р. Яҡуповҡа ҙур рәхмәт әйтә. Матур, нурлы өйҙә һәр саҡ тыныслыҡ хөкөм һөрә.  Өйҙө ҡояшҡа ҡаратып урынлаштырыу ҙа тормош-көнкүрештә мө­һим урын тота.  Тап ошондай сәм йәшәтә, заманса һулыш өрә бөгөнгө ауыл­дарға.  Матурлыҡ тап шулай бөтөн күңелде ялмап алыусан.
“Кешенең бәхете – өйө­нөң күркәм, яҡты бу­лыуында”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм үҙенең мө­бәрәк хәҙи­сендә.  Унда балалар ҙа бәләкәйҙән төрлө һөнәр үҙенсә­лектәренә төшөнөп, эшкә өйрәнеп үҫә.  Төҙөк йорт-ихатаға ҡарап башҡа хужалар ҙа үҙенекен матурларға тырыша.  Иң матур урамдарҙы һайлап алыу ҙа еңелдән булмаған баһалама комиссияһы ағзаларына – барыһы ла төҙөк, күркәм, халыҡ ярышҡа бөтөн көсөн һалып әҙерләнгән.  Матурлыҡ, уңайлы шарттар ғаилә­нең ныҡлығына ла тәьҫир итә. Пәйғәм­бәребеҙҙең сөннәте дауам ителеп, яҡты, матур йорттарҙа тыныс, татыу йәшәргә, балалар үҫтерергә, өммәттең ҡеүәтен арттырырға яҙһын. Ислам матурлыҡты һөйә.  Ә инде төп номинацияла еңеүсе – Иҫке Хәлил!  Бөгөнгө ауылдарҙы ла ошо йәһәттән сағыштырып, тормош-көнкүрешенә баһа бирергә мөмкин.  Мәғлүм ки, йорт менән бергә ихатаны ла төҙөк, таҙа тотоу кәрәк.  Атанан күргән – уҡ юнған ти­гәндәй, ошондай шарттарҙа буй еткергән улдар киләсәктә үҙҙәре лә күркәм йорттар төҙөп, ғаиләһен уңайлылыҡта йәшәтәсәк.  Ал­дынғыларҙы бил­дәләү йәһә­тенән төрлө ярыштар үткәреү ҙә күркәм йолаға әүерелде.  Уға “Иң матур ауыл” исеме һәм I дәрәжә диплом тапшырылған.  Ул шулай уҡ йортто намаҙ һәм Ҡөрьән менән нурландырып торорға саҡырған.  Ошондай саралар, һис шикһеҙ, бөгөнгө ауылдарҙы үҫтереүгә, кешеләрҙең күңелен күтәреп, яңы үрҙәргә этәреүгә ҙур өлөш индерә.  Төҙөк, матур урында башҡарған эштәреңә иғтибар тойоп, сәмләнеп йәшәү – ырыҫ-бәрәкәт нигеҙе.  Йорт төҙөү, бала­ларҙы иркен, уңайлы шарттарҙа тәр­биәләү – Исламдың бөйөк тәғлимәттә­ренең береһе.  Йорт-ихата төҙөк, баҡсалар йәмле, урамдар таҙа урында уңған, өлгөр, илһөйәр халыҡ йәшәгәненә инанаһың.  Мәҫәлән, күптән түгел Дыуан районында “Иң матур ауыл” конкурсы ойошторолған.  Хәстәр­лектә үҫкән ҡыҙҙар ҙа күркәм тәрбиәне артабан дауам итер. Баһалама комиссияһы иң тәүҙә өлгөлө йорт хужаларын билдәләгән.  Шулай ҙа Иҫке Хәлилдең Ты­ныслыҡ, Яңы Хәлилдең Йәштәр, Мәрйәмғолдоң Үҙәк, Әбдрәшиттең Яңы урамдарына етеүсе табыл­маған.  Еңеүселәр – Әбдрәшиттән Шәмсетдиновтар, Иҫке Хәлилдән Әхмәҙиевтәр, Яңы Хәлилдән Мөхәмәтшиндар, Мәр­йәмғолдан Ғәйнетдиновтар.  Кире осраҡта иһә кәйеф төшә.  Ә әҙәм балаһына тап шул кәрәк тә: ул “ҡәлғә”һендә күңеленә рәхәтлек табып, рух, дәрт, көс туплап йәшәй. 