Утын түмәре иҙәнгә бәрелгән тауышҡа һиҫкәнеп китте.  Әсләм бабай, шишмә менән мауығып, йыш ҡына йорт мәшәҡәттәрен онотҡан.  Күршеһе шыжлап торған самауыр янында сәй эсеп ултыра.  Шишмәнең һалҡын һыуы эҫе ҡояш ҡыҙҙырғанда тирә-яҡты йәйге бөркөүлектән арындырырға тырыша, ҡышын ҡар аҫтына сума. Был күренеш Әсләм бабайға билдәле булғандыр.  Әсләмдең игелектәрен, изгелектәрен иҫенә төшөрҙө.
— Мәрхәбә килен, үкһеп үлекте тергеҙмәҫһең, улай уҡ үҙеңде язалама әле.  Яңауыл районы. Әсләм бабай уға ер фәрештәһе тип өндәшкән, тиҙәр ине.  Сана ашыҡмай ғына, һыйыр тиҙлеге менән шыуа.  Әсләм ҡартты бөтә ауыл халҡы ерләне.  Ҡыштан елләп, яҙға ауыша башлаған ҡояш нурҙары ҡар өҫтөндә уйнай.  Икенсе көндө Алексей фажи­ғәле хәбәрҙе ауылға еткерә.  Күршеһенең “ун өс көн тула, төш етһә” тигәне Мәрхә­бәнең йөҙөндә еткән ҡыҙҙарға хас иркә йылмайыу уятты:
— Көндәр генә түгел, йылдар тиҙ үтә, Әсләм ағай.  Уларҙың ҡайғы моңон зәмзәм һыуҙары ла йыуа алмаҫлыҡ ине. Йәшлек йылдарында уҡ Әсләм һаҡалдары биленә еткән аҡһа­ҡалдар дәрәжәһенә күтә­релә. Мәрхәбә уларға ҡараны ла һүҙен дауам итте:
— Беҙ Рәхилә ҡыҙым менән үлмәҫбеҙ, барыбер һаман-һаман майлы бутҡа ашамайбыҙ.  Кешеләрҙең аптыраулы йөҙөндә, һораулы күҙендә — һағышлы үкенес.  Ул бер яҡтан металл тауышына оҡшаған, икенсенән, күкрәктән сыҡҡан ниндәйҙер фажиғәне аңлата.  Һыйыр ҡәҙәр һыйырҙың һөйә­ген дә ҡалдырмай ашап бөтөргән бүреләр әҙәм кәүҙәһенә ҡағыл­маған, гүр эйәһе тигәндәрҙер.  Мәрхә­бә әбейҙең күңелендә еңеллек һиҙелде, Бибисәнә әбейҙең, ҡыҙҙарҙың күңелдәре асылмаһа ла, ғазапланыу тойғоһо бер аҙға булһа ла кисегеп торҙо.  Йүләрлегем менән әйттем, кисерегеҙ мине, Хоҙайым, Әсләм, тип иланы ул.  Ундай ваҡыттарҙа һәр саҡ яҡты йөҙлө кәләше Бибисәнә иренә асыуланған.  Тиҙерәк Бибисәнәнең ҡайғыһын уртаҡ­лашырға булды.  Ҡышҡы ел ағас баштарын тулҡынлата-тулҡынлата урман өҫтөнән ҡайҙалыр ашыға.  Ҡойо һыуы ҡаты, унда сәй насар бешә.  Әсә буласаҡ һәр йәш килен Әсләм бабайға ярҙам ҡулы һуҙғанда, кендек әбейҙе лә ҙурларға ынтылғандыр.  Бүре башлығы һыйырҙың боғаҙына йәбешкәндә һуҙып-һуҙып мөңрәгән тауышты яҡында урынлашҡан Трудовик пучинка­һында йәшәгән Алексей ишетеп ҡала.  Күршеһе изгелек бөркөп торған мөләйем күҙҙәре менән бер Мәрхәбәгә, бер ҡараңғы бүлмәгә ҡараны.
— Әй, Аллам, ишек алдында ҡар ҙа көрәлмәгән, кем икән тиһәм, һин икән, Әсләм ағай.  Йылға аръяғындағы тауға бәрелеп, тағы яңғырап, бер нисә тапҡыр кире ҡайтҡан тауыш.  Урман ауыҙына инеү менән көн ҡараңғыланып китте.  Елене һөткә тулған һайын һыйыр һуҙып-һуҙып, ялыныулы-ялбарыулы мөңрәне.  Бер нисә пар бейәләй, ойоҡбаш бәйләп фронтҡа оҙатты.  Әруахтың таныштары яҡын күрше ауылдарҙан да килде. Ҡыҙҙары Бибиямал, Бибизыя, Ғәҙилә һәм ейәндәре Хәниф өйҙә ине.  Юл һыйырға таныш.  Китеүенә бер йыл да алты ай ҙа ун өс көн тула, төш етһә.  Уларҙы “ир-ат” тиеү ҙә исем өсөн генә: бер аяҡлы колхоз рәйесе Хамматгәрәй, арҡаһы сыҡҡан быяласы Зариф, етмеште ҡыуған Әсләм менән Хәбибулла.  Йыназа намаҙын ауыл осон­да уҡ урамда, халыҡ йыйылған ерҙә, уҡынылар.  Урман ауылдан өс-дүрт саҡрымда.  Ҡатыны, фәрештә үк булмаһа ла, кендек әбей булараҡ, тиҫтәләгән сабыйға донъяға килергә ярҙам итеп, күп изге эштәр ҡылған. Һыйыр, әллә быҙауын һағынып, әллә ауылға ҡайтыр ваҡытын һиҙеп, мөңрәй башланы, башы менән хужаһын төрткөләне, ә ул һелкенмәне лә.  Ололарҙың әйтеүе буйынса, күп йылдар буйы шишмәгә тәүгә барған йәш килен беренсе көйәнтә һыуын Әсләм бабайға илткән.  Тиҙ ҡайтып етербеҙ, быҙауың да көтә”, – тип хужаһы иркәләүен дә бел­дерҙе.  Әсләм бабай тирә-яҡтан ҡоро-һары йыйып, санаһы янына өйҙө.  Беҙ ул ҡыңғырауҙың сыңлауын Әсләм бабай һыйырының һуңғы мөңрәүе тип ишетә инек. Туғарып, һыйырының алдына бесән һалды, муйынын һыйпап, бәләкәй генә ҡып-ҡыҙыл ҡомаслы ҡыңғырау таҡты.  Әле генә оҙатҡан кеүек хәтеремдә.  Күршеһенең үлем хәбәрен ишеткәс, Мәрхәбәнең таңһыу йөҙө моңһоуға әйләнде.  Бер аҙҙан йөрәге күкрәк ситлегенән сығырҙай булып, ярһый башланы, аяҡтарының ғәйрәте шиңеүен һиҙҙе, бесәнгә ятып ял итергә булды.  Май айында соҡорҙарҙың береһендә шишмә бәреп сыға.  Һуңғы хатында “Киләһе хатты Берлиндан көтөгөҙ” тип яҙғайны, — тине Әсләм. Геологик белеме булмаған Әсләм, үҙенең интуицияһына таянып, шишмә эҙләй башлай.  Бибиямал, һин минең Сөмбөлдө үҙең һау инде, миңә сәйлек һөт булһа, етә, — тине Мәрхәбә. Әсләм бабай, сүс ҡабаһын күргәс:
— Ҡарт бар өйҙә ҡот бар, ҡарсыҡ бар өйҙә орсоҡ бар, — тине лә шарҡылдап көлөп ебәрҙе. Биш йәшлек Хәниф кенә, һөйөнөсөн белдереп, риза булды.
— Мәрхәбә килен, үгеҙ булһа ла, быҙауыбыҙ бар, рәтен килте­рербеҙ әле, — тине Бибисәнә.
— Улайһа, минең быҙау тана, йәй көнө ҡасһа, киләһе йылға һыйырлы булырһығыҙ.  Әсләм бабай йәшәгән оҙон урамдың юғары осонда шишмә булмаған.  “Һинең өлөшкә лә...” тигән һүҙҙәре иҫенә төшкәс, тамағына төйөр ултырҙы, үҙен ғәйепле итеп һиҙҙе.  Етем ҡалдыҡ та бит, үлгән артынан үлеп булмай.  Һайыҫҡан шыҡырлауҙан башҡа йәнле тауыштар ишетелмәй.  Уның орсоғо көнө-төнө бейене.  Кис етте.  Шуны ғына көткән бүреләр өйөрө һыйырҙы уратып алды.  Утын әҙерләү иң ауыр мәсьәлә булды.  Донъя күтәрә алмаҫлыҡ фажиғә ауылды тетрәтте.  Иртәгәһенә Әсләм бабай, һыйырын егеп, Бәйсәкә урманына китте.  Ауыл ҡарттарының әйтеүенсә, Әсләм төн урталарында йылға буйына барып, ергә ятып ер аҫтын тыңлаған.  Малҡай, рәхмәт белдер­гәндәй, аңлайышһыҙ ауаздар сығарып, ҡойроҡ осон уңға-һулға һелккеләп, йәм-йәшел бесәнде көйшәй-көйшәй ашай башланы. Улар барыһы ла түбән оста урын­лашҡан.  Ҡалҡыу­лыҡтар араһында башланған инеш буйҙарында шишмә күҙҙәре барлыҡҡа килә.  Әсләм бабайҙың кәүҙәһен, йыйған утынын санаға һалып, ауылға алып ҡайталар.  Уның шундай ихтирамлы көлөүенән өй яҡтырып, йылынып китте.  Ауылға, бөтә тирә-яҡҡа таңһынып ҡараны, тыуған ерен ҡалдырғанға һыҡран­маһа, шулай ҡарамаҫ ине, еңеүсе булып ҡайтыр әле.
— Фәрештәнең “амин” тигән сағына тура килһен һүҙҙәрең, Мәрхәбә килен, — тине Әсләм бабай. Йылғаның ҡояш ҡараған ярына ағастар ултырта.  Тау аҫтынан селтерәп сыҡҡан таҙа, йомшаҡ һыулы шишмә барлыҡҡа килә.  Ул иләгән ептән һуғылған кейем-һалымды күптәр кейҙе.  Ерләгән көндә Бибисәнә әбей яңғыҙлыҡ тойғоһоноң иң әсеһен, иң әрнеткесен татыны, йөҙөнә ҡара ҡойолдо, ҡайғылы күҙҙәре эскә батты, муйын тамырҙары бүртте, әр һүҙҙәре өсөн үкене­үенең сиге булманы.  Киндер йәки етендән иләп ҡатылған тегәр епте уға заказ биреп иләттеләр.  Әсләм бабай сабата кейгән һайын Мәрхәбә күршеһе иләгән ептән һуғылған ыштыр урағанын бер ҡасан да онотманы. Һеҙ — ишле ғаилә, Хәнифкә көн дә һөт кәрәк, һыйырҙы һеҙгә бирәм, алығыҙ, бесәнгә лә ҡытлыҡ кисерәм. Тәҙрә ҡаттары ябыҡ, быялаһын боҙ ҡаплаған, өй эсендә гүр ҡараңғылығы, гүр һалҡыны. Бер аҙ үҫкәс, Хәниф, апаһы Ғәҙилә менән ҡыңғырау тотоп, кис мал йыйыла торған яланға килә.  Ҡышҡы көндәрҙең береһендә Әсләм бабай күршеһе Мәрхәбә әбейгә бер бәйләм утын индерә.  Бибисәнә әбей, ҡыҙҙары ла күршеләренең тәҡдимен кире ҡаҡты.  Йә, Хоҙайым, юлдарың изге сәғәттә булһын.  Бөгөн дә уның төрлө еп кәлептәре менән тулы шүрлегендә себен ҡунырлыҡ та урын юҡ ине.  Мәрхәбә әбей ауылда иң оҫта еп иләүсе ине.  Сит ерҙә мал да ярһый.  Һәр эштең үҙ оҫтаһы була.  Бисара мөгөҙөн айҡап та өлгөрмәне, “һә” тигәнсә ике мөгөҙө лә дүрт тояғы ғына ҡалды... Ауылға һуңғы ҡайтыуҙа шул уйҙар менән инеш янында башты эйеп, һүҙһеҙ генә оҙаҡ баҫып торҙом, услап һыуын эстем.  Таш­ҡындың ҡомо ҡалыр, ҡайғының моңо ҡалыр, ти халыҡ.  Был һүҙҙәрҙән һуң өйҙә бер аҙға тынлыҡ урынлашты.  Һырма бишмәт кейеп, шәл ябынып ултырған Мәрхәбә күршеһен башта таныманы.  Селтер-селтер шишмә тауышы ишетелә, ҡоштар һайрай.  Ҡоро ботаҡ шартлап һынды ла, һауа һыҙғыртып, ҡарға төшөп батты.  Аҙ булһа ла йәнгә йылы кермәҫме тип, самауыр янына боҫтом.  Ауылда кешеләр тәрбиәләп тотҡан алты шишмә булған.  Сәмиғулламдан хәбәр юҡ.  Ерләп, өсөн уҙғарғас, Бибисәнә әбей янына инеп, күршеһен ҡосаҡлап, етем ҡалған сабый һымаҡ үкереп иланы.  Улар йәйелеп үҫеп, ярҙы аҫтан өҫкә тиклем биләй, ауылға һандуғастар ҡайта.  “Бер теүәлһеҙлек икенсеһен килтереп сығара, икенсе яңылышлыҡ — өсөнсөһөн, шуға ла талапсанлыҡ кәрәк, талаптан элгәре әҙәп кәрәк”, — тигән ул.  Юлсы ярмалана башлаған ҡар өҫтөндә елбәҙәктәр ялтырағанына һоҡланып, һыйырын ашыҡтырмай ғына урманға барып етте.  Еҙ ҡыңғырауҙы ла.  Әсләм бабай соҡорға ағас бура төшөрә, улаҡ ҡуя.  Уның талапсанлығы, теүәл­лекте, дөрөҫлөктө яратҡаны күптән билдәле.  Мәрхәбәнең дә йөҙө асылды.  Әй, Хоҙайым, Әслә­мемде лә үҙ ҡосағыңа алдың, сабырлыҡ бир инде, — тине Бибисәнә әбей, яулыҡ сите менән күҙҙәрен һөртөп.
— Бибисәнә түтәй, һыйлы көнөң һыйыр менән, минең малҡай мул ғына һөт бирә, һыйырһыҙ ҡалһағыҙ ҙа, һөтһөҙ ултырмаҫһығыҙ әле, — тине Мәрхәбә күршеһе. Әсләм бабай һыйырының донъя менән хушлашыу ауазы ине... Уҙ түрҙән, Әсләм ағай, хәҙер сәйемде яңыртам, еләк ҡағы менән эсербеҙ, — тип Мәрхәбә мыштым ғына урынынан торҙо.
— Рәхмәт, Мәрхәбә килен, әле генә сәйҙән ҡуҙғалып индем, иртәгә һыйыр егеп Бәйсәкә урманына утынға барам, насип булһа, һинең өлөшкә лә алып ҡайтырмын, — тине күршеһе.
— Мең рәхмәтле булырмын, Әсләм ағай, изгелектәреңде күп күрҙем, өлөшө барҙың өмөтө бар, ти халыҡ.  Уның һыуы инешкә ҡушылыр алдынан бер аҙ көйәнтәле килендәрҙе көтөп торған кеүек була ла, уңайлы мәл табып, ағымға ҡушыла.  Ҡайғы сатҡы­лары күҙенән дә, йөҙөнән дә тирә-яҡҡа һибелә ине шул. Шунан тора алмай, йөрәге ярылды... Тора-бара был яҡшы ғәҙәт күңелде пакландыра торған изге бер йолаға әүерелә.  Уның изгелек­тәрен ауыл халҡы күп татыны.  “Аша, аҡыллы таянысым, ҡайтҡанда сана ауыр булыр, аша хәҙергә бесән, ҡайтҡас әбейең бәрәңге ҡабығы бирер, ашлы һыу эсерер.  Әсләм бабай үҙ теләге менән һыйырын егеп, етем һәм йәш балалы ҡатындарға хаҡҡа түгел, сауапҡа утын килтерә ине.

 Күкрәк тултырып һауа һуланы. Ипләберәк ҡараһа, Әсләм икән.  Кейемендә бүре тырнаҡтары эҙен генә табалар. Ул йылдарҙа миңә туғыҙ-ун йәш самаһы ине.  Әсләмдән башҡа кем һиңә булышыр ине.  Әсләм бабай мәрхүм ниндәй­ҙер мөғжизә менән терелеп зыярат тауынан төшһә, өйҙәрҙә крандан килгән һыуға шатланыр, ә үҙе эсәр һыуҙы шишмәнән ташыр ине.  Минеңсә, яңы тыуған шишмә, фажиғәле вафат булған Әсләм бабайға ауыл халҡының ихтирамы — барыһы ла йәнле һәйкәл ул. Шулай булғанмы-булмағанмы, ул йылғаның төньяҡ ярында, йылға юлына яҡын ғына бер нисә соҡор ҡаҙа.  Йыназаға шул тиклем күп халыҡ йыйылыуын Әсләм бабай­ҙың фажиғәле үлеме менән генә аңлатып булмай.  Әсләм шишмәһе тирәләй Әсләм урманы ла барлыҡҡа килгән.
 Иртәнге тынлыҡ, гүйә, бөтә ғаләмде яулаған.  Шуғамы йәш сағында уны “Теүәл Әсләм” тип шаярт­ҡандар.  Һыйыр тауышы башта бер аҙ ҡыҫыла, унан кинәт киҫелә.  Сәмиғулла­нан хәбәр бармы?
— Был ваҡытта ғына хәбәр-фәлән юҡ әле, бик борсолабыҙ, Сәнәнең күҙенән йәш кипмәй.  Ҡайғы күҙҙән, ҡәһәр йөҙҙән беленә, ти халыҡ.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ бит.  Урам буйлап үткәндә бала-саға, әбей-һәбей сығып оҙатып ҡалды.  Юғары Сат ауылында беҙ йәшәгән урамда Бөйөк Ватан һуғышына алынмаған дүрт кенә ир-ат ҡалды. 