Әл-хәмдү лил-ләһ, Ислам дине тормоштоң барлыҡ мәсьә­ләләрен үҙ эсенә алған: унда ғилем, мәғрифәт, ғаилә ҡороу, тән, рух сәләмәтлеген һаҡлау, башҡалар менән яҡшы мөнә­сәбәткә ынтылыу, хоҡуҡтарҙы яҡлау, һаҡлау һ.б.  Ниҙелер әйтмәйенсә ҡалдырып, аҙаҡ үпкәләшеп йөрөрлөк булмаһын.  Х. АҪЫЛОВА. Борон ундай мәсьәләләр дини ҡанунға ярашлы хәл ителгән.  Башҡортостан мосолмандарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:

– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Иң мөһиме – ике яҡ та риза булырға тейеш.  Бының өсөн байтаҡ көс, сығым түгелә.  Амин. Бер-беребеҙгә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Зыян күләмен бергәләп хисаплап сығарып, уртаҡ фекергә килеп, мәсьәләне теүәл хәл итеү кәрәк.  Ауырғазы районы.
 “Һеҙҙе ниндәй ҙә булһа хәүеф, аслыҡ, йәндәрҙең, малдың, емеш-еләктең кәмеүе менән һынайбыҙ”, – тиелгән Ҡөрьәндә.  – барыһы ла бар.  Аллаһ Тәғәлә бер-беребеҙгә ҡарата күркәм мөнәсәбәт күрһәтеп, дуҫ, татыу йәшәргә яҙһын, иншаллаһ.  Был йән эйәһен тотаһың икән, тейешенсә аҫрарға, хәстәрлек күрергә, бурыслыһың. Изге ҡанун итеп индерелгән “Ҡөрьән Кәрим” хөкөмдәрен пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләй­һис-сәләм үҙенең тормошо, ғәмәл-ғибәҙәттәре аша аңлатып, шәхси үрнәгендә күрһәтеп йәшәгән.  Хаҡын түләттереп алам, ти ирем.  Был осраҡта, әгәр ҙә күршеңдең эте һинең мөлкәтеңә зыян килтергән икән, хужаһы тейешле хаҡты түләргә тейеш.  Ә инде күршеһенең милкенә зыян килтергән яҡ хаҡ түләүҙән баш тартһа, төрлө сәбәп, һылтау менән ситкә тайпылырға тырышһа, дәүләт ҡанунына ярашлы, уны судҡа биреү юлы бар.  Тимәк, милкенә ҡаза килгән кеше иң тәүҙә күршеһе менән асыҡтан-асыҡ һөйләшергә тейеш.  Тормош булғас, әлбиттә, аңғармаҫтан, белмәҫтән бер-береңә зарар ҡылыу осраҡтары ла килеп сыға.  – Көҙ һатырға тип утыҙҙан ашыу ҡаҙ аҫрағайныҡ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Ошоға ҡарап, мосолман төрлө өлкә буйынса һорауҙарына яуап таба, хаҡ юлдан тайпылмай йәшәй.
“Мосолмандың ҡулынан да, теленән дә башҡалар зарар күрмәҫкә тейеш”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Ана шулай бөтөн кешенең бер-береһе менән дуҫ-татыу, күркәм мөнәсәбәттә йәшәргә тейешлеге – Исламдың оло тәрбиәһе.  Уны яҡын кешеләр рәтенә ҡуйған.  Әлеге һорауҙан күреүебеҙсә, ҡош-ҡортҡа, йорт хайуандарына бәйле аңлашылмаусанлыҡ тыуыуы ихтимал.  Һынауҙы лайыҡлы үткәндәрҙең, кешелек сифаттарын юғалтмағандарҙың артабанғы тормошонда бәрәкәт артыр, иншаллаһ. Этте лә бит күршелә тамаҡ туйҙырһын башбаштаҡлыҡ ҡылып йөрөһөн өсөн алмайҙар.  Бөгөнгө ауылдарҙа тап ошондай кәсеп арҡаһында ғына көн күргән ғаиләләр бар.  Тимәк, 160 йорт тигән һүҙ – тотош бер бәләкәй ауыл.  Ғаиләләрҙең, ауылдың, ҡәүемдең, өммәттең, илдең ҡеүәте тап шунда.  Шул саҡта ғына үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәт һаҡланыр, күрелгән ҡаза тиҙ онотолор. Хәҙер ауылдарҙа ҡазыйҙар ҙа, үткән быуаттағы кеүек, йәмәғәт судьялары ла юҡ.  Ҡош-ҡорт, мал аҫрау еңел эш түгел бит.  Ҡазыйҙар барып тикшереп, зыян күләмен хисаплап, ғәҙел хөкөм сығарған.  Күптән түгел күршенең эте инеп ҡош-ҡорттоң яртыһын тиерлек тамаҡлап сыҡҡан.  “Күршеләрең дүрт яғыңдан ҡырҡар өйҙә йәшәй”, – тигән.  Китапта әйтелгәндәрҙе хәҙистәре менән киңәйтеп, аныҡ миҫалдар нигеҙендә төшөн­дөргән.  Тимәк, бындай халәттән бер әҙәм балаһы ла ситтә ҡалмай.  Ғөмүмән, бындай бәләләр – Аллаһ Тәғәлә ебәргән имтихан ул.  Пәйғәмбәребеҙ йәнә бер хәҙисендә: “Әгәр ҙә ки йорт һала икәнһең, күршеңдең өйөнә төшкән яҡтылыҡты ҡапламау зарурлығын онотма”, – тигән.  Әлеге һорауға килгәндә иһә, күршенең хаҡын үтәргә бойорған.  Тимәк, алдан уҡ барлыҡ мәсьәлә хаҡында кәңәшләшеп эшләү, ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәү мөһим. Ислам ҡануны буйынса был дөрөҫ булырмы, Нурмөхәмәт хәҙрәт?
 Юҡ икән, үҙ-ара мөнәсәбәт ҡырҡыуланасаҡ, ә был уларҙың ғына түгел, тотош ҡәүемдең рухи сәләмәтлегенә кире йоғонто яһаясаҡ.