Аусы осоп барған ҡоштарға күрһәтеп, уларҙы эҙәрлекләүе тураһында әйтә.
– Аллаһ хаҡына аҡылыңа кил!  Күпмелер барғас, ҡаршыһына бер кеше осрай.  Ауҙы береһе – күлгә, икенсеһе урманға табан тарта, өсөнсөһө тауға ҡарай осорға теләй.  “Ҡайҙа юл тоттоң?” – тип ҡыҙыҡһына ул.  Килеп еттем генә тигәндә, ҡоштар ауы-ние менән бергә шаулап осоп китә.  Күктәге ҡоштарҙы тотормон тип уйлайһыңмы?  Ә ул хәҙис шулай яңғырай: “Бер-берегеҙҙән алыҫлашмағыҙ – көтөүҙән айырылған һарыҡты бүре тамаҡлай”. – Бер генә ҡош эләккән булһа, мин уны тота алмаҫ инем.  Эңер төшөү менән ҡоштарҙың һәр ҡайһыһы үҙ ояһына ҡайтырға ынтыла башлай.  Һөҙөмтәлә береһе лә маҡсатына өлгәшә алмай: ҡаршылаша торғас, өйөрө менән ергә килеп төшәләр.  Ғәжәпкә ҡалған аусы уларҙың артынан йүнәлә. Бахыр йән эйәләре пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең әйткән һүҙен белгән булһа, бер генә йүнәлештә осор һәм аусы ҡулына эләкмәҫ ине.  Уға, аҙыҡҡа алданып, ҡоштар эләгә.  Бер кеше инеш яры буйына ау ҡора.  Бына шул саҡта тотолалар ҙа инде. – ти ғәжәпкә ҡалған кеше.
– Әлбиттә, – тип яуаплай аусы.  Шулай килеп сыға ла.  Ә быларҙы... Теге кеше һаҡ ҡына шул урынға яҡынлай. 