Әммә бала уйынсыҡ түгел.  Балалар йорттарынан ҡыҙ һәм малайҙарҙы тәрбиәгә ҙур теләк менән алып та, “холоҡтары насар”, “тыңлашмай”, “етем бала аҫрағансы, етем быҙау аҫра, тигәндәре хаҡ”, тип төрлө сәбәп табып, уларҙан ҡотолорға тырышҡан ата-әсәләрҙең төп хатаһы — сабыйҙарҙың психологияһын аңламауҙа. Бер туған Вера менән Толя яҙмышындағы имтихандар ошо вайымһыҙлыҡҡа, яуапһыҙлыҡҡа сағыу миҫал.
14-15 йәшлек үҫмерҙәр балалар йортонда алты йыл тәрбиәләнә.  Йорт хайуандарын тәрбиәләргә уны ғына ҡуш!  Күптәр был мәрхәмәтле тулҡынға ҡушылды, хатта республикала һуңғы йылдарҙа ике балалар йортоноң ябылыуын ишетеп ысын күңелдән ҡыуандыҡ, сабыйҙарҙың ғаиләлә тәрбиәләнеүен оло уңыш, бәхетле осраҡ тип ҡабул иттек. Ә алдашыу — тирә-яҡтағы кешеләргә ышанысһыҙлыҡ билдәһе, тип иҫәпләй белгестәр. Шуға күрә етемдәрҙе йылы ҡосаҡҡа алғанға тиклем ниәтегеҙҙе ете ҡат уйлап, мөмкинлектәрегеҙҙе барлау мөһим.  Ошо үҫмерҙәр иңенә төшкән ауырлыҡты йәшәү тәжрибәһе мул булған ҡайһы бер өлкәндәр ҙә күтәрә алмаҫ ине.  Наҙға, йылы һүҙгә һыуһаған, аңлауға, яҡшы мөнәсәбәткә өмөт иткән кескәйҙәрҙең тормошонда көтөлмәгән һынауҙар, хыянаттар осрап ҡына тора.  Тормошта бер-береһенә холоҡ-фиғеле һыу тамсыһындай оҡшаш ике кешене табыу мөмкин дә түгелдер һәм бының кәрәге лә юҡ.  Толяның белемгә ынтылышы апаһыныҡы кеүек үк көслө булмаһа ла, ҡыҙыҡһыныусанлығы, теремеклеге менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Һуңғы осорҙа ата-әсә ҡарауынан мәхрүм сабыйҙарҙы патронат ғаиләгә, опекаға биреү эше киң йәйелдерелде.  Аҙ ғына буш ваҡыты булдымы, ат һарайына (“Дуплет” ат-спорт клубы балалар йорто базаһында эшләй) йүгерә.  Хатта иң һәләтле, әүҙем, тыңлаусан балаларға ла тәү сиратта ышаныслы мөнәсәбәт булдырыу кәрәк.  Балаларҙы ғаиләгә тәрбиәгә алыу менән генә проблемалар үҙенән үҙе хәл ителмәй, күпте өмөт итеү ҙә үҙен аҡламай.  Бары балаларҙың мәнфәғәттәре менән йәшәү, теләктәренә, уй-ниәттәренә иғтибарлы булыу ғына араларҙы яҡынайта, күңелдәрҙе йомшарта ала. Белешмә өсөн телефон: 8 (347) 86-4-19-45 (Бәләбәй балалар йорто).
 Психологтарҙың әйтеүенсә, балаларҙағы агрессия өлкәндәрҙе ҡурҡытмаҫҡа тейеш, бындай холоҡ рәүешен үҙенә иғтибарҙы йәлеп итеү сараһы тип ҡарарға кәрәк.  Һөйкөмлө, үҙенсәлекле заман балалары.  Өмөтһөҙлөккә бирелмәйек, бәлки, атай-әсәй наҙын татыған йөҙәрләгән етемдәргә бәхет йылмайған кеүек, улар ҙа яҡшы кешеләрен осратыр, ҡайғы-хәсрәттәрен онотторорлоҡ йортло-ерле, туған-ырыулы булыр. Ата-әсә үтәсәк ҡатмарлы юлда сабырлыҡ, ышандырыу көсө һәм өмөт уты юлдаш булһын! Бәлки, ата-әсә унда ғүмере фажиғәле өҙөлгән улдарының образын күрергә теләгәндер?  Малайҙар ҡайҙа ла малайҙар инде, өлкәндәрҙе “сыҙамлыҡҡа” һынап ҡарай, үҙҙәренә ҡарата мөнәсәбәтте ентекләп өйрәнә, ҡайһы бер эштәрҙе кисектереү мөмкинлеге тыуыу менән тайыу яғын ҡарай.  Аҙ ғына ғүмер эсендә уларға дүрт тапҡыр тормоштарын өр-яңынан ҡорорға тура килә! I кластан алып ҡала мәҙәниәт йортондағы балет студияһына йөрөй.  Яңы ғаиләлә яҡлау тапмаған малай өйҙән сығып ҡаса.  Приют — балалар йорто — тәрбиәгә алыусы ғаилә — приют һәм...  Вера бәләкәйҙән спорт гимнастикаһы, бейеү менән шөғөлләнә.  йәнә балалар йорто.  Моғайын, улар өсөн бер-береһенән ҡәҙерлерәк кеше донъяла юҡтыр.  Изге эштең дә ҡайһы берәүҙәр ҡулында олоғара бәләгә әүерелеүен яҡшы беләбеҙ.  Ошондай ҡатмарлы тормош боролоштарын үтеп, битарафлыҡтан арып-талсыҡҡан, кешеләргә ышанысын юғалтҡан балаларҙы йәлләү тойғоһон һөйләп аңлатырлыҡмы ни?  Тәртиптә лә, уҡыуҙа ла уңыштарҙың мыҫҡаллап йыйыласағын ата-әсә яҡшы аңларға тейеш.  Балалар йорто етәкселәре ҡыҙыҡайҙың һәләттәрен үҫтереү өсөн бар тырышлығын һала.  Динә АРЫҪЛАНОВА Йылдар буйы боҙҙай туңған күңелдәрҙе иретеү ҙә, ышанысты яулау ҙа анһат мәсьәлә түгел.  Бына дүртенсе йыл инде уларҙың тәрбиәләнеүсеһе Р. Нуриев исемендәге Башҡортостан хореография колледжында уңышлы уҡып йөрөй.  Дәрес әҙерләү мөһимлеген дә үҫмерҙең ҡолағына киртеп тороу кәрәклеген яҡшы аңлай тәрбиәселәр.