Бөйөк улы данлы осорҙоң. Өфө аэропортына
“Мостай Кәрим” төштө. Донъя иңләп ос һин,
“Мостай Кәрим”! Кисә кис тәүге рейсын яһаған был һауа судноһын “Өфө” аэропортында ҡаршыланылар.

 Күкрәгеңдән Һин – тереһең, Ҡанат киргән ҡоштай, Иҫләйһеңме, Ҡыуанабыҙ: Сәләм бирә ерең: Унда танылған сәнғәт оҫталары Иосиф Кобзон, ағалы-ҡустылы Асҡар һәм Илдар Абдразаҡовтар, Юнир Һағынбаев, Диана Ишниязова, “Мираҫ” ансамбле һәм башҡаларҙың сығыш яһауы көтөлә.


(Маяковскийҙың “Товарищу Нетте,
пароходу и человеку” шиғырына эйәреп).
 Һин дә – күктә. Һаумы, Мостай! “Аэрофлот” авиакомпанияһы самолеттарының береһенә Башҡортостандың халыҡ шағирының исеме бирелеүе тураһында гәзиттә яҙғайныҡ инде.  “Бөгөн таңдан алып күкрәгемдән ҡоштар осорам”, – тип яҙған әҙибебеҙ Мостай Кәрим үҙе лә ҡанатлы “тимер ҡош” сифатында ил күген айҡай.  Күктән ергә ҡунды: ӘБҮЗӘР. Ҡапыл һиҫкәнеп ҡуйҙыҡ: Ә бөгөн иһә, Мостай Кәримдең тыуған көнөндә, төш мәлендә баш ҡалалағы уның исемен йөрөткән скверҙа яҙыусы ижадына арналған концерт була.  Өнмө, әллә төшмө?! Был – ул! Таң алдынан ҡоштар осорҙоң.