20 апрелдә сәғәт 12-нән Асҡын районы хакимиәте бинаһында (Асҡын ауылы, Совет урамы, 21) Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары — Хөкүмәт Аппараты етәксеһе И.А. Тажетдинов,
18 апрелдә сәғәт 11-ҙән Әбйәлил районы хакимиәте бинаһында (Асҡар ауылы, Ленин урамы, 41) Башҡортостан Республикаһының урман хужалығы министры Р.Б. Нәбиуллин,
20 апрелдә сәғәт 11-ҙән Туймазы районы хакимиәте бинаһында (Туймазы ҡалаһы, Островский урамы, 34) Башҡортостан Республикаһының Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары И.Н. Васимирская,
20 апрелдә көндөҙгө сәғәт 1-ҙән Баймаҡ районы хакимиәте бинаһында (Баймаҡ ҡалаһы, С. Юлаев урамы, 36) Башҡортостан Республикаһының Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты рәйесе С.В. Новиков,
19 апрелдә сәғәт 11-ҙән Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте бинаһында (Ҡырмыҫҡалы ауылы, Баҡса урамы, 23) Башҡортостан Республикаһының Гражданлыҡ хәле акттарын теркәү идаралығы начальнигы вазифаһын башҡарыусы Ә.Р. Солтанова,
20 апрелдә сәғәт 10-дан Благовещен районы хакимиәте бинаһында (Благовещен ҡалаһы, Седов урамы, 96) Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡ акттары регистрҙарын алып барыу идаралығы начальнигы урынбаҫары З.М. Ғәлләмов граждандарҙы ҡабул итә.