Шуға күрә тикшерелгән закон проекты депутаттар тарафынан ғына хупланып ҡалмаҫ, киң йәмәғәт­селектә лә яҡлау табыр, тип ышанам. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары киләһе пленар ултырышта “Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам буйынса өҫтәмә гарантиялар тураһында”ғы Башҡортостан Республикаһы Законының 9-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү хаҡында”ғы закон проектын тикшереүҙе планлаштыра.
 Был, беренсенән, уларҙың яҙмы­шын боҙасаҡ, икенсенән, тотош йәмғиәт өсөн хәүеф тыуҙырасаҡ.  Хеҙмәткә хоҡуҡтың һәм эшһеҙ­лектән социаль яҡлауҙың өҫтәмә гарантияларын билдәләү, уларға йылдамыраҡ аяҡҡа баҫыу, тормош юлын билдәләү мөмкинлеген бирәсәк, — тине Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Конс­тантин Толкачев.  Ошо башланғыс хупланған осраҡта, мәшғүллек хеҙмәте органдарына был кешеләргә ҡулай эш һайлауҙа һәм унда урынла­шыуға булышлыҡ итеү, уларға һөнәри йүнәлеш биреүҙе ойоштороу бурысы йөкмәтеләсәк.  Закон проектында тәүге тапҡыр эш эҙләгән һәм эшһеҙ тип танылған етем, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға пособие түләү күҙаллана.
— Беҙҙеңсә, бындай саралар етемдәр өсөн ҙур ярҙам буласаҡ.  Әгәр ҙә етемдәрҙе яҙмыш һынауҙарына дусар итһәк, йәштәр балалар йорттары һәм интернаттарынан сыҡҡас, эш тапмайынса, хәүефле юлға баҫыуы ихтимал.  — Йәштәр һөнәр һайлағанда, тәүге эшен эҙләгәндә дәүләттең ярҙамы бик мөһим.  Етемдәргә эшкә урын­лашыуҙа булышлыҡ күрһәтеү уларға илебеҙҙең лайыҡлы граждандары булырға ярҙам итәсәк. 