Артабан Денис Кокарев, шундай уҡ һөжүм яһап, иҫәпте ҙурайтты.  3:2 – еңеү беҙҙә! Мәскәүҙең “Динамо”һы менән осрашыуҙа ла, бәхет беҙгә йылмайһа ла, матчтың яҙмышын айырым уйынсылар хәл итте.  Ҡулы оҫта икән егеттең.  Ә инде “Динамо” уны тигеҙләгәс (2:2), матч тамамланырға бер нисә секунд ҡалғанда Евгений Коротков хужалар ҡапҡаһы алдында сосораҡ булып сыҡты.  Боҙҙа күҙгә ныҡ салынған оҫталар, маһирҙар ҙа, “ҡара эш” башҡарып, дөйөм ҡаҙанға ҙур өлөш индергән хоккейсылар ҙа була.  Шулар сафтан сыҡһа, тотош команда уйынының төҫө, бәҫе юғалыуын көт тә тор.
 Осрашыуҙы үҙ файҙаһына борған хужаларҙы шаңҡытып, тәүҙә йәш Глеб Кузьмин бөтә боҙ майҙансығын елеп үтеп, ҡапҡасыларын “әсир төшөргә” мәжбүр итте.  Бына бер нисә спортсыһы йәрәхәтләнгәйне, юлаевсылар ҙа ипкә килә алмай аҙаплана. 