Башҡортостанда Волга буйы федераль округының нейрохирургия үҙәге асылыуы ихтимал.  Хөрмәтле коллегалар, ошо башланғысты хуплауығыҙҙы һәм уны тормошҡа ашырыуҙа фәнни-методик ярҙам күрһәтеүегеҙҙе һорайым. Был эшкә төбәк ҡаҙнаһынан ике миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, төбәктә нейрохирургияның үҫеше тураһында һөйләне.

 Республика Башлығы билдә­ләүенсә, былтыр Башҡортостан ҡала һәм райондарында бер нисә клиника, дауахана корпусы сафҡа индерелгән.  — Минеңсә, Өфөлә тағы ла бер федераль нейрохирургия, атап әйткәндә, Волга буйындағы нейрореабилитация үҙәген асырға кәрәк.  Өфөләге Конгресс-холда Беренсе Рәсәй-Ҡытай нейрохирургтар
конгресы үтте.  Башҡортостан етәксеһе әйтеүенсә, республикала клиникалар һәм махсус үҙәктәр уңышлы эшләй, позитрон-эмиссия томографияһы һәм “Кибер-бысаҡ” үҙәге асылды.  Нейрохирургия хеҙмәте әүҙем үҫешә, заманса диагностика һәм хирургия ҡорамалы менән йыһазлан­дырыла. Шуға күрә тар­маҡты артабан камиллаштырыу шарт, — тине ул.  Йыл һайын ун меңдән ашыу пациентҡа нейрохирургия ярҙамы күрһәтелә.  Унда Рәсәйҙән, Ҡытайҙан, шулай уҡ башҡа илдәрҙән медицина өлкәһенең ошо тармағында эшмәкәрлек алып барған ғалимдар ҡатнашты.  Өфөлә Республика перинаталь үҙәге төҙөлгән.  Яңы йылдан медицина-генетика үҙәге тулы ҡеүәткә эшләй башлаясаҡ.  Киләһе йыл Республика кардиология үҙәгенең хирургия корпусы реконс­трукциялана башлай. Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министр­лығының баш нейрохирургы Владимир Крылов республиканың был өлкәләге ҡаҙаныштарын һанап үтте, нейрохирургия бүлектәренең техник йыһазланышын айырым билдәләне. Һаулыҡ һаҡлау министр­лығының баш нейрохирургы Владимир Крылов Рөстәм Хәмитовтың үрҙә әйтелгән тәҡдимен хупланы.
 Республика онкология диспансерында поликлиникалы палата корпусы һалына башлаған.  А. ХӘЛИЛОВ. Рөстәм Хәмитов конгреста ошондай баш­ланғыс тәҡдим итте.
— Республикабыҙ биләмәһе буйынса ярайһы уҡ ҙур, халыҡ һаны ла беҙҙә юғары. 