Уларҙың фекере бик ҡиммәт.  Осрашыуҙарҙа проблемалар, күтәрелгән тема буйынса ҡарарҙар, үҫеш мөмкинлектәре тикшерелде.  Йәмәғәтселәр мәғариф ойошмалары, мәҙәниәт учреждениелары эше менән танышты.  Урындарҙа ошондай осрашыуҙар һәр йәһәттән файҙалы, — тине эш төркөмө етәксеһе Ғәлиә Мөхәмәтйәнова.  Эш төркөмө уҡытыусыларҙың тәҡдимдәрен һәм теләктәрен яҙып алды.  Башҡортостан Йәмәғәт палатаһының Тел сәйәсәте өлкәһендәге федераль һәм республика ҡануниәтенең тормошҡа ашырылыуына мониторинг комиссияһы ҡарамағындағы эш төркөмө республиканың ҡала һәм райондарында күсмә саралар ойоштора.  Улар шулай уҡ башҡорт район гәзите журналистары менән осрашты. Һәр урында эксперттар коллектив, уҡыусылар, йәштәр менән аралашты.  Дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыу сәғәттәре һаны билдәләнгән нормативтарға тура килә, ата-әсәләр яғынан да дәғүә юҡ. Йәшәйештең төрлө йүнәлештәре буйынса байтаҡ ҡыҙыҡлы проекттар тәҡдим ителде.
— Беҙҙең төркөм үҙ эшенең оҫталарынан төҙөлгән.  Район үҙәге урамдарындағы мәғлүмәттәрҙең милли телдәге тәржемәһенең дөрөҫлөгөнә айырым иғтибар бирелде.  Ошо көндәрҙә уның ағзалары Ҡырмыҫҡалы райо­нында булды.
 — Беҙ тикшергән мәғариф учреждениеларында тел сәйәсәтенә ҡағылышлы етешһеҙлектәр асыҡланманы. 