Бөгөн 14 сәғәт 30 минутта Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенән “Башҡортостанда бешмә сире: имеш-мимеш һәм дәлилдәр” тигән темаға Интернет-брифингтың тура тапшырыуын ҡарағыҙ.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ирек Мөхәмәтдинов, “Россельхознадзор”ҙың республика идаралығы етәксеһе Юрий Петров, Башҡортостандың Ветеринария идаралығы етәксеһе Вәкил Буранбаев, Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса дәүләт комитеты рәйесе Фәрит Ғүмәров тамашасыларҙың һорауына яуап бирә. Брифингта ҡатнашыусыларға һорауҙы vopros@bashkortostan.ru электрон почтаһына алдан ебәрергә йәки тура эфир барышында бирергә мөмкин.