Ә инде һаман был ҡатмарлы заманда үҙ эшен таба алмай интегеүселәр күберәк эсеүгә бирелә, наркоман булып китә.  Һуғышып үлгән алтын исемдәр,
тип яҙып ҡалдырған. Шуның өсөн әлеге тәрбиәүи мәғәнәгә эйә, йәштәрҙең фекерен нурландырыусы, холоҡ-фиғелен таҙартыуға ярҙам итерлек матбуғат менән дуҫлашыу киләсәккә өмөт уятыр ине, сөнки яҡшы баҫмалар фекерҙе байыта, зиһенгә ҡеүәт бирә, тормошҡа яҡтылыҡ сәсә.  Әле йәмғиәттә бигерәк тә ил инәһе менән ағинәй кеүек изге төшөнсәләр йыш ишетелә башланы, берәйһенең исем-шәрифенә ошо һүҙҙәрҙе ҡушып сәхнә түренә саҡырыу модаға инде.  Етмәһә, йәштәрҙә бөгөн мин-минлек бик көсәйҙе.  Тик ата-бабаларымдан бирелгән милли тойғо, рух байлығы һәр саҡ оҙата килде.  Ул эш менән мәшғүл, уның бынамын тигән ғаиләһе, балалары бар.  Шунан сығып, төрлө мәсьәләләргә ҡағылышлы мәҡәләләр яҙам.
– Бөгөнгө матбуғатҡа ҡарашығыҙ нисек?
– Бөгөн нәшер ителгән гәзиттәребеҙ – тормош көҙгөһө.  “Ә һеҙ ауылда был юҫыҡта ниндәй эштәр алып бараһығыҙ?” – тип һораным.  Ә бындай матбуғат баҫмалары беҙҙә быуа быуырлыҡ. Матбуғатҡа яҙылыуҙың уҡытыусылар араһында насар барыуы аяныслы.  Ысынында кем ул ил инәһе?  Иртүк уятып, шуны үҙемдән баҫтырғаны күҙ алдымда.  Беҙ ил инәһе тигәндә күберәк тарихтағы шәхестәр тураһында уйлайбыҙ, уларға булған ихтирамыбыҙға ниндәйҙер илһамлыҡты, серлелекте тойоу өҫтәлә, шуға күрә әле арабыҙҙа бик күп яҡшылыҡтар ҡылып йөрөгән, ысын мәғәнәһендә ил инәһе тигән изге исемгә лайыҡ шәхестәребеҙҙе йыш ҡына күреп-баһалап еткермәйбеҙ”, – тип яҙҙы Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев. Апайҙарҙың ҡайһыһын унда индерергә тип уйлағанда, иң беренсе халҡым, илем, телем тип яныусылар күҙ алдына баҫырға тейеш.  Шуға ла йәшәйешемдең төп маҡсаты – халҡыма тоғро хеҙмәт итеү, көсөмдән килгәнсә илемде, туған телемде яҡлауға ярҙам итергә тырышыу, милләтемә хыянат итмәү.  Ләкин хәҙер үткән быуаттың 90-сы йылдарына тиклемге гәзит-журнал алдырыуҙағы әүҙемлек күҙгә күренеп һүрелде.  Беҙҙе лә шулай тәрбиәләнеләр. Ҡәҙерлем миңә лә үҙенең маҡтаулы һөнәрен – уҡытыу­сылыҡты һайларға ярҙамлашты.  “Ил инәһе тигән һүҙҙәрҙе яҙғас, тағы ла ғәжәпләнеберәк ҡуйҙым.  Ҡатын-ҡыҙҙың ошондай мөғәмәләһе лә ирҙәрҙең баһаһын төшөрҙө, араларында бөтөнләй түбәнселеккә төшөп йөрөгәндәре лә юҡ түгел. Ҡатын-ҡыҙ өсөн ил инәһе дәрәжәһенә күтәрелеү фиҙакәр эштәрең менән халҡыңдың оло ихтирамын ҡаҙанғанда ғына мөмкин.  Күп нәмәне белдем, күп нәмәгә өйрәндем.  Бындайҙарҙың ир-егеттәр араһынан күп булыуы бигерәк тә ҡыуандыра.  Ҡараһаҡал, Айҙар, Күсемдәр — Бер ҡасан да байлыҡ һәм аҡса артынан ҡыуманылар.  Атайым да, әсәйем дә — икеһе лә донъя ауырлыҡтарын, тормош ҡатмарлыҡтарын үҙҙәренең хәйләһеҙ хеҙмәте, аҡыллы фекер ҡеүәһе менән еңеп сыҡҡандыр, тим.  Миңә ҡалһа, һәр ваҡыт халыҡ араһында йөрөп, бер саранан да ҡалмаҫҡа тырышҡандар иҫкә төшөүсән.  Ә ундайҙар арабыҙҙа бихисап.  Ул яҡтағы халыҡтың һөйләшен, ауыҙ-тел ижадын өйрәнеү, йыр-моңон ишетеү, улар менән тығыҙ бәйләнеш тотоу үҙе бер халыҡ университеты булды.  Күрәһең, баланы хеҙмәткә ылыҡтырып, ҡыҙыҡһыныу уятыуҙың бер сараһы булғандыр ул.
– 40 йылға яҡын мәктәптә эшләгәнһегеҙ, улай ғынамы, тыуған төйәгегеҙҙән йыраҡта.  Төпсөнөүемә ҡарамаҫтан, яуаптан ситләш­те.  Иң ҡурҡынысы, һыҙландырғаны – шул.  Был сифаттар уларға тәбиғәт тарафынан бирелгән.  Ирҙе ил уҙаманы итеп тәрбиәләүҙә гүзәл заттың роле бик ҙур.  Ир-атты үҫтерә, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙа белеү фиғеле лә ҡатын-ҡыҙҙың аҡылына, уның тәрән фекерләү, мәғәнәле фараз итә белеү оҫталығына бәйле.
– Ысынлап та, ғаиләлә был йәһәттән ҡатын-ҡыҙҙың аҡыллы эш итә белеүе ҙур роль уйнай.
– Нәҡ шулай.  Шундай шәхестәрҙең береһе – Ләлә апай БЕЙЕШЕВА менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Һәр бала үҙ булмышы, үҙ яҙмышы менән донъяға килгән шикелле, минең дә үҙемә генә хас тормош юлым, донъяға үҙ ҡарашым бар, – тип башланы һүҙен Ләлә Ғибәҙулла ҡыҙы.  Аҡыллы ҡатындары булған ир-ат юғары дәрәжәгә күтәрелә ала, ил яҙмышын ҡулға алырҙай шәхес булып китә.  Алға китеп шуны әйтәм – 36 йыл мәктәптә эшләнем. Ҡайҙа ғына булһам да, үҙ халҡым араһында гәзит-журнал уҡыуҙың кәрәклеген аңлатып, иң беренсе шул турала һүҙ башлайым.  Батырша мулла, Йосоп батыр, Сәйет батыр, Тәтегәс бей һәм башҡалар, лидерҙарҙы һанап бөтөрөрлөк түгел, улар бөтәһе лә халҡыбыҙҙың азатлығы өсөн көрәштәге етәкселәр.  Әммә эсеү, тартыу кеүек бисә-сәсәгә бөтөнләй хас булмаған күренештәр гүзәл зат араһында күбәйеүе йәмғиәтте хафаға һала, күңелгә тыныслыҡ бирмәй.  Егәрленең теләһә ни менән булырға ваҡыты юҡ. Ошо юҫыҡта халыҡ һәр ваҡыт тарихҡа таянған, йәғни иң аҡыллы һәм оҫта юл һайлағандар.  Ҡулығыҙға ҡәләм алырға нимә этәрә?
– Йәшерәк саҡта уҡ яҙыша башла­ғайным, ләкин тормош баҫҡыстарынан әленән-әле тайпылыу, яҙыуҙан туҡтатып тороуҙы талап итте.  Бындай ҡараш бөгөн бөтөнләй юҡ дәрәжәһендә.  Һәр береһе үҙенең яратҡан шөғө­лөн тапҡан.  Бындай ҡиммәтле сифаттар, әлбиттә, иң беренсе ғаилә мөхитендә һалына.
– Ғаилә тигәндән, һеҙ ниндәй мөхиттә тәрбиәләндегеҙ?
– Донъяла һәр кеше өсөн ҡәҙерле, иң ҡиммәтле һүҙ ул – атай, оло мәғәнәгә эйә төшөнсә, ләкин һуңғы бер нисә йылда ир кеше, атай абруйының төшә барыуы борсоуға һала.  Был образдарҙы өйрәнеү – үҫмерҙәрҙе патриотик рухта тәрбиәләүҙә, уларҙа ата-бабаларына ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо уятыуҙа тиңе булмаған ысул.  Силәбе өлкәһендәге инде хаҡлы ялдағы уҡыусыларым, оло йәштәге бергә эшләгән коллегаларым менән бәйләнеш әлегәсә өҙөлмәй, сөнки унда минең халҡым, үҙ иленән ваҡытында мәжбүри айырылырға дусар ителгән милләттәштәрем йәшәй.
– Матбуғатта даими сығыш яһайһығыҙ.  Һеҙ үҙ теләгегеҙ менән сит яҡҡа юлланғанһығыҙ...
– Тимирязев исемендәге Башҡорт педагогия институтын тамамлағас, ысынлап та, үҙ милләтемдең балаларын уҡытыу теләге менән Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районына барып эләктем.  Быны мин битарафлыҡҡа тиңләйем.
– Бөгөн һеҙҙе нимә борсой?
– Образдар тураһында йыш уйланам.  Беҙҙең Абыҙ, Аҡай, Салауаттар, Халыҡ, аҡса юҡлыҡҡа һылтанып, ваҡытлы матбуғатты уҡыуҙан һыуынды.  Улар менән мауығыу ҡиммәтле ғүмерҙе бушҡа үткәреүгә тиң.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы 50 – 60 йылда илебеҙ ҡоролошондағы үҙгәрештәр балаларҙы милли рухта тәрбиәләүгә зыян килтерҙе.
“Ата — улын, әсә ҡыҙын белмәҫ” тигән заман килде, ахыры.  Был юл менән ил яҙмышына битараф булмаған, атай-олатайҙар аманатына тоғро булырҙай ир-егет­тәрҙе үҫтергәндәр ҙә инде.  Кисәгеләй хәтеремдә, әле мәктәпкә бармаған саҡта уҡ бәләкәй сеүәтәгә минән ҡамыр әсеттерә торғайны.  Бигерәк тә йәш быуындың был тәңгәлдә битарафлығы әсендерә.  “Үҙем дә алдырмайым”, – тип ысҡындырҙы бит үҙе лә һиҙмәҫтән...  Борон әсәй-өләсәйҙәр үҙ бу­рыстарын ил ағалары үҫтереүҙә күргән, хәҙер ҙә йәшәү маҡ­саттарын ошо изге эшкә бағышлаһындар ине! Бының төп сә­бәбе — һуғыштан һуң килеп ингән эскелек, уны афәткә тиңләргә мөмкин, быға бары “шайтан эсемлеге” генә ғәйепле.  Ғаиләлә үҙенең әсәлек, ҡатын бурысын үтәүгә һүлпән ҡарауҙары ла – иң төп бәләләрҙең береһе. Әсәйем иһә аш-һыуға бик оҫта булды.  Был инде тәрбиә­нең етешмәүе, эске мәҙәниәттең наҡыҫ, аҡылдың ҡыҫҡа булыуынан килә. Атайға хөрмәтте балалары алдында әсәй кеше күрһәтергә бурыслы.  Ләкин был ғаилә тормошонда айыр­малыҡҡа килтермәһен ине!  Күптән түгел генә танышҡан башҡорт теле уҡытыусыһы менән һөйләшкәндә, хәҙер йәштәр башҡортса гәзит уҡымай бит, тимәһенме ул!  Мәҡәләләр яҙыуға илһамды йәшәйеш бирә, айырыуса хаҡлы ялға сыҡҡас, халыҡ менән йышыраҡ аралашыу, милләттәштәрем менән осрашыу, уларҙың проблемалары менән танышыу ҙа мине кеше тормошон тәрәнерәк аңларға өйрәтте, улар тураһында уйландырҙы.  Шатландырғаны шул: һуңғы йылдарҙа бихисап үҫмер яңыса йәшәүгә ынтыла, тиңдәр араһында тиң булып, үҙ милләтен һәр яҡлап күтәрергә тырышыу­сылар арта ба­ра.  Юғиһә киләсәктә ҡайҙан тыуыр беҙҙең батырҙар, ил һаҡлар, ҡатын-ҡыҙҙы, балаларыбыҙҙы ҡурсалар егеттәр.  Бар булмыштары – хеҙмәт, ысын күңеллелек, ярҙам һорап килгәндәрҙе ҡабул итеү ине.  Әле ҡатын-ҡыҙ көслө, әлбиттә, шулай ҙа ирҙәрҙең абруйын күтәреү ваҡыты килеп етте, был – замана талабы.  Улар кәңәшсе лә, ярҙамсы ла, фекерҙәш тә.  Хәйер, борон ҡатын өйҙөң ҡото булып ху­жа­лыҡ, бала тәрбиәләү менән генә мәшғүл булһа, әле ирҙәр менән тиң эшләйҙәр, ҡайһы осраҡта унан да күберәк донъя малы таба, шуға мөрхәт­һенмәүҙәре лә ихтимал.  Ҡарттар һәр йыйында уларҙың батырлыҡтары тураһында һөйләр булған борон, көйгә һалып көйләгән, сәсәндәр үҙ һүҙҙәрен әйткән, шағирҙар шиғыр яҙған.  Мәңге онотолмаҫ ҡаһармандар тураһында мәшһүр башҡорт шағиры Шәйехзада Бабич: Ул ғына ла түгел, сит тарафтарҙан килеп ингән бәйелһеҙлек, уғрылыҡ, вәхшилек.  12 йыл унда эшләгәндән һуң үҙ илемә – Башҡортостаныма ҡайттым.  Кәләшенең тәрбиә эшен хуплаптыр инде, атайым миңә бәләкәй генә таба алып ҡайтып бирҙе.  Телевидение, радио һәм Интернеттағы, мә­ғәнәһеҙ ваҡытлы баҫмаларҙағы әхлаҡ­һыҙлыҡты йәштәрҙең хуп күреүе борсоуға һала, киләсәктең күңелһеҙ шәүләһе тыныслыҡ бирмәй.  Былар барыһы ла ҡара көскә ҡаршы Бөтә ғүмерҙәре – ауырлыҡ, әммә дөрөҫлөк аша үтте.  Минеңсә, күптәр үҙҙәре ғәйепле – улар ғаилә башлығы, йорт хужаһы, атай булараҡ яуаплылыҡты юғалта барып, үҙ баһаһын үҙҙәре төшөрә. – Тормош баҫҡыстарым текә лә, һөҙәк тә, хатта емерелеп төшкән саҡтары ла күп булды.  Атайым 40 йылға яҡын уҡытыусы булып, үҙе кеүек донъяға дөрөҫ ҡарашта булған уҡыусылар үҫтерҙе. 