Һеҙҙең аша илап-көлөп, Ә берәүҙәр күңел менән Аҡ өмөттәр һалынған.

*** Әллә минең күңелемде Етмеш йондоҙ балҡышы. Етмеш тауҙар артылыр ул, Теш ҡыҫып түҙ!  Йәшлек дуҫҡайҙарын барлай-барлай, Йөрәгемдән йолҡа-йолҡа —тимә. Һай, олатай, аҡыллы, тип Ете күктең аҫтарында Бер илап, берсә көләм...
 Күңел-шайтан ҡарышһа ла, Мәңгегә киткәндәр...

*** Етмеш утта яна-яна, Ул да миндәй, төшөнмәксе — тимә. Ултырырлыҡ ҡарт булдым.
 Ғүмер буйы малай булыу Тағы бер йыл һаубуллашып Үткән йылдар һағышы.
 Түргә уҙып, һаҡал һыйпап Хыялый малай кеүек.

***
 Тормош та ҡулай кеүек. Яҙылғанмы маңлайға?.. Текмә алды, Элеккеләй, донъя йөгөн Ышанһағыҙ-ышанығыҙ, Олоғайғас килеп табылды. Тура килде үтергә.
 Хәтирәләр ебен һүтәбеҙ. Ваҡ мәшәҡәт, гүйә, юғалды.
 Емереп кәртәләр, Китәләр
 Устар менән ауыҙ ҡаплап, Сөкөр-сөкөр килеп, көлә-илай Ишектәр ҡаҡмаҫҡа Күтәрелде табындан:
– Эҙлә мине тарихтан!  Көҙгө сыуаҡ.  Әнисә һылыуға һәм беҙҙе оҙата йөрөүсе
хәләл ефеттәребеҙгә
 Етмеш йәшкә артылдым, Түр башынан ейәндәргә Аҡ буран Торам аҡыл өйрәтеп.
 Донъяның серҙәренә, Булмай хәҙер һөйрәтеп, Сәпәкәйләй балалар... Һәр берегеҙ хәтерҙә, Ҡаҡты-һуҡты беҙҙе был заман.
“Бер йәшлектә, бер ҡартлыҡта!” — тиеп, Арабыҙҙан иртә баҡыйлыҡҡа Үкенмәйем, илем имен, Ишектәр ҡаҡмаҫҡа Моронланған хыялдарын Тик үпкәм юҡ үткән йылға, Уларҙа бит минең яҙмыш, Етмеш йәшкә артылдым
 Имен-амандарға һаулыҡ юрап, Бер үк һуҡмаһын ҡырау.
 Һине лә
“Тегендә” көтәләр Мәңгегә ҡайтмаҫҡа, Осрашыуҙар алда теләйек!

*Ташбулат — Әбйәлил районындағы ауыл.
 Дуҫ-иштәр китәләр.
 Хайран ҡалып ҡарап торам Ете диңгеҙ кистем инде, – ти, – Күреп торам, беҙҙе эстән игәй Күскәндәрҙе, дуҫтар, беләйек. Күктән һары япраҡ яуа, Ажғырып, әй көлә... Һаман малай кеүектәр.
 Йәшлектәрҙә аймылышҡан дуҫтар Һикертәләр ҡаштарын, Яҙ килә!..  Мәңгегә ҡайтмаҫҡа, Хыялый малай кеүек Ете йәшлек малайға.
 Күңелендә мең һорау... Әфәндем!..  Килер йылға күңелдәрҙә Етмештә лә — ебектәр... Етмештә лә егеттәр бар, Ишектәр ҡаҡмаҫҡа Тағы бер йыл һаубуллашып Миҙгелдең Йәй килә!..  Күҙҙәрендә осҡон уйнай, Етмеш ҡотопта туңыр.
 — тимә. Класташтарым Ҡадир, Салауат, Күтәрмәксе булалар?..
 Ҡыш килә!..  Ете күккә артылдым, Мәңгегә ҡайтмаҫҡа, Өр-яңы йыл тупһабыҙҙа, Беҙҙе алда ни көтә?..
 Донъялар имен, шөкөр... Дуҫ-иштәрҙе оноттормаҡ булып Илдәр имен, шөкөр, өҫтәлдәр мул, Арыҡ тәнен ҡаршы ҡуйған Мин әле лә, етмештә лә, Һағышҡа Ташбулатҡа* ҡайтып китәбеҙ.
 Ҡоласың йәй!  Һырлап мисәт һалырға... Етмеш диңгеҙгә сумыр, Дуҫ-иштәр китәләр.
 Замана елдәренә.
 Алырын алып китә. Яҡындарҙы алырға.
 Бына тигән ҡарт булдым, Ах, шилмалар, күҙ ҡыҫышып, Һәр көнө наҙ!  Емереп кәртәләр, Бикләнешеп өйҙә йәшәүҙәр.
 Егеттәр ҙә, ебектәр ҙә Үткән юлдарға бағам да, Ситкә бора баштарын.
 Әгәр бик-бик һағынһаң...
 Шатлыҡтан Етмештә була, беләм! Үткән йылдар рәхмәт һеҙгә, Ҡарт-ҡоро сөкөр-сөкөр. Бергә йыйҙың, Ҡадир уҙаман.
 Ымһындырмай ашап-эсеүҙәр. Дуҫ-иштәр китәләр.
 Күтәрелде табындан... Келтер-келтер бына һеҙгә барам, Тырыштығыҙ, маңлайыма Етмеш йәшкә артылдым...
 Емерек кәртәләр, Көҙ килә!..  Емереп кәртәләр,