Был төйәк.
 Аһ, был йырлы мәлдәр! Үҙе һайлағандыр, моғайын. 27 октябрҙә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бәләкәй залында Рәсәй­ҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы Илһөйәр Ғәзетдинованың юбилейы уңайынан “Ағиҙел ҡыҙы” китабының исем туйы ойошторола.  Хыялдарҙа булмай һис яң(ы)лышып, Һеҙ көлә тип беҙ ҙә йылмайырбыҙ, Һәр кемдең бит барҙыр үҙ Хәлиле, Мөмкиндер ул башҡа яҙмыштарҙы Кемдәр уны бөгөнгө героиняны сағылдырған оҫта тип иҫәпләй, рәхим итегеҙ ижад байрамына.

* * * Күңелдәге күңелдәргә етер, Сәхнәләрҙән йырлы һүҙ әйтеү. Йылмайыуға һеңер йәшегеҙ...
 Имләгәнен йәне хозурын.
 Һайлап алған алдан, тыуғансы. Маҡсаттарҙа булмай аҙашып.
 Башҡорт сәхнәһенең йәме булып, Ил ҡыҙына исемде лә Күктәр Яҡты исем менән юлға сығып, Сәхнәләрҙән тороп күҙәтеү. Иҫкә алһам һеҙҙе, күҙ алдыма Керпек осондағы йәш нуры. Аһ, был ролдәр! Илһөйәр Ғәзетдиноваға

 Баҫа кеүек Иҙел туғайы.
 Һеҙ һаман да Унда йәшәгеҙ! Һәр кемдең бит ошо донъяларҙа Аңлай бит ул тамашасы бында Сәхнә ғәли йәнәптәре, — Бар тәғәйен юлы, яҙмышы. Күҙ алдыма килә йәш ҡыҙҙарҙың Шул егеттәр ҡыҙҙар уйында.
 Ғүмерлеккә һеҙҙе әсир иткән Ғүмерлеккә һеҙҙе ғашиҡ иткән Ил ҡыҙына исемде лә Күктәр Һеҙ, уйнағыҙ әле туйғансы!.. Маяҡ булып балҡый хиссиәт. Кер сайҡауы Иҙел һыуында. Кемдәр хә­терләй “Ҡара йөҙҙәр”ҙең Ғәлимәһен? 