Ә тәғәйен йәшәү урыны һәм эше юҡлыҡты бел­дергән “бомж” һүҙен түгел.  Мария СИГУТИНА, психолог:
– Өйһөҙ һәм өйһөҙлөк тигән төшөн­сәләрҙе ҡулланырға кәрәк.  Ул кешенең дәрәжәһен төшөрә.  Бомж аббревиатура ғына түгел, ул дәүләткә торлаҡтары булмаған миллиондарса кешене күрмәҫкә, яҙмыштарына иғтибар итмәҫкә мөмкинлек бирә. Алексей НИКИФОРОВ, “Врачи без границ” ойошмаһының өйһөҙҙәргә ярҙам программаһы координаторы:
– Беҙ “бомж” тигән төшөнсәне бөтөнләй алып ташлау яҡлы.  Был осраҡта тәғәйен йәшәү урыны булмағандар тип түгел, ә өйһөҙҙәр, өйһөҙ граждандар тип ҡарарға кәрәк.
