РСФСР Енәйәт кодексының 209-сы (системалы рәүештә берәҙәклек итеү, һораныу) һәм 198-се (прописка-рәсми теркәлеү ҡағиҙәһен боҙоу) статьялары ғәмәлдән сығарыла.


1990 йылдарҙа совет осороноң яза биреү саралары тулыһынса битарафлыҡ һәм дә дәүләт органдарының өйһөҙ ҡалғандарҙың проблемаларын хәл итә алмаусы көсһөҙлөк менән алмашына.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был Указ тулыһынса тормошҡа ашырылманы.  Элекке союздаш республиканан ағылған ҡасаҡтар ҙа Рәсәйҙә йортһоҙҙар һанын арттырыуға булышлыҡ итә.
1993 йылдың 2 ноябрендә Рәсәй Президентының берәҙәклекте, һораныуҙы иҫкәртеү буйынса Указы сыға.  Йортһоҙ ҡалғандар иҫәбенә шулай уҡ “беспризорник” балалар ҙа инә.  Әйтәйек, 1995 йылға бөтә Рәсәй буйынса 25 кенә төнөн ҡунып сыға торған өй, 40 махсус интернат һәм биш социаль ҡунаҡхана була.
“Ночлежка” хәйриә ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 1998 йылда “бомждар”ҙың өстән бер өлөшө элекке иркенән мәхрүм ителеүселәр булған.  Торлаҡты бушлай приватизациялау, уның менән бәйле күп төрлө мутлашыуҙар тәү сиратта эскеселәрҙе, психик ауырыуҙарҙы, етем балаларҙы урам буйында ҡалдыра.  1990 йылдан иһә хәл үҙгәрә: күсемһеҙ милек мутлыҡтары сәбәпле торлағын юғалтҡандар күбәйә.  Уға ярашлы, элекке “приемниктар”ҙы Эске эштәр министрлығы ҡарамағынан алып, социаль-реабилитация үҙәктәре ойошторолдо.  Ошо осорҙа риэлторҙар барлыҡҡа килә.  Унда “бомждар”ға медицина, социаль һәм башҡа ярҙам күрһәтелә башланы.  Улар аҙ килемле граждандарға финанс ярҙамы күрһәткән булып, торлаҡтарына алмаша, һаттыра.  Унда уларға йылы аш бирелә, медицина ярҙамы күрһәтелә.  Ләкин, күпселек осраҡта, “бомждар” өйрәнгән тормоштарынан арына алмай, сығырға теләмәй, кире урамға китә. Йәшәргә урыны булмағандарға муниципаль берәмектәр һәм хәйриә ойошмалары тарафынан төнөн ҡунып сығыр өсөн урындар асыла.  “Бомждар” 1991 йылдан алып “законлаштырыла”, йәғни енәйәтсе һаналмай.  Уларҙы махсуслаштырылған балалар йорттарына оҙаталар.