Балалар хаҡына тип, бер ни алмайынса сығып киттем.  Ә бит йыш ҡына ирҙәре ултырған ҡатындар айырылып, башҡаға кейәүгә сыға, сыҡмағандары “тюремщик” ирен ҡабат индерергә теләмәй. Йөк ташыусы, урам һепереүсе кеүек ҡара эштәрҙе лә ауылдарҙан килеп тулғандар, заводтарҙан ҡыҫҡартылыу­сылар башҡара.  Етмәһә, күпселегенең психикаһы ҡаҡшаған.  Ә мин төн йоҡламаным, ти теге.  Көн дә үҙгәргән тормошобоҙға күнә алмайҙар, улар киткәнсе булған ҡиммәттәр ҙә үҙгәреп, осһоҙланған.  Уны хеҙмәттәш дуҫы эҙләп таба.  Ә “тегенән” икәнеңде белһәләр, элегерәк тә чиновник ишектәре ябыҡ ине. Ҡыҙ ҡырына ашығып китеп барғанда абынып йығыла.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, асарбаҡтарҙың байтаҡ өлөшө Айҙарҙың яҙмышын ҡабатлаған: уңышһыҙ мөхәббәт, ғаилә ҡороу, эштән ҡыуылыу...  Ә бында уларҙың ҡайтыуын береһе лә көтөп, эш әҙерләп тормай.  Хатта төрмәгә ултырғанға тиклем булған хоҡуҡтары ла юҡҡа сыҡҡан.  Беләһеңме, уларҙың үҙ донъяһы, был донъяға ҡараштары бүтән.  Мине танымайһыңдыр инде, — ти был.
— Юҡ.  Бер кемдең дә унда эше юҡ.  Шыя ямғыр.  — Тик ул ситтә.  Ә бында миңә рәхәт, үҙ “фазендам” тигәндәй, — ти Несов фамилиялы яңы танышым.
— Балаларға ярҙам итергә кәрәк, тинегеҙ, уларға нисә йәш һуң?  Тәүләп уның тураһында, шул тирәлә бер бомж йәшәй, бала-саға үтергә лә ҡурҡа, тигәнерәк һүҙҙәр ишеттек.  Ысынлап та, һәр ҡайһыһына ошо “күпмелер кимәлдә”не, “ваҡытлыса”ны еңеп сығырға кәрәк.  Ултырғансы өйрәнелгән донъя үҙгәргән, кешеләр бер-береһен алдай, алдаша.  Һанай китһәң, сәбәптәр ҙә, яуаплы кешеләр ҙә етерлек.  Асарбаҡтар тураһында һүҙ сыҡҡас, бер танышым: “Нимәһен яҙаһың инде, ана, ҡалаға ауылдан уҡырға, эшкә килгән һәр береһе күпмелер кимәлдә бомж инде”, — тигәйне.  Ҡыҙыҡһыныуымдың сиге булманы, кеше йәшәргә тырыша бит!  Ул китеү менән эт урынына ҡыуып сығарҙылар.
— Әбей, пропискаң да бар бит, пенсия ла алаһыңдыр?
— Эйе, пенсияһын бирәләр.  Бәй, был бит теге “бомж”!  Ысынлап та, фатирҙа бит өйләнгән ике улы ғүмер итә.  Шуныһы һоҡландыра...
 Хаҡҡа ла, нахаҡҡа ла.  Көҙҙө мин икегә бүлеп йөрөтәм: әбейҙәр сыуағына иҙрәгән алтын көҙ һәм һәр кемдең теңкәһенә тейгән һалҡын ямғырлы, тәнеңде генә түгел, йәнеңде аша сығырлыҡ әсе еллеһе.  Балалар аңлай ул, килеп йөрөйҙәр, мин барам.  Ғәрлек бит, — тип ҡуя Айҙар, айырыуса һуңғы һүҙенә баҫым яһап.  Бер-береһенең бүлмәлә­ренә үткәндә лә икенсеһенең балаҫына баҫырға, ул яҡҡа күҙ һалырға тура килә.  Шул саҡта әсә йөрәге телгә килеп: “Ҡайһы ерең ауыртты, балам?” — тип өҙгөләнеп һорай икән.  Үҙ кешегә әйләндем, хәлемде улар ғына аңлаған һымаҡ булды.  Хәйер, йәш тиһәң дә, ике балалары булған.  Асарбаҡтар тураһында яҙғанда, урынһыҙ булһа ла, борондан килгән хикәйәт иҫкә төштө.  Дауаханаға һала.  Бындай хәл беҙҙең ҡыҫыҡ дөйөм ятаҡтарға ҡарағанда ла ҡот осҡосораҡ­тыр ул.  Өсөнсөһө — ҡыҙ, уныһы ла башлы-күҙле инде... “Робинзон” тормошон ҡабул итеп йәшәп ятмышы ине.  Үҙәккә үтерлек ел.  Хәйер, бер уйлаһаң, дөрөҫ тә әйтәләр һымаҡ: “эшләп ашаһындар”.  Асарбаҡтар, айырым алғанда, оҙаҡ йәшәмәй: эскелек бөтөрә, бысраҡлыҡ, сир, һалҡын бөгә, ләкин асарбаҡлыҡ яҡын арала бөтмәйәсәк әле.  Былай көндән-көн үҙемде ышаныслы тоям, балаларҙың хөрмәт менән ҡарауын тоям.  Һамарға командировка ваҡытында автовокзал буйлап автобус килер сәғәтте түҙемһеҙлек менән көтөп йөрөгәндә, оло йәштәрҙәге әбей күҙгә салынды.  — Балаларға ҡалһын, тигәйнем, уларға сит-ят ир игелек күрһәтә буламы?  Ни өсөн башҡортса тәржемәһен “асарбаҡ” тип алғандарҙыр, белмәйем.  Тик ул емерелһә?

— Браток, ярҙам ит әле, үлеп барам... Айҙар (исеме шулай булып сыҡты) һөйләгәндәрҙе бәйнә-бәйнә яҙып тормайынса, ҡыҫҡаса ғына әйтеп үтәйек. Бер кем дә яҙыҡ юлдан ҡурсалан­маған.  Асылда кем һуң ул асарбаҡтар?  Баҡһаң, Айҙар бик яҡшы урында эшләгән икән.  Нисәмә яҙмыш, шунса уҡтыр, әммә бер кемгә лә сер түгел, байтағы рәшәткә артында ултырып сыҡҡан.  Кире эшенә алып барып ҡарай.  Һүҙ күп булды.  Ә түрҙә — беҙҙекенән бер ере лә кәм булмаған костюм, салбар, күлдәк эленгән, башҡа кейем-һалым да етерлек.
— Бала-сағаны ҡурҡытыуым — уларҙың соҡсоноп йөрөүҙәренән, әйберҙәремә тейеүҙәренән.  Шунан һуң кейәү эҙләп килде.  (Осраш­ҡандан һуң тағы ике йыл төтөн сыҡты уның ҡыуышынан, һуңынан туҡтаны: балаларының намыҫы уянып, алып ҡайттылармы, әллә башҡа тарафтарға юл тоттомо — белмәҫһең).  1928—1932 йылдарҙа беҙҙең ҡартатайҙарыбыҙ урлашмаған, кеше таламаған.  Депрессия, шешә, үҙ-үҙенә ҡул һелтәү...  Ошо моңһоу күренештең буяуҙарын тағы ла ҡуйыртып, туҡталыш эскәмйәһендә берәү ята.  Онотолған “танышым” яҡындағы кафеға саҡырҙы.
— Ашыҡмаһаң, инеп ултырып сығайыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә закондар ҙа үҙгәреүсән.  Эйе, беребеҙ ҙә, законға ҡаршы бер ни ҡылманым, тип әйтә алмай.  Уны алырға хаҡың юҡ, ана, теге тәҙрә төбөнә ултыр, әле Василий килеп етмәгән... Пенсия ваҡыты еткәс, килеп алып ҡайталар.  Журналист тәфтишсе түгел, тик маҡсат бер генә ине: беҙ “бомж” тип ситкә тайпылған һәләмә кейемле, йөҙҙәре шешенеп, күгәреп бөткән әҙәмдәр ҙә кеше балаһы икәнен күрһәтеү, улар яҙмышына иғтибар иттереү.
...Ҡарлы-боҙло ямғыр.  Хәйер, эш унда түгел.  Эш урыным да бар.  Йомғаҡлау һүҙе
 Өйөнә алып ҡайта.  Башҡа һүҙ юҡ... Төрлө кимәлдәге психологтар, наркологтар менән кәңәшләшкәс, был аҙымға барҙым, сөнки мин ҡалдырған фатирҙа башҡа мужик йәшәп ята, мин йоҡлаған диванда йоҡлай.  Фатирҙы ла бүлдем, теге лә табанын ялтыратты.  Үҙенсә “комфорт” яһаған: иҫке өҫтәл, шундай уҡ ултырғыс, шкаф, бәләкәйерәк кенә ярыҡ көҙгө...  Һәр кем кеүек, аҡсалыраҡ эште ҡарайым.  Моғайын, баҙарҙан сыҡҡандыр ҙа өйөнә ашығалыр, тим, эстән генә.  Айыры­лышырға тура килде.  Шунан һуң, миңә йәшәргә күп ҡалған тиһеңме, үлгәс ҡайҙа ла бер бит... Йәштәргә ни, аҡса күп кәрәк бит...  Ошонан “ҡасҡан” да инде Несов. Айырылғанда ул миңә: “Оялмаһаң, ике бүлмәле фатирҙы бүл, балаларың урамда ҡалыр”, — тине.  Ҡайҙалыр күргән кеүекмен дә...
— Бынан бер йыл тирәһе элек осрашҡайныҡ... Дарыу төймәһе лә тәҡдим итмәйҙәр, “Ашығыс ярҙам” машинаһы ла саҡыртмайҙар, тәртип һаҡсылары ла вайымһыҙ һымаҡ.  Балаларға ла ярҙам итәм.  Әбекәйем, танырға тырышҡандай, миңә текләне. Ә мин — бомж!  — тип һорайым, алтмыш йәштәр тирәһендәге иргә ҡарап.
— Береһенә ҡырҡ була, икенсеһе ике йәшкә бәләкәй.  Был хәлдә ҡалыусыларҙың өс кенә юлы бар: тәүгеһе — барыһына ла күҙ йомоп, теште ҡыҫып түҙеп, ғәҙел тормош һуҡмағынан атлау; икенсеһе — ҡабат енәйәт юлына баҫыу; өсөнсөһө — башыңды йүләргә һалып, донъяға ҡул һелтәү, шешә төбөн ҡарау.  Киләсәген яҡшыға юрайыҡ, тик уны ла бер Аллаһы Тәғәлә генә белә.  Тарихҡа ниндәй генә быуат килмәһен, һәр береһенең кеше хоҡуҡтарын сикләгән закондары булған һәм бар: ҡол биләүселек, крепостной ҡоролош, феодализм...  Уларҙы боҙған әҙәм дәүеренә ҡарап язаһын да алған. Алда әйтелгәнсә, хаҡҡа ла, нахаҡҡа ла ултырғандар.  Тик унда элекке хеҙмәткәрҙәрен кире алырға теләмәйҙәр.  Ҡайһы ваҡыт көндәр буйына ваннаға бикләп тотҡан, ҡыҙының быға артыҡ иҫе китмәгән.  Үҙе әйтмешләй, балаларына ҡыҫыҡ булмаһын өсөн шулай ҡарар иткән.  Яйлап эскегә һабыштым, эштән китеүемде һоранылар.  Был “унлыҡтар” тураһында ауыҙ тултырып һөйләмәҫ тә, тема өсөн генә ҡағыҙ бысратып яҙмаҫ та инем.  Уйландырамы?  Рәшәткәләр һындырған яҙмыштар
 Тик һуңғы йылдарҙа ғына улар бында, күренеп торған ерҙә, һирәгәйҙе.  Ғаилә — ҡәлғә. Бомж бит ул — эскесе, кешелектән сыҡҡан әҙәм генә түгел, ә тәү сиратта урам буйында ҡалған берәҙәк.  Ейәндәремде тупылдатып һөйгө лә килә.  Үтеп-һүтеп булмай: порошок, һабын аңҡытҡан керҙәр эленгән, бер плитә өҫтөндә өс ғаиләнең һурпаһы ҡайнай; “хрущевка”ның ҡыҫыҡ кухняһы тағы ла тарайғандай...  “Миңә нимәгә ул хәҙер”, — тип донъянан ваз кисеү.
 Улар икеһе бер бөтөн булып, тотош миҙгел хасил итә.  1937 йылда закон “боҙоусылар” ҙа, “халыҡ дошманы” яһалып, стенаға терәтелгән.  Ярай әле өҙөлөп көтөп торған ата-әсәһе, һөйгән кешеһе булһа.  Бик күп һөнәргә эйә булыуға ҡара­маҫтан, эшкә урынлашыуы ла ҡыйын.  Бирер алдынан ғына эҙләп табалар ҙа баяғыса кейендереп ҡуялар.  Балаларымдың араларын боҙғом килмәне.  Үҙәккә үтерлек ел.  Былтыр ҡыҙыма ҡайтҡайнылар, улым мине таптыра икән.  Ҡайтманым.  Бер нисек тә ысҡынып булмай. Бомж русса “без определенного места жительства” тигәнде аңлата.  Фатирына бик йыш ҡайтмай.  Риза булманы.  Балалары астан үлмәһен өсөн яланда ҡалған башаҡ сүпләүсе ҡатындар ҙа “ғәҙел” хөкөм алдына баҫҡан: сабыйҙары детдомдарға тартып алынған, үҙҙәре каналдар ҡаҙырға, ҡалалар төҙөргә ебәрелгән.  Элегерәк төнөн сиркәүҙәргә бара торғайныҡ, беҙҙең кеүектәр етерлек бит инде, тик унда һыуыҡ.  Был төркөмгә “һаҡаллы сабыйҙары” өсөн үҙҙәренең йәнен фиҙа ҡылырға әҙер торған ата-әсә, әбей-бабайҙар инә.  Шулай ҙа бер төндә икеһенең арҡаһынан һыйпап сыҡтым әле...
— Ҡарттар йортона барып ҡараманыңмы һуң?
— Ҡуй, бимазалама, был вокзалда минең үҙ урыным бар.  Асарбаҡтарҙың байтаҡ өлөшө “тегендә” булып сыҡҡан, тинек.  Ҡыҫҡаһы, рәшәткә артында булыр өсөн бер ҡырын аҙым да етә, иреклек беҙҙә ҡурсаланмаған, тимәксемен.  Килендәр яҡлап туғандар ҙа йыйылмай тормай — ҡунаҡ бүлмәһе кәрәк.  Урман сәнәғәте тармағы буйынса юғары белемле белгес.  Ошо көнгә төшөүҙәренең сәбәбе нимәлә?

 Аҙаҡ ҡына бүтән тормош китә, һаҙлыҡ һымаҡ үҙенә тарта. Туҡталышта торған эргә-тирәләгеләр берсә теге иргә, берсә миңә аптырап ҡарап торҙо.  Ләкин йәмғиәт тә кеше ҡайғыһы төштән һуң тип йәшәргә күнекте.  Әбейгә ниҙер аңлатыуҙан фәтүә юҡ икәнде аңлап, кеҫәнән аҡса сығарҙым.  Йөрөй торғас, башҡа ергә урынлаша.
— Һуңынан фатирҙы бүлеп алдым.  Ҡайҙа ҡарама — ҡыҫҡартыу.  Усында — үҙе һымаҡ уҡ бысранып бөткән ҡағыҙ аҡса.
— Утыҙ һумға нимә алаһың инде, сәкүшкәһе лә йөҙҙән ашыу, — тим, һорағанын һуҙып.
— Флакон бирәләр ул, спирт бирәләр, — тип аҡсаларын усына йомдо ла, бөгөлә-һығыла рәхмәттәр әйтеп, мөйөштә һағалаған әшнәләре ҡырына ашыҡты. Артыма әйләнеп ҡараһам, өҫтө-башы бысраҡ, сәсе еткән, битен һаҡал-мыйыҡ баҫҡан, бер яҡ күҙ төбө күгәргән ир тора.
— Үлеп барам, ярҙам ғына ит әле, зинһар, берәй егерме һум биреп тор, ун тәңкәһе үҙемдә лә бар, — тип ул усын һондо.  Ошо моңһоу күренештең буяуҙарын тағы ла ҡуйыртып, һороға мансып туҡталыш эскәмйәһендә берәү ята.  Әммә тәүге көндәренән үк барлыҡ уйҙары селпәрәмә килә.  Өйрәндерҙе инде, хатта йомшаҡ матрас һалынған карауатҡа ятҡас, йоҡлай алмай аҙапланам.  Имеш, бер егет һөйгәненең бар теләген үтәп барған икән.  Әҙәм балаһы ҡылған эштәренә тәүбә итеп, киләсәккә ҙур өмөттәр бағлап, яңынан тормош башлар, тауҙар аҡтарырҙай булып сыға унан.  Сығалар ҙа.  Һөйләүенсә, кейәүе бик алама кеше икән.  Етмәһә, тәҙрә аҫтынан ғына үткән батареяға менеп ултырыуына ҡарамаҫтан, үҙе дер ҡалтырай.
— Был минең урын.  Етмәһә, ейән-ейәнсәрҙәр йүгерә.  Һайлаған саҡта тау-тау вәғәҙәләр биргән депутаттар илдә ошондай ҙа ҡатлам кешеләре барлығын да белмәгән һымаҡ... Уларҙың шул көнгә төшөүендә тәү сиратта үҙҙәре ғәйепле.  Ҡатыны бик һәйбәт.  Йыш ҡына Пермь, Удмурт яҡтарына командировкаларға йөрөгән.  Нисауа ғына кейенгән, ҡулындағы сумкаһына, пакеттарға аҙыҡ-түлек тултырған.  “Асарбаҡ” булды ни, “берәҙәк” ни, асылында кеше яҙмышы ята.  Бына шулай.  Ул — “бомж”. Шуға ла уны күҙ алдына ябыҡ ҡына, һонтор кәүҙәле, өҫтө-башы туҙып бөткән, эргәһендә шешә аунап ятҡан, ҡыҫҡаһы, беҙ күҙ алдына баҫтырып өйрәнгән ғәҙәти асарбаҡ итеп килтерҙем.  Билдәле, хәҙер ҡала ерендә аҡсалы эш табырмын тимә.  Шунан һуң ғына һүҙҙәр ялғанып китте. Һирәктәр генә уларҙы йәлләп аҡса һуҙа, күптәр ерәнеп ситкә тайпыла, әсе һүгенеп уҙа.  Әйтерһең, ике “тимер” унлыҡ минеке түгел, үҙҙәренеке ине.  Ярай әле Несов үҙе киткән.  Ҡайһыһы хатта һүҙ ҡушырға ла йыбанманы.
— Ниңә бирәһең һин уларға?  Хатта өҫтәл янына сәй эсергә лә саҡырҙы ул.  Ҡайҙалыр күргән кеүекмен, тик иҫкә төшөрә алмайым.
— Һаумы, браток.  Хәтеремдә, асарбаҡтар тураһында бынан тиҫтә йыл элек мәҡәлә яҙғайным.  Өҫ-башты бөтәйтергә лә, аҙыҡ-түлек алырға ла кәрәк.  Беҙҙә бит түрәләр менән бергә закондар ҙа иҫкерә бара, яңылары тыуа.  Ҡыҙым, ҡайҙа йөрөйһөң, кисә үк сығып киткәйнең, тигән була.  Тимәк... Күпме автобус көтөп торғанмындыр, эргәгә бер ир килде.  Биографияңа ҡара мөһөр баҫылдымы, һинең хаҡ, нахағыңды ҡарап тормай шул беҙҙең система, ошонда тәрбиәләнгән бәндәләр. Әммә барыбер хөкөм ителеп, Себер һөрөлгән.  Эйе, әгәр теге “бомж”ды тағы осратмаһам. Кемдер зонтик аҫтынан ышыҡ эҙләй, кемдер “капюшон”ын башына ҡаплаған, бәғзеләр хатта кейем яғаһынан да йылылыҡ табырға тырыша.  Элек электрик булып эшләгәйнем, хәҙер һөнәрҙе үҙгәрттем.  Аптырағас, Шепелева сығып киткән.
— Улым да бар минең, — ти һикһән ике йәшлек ҡарсыҡ.  Берәүҙәргә алып барып йыуындырҙы, ашатты, кейендерҙе лә улым менән киленем эргәһенә алып ҡайтты.  Аптырауымдың сиге юҡ.  Оҙон теллеләр Айҙарға ҡатынының башҡалар менән типтереүен еткерә, ләкин ир түҙә, ғаиләһен һаҡларға тырыша.
— Ҡатынға хатта башҡа ҡалаға йәки район үҙәгенә күсергә лә тәҡдим иткәйнем.  Тағы ла...  Бына артабанғы геройыбыҙҙы балалары үҙҙәре вокзалға илтеп ҡуя.  Һуңынан тағы сиркәү, вокзал. Бына әле лә шыя, ҡар ҡатыш ямғыр яуа.  Ҡатын хәҙер ҡайтырға ҡуша, балалар хаҡына, ти.  Мин бит бомж түгел.  Аллаһы Тәғәлә күпме генә әҙәм балаһына яҡшылыҡ теләп, ни ярай, ни ярамағанлығын аныҡ әйтеп, Ҡөрьән сүрәләре индермәһен, яралғас та барыбер бәндә “алма” ашаған, шуның менән оло гонаһҡа батҡан.  Әгәр үҙемде ҡулға алып, фатирҙы бүлмәһәм, һаман да балаларға ҡалһын тип йөрөһәм, бәлки, теләһә нәмә эсеп, туңып үлгән дә булыр инем.  Моғайын, бер ғилләһе булып, мәғәнә һалынғандыр.  Етмәһә, йәйҙәрен “Үҙәк баҙар” туҡталышы эскәмйәләренең күпмелер өлөшө асарбаҡтарҙыҡылай, ошонда йыйылып ултыралар, ятып та алалар.  Эйе.  “Бомж” тип әйтеү менән йөҙө күгәреп, сәсе туҙып бөткән бысраҡ кейемле кешеләр күҙ алдына баҫа.  Танырға, сырамытырға тырышам.  Икенсеһендә киләсәктә, өсөнсөһөндә яҡын арала асарбаҡлыҡҡа йәшел ут яна түгелме?

“Балаларыма ғына ҡыҫыҡ булмаһын...”
 Теге иҫәүән барып, әсәһенең йөрәген ярып ала.  Ер йөҙөндә кеше ғүмер иткәндән бирле ҡылған эштәрен ҡулбашта ултырған фәрештәләр генә яҙып бармай, ә системаны — дәүләт ҡоролошон — уйлап сығарыусылар ҙа хөкөмдар булып һәр аҙымын күҙәтә.  Ире үлгәндән һуң ауылдан ҡыҙына килгән.  Һиҙмәй ҙә ҡалдым, бомждар араһына эләктем.  Ваҡ ҡына һалҡын тамсылар ел ыңғайына оторо көсәйгәндәй, һоро, ҡараһыу зәңгәр буяуҙары менән ер өҫтөнә ҡапланған.  Ошо уҡ “Үҙәк баҙар” туҡталышы.  Социализм сәскә атҡан осорҙа ла ҡырын һүҙ өсөн рәшәткә артына, йәғни психиа­трия дауаханаларына йәшерелеүселәр булды.  Тик иген сәскән, күпләп мал аҫраған.  Шул ваҡыт баш ҡаланың Сипайлово биҫтәһенә төшкән ерҙәге һул яҡтағы тау битендә (ҡасандыр ташландыҡ баҡсалар булған) бер бомждың йәшәп ятҡанын ишетеп эргәһенә барҙыҡ.  Юҡ-юҡта, туғандар араһында һүҙ ҡуйыра, ыҙғыш-талаш китә.  Шунан һуң тағы ла...  Шулай ҙа уларҙың эскәмйәләренә башҡалар ултырмай, ҡурҡалармы, ерәнәләрме — белмәҫһең. Улым алып китергә булғайны, ҡыҙым арҡыры төштө.  Айҙарға нисектер бәхет йылмая.  Ҡыҫҡаһы, башҡа, ят, танып булмаған көнитмеш ҡаршылай уларҙы. Был урында ҡышын да, йәйен дә төтөн сыға икән.  Һуңғы сиктә ҡыҙ унан әсәһенең йөрәген һораған.  Мин ни, әхирәтемә барҙым, тимен.  Шешенгән күҙ ҡабаҡтары был ҡарсыҡтың күптән ашамағанлығын, бысраҡ, төрлө ерҙән йыртылып бөткән, өҫтө-өҫтөнә кейелгән кейемдәре уның тәрбиәләнмәгәнлеген асыҡ күрһәтә ине.  Тағы ла ҡул һонола: “Ун һум ғына етмәй...” Әммә күреп, танышыу менән, әлеге уй-хистәр һыпырып ташлағандай юҡ булды.  Әммә ул миңә эләкмәй.  Әгәр ҙә асарбаҡлыҡтың сәбәптәрен һанай китһәң, бик күп.  Эшләп ашаһындар...
— Бында бит уларҙың притоны, ошонда һеҙҙең һымаҡ асыҡ ауыҙҙарҙан аҡса йыялар ҙа эсергә китәләр... Ошо уҡ өлкәнең Молдавка ауылынан.  Лена Шепелева тип таныштырҙы ул үҙен.  Төрлө ерҙән таҡталар, бүрәнәләр йыйып, үҙ ҡулы менән “йорт” төҙөгән.  Әгәр ҙә мәгәр...  Билдәле, йәш ҡатыны өйҙә ҡалған.  Мин баштан үткәндәрҙе һөйләрмен, — тине ул. Ваҡыт үлтереүсегә — сәбәп, тигәндәй, шул яҡҡа ыңғайланым. 