Индира ИҘРИСОВА, Ул беҙҙе тәбиғәтте һаҡларға, яратырға өйрәтә.  Беҙ уның менән йылға-күлдәрҙе лә, урманда үҫкән ағастарҙы ла, дарыу үләндәрен дә танырға өйрәнәбеҙ.  Ҡайҙа ғына барһаҡ та, юлыбыҙҙа зифа ҡайындар, ғорур имәндәр, бейек ҡарағайҙар, йәшел яулығын болғап, оҙатып ҡала.  Өләсәйем китапханасы булып эшләгән.  Башҡортостандың иң матур төбәгендә, Еҙем йылғаһы буйында урынлашҡан Ғафури районында тыуғанмын.
 Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә быйыл Экология йылы тип иғлан ителде.  Йыл башланыу менән тирә-яҡта таҙартыу эштәре башланды.  Минең тыуған төйәгем – гүзәл Башҡортостан.  Ошондай акциялар йыл әйләнәһенә үткәрелеп тора һәм артабан да дауам итер тип уйлайым.  Дуҫтар, тәбиғәтте һаҡлау үҙебеҙҙең ҡулда бит.  Красноусолдың 3-сө урта мәктәбенең VII класс уҡыусыһы. Шулай булмаһа, ял итергә барған урындарҙа сүп-сар тулып ятмаҫ ине.  Ләкин ҡайһы саҡта “Шул матурлыҡты һаҡлай, ҡәҙерләй беләбеҙме һуң?” тигән һорау тыуа.  Эйе, бик күптәр “тәбиғәттең йәне юҡ” тип уйлай.  Ул әле хаҡлы ялда, буш ваҡытын ейәндәре менән уҙғара.  Өләсәйем һыуҙың тәрәнлеген һәм тиҙлеген үлсәргә лә өйрәтә.  Эйе, хәтфә юрған ябынған урмандарға, бормаланып аҡҡан йылғаларға, татлы һыулы шишмәләргә бай минең тыуған ерем.  Ҡала ерҙәрендә урам, парктарҙы уҡыусылар, ирекмәндәр сүп-сарҙан таҙартты.  Йәй көндәре тәмле еләк-емештән ауыҙ итәбеҙ, ҡайнатма яһайбыҙ, Еҙем йылғаһында рәхәтләнеп һыу инәбеҙ. Мин өләсәйем менән бергә тыуған яҡтың тәбиғәтен өйрәнәм.  Ә улар кәмегән һайын гүзәл тәбиғәтебеҙ ҙә көндән-көн насарая, ҡорой, үлә бара. Ошондай һаҡһыҙлыҡ арҡаһында бик күп йәнлектәр, ҡоштар, үҫемлектәр юҡҡа сыға, йылға-күлдәр ҡорой.  Шуға ла ул бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр белә һәм үҙенең белемен беҙгә лә еткерергә тырыша.  Ғаилә менән Башҡортостан буйлап сәйәхәт итәбеҙ.  Әйҙәгеҙ әле, бергәләп тәбиғәтте ҡурсалайыҡ, һаҡлайыҡ, уға ҡарата рәхимле булайыҡ.
 Атайым менән бергәләп ағастар ултырттыҡ, шишмә буйындағы сүп-сарҙы таҙартырға ярҙам иттем. Мин дә тәбиғәтте таҙартыуға үҙ өлөшөмдө индерҙем. 