Был башланғыстың инициаторы Ләйлә Мәрҙәншина тәүҙә – өс, оҙаҡламай – һигеҙ, аҙаҡ 12 скважинаны ҡарап өлгөрә.  Ләйлә Хәнип ҡыҙы 1927 йылда Илеш районының Үрге Маншыр ауылында тыуған.  Октябрьский ҡалаһында бер урамға Ричард Аллаяровтың исеме бирелгән. Һуғыш дауам итә, тормош ауырлаша.  Бөгөн Ләйлә Хәнип ҡыҙының яҡты исемен мәңге­ләштереү тураһында фекеремде әйтмәксемен.  Был мәлгә тормош ярайһы уҡ көйләнә.  Ләйләгә утын әҙерләп, мәктәпте йылытырға, нефтселәрҙең цемент ташыған ҡағыҙ тоҡтарынан дәфтәрҙәр киҫеп тегергә тура килә.  Октябрьский ҡала Советы, БАССР Юғары Советы, СССР Юғары Советы депутаты була.  Торбалар йыш өҙөлә.  Оҙаҡ­ламай, әҙерәк эш рәтен аңлай башлағас та, грамоталы ҡыҙҙы өлкән оператор итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Уларға башҡа операторҙар, инженерҙар ҡушыла.  Скважиналарҙа эш ауыр, техника етешмәй.  Улар тиҫтерҙәр, 1927 йылғылар.  1964 йылда Р.Х. Аллаяров Башҡортостан нефтсе­ләренән бер төркөм менән бергә Нефтеюганск нефть һәм газ сығарыу идаралығына күсерелә.  Ул операторҙар араһында бер юлы күп скважиналар хеҙмәтләндереү инициаторы була.  Тирә-яҡта нефтселәр эшләй башлай, тик промыслаларҙа ла эшсе көс самалы – ир-ат юҡ.  Рәсәй Федерацияһының почетлы нефтсеһе. Йәш егет Ишембайҙа һөнәрселек училищеһында уҡый һәм 1943 йылда “Ишембайнефть” тресында быраулаусы булып эшләй башлай.  Ләйлә Хәнип ҡыҙы оҫталығын артабан камиллаштыра, яңы инициативалар тәҡдим итә.  СССР проф­союздарының ХIII, XIV, XV съездарында ҡатнаша.  Октябрьский ҡала­һының үҙәк урамдарының бере­һенә Ләйлә Мәрҙәншинаның исемен биреү оло эш булыр ине, тип иҫәпләйем.
 Балалар, ас-яланғас булһалар ҙа, уҡырға тырыша.  Авария була ҡалһа, бөтәһе лә ярҙамға ашыға.  Әммә тормош әле һаман көйләнмәй.  Колонналар эсенә бер бот ауырлығындағы ҙур ҡырғыс төшөрөп, һыуынып ҡатҡан парафиндан таҙартыу, сығарылған нефтте, күләмен үлсәп, резервуарҙарға бушатыу – бөтәһенә лә ҡул көсө талап ителә.  Скважиналарҙы ҡарау иһә еңелерәк иҫәпләнә – унда гел ҡыҙ-ҡырҡын эшләй.
19 йәшлек Ләйлә лә оператор ярҙамсыһы булып китә.  1946 йылда мобилизация буйынса мәктәп тамамлаған йәш ҡыҙҙарҙы йыйып, скважиналарҙы хеҙмәтләндереү, ремонт бригадаларына ебәрә башлайҙар.  Шатлыҡлы Еңеү көнө килеп етә.  Ләйлә Хәнип ҡыҙы Мәрҙән­шина сирек быуат ваҡыт Туймазы нефть һәм газ сығарыу идаралығында эшләй.  Баштан-аяҡ балсыҡҡа, нефткә буялып бөткән ҡыҙҙар, хәлдән тайып, скважинанан скважинаға ашыға.  Скважиналар тығыҙ урынлашҡан “ҡыуаҡтарҙа” 24-әр ҡоролманы хеҙмәтләндергән операторҙар була. Л. Мәрҙәншина про­мыслаларҙа автоматика ҡуллана башлауҙа ла әүҙем ҡатнаша. Башҡортостан нефтселәре ошо көндәрҙә ҙур юғалтыу кисерҙе – күренекле нефт­се, Социалистик Хеҙмәт Геройы Ләйлә Мәрҙәншина арабыҙҙан китеп барҙы.

 Йәйге эҫелә лә, көҙгө ямғырҙарҙа, ҡышҡы һыуыҡтарҙа ла ҡыҙҙар тиҫтәләгән скважинаны ҡарай.  Моғайын, һуғыш осоронда, унан һуңғы тәүге ауыр йылдарҙа промыслаларҙа эшләгән Башҡортостан ҡыҙҙарының һәр береһе Герой исеменә лайыҡ булғандыр… Ләйлә Мәрҙәншинаға Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме 1959 йылдың 19 мартында, үҙе һис көтмәгәндә бирелә.  Күршеләре тәүҙә уларға шик менән ҡарай.  Көслөрәк, таҙараҡ егеттәр иң ауыр эшкә – вышкалар ҡороу, быраулау бригадаларына йүнәл­телә.  Ҡышын скважиналарҙы көрт баҫа, яҙын һыу аҫтында ҡалалар.  Ричард Хәйрулла улы Белоруссияла, хәрби гарнизонда үҫә.  Л. Мәрҙәншина, В. Сурков, һуғыш ветерандары К. Максимов, И. Окользин, Ғ. Мө­хәмәтйәнов йәнәшә урынлашҡан бер нисә скважинаны үҙ өҫтөнә ала.  1968 йылда мәрхүм була.  Күптәренең атайҙары, ағайҙары – фронтта… Мәктәптә китаптар етешмәй, дәфтәрҙәр бөтөнләй юҡ, балалар һыуыҡ бүлмәләрҙә өшөп ултыра.  Туңып, аҡтарылып, ҡанап бөткән ҡулдарында – ҙур гайка асҡыс­тары, ауыр лом, балға, сүкештәр.  Туң ерҙе аҡтарып, түгелгән нефткә сумып, өҙөлгән торбаларҙы алмаштырыу – иң ауыр эш.  Нефтселәр ҙә ныҡлап аяҡҡа баҫа.  1946 йылда “Туймазыбурнефть” тресына күсе­релә, 1948 йылдан – быраулау мастеры.  Технология йәнәшәләге скважиналарҙағы хәлдәрҙе даими өйрәнеп, ятҡылыҡтың күләмле теүәл ер аҫты картаһын төҙөп эшләүҙе талап итә.  Скважиналар һаны артҡас, операторҙар етешмәй башлай.  Ауылда төп эшсе көс – ҡатын-ҡыҙ, ҡарттар һәм бала-саға.  Промыслаларҙа техника күбәйә, эш бер аҙ еңеләйә.
“Алтын Йондоҙ” миҙалын һәм Ленин орденын Ләйлә Мәрҙән­шина быраулау мастеры Ричард Аллаяров менән бергә ала.  Ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем шунда эшләй.  Йәнәшәлә апалы-һеңлеле Ткачевалар, Третьякова, мастер Малышева, тәжрибәле опера­торҙар булып өлгөргән Ненмасова, Ғиниәтуллина… Ләйлә Мәрҙәншина – Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булған тәүге нефтсе ҡатын-ҡыҙ.  Атаһы – офицер, 1941 йылдың июнендә ғаиләһен Башҡортостанға оҙатып өлгөрә.  Ренат НУРЕТДИНОВ, Промыслаларҙа эш еңеләйә төшкәс, “күп скважиналылар” хәрәкәте 1951 йылдан алып киң тарала башлай.  Миңә, был юлдарҙың авторына, заманында Ләйлә апай менән яҡындан таныш булырға, хатта бер ни тиклем ваҡыт бергә эшләргә яҙҙы.  Депутат булараҡ, нефтселәрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, яңы социаль һәм мәҙәни объекттар төҙөү эшенә күп тырышлыҡ һалды. Уға мәктәпте ауыр һуғыш йылдарында тамам­ларға тура килә.  Мәҫәлән, ГТМ (геолог-техник саралар) идеяһы авторҙары – Туймазы нефтселәре, һуғыш ветераны, Советтар Союзы Геройы Талип Нурҡаев менән Ләйлә Мәрҙән­шина.  1944 йылда йәш ҡыҙҙы күрше Дүртөйлө райо­нының Ҡаҙы-Йәлдәк ауылындағы башланғыс мәктәпкә бәләкәй балаларҙы уҡытырға ебәрәләр. 