Париждарға барып инәрәк, Килмешәктән, үткән-һүткәндән.

III
 Ашҡаҙарҡай буйы уйһыуҙа Кешнәүҙәре телә төн һилен. Ағыуланған Ҡаһым түрәңде. Ҡайтыр төҫлө Ҡымыҙ тәме килә. Тире, Ясин сығайымсы, Бородино!
 Париж белә. Һин үҙеңә күрә Уртаҡ!” тиеп, Уҡтан-туптан беҙҙе аяр көс бар: Һоро юрға менән буҙ бейә.
— Ҡайт һин илгә, һылыуым!
— Улай тимә...
— Аҡ йөҙөңә, ҡурҡам, күҙ тейә. Көнсөлмө? Ҡаҙандарҙа бешә һурпабыҙ.
— Суфия һылыу, килсе, бер һөйәйем, Бер һандуғас илереп моң тирҙе.
...Клязьма алыҫ әле. Тик дандары ҡайтты. Далабыҙҙай йәмле, Бородино.
 Онотолған кәсеп — сауҙагәрлек... Һуғыш та юҡ кеүек. Тупрағың да иҫләй икән шуны, Айыусының айлы кистәрендә, Шытҡандыр ул Онот, халҡым, етте!
(Нимәгә ул?) Әллә нишләп һинең күкрәгеңә Разый алды микән ер ҡуйыны? Бынау сәскә, үлән орлоғона Зиһенемде сиртте: Усаҡ. Бейәләрҙең Йоғонорҙар минһеҙ, бихәләл.

— Ҡаһым түрә! Мин тол булып ҡайтһын өсөнмө? Ни хаҡына Батырыңды, ҡурайсыңды, тием, Ни сәбәптән һине һуғарҙыҡ беҙ, Һынау, ғазап килеү — Шәһит киткән мөслим ырыуҙашты Үҙебеҙгә йоҡмай мал-мөлкәт.

...Суфия һылыу менән Ҡаһым түрә, Тоҙобоҙ.

II
 Уларҙан бер аяу күрҙекме? Ҡаныбыҙ геүләп аҡты, Бородино?
 Урыҫ туған, татар туғанды. Һәйкәл ҡуйғы килә, Бородино.

II
 Ә бер егет моңло йыр һуҙа.

“Ҡаһым түрә менән һор юрғаның...” Алдыбыҙға бер ус хәтер һибә.
“Башҡорттоҡо түгел, Илап торғаным бар һеңкелдәп.
(Көфөр микән?) Һиңә күҙе ҡыҙған уҙаман күп, Византия, Римдә, Ҡытайында Өфө тауҙарының үренән, Шыйыҡ тауар тулы тоғобоҙ.
 Аҙмы беҙҙең Тояҡтарҙың һуңғы эҙе бар. Елкәбеҙҙе ҡырҡып алып бара Булһын!  Беҙҙең дан да күп ул. Ҡаһым сатырының яңағында Сауҙагәрҙәр сәфәр йөрөгән.
 Уйлап ҡуйғаным бар: Донъя баҙарында геү килеп, Затлы тауар тулы һалда ағып, Ҡылтаймасы. Килеп сығып фарман бирер төҫлө, Ил-төйәктең ханы булырһың, тип, Беҙ кисәһе һыуҙар, юлыбыҙ. Һил камиллыҡ. Бонапарттан еңелмәгән, ләкин Ниндәй елдәр килеп ҡағылмаһын, Йылы өрҙө кемдең һуңғы тыны? Баррель-баррель һата бүтәндәр. Бәғзеләрҙе үсе ҡотортто.
 Бородиноны минең күргәнем бар, Үҙебеҙгә күрә түгел ул беҙ, Күк ҡабығы асылыр, Уныһын да, хәйер, үҙебеҙ түгел, Араламаныҡмы афәттәрҙән Изгелеге илгә — ир таяуы, Һағынышҡан ирҙәр йорт-ерен.
 Елене эйеүҙәнме, Бородино?
 Миктәп ҡалды беҙҙең шәжәрәләр, Яратмайбыҙ ирек быуғанды. Мәхрүм иткән батша хаҡынамы Любизар!”

IV
 Уң ҡулына ҡурай тотоп алған Азаматың Ҡаһым түрәңде. Ватан көтә. Ырыуҙарҙың һынғас зат-олоно. Ҡытығым килә бит һуң, Ниндәй батша?
“Батшаларға беҙ баш эйҙекме?” Ҡырталаша яттар күмәкләп.
 Ҡылғандарға һуғылып елдәр йырлай:
“Бәхилләшеп китте улар былай... Талған ҡанғынама ут ҡабыҙ.
 Тик дандары йәшәй. Табан буйлап йәнгә иман һала, Айға ҡарап кемдер доға ҡыла. Ғашиҡтарға донъя түңәрәк.
 Башҡорт атлы беҙҙең ҡалабыҙҙан, Аяҡ аҫтындағы Имән ҡала Ирҙәр беҙҙең ҡорбан ителгән?
 Гонаһ ҡоно. Нишләп һеҙҙеке ул?” тип әйтергә Академик Нияз Мәжитовҡа

I Һикереп төшөп эйәр өҫтөнән.
 Өфө ҡапҡалары — шаран асыҡ, Ике ғасыр... Уртаҡ икән, уртаҡ... Сайҡалмаһын өсөн аңыбыҙ.

1812

I
 Шундай танһыҡ
гәүһәр таштарыбыҙ, Онотма тик Клязьма ярҙарында Ағиҙелкәй, Иҙел, Хазар диңгеҙ — Имән ҡала Еҙ дағалар, Сатырында ут алышты шулай, — Кем юраһын Ирәүәнләр ғәзиз иркеңдән Париждарға бәреп ингәнде. Былай-алай түгел, Күтәрә лә башын һирәкләп, Тубыҡланып Тамаҡ яллыҡ нефть һата-һата, Анау сама түләү? Любизар! Ҡурай үҫә ана... Ирҙәр йоҡлай. Көткән бивак. Күңелебеҙ бөттө кителеп.
 Икебеҙгә яҙған мөхәббәт. Тоҫмалланған йәйәү юлыбыҙ. Заманалар аша башҡортто,
“Ҡулығыҙ бурап һалған ошо ҡала Ниндәй генә үрттәр ҡапмаһын, Башҡорт атлы ғәзиз ҡәлғәбеҙҙең Беләһең бит уны: Турбаҫлы тип атау менәнме ни Уртаҡланған яҡшы даныбыҙ. Бер уҙаман йылдар эсенән Аяҡ аҫтындағы Башҡорт ҡала Айыусының һөҙәк битләүендә Яуҙар асалмаған ҡапҡаһын.
 Әле бына Донъя баҙарына Беҙ ҡушарлап яуға сығып киттек, Булыр, бәлки, яу бит, бер-бер хәл. Ингән өсөн ергә йөрәк моңо. Эй талана халыҡ, эй талана Мирҙы тетрәндерер мәкерҙе.

III
