Бында Стәрлетамаҡҡа нигеҙ һалған сауҙагәр Савва Тетюшев иҫтәлегенә йондоҙ ҡуйылған. Ишембайҙа Рөстәм Хәмитов “Транссервис Плюс” һәм “Иҙел Нефтемаш” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре эшмәкәрлеге менән танышты.
“Уңайлы ҡала мөхите булдырыу” проектына ярашлы быйыл Ишембайҙа 12 ихатаны һәм бер йәмәғәт биләмәһен төҙөкләндереү ҡаралғайны.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Стәрлетамаҡ һәм Ишембайға эш сәфәре барышында заманса ҡала мөхите булдырыу программаһының тормошҡа ашырылыуы менән танышты, сәнәғәт предприятиеларында һәм “Ашҡаҙар таңдары” республика башҡорт фольклоры байрамында булды.
 Төбәк етәксеһе ҡалала Волга буйы федераль округындағы Рәсәй Геройы А.В. Доставалов исемендәге Башҡорт кадет корпусының уҡыу блогын реконструкциялауҙы тикшерҙе.  Рөстәм Хәмитов Докучаев урамындағы ихаталарҙың береһен ҡарап сыҡты.  Стәрлетамаҡта төбәк етәксеһе Вокзал урамындағы торлаҡ йорттоң төҙөкләндерелгән ихатаһын ҡарап сыҡты, урындағы халыҡ менән аралашты.  Артабан Рөстәм Хәмитов быйыл майҙа Ҡала көнөнә арнап асылған Йондоҙҙар аллеяһына юлланды.  Улар башҡарылған эшкә юғары баһа бирҙе.  Рөстәм Хәмитов уҡыу йорто етәкселеге менән артабанғы үҫеш, шул иҫәптән уҡыусылар һанын арттырыу мөмкинлеге буйынса фекер алышты. Биләмә күп фатирлы алты йортто үҙ эсенә ала.  Ҡала мәҙәниәт һарайында республика Башлығы V “Ашҡаҙар таңдары” республика башҡорт фольклоры байрамында булды һәм ҡала халҡын ошо иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотланы. Төҙөкләндереү барышында бында балалар, баскетбол һәм футбол майҙансыҡтары йыһазландырылған, сәхнә барлыҡҡа килгән.