Бер ниндәй алтаҡта ла, реклама баннеры ла ҡуйылмаған.  Әсәйем Венера Мәхмүт ҡыҙы тегенсе булды, ул әле әйберҙәр өсөн ҡап, төрөү һауыттары тегә.  Шулай булһа ла, миңә, күндән әйберҙәр тегеүемде һорап, бөтә Рәсәйҙән, Европа илдәренән мөрәжәғәт итәләр.  Эшемдә иптәш ҡыҙым ярҙам­лаша.  Шуға ла яҡшы, үҙенсәлекле, башҡаларҙан айырылып торған әйбер эҙләгән һатып алыусы һөнәрсегә мөрәжәғәт итә. Заказдар иһә артҡандан-арта, шуға ла коллегам менән бергәләп Гоголь урамындағы оҫтахананы ҡуртымға алдыҡ.  Хәҙер шундай дәүер – үҙеңә генә таянырға кәрәк.
– Улай булғас, һеҙгә үҫеүе күпкә ауырға тура киләлер?
– Әлеге ваҡытта аяҡ кейеме етештерә башлау өҫтөндә эшләйем.  Йәй Түбәнге Новгород ҡалаһында уҡып ҡайттым.  Уларҙан файҙаланыу теләге бармы?
– Беҙҙең кеүек оҫталарҙың эшен үҫтереү йүнәлешендәге программаларҙы белмәйем.  Шөғөлөмдө бер ваҡытта ла эшҡыуарлыҡ тип ҡабул итмәнем, шуға ла рекламаға әһәмиәт биргәнем юҡ.  Сифатлы әйбергә һорау бер ҡасан да кәмемәй.  Киләсәктә магазин асырға теләйем.
– Эшҡыуарҙарға ярҙам итеү маҡса­тында төрлө программалар ҡабул ителгән.  Ниңә?  Саквояж, янсыҡ, ҡайыш кеүек әйберҙәргә һорау ҙур.  Бөгөн арабыҙҙа һирәк осраған һөнәр менән шөғөлләнеү теләге ҡай­ҙан барлыҡҡа килде?
– Сифатлы әйбер етештереү теләге сәбәпсе булды, ә һүрәтте бала саҡтан төшөрҙөм.  Ошоға бәйле тауарға ла хаҡ арта.  Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан заказ биреүселәр күп.  Атайым Лилис Малик улы төҙөүсе ине.  Бигерәк тә һуңғы йылдарҙа беҙҙең тауарға һорау артыуы күҙәтелә.  Ғөмүмән, илебеҙҙең төрлө төбәктәренән мөрәжәғәт итәләр.  Яҙҙан заказдар алырға уй бар.
– Теккән әйберегеҙгә ниндәй хаҡ ҡуяһығыҙ?
– Төп мәсьәлә шунда: бер ваҡытта ла үҙемдең шөғөлгә эшҡыуарлыҡ итеп ҡараманым, шуға күрә лә хаҡтарҙы ла материал хаҡынан сығып билдәләнем, аҡса йыйманым.  Беҙҙең эштә төп баҫым сифатҡа йүнәлтелә, шуға ла оҙаҡ йылдар хеҙмәт итерлек материалды һайлайбыҙ.
– Һеҙҙең тауарға ниндәй быуын өҫтөнлөк бирә?
– Һатып алыусыларыбыҙ – төрлө быуынға һәм социаль ҡатламға ҡараған кешеләр, әммә уларҙың һәр береһенең талабын ҡәнәғәтләндерерлек тауар тәҡдим итә алам.  Әле үҙемә һәм дуҫтарыма аяҡ кейеме тегәм.  Ә халыҡ һеҙҙе ҡайҙан белә һәм нисек таба?
– Ысынлап та, иң ҡыҙығы шул – бер ҡасан да реклама тураһында уйлағаным булманы.  Күндән әйбер тегеү оҫтаһы Булат Лилис улына 29 йәш, әммә уның эшенә ижади күҙлектән сығып ҡарауы, тиҫтерҙәренән айырмалы рәүештә, үҙенсәлекле фекер йөрөтөүе һоҡланыу тыуҙыра.  Унда ике йыл эшләнек.  Һөнәрсенең эше менән яҡындан танышыу маҡсатында беҙ уның оҫтаханаһына юлландыҡ.

– Булат, оҫтаханағыҙ ҡала үҙәгендә булһа ла, саҡ эҙләп таптыҡ.  Аяҡ кейеменә лә тотонорға торам.  Улар менән аралаша, дуҫлаша башланыҡ.  Ижад емештәрем бөтәһенә лә оҡшай ине, заказдар ҙа артҡандан-арта барҙы.  Пионерҙар йортона йөрөгәндә ағас һырлау, балсыҡтан һындар әүәләп яһау, хатта гобелен туҡыу серҙәренә лә өйрәндем.  Үҙем дә, коллегаларым да XIX быуат аҙағы – X быуат башы һөнәрселек йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү хыялы менән йәшәйбеҙ.  Тәүҙә атайым менән Краснодарҙа төҙөлөштә йөрөнөм, аҙаҡ ете йыл официант һәм бармен булдым.  Әле илдә һөнәрселәр етештергән әйбергә һорау бар.  Әгәр ҙә һин сифатлы әйбер етештерәсәгеңә ышанһаң, шул саҡта ғына яңы шөғөлгә тотонорға кәрәк.  Ул саҡтан минең яратҡан эшем хобби ғына булды.  Әле Өфөлә лә, башҡа ҡалаларҙа ла оҫталар күп, әммә улар төрлө сәбәптәр арҡаһында яратҡан шөғөлө менән булыша алмай.  Һәр кем үҙе өсөн эшләй.
– Яратҡан эшегеҙ булғас, ауырлыҡ­тар ҙа һиҙелмәйҙер?
– Ысынында иһә күн менән эшләү еңел түгел, тик мин уны бик яратам.  Уларға ҡарап, һәр нәмәне урынына еткереп эшләргә кәрәк­леген күреп үҫтем.  Улар йәш оҫталарға үҙ әй­бер­ҙәрен күрһәтеү мөмкинлеген тыуҙыра, шулай уҡ тәжрибә уртаҡлашыу өсөн дә уңайлы.  Атайым менән әсәйем хәләл ҡул көсөнә таянып йәшәй.  Дәүләтте ауыл хужалығы мәсьәләләре нығыраҡ борсой, шуға күрә техника, ер һатып алыу өсөн субсидиялар ҡаралған.  Әгәр ҙә шөғөлдәрен үҫтерһәләр, бынан бөтәһе лә отор ине. Ул заманда бөтәһе лә сифат һәм күңелгә ләззәт алыу маҡсатында етештерелгән.  Туғыҙ йыл элек үҙемә ябай ғына сумка тегеп алдым һәм әле лә уны йөрөтәм.  Әлбиттә, сифатлы материалдарҙың хаҡы ла ҡиммәт.  Ғөмүмән, миңә биҙәү-һынлы сәнғәт оҡшай.  Шулай булһа ла, унан ҡәнәғәтлек алам, заказсы ла риза.  Һөнәрсе эшенең төп баһаһын нәҡ ошо сифат күтәрә лә инде.  Бындай майҙансыҡтар ярҙамында ижади эш өлгөләрем менән Өфө халҡы таныша алды.
– Материалды ҡайҙан алаһығыҙ?
– Тәүҙә Рәсәй етештереүселәренән алһам, ваҡыт үтеү менән сифатлыраҡҡа күсә барып, хәҙер Италия, Америка илдәренең күндәренә өҫтөнлөк бирәм.  Шуға ла ике йыл элек барҙан китеп, күңелемә яҡын һөнәрем менән булыша башланым. Еренә еткерелеп, сифатлы итеп эшләнгән әйбергә һәр саҡ һорау булғанын күреп үҫтем.
– Тауарҙың төрлөлөгөн арттырыу теләге бармы?
– Яңы әйберҙәр етештереү өсөн даими ихтыяж һәм килем булырға тейеш.  Ул осһоҙ булмаясаҡ – материалы ҡиммәт.  Бынан 40 йыл элек һөнәрсе тауарына ул тиклем һорау булманы, сөнки Совет заманында етештерелгән әйбер сифатлы булды, тик уларҙың ассортименты ғына ярлы ине.  Әле күндән сумка, саквояж, янсыҡ, футляр кеүек көнкүрештә көн дә ҡулланылған әйберҙәр тегәм.  Шуға ла ябай оҫта сифат өҫтөндә тырышһа, бизнес кешеһе килем артынан ҡыуа.  Уй-хыялдар күп, әммә бөтәһенә лә өлгөрөп булмай.  Ялһыҙ эшләгән ваҡыттар ҙа күп, көнөнә 12-шәр сәғәт ултырырға ла тура килә.  “Сарафан радиоһы” аша кешеләр мине үҙҙәре эҙләп таба.  Шулай итеп, өс кеше берләшеп, ошо бинаны ҡуртымға алдыҡ.  Мәҫәлән, Өфө халҡы ла үҙенсәлекле әйберҙәр алырға ярата.  Бындай әйберҙәр, модаға йә башҡа тышҡы йоғонтоға ҡарамайынса, оҙаҡ хеҙмәт итә һәм һәр саҡ кәрәкле.
– Һөнәр серҙәренә ҡайҙан өйрәнә­һегеҙ?
– Хобби булараҡ шөғөлләнһәм дә, яңы техниканы ла үҙләштерҙем, материалдар менән эшләргә өйрәндем.  Сөнки баҙарҙа, сауҙа үҙәктәрендә тәҡдим ителгән тауарҙың сифаты төштө.  Тәүҙә ауыр булды, сөнки кеше фатирына инеп йәшәү ҡиммәткә төштө.  Һөнәрселекте үҫтереүгә төрлө йәрмин­кәләр, маркетинг ойоштороусылар тос өлөш индерә.  Әле миңә көнө-төнө эшләргә тура килә.  Бының менән ул ата-бабаларҙан ҡалған һөнәрселекте – күн эшен тергеҙеүгә тос өлөш индерә. Бөгөн яңы кимәлгә сығырға әҙермен – эшҡыуар булып теркәлергә йыйынам. Өфөләге 10-сы мәктәпте тамамлағандан һуң колледжда персоналға идара итеү менеджеры һөнәре буйынса белем алһам да, уның буйынса эшлә­мәнем.  Әммә һатып алыусы буласаҡ, сөнки сифатлы.  Яңыраҡ Францияға заказ оҙаттым.
– Шөғөлөңдө эшҡыуарлыҡ булараҡ ҡабул итмәһәң дә, ҙур эшкә тотонған­һың.  Хәҙер иһә бының киреһе күҙәтелә: һайлау мөмкинлеге ҙур, ә сифат яғы аҡһай.  Шуға ла шәхси эшҡыуар булып теркәлеп, кәсепселектең даирәһен киңәйтергә теләйем.  Берәй әйберҙе яҡшы эшләйем тиһәң, үҙең эшлә, тип әйтәләр.  Егәрле, уңған егет, теләге булғас, яйын табып, тырышып үҙенең яратҡан шөғөлөн үҫтереү йүнәлешендә алға атлай.  Ике йыл ошо тәртиптә эшләнем.  Оҙаҡ йылдар файҙаланырлыҡ сифаты булһын, тим.  Ошо хәҡиҡәтте аңлаған һәм уны тормошҡа ашырырға ынтылған Булат МӨҠМИНОВ үҙен яратҡан эшенә бағышлап, күндән сифатлы әйберҙәр тегә.  Тимәк, оҫталар эше Рәсәйҙә дауам итәсәк.  Ошо тармаҡҡа ныҡлап тартылған һайын фекерҙәштәребеҙ, коллегаларыбыҙ күп булыуын аңланыҡ. 