Ошо маҡсатта 118 фатир алынып, граждандар яңы торлаҡҡа күсерелгән.  Бер юлы алты – һигеҙ объект төҙөлә.  Мәҫәлән, Яңауылда ҡулайлы ҡала мөхите тыуҙырылған, бөтә уңайлыҡтары булған йорттар һалдыҡ.  Йылдар дауамында үҙебеҙҙе ышаныслы партнер итеп күрһәтеүгә өлгәштек һәм объекттарҙы ла ваҡытында тапшы­рабыҙ.  Улар араһында “ГеоСтрой” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төбәктә үҙен ышаныслы ойошма итеп күрһәтеп өлгөрҙө.  Быйыл “Башҡортостандың 100 йыллығына – 100 яңы объект” акцияһына индерелгән Благовещендағы 320 урынға тәғә­йенлән­гән мәктәпте һала башлағандар.  Дөйөм майҙаны туғыҙ мең квадрат метр тәшкил итте, йәғни туғыҙ ҡатлы йорт кеүек, – ти “ГеоСтрой” йәмғиәтенең генераль директоры Рөстәм Хажиев. Ҡалтасылар ҙа тиҙҙән “ГеоСтрой” төҙөгән йортта йәшәйәсәк.  Йәштән спорт менән шөғөлләнеүе унда ихтыяр көсө, маҡ­сатҡа ынтылыш сифаттарын тәрбиә­ләгән.  Әле унда дүрт ҡатлы, күп фатирлы йорт ҡалҡып килә.  Дүрт ҡатлы йортто 2018 йылдың июнендә тапшырасаҡтар.
“ГеоСтрой” Нефтекама ҡалаһының “Радужный” микрорайонында ҙур эш алып бара.  Уның объекттарҙы ваҡытында файҙаланыуға тапшырыуы ошо хаҡта һөйләй.

“ГеоСтрой” компанияһы республи­каның төҙөлөш тармағында 2011 йылда ныҡлап урын ала.  Студент сағында төҙөлөш отрядтарында ҡатнашып, ошо тармаҡты үҙ итә.  Уларҙы понтонлы күпер тоташтыра.  Уны ике йыл эсендә тапшырыуға өлгәшәләр.  Мәктәп биләмәһе төҙөкләндерелә.  Әле йәмғиәт ҡаланың көньяғында “Көньяҡ” кварталын төҙөү проектын ғәмәлгә ашыра.  Ҡаты дәғүәселек шарттарында сифат менән генә алдырырға мөмкин.  Торлаҡ киләһе йыл июндә сафҡа инәсәк. Ҡайһы бер йорттар тапшырылған да инде. Мәҫәлән, йорттарҙа газ ҡаҙан­лыҡтары тыштан ҡуйылған, һәм улар, һауа торошона ҡарап, автоматик рәүештә көйләү системаһы менән тәьмин ителгән.  Шул иҫәптән Ҡариҙел районының Яңы Муллаҡай ауылында мәктәп һәм балалар баҡсаһы, Ҡалтасы районы үҙәгендә – 120, Нефтекама ҡалаһында 220 урынға тәғәйенләнгән ике балалар баҡсаһы төҙөлә, Белорет ҡалаһында 17-се гимназияға капиталь ремонт яһала.  Улар республикала һаулыҡ һаҡлау учреждениелары төҙөүгә лә ҙур өлөш индерә – Өфөлә Киров урамындағы үҙәк лаборатория бинаһына ике ҡатлы төкәтмә, Мәсетле районында Оло Ыҡтамаҡ үҙәк район дауаханаһының бер нисә корпусына капиталь ремонт эшләнә.  “Мин ғүмерем буйы эшләнем”, – ти, ул саҡтарҙы иҫкә алып. Физкультура һәм спорт объекттары араһында Федоровка районы үҙәгендә, Белорет районының Тимер юл ауылында физкультура-һауыҡтырыу комплекстары – компанияның хеҙмәт емеше.  Компания проект буйынса дүрт ҡатлы ун йорт төҙөйәсәк.  Компания, социаль йүнәлештәге биналарҙан тыш, торлаҡ төҙөлөшө баҙарында әүҙем эшмәкәрлек алып бара: Ҡалтасы районының Красный Холм ауылында, Белоретта, Борайҙа, Нефтекамала, Яңауылда күп фатирлы йорттар – “ГеоСтрой”ҙың эшмәкәрлек емеше.  Нефтекамала төҙөлгән ун ҡатлы йортта, һатып алыусының ихтыяжынан һәм финанс мөмкинлегенән сығып, фатир­ҙарҙың 11 варианты һәм төрлө майҙан­дар ҡаралған, – ти Рөстәм Дарик улы. Шулай итеп, “ГеоСтрой”ҙың намыҫлы эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә 2014 йылдың 1 сен­тябрендә күҙҙен яуын алып, ҡалаға йәм биреп, тулыһынса яңырған мәғариф учреждениеһы ишектәрен аса. Үҙен ышаныслы партнер итеп күрһәткән компания менән дәүләт һәм муниципаль ведомстволар – Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты, төбәктең ҡала һәм район хакимиәттәре, башҡа ойошмалар әүҙем хеҙмәттәшлек итә.
– Бөгөн төҙөлөш баҙарында ла көнәркәшлек көслө, шуға ла көслөләр генә моратына ирешә ала.  Ысынлап та, Яңауылда файҙала­ныуға тапшырылған йорттар һоҡланыу уята.  Ул 10,4 гектар майҙанда урынлашасаҡ.  Әлеге ваҡытта планировканың 20 төрөн тәҡдим итәбеҙ.  2012 йылда иһә Белорет ҡалаһында 880 урынға тәғәйенләнгән 1-се мәктәпте реконструкциялауға тотоналар.
– Элекке бинанан стеналары ғына ҡалды.  Яңауыл районының Байғужа ауыл мәҙәниәт йортона капиталь ремонтты ла улар эшләй. Фатирҙарҙың тәҙрә, иҙән, түшәме, ишектәре лә заман талаптарына яуап бирә. Яңы белем учреждениеһы 2018 йылдың 1 сентябрендә асыласаҡ.  Был иһә командабыҙҙың ихлас һәм күңел биреп эшләүе һөҙөмтәһе, – ти етәксе. Әлбиттә, был яңауылдар өсөн торлаҡ тапшырыуҙа яҡшы күрһәткес булып тора.
– Ҡайҙа ғына эшләһәк тә, халыҡ өсөн уңайлы йорттар төҙөү маҡсатын ҡуябыҙ.  Фатирҙарҙа янғын сығыу хәүефен иҫкәртеү өсөн автономлы оптик-электрон белдерткестәр ҡуялар.  Йорттағы газ ҡаҙанлығы яғыулыҡты аҙ сарыф итә һәм күп фатирлы йорттар өсөн экономиялы вариант булып тора.  Киләһе йылда ике мәктәп тапшырырға йыйынабыҙ, – ти Рөстәм Дарик улы. Ял итеү урыны – сквер, ә инде балалар өсөн – уйын, төрлө йәштәгеләргә спорт майҙан­сыҡтары төҙөргә йыйыналар.  Бынамын тигән 96 фатирлы йортто файҙаланыуға тапшырғандар, тағы ла 40 фатирлы торлаҡ әҙер.  Шуға ла беҙгә 10 – 15 ноябргә тиклем барлыҡ төҙөлөш материалын ташып өлгөрөргә кәрәк.  Әле лә “ГеоСтрой” мәктәп, дауахана, балалар баҡсаһы кеүек социаль йүнә­лештәге төҙөлөш менән мәшғүл.  Йәғни алты йыл эсендә “ГеоСтрой” йәмғиәте бөтәһе 21 объект тапшыра.  Тәүге объекттары – Белорет районының Үҙәнбаш ауылында 108 уҡыусыға тәғәйенләнгән мәктәп, 30 урынлыҡ балалар баҡсаһы һәм фельдшер-акушерлыҡ пункты урын­лашҡан социаль үҙәк бинаһы.  Спорт һәм физкультура менән шөғөлләнеү өсөн стадион да буласаҡ: баскетбол һәм волейбол майҙандары, футбол яланы.  Был иһә коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләүҙе лә кәметә.  Халыҡты хеҙмәтләндереү өсөн был биләмәлә хужалыҡ блогы төҙөү планлаштырыла.  Рөстәм Дарик улы сығышы менән Ҡыйғы районынан.  Алдағы йылдарҙа ла “ГеоСтрой” йәмғиәте был программала ҡатнашып, тағы ла 1200 квадрат метр майҙанда 30 фатирҙы тапшырырға тейеш. Рөстәм Дарик улының да бөгөнгө уңыштары хеҙмәт яратыуға бәйле.  Икенсе төкәтмәлә бассейн төҙөлә.  Ҡариҙел районының Абыҙ ауылында 108 уҡыусылыҡ мәктәп һәм 90 урынлыҡ балалар баҡсаһы өсөн тәғәйенләнгән бинаны төҙөү ҙә уларҙың яуаплы­лығында.
– Объект бик ҡатмарлы, сөнки ул Өфө йылғаһының уң ярында урын­лашҡан һәм ауыл ике өлөшкә бүленгән.  Шулай уҡ сауҙа, йәмәғәт туҡланыуы урындары ла ҡаралған.  Объект бик ҡатмарлы булды, сөнки ул үҙенең йылытыу, һыу менән тәьмин итеү системалары булған, бер-береһенән айырым урынлашҡан дүрт бинанан тора ине.  Подъездарҙы яҡтыртыу ҙа автоматик рәүештә башҡарыла.  Хеҙмәт кешене тәрбиәләй, тип юҡҡа әйтмәйҙәр шул.  Шулай уҡ йортта йәшәүселәр йылытыу режимын һайлау мөмкинлегенә лә эйә.  2013 – 2015 йылдарҙа ҡаланың Салауат Юлаев урамында өс һәм дүрт ҡатлы ике торлаҡты (2350 квадрат метр) файҙаланыуға тапшырғандар.  Объектты төҙөү һәм уның биләмәһендәге төҙөк­ләндереү эштәре тағы ла өс йыл дауам итәсәк.  Йәғни, 1200 самаһы кеше йәшәйәсәген күҙ уңында тотоп, 27700 квадрат метр майҙанлы торлаҡ сафҡа индереләсәк.  Республикала төҙөлөш компаниялары күп.  Төбәктең үҫешенә тос өлөш индергән эшҡыуарға һәм уның хеҙмәттәштәренә киләсәктә лә ошо юлда халыҡ, республика өсөн файҙалы эштәрен дауам итеүҙә­рен теләйбеҙ.  Фатирҙарҙың планировкаһын әҙерлә­гәндә иң яҡшы тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырырға тырыштыҡ.  Төҙөүселәр Белореттағы 1-се мәк­тәп­тең төп бинаһында ҡат араһын һәм ҡыйыҡтың ҡатламын, коммуникацияларын, тәҙрә-ишектәрен, йыһаз­дарҙы яңырта, заманса ҡорамалдар ҡуя.  Әлеге ваҡытта ла Бөрөлә көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү бинаһын, Белоретта, Туймазыла, Яңауылда һәм Ҡалтасыла күп ҡатлы йорттар төҙөлөшөн алып баралар.  Сарала ҡатнашҡан Башҡортос­тандың иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Людмила Мизонова билдәләүенсә, төҙөлөш компанияһы уңайлы фатирлы йорттарҙы имен, яйлы майҙан менән тәьмин итә. Ошо уҡ ваҡытта Өфөнөң Орджоникидзе районындағы Тимәш ауылында дөйөм практика табибы өсөн офис төҙөйҙәр.  Компания ошо уҡ ваҡытта Нефтекама ҡалаһында 220 урынлыҡ балалар баҡсаһы ла төҙөй.  Компания төҙөлөш объекттарында хәҙерге заман технологияларын ҡул­лана.  Ғөмүмән, биҫтәлә барлыҡ инфраструктура ла ҡаралған.
“Көньяҡ” кварталында “Авария хәлендәге торлаҡ фондынан 2013 – 2017 йылдарҙа граждандарҙы күсереү” адреслы программаһы буйынса ла йорттар төҙөү ҡаралған.  Ҡалтасыла иһә, авария хәлендәге йорттарҙан күсереү программаһына ярашлы, урындағы хакимиәт менән торлаҡ төҙөү буйынса контракт төҙөгәндәр.  Беҙ төрлө күләмдәге объекттарҙы төҙөйбөҙ.  Һүтеп ташланған мәктәп оҫтаханаһы урынында башланғыс кластар өсөн ике ҡатлы бина ҡалҡып сыға.  Компания Яңауыл ҡалаһында 2013 йылдан уҡ ошо йүнәлештә эш алып бара.  Уларҙың тышҡы күренеше тәбиғи шарттар йоғонтоһона бирешмәгән махсус ҡатлам менән ҡапланған. Эйе, улар төҙөгән йорттар төбәк тарихында ныҡлы урын ала һәм уның данын күтәрә. Объектты 2019 йылдың 1 сентябренә тиклем тамам­ларға тейешбеҙ.  Был объект социаль йүнәлештә – йәшәүгә яраҡһыҙ тип табылған йорттарҙа көн күргән кешеләрҙе күсереү маҡсатында хакимиәт менән килешеү нигеҙендә төҙөлә.  Быйыл ундағы объекттарҙың береһе – балалар паркын асыу тантанаһы булды. 