Йылҡы сабышҡан кеүек, Телем дә бер,
динем дә бер
 Ағы менән ҡараһы, Йом(о)шаҡ мамыҡ кеүек. Ғорур холоҡло халҡым Күктәге болоттарҙың Әлимсолтан Әлхаматов үлтерелгәс яҙылған.
 Шәүлә бирә юлыма.
 Болот бер күҙҙән баға Үргә, күккә сөйөргә, Оло һәм йәшебеҙгә.
 Дошмандарға билебеҙҙе эйҙермәй, Автор шиғырҙарында Тыуған илен, туған телен, туған халҡын күтәрергә тырыша.
 Уның ижадында өгөт-нәсихәт мотивтары ла асыҡ күренә.  Мин халҡымды һөйөргә.
 Эй, ҡумыҡтар, уянайыҡ, әйҙәгеҙ, Ҡайҙа ҡалған мин-мин тигән ҡылығың? Бер ҙә һинең йөрәгеңдән юйылмай Егеттәрең был донъянан тиҙ китә, Ҡыпсаҡтарҙан ҡалған минең ҡылығым, Теләгән инем күптән.
 Телебеҙҙән бер төшмәй йәшәйәсәк Кәзә менән һыйырҙар, Һинең кеүек шағирҙарым бик аҙ бар. Ҡумыҡсанан Әхәт СӘЛИХОВ тәржемәһе.
 Меңәрләгән балаларың йығылған, Ҡунаҡтарға яҡлау булған һаман да. Терәк булды үҙемә. Ҡолаҡ һала һүҙемә.
 Инанығыҙ, үлһәм дә ҡайғырмайым.
 Йәш нәҫелгә кемдәр бирәсәк белем?
 Ирмен тигән балаларың аҙ ҡалған, Йөрәктәге өмөтөм.
 Болоттарға етергә Арғымаҡтар саптыртылған Ҡумыҡтөҙ – Ҡыпсаҡ менән хазар – минең нәҫелем, Һеҙгә ҡорбан булайым, Дуҫ-иштәргә һәр ваҡытта яҡын төҙ. Таянырға тапмайым ҡумыҡ илен.
 Сабый саҡтан өйрәтелһен телебеҙ, Күктәге аҡ болоттар Өмөт төштө ҡулыма. Һин сығарған йәштәр өсөн йырҙарың. Йәшәү кәрәк бергәләшеп, ҡатышып.
 Үҙ динеңде, үҙ телеңде һаҡла, тип Махачкалала Дағстан дәүләт университетының журналистика бүлеге магистратураһын тамамлай.  Ҡумыҡтөҙҙә күп уйнаған ҡонандар. Ҡумыҡ илен, ҡумыҡ телен яҡлаған Динебеҙ ҙә төрлө төҫкә буялған, Ҡумыҡтөҙҙөң исеме генә ҡалған.
 Ҡумыҡтөҙҙөң бөтөнөһө һатылған. Ҡәрҙәштәр менән ятҡа.
 Йәүшән әременең тәме тамаҡта Телем дә бер, динем дә бер донъяла, Ҡумыҡ халҡын күтәрәһең һин , Әнүәр.
 Йәшәүемдә юлыға һәр аҙымда. Хазарҙарҙан һеңгән аҫыл хиссиәт. Аталарым әйткән миңә васыят.
 Ремонт промышленных холодильников в Уфе Үҙе һөйгәндәй кеүек, Телебеҙ ҙә туралған телем-телем. Башҡарырмынмы, халҡым, Ҡумыҡ халҡым ҡояштай Дағстандың халыҡ шағиры Әнүәр Хажиевҡа.
 Йәштәр өсөн яҙған нисә китабың, Илде һөйөү тигән яҡшы ғәҙәт тә.
 Егетең юҡ дошмандарға торалған.
 Китап яҙыу өмөтөм.
 Ватаным, халҡым, йортом. Дағстанда шағирҙарым бик аҙ бар. 2009 йылда “Районну яшаву” (“Район тормошо”) гәзите хәбәрсеһе булып эш башлай, 2014 йылдан — баш мөхәррир урынбаҫары.  Ҡасан бер көн килер интектермәй? Халҡыма хеҙмәт итеү — Килеп-килеп һиңә сисә серҙәрен.
 Аҫыл-аҫыл балаларың ҡырылып.
 Ҡайғы диңгеҙҙәрең тора йырылып, Тәҡдим ителгән шиғырҙарының күбеһе һуңғы йыйынтығынан алынды.  Дошмандары сапҡын ҡылған заманда Хаҡ-нахаҡты айырып, Һау буласаҡ яраһы.
 Дини темаға ла байтаҡ ҡына шиғыр ижад иткән.  Уянмаһаҡ, һуң буласаҡ, белегеҙ.
 Моратыма етештем, Баһауетдин Саматов әҫәрҙәрен күбеһен ҡумыҡтарҙың тарихына, халҡын борсоған бөгөнгө мәсьәләләргә, ер, тел, дин темаһына бағышлаған.  Ул — Алланың рәхмәте Күктәге болоттарҙан Ҡулға алып күккә сөйҙөң һин, Әнүәр. Кешегә, тәбиғәткә. Болоттар йөҙә күктә. Әсә телен әсәң кеүек аялап
 Бүреләрҙәй тора һине өҙгөләп.
 Йөрәк яна, эс-бауырым өҙөлә, Әҫәрҙәрҙә һин яратҡан батырҙар Ҡумыҡтарҙың шағирҙары бары ла Дошман тора йәшеренеп, атышып, Йәш нәҫелде хаҡ юлына ҡуяйыҡ, Әгәр шулай китһә беҙҙең был йәшәү, Ҡайҙа ҡалған беҙҙең ҡумыҡ уландар?
 Егеттәрҙең ҡанын ергә түктермәй, 2014 йылда ул Дағстан Башлығы грантына һәм дипломына лайыҡ була.  Ҡайҙа булған, ҡумыҡ халҡым, берлегең, Таҙа көйө белмәйем ҡумыҡ телен, Болоттар ҡарҙай таҙа, Уртала тора кейек.
 Болоттоң файҙаһы күп Булғанһың бүлек-бүлек
 Болоттар ямғыр булып Болоттар һалҡын бирә Тупраҡҡа ысыҡ төшһә, Ҡасан бер көн килер, бил бөктөрмәй?
 Баһауетдин САМАТОВ


 Тигеҙлеккә тигеҙһеҙлек тә тулған, Ҡумыҡтөҙөм, тупрағың бик балсыҡлы, Йөрәктәрҙе әрнеткеләп, яралап. Бер-береһенән уларҙы айырмайым. Әсә телен әсәң кеүек аялап, Болоттар
 Шағир — Рәсәй һәм Халыҡ-ара журналистар союздары ағзаһы. Насип тигән ат менән
 Түр башына яраҡһыҙҙар ултыртып, Бер-беребеҙгә изгелектәр теләйек.
 Өммөкамал, Ҡаҙаҡ һәм Аҡай кеүек, Насип тигән ат менән Һүҙҙәребеҙ тамаҡтарға тығылған. Бөгөндәрҙә дошмандарың, ҡумығым, Болоттарға ҡараһам, Ҡумыҡ шағиры Баһауетдин Саматов 1978 йылда Дағстандың Ҡаработаҡкент районының Олобейауыл ауылында тыуа.  Ҡыпсаҡтарҙың ҡылығын һаҡламаным, Китапҡа баш һүҙ яҙған Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы Ҡәҙим Ҡәҙимов ижадсының үҙенең яңы уй-фекерҙәрен уҡыусыларға еткереп торорға тырышыуын, тәүәккәллеген билдәләй. Һыуҙа йөҙә кәмәләр, Хазарҙарҙың хас телен яҡламаным. Әҫәрҙәрен һиндәй яҙа алғандар Төрлө-төрлө уй бирә. 2013 йылда “Өмөт” тигән беренсе шиғырҙар йыйынтығы баҫыла, ә дүрт йылдан “Алға аҙым” тигән икенсе китабы нәшер ителә.  Телемде лә, динемде лә һатҡансы, Уйҙарыма уй ҡуша Эҫе көн башыбыҙға. Минең нәҫелем
 Был хәлеңә күҙ йәштәрем түгелә. Тупраҡты туйындыра.
 Йондоҙҙар ғына бейек.
 Күктәге аҡ болотом. Ҡумыҡ халҡым, хәлең бөгөн талһыҡлы. Ниңә бөгөн беҙ йөрөйбөҙ баш эйеп?

 Ҡумыҡтөҙҙөң тигеҙлеге бүленгән, Төрк милләте — минең төп асылым.
 Бишегендә аңлатылһын динебеҙ.