Тантана алдынан машина аласаҡ инспекторҙарҙың тулҡынланыуы күренеп тора.  Кирәбе урман хужалығы тулыһынса, Төньяҡ Урал урман хужалығының өлөшләтә кварталдары ла ошо биләмәгә ҡарай.  Тантана тамамланыу менән инспекторҙар эш урындарына яңы автомобилдәрҙә ҡуҙғалды. Машиналарҙың яңырты­лыуы беҙҙең эш сифатына ыңғай йоғонто яһаясаҡ, сөнки кәрәк саҡта тәғәйенләнгән урынға тиҙерәк барыу мөмкинлеге бар хәҙер.  Башлыса Рәсәй Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексының 8.39-сы статьяһы буйынса протоколдар төҙөлә.  Ошо көндәрҙә Башҡортостандың Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы алдындағы майҙанға яңы машиналар килеп туҡтаны.  Көн һайын 250 километр самаһы ара үтеп ҡайтам.  16 машина һәм 14 ҡаргиҙәр Башҡортостандың айырыуса һаҡланған тәбиғәт биләмәләре дирекцияһына Хөкүмәт ҡарары менән бүленде.


– Төбәгебеҙҙә махсус һаҡланған биләмәләрҙең майҙаны ҙур, уларҙың дөйөм һаны миллион гектарҙан ашыу.  Сараның Экология һәм махсус һаҡланған биләмәләр йылында үтеүе тантананың мәртәбәһен күрһәтә, – тип асҡыстар бәйләмен тапшырҙы Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев. Мирдар “Урал-Тау” заказнигында инспектор булып хеҙмәт итә.  Ҡышҡыһын бесән һәм ашлыҡ менән дә ҡырағай йәнлектәргә ярҙам итәләр.
“Алтын солоҡ” заказнигының өлкән инспекторы Рәфис Хәйбуллин үҙенең эше тураһында һөйләүҙән арымай.
– Беҙҙең биләмә – 90 мең гектар самаһы.  Ҡондоҙ, шәшке, һары шәшке, һеләүһен, янут, бурһыҡ, мышы-ҡоралай, айыу-төлкөләр етерлек.
– Инспектор вазифаһында ике йылға яҡын эшләйем.  Ҡул аҫтымда тағы өс инспектор эшләй.  Машина менән йөрөй алмаған ергә ҡаргиҙәр менән үтермен, – ти йәш инспектор. Йыл башынан 15 протокол тултырҙыҡ, өс енәйәт эше асылды.  Бөгөн инспекторҙарға файҙаланыуға тапшырылған техника уларҙың эш сифатын арттырыуға булышлыҡ итәсәк.  Төп тәғәйенләнеше – Ағиҙел һәм Яйыҡ йылғалары инештәрен бөтөн тәбиғәт комплексы булараҡ һаҡлау.  Ҡорттарҙы ҡышын да күҙәтеп торорға кәрәк, шуның өсөн ҡаргиҙәрҙең булыуы беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ, – ти Рәфис Сабирйән улы. Бурысыбыҙ – солоҡ ҡорттарҙы һаҡлау һәм үрсетеү.  Тәбиғи шарттарҙа, таштар араһында кәрәкле минераль матдәләр пәйҙә була-булыуын, әммә уның миҡдары бик аҙ.  Бөгөнгә 1275 солоҡ бар, 750-һе ағастан эшләнеп эленгән.  Шуға ла бында хеҙмәт иткән инспекторҙарҙың эш күләмен күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел.  Махсус һаҡланған биләмәләр дирекцияһы етәксеһе Марат Хәсә­нов иһә инспекторҙар өсөн бра­коньерҙарҙы эҙәрлекләү, биләмәгә үтеү шарттарын боҙоусыларҙы ҡыуып етеү, юлһыҙ урындарҙы йырып сығыу өсөн етеҙлек һәм техниканың һынатмауы мөһим тип билдәләне. Яңы машина алыусылар ара­һында беҙҙең гәзиттең күптәнге дуҫы Мирдар Дияровтың ҡатнашыуы ла ҡыуаныслы ваҡиға булды. Заказниктың майҙаны – 52 мең гектар самаһы.  Мирдар Дияров, башҡа хеҙ­мәттәш­тәре кеүек үк, ҡырағай йәнлектәргә тоҙ ялау урындары яһап ҡуя.  Бында, һыу сығанаҡтарынан тыш, флора һәм фауна һаҡлауға лайыҡ.  Тояҡлылар, мышы-ҡоралайҙар тоҙға ҡытлыҡ кисерә башлаһа, бөтөнләй сит тарафтарға сығып китеүҙәре лә ихтимал. 