Ә ваҡиғаның аҙағы фажиғәгә әйләнмәҫ, тип кем әйтә ала? Тик һуңғыһы ғына булмаһын. Закон ғына түгел, “тимер ат”ты йүгәнләгән һәр кемдең аң-зиһене лә үҙгәрһен ине.  Юл ҡағиҙәләре, хәрәкәт һыҙатындағы башҡа машиналар, йәйәүлеләр – уларға сүп урынына.  Юлдар, юлдар, ауыр булһа булһын, Әлбиттә, тормош алға бара, техника заманы, һәр кем көнкүрешен еңеләйтергә тырыша, әммә кемгәлер был һәләт бирелә, кемгәлер юҡ.  Иғтибарҙы йәнә бер мәсьәләгә йүнәлтке килә.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, тиҙлекте арттырыу сәбәптәре килеп сыҡҡан юл хәрәкәте ваҡиғалары бихисап.  Ғәҙәттә, мәжлес-ҡунаҡтарҙан һуң уны-быны уйламайбыҙ: ғаилә башлығы “кәйефләнгән” килеш рулгә ултыра, ҡатын кеше лә быға артыҡ иғтибар бирмәй, балалары менән салондан урын ала.  Һуңғы ваҡытта юлдарҙа үҙҙәрен ысын хужа итеп тойған дыуамал водителдәр күбәйеп китте.  Дөрөҫ, борон автомобилдәр һаны ла аҙыраҡ ине, ә бөгөн “тимер ат”һыҙ тормошобоҙҙо күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ, уларҙың һаны көндән-көн арта бара.  “Тише едешь – дальше будешь” тигән фәһемле рус мәҡәлен онотоп, бындай водителдәр үҙҙәренең дә, башҡаларҙың да ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуя. Ә хәҙер юл фажиғәһе менән бер кемде лә аптыратмаҫһың.  Ҡалала авто­мобилдә йөрөгәндә иғтибар итәһегеҙҙер: йәш әсә светофорҙың йәшел төҫө яныр-янмаҫ элек коляскаһын алға этәрә, йә балаһын етәкләп юл аша йүгерә.  Балалар баҡса­ларында, мәктәптәрҙә юл ҡағиҙә­ләрен өйрәтеүгә тәрбиәселәр, уҡытыу­сылар ваҡытын һәм иғтибарын йәллә­мәһен ине, тип теләге килә, сөнки сабый ғүмере бөтә нәмәнән дә өҫтөн булырға тейеш. “Иҫерек водитель — енәйәтсе, ул бер аяғы менән төрмәлә, икенсеһе менән тамуҡ ишеге төбөндә” — һәр кемебеҙ ошо хәҡиҡәтте иҫендә тоторға тейеш.  Хатта, йыш ҡына үҙебеҙ ҙә аңламайынса, уларҙы боҙорға этәрәбеҙ.  Кисә генә танытма алып, бөгөн рулгә ултырғандар ҙа юлда хәүеф тыуҙыра.  “Юл ҡағиҙә­ләре” тигән төшөнсә бар.  Әммә был донъяла иң ҡәҙерле хазина кеше ғүмере икәнлеген онотмайыҡ.  Яҡындарыбыҙҙы, балаларыбыҙҙы фажи­ғә­ләрҙән ҡурсалайыҡ.  Һәм бында тәү сиратта беҙ, ололар, ғәйепле, сөнки кескәйҙәрҙе юл ҡағиҙәләрен күҙәтергә өйрәтмәйбеҙ.  Бигерәк тә, хәленән киләме-юҡмы, әхирәтенә эйәреп, “тимер ат” йүгәнләргә тырышҡан гүзәл зат күбәйеп китте.  Ә балаларыбыҙ ҡылыҡтарыбыҙҙы ҡабат­лай, беҙҙән үрнәк ала.  Йәшәйешебеҙ, көнкүреше­беҙ еңеләйә, һәр минутыбыҙ, сәғәтебеҙ һанаулы. Элек район үҙәгенән Өфөгә поезда тәүлек буйы бара инек, хәҙер автомо­билдә бер нисә сәғәт эсендә елдереп килеп етәбеҙ.  Ғәҙәттә, улар сит ил автомобилдәрендә ҙур тиҙлектә елдерә.  Элегерәк бындай һәр хәбәр район, төбәк кимәлендәге борсоулы ваҡиғаға әйләнер ине.  Интернет селтәренән ошо хәбәрҙе уҡығас, уйға баттым.  Уҙған аҙнала республика юлдарында 102 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлеп, уларҙа 23(!) кешенең ғүмере өҙөлгән, 122-һе йәрәхәтләнгән.  Шуға күрә мөмкинлектәрегеҙҙе тағы бер тапҡыр барлап алығыҙ ҙа үҙегеҙ ҙә ыҙаламағыҙ, башҡаларҙы ла хәүеф аҫтына ҡуймағыҙ, тип өндәшке килә ундайҙарға ҡарата.  “Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр” тип юҡҡа әйтмәгәндәр бит.  Ығы-зығылы, ҡатмарлы заманда йәшәйбеҙ, ҡайҙалыр ашығабыҙ, йүгерә­беҙ.  Һәм рулгә ултырған һәр кем уларҙы мотлаҡ үтәргә тейеш. Ләкин йәйәүлеләр арҡа­һында килеп сыҡҡан фажиғәләр ҙә йыш күҙәтелә, бигерәк тә балалар ҡатнаш­лығында.  Үрҙә әйтеп кителгән фажиғәле ваҡиғаларҙың күпселек осрағы тап иҫерек водитель арҡаһында килеп сыға. Юл-транспорт ваҡиғаһы тураһында ишетһәк, ғәҙәттә, водителдәрҙе ғәйепләр­гә күнеккәнбеҙ.  Ә ысынбарлыҡта нимә күҙәтелә һуң?  Уларҙы нәҡ һуғыш йылдарындағы фронт мәғлүмәттәре кеүегерәк ҡабул итә башланыҡ түгелме?

 Дыуамал, иҫерек, тәжрибәһеҙ водителдәрҙе ауыр енәйәт ҡылыуҙан туҡтатайыҡ.  Күпме өҙөлгән ғүмерҙәр, ҡыйралған яҙмыштар тураһында ишетеп-белеп торабыҙ, ә фәһем алмайбыҙ, тәҡдир менән шаярабыҙ.  Әммә был сәбәп түгел бит.  Дәүләт органдары юлда йөрөү ҡағиҙәләрен камиллаштырып та, рулгә ултырғандарға ҡарата талаптарҙы, яза сараларын көсәйтеп, штрафтарҙы арттырып та ҡарай, әммә әлегә һөҙөмтә тойолмай.  Һәр ата-әсә ошо хәҡи­ҡәтте онотмаһын ине.  Юғиһә бындай йүләрлектең аҙағы ҡыҙғаныс бөтөүе ихтимал. Юл фажиғәләре тураһындағы мәғлүмәттәрҙе баҫмаларҙан, зәңгәр экрандарҙан йыш ишетеп, күнегеп тә бөттөк шикелле.  Йырҙа йырланғанса:
 Бөгөн юлдарҙағы үлем-ҡыйралыштың көндән-көн артыуының төп сәбәбе — эскелек. 