Был проект “Баланы тәрбиәгә алған ата-әсәгә түләнергә тейешле аҡса һәм ошондай ғаиләгә күрһәтелгән социаль ярҙам саралары тураһында”ғы, “Опекундарға (попечителдәргә) баланы аҫрауға аҡса түләү тәртибе һәм күләме тураһында”ғы, “Башҡортостан Республикаһында патронат тәрбиә тураһында”ғы республика закондарына үҙгәрештәр индереүҙе күҙаллай.
 Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Яңы закон ҡабул ителгән осраҡта уларҙың аныҡ күләме ғаиләгә тәрбиәгә алынған балалар һанына, уларҙың йәшенә һәм һаулыҡ торошона ҡарап асыҡланасаҡ.
 – Әле унда ҙур булмаған, әммә мөһим ҡояш энергетикаһы объекттары төҙөлә.  Станцияны төҙөүгә йүнәлтелгән инвестициялар күләме – бер миллиард һумдан ашыу.  Иҫәнғол СЭС-ы – төбәктең көньяғында ҡояш электр станциялары селтәрен ойоштороу проектына ярашлы, “Хевел” компанияһы республикала төҙөгән өсөнсө станция.  Объекттың инвесторы – “Хевел” компаниялар төркөмөнә ингән предприятиелар.  Быйыл эшҡыуарлыҡты финанслау ҡаҙна килеменең кәмеүе арҡаһында 7,5 миллиард һумға тиклем аҙайтылғайны.  Әлбиттә, был әлегә республика энергетика системаһының дөйөм ҡеүәтендә ике процентты ғына тәшкил итә.  Йыл аҙағына тиклем республиканың көньяҡ-көнсығышында өр-яңы ҡояш электр станцияһын сафҡа индереү күҙаллана.  Проект тулыһынса тормошҡа ашырылғандан һуң төбәктә бөтә ҡояш электр станцияларының дөйөм ҡеүәте 64 мегаватт тәшкил итәсәк. Ейәнсура районындағы Иҫәнғол объектының ҡеүәте туғыҙ мегаватт тәшкил итәсәк.
 Һорауҙарығыҙ булһа...

26 октябрҙә иртәнге сәғәт 11-ҙән көндөҙгө 1-гә тиклем Бишбүләк районында (Бишбүләк ауылы, Еңеү урамы, 13) Рәсәй Социаль страховка фондының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе идарасыһы Марат Мөьмин улы Латипов граждандарҙы ҡабул итә.

 Ҡояш, ҡояш!  Ошо үҙгәрештәр киләһе йылдың 1 ғинуарынан ғаиләгә тапшырылған балаларҙы аҫрауға айлыҡ пособие, уларҙы тәрбиәләгән ата-әсәләргә тейешле аҡса күләмен 16,3 процентҡа арттырыуҙы билдәләй.
– Был башланғыс етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм булған балаларға ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелә, – тине Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев.  Әле бында көйләү эштәре бара. Көньяҡ-көнсығыш райондарҙа йылына 300 көн ҡояш бөтә көсөнә яҡтырта.  Ошо йәһәттән эште дауам итәсәкбеҙ.
 Етемдәр мәнфәғәтен ҡайғыртып
 Илдәге һәм республикалағы социаль сәйәсәттең төп йүнәлештәренең береһе – граж­дандарҙың аҙ яҡланған категорияларына булышлыҡ итеү.  Объект быйыл апрелдә һалына башланы.  Ил Президенты Владимир Путин Хөкүмәт Премьер-министры Дмитрий Медведевҡа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты финанслауҙы һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген тикшерергә ҡушты.
 2020 йылда беҙ 100 мегаватт самаһы ҡояш энергияһы ҡеүәтенә эйә буласаҡбыҙ.  Министрҙар Кабинеты аппаратында әйтеүҙәренсә, Президенттың тейешле бойороғо алынды һәм әле тикшерелә, сөнки “был йүнәлеш – Хөкүмәт өсөн иң мөһимдәрҙең береһе”.
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары киләһе пленар ултырышта “Башҡортостан Республикаһының айырым закон акт­тарына үҙгәрештәр индереү тураһында”ғы закон проектын тикшереүҙе планлаштыра.  Киләһе өс йылға бюджетта ул биш миллиард һум күләмендә раҫланған.  – Закон проекты Рәсәй Федерацияһы Президенты Указы менән раҫланған “2012 – 2017 йылдарға балалар мәнфәғәтендәге ғәмәлдәрҙең милли стратегияһы”на ярашлы әҙерләнде.  Был энергияны файҙаланырға кәрәк, – тигәйне Рөстәм Хәмитов Өфөлә үткән Рәсәй энергетика форумында.  Ошоға бәйле пособиеларҙы арттырырға тәҡдим ителә.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов Бүребай һәм Бөгөлсән станцияларына эш сәфәре барышында Башҡортостан энергетикаһы өсөн проекттың әһәмиәтен билдәләгәйне.
– Беҙҙең республиканы “ҡояшлы Башҡортостан” тиҙәр.  Дәүләт яғынан бындай ярҙам һиҙелерлек һәм әлеге иҡтисади ысынбарлыҡҡа тура килергә тейеш.  Бир көсөңдө
 “Рәсәй таянысы” эшҡыуарлыҡ берекмәһе сентябрь аҙағында дәүләт сығымын ошо рәүешле теркәүҙе үтенеп ил Президентына хат ебәргәйне.  Эшҡыуарҙар иһә был күрһәткесте бер нисә йылға нығытып теркәп ҡуйырға кәрәк тигән фекерҙә.  Етемдәргә һәм уларҙы ҡабул иткән ғаиләләргә тәү сиратта ярҙам күрһәтеүҙе бик дөрөҫ тип иҫәпләйбеҙ.  Әле Башҡортостанда Хәйбулла районында Бүребай ҡояш электр станцияһының ике сираты һәм Көйөргәҙе районында Бөгөлсән станцияһының өс сираты эшләй.  Проект 30 гектар майҙанда тормошҡа ашырыла. 