Артабан уның төп эше күстәр һанын арттырыуға ҡайтып ҡала.  Яныма килеп: “Уҡытыусы апай алдаған, был ҡорт саға ла инде”, – тип үҙемде лә саҡтырҙы.  Был ғәжәп күренеште Ислам Хоҙайҙың ҡушыуы тип ҡабул итә, уға ла умартасы­лыҡ менән шөғөлләнергә ваҡыт еткән­леге тураһында уйлана.  Ә инде төрлөһөнән йыйылған балдың ифрат шифалы икәнен аңлатыу кәрәкмәйҙер, моғайын.  Тәүге йылдарҙа умарталарын йорт ихатаһында тотһа, хәҙер уларҙы урманда ултырта.  Туған колхозында машина йөрөтә, ауылдарына эшкә килгән фельдшер Вәзимәне кәләшлеккә ала.  Тик үҙҙәре әҙерләгән йүкә балын ғына аҙыҡҡа ултырта.  Белгәндәре, юлдың йыраҡлығына ҡара­май, Ғәлиәхмәт ауылына үҙҙәре үк килеп етә. Үҙең сәбәләнмәй, юҡ-барға һелтәнмәһәң, ҡорттар һине саҡмай.  Бөгөн тәжрибәле оҫтаның 150-нән ашыу умартаһы бар.  Янына тәмәке тартҡан, араҡы эскән кеше бара алмай.  Йырлап йөрөп нәҙекәйбилдәрҙе ҡарау, моң көйөнә балды айыртыу күңелгә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ илһам бирә, яңы йыр тыуыуға булышлыҡ итә.  Беренсе класҡа барғас, уҡытыусылары инә ҡорт саҡмай тип һөйләгән.  Инә ҡорт саҡҡан.  Ҡасандыр Ҡәйүм ҡарттың теләгәне тормошҡа аша, уның хыялын бөгөн балалары башҡара.  Ниһайәт, ике йыл тигәндә, был ауырыуҙы еңә умартасы. Күптәр ҡышҡылыҡҡа ҡорттарға шәкәр ҡушып ҡалдыра, ә ул бер ваҡытта ла улай итмәй.  Таҙа йөрөгән, изге уй уйлағандарҙы ғына ярата бал ҡорттары.  Бал ҡорттары – һиҙгер һәм нәзәкәтле бөжәк, улар еҫте бик тиҙ айыра.  Хәйбулла районы. Һеңлеһе Мәмдүҙәнең умартасылыҡ буйынса конспекттарын табып уҡырға тотона.  Ҡәйүм ҡарт Илбәковтарҙың солоҡсолоҡ тамғаһын күрһәтә, уның артабан юғалып ҡалмаҫҡа тейешлеген иҫкәртә.  Башҡортос­тандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, йырсы һәм һәүәҫкәр композитор Мәмдүҙә Илбәкова әйтеүенсә, бал ҡорттарын тәрбиәләү – үҙе бер музыка.  Был ҡайтҡан да, ҡортто тотоп алып, үҙенсә тәжрибә үткәргән.  Балалары араһында берәү ҙә “мин умартасы булам” тип әйтергә баҙнат итмәй.  Бына инде нисә йыл “Пчеловодство” журналы — иң яратҡан баҫмаларының береһе.
— Күңел биреп эш башлаһалар, уңырҙар, — тине тәжрибәле умартасы.  Ҡорт сағыуы тураһында һүҙ сыҡҡас, бер ҡыҙыҡлы ваҡиғаны ла һөйләне умартасы:
— Бәләкәй сағында кесе улым Буранбай һәр саҡ эргәмдә йөрөр ине.  Йәштәрҙең тормошон йәмләп бер-бер артлы Ғәҙел, Йәзилә һәм Буранбай тыуа.  Иртә таңдан тороп, кискә тиклем йыбанмаҫҡа кәрәк.  Хоҙай ҡушыуымы, әллә ысынбарлыҡтың тап килеүеме, әммә бер мөғжизәле ваҡиға Ислам Илбәковтың тормошон үҙгәртеүгә сәбәпсе була.
1990 йылдың авгусында уның ихатаһында үҫеп ултырған ағасҡа күс килеп ҡуна.  Ысынында хәлдең булыуы мөмкин түгел, сөнки бал ҡорттары июнь-июль айҙарында ғына күс айыра.  Аптырап ҡала геройым.  Атаһы уларҙың нәҫеленең элек-электән солоҡсолоҡ менән шөғөлләнеүен, үҙенең дә шуны риза булып дауам итеүен, артабан да был кәсептең юҡҡа сыҡмауына ышаныс белдереүен улдарына йыш әйтер булған. Шулай уҡ умартасыға йәмәғәте Вәзимә ханым да, Сибайҙа йәшәгән һеңлеһе Мәмдүҙә лә ярҙамлаша.  Ислам да күңеленә оҡшаған һөнәрҙәрҙең береһе — шоферлыҡҡа белем ала.  Буран­бай хәҙер үҙе лә ғаиләле, ҡорт айырыуҙа һәм бал һығыуҙа иң ҙур ярҙамсым. Шунда ғына сифатлы һәм яҡшы бал алырға мөмкин. Ҡышты ҡорттар имен сыға-сығыуға, ләкин балалары оса алмай, ҡанаттары булмағанлыҡтан, ҡырмыҫҡа кеүек атлай ҙа китә.  Яйлап хәлдең айышына төшөнә, бал ҡорттарының сирләгәне асыҡлана.  Тәжрибәле умартасы Ислам Илбәков үҙе лә бал ҡорто кеүек эшләй: иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем нәҙекәйбилдәрҙе ҡарай, күс айыра, бал айырта.  Яңыраҡ 60 йәшлек күркәм юбилейын билдәләгән Ислам Ҡәйүм улы тыуған көнөн үҙенең дуҫтары — бал ҡорттары янында ҡаршылаған.

...Ислам бала саҡтан атаһы Ҡәйүмдең умартасылыҡ менән шөғөлләнеүен күреп үҫә.  Уның сәғәттәр буйы һөйләгән хикәйәттәре күңелендә әле лә һаҡлана.  — Балды ашауы ғына рәхәт, ә уны етештереүе — ай-һай...  Шулай уҡ бензин һәм хушбуй еҫтәрен дә үҙ итмәй.  “Һәр йыл ағайыма ҙур теләк менән ярҙамлашам.  Хәйер, минең тәүге һөнәрем дә – умартасы”, – тип йылмая ул. — Бер күстән дә әллә күпме бал алырға мөмкин, бер нисә күстән дә бер килограмм ғына бал йыйырға мөмкин, шуға күрә тырышлыҡ фарыз.
 Төрлөсә дауаларға тырыша, Ҡазан ҡалаһынан дарыуҙар яҙҙырып ала, сөнки республикала ул ваҡытта ҡортсолоҡ буйынса бик аҙҙар ғына шөғөлләнгән була.  Башҡорт ир-азаматын атһыҙ, ҡурайһыҙ, ҡымыҙһыҙ күҙ алдына килтереп булмағандай, умартасылыҡтан айырып ҡарау ҙа мөмкин түгел.  Атай нигеҙен ташламай, яңынан йорт күтәрә.  Ата-бабаларыбыҙҙың быуындан быуынға күсеп килгән кәсептәренә тоғролоҡ һаҡлап, уларҙың юлын дауам иткәндәрҙең береһе Хәйбулла тарафтарында йәшәй.  Тик шифалы һәм татлы балды өҫтәлгә ултыртыу өсөн күпме хеҙмәт түгелгәнлеген уны үҙ елкәһендә татыған­дар ғына аңлайҙыр...
— Күптәр умартасы шөғөлөнә еңел кәсеп тип ҡарай, — ти әңгәмәсем.  Тыуған ауылынан йыраҡ түгел йүкәлек булыуы бигерәк тә отошло.  Шуға күрә Илбә­ковтарҙың йүкә балы районда ғына түгел, тотош төбәктә ҙур ихтыяж менән файҙалана. Тәүәккәлләп, күсте ҡышҡылыҡҡа әҙерләп, умарта ултырта.  Шуға ла ата-бабаларымдың эшен дауам итеп, ҡорттарҙы тәбиғи ҡарау яғындамын.  Өйрәнгәнем — үҙемә, тип кенә ултырмай, төрлө китап уҡый, Интернет аша башҡа өлкәләрҙәге, райондарҙағы умартасыларҙың яҙмаларын, тәжрибәһен өйрәнә, ҡайһылары менән шәхсән аралаша, үҙ фекерҙәре менән уртаҡлаша геройым.  Йүкә сәскә атҡан ваҡытта бер күс көнөнә ун-ун биш килограмм һут ташы­ғанын иҫәпкә алғанда, балдан мул табыш алыуын күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел.  Тик урамдың бер яҡ ситендә атаһынан ҡалған умарталар ғына етемһерәп ултырғандай тойола.  Күптәр умарталарын ҡышҡылыҡҡа айырым бүлмәләрҙә ҡалдыра, ә минекеләр тышта ултырып ҡыш сыға, сөнки бал ҡорттарын элек-электән, солоҡто яҡшылап ябып, урамда ҡалдырғандар.  Әйткәндәй, Хәйбулла районының ҡырыҫ тәбиғәтенә ҡарамай, тик был ерҙәрҙә генә башҡа яҡтарҙа үҫмәгән хуш еҫле сәскәләр бар.  Күп кенә умартасылар кеүек, балды нисек күберәк алырға тип баш ватмай ул, ә, киреһенсә, тәүҙә һау-сәләмәт ҡорттарҙы күбәйтеү тураһында хыяллана. Тәжрибәле умарта­сының балын һораусылар күп, хатта уны баҙарға алып барыу ҙа кәрәкмәй.  Әллә күпме ваҡыт үтеп китә. 