“Архангел ҡайнатмаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә 2013 йылда нигеҙ һалына.  “Архангел ҡайнатмаһы” йәмғиә­те етеш­тергән ризыҡ төрҙәре Өфөнөң “Метро”, “Ашан”, “Йомарт” ке­үек ҙур сауҙа үҙәк­тәрендә төп урынды алған. Бөгөн ойошма һитә балы етештереү өсөн Архангел, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә райондары халҡынан йылына биш тонна бал һатып ала.  Уның ҡарауы, һөҙөмтә бар. Бөгөн ата-бабаларҙың ошо йолаһы йәнә тергеҙелгән.

 Әйткәндәй, ойошма һуңғы ике йылда әлеге баҡсаларҙы тергеҙеүҙә бик ҙур эш башҡарған.  Был технология яңы замандың ғилми ҡаҙа­нышы түгел, ә бары тик ата-бабала­ры­быҙҙың быға тиклем юғалып ҡалған аш-һыу сере генә. Ул ваҡытта тәүлегенә дүрт тонна һитә балы, ике тонна шарап әҙерләнһә, хәҙер ойошма 20 тонна продукция етеш­терә.  Технологик карта әҙерләүгә, бинаны махсус ҡорамалдар менән йыһаз­ландырыуға һәм башҡаһына 12 миллион һум аҡса тотонолған.  Тарихҡа күҙ һалһаң, башҡорттарҙа бындай эшмәкәрлек XX быуат урталарында үҫешә.  Был, әлбиттә, эш барышын ҡатмарлаштырһа ла, балдың һәм файҙалы үләндәрҙең ҡабатланмаҫ тәмен яҡшы һаҡлауға булышлыҡ итә.  Ә, ғөмүмән, һуңғы ике йылда ике гектар ерҙе эшкәрткәндәр.
“Архангел ҡайнатмаһы” продукция­һында әсетке ҡулланылмай.  Ә алма һуты һәм шарабын әҙерләү өсөн Валентиновка ауылындағы дүрт гектар, Яңы Устиновкалағы ике гектар алма, сейә баҡсалары сәнәғәт сығанағы булып тора.  Продукция етештереү техно­логияһы­ның үҙенсәлеге – һәр әсетеү һауытын индивидуаль һайлау.  Йәмғиәттә ете кеше эшләй.  Быйыл Ырымбур яҡтарынан да йыйғандар.  Шулай уҡ кәзә һөтөнән дә, алма һутынан да төрлө ризыҡ яһайҙар. Про­дукцияның тәүге партияһы теүәл бер йыл элек һатыуға сығарылған.  Алина Ғәлина етәкселегендәге ойошманың төп бурысы – төрлө спиртһыҙ эсемлектәр етештереү.  Мәҫәлән, былтыр ғына 500 төп ағас ултыртылған.  Унан тыш дөйөм туҡланыу үҙәге асыуға, Германиянан штекер, пресс кеүек ҡорамал­дарын ҡайтарыуға, эсәр һыуға лицензия юллауға ла байтаҡ аҡса сарыф ителгән.  Сығымдар ҙа күп тотонолған, әл­биттә. 