Ошондай байрамдар республикала йәшәгән милләттәрҙең мәҙәниәтен үҫтерергә ярҙам итә. — Шуға ла һәр тыуған көнгә һөйөнөп йәшәргә кәрәк. Ул «Этнос» фирмаһы менән берлектә эшләгән түмәр умарталары, эйәрҙәре, тормош-көнкүреш әйберҙәре менән таныштырҙы. Һәр халыҡ үҙенең йолаларын ҡунаҡтарҙың күңеленә еткерергә тырышты.

 Ҡошто — оя, илде йола тота тигәндәй, һәр милләт вәкиле үҙ күстәнәсе менән килгән бында.  Ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған йолаларҙың ҡабат тергеҙелеүе һөйөндөрә.  Йола буйынса ете төрлө ризыҡтан ауыҙ итеп, тинлектәрҙе өс мәртәбә ҡулға алып, иң изге теләктәреңде теләһәң, улар мотлаҡ тормошҡа ашасаҡ. Ойоштороусыларға ҙур рәхмәт.  Науруз — халыҡтар араһындағы татыулыҡҡа мәҙхиә ул!
 Яңы йыл кеүек.  Розалия Солтангәрәева етәкселегендәге Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте вәкилдәре ҡунаҡтарға шыттырылған бойҙай бүләк итте.  Федоровка районының Оло Сытырман ауылынан Мортаза Солтанғолов та байрамға буш ҡул менән килмәгән.  Халыҡтар башҡаларҙың йолалары менән таныша.  Республикалағы И. Сомони исемендәге тажик милли-мәҙәни үҙәге ҡунаҡтарҙы милли аш-һыуҙан ауыҙ иттерҙе.
— Науруз «яңы көн» тигәнде аңлата, — тине Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин.  Умарали МИРЗОРАХМАТОВ, Башҡортостан Республикаһында миграция хеҙмәтенең йәмәғәт советы ағзаһы:

— Науруз байрамы милләттәрҙе берләштерә.  Зариф БОБИЕВ, Дүшәнбе ҡалаһы:

— Байрам миңә бик оҡшаны.  Бөтәһе лә шат, бер-береһен байрам менән ҡотлай.
 — Һәр халыҡтың теле ҡәҙерле һәм бөйөк.  Көн менән төн тигеҙләшкән мәлдә үткәрелә торған байрамда күңелдән сыҡҡан барлыҡ изге теләктәр, киләсәккә маҡсаттар тормошҡа аша тигән ырым йәшәй.  Йәштәр үрнәк алһын, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе онотмаһын ине.
 Минең өсөн Науруз — иң мөһим байрамдарҙың береһе.  Йылдың иң матур миҙгеленең бер көнөндә, тәбиғәт уянып, ҡояш нурҙары йылыһын өләшә башлағас, күңелдәргә шатлыҡ өрөүсе Науруз байрамы уҙғарыла.  Байрам юғары кимәлдә үтте.  Гүзәл ЙОСОПОВА, «Ғилмияза» фольклор ансамбле вәкиле:

— Байрам бик күңелле үтте.  Был көндө һәр өй байрам билдәләй, кешеләр бер-береһенә сәскә бүләк итә.  Ҡарағыҙ, күпме тирмә теҙелгән!  Темәс тарихи-мәҙәни үҙәгенең «Ғилмияза» фольклор ансамбле үҙенең тирмәһендә башҡорт халҡының аш-һыуын, оҫталарҙың ҡул эшен тәҡдим итте. Элек-электән тап бойҙайҙың шытыуына ҡарап, йылдың ни тиклем уңышлы килеүен билдәләгәндәр. Быйыл да игендең уңыуын, йылдың имен килеүен теләргә йыйылды сираттағы Науруз байрамына баш ҡала халҡы һәм бихисап ҡунаҡтар.
— Бөгөн ата-бабаларыбыҙҙың йолаларын ихтирам итәбеҙ икән, тимәк, был күп нәмә тураһында һөйләй, — тине Башҡортостандың мәҙәниәт министры вазифаһын башҡарыусы Камилә Дәүләтова, ҡунаҡтарҙы тәбрикләп.  Шуға был көндө барлыҡ мосолман халҡы ашҡынып көтә.  Ә Бүздәктән килгән «Килем» татар тарихи-мәҙәни үҙәге ағзалары «Науруз ашъяулығы» йолаһын күрһәтте.  И. ҠОЛБАХТИНА.