Пәйғәмбәребеҙ Мө­хәм­мәт ғәләйһис-сәләм Әбү Муса әл Әшәриҙе үҙенең вәкиле итеп Йәмәнгә ебәрә.  Яуапты динебеҙ тарихынан башлайыҡ.  Бер-беребеҙҙе ҡабаландырып, үткәненән сүп эҙләп, халҡыбыҙҙың әкренләп иманға ҡайтыуына ҡаршылыҡ күрһәтмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Эйе, барыһы ла ваҡытҡа бәйләнгән.  “Эште “Лә Иләһә Илләл-лаһ!” һүҙенән башла”, – ти, әммә ваҡыт ҡуймай.  Халҡыбыҙ нисәмә йылдар буйы диндән ситләшеп йәшәргә мәжбүр ителде.  Бер нисә быуын башҡа тәрбиә алып үҫте.  Уның нигеҙендә ҙур хикмәт, аҡыл ята. Изгелек, сауап, гонаһты аңлатыуҙан башланған изге китап, мосолман ҡанундарының һәр береһенә айырым туҡталып, “Исламда булырға ризабыҙ” тигән төшөнсәне биргән аят менән тамамлана. Ауыл халҡы хәйерҙе лә тап уға бирә.  Ә минең был инәйгә күңелем тартмай, элекке холҡо иҫемдән сыҡмай... Уға сит ерҙә динебеҙҙе тарата башлау алымдарын өйрәтә.  Ғөмүмән, “Һин әүәл шулай ҡылана инең, хәҙер әллә кем булып йөрөйһөң” тигәнерәк һүҙҙәр менән башҡаны кәмһетергә, мыҫҡылларға тырышыу мосолманға бөтөнләй килешмәй, динебеҙ бындай мөнәсәбәтте һис ҡабул итмәй.  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә ваҡыттың, Ислам биргән ниғмәттәрҙең ҡәҙерен белеп, бер-беребеҙгә ихтирам, хөрмәт күрһәтеп, ярҙам итеп йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Исламға килеү тиҙ арала башҡарыла торған эш түгел.  Шуның шикелле уртаҡ маҡсатыбыҙҙы, изге ниәттәребеҙҙе тормошҡа ашырыу юлында бер йүнәлеште һайлайыҡ.  Тимәк, әгәр ҙә кемдер элек ниндәйҙер хата эшләгән, ләкин ваҡыт үтеү менән үҙгәреп, Исламға килгән икән, был хәлде шатланып, ҡыуанып ҡабул итергә тейешбеҙ.  Ундай түбәнлеккә төшмәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, юғарылыҡҡа ынтылайыҡ.  Был эштәрҙең дә ниндәй ваҡытта үтәлергә тейешлеге тураһында әйтмәй.  Белорет районы.
 Хатта ки “Ҡөрьән Кәрим” дә бит 23 йыл дауамында төҙөлгән.  Бе­рәү­ҙәр һәр көндөң, сә­ғәттең ҡәҙерен бе­леп, үҫешкә, камиллыҡҡа ынтылһа, икенселәргә бындай ихтыяж һуңлабыраҡ килә.  Халҡыбыҙҙың “Үҙеңдән башҡаны фәрештә тип бел” тигән матур әйтемен дә онотмаһаҡ ине.  Мосолман башҡаларҙың уңышына шатлана, кәмселеген күрһә, көйөнә һәм етешһеҙлектәренән ҡотҡарыуға барлыҡ көсөн һалырға бурыслы.  Әҙәм балалары бит төрлө.  Был са­ҡырыу “Ҡөрьән Кәрим” тәғлимәте буйынса башҡарылырға тейеш: изге китапта, мәғлүм ки, әҙәм балаһының күңелен күркәм вәғәз, ипле, матур, мәғәнәле һүҙ менән генә яулау мөмкинлеге хаҡында әйтелә.  “Башҡа дин әһелдәре менән бәхәскә ингән хәлдә лә, һәр нәмәне ныҡлы уйлап, аҡыл менән үлсәп һөйләргә кәрәк”, – тиелә.
“Саҡырыуҙы ҡабул иткәндәрҙе артабан намаҙға өйрәт”, – ти сәхәбәгә Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  – Мин бәләкәй саҡта яһиллығы, хатта ки әҙәпһеҙлеге менән дан алған бер инәй хәҙер аят-доға уҡып, дини мәжлестәрҙең уртаһында йөрөй.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә: “Аллаһ Тәғәлә тәүбәгә килгән әҙәмдең гонаһтарын кисерә”, – тигән бит. Унан инде сит ерҙә ураҙаны, зәҡәтте һәм башҡа ғибәҙәт-ғәмәлдәрҙе өйрәтеү бурысын ҡуя.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Һөҙөмтәлә хатта ки башланған эштең дә селпәрәмә килеүе ихтимал.  Ошондай һынауҙан һуң әкренләп иманға ҡайтабыҙ икән, был юлда бер-беребеҙгә терәк-таяныс булырға тейешбеҙ.  Р. ҒАЙСИНА. Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Кәмәне берәүҙәр алға ҡарай йүнәлткәндә, икенселәр артҡа һөйрәргә тырышһа, барыр юлына кәртә ҡорорға маташһа, нимә килеп сығыр?  Шул уҡ ваҡытта һәр нәмәгә тиҙ генә өлгәшеү ҙә мөмкин түгел.  Йәнә ваҡыт билдәләмәй.  Ошонан сығып нимә әйтергә мөмкин, хөрмәтле ҡәрҙәштәр?  Батыуы ихтимал бит.  Хаҡ юлға аяҡ баҫырға тырышҡан һәр кемгә йылы мөнәсәбәт, яҡты йөҙ, яҡшы кәңәш менән ярҙам итергә тырышайыҡ, уның иманын, ғилемен арттырыу өсөн күмәкләп көс һалайыҡ.  Амин.