Аҡса аҡмаһа ла, тамып тора.  Күптәр ғаиләһен ташлап, Себергә йәки ҡалаға эш эҙләп сығып китә.  Һәр ваҡыт эшләрҙән, ашарҙан алда, ҡайҙа ғына барыр булһам да – “Бисмилләһ”, берәй эш ниәтләнгәндә – “Иншәллаһ”, хаталанып гонаһ ҡылһам, тәүбә итеп – “Әстәғәфируллаһ”, һоҡланып ҡарағанда “Сөбхәнәллаһ” тип әйтәм.  Ир-егеттәр ундай ҡатын-ҡыҙ алдында баштарын юғалта”, – тип ул ҡатыны тураһында ла тик йылы һүҙҙәр әйтә. Техникаһын да алғандар.  Ғәрәптәр әйтмешләй, башлаған эш – бөткән эш.  “Бер-берегеҙҙән көнләшмәгеҙ, хаҡты артыҡ күтәрмәгеҙ”, – тип әйтелә диндә.  Ике тиҫтә йыл Абдуллиндар үҙҙәре өсөн эшләй һәм хеҙмәт емештәренең файҙаһын күрә.  Айгиз тормош юлдашы Дания менән өс бала тәрбиәләһә, Адис менән Айгөл килен ике бала үҫтерә.  Сикһеҙ йыһан киңлеге, унда барған үҙгәрештәр, көстәр ағымы һәм йәшәйеш ҡануны менән һәр саҡ ғәҙеллек идара итә, тиелә боронғо яҙмаларҙа.  Иттең хаҡын үҙем ҡуям.  Айҙар ҒӘЗИЗОВ. Әммә Әхмәтйән Сафа улы ҡатыны менән кәңәшләшеп, мал үрсетеп, шул иҫәпкә йәшәргә ҡарар итә.  Тирә-яғыбыҙҙа ғәжәп яҙмышлы, оҫта ҡуллы, тормошто йәмләргә, матурларға ынтылып, ауырлыҡтарға ҡаршы торған кешеләр бар.  Татыу, матур ғаиләлә үҫкән егеттәр хәҙер үҙҙәре лә башлы-күҙле.  Нәжибә Мансур ҡыҙына һыйыр һауыу еңел булһын тип һауын аппараты ла һатып алғандар.
– Үҙемде белгәндән бирле Хоҙайға ышанам.  Ул 1957 йылдың авгусында алты балалы ғаиләлә ауаз һалған.  Баҙарҙа йәки башҡа урында хаҡты ныҡ күтәрәләр.  Атаһы – Сафа Абдулла улы “Осҡон” хужалығында малсы, ә әсәһе Мәнзүмә Байназар ҡыҙы сығышы менән Билән ауылынан, һауынсы була. Уның хаҡы билдәле: эшкәртеү цехтары һөттө 19 һум менән ҡабул итә.  Шулай итеп, 1978 йылда Нәжибә Мансур ҡыҙы менән ғаилә ҡоралар.  Кеше яҙмышы ҡатмарлы: кемгәлер туҡтауһыҙ һыҙланыуҙар, юғалтыуҙар аша үтергә, тырышып эшләп тә фәҡирлектә һәм ауырлыҡта ғүмер кисерергә тура килә.  Шундай мәҙәк фекер бар: “Элек ҡиммәтле тимер ат кешенең күпме хеҙмәт хаҡы алып эшләгәнен күрһәтһә, хәҙер күпме бирәсәге барлығын сағылдыра”.  Ә мин ул йылдарҙы һағынам, бик матур йәшәнек.  Икеһе лә Өфөлә төпләнгән.  Армиянан һуң “Осҡон” хужалығында оҫта, рәйес ярҙамсыһы, ойоштороусы булып эшләй.
– Совет осорон хәҙер төрлөсә иҫкә алалар.  Дингә ышанған кеше булараҡ, үҙемә бирелгән барлыҡ ниғмәттәр өсөн Аллаға шөкөр ҡылам, – ти Әхмәтйән Сафа улы.
 Әле лә тыуған ерендә ғүмер итә.  Тәҡдир һәм уның яҙмышыбыҙға тәьҫир итеүе хаҡында төрлө фекер-фараздар бар.
 Аҡыл эйәләре уны тәҡдир тип йөрөтә.  Һөйөү-сәғәҙәт миҙгелдәре онотолмай.  Күршелә торған Ғәбделйән ҡустыһы ла, ауылда йәшәгән Сабирйән ҡустыһы ла ағайҙары кеүек мал иҫәбенә көн күрә.
– Йыл буйы тиерлек һөт һатабыҙ.  Дыуан районы. Шуға ла башҡалар 350 һум һораһа, мин 260 һум менән тәҡдим итәм, – ти Әхмәтйән Сафа улы. Улдары Айгиз, Адис тыуа.  Шуларҙың береһе – Балаҡатай районының Апут ауылында ғүмер иткән Әхмәтйән Сафа улы Абдуллин. Хеҙмәт кешеһенә хөрмәт булды, матди яҡтан да хәлебеҙ яҡшы ине, аҡсаһыҙ ултырманыҡ, – ти ул, йәш саҡтарын иҫләп.
“Өйләнгән үҫәр, өйләнмәгән үсәр” тиелә мәҡәлдә.  Әхмәтйән Сафа улы, Дыуан ауыл хужалығы һөнәрселек училищеһын тамам­лағас, Ҡаҙағстанда хеҙмәт итә.  Улар атай йортон онотмай, ейән-ейәнсәрҙәре менән йыш ҡайтып тора.
1996 йылда “Осҡон” хужалығы тарҡала.  Ир-уҙаман бөтәһенә лә үҙ тырышлығы, көсө менән өлгәшкән.  “Минең Нәжибәмә Аллаһ Тәғәлә сибәрлекте ҡыҙғанмаған, зифа буй-һын, ҡап-ҡара ҡуйы сәстәр, һәр кемдең башын әйләндерерлек серле сөм-ҡара күҙҙәр.  Әхмәтйән Сафа улы Билән ауылы һылыуҡайына бер күреүҙән ғашиҡ була.  Хәҙер инде 21 йыл шәхси хужалыҡ иҫәбенә йәшәйҙәр. 