Бынан тыш, күп кенә хужалар машинаһын водитель танытмаһы ла, артыҡ мөлкәте лә булмаған кешеләр исеменә яҙҙырған. Шул арҡала 1860 – 1867 йылдарҙа яҡынса 105 саҡрым ғына юл һалына.  Муниципаль район хакимиәте башлығы Владислав Миронов кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы район-ҡалалағы юлдар торошо, был йәһәттәге үҫеш-ҡаҙаныштар хаҡында һөйләне. Ә ни өсөн юлдар проблемаһы һаманғаса көнүҙәк булыуҙан туҡтамай һуң?  Ул сығышында республика юл хужалығындағы хәл-торошҡа күҙәтеү яһаны һәм, төҙөлгән юлдарҙың сифатын контролгә алыуға баҫым яһап, уларҙы хәл итеү буйынса тәҡдимдәр индерҙе.
“Юл тармағы – һәр саҡта ла иң көнүҙәк, йыш тәнҡит утында тотолған өлкә.  Мәҫәлән, водитель күҙәтеү камераһына етәрәк приборҙы, сигнал тотмаһын өсөн, ниндәйҙер металл әйбер менән ҡаплай, үтеп киткәс, уны кире ала.  Бары 1876 – 1883 йылдарҙа ғына йылына 15 саҡрым тирәһе юлды сафҡа индереү мөмкинлеге сыға.  Бетон ҡатламы тәүге­һенән 70-80 процентҡа ҡиммәтерәк.  Юлдарҙы тәртиптә тотоу өсөн төрлө дәүләт программалары ҡабул ителә, яңы технологиялар үҙләштерелә.  Мәҫәлән, статистика мәғлүмәттәре буйынса, 2015 йылдан 2016 йылдың уртаһына тиклем 320 мең юридик шәхес машинаһын шәхси ҡулдарға күсергән.  Киләһе ике-өс йылда ҡала эсендәге бөтә юлдар ҙа тәртипкә килтереләсәк, тип белдерә муниципаль район хакимиәте башлығы Владислав Миронов.
 Быйылғы йылда ғына капиталь ремонт өсөн 100 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  Һәр һөнәрҙең камиллашыуҙы, үҫеш кисереүҙе талап итеүе берәүгә лә сер түгел. Был ваҡытҡа тиклем Рәсәйҙә бөтәһе ни бары 10 792 саҡрым ғына юл һалына, тик уларҙың да сифаты маҡтанырлыҡ булмай.
 Рәсәйҙәге юлдарҙың күбеһе – асфальт.  Унда бөтәһе 240 кеше эшләй.  Ысынбарлыҡта иһә илдә ауырлығы 12 тонналыҡ 1,9 миллион йөк транспорты теркәлгән.  Тәүге шоссе юлдар һалыныуға байтаҡ йылдар үтһә лә, был өлкә проблемаһы әле лә бөтә илдең өҫтөнлөклө мәсьәләләренең береһе һанала.  Элекке “Баш­нефть”, хәҙерге “Роснефть” был йәһәттән яҡшы яҡтан айырылып торһа ла, ул да әүҙемлек күрһәтмәй.  Бынан тейешле хаҡты водителдәрҙең өстән бер өлөшө генә түләүе асыҡ күренә.  Ғәҙәттә, бөгөн был һорауға яуапты шунда уҡ коррупция, урлашыу ме­нән бәйләйҙәр.  Бетон юлдар һалыу ҡиммәт.  Тәүге автомобилдәр барлыҡҡа килеүе Хөкүмәттең юл тармағына булған ҡарашын үҙгәртә.  Булғанына шөкөр итәбеҙ
 Шулай ҙа юл хужалығы белгестәре был мәсьәләне икенсе төрлөрәк аңлатырға тырыша.  Хәлдәр земство реформаһынан һуң ғына бер аҙ яйлана төшә һәм, әллә ни ҙур мөмкинлек булмаһа ла, киң масштаблы юл төҙөкләндереү эштәре башлана, юл буйҙары йәшелләндерелә, ситтән техника килтерелә.  Асфальт ҡатламын түшәгәндән һуң өс-дүрт йыл үткәс, ремонтлай башларға кәрәк булһа, бетон 10-12 йыл ремонтһыҙ ята ала.
 Ошо көндәрҙә Белорет юл ремонтлау-төҙөлөш ойошмаһында Башҡортостан Транспорт һәм юл хужалығы дәүләт комитетының Фәнни-техник советы “Асфальт-бетон ҡатнашмаһы етештереү производствоһына “Суперпейв” техно­логия­һын индереү” тигән темаға кәңәшмә уҙғарҙы.  АҠШ-та – 60%, Германияла – 38%, Австрияла 46% юл бетон булһа, беҙҙә ни бары 3% юлға ғына бетон түшәлгән. Был осраҡта ла, юл хаҡын түләмәҫ өсөн, водителдәр әллә күпме хәйлә уйлап тапҡан.  Ә төштән һуң барыһы ла Абҙаҡ ҡырсынташ заводына барҙы һәм уның эшмәкәрлеге менән танышты. Шулай ҙа, бел­гестәр белдереүенсә, был стандарт практикала тейешле кимәлдә файҙала­нылмай әле, сөнки талаптарға ярашлы сифатлы битум етештерелмәй.  Артабан кәңәшмәлә ҡатнашыусылар “Россильбер” инновациялы технологиялар сәнәғәт компанияһында булды һәм “Суперпейв” технологияһы буйынса асфальт-бетон ҡатнашмаһы әҙерләү өсөн йәбешкәк полимер битум етештереү менән яҡындан танышты.  Район-ҡала юлдарын тәртиптә тотоуға нәҡ ошо ойошма ҙур өлөш индерә лә инде.  Теләгәндә көтөлмәгән хәлдән дә сығыу юлын табып була.  Тағы ла яңы юл һалыу мөмкинлеге булмағанлыҡтан, соҡорҙарҙы ямау менән генә ҡәнәғәтләнергә тура килә.  Уларҙың ҡайһы берҙәре ЮХХДИ-ла теркәлгән булһа ла, илдәге көрсөк арҡаһында иҫәпкә бар, һанға юҡ кимәлендә. Тармаҡты тотоу өсөн бюджеттан миллиардтарса һум аҡса бүленә.  Мәҡәләбеҙ башында юл хужалығы бел­гестәренең тәжрибә уртаҡлашыу, алдынғы технологияларҙы үҙләштереү маҡсатында төрлө конференция, семинарҙарҙа ҡатна­шыуының мөһимлеген билдәләгәйнек.  Был эш бик яй бара.  Был бөгөн дөрөҫлөккә ни дәрәжәлә тура киләлер инде, әммә иҫәрҙәр юл эшләһә, мәсьәләнең бер ҙә көлкө түгел икәне аңлашыла.  Белорет районы буйынса автомобиль юлдары 930 саҡрым тәшкил итә.  Бөгөн юлдар – райондың иң өҫтөнлөклө бурыстарының береһе.  Ә инде уҙған 2015 – 2016 йылдарҙа юл фондының күләме 630 миллиард һум тәшкил иткән.
 Кәңәшмәне Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Николай Хорошилов асты.  Оҙон юлға йөрөүселәр үҙҙәре белдереүенсә, машинаға прибор ҡуйылыуға ҡарамаҫтан, береһе лә тейешле сумманы түләмәй.  Был системаға ярашлы, ауырлығы 12 тоннанан ашыу машиналар түләп йөрөй башланы.  Алдан фаразлау буйынса, 2017 йылда был йүнәлештә 19,975 миллиард, 2018 йылға – 20,215 миллиард, ә инде 2019 йылға 20,510 миллиард һум аҡса йыйылыр тип билдәләнә.  Уның файҙаланыу ваҡыты – 50 йыл самаһы, экологик яҡтан да асфальт­тан күпкә таҙараҡ, автомобилдәр өсөн дә хәүефһеҙерәк.  Тик, ысынлап та, барыһы ла уғрылыҡҡа ғына барып төртөләме икән һуң?  Шулай ҙа улар егеүле транспорттың яҡшы эшләүен дә таный һәм дәүләт структураһы булған ям сабыу хеҙмәтенең уңышлы ойошторолоуын белдерә.  Мәҫәлән, бөгөн юл һалыу технологияһын аңлап бөтмәү, финанстың етерлек кимәлдә һәм ваҡытында бүленмәүе арҡаһында күп осраҡта юл һалыу “минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе” принцибы буйынса эшләнә. Бында тағы ла бер мөһим сәбәпте иғтибарға алмайынса булмай.  Һуңғы биш йылда асфальт-бетон ҡатламлы юлдарҙың яртыһынан күбеһе төҙөкләндерелгән.  Тендер отҡан подрядсы компаниялар Рәсәй шарттарына тура килмәгән Европа стандарттарын күсерә, бынан тыш, битум сифатының насар булыуы, йөк машина­ларының норманан артып китеүе лә юлдар­ҙың тиҙ туҙыуына килтерә, ти улар.  Илдә шоссе юлдар һалыу 1817 йылда ғына башлана.  Мәҫәлән, 2017 йылға Федераль юл фондына 618,546 миллиард һум тотонола, 2018 йылға – 661,762 миллиард, ә 2019 йылда 621,846 миллиард һум аҡса бүленәсәк.  Тор­моштоң бар яҡлап та алға китеүе сәбәпле, юл төҙөлөшөндә лә алдынғы технологиялар файҙаланыу – заман талабы.  Бер урында ғына тикшереп торған патруль төркөмө булдырыу ҙа мөмкин түгел, сөнки федераль трассаның дөйөм оҙонлоғо – 51 мең километр.
 “Россильбер” компанияһы, ГОСТ талаптарына ярашлы, полимер-битум йәбештергес етештереүҙә PG70-34, PG82-34, PG76-34 маркалы “Суперпейв” йәбештергесенең үҙ рецепт өлгөһөн булдырған.  Мәҫәлән, 2015 йылдың 15 ноябрендә Платон системаһы нәҡ ошо маҡсаттан сығып индерелә лә инде.  Улар завод майҙансығында заманса асфальт-бетон ҡатнашмаһын әҙерләүҙә яңы технологиялар ҡулланыу мөмкинлектәре буйынса фекер алышты.  Шуға ла, тәү сиратта, был йүнәлештә эшләгән етди компания һәм предприятиеларҙы булдырыу юлдарҙың сифатын арттырыуҙа ғына түгел, хәүефһеҙлекте нығытыуҙа ла ҙур ярҙам буласаҡ”, – тине премьер-министр урынбаҫары Николай Анатольевич. Бөтә юлдарҙың 402,6 саҡрымына – асфальт-бетон, 527,3 саҡрымына ҡырсынташ түшәлгән.  Шул арҡала власть органдары был сара алдынан юлдарҙы тәртипкә килтерә, ойоштороу эштәре өсөн ҙур финанс бүлә.  Бөгөн Рәсәйҙең юл хужалығы тармағына 3000 самаһы учреждение һәм предприятие инә, унда бөтәһе 750 меңләп кеше эшләй.  Завод эшмәкәрлеге менән танышҡас, кәңәшмәлә ҡатнашыусылар Белорет юл ремонтлау-төҙөлөш идаралығының “ЛИНТЕК” асфальт-бетон заводына юлланды.  Шул арҡала уның ҡайһы юлдан үтеүен раҫларлыҡ дәлил дә ҡалмай.  Аҡса юл инфраструктураһын яҡшыртыуға тотонола.  Ошо нескәлектәрҙе аңлап бөтмәүҙәнме, әллә артыҡ илтифат бирмәүҙәнме, статистика мәғлүмәттәре буйынса, беҙҙең илдең юл фонды торошо донъялағы иң һуңғы урындарҙың береһен биләй. Өҫтөнлөклө мәсьәлә
 Юлдарҙы “Башкиравтодор” йәмғиәтенең Белорет юл ремонтлау-төҙөлөш идаралығы хеҙмәтләндерә.  Асфальт юлда йәбеш­тереүсе матдә сифатында битум ҡулланылһа, бетон ҡатнашмаһында цемент файҙаланыла.  Һәр эш камиллыҡ
талап итә
 Ҡалала 67 саҡрым асфальт-бетон юл бар, йыл һайын 140 саҡрымлап юлға ремонт яһала.  Был финанс артабан да кәмемәйәсәк тип белдерә етәкселәр.  Әлегә был хәйләне туҡтатырлыҡ сара юҡ.  Компания 2016 йылда Өфө–Белорет юлында был рецепт өлгөһөн һынап ҡарарға ла өлгөргән.
2015-2016 йылдарҙа республикала битум һәм полимер йәбештергестең яҡшыр­тылған төбәк стандарты булдырылып, бөгөн ул республика юлдары төҙөлөшөндә уңышлы файҙаланыла.  Бер михнәттең бер рәхәте, тигән кеүек, ҡыйбатҡа төшһә лә, бетон юлдар оҙаҡ хеҙ­мәт итә.  Белорет юлдары
үҫеш кисерә
 Әлбиттә, иҫәптә торған бар машиналар ҙа дөйөм файҙаланыуҙағы федераль юлдан йөрөмәй.  Системаны индерерҙән алда Рәсәй автомобиль юлдары етәкселәре был сумманы тағы ла ҙурыраҡ итеп күҙ алдына килтерә һәм, бер саҡрымға 3 һум 73 тиндән иҫәпләп, юл фонды бюджетына 50 миллиард һум аҡса инәсәк тип күҙаллай. Яңылыҡҡа ынтылыу уңыш килтерә
 Элек-электән “Рәсәйҙә ике проблема бар – иҫәрҙәр һәм юлдар” тип көлөргә яраталар.  Беренсе донъя һуғышына тиклем һәр йыл һайын тиерлек автоуҙыштар уҙғарыла.  Ә инде йыйылған штрафтарҙы ҡайтарыу мәшәҡәте менән янған суд приставтары эшенең уңышлы булыуына берәү ҙә гарантия бирмәй.  Юл эшендәге белгестәрҙең әҙ булыуы, тәжрибә уртаҡлашыу, яңылыҡтарҙы үҙләштереү өсөн төрлө конференция, семинарҙарҙа һирәк ҡатнашыуы ла насар күрһәткес һанала.  Финансистар ни тиклем генә оҫта һанарға тырышмаһын, яңы система ысулы менән юл фонды бюджетын нығытыу маҡсаты тиҙ генә барып сыҡмай.  Рәсәйҙә юлдар мәсьәләһе элек-электән проблема һанала.  Ә инде 1867 – 1876 йылдарҙа эштәр бөтөнләй туҡтап тора.  Унда Көнсығышта уңышлы фай­ҙаланылған яңы технология үҙенсәлектәре тикшерелде.  Бүленгән аҡсаны ваҡытында маҡсатҡа ярашлы тотоноп өлгөрөргә лә кәрәк, юғиһә икенсе йыл был сумма күпкә әҙәйәсәк.  XVI – XVII быуатта уҡ Мәскәүгә килгән илселәр, сәйәхәтселәр, сауҙагәрҙәр илдә юлдарҙың бөтөнләй булмауын, юл тип һаналғандарының да үтеп сыҡҡыһыҙ икәнлеген билдәләй.  Система аҡыллыраҡмы, әллә водителдәр хәйләкәрерәкме?
 Ғәҙәттә, беҙҙә файҙаланыуға тапшы­рыл­ған юлдар өс йылдан һуң ремонт талап итә.  Бүленгән аҡса ергә түгел, кемдеңдер кеҫәһенә төшөп ята, шул арҡала сифатһыҙ юлдар һалына, тиҙәр. Тик водителдәрҙең ризаһыҙлыҡ белдереүе арҡаһында был план бойомға ашмай, сумма ла ике тапҡырға кәметелә.  Был ысул эшләгәндән 13 ай үткәс, 786,7 мең йөк машинаһынан 18,1 миллиард һум ғына аҡса йыйыла.  Юлдарҙың төҙөклөгө аша бөтә райондың социаль-иҡтисади үҫеше, лайыҡлы тормоштоң нигеҙе күренә. 1840 – 1860 йылдарҙа йыл һайын 266 саҡрым самаһы юл сафҡа индерелһә, 60-сы йылдарҙа был темп ике ярым тапҡырға кәмей. 