Бөйөк Ватан һуғышы арҡаһында 20 йәшендә генә урта мәктәпте тамамлаған егет Хәрби-Диңгеҙ училищеһына инергә хыяллана.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, етәксе баҙап ҡалмай: үҙ янына ышаныслы ярҙамсылар туплай, Өфө моторҙар эшләү заводы менән бәйләнеш булдыра.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының мәғариф
буйынса комиссияһы
рәйесе, БДУ доценты. — Мине, БДУ-ны яңы ғына тамамлаған егетте, 1991 йылда үҙенең урынбаҫары итеп тәғәйенләне.  Педагог булараҡ, яңы алымдар менән эшләй, төбәктең тарихын үҙләштереү, походтар ойоштороуға күп көс һала.  Белем биреү өлкәһе менән даими ҡыҙыҡһынып тора, файҙалы кәңәштәрен биреп, арымай-талмай уны үҫтерешеүгә ярҙам итә.
 Мәҫәлән, уҡыусылар менән берлектә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы, генерал Миңлеғәле Шайморатовтың көрәш юлын өйрәнә.  Ул бында 1956 — 1968 йылдарҙа — тарих уҡытыусыһы, 1991 — 1994 йылдарҙа директор вазифаһын башҡара.  Хәрби-патриотик эше “РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы” исеме менән баһалана. Уның улы Марат башҡалар кеүек үк ул осорҙоң ауырлыҡтарын үҙ иңендә татып үҫә.  Республика баҫмаларында уның уҡытыусылар, ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре хаҡында мәҡәләләре донъя күрә.  Марат Мөхәмәтйән улы — өлгөлө ғаилә башлығы ла.  Ҡаһарман коммунист оҙаҡ йыл колхоз рәйесе вазифаһын башҡара. Күренекле йәмәғәт эшмәкәре, танылған уҡытыусы һәм етәксе Марат Хафизов, күптән хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, мәғарифтан айырылғаны юҡ.  Тап шул ваҡытта уҡыу йорто яңы статус ала — гимназияға әүерелә, унда профилле уҡытыу башлана, эшкә юғары уҡыу йорттарынан профессорҙар саҡырыла.  Уңыштар оҙаҡ көттөрмәй: гимназия-интернат, республикала тәүгеләрҙән булып, “Йыл мәктәбе” исеменә лайыҡ була, Бөтә Рәсәй конкурсында еңеү яулай. Уҡыу йорто ҡаланан ситтә урынлашҡан, шаҡтай туҙған, уҡыусылар араһында тәртип насар.  Төбәк өсөн бындай уҡыу йорто көтөлмәгән яңылыҡ булды.  Әлфиә лә — фән кандидаты, врач-терапевт. Хафизовтар ике бала тәрбиәләп үҫтерә.  Республика Хөкүмәте лицейға айырым бина бирҙе — 51-се һөнәрселек училищеһында реконструкция үткәрелеп, 400 уҡыусыға иҫәпләнгән заманса лицей-интернат эшләй башланы.  Тырыш, тәүәккәл директор гимназияла башҡорт-төрөк лицейын асыу уйы менән яна.  Ул яулаған үрҙәрҙә М. Хафизовтың да өлөшө ҙур.
— Марат Мөхәмәтйән улы гимназия менән бөгөн дә тығыҙ бәйләнештә, — ти белем усағының әлеге етәксеһе Илдар Моталов.  Ҡатыны Рәйлә Ниғмәтйән ҡыҙы менән 46 йыл татыу һәм бәхетле йәшәнеләр.  Матди-техник база ла күҙгә күренеп нығый, 20-шәр бала йәшәгән ятаҡ бүлмәләре үҙгәртеп ҡоролоп, дүрт-биш урынлыҡ итеп бүленә.  Студенттарҙың араһында ҡаланыҡылар күберәк, етәксе балалары ла бар, байтаҡ ир-ат — Бөйөк Ватан һуғышы яугире, орден-миҙалдарын сыңлатып хәрби кейемдә йөрөй.  — Ул беҙҙә үткән барлыҡ сарала теләп ҡатнаша.  Итәғәтле, бай тормош тәжрибәһе туплаған уҡытыусы егеттәрҙең кәңәшсеһенә, остазына әйләнде. Уҡыу йорто Марат Хафизов өсөн ысын мәғәнәһендә “тормош университеты” була.  Башҡорт мәктәбен тамамлаған Марат Хафизов БДУ-ның тарих факультетына тәүге ынтылыуҙан уҡырға инә.  Донъя тарихын Башҡортостан, милләтебеҙ яҙмышы менән бәйләп уҡытты.
— Етәкселек итеү оҫталығына Марат Мөхәмәтйән улынан өйрәндем, — тип һүҙгә ҡушыла Өфө энергетика колледжы директоры Таһирйән Ғәниев.  Яугир һуғышта һыңар ҡулын юғалтҡан, өс бала атаһы.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында данлыҡлы 1-се гимназияны күтәреү ҙә — уның хеҙмәт емеше.  Үҙ халҡына, милли мәғарифҡа кәрәклеген тойоу Марат Хафизовҡа тағы ла ҙурыраҡ сәм өҫтәй.
— 20-се мәктәптә эшләү еңел булды тип әйтә алмайым, — ти ул.  Ҡала балаларының төплө белем, әхлаҡи тәрбиә алыуында был уҡыу йортоноң роле баһалап бөткөһөҙ.  Тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһендә 77-се мәктәп алдынғылар араһына сыға. И. Насыриҙың “Көҙәй” романына ул үҙенең исем-шәрифе менән төп геройҙарҙың береһе булып ингән.  Өфөлә башҡорт мәктәбе асыу, милли кадрҙар әҙерләү үтә кәрәкле эш ине. Ул 1931 йылда Иглин районының Ташлыйылға ауылында тыуған.  — Әммә һис үкенмәйем.  Баш ҡалалағы милли мәғариф мәсьәләләре буйынса сығыш яһай.  М. Хафизов лицейҙың директоры вазифаһын ҙур теләк менән башҡарҙы.  Гимназиябыҙҙың тарихы тураһында китап та яҙҙы. Педагогия институтына бар, хур булмаҫһың, — тип кәңәш бирә яратҡан апаһы.  Улдары Рафаэль — медицина фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, баш ҡаланың 21-се дауаханаһында хирургия бүлеге мөдире булып эшләй.  [/right]Мәғариф өлкәһендәге туҡтауһыҙ реформа-үҙгәрештәргә ҡарамайынса, һайлаған һөнәренә тоғро ҡалған байтаҡ уҡытыусыны беләм.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та араны өҙмәй, уҡыу йортонда социаль-педагогик эште киң йәйелдерҙе.  Өфө нефть ғилми-тикшеренеү институты директоры, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарынан беренсе химик-технолог, Рәсәй Юғары Советы депутатының һүҙен нисек тыңламайһың?!  Әммә Өфөнән ҡунаҡҡа ҡайтҡан Мәғрифә апаһының һүҙен йыҡмай.
— Туғаным, тотош булмышың уҡытыусыныҡы: күңелең саф, бала йәнлеһең.  Рәйлә Ниғмәтйән ҡыҙы, медицина фәндәре докторы, профессор, БДМУ-ның фармакология кафедраһы мөдире, фармацевтика факультеты деканы, Башҡортостанда киң билдәле ғалимә булды.  Милли мәғарифтың аҫыл уҙамандарының береһе Марат Хафизов, уҡытыусылыҡ һәм етәкселек эше менән бер рәттән, үҙен журналист-публицист итеп тә танытты.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Ә бер аҙҙан Республика башҡорт-төрөк лицейы директоры дилбегәһен тотторҙо.  Педагогия хеҙмәте ветераны, РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы Марат Хафизов — тап шундайҙарҙан. Кәңәштәре, ярҙамы өсөн остазыма рәхмәтем сикһеҙ. Һәр хәлдә, ундайҙар һәр саҡ булды һәм киләсәктә лә буласаҡ.  Атаһы Мөхәмәтйән олатай — был ерҙә яңы тормош ойоштороусыларҙың береһе.  Белем биреү өлкәһендә сынығыу үткән көслө уҡытыусы, оҫта ойоштороусыны артабан Өфөнөң 77-се мәктәбенә директор итеп тәғәйенләйҙәр.  Талантлы уҡытыусы, оҫта ойоштороусы Марат Мөхәмәтйән улын яҙмыш һәр ваҡыт мәғариф тармағының уртаһында ҡайнатты, алғы һыҙығында йөрөттө.  — Ифрат белемле, һәр балаға ихтирамлы остазыбыҙ беҙҙе илебеҙ тарихын һөйөргә өйрәтте.  Ректорыбыҙ Шәйхулла Чанбарисов, профессорҙар Сәми Ниғмәтуллин, Әминә Савельева, Зариф Сираев, Давид Шнейдер, Йосиф Киссельгоф, Вера Синенконың лекциялары иҫтә ҡалған, — тип хәтирәләргә бирелә әңгәмәсем.
1956 йылда йәш белгес әлеге Р. Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатына тарих уҡытыусыһы итеп тәғәйенләнә.  Мәсетленән Нәғәмәт Ямалетдинов менән дуҫлашып ала Марат.  Марат Хафизовтың уҡыусылары уға бик рәхмәтле.
— Уҡытыусымдың тарих дәрестәрен һағынып иҫкә алам, — ти билдәле журналист Фәүзиә Латипова.  Марат Хафизовтың төркөмдәштәренән Фәнир Имаев, Риф Хәлиуллин да оҙаҡ йылдар республиканың һынлы сәнғәт, музыкаль белем биреү мәктәп-интернаттарында директор вазифаһын башҡара.
— Белемгә ынтылдыҡ, уртаҡ уй-теләктәр менән яндыҡ.  Юғары белем алғас, Нәғәмәт ағай ғүмере буйына Мәсетле мәктәптәрендә директор була, тарихтан белем бирә.  Кәңәштәре менән ярҙам итә.  Унан абруйлы, ышаныслы етәксене баш ҡаланың 20-се башҡорт мәктәбенә директор итеп ҡуялар.  Әйткәндәй, Өфөләге башҡорт гимназиялары, балалар баҡсалары уның ҡатнашлығында асылды. Башланғысты Башҡортостандың Мәғариф министрлығы, “Сәрхәт” төрөк фирмаһы күтәреп ала. 