“Ҡайһы берәүҙәр табипҡа ышанмай, – ти ул.  Шул саҡта, ысынлап та, ошо кескәй ғүмерҙе ҡотҡарып ҡалыуҙа ниндәйҙер өлөш индерә алыуың йәнеңә, тәнеңә шул тиклем рәхәтлек бирә. Апайҙары, әхирәттәре менән уйнағанда һәр саҡ ҡулына ҡурсағын алып, уны дауаларға ярата.  – “Һәр табип үҙ пациентына оҡшай башлай” тигән әйтем дә бар бит.  Улар менән уртаҡ тел табыу – иң мөһиме.  Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау отличнигы Фәнисә Фәтих ҡыҙының тынғыһыҙ хеҙмәтендә буш ваҡыты юҡ тиерлек.  Ошо теләк уны мәктәпте тамамлағас, Башҡорт дәүләт медицина институтының педиатрия факультетына алып килә.  Ҡысҡырып илап ятҡан сабыйҙы ҡарап, ҡайһы ере борсоуын белеп, кәрәкле процедуралар эшләп, уның тынысланып, мышнап йоҡлап китеүенән дә шатлыҡлы минуттар юҡтыр ул.  Хәйбулла районы. Байрамдарҙы бергә үткәреү улар өсөн матур йолаға әйләнгән.  Ахыр, сир тамам аҙғас, беҙгә алып киләләр.  Береһе республикала билдәле яҙыусы булһа, икенсеһе – районда оҙаҡ йылдар эшләгән абруйлы финанс хеҙмәткәре, өсөнсөһө – рәссам, уҡытыусылар ҙа бар араларында.  1997 йылдан алып балалар бүлексәһендә эшләй. Ҡулына диплом алған белгес хеҙмәт юлын тыуған яғында башлай.  Педиатр булыу өсөн балаларҙы яратыу ғына аҙ, кәрәк саҡта психолог булыу ҙа талап ителә, сөнки сабыйҙарҙы дауаханаға ата-әсәһе генә түгел, өләсәләре, башҡа туғандары ла алып килә.  – Сабыйҙы ҡарап, тейешле диагноз ҡуйып та өлгөрмәйһең, телефон төймә­ләренә баҫып, Интернеттан сир хаҡында мәғлүмәт эҙләргә тотона, һинең һорау­ҙарыңды ла ишетмәй.  Ата-әсәләргә әйтер инем: тәү башта табип менән кәңәшлә­шегеҙ, дөрөҫ диагноз ҡуйылғас ҡына сабыйығыҙҙы дауаларға тотоноғоҙ.  Тик бала тәүҙә тейешле медицина тикшеренеүе үтергә бурыслы. Бигерәк тә сәскәләр тәрбиәләргә ярата.  Ул бешергән тәмле бәлештәр табындың түрен йәмләй. “Бала үҙенең ҡайһы ере ауыртҡанын әйтә алмай, нимә ашатыуын, ни булғанын күп осраҡта ата-әсә йәшереп тә ҡалыусан.  – тигән һүҙҙәр менән һәр көн кескәй дуҫтарын ҡаршылай ул.
 Уны сит илгә алып сығаһығыҙмы, баш ҡалала дауалайһы­ғыҙмы, әллә урындағы дауаханаларға ҡалдыраһығыҙмы – уныһы һеҙҙең шәхси ҡарамаҡта.  Тәжрибәле хеҙмәткәрҙе борсоған проблемалар ҙа юҡ түгел.  Дуҫтарына укол “һал­һынмы”, ҡурсаҡтарын “тыңлап ҡараһын­мы”.  Ғаилә хәлен, ундағы мөнәсәбәттәрҙе асыҡлау ҙа сабыйҙың һаулығында төп фактор уйнауы ихтимал.  – Ҡара әле, матурым, ҡулыңды мыяу тешләнеме?
– И-и-и, аҡыллым, ҡайһылай ҙурайып киткәнһең!
– Алһыуҙың тештәре күренгән!  Еңелдән булмай белем алыу, әммә яратҡан һөнәренә өлгәшеү өсөн Фәнисә Фәтих ҡыҙы тырышып уҡый, уҡыу йортоноң төрлө сараларында әүҙем ҡатнаша. Шулай ҙа эш араһында ул башҡаһына ла өлгөрөргә тырыша: тәбиғәт ҡосағына сығырға ла, баҡса үҫтерергә лә.  Беҙ ҙә шулай: сабый кеүек шатланабыҙ, балалар һымаҡ илап та алабыҙ, уларҙың ауыртыныуын үҙ йөрәгебеҙ аша үткәрәбеҙ.  Уйлап ҡараһаң, балалар һаулығы һағында тороу – донъяла иң изге һәм шәфҡәтле һөнәрҙәрҙең береһе.  Бала саҡтан табип булырға хыяллана ул.  Аҡъяр район үҙәк дауаханаһының балалар стационары бүлеге мөдире, баш табиптың дауалау эше буйынса урын­баҫары, юғары категориялы тәжрибәле педиатр Фәнисә Аҡбулатованы районда белмәгән кеше юҡ, бигерәк тә ата-әсәләр уны яҡшы таный. Баланың сәләмәт­леге өсөн иң тәүҙә ата-әсә яуап бирә, табип уларға ярҙам итә.  Шундай хәлгә барып етеүселәр ҙә юҡ түгел: Интернет аша дауалап, үҙҙәре балаға укол һала, кәрәкһеҙ дарыуҙар ашата.  Артабан уны район үҙәк дауаханаһына эшкә саҡыралар.  Бигерәк тә үҙ эшенең оҫтаһы булып танылған Фәнисә Аҡбулатовалар кеүектәр арабыҙҙа күберәк булғанда, сабыйҙар ҙа һау-сәләмәт, ата-әсәләр ҙә шат. Эшенән, тормошонан йәм табып, бала саҡ хыялын тормошҡа ашырған, үҙе лә сабый кеүек эскерһеҙ, матур һәм мөләйем ханым ул Фәнисә Фәтих ҡыҙы.
 Ишле ғаиләлә тыуып үҫкән Аҡбулатов­тарға туғанлыҡ хисе бигерәк яҡын, алты бала бер-береһе менән аралашып йәшәй.  Тап шул саҡта кескәй ҡыҙыҡайҙың күңелендә буласаҡ һөнәренә ҡарата һөйөү уяна.  Татырүҙәк амбулаторияһында эшләү йылдарында уға һөнәренең бар нескәлектәрен аңларға – сирлеләргә тәүге ярҙам күрһәтергә, кәрәк саҡта хирург та, гинеколог та, терапевт та, хатта теш табибы ла булырға тура килә.  Баланы бары тик берлектә генә дауаларға, аяҡҡа баҫтырырға мөмкин”, – ти Фәнисә Аҡбулатова.
– Ғүмер буйы кескәйҙәр менән эшләгәнгәме, бәғзе осраҡта үҙебеҙ ҙә сабый кеүек булып китәбеҙ, – ти Фәнисә Фәтих ҡыҙы. 