Төрки шәжәрәһенең иң боронғо төрө тип XIV быуат тарихсыһы Фазлаллаһ Рәшид-әд-Диндең “Йылъяҙмалар йыйын­тығы” иҫәпләнә.  Марат Ғәйнетдинов һәр сығышты файҙалы мәғлүмәт менән тулыландырҙы. Шулай итеп, аңлашылмаусанлыҡ һәм бәхәстәрҙән ҡотолоу, дәүләттең һәм халыҡтың тотороҡло үҫеше, теге йәки был ырыуҙың абруйын күтәреү өсөн халыҡ үҙенең генеалогик йылъяҙмаһын, ата-бабаларының шәжәрәһен, ырыу тамға­ларын белергә һәм төҙөргә бурыслы булған. Баһалама ағзаларының һорауҙарына ҡаушамай, ышаныслы яуап бирҙе улар.  Һуңғы йылдарҙа халыҡ үҙ нәҫел ебен, араһын барлауға айырыуса иғтибар бирә.  Улар иһә, үҙ сиратында, йәш быуынға тапшыра килгән.  Шәжәрәңде белеү башҡорттарҙа мотлаҡ һанала.  Нәҫелдәрендә абруйлы дәүләт эшмә­кәрҙәре, герой исеменә лайыҡ булғандар ҙа, уҡытыусылар, табиптар, ябай ауыл эшсәндәре лә бар.  Өйрәнәйек, барлайыҡ нәҫел ебен, сөнки милләтебеҙ, илебеҙ яҙмышы – беҙҙең ҡулда, киләсәк ҡулында.
 Гөлмирә БИКБУЛАТОВА,
6-сы мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.
 Төрки халыҡтарға килгәндә, уларҙың нәҫел тарихы алыҫҡа, быуаттар төпкөлөнә, барып тоташа.  Һуңғараҡ шәжәрәләр ҡағыҙға теркәлә башлай.  Ҡаланың 4-се мәктәбе ҡурай моңо аҫтында ҡунаҡтарҙы йылы ҡаршы алды.

“Шәжәрә” һүҙе ғәрәп теленән тәржемә иткәндә “нәҫел”, “генеалогия” (ырыу тарихы) тигәнде аңлата.  Һәр ваҡыт, яңы ваҡиғалар булыу менән, тулыланып торған. Был ырыу тарихын ғына түгел, дөйөм алғанда, башҡорттарҙың ырыу, ҡәбилә тормошон­дағы мөһим хәл-ваҡиғаларҙы ла тарихта ҡалдырырға мөмкинлек бирә. Һәр кемдең быуын сылбырын белеүе, шәжә­рәһен өйрәнеүе бөгөн ҙур мәртәбә икәнен, бик модала булыуын билдәләне. Был турала билдәле шағир- мәғрифәтсе, ғалим Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев шулай тип яҙып ҡалдырған: “Аҫаба башҡортҡа өс нәмәне белеү мотлаҡ: беренсеһе – үҙеңдең сығы­шыңды, йәғни үҙ ырыуыңды белеү, икенсеһе – йондоҙҙарҙы исемләп аңлатыу һәм өсөнсөһө – хандар тураһындағы риүәйәттәрҙе һәм өләңдәрҙе белеү”. Уның авторы билдәле түгел, уны беҙ дөйөм халыҡ яҙған тип беләбеҙ.  Был дәүләт тотороҡло булһын һәм ырыуығыҙҙың данлы исемен һаҡлау өсөн кәрәк”. Шәжәрә үҙендә теге йәки был нәҫел йәшәгән биләмә, тормош-көнкүреш, ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар, әҙәп-әхлаҡ ҡағиҙәләре, мифология, ауыҙ-тел ижады, башҡорт әҙәбиәте тураһында бай мәғлүмәт туплай.  Был эштең балалар араһында йәнле үтеүе айырыуса ҡыуаныслы.  Үҫәргәндәр һәм Табындар шәжәрәһе иһә Сыңғыҙхан менән башҡорт ырыу башлыҡтарының үҙ-ара мөнәсәбәте тарихын киләсәк быуынға тапшыра алған.  Байрамса биҙәлгән залда абруйлы баһалама ағзалары “Шәжәрә” төбәк-ара ойошмаһы вәкиле М. Ғәйнетдинов, мәға­риф ойошмаһы методисы А. Ситдиҡова, 7-се мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы М. Зәйҙуллина, “Етегән” район-ара гәзите мөхәррире Г. Фазуллина һәр сығышты иғтибар менән тыңлап, ғәҙел баһаланы.  Уларҙы тарихи сығанаҡ булараҡ файҙаланып, ғалимдар башҡорт­тарҙың Алтын Урҙа, Урыҫ дәүләтенә ҡушылыу үҙенсәлектәрен асыҡлаған.  Йыйынтыҡта төрки ҡәбиләләр тарихы генеалогик белешмәләр менән бергә бирелә.  Быларҙың барыһы ла хәҙер һеҙҙең ҡарамаҡта, һеҙ алты ағай-эне һәм һәр берегеҙҙең балалары бар.  Юрматы, Тамъян, Ҡыпсаҡ, Үҫәргән ырыуҙары яҙмала­рында был хаҡта аныҡ һөйләнелә.  Ул ғына түгел, ҡаһарман иҫтәлектәр, ата-бабаларҙың ғәмәлдәре тураһында легендалар һөйләнелгән.  Сығыш яһаған балаларҙың барыһы ла махсус номинацияла билдәләнеп, диплом­дарға лайыҡ булды: “Тәрән тамырлы шәжәрә” номинацияһында – Ҡандраның 2-се мәктәбе уҡыусыһы В. Бирюзова (етәксеһе – Н. Горшкова), “Шә­жәрәгә ижади ҡараш” номинацияһында – 1-се гимназиянан И. Шәйехов (етәксеһе – З. Вәлиева), Ғафур ауылы мәктәбе уҡыусыһы Ә. Ғи­маҙетдинова (етәксеһе – Р. Хәмзина), “Ға­илә ҡиммәттәрен ҡулланыусы” – 6-сы мәк­тәптән К. Сәлихова (етәксеһе – Н. Абдул­лина), Төмәнәк ауылы мәктәбенән Б. Әх­мәҙиев (етәксеһе – Г. Әх­мәҙиева) һәм башҡалар. Туймазы ҡалаһы. Ырыуҙар тарихының 30 – 40 быуынға тиклем телдән тапшырыла алыуы – ғәжәйеп күренеш.  Сығыш яһаусыларҙың күбеһе Ҡаңны ырыуына ҡарай ине.  Мәртәбәле сараға Туймазы ҡалаһы һәм районы мәктәптәренән уҡытыусылары менән 12 уҡыусы, төбәктең “Ағинәйҙәр ҡоро” ағзалары килде.  Ҡор етәксеһе ба­ла­ларға туған телде белеү мөһим­легенә, уның хатта сәләмәтлеккә ыңғай йоғонто яһауына, телен белгәндең төрлө илдәр белгәнлегенә баҫым яһаны.  Ошо яғы менән шәжәрә – ижтимағи-сәйәси документ, тарихи сығанаҡ та.  Тәүге осорҙа төрки халыҡтар шәжәрәһе телдән телгә тапшырылып килгән.  Шәжәрә – борон-борондан ырыу-араның, бер туғандарҙың дөйөм танытмаһы ла булып һаналған, сөнки унда ырыуҙың нәҫелдән нәҫелгә бирелер ер биләмәһе лә теркәл­гән. Шуны ла билдәләп үтергә кәрәк: ул тарихи һәм лингвистик сығанаҡтан бигерәк, йәш быуынға дөрөҫ тәрбиә биреү ысулы ла булып тора.  Документтар башҡорттарҙың Алтын Урҙаға ла, Урыҫ дәүләтенә лә килешеү нигеҙендә ҡушылғанлығын иҫбатлай.  Ырыуҙа ҡан яңыртыуға ынтылыш та аныҡ күҙәтелгән. Шәжәрә фольклорға яҡын.  Балаларҙың ырыу-нәҫеле, туғандары тураһында оло ғорурлыҡ, наҙ менән һөйләүе ҡыуаныслы. Балаларығыҙҙың һәр ҡайһыһы үҙ урынын, шөғөлөн, дәрәжәһен, исемен, шулай уҡ ырыу тамғаларын белергә тейеш.  Туймазы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Г. Фазуллина, сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, “Ағинәйҙәр ҡоро” эшмәкәрлеге менән таныштырҙы, уларҙың әүҙем ағзаларына дипломдар тапшырҙы.  Тамырҙарын, ырыу тамғаларын белеү кешегә үҙен ошо ерҙең хужаһы, ата-бабалар йолаһын лайыҡлы дауам итеүсе итеп тойоу, үҙе өсөн, эше өсөн ауылдаштары, ырыуҙаш­тары алдында яуаплы булыу хоҡуғын бирә. Әммә шуныһы ҡыуаныслы: сығыш яһаған һәр уҡыусы күҙендә дәрт-дарман, рух сағылды.  Башҡортта ҙур шәжәрәләр ҙә быуындан быуынға тапшырылып, бихисап башҡорт ырыуҙарының генеалогик йылъяҙмалары ла килеп еткән.  Быны башҡорт, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, төркмән, нуғай кеүек халыҡтарҙың телдән телгә күсеп килгән фольклорындағы “Урал батыр”, “Уғыҙнамә”, “Манас” кеүек тарихи, мифик эпостар дәлилләй. Быйыл да уҡыусылар Шәжәрә байрамына ентекле әҙерләнде.  Башҡорттарҙа шәжәрә ҡиммәтле документ һаналған, ул ырыуҙың абруйлы кешеләрендә һаҡланған.  Европа монахтары, урыҫ батшалары, ҡытай императорҙарының генеалогиялары булғанлығы билдәле.  Быуындар сылбырын барла­ғандар араһында үҙ ырыуын тәрән белгәне лә, яңы ғына өйрәнә башлағаны ла бар ине.  Шәжәрә – ырыу тарихы, теге йәки был ҡәбилә, ырыу йә араның быуындар йылъяҙмаһы.  Нәҫел, ырыу тарихын төҙөүҙең үҙ тарихы бар.  Бына шуның өсөн дә башҡорт балаһы кәмендә ете быуын ата-бабаһын белергә тейеш булған.  Үҙеңдең быуыныңды, тамырҙарыңды таныу, белеү, улар менән ҡыҙыҡһыныу бөгөн модала.  Шуға күрә уны халыҡ тормошо энциклопедияһы тип тә атарға мөмкин.  “Уғыҙнамә” эпосында шәжәрәнең төҙөлөүе тураһында шундай һүҙҙәр бар: “Уғыҙ бөйөк батша булған һәм, донъя менән идара итеүҙе үҙ ҡулына алғас, ул байлыҡ һәм иҫәпһеҙ-һанһыҙ мал йыйған.  Һуңғараҡ шәжәрәнең яҙма төрө барлыҡҡа килгән. 