Рәсәйҙә хәҙер был нисбәт 72,5 йәш тәшкил итә.  Һөҙөмтәлә табиптарҙың тырышлығы, дәүләттең шаҡтай аҡса түгеүе бушҡа китә.  Мәскәү халҡына ла ошо күрһәткескә өлгәшеү өсөн бер нисә йыл ғына етмәй.  Уларҙың бер өлөшө махсус тәрбиәгә мохтаж.  Улар – 90-ды үткән һәм унан өлкәндәр.
 “Илдә 70-тән уҙған 13,37 миллион кеше йәшәй.  Башлыса был Алыҫ Көнсығыштағы Йәһүд автономиялы округына, Амур өлкәһенә ҡағыла.  Был, әлбиттә, халыҡтың мәҙәни кимәленә, йәшәү рәүешенә лә бәйле.  Һуңынан программалар эшләү кәрәк.
“Рәсәйҙә был юҫыҡта эш төрлөсә бара, – ти Елизавета Олескина.  Аңлашыла: бында иҫерткес эсемлектәр менән мауыҡмайҙар, үҙҙәренең милли йолалары буйынса йәшәйҙәр.  Йыш ҡына дауахананан өйөнә ҡайтарылған ауырыуҙың тейешле тәрбиә булмау сәбәпле, сире киҫкенләшеп, үлеп йәки ғәрип ҡалыу осраҡтары ла юҡ түгел.  Йәшерен-батырын түгел: һуңғы йылдарҙа йәмғиәттә өлкән йәштәргә ҡараш бер аҙ тоноғайып ҡалғандай тойола.  Ысынлап та, йәш, һау саҡта хәл итә алмаҫтай мәсьәләләр юҡ.  Өлкән быуынды һөнәри йәһәттән көйләгән тәрбиә системаһы булдырыу – беҙҙең бурыс”, – тип билдәләне Ольга Голодец.
“Старость в радость” ҡарттарға һәм инвалидтарға мәрхәмәтлелек фонды директоры Елизавета Олескина билдә­ләүенсә, бөгөн беҙҙең илдә был категория кешеләрен тәрбиәләү йәһәтенән бөтәһе лә ыңғай түгел.  Әйткәндәй, Башҡортостанда 773 мең самаһы өлкән йәштәге кеше йәшәй.  Ул медицина һәм социаль яҡлауҙы үҙ эсенә ала.  Дауаханаға алмай йонсотоуҙары ла сер түгел, ҡайһы бер социаль ярҙам саралары ла тейешле кимәлдә күрһә­телмәй. Ә бит ошо күрһәткестән шаҡтай юғарыраҡ булған төбәктәр ҙә бар.  Мәҫәлән, Ингушетияла ғүмер оҙонлоғо – 80 йәштән юғары.  Әммә һуңынан пациенттарҙы реабилитациялау, уларҙы тәрбиәләү көйгә һалынмаған.  Вице-премьер билдәләүенсә, 30 – 50 йыл элек беҙҙең илдә өлкән кешеләрҙе ҡарау темаһы ул тиклем үк киҫкен тормай ине.  “Йәшлек нисек тә үтә, ҡартлығың тыныс булһын”, – тип ҡабатларға ярата өлкәндәр.  Бөгөн донъяла 55 илдә уртаса ғүмер оҙонлоғо 70 йәштән юғары.  Ошо көндәрҙә Рәсәйҙә өлкән йәштәгеләрҙе һәм инвалидтарҙы оҙайлы ҡарау йәһәтенән концепция эшләүгә тотондолар.  – Һәр элемент үҙенә бикләнгән.  Шуларҙың 513 меңе 60 – 74, 246 меңе 75 – 89 йәштәгеләр.  Мәҫәлән, дәүләт юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтә, ҡатмарлы һәм ҡый­батлы операциялар яһай.  Донъяла өлкәндәрҙе комплекслы оҙайлы тәрбиәләү эшмәкәрлеге бынан 30 йыл әүәл йәнләнә башлай.  Әлбиттә, шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙәге уртаса йәштән аҙыраҡ ғүмер кисергән төбәктәр ҙә бар.  Ә бына ғүмер үтә бара әүәл анһат ҡына күренгән ваҡ-төйәк эште башҡарыу ҙа көс талап итә.
 Башҡа дәүләттәр кеүек, Рәсәйгә лә тәүҙә ярҙамға нисә кеше мохтаж булыуын билдәләү, уларҙы финанслауға ниндәй сығанаҡтарҙы йәлеп итеү мөмкинлеген, шулай уҡ берәүҙәрҙе махсус учрежде­ниеларҙа, икенселәрҙе йортта ҡарау, ғаилә һәм профессиональ тәрбиә форсатын аныҡлау мөһим.  “Хәҙер йыл һайын ғүмерҙең оҙоная барыуын күҙәтәбеҙ.  2013 йылда 70 йәш тупһаһын үттек, был, халыҡ-ара статистика буйынса, илдең бер тормош сифатын икенсеһенән айыра”, – тип билдәләне О. Голодец. И. ХАҠОВ. Бының менән төрлө хеҙмәттәр шөғөлләнә, улар айырым-айырым эш итә. Улар 60-тан уҙған һәм унан ололар.  Тап шуға ла Ольга Голодец был мәсьәләне тормошҡа ашырыу буйынса пилот төбәктәрҙе һайлау юҫығында эшләүҙе йөкмәтте. Атап әйткәндә, Рәсәй Хөкүмәте эргәһендәге попечителлек һәм социаль өлкә мәсьәләләре буйынса Совет ултырышында вице-премьер Ольга Голодец шундай эш ҡушты. Был операцияны юҡҡа сығарыуы ихтимал”.  13,7 мең кеше оҙаҡ йәшәгәндәр исемлегенә инә. 