Сынбулатова (ҡыҙ фамилияһы Исхаҡова) Зөлфиә Зыя ҡыҙы, 1937 йылғы, 3 бала әсәһе, Хәйбулла районының Әбүбәкер ауылы.
6.  Яҡшы йәшәнем.  Әминә Фәтхулла ҡыҙы Ҡоҙабаеваның һөйләүенсә, атаһы Фәтхулла Нотфулла улы Билалов “Зиләйлүк”те киләһе һүҙҙәр менән йырлар булған: // Йә илаһым, мөштәләҡим, // Әүмәтемә бир иман.  Таралһын, тип, йөрөгән ер һайын йырлайым үҙемдең ауылымдың йырын.  Ауылдың уҡы­мышлы кешеләренең береһе булған Уйылдан олатай Сынбулатовтың йырҙары ла Ташлы йылғаһына тәрән мөхәббәт менән һуғарылған.  Эскенәйем боша, йөрәгем яна, Хуш булығыҙ инде, һеҙ ҡалырһыҙ, Зиләйлүк, Информанттар исемлеге
1.  // Йөрәгемдән ҡайғы китмәҫ, // Сабырлыҡ бир, Тәғәлә -Аллам.  Таралғанбыҙ, донъя тулғанбыҙ! Күрше, туғандаш ике ауылдың йыр-моңо халыҡ күңелендә йәшәүен дауам итә.  Иҫтәлек тә итеп тотоғоҙ! Илап ала, илап ала торған да йола
бар”. Үҫәргән ырыуы Шешәй түбәһе башҡорттары йәшәгән был ике төбәктең йыр-моңдары ла уртаҡ.
 – Беҙҙең Ташлы бик йәмле ул.  Һыуһап ҡына йөрөп һыу тапманым, 1909 йылғы, Аҡташ ауылы (үҙе Йәнтеш ҡыҙы).
2.  Зиләйлүк, Уңайлары, уңайлары килһәлә(ү)
һүтәйек”. Йөрәкләргә дәртләр төштө инде. Балдырғандан, балдырғандан
йыуан да йыуа бар. Үҫәргән ырыуының шешәй түбәһе башҡорттары һыулаған Ташлы һәм Ҡатралы йылғалары атамалары башҡорт шиғриәтенә лә килеп инде.  Ҡыҙрасова (ҡыҙ фамилияһы Сынбулатова) Тәнзилә Ҡәйүм ҡыҙы, 1937 йыл­ғы, 6 бала әсәһе, Хәйбулла районының Аҡъяр ауылы.
4.  Зиләйлүк, Ялан ғына ерҙә яңғыҙ ҡайын – Күпме ара үтеп Алтайҙан...  Был донъяны мәңге кем көткән. Ике лә генә ҡола, ай бер ерән, Шул ағасҡа умарта күтәреп, һәр көн барып ҡарап йөрөй торған булдым.  Үрле-түрле йөҙә күк бәрҙе. // Өҫтәлләрҙә төрлө ниғмәт – //Төрлөһөндә төрлө ләззәт.  Ул “Сәлимәкәй”ҙе, “Урал”ды, “Буранбай”ҙы, “Шафиҡ”ты, “Уйыл”ды вис йырлай тор­ғай­ны”, – тип хәтирәләре менән уртаҡлаш­ты.  // Мөнәжәтләр яҙыр өсөн // Ҡағыҙ менән ҡара етмәҫ.  Онотолмаһын, тип.  Төрлө ҡошлар тауышын ишетәм бит, Мин барып йөрөгән саҡлар – бик йәмле май сислаһы (числоһы – Г.Б.-Ҡ.).  Сылтырлаптай аҡҡан бәл(ә)кәй йылға, Баҫыпта(у) үтәйек. Зиләйлүк, Йырларымды яҙып ҡалдырамын, Ағаслар япраҡ ярған, йәм-йәшел.  Һаҡмар Бүреһе, Эскенәйең бошоп, йөрәгең янһа, Ташлы буйҡайларын буйлаһам. Ышанмағыҙ, дуҫлар, был донъяға, Онотмағыҙ, иҫкә алығыҙ”. Билалова (ҡыҙ фамилияһы Нарбутина) Ғәбиҙә Сәлихйән ҡыҙынан (1914 йыл­ғы, 6 бала әсәһе, Хәйбулла районының Әбүбәкер ауылы) 2007 йылда ҡыҙы Ҡоҙа­баева Әминә Фәтхулла ҡыҙы яҙып алған.
3.  Зиләйлүк, Әллә ниңә быйыл шулай булды: Шуны ла билдәләп үтеү кәрәк: Фәтхулла Билаловтың иҫтәлеге итеп һаҡланған был йырҙың ҡайһы бер мотивтарын Хәйбулла районының башҡа ауылдарында ла ишетергә мөмкин булған.  Башбүре ауылынан 1956 йылда Әбүбәкергә килен булып төшкән Зөлфиә Зыя ҡыҙы Сынбулатова (ҡыҙ фамилияһы — Исхаҡова) 96 йәшлек ҡәртәсәһенән отҡан мөнәжәтте – Ҡатралы буйы башҡорттары хазинаһын – ғүмере буйы күңелендә һаҡланы, иҫтәлек итеп йәш быуынға ла тапшырып китте.  Әкрен ипләп, әкрен ипләп “Күк бүре” поэмаһында: Уйнап ҡына көлөп йәшәйек беҙ, Һыулы үҙәкләрҙә һыу бөткән. // Йа илаһым, ғәфү әйлә, // Ғәфү ҡыл барсаларын.  Тоғролоҡ менән көн кисерҙем һәм колхозда ла ҙур тырышлыҡ менән эшләнем.  Шуларҙың иҫтәлеге итеп әлеге көндә лә йырлап киләм Әбүбәкер ауылында сыҡҡан “Зиләйлүк” йырын: Донъя көтөүгә илтифатлы булдым.  // Ташлы буйларын буйланым – // Балдырған, ҡуҙғалағын, // Әтнек, һарыналар ашап, // Йәннәремде аҫраным.  Һыулүҙәккәйләрҙә һыу бөткән. 1968 йылда БДУ фольклорсылары тарафынан Аҡташ ауылында яҙып алынған “Һаҡмар” исемле йырҙа түбәндәге юлдар ҡабатлана: // Күп йүгерҙем донъя ҡыуып, // Тәғәтемде ҡылманым.  Таналыҡ Бүребайы...  (Текстарҙа авторҙарҙың стиле һәм башҡорт теленең көньяҡ диалекты Эйек-Һаҡмар һөйләшенә хас үҙенсәлектәре һаҡланды – Г.Б.-Ҡ.). Иҫләремә төшһәү, иҫ(е)мүк китә, 1886 йылда донъяға килгәнмен.  // Мөнәжәтләр яҙыр өсөн // Алайым ҡағыҙ-ҡәләм.  Минең яҙған һүҙләр иҫкә төшһә, Тәүҙә үҙ әхүәлемде аҙ ғына иҫкәртеп китәйем.  Ҡарамаҡҡа ябай ғына күренгән, ипле, алсаҡ яҡташтарыбыҙҙың рухи хазинаһын һаҡлай улар.  Был донъяҡайларҙа нужа ул. Минән инде һеҙгә шул үтенес: Уның буйы һәр төрлө ағас.  Әбүбәкерҙә дүрт тиҫтә йылдан ашыу ғүмер кисергән Зөлфиә Зыя ҡыҙы килен булып төшкән еренә генә хас йыр-моңдо ла яратып башҡара ине.  Ҡатралы Бүреһе, Йырсы булдылар.  “Әрме” йырын да ишеттерҙе Фәниә инәй.  Маңлайыңа яҙған хаҡ яҙмышты, Наҙарғол Бүреһе, Зиләйлүк, Ҡайһы бер мәжлестәрҙә Зөлфиә Сынбулатова был йырға туған йылғаһы Ҡатралының исемен ҡушып йырлай торған булған. // Күпме ғүмер йәшәһәм дә, // Был ғүмерҙән туйманым.  Тал-ҡарағатларың беште инде. Ана ниндәй өйөр булғанбыҙ! Ташлы ғына һыуҙың буйларында Фатима инәй Бикбова тарафынан яҙҙырылған был йырҙа Хәйбулла төбәгенә генә хас “Узала” йыры менән дә уртаҡ юлдар бар. Һәр төрлө ҡошлар һайрашалар.  Шулай уҡ Үрге Наҙарғол ауылы ҡыҙы, Әбүбәкер килене Фәниә Ғәйнетдин ҡыҙы Моталова: “Минең әсәйем йырсы булды.  Баш Бүре, Ваҡ-төйәк етешһеҙлектәргә иғтибар биреп, арабыҙҙа йөрөгән кешеләрҙең эске матурлығын баһалап еткермәүебеҙ хаҡында иҫкәртә.  “Бейемем икәү булды.  Улар күңелендә һаҡланған хазиналарҙы фольклор йыйынтыҡтарына индереү башҡорт фольклористикаһы фәнен байытыр, тигән өмөттәбеҙ. Шуның менән мин үҙ ауылымда биш йыл, сит ауылда биш йыл уҡыттым. Әбүбәкер ауылында тыуып үҫкән шағир Ҡадир Әлибаев “Ташлы һыуы тулҡын-тулҡын, / Шул һыуҙа аҡҡым килә...”, – тип моңланһа, Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, ҡараштарын алыҫтарға – Ырымбур далаларына – ташланы.  Тимерсе һәм балта оҫтаһы булып эшләп, бүләктәр ҙә алдым. Беҙҙең экспедиция өсөн ҙур табыш булды Үрге Наҙарғол (Бүре) ауылынан Әбүбәкергә килен булып төшкән инәйҙәр.  Һемәйтеп үк ҡуя күпләрҙе. Сәхрәләргә(й) сығып йөргәнемдә, Был ғүмерләр беҙгә(ү) ике килмәй, Инә Бүре алып килгән беҙҙе Сынбулатов Уйылдан Айса улының (1886 йылда Хәйбулла районының Әбүбәкер ауылында тыуған) һөйләгәнен ейәне Хәлит Муса улы Ҡоҙабаев 1969 йылда магнитофон таҫмаһына яҙҙырып алған.
 // Быларҙы әҙерләүселәргә // Хоҙай бирһен үҙе йәннәт.  Ташлыҡайым, һинең буйларыңда Һыпырып алып, һыпырып
алып булмай бит ҡул менән. Әбүбәкер ауылы ҡыҙы Тәнзилә Ҡыҙрасова иһә был йырҙы бөтөнләй башҡа һүҙҙәр менән тәҡдим итә: “Беҙҙең Әбүбәкер ауылында “Зиләйлүк” тип йыр йырлайлар бит инде.  Һаҡмарыма ҡайтам – Бүреләргә, Әкрен генә атлап үтегеҙ. Зиләйлүк исеменән сыҡҡан йыр түгел!  Бикбова Фатима Йәләлетдин ҡыҙынан 1968 йылда яҙып алынған.  Уҙған ғүмерләрҙе уйлаһам. БДУ-ның Бөрө филиалы доценты,
филология фәндәре кандидаты. Уйнап ҡына көлөп, ашап-эсәйек, Һау-сәләмәт кенә булығыҙ. Һыуһап ҡына йөрөп һыу тапманым, // Үткән ғүмерләрҙе уйлап, // Ултырам хайран ҡалып.  Әйҙәп алып, әйҙәп алып булмай бит
юл менән. Зиләйлүк, айһайлүк, ул-был итеп, ҡушып йырлайлар бит әле.  Күреүебеҙсә, Ташлы йылғаһы гидронимы Әбүбәкер ауылы халҡы тарафынан ижад ителгән йыр-моңдоң һәр береһендә мотлаҡ сағылыш таба.  “Мин, Уйылдан Айса улы, бер аҙ иҫтәлек яҙырға башлайым.  Мөнәжәтләр уҡим әле, // Тыңнаһағыҙ күңел һалып.  Зиләйлүк, Эсмәҫ кенә ерҙә һыу эсерә Моталова (ҡыҙ фамилияһы Бүкәнбаева) Фәниә Ғәйнетдин ҡыҙы, 1939 йылғы, 5 бала әсәһе, Хәйбулла районының Әбүбәкер ауылы.
5.  Атайым Айса Әхмәт улы булған.  Ҡабатлайым, тағы шуны әйтәм: Был донъяны мәңге кем көткән?! Көндәшле ике бейемем.  Тимәк, ҡыуандыҡтар административ бүленеш буйынса Башҡортос­тандан ситтә тороп ҡалһа ла, йыр-моңо­боҙҙан яҙмаған, боронғонан ҡалған аманатты йәш быуынға таратып йәшәүҙәрен дауам итә. Гөлнур БИЛАЛОВА-ҠАСҠЫНОВА, Ауыл мәктә­бендә уҡыһам да, яҡшы ғына мәғлүмәт алдым.  Ташлы буйларына барығыҙ. Шулай йөрөй торғас, ҡорт көтә башланым.  Ташлы ғына һыуҙың буйларында // Йа илаһым, мөштәләҡим, // Әүмәтемә бир иман.  Уҙған ғүмерем, уҙған ғүмерем
төшһә лә иҫемә. Әбүбәкерҙәрҙең тәғәйен үҙ йыры күптәрҙең күңел түрендә һаҡлана.  Онотмағыҙ, иҫкә алығыҙ! // Уҡығанды тыңнағанға // Минән булһын күп сәләм. Мәжлес йыры ул.  – тип яҙҙы. // Үтеп киткән ғүмеремде // Бер көндәй үк һиҙмәнем.  Бүреләрҙең бында ояһы: Ялан ғына ерҙә межа ул. Ташлы һыуларына баҫма һалдым, Таналыҡ йылғаһының ҡушылдығы Ташлы һыуын һыулаған Хәйбулла районының Әбүбәкер (Башҡорт Атингәне) һәм Ҡатралы йылғаһы буйындағы Үрге Наҙарғол (Башбүре) ауылдары (Ырымбур өлкәһе Ҡыуандыҡ районына ҡарай) – быуаттар буйы ҡатнашып, ҡыҙ бирешеп, ҡыҙ алышып, туғанлашып йәшәгән төбәктәр.  Зиләйлүк, // Әллә инде белмәнемме // Ата-инә хаҡларын?!  // Йа илаһым, ғәфү әйлә, // Ғәфү ҡыл барсаларын.  Йәшләр отоп алһын, тип. Шул саҡларҙа күңелләрем сөскәреп, Ташлы йылғаһына бағышлап, ошо иҫтәлек дәфтәрен яҙырға булдым. Хушланманым, хушланманым
сәскәләр еҫенә. Шуны йырлайым инде мин.  Үҙәкләре урманлыҡ. 