Эй, беренсе көндән үк шундай һынау ебәрер икән Хоҙай.  Хатта партнерҙарым араһынан Аҡйондоҙға ҡарата (миңә түгел...) мөхәббәттә аңлашыусылар булды... Бер ҡайын ағасы беркетелмәгән булған – йығыла башланы бит.  Шуныһын ғына әйтмәксемен: бер тапҡыр ҡуйылған спектаклдәрҙе ҡабат репертуарға алып, әҫәрҙе яңыса уҡыу – заман талабына яраштырыу ре­жиссерҙа­рыбыҙҙың булдыҡлылығын күрһәтә.  Йыуан-йыуан утындарҙы киҫкәндә ағайым бысҡының бер башын тотһа, икенсе башында булыр инем.  Әнейем – уҡытыусы, бәлки, уҡытыусы булырмын, бәлки, өлкән пионервожатый, бәлки, рәссамлыҡҡа барырмын. Шул тиклем йырҙары матур ине.  Нисек тә бер ун йомортҡа сәлдереп “кәртишкә”гә төшөргә иҫәп!  Бына күпме эштәр башҡарғанмын һеҙҙең ҡуйылышта.  Һағынды­раһың.  Ниндәй бөйөк ине улар таланттары менән.  Шамил Рәхмәтуллин И. Абдуллиндың “Бажалар”ында Зөлфиә ролен бирҙе, йәнле оркестр менән башҡара инек йырҙарҙы.  Мандолинанан башлан­ған бай ижад тормошом оркестрға барып тоташты.  Шамил ағай ҡыҙыҡ, юморлы актер булараҡ, режиссерлығы ла үҙенсәлекле ине.  Шунда “Аҡ сәскәләр”ҙең телеви­зион спектакль итеп ҡуйылыуы тураһында һөйләнеләр, өҙөк бирҙеләр һәм йырын ишеттем.  Бына шулай йылдарҙы йылға, миҙгел­дәрҙе миҙгелдәргә бәйләп, көн артынан көн үтә, яңы образдар, спектаклдәр тыуа.  Рәхмәт Рифҡәт Вәкил улы Исрафиловҡа шундай ҙа мөхәббәтле һәм тетрәндергес спектакль өсөн. Бер нисә йыл гастролдәрҙә лә йөрөнөк.  Бөтә ауыл, нәҫел-нәсәпте шаулатып, өсөнсө бала булып тыуғанмын.  Сеү!  Рифҡәт Вәкил улы үҙенең ҡуйған спектаклдәре менән яңы һулыш алып килде.  Рәхмәт Олег Закир улына ышанып тапшырғаны өсөн! Был образым менән дә бик оҙаҡ айырылышманым.  Апайым һәм ҡустыларым ҡарағас: “Тере әнейемһең” тип баһа бирҙеләр.  Йыш ҡына беренсе уҡытыусым, ҡәҙерле Мөсфирә апаны иҫкә алам.  Бишек тә тиҙәр уны.  Шул тиклем күңелемде ҡуҙғытты, мотлаҡ артистка булам тигән ҡарарға килеп йәшәй башланым.  Артабан да матур, халыҡ күңеленә үтерлек, йә­шәйештә үрнәк, ғибрәт алырлыҡ спектакл­дәр булып торһон, ижад ҡомары һүрелмәһен! Шығырым тулы зал, йәш артистканы ҡарарға тип бик күп өлкән артистар ҙа килде.  Ул әле 80 йәштән уҙғанда ла әллә күпме шиғырҙарҙы яттан белә, үҙе яратҡан шағирҙарының китаптарын ҡулынан төшөрмәй ине.  Бына була шундай образдар – ул һинеке.  Ундай һы­науҙар сәхнәлә йыш булмаһа ла, осрап торҙо.  Кемдәр генә хыялланмай Ғәлиәбаныу менән Ғәлимәне уйнарға...  Ояны тирәләйбеҙ.  Тыуғанда уҡ маңлайыңа яҙыла тигәндәре лә, бәлки, хаҡтыр.  Вәзих Кашап улына бик рәхмәтлемен матур-матур ролдәр уйнатҡаны өсөн.  Мөҙәрисованың “Бәхет хаҡы” спектакле.  Барып төштөк.  Була уңышлы миҙгел, ҡайтышырағы.  Була һине танытҡан, тамашасыға яҡынайтҡан ролдәр һәм киреһенсә.  Бала-сағаға бер кем дә аҡса тоттороп бармай.  Әтейемә, арабыҙҙан иртә киткән Хәниф Фәйез улына, инде олоғайып барған уҡытыусыларыма, әнейемә, бөгөн дә әле, минән бик күпкә йәш булыуҙарына ҡарамаҫтан, ижадымды күтәргән, йыйған уҡытыусыларға, гел изге теләктәрҙә булған ауылдаштарыма ихтирам менән рәхмәт уҡып, баш эйеп баҫып торам.  Быға тиклем бер генә тапҡыр ҙа спектаклдә уйнағаным булмағас, ул бәләкәй сәхнәләргә ҡуйылған декорацияларға бәрелеп-һуғылып, күгәрмәгән ерем ҡалмай ине.  Ошо тиҫтә йыл эсендә 14 спектакль өҫтөндә эшләнем.  Ошо сәхнә мине оло юлға сығарҙы, Өфөгә театр училищеһына уҡырға оҙатты.  Алдараҡ ҡайһы берҙәрен әйтеп киттем.  Бик күп эҙләнергә тура килде.  Бәл­ки, шулайҙыр ҙа.  Бына ҡайҙа ул йөҙлөк менән тыуған балаға кендек инәйенең әйткән һүҙҙәре: “Бәхетле, тәүфиҡлы булыр был бала”.  Шул тиклем күңел би­реп эшләнем һәм уйнаным.  Әле мин яратҡан героиняларымды иҫкә төшөрәм.  Арыҫ­ла­нова, Г. Арыҫланов, А. Мөбәрәков, А. На­фиҡоваларҙы хәтерләйем), уларҙың миңә сәнғәт училищеһына барырға кә­ңәш итеүҙәре – бөтәһе лә теләгемде тормошҡа ашырырға саҡырҙы, һәм ауылымдың кескәй ҡапҡаһын ябып, Өфөнөң оло ҡапҡаһына ҡарап юл тоттом. Ролде биргәс, мин ҡурҡып та ҡалдым, сөнки тормошта романстар йырламайым.  Минең ҡапыл: «Күҙең йом да онот бөгөнгөңдө, бер ҡайт әле бала сағыңа», – тип урам тултырып ҡысҡырғым килде.  Ул ғына аҙ тойолдо микән, шиғыр ҙа һөйләргә булдым.  Тегеләр бер-ике бәпкәнең башына еткәнсе түҙәм, әлбиттә, шунан инде әнейемдәрҙең әйткәндәрен көтмәйем, “разбираться” итергә ағас башына үрмәләйем.  Бәхетһеҙлек бына ҡайҙа!
...Мин мәҙәниәт һарайының эсенә атлайым.  б.  Артыҡ ауыр­лығы ла юҡ, күренештәр араһын бәйләүсе сәхнә­ләр.  Тиҙ генә бер нисә көй өйрәндем дә (”Өй артында шомортом”, “Ҡом бураны” һәм бейеү көйө), сәхнәгә сығып үҙем уйнап, үҙем йырламаҡсы булдым.  Огудалованың ми­ңә бирелеүен аяҙ көндә йәшен йәшнәгән кеүек ҡабул иттем.  В. Сәйфуллин ҡуйылышындағы X.  Уйлап таптыҡ!  Хатта бер мәл әнейемдәр Өфөнән йөрөп ҡайтыуға әтейемдең әҙерләп ҡуйған таҡталарын киҫкеләп, йоҡо бүлмәһе бүлеп, эшләп ҡуйғайным. М. Ға­фури әҫә­ренә нигеҙләнеп Ғ. Әмири һәм В. Ғәлимов яҙған инсценировка буйынса “Ҡара йөҙҙәр” драмаһы диплом эшенең нигеҙе булып барҙы һәм шул миҙгелдә М. Ға­фуриҙың “Ҡара йөҙҙәр”ендә Ғәлимәне лә уйнарға насип итте.  Йәшлек ғүмеремде йотормо ни Бөтә халыҡ сыҡты был эшкә.  Тырышмай ҙа инем, үҙенән-үҙе шулай килеп сыға ине.  Байтаҡ баш ваттыҡ.  Белмәйем, Олег Закир улына беҙҙең менән эшләү нисегерәк булғандыр, әммә беҙ, артистар, ифрат тырыштыҡ.  Әлбиттә, тамашасы йығылып көлә, ә Арыҫлан ағай спектаклдәге һүҙҙәрҙән тыш, миңә һорауҙар биреп, үҙ һүҙҙәре менән шаяртыр ине. Был хәлде мин яҙмыш бүләге тип ҡабул иттем.  Бөтә юрағандары юш килде.  Күптәрҙең бала саҡ хыялдары мәктәпте тамамлар алдынан үҙгәреүсән була.  Эйе, эйе!
...Бына мин ошо урам буйлап, әнейемдең итәгенә йәбешеп (ул уҡытырға бара, ә мин әле мәктәп йәшендә лә түгел) китеп барабыҙ.  Эх, бала саҡ, бала саҡ!  Уны беҙ уйнауҙан туҡтап күҙәтәбеҙ...  Уйҙарым ары китте.  Китап минең ҡулға килеп кергәндә ярайһы уҡ таушалғайны.  Күпме күҙ төбәлгән миңә, анау хәтлем йылдар эшләү дәүерендә күпме ролдәр уйналған, күпме күҙ ҡараған минең уйыныма, минең менән бергә көлөп, илап, ышанып.  Мин дә бер төркөм иптәштәр менән “ҡара эшсе” булып ялландым (беҙҙең вазифа – кирбес, цемент, иретмә ташыу, килте­релгән һыу етмәгән осраҡта көйәнтәләп һыуға барыу).  Татыу, матур, күптәргә өлгө булып йәшәгән уҡытыусы һәм колхозсы Мәҙинә менән Ибраһим ғаиләһе.  Артабан Лек Вәлиевич Ғ. Әх­мәтшиндың “Тальян гармун”ын ҡуйҙы, Һөйөклө образын эшләнем.  Шул бәхет миңә тәтене.  Мал өйө эргәһендәге тауыҡ ояһында йоморт­ҡалар кү-ү-п.  Шул тиклем мөләйем, гел йылмайып һөйләшкәне, “башҡорт бейеүен бына ошолай бейейҙәр”, – тип, өлкән йәштә булһа ла, һығылмалы хәрәкәттәр менән бейеп күрһәткәне әле лә күҙ алдымда.  Тағы ла бер яратҡан спектаклем, этап­лы ролем, тамашасыларҙың миңә булған иғтибарын, ихтирамын көсәйткән эшем – ул 1984 йылда Л. Толстойҙың В. Сәй­фуллин тарафынан ҡуйылған “Тере мәйет”ендә сиған ҡыҙы Маша.  Балалыҡ менән аңлап бөтмәгәнбеҙҙер инде, хәҙер үҙем шул йәшкә еткәс, бөтәһен дә аңлайым, хөрмәтле уҡытыусым! Төп ролдәр ҙә, икенсе пландағыһы ла, эпизодик күренештәр ҙә.  Бер малай Мичуринды дөрөҫ әйтмәй бит.  Халыҡта шундай әйтем бар бит: бирһә бирә бит Хоҙай.  Сәхнәнән төшмәгән, йырлаған, бейегән, уйнаған, һөйләгән.  Көндөҙ арыған, көлөп, илап, Бына ул минең бала сағым.  Рәхмәт уға!  Комедияларҙы үҙе уйнағанса ҡупыртып тамашасыға еткерергә ҡуша ине.  Фото бит алыҫҡа китәсәк, иҫтәлек буласаҡ.  Бала йоҡлай... Ул замандың мәшһүр артистарын күреп белеү, һуңғараҡ практикаға йөрөгәндә күмәк сәхнәләрҙә улар менән йәнәш баҫып тороу, сәхнәлә “йәшәргә тырышыу” мәлдәре калейдоскоп кеүек күҙ алдымдан үтә.  Көн һайын бәрәңге ҡырып, крахмалланған аҡ яғам өҙөлөп ҡыйшайған, ҡара күлдәгем мейес бурына буя­лып, ала-ҡолаға әйләнгән.  Әлли-бәлли, бәлли-бәү. Минең өсөн был бик ҡәҙерле һүҙ.
44 йыл эшләү дәүеремдә иң күп ролдәрем режиссер Р. Исрафилов ҡуйған спектаклдәрҙә булды.  Шунан алып 10-сы класты тамамлағансы сәхнәнән төшмәнем. Һөйгәнен көтөп ҡайындар араһында, болан балаһымы ни, йүгереп йөрөй.  Артистарға бик оҡшаны һәм шул миҙгелдә үк ҡуйырға булдылар.  Артистар өсөн ғәҙәти булмаған яңы бер мөхиттә йәшәүҙе талап иткән форма.  Хәтеремдә, мин уйнаған образ, ауыл ҡыҙы Дәриғә, ректор бүлмәһенә инеп (ректор – Арыҫлан Мөбәрәков): “Ағай, мине уҡырға алығыҙ инде, өләсәйем ашарға тип ҡаҡлаған ҡаҙ ебәрҙе, тик мин уға тәғәм дә ҡағылманым, һеҙгә бүләк итәм”, – ти.  9-сы класта уҡығанда өлкәнерәк кластағыларҙан кемдер мәктәпкә Ғ. Әбсәләмовтың “Аҡ сәс­кәләр” романын алып килде.  Беҙ килгәндә театрҙа йәштәр юҡ кимәлендә ине.  Мин уның ҡуйыуында алты спектаклдә ҡатнаштым.  Көлмәй ҙә ул, иламай ҙа – Итәк тулы йомортҡа.  Ҡайттыҡ та үҙебеҙгә яза бирҙек: кесерткән араһына инеп, үҙебеҙҙе әрләп, ҡаты сағылыуҙан әрнеп, бер кемгә лә күренмәй оҙаҡ яттыҡ...
...Алға атлайым.  М. Кәримдең “Киске табын”ында – әсә образы Йәннәт, студент саҡтан уҡ хыялланған “Айгөл иле”ндә – Зөлхәбирә, Н. Ғәйетбаевтың “Аты барҙың дәрте бар”ында – Октябрина, Г. Әхмәтҡужинаның “Әйҙәгеҙ, танышайыҡ”та – Тамсыгөл, С. Латыповтың “Көнләш, Америка, көнләш!”ендә – Нәфисә.  Был спектаклде яратмау мөмкин түгел.  Беҙгә аң-белем биреү өсөн ғәзиз уҡытыусыларыбыҙ күпме көс һала.  Тик йомортҡаларҙың ҡайһы берҙәренән себеш баштары күренә ине, шуларҙы йәлләп, юл буйы илап ҡайттыҡ.  Тама­шасыларыбыҙға рәхмәт, гел шулай “ҡыланығыҙ”, залыбыҙҙы тултырып килегеҙ. Ә хәҙер ғорурланам, ошо сәхнәне төҙөшөүгә минең өлөшөм дә инде бит, тим. Нисек кенә булмаһын, һәр тыуҙырған образыбыҙ йөрәгебеҙ аша үтә.
2014 йылда Т. Миңнуллиндың пьесаһы буйынса ҡуйылған “Мин – ҡатын-ҡыҙ” бишек йыры һәм “Ҡара йөҙҙәр” спектакле тураһында яҙҙым инде, ҡабатланғым килмәй.  Ошо уҡ миҙгелдә М. Кәримдең “Ҡыҙ урлау”, Ғ. Әхмәтшиндең “Яр буйында усаҡтар”, “Тальян гармун” әҫәрҙәре ҡуйылды.  “Ғәлиәбаныу” 20 йыллап сәхнәлә барҙы, артабан да 50 йәшкә еткәнсе концерттарҙа һәм осрашыуҙарҙа айырым сәхнәләрен күрһәтеп йөрөнөк.  Йүгерҙек.  Аллаға шөкөр, уҡып ҡайтып, театр донъяһында талантлы өс режиссер эшләй башланы: А. Абушахманов, Р. Хәкимов, И. Муллабаев, һәр береһенең үҙ почеркы, таланты.  Оҙаҡ ҡына йылдарҙан һуң туған театрына әйләнеп ҡайтҡас, уның да беренсе эше булды Островский.  Ана-а тегендә, инеш һыуын көҙгө итеп, сәс тарай-тарай, һыуға ҡапланған урын.  Пьесаны уҡығанда бында миңә роль юҡ тип тыңланым – әсәһе өсөн йәше­рәкмен, килене өсөн олораҡмын һымаҡ.  Бына Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнап ҡуйылған М. Багаевтың “Ике төш” драмаһы (режиссеры О. Ханов) ре­пертуарҙа үҙ урынын алды. 1971 йыл­дың көҙөндә дүртенсе курсҡа килгәс, Әхтәм диплом алды.  Күңелемдә уйылып ҡалған тағы ла бер ваҡиға: беренсе курсты бөтөр алдынан беҙҙең фа­культетҡа телевидениенан килеп, Ә. Еникиҙең “Кем йырланы?” повесы буйынса төшөрөләсәк телефильмға өсөнсө курсты бөткән Ә. Абушахманов менән мине саҡырҙылар.  Бер көндә өс улының үле хәбәрен алған, өс ҡыҙының ҡышлаған ашлыҡ ашап, ағыуланып үлгәнен күргән әсәне сәхнәлә нисек һынландырырға һуң?  Хәтеремдә, шул осорҙа мәктәптә өлгәш түбәнәйҙе, сөнки дәрес әҙерләр урынға китап уҡыйҙар.  Йылдар үткәс, уйнаған образдарыңа бирелгән баһаны уҡыуы бик тә ҡыҙыҡлы. Шул образда мин үҙемдең “ҡартлығымды” күрәм. Әтейем беҙҙе ошо туғайҙарға, болондарға йыш алып сығыр ине.  спектаклдәрендә бик матур ролдәр уйнаным: “Бәхтегәрәй”­ҙәге Мөнирә үҙе ни тора.  Был спектаклдәр йөҙөп уйнаған саҡтар ине.  Театр донъяһы шулай инде, режиссер һине ул ролдә күрмәһә... Күп уйлап торорға ваҡыт юҡ, күтәреп алдым да ҙур ағасты урынына ултыртып та ҡуйҙым.  Классикаларҙа күп уйнаным тип маҡтана алмайым, уйнарға өмөтөм дә бик үк юҡ ине.  Иб­раһимовтың “Еҙнәкәй” музыкаль коме­дияһы ун йылға яҡын гөрләп барҙы сәхнәбеҙҙә.  Үҙе һынай, үҙе ярҙамын да ебәрә.  Өфө сәнғәт училищеһында уҡы­ған ваҡыттарым (1968 – 1972 йылдарҙың мартына ҡәҙәр) – ысын мәғәнә­һен­дә ҙур донъяға аяҡ баҫып үҙаллы йәшәй башлаған, ауыл, район сәхнәлә­рендә генә түгел, ҡала кимәлендә сәнғәт донъяһына сумған мәлем.  Ауылға ситтән фотограф килеү – һирәк була торған хәл.  Гөлшат апам әллә 1-се класта уҡый ине, уға эйәреп минең дә сәхнәгә сыҡҡым килде, һәм әнейем беҙгә “украин” костюмы текте, үҙенә күрә бейеү ҙә ҡуйҙылар.  Был пьесала тырышып, күңел рәхәтлеге кисереп эшләнем һәм спектакль минең ижадымда илаһи күренеш булды: оло быуын әсәләре образдарын һынландырыуға күсеүҙең кульминацияһы булғандыр тип уйлайым. Төп роль Сажиҙә былай ҡарағанда ҡатмарлы образ түгел, әммә режиссер һиңә ышанып ролде бирә икән, артист төрлө уйындар менән байытырға тырыша.  Бына 2008 йылда Илнур Муллабаев Ә. Атнабаевтың “Балаҡайҙарым” спектаклен ҡуя.  Юғарыла әйтеп үткән корифейҙарҙың бик күбеһе ул спектаклдә ҡат­нашты.  Ул йылда университетты уңышлы тамамланым.  Ә “Ҡара йөҙҙәр” спектакленең “Алтын битлек” милли премия-фестиваленә тәҡдим ителеүе – театрыбыҙҙың, коллек­тивыбыҙҙың, режиссер А. Абушах­манов­тың, рәссам А. Нестеровтың, төп ролде уйнаусы Г. Ҡаҙаҡбаеваның ҙур еңеүе.
2012 йылда сәхнәбеҙ түренә Остров­скийҙың “Бирнәһеҙ ҡыҙ”ы күтәрелде.  Рәхмәтлемен һиңә!  10-сы класты тамамлап йөрөгәндә ауылға М. Кәримдең “Айгөл иле” спектакле менән Башҡорт дәүләт академия драма театры артистарының килеүе, минең улар алдында шиғырҙар һөйләүем, Гөлшәһиҙә монологын уҡып күрһәтеүем (3.  Ижадымда драмаларға өҫтөнлөк бирәм, күңелем ҡәнәғәтлек кисерә.  Актерға үҙе ижад иткән һәр роле ҡәҙерле һәм ҡиммәтле, сөнки роль өҫтөндә эшләгәндә бөтөн булмышыңды һалып эҙләнәһең, уйлай­һың, табаһың.  Әнейем, һөйөклөм!  Фиданды һуңғы йылдарҙа театр артисы булараҡ юғалтып та торҙолар.  Иҫ китмәле де­корация, шаршау күтәрелеп китә лә Ғәлиәбаныу тәбиғәт ҡосағына сыға.  Артист булыу теләге ниҙәр генә эшләтмәгән. Репертуарҙа өлкән быуын артистары өсөн яратып уйнаған спектаклебеҙ Н. Ғәйетбаевтың “Бер мәл санаторийҙа” булыуы – бик күңелле күренеш.  Таңсулпан Бабичева икенсегә бәпәй үҫтергәндә Аҡйондоҙ ролендә үҙемде һынаным.  Приказ булғас, ҡурҡыбыраҡ ҡалдым, сөнки режиссер был әҫәрҙе үҙенсәлекле формала ҡуйҙы: өн һәм төш.  Быға тиклем гәзит-журналдарҙан ғына уҡып, радионан тауыштарын ғына ишетеп белгән артис­тарҙы сәхнәлә күреү ниндәй бәхет булғанын әйтеп аңлатырлыҡ түгел.  “Һыу юлы”, “Йырланмаған йыр”, “Гармунсы дуҫ”, “Ут”, “Зәйтүнгөл”, “Яр буйында усаҡтар”, “Тальян гармун”, “Беҙ казактар бит әле”, “Тиле йәшлек”, “Утлы өйөрмә” һ.  Рәхмәт уға!
...Беренсе тапҡыр сәхнәгә сыҡҡан көнөмдө хәтерләйем.  Мин 7-се класты бөтөүгә, беҙҙең ауылда яңы мәҙәниәт һарайы төҙөлә башланы.  Быға миҫал Т. Дәү­ләт­бирҙинаның “Минең ғаиләм” спек­таклен­дәге Маруся ҡарсыҡ.  Шулай итеп, репертуарға бик тиҙ кереп киттем һәм тамашасылар ҙа мине шул йылды уҡ ҡабул иттеләр, мең рәхмәт уларға. Шул ваҡытта юғалып ҡалмағаныма әле шаҡ ҡатам.  Саҡмағошта спектаклдән һуң Мостай ағай менән Рауза апайҙың биргән баһаһы бик йылы булды.  Йәмилә, Оля-Бибигөл, Һөйөклө кеүек йырлы ролдәрҙе ижад иттем.
1981 йылда “Зәңгәр шәл”де ҡуялар тигән хәбәр булды.  Ул саҡ мәктәптә укол, прививкалар яһау модала ине.  Уйҙарымды бер-бер артлы бүлеп үткән хәтирәләрем юлға сыҡты... Күрше инәй, «яҡын әбейем», осрай.  Рәхмәт, уҡытыусым! Шулай итеп, минең уҡытыусылыҡ даным ошоноң менән тамамланды, әммә “артист” булам тигән даным көндән-көн күтәрелде. Артабан X.  Театр өсөн Островский әҫәрҙә­ренең репертуарҙа булыуы мотлаҡ. Иҫ киткес матур комедия уйнаныҡ. Мин дә әтейем кеүек илаҡмын.  Студент йылдарында Мәжит Ғафури театрына тәүҙә тамашасы булып йөрөнөк.  Иларға ярамай, төштө һөйләйбеҙ.  Уҡып бөткәс, баш эйергә кәрәк, тигәндәрҙер инде, мин шундай итеп эйҙем, тигеҙлегемде юғалтып, алға тәкмәс атып киттем.  Тик ниндәй аҡсаға төшөргә?  Хәҙер осрашһаҡ, иҫкә төшөрөп көлөшәбеҙ.  Рәхәтлә­неп, үҙебеҙҙән үҙебеҙ көлә-көлә (персонаж­дарҙан) уйнау йылы тойғолар уята.  Ҡыуып алып киттем тегене, ул мейес артына йүгерҙе, мин дә – мейес артына, ул – мейес башына, мин дә – мейес башына, бөтә класс дыу ҡуптыҡ.  Талантлы режиссер Азат Әхмәҙулла улы Нәҙерғолов ҡуйған спектаклдәрҙәге ролдәрем дә ижадымда лайыҡлы урын алды.  Ана, апам Гөлшат менән “кәртишкә” төшкән өй.  Ғүмер шул тиклем тиҙ йүгерә, ҡыуып етерлек тә түгел, әле яңы театрға килгәйнек, 45 йыл үтеп тә китте, һуңғы тиҫтә йылда яҙмыш мине бик ҡаты һынауҙар аша үткәрҙе, Хоҙай: “Яратҡаныма бирермен”, – тигән бит.  Мин йомортҡаларҙы итәккә тултырам.  Ауыр тупрағы еңел булһын. Рәхмәт уларға!  Тәүҙә күмәк сәхнәлә.  Кемдеңдер тәҙрәһенән бәллеү күренә.  Әлли-бәлли, бәлли-бәү! Ошо миҙгелдә үк миңә алдараҡ сыҡҡан спектаклдәрҙән дә ролдәр бирҙеләр.  Яҡташым, бөйөк шәхес Назар Нәжми әйткәнсә:
...Берәү тыуа, берәү үлә, Ҡайҙа ғына уйнаһаҡ та, тамашасы күңеле хушланып ҡала.  Һаулығы булмауға ҡарамаҫ­тан, беҙҙе 4-се класты бөтөртөргә күпме тырышты ул.  Кеше көлһөн дә, илаһын да ул!  Шул тиклем яратып уйнаным, бигерәк тә Илдар менән (Ф. Ғафаров) аңлашҡан сәхнәләре әле лә онотолмай, яҡты нур кеүек һаман күңелемдә.  Ҡыҙғаныс, видеояҙмалар төшөрөл­мәгән, һағынам Ғәлимәмде.  Ә өҫтә – сәхнәлә бейер өсөн төрлө-төрлө таҫмалар менән тегелгән “украин” костюмы (кем генә булып бейемәнем, рәхмәт әнейемә, ул тегә, мин кейәм, осам сәхнәлә, йырлайым, бейейем).  Тамашасы үҙенең яратҡан артистары менән ҡабат осрашты.  Ғүмер буйына артист булырға хыялланған.  80-се йыл ғүмеремдең иң иҫтәлекле, онотолмаҫ ваҡиғаларға бай, күп кенә ижад емештәре татытҡан йыл булды.  Әкренләп-әкренләп тәжрибә туплап, үҙеңә ҡарата ышаныс та нығынғас, спектакль уйнау үҙе бер байрамға әйләнде.  Быға тиклем урлашып эш итмәгәнгәлер инде, йүгерә торғас, мәтәлеп барып төштөм.  Шул тиклем халыҡҡа дәрт өҫтәрлек, илһам бирерлек, йәшәүгә көс уятырлыҡ спектаклдәре менән – “Ғәлиәбаныу”, “Тапшырылмаған хаттар”, “Ғәлиә”, “Ҡыҙ урлау”, “Зәңгәр шәл”... Ауыл күренештәрен Шишмә районының Ҡара Яҡуп ауылында төшөрҙөләр.  Нәҡ ошо әҫәрҙәрҙә минең әсәйҙәр образына күсеү осоро башланды.
2004 йылда бар коллективты таң ҡалдырып, Зинира апай Атнабаева “Өҙөлгән туй” тигән пьеса яҙып килтерҙе.  Лек Вәлиевтең “Салауат”, “Нәркәс”, “Бә­лә кеше башынан йөрөй”, “Ҡыҙыл паша”, “Мут егет” һ.  Мин күмәк сәхнәлә генә.  Быларҙың бөтәһен дә йөрәк аша үткәрергә кәрәк бит әле.  Китте ҡулдан-ҡулға йөрөтөп китап уҡыу.  Ҡойма ҡаҡһаҡ, сүкеш минең ҡулда.  «И-и-и, ҡыҙым да эшкә барамы ни, үҫкәс кем булаһың һуң?  “Мучирин”, – ти.  М. Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” повесы буйынса ҡуйылған “Яҙмыштарҙан уҙмыш бар” спектаклендә.  Бик күп көс талап ителһә лә, Фидан был спектаклдә йөҙә, йәшлек партнеры Нурия менән ҡабаттан бергә уйнауҙары – тамашасының күптән көтөп алған теләге.  Яратмайым шуларҙың тауышын.  Ҡараңғы ла тормош упҡыны? Ғүмерҙең үткәне һиҙелмәй ҙә ҡала.  Класта староста ла, отряд, дружина советы рәйесе, мәктәптең стена гәзитендә мөхәррир ҙә, пионер вожатыйы ла, тағы әллә күпме йәмәғәт эштәре тағылған.  Беҙҙең йәшлекте күрмәгән тамашасы уйламаһын тағы, гел үҙе яратҡан ғына образдар уйнаған икән тип.  Бына шулай “артистка” булып киттем. “Мучирин” тип тик тора, ҡабатлатам, тағы шул уҡ хәл.  Өй ҡыйығында мейес торбаһы емерелгән, тиҙ генә кирбес мендереп өйөп ҡуйыу – бөтәһе лә минең ҡулдан үтте. Күлдәк, ҡул, бит йомортҡаға батты.  Бер саҡ шулай класс алдында дәрес алып бара башланым, йәнәһе, “уҡытам”.  Мәктәпкә төшмәгәй­нем әле.  б.  корифейҙар быуыны менән бер нисә йыл сәхнәлә партнерҙар булып уйнап ҡалдым бит мин. Ана, күктә йондоҙ атылды! Шуныһы ҡыуаныслы: 2003 йылда А. Абушахманов тарафынан был спектакль ҡабат ҡуйылды һәм унда Кесе инәй, Ҡәфиә образдарын тыуҙырҙым. Быға тиклем йырлы ролдәр уйнап ҡарағас, күңел төбөндә күптән Мәйсәрә ролен уйнау хыялы йөрөй ине, тик...  Ул йәйҙе күп райондарҙа йөрөнөк.  Мин улар алдында имтихан тотҡан кеүек ҡайтам, уйнайым.
...Мәҙәниәт һарайынан сығып, талпынып, Ағиҙел буйына ҡарай атланым.  Уның режиссеры танылған бейеүсе Закир Исмәғилев булды.  Мин әле теле яңы асылып килгән бала: «Ту-у-у-ҡ, әртиш булам», – тим, имеш, эре генә. Һирәк осрай торған хәл: бала йөҙлөк (бит пәрҙәһе) менән тыуған.  Грамоталар, дипломдар, приздар – барыһын да алдыҡ.  Тәҙрәләрҙә уттар ҡабынды.  Берәү илай, берәү көлә... Артистар һарайы, беҙ батшаларға бәрәбәр, тимәк, ошо һарайға беҙ хужа!  Йәмле йәй етеп, тирә-йүн йәшеллеккә күмелеп, ҡаҙ, өйрәк бәпкәләре сығыр ваҡыт етһә, өйҙөң ике яғында үҫеп ултырған ҡайыныбыҙға ҡарғалар эйәләшә торғайны.  Ҡаушамаҫ ереңдән ҡаушарһың.  Шуға ла Майнурбикә образын бик яратып, кинәнеп уйнаным. «Үтә бәхетле, тәүфиҡ­лы, гүзәл булыр был бала», – тигән кендек инәйем.  Коллегала­рым­дың баһаһы буйынса үтемле, яғым­лы, үҙен яраттырыусы ҡарсыҡ бул­ды.  Ә әтейемдең тауышы үтә лә моңло ине, тик сәхнәгә менмәне, беҙҙең өсөн, ҡунаҡтар өсөн йырлар ҙа күҙенә йәш тығылыр ине.  Бер куплет йырлап өлгөр­мәнем, мандолинамдың бер ҡылы өҙөлмәһенме?!  Бына мин уҡыған мәктәп.  Бөтә яҡлап та беренсе булырға яраттым.  Студент эскәмйәһенән сыҡҡас та шундай образ тыуҙырыу бик еңелдән булманы.  Йырҙары ла, һүҙҙәре лә ятланған, өйрәнелгән.  Минең дә ошо­лайыраҡ килеп сыҡты.  Бала сағымдан уҡ баржалар менән ярышып, арҡырыға-буйға йөҙгән Ағиҙелем, сәс­кәләргә күмелгән болондарым, емештәрен күтәрә алмай һығылып ултырған балан, сейә, гөлйемешле, муйыллы, ҡамырлыҡлы туғайҙарым, күпме хозурлыҡ бар һеҙҙә, тыуған төйәгем минең!  Тыуған ауылым – Башҡортостандың ғорурлығы булған гүзәл тәбиғәтле Дүртөйлө районы (хәйер, һәр кеше үҙенең тыуған төбәге менән ошолай ғорурланалыр инде) Исмаилдың киң, бөхтә урамынан атлайым.  Аллаға шөкөр, әлегә аяҡтамын.  Ошо спектаклдәге образдарҙа оло быуын кешеләре үҙҙәрен күрә. Башҡа балалар икенсе көнөнә сирләп, дәрескә килмәй ята, ә мин бер сана утынды балта менән киҫеп, ярып, өйөп ҡуям: сир ҙә теймәй, утын да киҫелгән. Ауы­лымдың изге сәхнәһендә баҫып торам.  Парт­нерҙар кемдәр ине бит: Асия Нафиҡова, Шамил Рәхмәтуллин, Лүзә апай һәм Хәй ағай Фәхриевтәр, Рәхимә Һәүбәнова, Фәриҙә Камалетдинова, Әхәт Хөсәйенов, Ғайса Хәсәнов, Нурия Ирсаева, Фидан Ғафаров, һуң­ғараҡ Илдар Ғүмәров.  Төрлөһө булды: хатта физик яҡтан бөтөнләй тап килмәгән бер ролде башҡарҙым. Режиссер ҡуйған талаптарҙы оҙаҡ ҡына үтәй алманым, шуға образға яйлап килдем. Хәтер кисәгеҙҙә һеҙ ҡуйған С. Айыт­матовтың “Әсә – Ер-әсә” спектакленән Тулғанайҙы уйнаным...  Йәштәргә лә, беҙгә лә бөтә һәләтебеҙҙе асып уйнау мөмкинлеге булды, халыҡ күңеленә хуш килгән спектакль ҡуйылды (режиссеры – Рөстәм Хәкимов). Сәхнәнән сығып китһәм, һәйбәт булыр ине лә бит, юҡ, аҙағына тиклем өҙөк ҡыл менән уйнап, йырлап бөтөп сыҡтым.  Ролдең бәләкәйе, ҙуры юҡ, тиҙәр бит.  Ысынлап та, ниндәй серле, мөғжизәле урын был һарай, һарай – батша һарайы!  Ул ваҡытта клубтар бәләкәй, декорациялар сәхнәгә һыймай.  Эшенә ҡайтҡан Р. Исрафилов беҙҙең аранан Ғәлиәбаныу роленә ҡыҙҙар һайланы.  Хәйер, илай алыу – үҙе ҙур бәхет бит ул, күңел таҙарынып, бушанып ҡала.  Әсә образы – һуғышҡа балаларын, ирҙәрен оҙатып, уларҙы көтөп ала алма­ған, меңәрләгән, миллионлаған әсәләрҙең йыйылма образы.  Уҡыуымды ла дауам итәм, театрға репетицияларға ла йөрөйөм.  Шундай уҡ хәл өлкәнерәк класҡа еткәс ҡабатланды.  ...Бәллеү тирбәлә, Бына Исмаил ауылы мәҙәниәт һарайы.  Ә бер юлы алты балаһын юғалтҡан әсә трагедияһы – көслө әсә образы минең өсөн, һис шикһеҙ, бөйөк классиктарыбыҙ Мостай Кәрим, Мәжит Ғафури, Чехов, Шекспир, Достоевскийҙың геройҙарына тиң. Репетициялар тамамланып, артистар ҡайтып бөткәс, Матросов паркына сығып, ялан аяҡ япраҡ ҡыштырҙауҙарын тойоп (көҙгө мәл ине), үҙемде Ғәлимә хәленә ҡуйып йүгереп йөрөгәндәремде хәтер­ләйем.  Был, әлбиттә, ысын тамаша булды, тәкмәс атып, һикереп баҫтым да тағы баш эйҙем.  Апам тауыҡты ҡыуа, тауыҡ, ҡәһәрең, ҡытҡылдай.  “Илһөйәргә бейергә сәхнә киң булһын”, – тип таҡмаҡлай-таҡмаҡлай тырышты ауылдаштарым, “Һиңә ошо урын етәме, бейеп ҡара әле”, – тиҙәр.  Шыбаға миңә сыҡты.  б.  Ә уның йыры!? Балалыҡ, мәктәп йылдарына уйҙарым менән әйләнеп ҡайтһам, ирекһеҙҙән 4-се класта уҡытыу­сым ауырыған ваҡытта бер дәрес бир­гәнем иҫемә төшә лә йылмайып ҡуям.  Мәктәптәрҙә осрашыу­ҙарҙа, Башҡорт дәүләт университетында бер нисә тапҡыр М. Ғафури ижадына арналған сараларҙа, ҡайҙа ғына концерт менән барһаҡ та, Ғәлимәнең, ауырығас, Закир менән осрашыу сәхнәһен уйнай инем.  “Фотограф килгән, фотограф килгән!..” Был хәбәр беҙгә лә килеп етте.  Был образды эшләгәндә, ғорурланып әйтә алам, минең ҡара тырышлығым еңеп сыҡҡан­дыр.  Һағындыра.  Тик тауығы оянан сыҡмай һаҡлай.  Мәшһүр режиссер һәм актер Вәли Ғәлимов, арҙаҡлы артистарыбыҙ Арыҫлан Мөбәрәков, Хөсәйен Ҡудашев, Рим Сыртланов, Ғәзим Туҡаев, Әмир Зөбәйеров, сәхнә королеваһы Зәйтүнә Бикбулатова, Рәғиҙә Янбулатова, Әҡлимә Садиҡова, Рәхимә Һәүбәнова, Зәкиә һәм Ғата Арыҫлановтар һ.  Артабан Н. Асанбаевтың “Һыу юлы”нда – Ҡарлуғас, Ә. Мирзаһитовтың “Бәхтегәрәй”ендә – Мөнирә, И. Абдул­линдың әҫәре буйынса ҡуйылған “Тиле йәшлек” спектаклендә Һандуғас образдарын тамашасы хөкөмөнә сығарҙым.  Артислыҡҡа уҡыу теләге ни тиклем көслө булһа ла, 8-се класты бөтөүгә миндә лә икеләнеүҙәр тыуа башланы.  Әлбиттә, тәжрибәле артистар алдында мин юғалыбыраҡ ҡалдым, сәхнәгә сығырға тартына, ояла инем, рәхмәт уларға түҙемлек күрһәтеп ярҙам иткәндәре өсөн.
1972 йылдың 5 апреле.  Сәхнәлә – “Ғәлиәбаныу”.  Әммә репетициялар ваҡытында Мәйсәрә сәхнәһен йотлоғоп күҙәтә инем.  Баҙарға барып сиғандарҙан һөйләм­дәр яҙып алып, бейеүсе Гүзәл Маминанан сиған хәрәкәттәрен өйрәнеп йөрөгәндә, филармонияға сиғандар төркөмө килде.  Ошо тиклем эштәр йөкмәп, насар уҡып ҡара!  Нисәмә ҡатын-ҡыҙ роле бар – барыһы ла йырлай.  Үҙемде йырсы тип иҫәпләмәйем, ләкин күп кенә йырлы ролдәр уйнарға насип булды.  Бына шунда Әхтәм уйнаған образдың әсәһен мәшһүр артистка Бәҙәр Йосопова башҡарҙы.  Съемканан ҡайтҡас, оҙаҡ та тормай, уны һуңғы юлға оҙаттыҡ.  Эшемдән уңдым, ғаиләмдән уңдым, яҙмы­шымдан уңдым.  Тағы ла бер яҙмыш бүләген татыным.  Әле лә ошо сәхнә, ауылым, талапсан ауылдаштарым һәр спектаклемде ҡарай, баһа бирә.  Күпме эш өйрәндем һиндә!  Икенсе курсты бөткәс, 1970 йылдың йәйендә, театрҙың ул ваҡыттағы баш режиссеры Вәли Ғәлимов, бер нисә көн репетициялар яһап, С. Поварисовтың “Кәрлә йондоҙ” спектакле менән гастролгә сығарҙы.  Сәхнә ул – минең яҙмышым, йәшәү сығанағым, рәхмәтлемен тормошома, тамашасыма! Теләгем шул тиклем көслө булғандыр инде, барыбер Мәйсәрәне уйнарға насип булды: бер нисә генә спектакль, әммә мин булдыра алғанымды иҫбатланым.  Ир балаларға һис баш бирмәнем.  Пьеса ҡатнашҡан барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙар образының йөкмәткеле булыуы менән ҡәҙерле.  Ана, теге тыҡрыҡта, ҡыҙҙарҙы ҡыйырһытҡандары, әйткәнемде тыңламағандары өсөн йәштәш малайҙарҙы дөмбәҫләп ҡайтарғайным... Йоҡлай бала, төштәр күрә-күрә, Хатта әҙәбиәт йылына арнап үткәрелгән сарала Ғәлимәне уйнаным.  Йөкмәткеһе лә үҙебеҙ тураһында булғас, беҙгә бик рәхәт был спектаклдә.  Улар менән танышып, концерттарын ҡа­рап, баҙар сиғандарынан яҙып алған һүҙҙәрҙе дөрөҫләп әйтергә өйрәнеп, рәхәтләнеп эшләнем һәм уйнаным.  Диплом эшем дә бик үҙенсәлекле темаға яҙылды: “Инсценировка – жанр”.  Ике төндә уҡып бөттөм, ҡулдан ысҡынғансы бер нисә урынын (билдәле, Гөлшәһиҙә һүҙҙәрен) күсереп тә алдым.  Ул ваҡыттарҙа радиоалғыстар тыңлай инек.  Әсә роле – Хазина тәжрибәле артистар менән бер рәттән миңә лә бирелә.  Бик ауыр булған минуттарында таҡтаға яҙаһы өлгөләрҙе минән яҙҙырыр ине, дәфтәрҙәрҙе ҡа­рарға ла ярҙамлашыр инем.  Был спектакль миңә ҙур уңыштар килтерҙе.  6-сы класты бөткәс, сөгөлдөр һәм мәк үҫтергән өсөн мине мандолина менән бүләкләнеләр.  Йәштәребеҙ бик матур күренде, беҙ ҙә уларҙан ҡалышманыҡ.  Эх, һин, мәктәп йылдары!  Ул ғына туҡтата аламы һуң?  Ниңә шаулатып, тиһегеҙме?  Күберәк ырҙын табағында, яландарҙа машина кузовтарында уйнарға тура килде.  Әнейең кеүек уҡытыусылыр инде?» – ти икән.  Мин иҫ китмәле көслө булыр инем.  Был образдарым өсөн һеҙгә рәхмәт, хөрмәтле уҡытыусым! Ул ваҡытта спектаклдең һәммәһенә рецензия яҙҙылар, һәр бер уйнаған ролеңә баһа бирелеү артистар өсөн бик файҙалы ине, тәнҡит булһа, хаталарҙы төҙәтергә мөмкин. 