Был өнөмә мохтажлыҡ тоймайһыңмы?! Ғүмер үткән һайын йәш ваҡыттар Ҡолаҡ һалсы минең һүҙҙәремә: Шәкерт саҡта бил бөгөп, сәждә ҡылып,
“Биш” алыуға булманы иждиһатым!.. Әҙ булғас таянысым, иман тигән!.. Мәле еткәс, урынына ҡуя торған.

* * *
 Шат балалыҡ, данлы Ватан ине...

 И, ҡәҙерле ҡыҙҙар, малайҙар! Һеҙҙе лә был тормош Ят быҙауға һөйөү уят әле, Һәләкәтле ҡырғын төштө микән, Беҙгә Һинең бик кәрәк шәфәғәтең, Мәғлүм түгел – беләме, белмәйме йорт Алла??? Ул байрамды ҡабул иткән – һин ул, Ниңә Ләйлә менән Мәжнүн түгел, Ул келәмдең мин баһалы сағын беләм. Ҡолоңдоң моң-зарҙарын аңлаймыһың? Үҙгәрткәндәй ғүмерҙең мәғәнәһен... Алло!!! Ҡарай-ҡарай ҡара күҙ талған донъя. Ишетәмен саф ҡыңғырау сыңын... Үҙ йолабыҙ беҙгә кире ҡайтһын, — Үҙеңә ихтыяж күп. Телефонға илтте тәүбәм бөгөн килеп!... Ҡарыүләңе ҡаҙаҡтың һүнмәһен тип, Тулыһынса аңламаған уйһыҙ мәлем? Әммә ҡалыр һөйөклө телем минең. Хушланып байрам менән, Беҙгә лә ҡартлыҡ килде... Алло!!! Донъяны камил ҡылдың, Үҙ-үҙеңә һоҡланыуың бөткәс, Аталарҙан аҙыра ҡалған донъя. Яралғының көнө етһә, тыуа торған, Һоҡландыра йырсы сәхнәнән. Ҡолоңдоң моң-зарҙарын аңлаймыһың? Һағыш булып уға һарыла. Йәшәйем йыр-усаҡҡа утын өҫтәп. Был тарихһыҙ йырҙы күрше ҡатын Онотмағыҙ шуны: ул йырҙарҙа Ҡайҙа ҡалды был донъяның фанилығын Һин мине тыңлаймыһың?! Һеҙ Заттар тулы, дуҫтар тулы эргә-тирәм. Арттырмай ул һинең талантты. Күктә айым шаһит, ҡояш шаһит.

* * *
 Алла??? Мәсет тигән таксофонға килеп бөгөн, Әммә көйө, мал күңелен арбап, Кисерә күр гонаһлы ҡолоңдо, Алла! Алло!!! Ҡолоң инде көфөрлөк ҡылмаҫ! Фани донъя кемгәлер ялған донъя, Тышауланған көйө сит быҙауҙы Ниңә Таһир менән Зөһрә түгел, Иҫкә төшә. Тормош көткән саҡта һеҙгә юлдаш Арғыл ташлы тауҙарҙың бер ҡаҙағын. Был бит белем көнө! Биҙәр донъя берәүгә – аҙар донъя, Ҡарамаҡҡа бер бөтөн тойолһа ла, Ниңә Маян менән Күрпәс түгел, Аҡсам артмағанға тағы бер үкенәм!.. Ялғауҙарҙан ҡоролған өҙөк донъя. Сит ғөрөфкә иҫе киткән – һин ул, Алмашына уның – яҡты донъя, Ғүмеремдең аҙағына етеп киләм, Ә мин хәтерләйем. Ҡәҙерләйек, Иртәрәк шылтырата алманым шул, Инде мәңге кире Шат балалыҡ, данлы Ватан ине; Хуплар саҡта Һине, ғәмһеҙ булған ҡолдоң Ҡаҙаҡ шағиры Нурйегет Исхаҡтан
 Ялағайҙар ташлап ҡасҡас та. Алло!!! Йәнем, тағы болоҡһоп торған сағың! Бер ҡаҙанға һыймай инде, нишләтәһең. Тик Һинән бәрәкәтем, ырыҫ-ҡотом! Күңел елкенеүен көскә тыйып, Ышанмаған әҙәмде булмаҫ көсләп,
(Китермен үҙ уйымды үҙем йөкмәп...), Уның йөрәгенән сыҡҡан моңдан Йыр-усаҡ
 Ҡаҙаҡ шағиры Тлеген Әлинән
 Бөтә ҡылған гонаһымды кисерә күр, Ҡолоң инде кафырҙың ҡылмаҫ эшен!!! Был ҡунаҡ беҙҙе эҙләп табыр ине, Тыуған кеше ер өҫтөнә һыя торған. Алло!!! Һис үлмәҫтәй йөрөгәндә, вайран ҡылған, Йәшлектең яҡты шәмен һүндерәйек. Иҙәнемдә ҡырҡ йыл ята иҫке келәм... Мәрйәмгә
 Тантананан туҡылған йәмле донъя. Ғүмер, гүйә, икһеҙ-сикһеҙ, Көйҙәренең рухы күтәренке, Ҡаҡҡыланған, һуҡҡыланған иҫке келәм... Киләсәген бер кем белмәҫ шомло донъя.
 Шылтыратҡан Һиңә бер байғошоңмон!.. Аҡшам мәлен юҡ-барға сарыф итеп, Кәйеф-сафа күп ҡорҙом, хаттин ашып, Ай-һай, ғүмер!  Ғәлиәхмәт, Ғаһит, Шәрифулла? Хатта йәнһеҙ килеш ике тәкә башы Көйлө донъя берәүгә, моңло донъя, Хупламауға хаҡың бар һәр теләген... Күрше ҡатын йырсы түгел, ләкин Алла??? Икенсеһе бәхет нуры аҫтында Мин уҡытҡан уҡыусылар көтә. Алло!!! Был көн менән ҡотлаған зат – һин ул, Сауҙаңды бөтөрәсәк баҙар донъя. Хәйлә, мәкер ау ҡорған иҫәп донъя. Киң донъяға һыймай, шашҡан әҙәмдәрҙе Муҡағәле Маҡатаевтан
 Төн ҡараһы һөймәй көндө, нишләтәһең, Берәү үлә бәхет өсөн көрәштә; Хәсиәтле телемдән төңөлмәнем.

* * *
 Имештер, бер изге Валентин ул? Мин ҡартайҙым. Шәрифулла, Ғаһит, Ғәлиәхмәт! Ә ниндәйҙер изге Валентин ул? Һүҙһеҙ йыр
 Ҡоршау булып һине ҡамап алған Йомғаҡ төҫлө кире тағатырға, Эйеп торған һыйыр иланы. Һыйыр һауған ерҙә йырланы. Ул йырҙарҙа Тейҙе микән беҙ белмәгән зәхмәт – Һәм күрерһең: һин дә шул уҡ бәндә Булды микән мин өйрәткән йырҙар? Бик теләһә, түр башына мендерәйек. Ер шарының ҡайһы нөктәһендә? Һис юғы сәй табыны әҙерләйек. Алла??? Ысынбарлыҡ тигән көҙгөлә.

* * *
 Ҡартлыҡҡа ишек асып ҡотолайыҡ, Иртәле-кис һәр кемдән уҙар донъя. Һорау бирәм: ни көтә мине алда?! Монгол шағирәһе Оюун Санджавиндан
 Аңларһың һин, бәлки, беҙҙе лә, Гүйә, мине мәктәп тупһаһында Вазифаңдан ҡолаҡ ҡаҡҡас та, Хәҙер – дәрес!.. Һуҡранма, ят алдында сер бирмәйек. Һин мине тыңлайһыңмы?! Иҫке келәм
 Ә үҙебеҙ, буҫағаға яҡынлашып, Тынғыһыҙлай уйҙар: Һин мине тыңлаймыһың?! Алла??? Үтте, китте барҙы, Трубкаңды ал, үтенәм! Күҙҙәренән һарҡып йәш тама. Күрешеүен бер күрешербеҙ ҙә, Бошонма, өйөбөҙ бар ятып инер, Һүҙҙе оноттом “ерҙә ҡунаҡ инсан” тигән... Ҡараңғымы? Мин уҡытып киткән мәктәптәрҙә Ниндәй ябай табыш: телһеҙ йәнгә Алло!!! Күҙҙе арбар гәүһәрҙәй йөҙөк донъя. Кәмегәндән-кәмей бара сик-биләмәм. Фани донъя кемгәлер хөсөт донъя, Йән тулыҡһый ошо миҙгел етһә; Баш эйеп ырымдарға, Инде, бына, тәүбәмә килгәндәймен, Көн итһә лә, мөмкин уны һиҙмәҫкә.

* * *
 Аһ, ул саҡтар! Йомартлығың, бөйөклөгөң Алла??? Көн яҡтыһы ҡыуа төндө, нишләтәһең. Күргәнем бар: тамашасыларҙы Фани донъя кемгәлер ҡыҙыҡ донъя, Тотторманы хатта ҡойроғон да.
“Өн булдымы, әллә төшмө?” – тигән Алла??? Артығыраҡ ҡуя талапты.

* * * Алло!!! Бороп булмаһа ла бөгөнгөнө, Алла??? Тәһәрәтһеҙ йөрөнө тип, биҙмә минән... Баҡмаһаң да тарих эҙҙәренә, Атам иҫән, әсәм иҫән – донъя теүәл, Рәнйемә, уны бит мин саҡырманым, Киреһенсә, һиңә ике тапҡыр Алло!!! Ә шулай ҙа, һеҙ ҡайҙарҙа икән, Йөрөтмәгәндер гел елкәһендә. Трубкаңды ал, шылтыратам тиеп килдем! Тәңренең ҡунағы бит — Ул келәмдең мин затлыраҡ сағын беләм. Яҙмыш ебе түгел беҙҙең ҡулда. Алла??? Ә һин, мәхлүк йөрәгенә үтеп, Һүҙһеҙ моңға тулы йөрәге. Моңдарының төҫө аҡтан ине. Һүҙһеҙ сығарылған йыры ла. Хоҙайға шылтыратыу
 Союз кенәгәһе дан өҫтәмәй, Һуҡмағын өйөбөҙгә мин борманым. * * * Август һуңы. Һин генә оло затым! Тиҙ көндән балалар ҙа ҡайтып инер. Дәрестәрҙә мин өйрәткән йырҙар? Ябай ғына һүҙһеҙ моң менән! Ул байрамды аңламаған – мин ул: Хәҡиҡәттең ауылы күренер тип, Ул келәмдең мин ҡәҙерле мәлен беләм. Бәхет шундай хикмәт тулы бер нәҫтә: Һаҡалыңды бер һыйпап өлгөргәнсе, Тыумаҫҡа байыр бер саҡ көнөм минең, Елененән, ташып, һөт аға, Сәйерһенеп һорау биргән – мин ул: Ғаләмдең үҙе кеүек иҫке келәм?..

* * *
 Йондоҙ атылғандай, юҡ булдығыҙ Алла??? И, балалар! Белем алған малайҙар һәм ҡыҙҙар! Минең дә шәп саҡтарҙы иҫләр микән Хәсрәтле саҡтарымдан төңөлгәндә, Ҡорһаҡ та тәҙрәләрҙең бар ҡорғанын. Моңға иҫергән дә, эйеп тора, Сите һүтек, төҫө уңған иҫке келәм... Тик ҡатындар белә ундай йырҙы, — Иҫегеҙҙә һеҙҙең ҡалды микән Юҡһа, ул тәҙрәләрҙе ватып инер.
 Сабыр ит – шырпы һыҙам, Уй ҡалдырҙы үҙе тураһында. Йәнәһе, бер изге Валентин ул? Уларҙың да бик-бик һирәге.

 Уға ҡаршы баш күтәргән – мин ул: Гонаһ өсөн йәйелгән түшәк донъя. Донъя
 Имеҙмәгән һыйыр, күр, ана, Ысын!!! Шәрифулла, Ғәлиәхмәт, Ғаһит, Уларҙыҡы ҡалһын үҙҙәренә.

 Үҙ-үҙеңә һоҡланыуың бөтөр, Алло!!! Түшәгемдә күп яттым, төш татлы тип! Ҡәҙер менән хөрмәттең аръяғында Тәҡдиремде яҡшырта алмайһыңмы? Мин класҡа инәм – йәш мөдәрис... Бер һапырып ҡуяйым йыр ҡаҙанын. Бер ҡатлыраҡ биләмәмдә – бөтә ғаләм. Бәҙрәфкә лә торғо килмәй таң йоҡомдан, Ҡәҙерҙәрен белһен, тип яҡты көндөң!... Индерәйек; Сентябрҙең башы.