“Берҙәм булырға, туған телде, мәҙә­ниә­тебеҙҙе һаҡларға тырышабыҙ.  Ҡоролтайға йылы осрашыуға Ук­раина­­­ның Харьков ҡалаһынан милләттәшебеҙ Миңлефәрзәнә Мөхәррәм ҡыҙы Олейник килде. Сыктывкар башҡорттары Коми халҡын төп уйын ҡоралыбыҙ ҡурай менән таныштырырға, Башҡортостан рәссамда­ры­ның картиналарынан күргәҙмә ойошто­рорға йыйына.  Сара быйыл 15–17 ноябрҙә үтергә тейеш.  Ҡурған, Силәбе өлкәләренә экспедиция әҙерләнә.

“Көнсығыш диалекттың телмә­рен йы­йырға ине иҫәп.  Зиннур Әмир улын күптәр белмәһә лә, уның хеҙмәте киң йәмәғәтселеккә яҡшы таныш: ул – Башҡорт теленең машина фон­дын, Башҡорт терминологияһы базаһын эшләгән телсе-ғалим.

*** Был төбәккә ҡара­ған һөйләштәрҙең барыһы ла ҡыҙыҡлы.  Ҡырым­дағы, бөтөн Украиналағы башҡорттар менән аралашып йәшәйбеҙ”, – ти Миңлефәрзәнә Мөхәррәм ҡыҙы. Коми Республикаһында быйыл май айында ғына ойошторолған Башҡорт милли-мәҙәни автономияһы “Регион добрососедства” республика конкурсында ҡатнашып, Сыктывкарҙа Башҡорт мәҙәниәте көндәре үткәреүгә 70 мең һумлыҡ грант отто.
 Ҡоролтайҙың төбәктәр менән эшләгән баш белгесе Алһыу Сирғәлина яҡташы­быҙға методик ярҙам күрһәтте, китап-әсбаптар һәм фольклор ансамблдәренә милли костюмдар тапшырҙы. Харьков ҡалаһында эшләп килгән “Ҡоролтай” башҡорт мәҙәни үҙәге Украина­лағы ҡәрҙәштәрҙе берләштерә.  Тупланған аудиоматериал нигеҙендә башҡорт диалекттарының телмәр корпусын төҙөргә йыйынабыҙ”, – тине Рәсәй Фән­дәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өл­кән ғилми хеҙмәткәре Зиннур Сиражетдинов. Ойошма етәксеһе Рәүҙәт Ниғмәтуллин әйтеүенсә, Башҡортостандан ижади делегация килеүе көтөлә.

***
