Башҡорт телен белһәң, күп төрки телдәрҙе аңларға була, ял иткәндә, эш буйынса сит илдәргә сыҡҡанда, был кешегә аралашыу, аңлашыу еңел буласаҡ.
3.  “Башҡортса һөйләһәм, боролоп та ҡарамай, аңламай...  Йәштәр барыбер улар менән ҡыҙыҡһына, үрнәк ала, уларға оҡшарға тырыша.  Билдәле шәхестәр, йондоҙҙар Интернет селтәрҙәрендәге биттәрендә: Вконтакте, Инстаграм, Фейсбук һ.б.  Ринат РАМАЗАНОВ, “Арғымаҡ” этно-рок төркөмөнөң художество етәксеһе, солисы, Бөтә Рәсәй Башҡорт йәштәре ҡоролтайы рәйесе:
– Ер шарында төрлө халыҡтар йәшәй, бөтәһенең дә үҙ телдәре бар.  Ул саралар бөтәһе лә туранан-тура телгә килеп ҡағыла түгелме? Халҡыбыҙҙың телен һаҡлар өсөн Йәштәр ҡоролтайы менән дә, “Арғымаҡ” төркөмө менән дә бөтә көстө һаласаҡбыҙ.  Теле башҡортса асылған баланың иммунитеты бөтә нәмәгә көслө була.  Ҡасандыр Рөстәм Ғиззәтуллиндың йырҙарына гөрләтеп дискотекалар үтә ине, хәҙер инде Радик Юлъяҡшин бик популяр.  Тел – ул халыҡтың тамыры, тамырҙы ҡыҫҡартам, тип ҡырҡһаң, үҫемлек ҡорой.  Шатырлатып русса һөйләшә балам”, – тип маҡтанып һөйләп ултырғандары ла булды... Был да булышлыҡ итә, тип уйлайбыҙ.  Инглиз телен өйрәнгәндә лә еңел була.
4.  Оло быуын кешеләре тәнҡитләһә лә, уларҙың да телебеҙҙе үҫтереүгә индергән өлөшө ҙур.  Һәм шуныһы: мәктәптәрҙә күберәк уңышлы башҡорт егеттәре-ҡыҙҙары, ағай-апайҙары менән осрашыуҙар үткәрергә.  Әлбиттә, уларҙың үҙ телендә аралашыуы балаларға үрнәк булыр. Хоҙай Тәғәлә үҙе беҙҙе һаҡлаһын һәм яҡлаһын! Хәҙер Интернет заманы.  Тарих, эшҡыуарлыҡ, спорт, мәҙәниәт һәм башҡа йүнәлештәрҙә уңышҡа өлгәшкән кешеләр менән аралашыу балаларға бер этәргес булып тора.  2019 йылда Башҡортостан Республикаһының 100 йыллығын байрам итәсәкбеҙ, 2020 йылда Бөтә донъя фольклориадаһы ла беҙҙә үтә...  Үҙемдең тәжрибәнән сығып әйтәм. Ниңә улай килеп сыҡты һуң?  Бына шундайҙар арҡаһында беҙ хәҙер ошо хәлдә, “зинһар, аҙнаһына бер-ике сәғәт кенә башҡорт телен уҡытырға рөхсәт итегеҙ инде” тип үтенергә мәжбүрбеҙ... Телебеҙ, еребеҙ өсөн ата-бабаларыбыҙ күпме ҡан-ҡойош, көс, күпме ауырлыҡтар аша үткәнен онотмай, шуның ҡәҙерен белеп, һаҡлап йәшәйек. Милләтеңдең үҙенсәлеге менән башҡарылған эш (ниндәй йүнәлештә булһа ла) бүтәндәргә ҡарағанда айырылып торасаҡ һәм иғтибарҙы йәлеп итәсәк.  Беҙгә туған телебеҙҙе белергә, яратырға, танытырға кәрәк.  Сит ил йырҙарына дискотекалар үткәргәнсе, үҙебеҙҙең заманса башҡорт йырҙарына бейеүҙәре һәйбәт бит.  Беҙҙеңсә, был килеп сыҡҡан мәсьәләне Рәсәйгә ҡаршы эшләгән көстәр тыуҙыра.  күберәк яҙмаларын, аңлатмаларын башҡортса ҡуйһа ине.  Әлфиә менән Гөлфиә Хамматовалар, дизайнерҙар, башҡорт милли рухында кейем һәм атрибутика эшләүселәр:
– Һәр башҡорт, өндәшмәйенсә лә, әйҙәмәйенсә лә, телебеҙҙе һаҡлайыҡ тимәйенсә лә, үҙ теләге менән һаҡларға тейеш туған телен!  Йылдар буйы тейешле системаға һалынған уҡытыу тәртибенең сәғәтен ҡыҫҡартыуы ул телде ҡайсы менән ҡырҡып сыҡҡан шикелле була түгелме?  Беҙ, әлбиттә, был килеп тыуған хәлгә риза түгел.  Күпме дуҫтарым, яҡын ғына туғандарым, хатта саф башҡорт ауылында бер класта уҡыған класташтарым балаларына ИҢ ТӘҮГЕ, ИҢ ҠӘҘЕРЛЕ һүҙҙәрҙе – “атай, әсәй”ҙе мама-папа тип өйрәтеүҙән башланы!  Был хәлде бөтөнләй булдырырға ярамай.  Киләһе һайлауҙар алдынан Рәсәй Президентының абруйын төшөрөр өсөн үткәрелгән һөжүм.  Күп нәмә атай-әсәйҙән тора, баланың теле өйҙәге телмәрҙе ишетеп асыла. Хәҙер уларҙың да мәктәптәрендә прокурор тикшереүен үткәртеп сыҡҡанда нимә булыр икән донъяла?  Беләһегеҙме, бында һеҙҙең дә ғәйеп бар...  Һәм, иң мөһиме, һәр кемебеҙ өйҙә генә түгел, бар ерҙә лә үҙ-ара оялмайынса башҡортса һөйләшәйек. Туған теле ғүмерлеккә ҡанына һеңә.
2.  Һуңғы йылдарҙа йәштәр өсөн һабантуй, этно-форум кеүек саралар, КВН, дискотекалар үткәрелә, шундай матур концерттар, спектаклдәр, Аллаға шөкөр, күп.  Донъя кимәлендә ниндәйҙер проекттар булдырғанда конкурентлыҡ ныҡ көслө, эшеңде айырыуса уңышлы итәм тиһәң, эксклюзив кәрәк, ә хәҙер халыҡтарҙың теле, мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәте — эксклюзив ул.  Әлеге мәлдә күбеһе рус телендә алып бара бит үҙҙәренең сәхифәләрен.  Башҡорт телен белеүҙең ыңғай яҡтары:
1. 