Ни өсөн эсәләр, был юлдан ҡотолоу юлын табырға мөмкинме, тигән һорауҙарға яуап эҙләргә тырыштым. Ғәйеп үҙемдә тип уйламай, һеҙ ҙә миңә ярҙам итмәйһегеҙ, эсеүемә аҡса бирмәйһегеҙ, тип туғандарын ғәйепләй аҙаҡ ундай әҙәмдәр. Кустанайҙан килтерелгән арзан һәм сифатһыҙ иҫерткестең Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла райондарында ғына түгел, хатта Йылайыр, Ейәнсура тарафтарында ла һатылғанын ишеткәс, бер аҙ шаңҡып ҡалғандай булдым.  Хәтеремдә, бынан бер нисә йыл элек ауылдарҙан, эскән кешеләрҙе автобусҡа тейәп, Ырымбур өлкәһендәге Абдулла ауылына әллә нисә рейс менән дауаларға алып барғайнылар.  Минән алмаһа, икенсенән барып ала, тигән уйҙан сығып эш итә заман эшҡыуары.  Әгәр шәһәдәт бирһә, уны ҡабул итмәгеҙ”, — тигән һүҙҙәр ҙә ҡурҡытмай яңылыш юлда булған бәндәләрҙе. Эшһеҙ ҡалған ир-ат ҡайҙалыр, кемгәлер ялланып эшләргә тырышты, тик аҡсаһын ғына түләүсе булманы.  Кәримә УСМАНОВА. Ауыл биләмәһе башлығының да араҡы, көмөшкә һатыусыға ҡарата бер ниндәй йоғонтоло “ҡоралы” юҡ. Эскесе менән никахланмағыҙ, әгәр ауырыһа, хәлен белешмәгеҙ.  Уның да эшләп, көрәп аҡса табаһы киләлер, әммә кәсеп юҡлығы, йәки ҡайҙалыр китеп, эшкә төшөп тә, бер тинһеҙ ҡайтыуы араҡыны үҙ итергә сәбәпсе булғандыр. Бәлки, уларға ниндәйҙер йүнәлеш бирергә, башта ышаныс күрһәтеп ҡарарға ла кәрәктер.  Ошо урында оҙаҡ йылдар “йәшел йылан” менән дуҫ булған, шуның арҡаһында ғаиләһен, балаларын юғалтҡан бер ирҙең фекеренә туҡталайыҡ.  Әлбиттә, күптәрҙең шөғөлө юҡ, халыҡ эшһеҙлектән эсә, тип яуап бирәсәген дә аңлайым.  Күптән түгел ҡалала йәшәүсе бер ауылдашымдың: “Һуғыш осоронда ла шунса кеше ҡырылмағандыр.  Ошо хәлде оҫта файҙаланып, бәғзеләр көмөшкә ҡыуып һатыуға тотондо.  Кемгәлер, аҙыраҡ аҡса булыр, тип ярҙамлашһаң, шешә ултырта, аҡса һораһаң, уңайһыҙ.  Ябай ауыл ҡыҙымын.  Бәлки, был һүҙҙәрҙә дөрөҫлөк барҙыр.  Ғаиләһендә лә тыныслыҡ урынлашыр, әйбере имен торор, балаларының ашар ризығы ла янында ҡалған булыр ине.  Бәлки, күмәкләгәндә, милләттәштәребеҙҙе был ҡазанан йолоп ҡала алырбыҙ.  Киреһенсә, ауырлыҡтарҙың кешене сыныҡтырыуын, һынауҙар артынан яңы офоҡтар асылыуын, йәшәүгә дәрт һәм сәм барлыҡҡа килеүен улар тоймай ҙа, тойорға ла теләмәй.  Һәр кемдең — үҙ эше, һәр береһенең — үҙ мәшәҡәте.  Шуға күрә улар үҙ клиенттарын юғалтырға теләмәй.  Ысынлап та, колхоз-совхоздарҙың юҡҡа сығыуы халыҡ өсөн көтөлмәгән хәл булды.  Унда-бында һуғылып, ул өйгә, был ихатаға керер ҙә, кире үҙенә ҡайтып, ауырыһа ла төҙәлеп китер ине, бәлки.  Кемгәлер — ҡанун, кемгәлер — дин, кемгәлер яҡындарының ярҙамы кәрәктер эскелек һаҙлығынан сығырға.  Кемдер, таң һарыһы менән тороп, тракторын ҡабыҙа, икенселәре һыбай мал ҡарарға китә, өсөнсөләре, саналарға тейәлеп, фермаға ашыға.  Бар ине ошо ҡышҡы һиллекте күҙәткән саҡтарым. Ана, таң әтәстәрен уятып, эт өрҙөрөп, урам уртаһынан кемдер атлай.  Еңел юл һайлап, проблеманы араҡы менән йыуырға тотоналар.  Батшаларға баш эймәгән башҡорттоң бөгөн үҙе теләп эскелек тоҙағына эләгеүе, араҡы алдында баш эйеүе борсолдора, көйөндөрә һәм тәрән уйға һала.  Күмәкләгән — яу ҡайтарған, ти халыҡ мәҡәле.  Хатта кемдең ниндәй утын яҡҡанына тиклем билдәле: ҡайын утынының төтөнө тигеҙ күренһә, ана, еректеке ҡапыл ҡарайып китә лә бер аҙ һүрелә төшә.  Тимәк, дәүләт кимәлендә ҡатыраҡ саралар күреү, ҙурыраҡ штрафтар билдәләү кәрәк. Дөрөҫ, полиция тарафынан төрлө рейд үткәрелә, араҡы һатыусыны, көмөшкәсене тотоп, йәшник-йәшник тауарын юҡ итеп, штраф һалып киткән осраҡтар ҙа күҙәтелә, әммә барлыҡ сығымды улар, үҙҙәре әйтмешләй, бер көндә ҡаплай ала.  Бөгөн шуларҙың күбеһе, эсеүен ташлап, бынамын итеп донъя көтә, хатта араларында дин юлынан китеүселәр ҙә бар.  Икенсенән, ауылға берәү ҙә килеп, элекке кеүек ферма һалып бирмәйәсәк, төҙөлһә лә, ул дәүләттеке түгел, ә шәхси эшҡыуарҙыҡы буласаҡ.  Бөгөн ауыл эсеп, үлеп бөтөп бара”, — тигән һүҙҙәре уйланырға мәжбүр итте. Ауылдаштарымдың дәртләнеп донъя көтөүенә, һәр ҡайһыһының эше булыуына, бер-береһен уҙҙырып, сәмләнеп яңы йорттар һалған сағына тура килдем... “Ни өсөн эсәмме?  Ауылдың гөрләп торған мәле.  Тимәк, был ағыу бөтә республиканы ялмап бара түгелме?  Күпме күҙ йәше, рәнйеш, талаш, балаларҙың ас һәм яланғас ултырыуы, хатта мәйеттәр аша йыйылған байлыҡ уларҙы ҡурҡытмай, хатта борсомай ҙа.  Ғәҙәттә, тормош һынауҙарын еңә алмай, ауырлыҡтар алдында юғалып ҡалған көсһөҙ бәндәләр ҡулына стакан алыусан.  Хәҙер халыҡ “зәңгәр яғыулыҡ” ҡуллана ла ул, ләкин утын яҡмауҙың сәбәбе ошо ғынамы икән?  Эшкә ҡабаланаһы түгел, сөнки ауылда бюджет хеҙмәткәрҙәренән башҡаларға даими эш урыны юҡ. Шулай ҙа сифатһыҙ араҡы һәм көмөшкә һатыусыларға ҡаршы ҡаты сара күрелергә тейештер.  Эҙләгән кешеһен тапмағандай, теге йәки был йорттоң ҡапҡаһын ҡаға, ишек асыусы табылмағас, тирә-яҡҡа бер аҙ ҡарап тора ла аяҡтары күптән күнегелгән йорт янына ҡайтанан бара.  Аптырап, үҙемдең көсһөҙлөгөмдән араҡыны һайлауым тотош тормошомдо селпәрәмә килтерҙе”, — тине ул. Кемдең өйөндә ут янһа, шуның менән әлеге шешәне бушатырға тигән уй менән, тыңлауһыҙ аяҡтарын һөйрәй-һөйрәй, артабан атлауын дауам итә. Шайтан һыуынан ағыуланып үлгән ир-аттың ғына түгел, хатта донъя тотҡаһы булыр ҡатын-ҡыҙҙың да ҡәбере артыуына битараф ҡала бирәбеҙ.  Бер биҙрә картуфын, 3–4 кило итен, тауығын йәки бер йомғаҡ майын, ниндәйҙер башҡа әйберен тотоп, улар ҡалаға йәки күрше ауылға һатырға сапмаясаҡ.  Әгәр кемдер эскесе менән бер мәжлестә ултырһа, Аллаһы Тәғәлә Ҡиәмәт көнөндә уны һуҡыр хәлендә ҡубарыр.  Сибай ҡалаһы. Аҙаҡ, еңелерәк юл һайлап, техник спиртҡа күстеләр, ә хәҙер ауылдарҙа ҡаҙаҡ “араҡы”лары менән һатыу итәләр.  Тағы кеҫәһенә тығыла, һуңғы аҡсаһына алыпмы, нимәгәлер алмаштырыпмы, бер шешәне ҡуйынына тыға.  Бигерәк тә ауылда.  Бөгөн тормош икенсерәк.  Ысынлап та, әлеге көндә ауылдарҙың күпселеге эскелек һаҙлығына батып бара түгелме һуң?  Туған мәктәбемдә яратҡан уҡытыусыларымдың һәр дәресен иғтибар менән тыңлап, уларҙың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырыштым.  Ни өсөн ҡаҙаҡ араҡыһын, сифатһыҙ булыуына ҡарамаҫтан, һатып алыусылар табыла һуң, тип һорау биререңде лә беләм, уҡыусым.  Шешә дуҫтарының быға ла яуабы күптән әҙер: булғас, эсәбеҙ.  Сөнки донъя көтөүе ҡыҙыҡ булмай башланы: көн дә барырлыҡ эш юҡ, көн дә ҡатындың, ҡасан аҡса табаһың, уға шул кәрәк, бының шуныһы туҙған, тип игәүе, екереүе йәнемде әрнетә.  Мөрйәләрҙән иртәле-кисле төтөн сыға.  Минеңсә, эскән кеше үҙен үҙе ҡулға алмаһа, уға ярҙам итергә тырышыу файҙаһыҙ.  Тәүҙә һатҡан кешеләрҙе тотоғоҙ, уларҙы тикшерегеҙ, аҙаҡ беҙҙе өйрәтерһегеҙ, тип тә ебәрә эскән кеше.  Был яман сиргә һәр кем үҙе юлыға: берәү ҙә ауыҙға көсләп ҡоймай, тәүге рюмканы ҡулына алғанда, “юҡ, мин эсмәйем” тип кире ултырта алмағандар, үҙенә күпме мөмкин икәнлеген белмәй, һәр ҡойолғанды төбөнә тиклем йотоусылар яйлап хәмер ҡолона әүерелә.  Бәлки, ауылдарҙа көмөшкә, спирт һәм сифатһыҙ араҡы һатыусыларға ныҡлап көрәш асҡанда, уларҙың “бизнес”ына кәртә ҡуйғанда, кем белә, эскеселәр ҙә кәмер ине.  Эскесегә бурысҡа биргән кеше бер мөьминде үлтереүсегә ярҙам иткәндәй булыр.  Ата-әсәһе эскән бер ғаилә балаларының һәммәһе лә, үҙ көсө менән юғары уҡыу йортон тамамлап, әле юғары урындарҙа эшләүен беләм.  Бына бит, кешенең рух ныҡлығы, теләге булһа, араҡыны ташлап та, үҙеңде тотоп та була. Халыҡта “урлаған — бер ғәйепле, урлатҡан — мең ғәйепле” тигән мәҡәл йәшәй, бөгөн ошоно икенсерәк әйләндереп, “эскән — бер ғәйепле, һатҡан — мең ғәйепле” тип тә булыр ине.  Ышаныстарын да аҡланым, буғай: ҡулыма юғары уҡыу йорто дипломын тотоп, туған мәктәбемә эшкә ҡайттым.  Һуңғы ваҡытта һәр ауыл өсөн ошондай күренеш ғәҙәти хәлгә әйләнеп бара, ләкин күрмәмешкә һәм белмәмешкә һалышабыҙ.  Был Ислам ҡанундары буйынса ла ҡәтғи тыйыла һәм иң оло гонаһ, хәрәмдәрҙең береһе тип иҫәпләнә.
“Кеше эскесегә бер ҡабым ашамлыҡ бирһә, Аллаһы Тәғәлә уның тәненә йыландар һәм саяндар ебәрер, кемдер берәү хәмер эсеүсенең хәжәтен үтәһә, ул Ислам диненең тарҡалыуына ярҙам иткән булыр.  Ә бит, эскесенең нимә ташыуына ҡарамаҫтан, көмөшкәһен, спиртын тоттороп сығарыусылар ауылдарҙа берәү-икәү генә түгел, күберәк.  Күпме генә аҡланырға тырышмаһындар, теләге булған кешегә һәр ерҙә эш етерлек.  Яҡындары уларға төрлөсә ярҙам итеп ҡарай ҙа, ахыр килеп, бөтөнләй ҡул һелтәй.  Берәү ҙә донъяға алкоголик булып тыумай, эскесе балаһының да ул юлға баҫмауы мөмкин.  “Ғаиләне шул аҡсаға аҫрайым, балаларға кейемде шунан килгән табышҡа һатып алам, һис кемдән ярҙам һорағаным юҡ”, — тип ысҡындырғаны ла осрай араларында.  Эшһеҙлектән эсәбеҙ, тигәндәргә, “эсмә, шунан эш тә табырһығыҙ”, тип әйтке килә.  Бала сағымдан ауылымдың матурлығына, уның эшсән кешеләренә, арҙаҡлы шәхестәренә һоҡланып үҫтем.  Эйе, улар үҙҙәрен хәҙер эшҡыуар тип кенә ебәрә хатта.  Ауылдаштарым элеккесә иртән ҡайҙалыр ашыҡмай, мөрйәләрҙән дә борлап төтөн сыҡмай.  Эскелек арҡаһында күпме ғаилә тарҡала, ата-әсәһе иҫән булып та, күпме бала етемдәр һанын арттыра, күпме ҡартайған ата-әсә үҙ улдарынан, ҡыҙҙарынан, ейән-ейәнсәрҙәренән рәнйеү ала.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар?
