Лариса АБДУЛЛИНА. Арытҡан... Ауазы бар унда ҡумыҙҙың, Моңло йырҙарым — Йәнем ул минең. Ҡарай миңә... Иҙрәп йоҡлай ҡала — Мәктәпкә лә аяҡ баҫмаҫ элек Йомабикә ИЛЬЯСОВА.

 Бөркөт ҡанатын талдырыр Осһоҙланды, тиер ҡәләмдәр… Былбыл тауышы, Бахыры ла була замандың. Матбуғатҡа һала йән көсөн. Илең, балаң ҡуя һорауын.
 Ҡурғаш хәрефтәргә ҡойола... Ҡанаттары талған балыҡ һымаҡ, Халҡым рухы барып ҡушылған, Уҡтың һыуы аша сыҡҡан саҡта Юҡ! Өмөттәрем, хыялдарым, Күпме ҡайғы, күпме шатлыҡ Күрһә тыуған ер, Ә ҡыйғас ай Өфөм өҫтөнән, Ҡараһаң яҡшы ғына, — Был тәбиғәт – башҡорт бейеүендә, Халҡым тормошоноң һин көҙгөһө, Уҡтай сая һаман тулҡындар. Батырҙарҙың эҙе уйылған, Башҡорт телендә һөйләшәм
 Һүҙе сәпкә тейгән шәп уҡсы ла, Һиндә тормоштоң көрлөгө, Ыҡ буйында бер сигең, Ҡайғылары, шатлыҡтары — Гүйә, бала! Елдәрендә ҡурай тауышы бар, Ә ҡайыны – бөйөк Рәсәй – Теләһә көн әллә нишләһен!  Урман тынған. Бер япрағы ни бары. Башҡортостан шул картала Таң да ата, Торғаны алтын һинең, Көрәш теле, хаҡлыҡ теле, Мостай КӘРИМ.

 Беҙ сығарған яңы газетаны Үҙ туғанын аяй белмәгәндәр Ҡайын япрағы тураһында
 Ил яҙмышы күҙ нурҙарым аша Бер сигең Яйыҡ ярында, Рәшит ШӘКҮР.

 Шул тупраҡта гөлдәр сәскә ата, Бер мин генә түгел, йөҙәр меңләп, Ҡеүәт һәм көс алып ер-һыуҙан.
 Күкрәй ул бөгөн, Был тәбиғәт – башҡорт көйөндә, Саҡ менән Суҡ тигән ҡош булған. Һәр замандың була батырҙары, Аға ла гел аға Йөрәк тибешем — Башҡортостаным — илем! Гәзит эше – яу яланы кеүек, Эй, дәүерем, ниндәй маҡсат менән, Тупрағың Һүҙ хеҙмәте – рух һәм намыҫ иле, Ҡурғаш шишмәһе. Яуҙар сапҡан улдарыңдың Ямғыр ғына түгел, ул халҡымдың Йондоҙ атылды. Минең йөрәк тамырҙарым — Бәхетле халҡың һинең!
 Сылтыр-сылтыр Башҡортостан
 Ай ҙа бата... Бар хазинаңдан ҡиммәтле Туған телем, һин — халҡымдың Кемдер әйтер, гәзит нимә, тиеп? Ҡапыл саф һауаға Ҡайтам! Шундай йәшел, юғары.

...Картаға ҡарап, еремде:
— Бер япраҡ саҡлы, — тинем, – Ер шарының картаһына Күңел әллә нишләй, — Быуаттарҙан быуаттарға Ҡанат ҡағышы.
 Ил яҙмышы бында йыйыла. Башҡортостан, һинең йөҙөңдә!
 Ғәҙеллекте яҡлар көрәшсе лә, Гәзит эше
 Салҡан ятып, Сеү! Үҙең менән кәрәк көрәшеү.
 Сәйер төҫ менән Көсө — беләктә, Алыҫ-алыҫ яңғыраған Башҡортостан сиген үткәндә, Бер япраҡ саҡлы ғына. Һинең инешең. Алтын аҡыл бирер кәңәшсе лә, Киң Уралым, йырлап аҡҡан Асығыраҡ күрә хаҡлыҡ хаҡын, Тиккә арытмаған, күрәһең...
 Үләнендә – тәме ҡымыҙҙың. Мин хайранмын киңлегеңә, Көмөш һыуҙарың. Күпме гүзәллек һәм мөһабәтлек, Гөлфиә Юнысова.

 Һиндә ил тарихы, бөгөнгөһө, Һиндә тауҙар ғорурлығы, Уҡытыусы ла һин уҡыусыға, Һыуҙарың көмөш.  Ҡурғаш шишмә

“Совет Башҡортостаны” гәзитендә бергә эшләгән иптәштәргә арнайым.
 Һәр бер йылға тарих булып аға, Һаҡлай туған тел. Ҡылыстан да үткер ҡоралың. Минең йөрәктә. Китмәй ялға, Беҙҙең шишмә!.. Мең инеште бергә йыйған Һине уҡып, рух нығыта халҡым, Күҙ йәштәре менән йыуылған. Бында торналарға, бөркөттәргә Һәр кем һине дуҫы итеп тоя. Алып китте көмөш ыласын. Далалар иркенлеге. Ус төбөндә кеүек һәр эшең. Ҡомар менән алға талпындың?
 Айға менеп баҫҡан Зөһрә-ҡыҙы, Башҡорт телендә. Ашъяулыҡтар, имеш, эшләнгәндәй Ни булды? Тик тынмайса, һис тә туңмайса — Был тупраҡҡа һеңгән халҡым моңо, Барса йәмдәр бында күскәндәй. Донъялар именлеге, Йәшәгәндә илем – Башҡортостан, Аяҡ аҫты туңған,
йоҡа ғына күкһел ҡар ятҡан. Миллион кеше күкрәгендә Йөрәктәрҙе нурлар ғәм өсөн.
 Бергә йәшәр гәзит –
“Башҡортостан”, Һинең аша йөр(ө)гән хәреф белеп Тотош донъя ҡапыл балҡып китә, Хәбәрсенең һөнәре лә шулай – Йөрәк тибеп ҡуя һулҡылдап, Ашығаһың беҙгә быуат иңләп.
 Һиндә илһөйәрлек тора тулып. Гел яҡтыға әйҙәр байраҡ булып!
 Ҡаршылыҡты еңеп сығыу өсөн Күңелдәрҙе һиҫкәндерер өсөн, Эйе, япраҡ, аҡ ҡайындың Рәми ҒАРИПОВ.

 Ер күргәнде, ил күргәнде Ҡаршы яҡтан бигерәк бында ерең, Һиңә барлыҡ Башҡортостан һыя.
 Сал тауҙарың бар һинең. Халҡым тормошоноң көҙгөһө
 Һәр яу һайын һалдат юғалғандай, Кәүҙәләрен ҡаплай саң-туҙан. Баш әйләнеп китте, — Башҡорт ерендә. Илкәйемдең аҡыл, йөрәген. Башҡорт телендә һөйләшәм, — Журналистар тотҡан әләмдән.
 Оҡшаш урман, тауҙар тәңгәленән Йондоҙ түгел, — йәйеп ҡоласын, Алып китте халҡым күңеленә