Уны дайверҙар 50 метр тәрәнлектә тапҡайны.  Һаҡаҫҡы мәмерйәһендә спелеодайверҙарҙың табышы үҙенсәлекле булып сыҡты.  Һуҡыр ҡыҫалаларҙың һыу аҫтында йөҙҙәрсә йылдар йәшәүе ихтимал. Шуға күрә әлеге мәғлүмәт ғилми нигеҙләүҙе талап итә ине.  Ғалимдарҙың асышы ҙур бәхәс тыуҙырҙы.  Бер йыл эсендә планетала тиҫтәгә яҡын яңы йән эйәһе төрҙәре теркәлә.  Йомағужа һыу һаҡлағысы төбөндәге һуҡыр ҡыҫалалар әлегә тиклем башҡа бер ерҙә лә осрамаған.
 М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты лабораторияһында үҙенсәлекле табышты тулыһынса тикшерҙеләр. 