Беҙҙең һалдаттар көслө ут асып, танкылар артынан килеүсе дошман пехотаһын ҡырып һала.  Ғ. Моратовҡа, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены тапшырып, өлкән политрук званиеһы бирәләр.  Ғәлиулла Ғәлиарыҫлан улының бала сағы, йәшлек йылдары шул замандағы яңы тормош өсөн ҡатмарлы көрәш шарттарында үтә.  Балаларын башҡорт рухында тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бүлә. Ауылында оҙаҡлап ял итеп ятмай Ғәлиулла Моратов.  Уларҙың курсы, фин фронтына ебәреүҙәрен һорап, СССР-ҙың оборона министрына рапорт яҙа.  Матур ғына йәшәп ятҡанда ғаиләгә ҙур ҡайғы килә: бер-бер артлы ҡыҙҙары, ике улы, оҙаҡ та үтмәй апайыбыҙ вафат булды.  Булат АҠМАНОВ. Мал аҫрау, ағас эше, умартасылыҡ менән шөғөлләнеү был ғаиләнең төп көн итеү сығанағы була. Улар ойошторған ғаилә мәжлестәре бик күңелле, матур үтә торғайны.  29 йәшлек яҡташыбыҙ, гвардия майоры Ғәлиулла Моратов өсөн ҡан ҡойғос һуғыш, ниһайәт, тамамлана.  Беҙҙекеләр ҙә был алышҡа ныҡлы әҙерләнгән: окоп һәм траншеялар тәрән итеп ҡаҙылған, ҡорал һәм боеприпастар әҙерлеккә килтерелгән.  Дивизияның бөтә шәхси составы тиерлек орден һәм миҙалға лайыҡ була.  Ә былауҙы Рауза апайым кеүек үзбәксә тәмле итеп бешереүсе яҡын-тирәлә булмағандыр.  Был алыштан һуң Советтар Союзы Маршалы К.Е. Ворошилов: “136-сы дивизия яугирҙәре хәҙерге һуғышта дошман танктарын нисек итеп юҡ итергә кәрәклеген иң беренсе булып күрһәтте”, — тип махсус телеграмма ебәрә.  Ғаиләһе менән 1957 йылда Ейәнсураға ҡайтып, район үҙәге Иҫәнғолда төпләнә.  Ошо йылдың көҙөндә уға ҡатыны Рауза, улы Руслан, ата-әсәһе, туғандары менән күрешергә насип була. Киң урамды тар итеп Ғәлиулла Ғәлиарыҫлан улы донъя көтөү өсөн кәрәкле күп шөғөлдө белде: ағас, тимер менән оҫта эш итте, шәп балыҡсы, баҡсасы булып та танылды.  2-се Белоруссия фронты.  6-сы рота оборонаһы алдында ғына ла немецтың алты танкы яндырыла”. Уларҙың үткән юлы, йәшәгән йылдары, ҡылған изгелектәре беҙгә, тереләргә, мәңгелек маяҡ булһын.
 Еҙнәмде йәштәрҙе әрмегә оҙатыу тантаналарына, мәктәпкә осрашыу кисәләренә йыш саҡырһалар, апайым үҙе эшләгән мәктәп һәм райондың мәҙәниәт йортондағы сараларҙа, башҡорт халыҡ йырҙарын аһәңле башҡарып, барса кешене әсир итер ине.  Был яуҙа Ейәнсуранан 13 кеше һәләк була, байтаҡ яугир йәрәхәтләнә. Бында эште юлға һала, районда һәм өлкәлә абруйлы хеҙмәткәр була.  Күрһәткән батырлығы өсөн өс Ҡыҙыл Йондоҙ, ике Ватан һуғышы (I һәм II дәрәжә), Александр Невский ордендары һәм күп миҙал менән бүләкләнә.
“Энциклопедия русских наград” китабында (авторы — А. Кузнецов) былай тиелгән: “Награждение орденом Красной Звезды производится: “...за мужество и отвагу, проявленные при исполнении воинского и служебного долга в условиях, сопряженных с риском для жизни ...Во время Великой Отечественной войны за боевые заслуги советские люди награждались этим орденом 2860 тысяч раз”.  Иҫәнғолда иң тәүгеләрҙән булып слива, виноград үҫтерә башланы.  Икеһе лә райондың йәмәғәт тормошонда ҙур теләк менән ҡатнашты.  Ауыл мәктәбенән һуң Йылайырҙа һөнәрселек училищеһын тамамлай, колхозда хеҙмәт юлын башлай, аҙаҡ яңы ойошторолған Ейәнсура районының үҙәге Иҫәнғолда “Ударсы” гәзитендә эшләй, йәмәғәт тормошонда ихлас ҡатнаша.  1937 йылдың көҙөндә армияға алына.  Бейергә лә ихлас булды ул.  Башҡорттоң данлы улы — ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев 12 орденға лайыҡ була, шуларҙың өсөһө — Ҡыҙыл Йондоҙ ордены.  Ошо йылдың сентябренән 1945 йылдың мартына тиклем Ғ.Ғ. Моратов Көньяҡ, Сталинград, 2-се Белоруссия фронты ғәскәрҙәре сафында дошман менән ҡыйыу алыша.  Еҙнәм типографияла, һуңынан көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү комбинатында директор, апайым район хакимиәтенең мәғариф бүлегендә методист, аҙаҡ 1-се мәктәптә тәрбиәсе булып эшләне.  Фин һуғышында ҡатнашыусыларҙы район халҡы хөрмәтләп ҡаршы ала.  Полкка ҡаршы дошмандың 150 техникаһы һөжүм итә.  Хәҙер был ҙур ғаиләнән берәүһе генә иҫән: ҡыҙҙары Рәйлә Һарытау өлкәһендәге бер ҡалала дауахананың баш табибы булып эшләй. Хәҙерге кеүек, ул заманда ла торлаҡ мәсьәләһе киҫкен тора: дүрт бала менән өс йыл бәләкәй генә бүлмәлә көн итә.  Юҡ шул.  Бер йыл да үтмәй фашистар илебеҙгә баҫып инә.  Йөрөгән саҡтар бар ине!”
— тип тә бөтөрөп ҡуйыр ине. подполковника Муратова Гали Араслановича в Великой Отечественной войне 1941 — 1945 гг.” исемле документта түбәндәгеләр яҙылған:
“1941 йыл, ноябрь.  Илем-ерем тип нисәмә йылдар ҡан ҡойған яугиргә, күпме йөрөп ҡараһа ла, ихата өсөн ни бары алты сутый ер бирәләр.  Оло Һүрәм буйындағы иң төпкөл Ибрай ауылынан 15-16 саҡрымдағы Шауҙым урманынан өйлөк ҡарағай ауҙарып, уны Байдәүләткә тиклем һал менән килтереп, ҙур ғына бура бурата ла, Иҫәнғолда күркәм өй һала.  Киң урамдар тар ине. Тормош ауырлығын күп татыған, ҡәһәрле һуғыш михнәтен үҙ иңендә күтәргән ҡарт һалдат үҙе лә 1994 йылдың майында фани донъяны ҡалдырып китте.  Февралдә уң яурыны ҡаты яралана, ҡар өҫтөндә оҙаҡ ятҡанлыҡтан аяҡ-ҡул бармаҡтары туңа.  Уҡыу йортон тамамларға ярты йыл ҡалды тигәндә, 1939 йылдың 30 ноябрендә, совет-фин һуғышы башланып китә.  Атаһы Ғәлиарыҫлан менән әсәһе Йомабикә үтә тыныс холоҡло, егәрле зат булып, үҙҙәре белгән күп шөғөлдө балаларына ла өйрәтергә тырыша.  Иң мөһиме, ғаиләм менән тыуған төйәгемдә, ағай-эне, дуҫтарым янымда, тип йыуана.  21-се айырым миномет батальоны командирының сәйәси эш буйынса урынбаҫары майор Ғ. Моратов Гродно ҡалаһы районындағы хәрби бәрелештәрҙәге шәхси батырлығы өсөн өсөнсө тапҡыр Ҡыҙыл Йондоҙ орденына лайыҡ була. Үҙенә ышанып тапшырылған хәрби төркөм менән оҫта етәкселек итә, рота политругынан алып уҡсылар батальоны командирына тиклем хәрби вазифаларҙы башҡара.  Арабыҙҙан киткән яҡын кешеләр тураһында яҙыу бик ҡыйын, әммә азатлыҡ бүләк иткән ҡаһармандарҙы оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  Рота политругы Ғәлиулла Моратовҡа 1940 йылдың февраленә тиклем айырыуса ҡатмарлы шарттарҙа — сатнама һалҡында ҡалын көрт кисеп йөрөргә тура килә.  Мин белгән өс Ҡыҙыл Йондоҙ ордены кавалерҙарының өсөнсөһө Ейәнсура егете Ғәлиулла Моратов булыр.  Апайым менән Әнүәр ағайым башҡарыуындағы “Ерән ҡашҡа”, “Ғәлиәбаныу”, “Урман ҡыҙы”, “Һибелә сәсем” йырҙарын әҫәрләнеп тыңлап ултырған еҙнәбеҙҙең “уй, әйтәгүр”, “ай, афарин!” тип ҡеүәтләүе әле лә иҫтә.
...Йәш саҡтарым бар ине, 1940 йылдың авгусында йәш ғаилә еҙнәнең яңы эш урыны — Әрмәнстандың Ленинакан ҡалаһына юллана.  1942 йылдың август — ноябрь айҙарында Сталинградты обороналағанда күрһәткән батырлығы өсөн Ғ. Моратов икенсе Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә.
1944 йылдың ноябре.  Тәүәккәл, һәр эште аҡыл менән атҡарырға күнеккән элекке гвардеец был мәсьәләне лә үҙенсә хәл итә.  Был уның яратҡан йыры булды.  Дәүләкән педагогия техникумын тамамлап, Байдәүләт ете йыллыҡ мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләгән апайым Рауза менән өйләнешәләр.  Оҙаҡ та үтмәй улар тулы составта һуғышҡа оҙатыла.  Нисек тә булһа өй һалып, әҙәм рәтле йәшәргә кәрәк.  Шул уҡ документта Ғ. Моратовтың I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы һәм 1945 йылдың мартында уҡсылар батальоны командиры булараҡ Александр Невский орденына лайыҡ булыуы тураһында мәғлүмәт бирелгән.
1945 йылдың март аҙағында Көнсығыш Померанияла ҡаты яраланып, госпиталгә оҙатыла.  1941 йылдың август аҙағында уларҙың часы фронтҡа оҙатыла. Таҡмаҡ әйтеп, “Перовский”ҙы һалмаҡ ҡына бейеп йөрөгәне һаман да күҙ алдында. Бер нисә атака яһап та уңышҡа өлгәшә алмаған дошман, байтаҡ техникаһын һәм һалдатын юғалтып, сигенергә мәжбүр була.  Уға Сибай ҡалаһында таҡтаташ ҡуйылды.  Һалдат ордены һәм миҙалы — ҡан менән яуланған дан билдәһе ул.  Яҙмабыҙ геройы Ғ. Моратов ниндәй батырлыҡтары өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ орденына өс тапҡыр лайыҡ булған һуң?
“Описание боевой деятельности гв.  Икенсе бер данлыҡлы яҡташыбыҙ, 16-сы гвардия башҡорт атлы дивизияһының Кусимов полкында эскадрон командиры булған Баймаҡ баһадиры Бәҙретдин Мәмбәтҡолов та өс Ҡыҙыл Йондоҙ ордены менән бүләкләнә.  Шуныһы ғына йәл: күпме кешенең был орден менән өс тапҡыр бүләкләнеүе тураһында мәғлүмәт юҡ.  Көньяҡ фронт.  Шуныһы үкенесле: уның исемен мәңгеләштереү буйынса бер ниндәй ҙә сара күрелгәне юҡ. Әммә һуғыш яралары тора-бара һаулығын ҡаҡшата, тыуған яҡтар ҙа үҙенә тарта.  Артабан Андижан өлкәһендәге Мәрхәмәт ҡалаһының хәрби комиссары итеп тәғәйенләнә.  Башта ул Ҡашҡа-Даръя өлкәһенең Яккобаг районында хәрби комиссар була.  Һуғыштан ҡайтҡас, үҙенсә мәрәкәләп, йырының аҙағын:
“Фашистарҙы тар-мар итеп Кешеләргә яҡшылыҡ ҡына эшләгән, ғүмере буйы иленә, халҡына тоғро хеҙмәт итеп, тотош донъяны гөл-баҡса итергә ынтылған изге заттың артабанғы яҙмышы бәхетле булһа икән дә һуң...  Унда ла ата-әсәһе, башҡорт халҡының намыҫына тап төшөрмәй — фотоһы Почет таҡтаһында тора.  Полкка һәм дивизияға гвардия исеме бирелә, улар “50-се гвардия полкы”, “15-се гвардия дивизияһы” тип атала.  Финдарҙың яҡын бара алмаҫлыҡ “Маннергейм линияһы”н өҙөүҙә уның часы ҙур батырлыҡ күрһәтә.  Бер нисә ай Ленинград госпиталендә дауаланғандан һуң, 1940 йылдың йәйендә тыуған яғына юл тота.  Аяуһыҙ тормош уны тағы ла ҡаты һынауҙар алдына ҡуя.  Еҙнәм Ғәлиулла Ғәлиарыҫлан улы 1916 йылдың 1 майында йәмле Оло Һүрәмде һыулаған Байдәүләт ауылында донъяға килә.  136-сы уҡсылар дивизияһының политругы Ғ. Моратов булған 6-сы ротаһы ингән 733-сө уҡсы полкы дошман танктарын Ростов ҡалаһына ебәрмәү өсөн Ревка районында оборона тота.  Йөрөгән саҡтар бар ине! Үҙен һәр яҡтан өлгөлө итеп күрһәткән ҡыҙылармеец Моратовты Мәскәүҙәге хәрби-сәйәси училищеға ҡабул итәләр.  Ейәнсура районы. Ул бының өсөн бик бошоноп та бармай.  Ғ. Моратовты 1945 йылдың аҙағында Үзбәкстан Республикаһының хәрби комиссариаты ҡарамағына ебәрәләр.  Үзбәктәр уны хөрмәтләп “Морад әкә” тип йөрөтә. 