Башҡорт дәүләт университетында үткән пленар кәңәшмәлә ғалимдар телмәр тотто, фән кандидаттарының да сығышы фәһемле булды, шулай уҡ банк бүлексәләре идарасылары һәр сетерекле мәсьәләгә төплө аңлатма бирҙе.  Аҙаҡтан иң-иңдәр бүләкләнде.
 И. МӨХӘМӘТОВ. Төбәктән ҡараш” тигән IV Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияның Өфөлә уҙғарылыуы осраҡлы түгел, сөнки беҙҙә республика етәкселеге тарафынан ғилемлелеккә, ғөмүмән, мәғариф тармағына иғтибар һәр саҡ көслө.
 Студенттар һәм уҡыусылар өсөн “Финанс грамоталылыҡ: тәжрибә, проблемалар, яңы фекерҙәр.  Ул көндө үҫмерҙәр финанс уйындарында теләп ҡатнашты, бигерәк тә мәктәп уҡыу­сылары аҡса табыуға ҡоролған мауыҡтырғыс йәнһүрәтте ҡыҙыҡһынып ҡараны. Һөйләшеүҙән һуң секция эштәре дауам итте.  Башҡортостанда төрлө саралар йыш ойошторола. 