780 хәрби осош яһай. Мәғүбә Сыртлановаға тәүге бюст Бәләбәйҙә ҡуйылған.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Белогорск ҡалаһында Советтар Союзы Геройы бюсын асыу тантанаһы бөгөн, 27 октябрҙә, үтәсәк.
 Ҡырымда легендар осоусы, яҡташыбыҙ Мәғүбә Сыртлановаға бюст ҡуйыла.  Советтар Союзы Геройы ошо ҡалала тыуып үҫкән.  1941 йылда Ҡыҙыл Армия сафына алына, 1942 йылда фронтҡа китә.  Тбилисиҙа аэроклубҡа һәм планер мәктәбенә йөрөй.  Сараларҙа республика мәҙәниәт министрының беренсе урынбаҫары Валентина Латипова етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы ҡатнаша. 1932 йылда комсомол йүнәлтмәһе буйынса Балашово осоусылар мәктәбенә уҡырға инә. 