Кәңәшмәнән һуң скандинавия йөрөүе буйынса оҫталыҡ дәресе күрһәтелде. Сәләмәт тормош алып барыу, спорт менән шөғөлләнеү, диета тотоу – быларҙың барыһы ла һаулыҡты нығытыуға бер аҙым. Әйткәндәй, Ирина Эдуардовна Башҡортостанға тәүге тапҡыр килмәй.  Шул уҡ ваҡытта бөтәһе лә һәр кемдең үҙенең ҡулында.  Спортсы күптән түгел Өфөлә ойошторолған “Хеҙмәткә һәм оборонаға әҙер” тигән форумда ҡатнашҡайны. Дәүләттең, йәмғиәттең һәм граждандың яуаплылығы” тигән киңәйтелгән кәңәшмә ойошторолдо. Өфөлә эш сәфәре менән фигуралы шыуыу буйынса Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, Ҡышҡы Олимпия уйындарының көмөш һәм бронза призеры, Ирекле физкультура союзы президиумы рәйесе Ирина Слуцкая булды.
 Ирина Слуцкая белдереүенсә, шәкәр диабеты ауырыуы тиҙ тарала, ундай диагнозды кеше белмәй оҙаҡ йылдар йәшәүе лә ихтимал.  Әле иһә “Диабетты еңеп йәшәү” исемле Бөтә Рәсәй акцияһы сиктәрендә беҙҙә “Диабетты еңәбеҙ. 