Уйынлы-ысынлы әйткәндә, мәҡәләләр менән танышып сыҡмайынса ашарға ултырмайым. Ейәнсура районы. Әйткәндәй, ейәнсуралар “Башҡорт­остан”ға дәррәү яҙы­лып, рухи эстафетаны Йылайыр райо­ны башҡорт­тары ҡоролтайына тап­­шыр­ған йылдар ҙа иҫтә.  Ауыл­дар араһы – ете саҡрым.  Армияла саҡта ошо апайыбыҙ өс йыл буйы миңә яратҡан гәзитемде даими ебәреп торҙо.  Баҫма менән танышыуыма тырышлыҡ сәбәпсе булды тиһәң дә ярай.  Юлда саҡта ла уҡыштыр­ғылайым, өйгә ҡайтҡас та унан айырылмайым. Ғөмүмән, гәзиттән ситләшкән мөғәл­лимдең уҡытыусы тигән бөйөк исемде күтәреп йөрөргә хаҡы бармы?  Шул иғтибарға лайыҡ: район эсендә эстафетаны беренсе сиратта белем усаҡтары күтәреп алды.  Ҡыҫҡаһы, ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, олпат баҫманан бер ҡасан да айырылманым, уны әле лә алдырам.
“Башҡортостан” – минең өсөн рухи аҙыҡ, яңылыҡ сығанағы, дәрт өҫтәүсе.  Мил­ләттең рухы, телебеҙҙең киләсәге нәҡ шул мәктәп тупһаһынан башлана ла инде.  Ә төркөмдөң яртыһы – башҡорт ҡыҙҙары һәм малайҙары, талап итергә хаҡыбыҙ ҙа булған бит!  Алдынғы уҡыусы булғаным өсөн почтальон вазифаһын йөкмәттеләр, ә мин – VII класс уҡыусыһы ғына.  Бала ғына көйөнсә ауылдаштарыма почта ташыйым: өй беренсә йөрөп гәзит-журнал таратам, хаттар килтерәм, телеграммаларҙы һуңлатмайым.  Улай ғына ла түгел, Ырымбур ҡалаһына хәтлем барып етеп, башҡорт телендә уҡытыуҙы һораныҡ һәм маҡсатыбыҙға өлгәштек.  Шулар араһында иң күбе “Ҡыҙыл Башҡортостан” булыуы иғтибарымды йәлеп итте.  “Коллектив менән – “Башҡортостан”ға!” акция­һына ихлас ҡушылыуыбыҙ күңелгә уйылып ҡалған.  Рәшит ИҘРИСОВ,
мәғариф ветераны. Шәхсән үҙем “Башҡортостан”һыҙ йәшәүҙе күҙ алдына ла килтермәйем.  Телебеҙ, иле­беҙ, милләтебеҙ яҙмышы өсөн янып йәшәгән хәбәрселәрҙең был изге сараһы хуплауға лайыҡ. Желтое ауылында педагогия училищеһында белем эстәгәндә иһә “Ҡыҙыл Башҡортостан”ды үҙебеҙ алдырҙыҡ.  “Башҡортостан” гәзитен 1950 йылдан алдырам, ул саҡта “Ҡыҙыл Башҡортостан” тип атала ине.  Йыл да был мәсьәләне алдан хәстәрләйем, киләһе йылға июль айында уҡ яҙылдым.
 Күп йылдар Ейәнсура районында урындағы башҡорттар ҡоролтайында рәйес булып эшләгәндә гәзитте таратыу йәһәтенән байтаҡ эш башҡарҙыҡ.  Элек директор саҡта гәзит-журналдарға яҙылмай ҡалған педагогты хәтерләмәйем. Тыуған ауылым Ҡарабәрҙенән (ул заманында киләсәге юҡ тип бөтөрөлдө, әле аяҡҡа баҫыу юлында) Яңы Себенлегә йөрөп уҡыйым.

 Өфөнән беҙгә башҡорт теле уҡытыусыһы Урия Мөхәмәт ҡыҙын ебәрҙеләр. 