Хәбәрсе ҡәләмемә лә шул йылдарҙа республика йылъяҙмаһына инерлек ваҡиғаларҙы сағылдырыу бәхете тейҙе.  Беҙ, журналистар, йыш ҡына ысынбарлыҡтың ҡараңғы яҡтарын ҡабартып күрһәтергә әүәҫбеҙ.  “шаян” әҙәмгә килеп: “Һин, шаярҙым ғына, тип уйлайһың.  Кем өсөндөр бары көндәлек эш, Аҫыл хазинаһы илеңдең. Кем өсөндөр – үҙе бер байрам. Уның биттәренән тәүге тапҡыр уҡып шиғыр ятлағаным әле лә хәтерҙә.  Гәзиттә күп тапҡыр шиғри шәлкемдәрем сыҡты.  Инде табыуҙан өмөтөн өҙөп, тәҡәте ҡороп ултырғанда, иптәше уға “юғалған” аяҡ кейемен килтереп бирә.  Заманса гаджеттар, Интернет-порталдар ваҡытлы матбуғатты алмаштыра алмай, сөнки ул тере, йәнле, уның үҙенә генә хас тауышы, моңо бар.  Гәзит тигәндә, иң тәүҙә “Башҡортостан” күҙ алдына баҫа.  Ләкин инде теге бахырҙың ҡыуанырға ла хәле булмай, күңелһеҙ генә ҡайтып китә.  Намаҙҙан һуң сыҡҡас, теге кеше бик борсолоп аяҡ кейемен эҙләй.  Был йәһәттән “Башҡортостан” гәзите журналистарының йөҙө яҡты.  Бер хәҙис бар.  “Башҡортостан”дағы рухи күтәренкелек артабанғы эшемә, ижадыма ҙур йоғонто яһаны. Йәшәт даирәһен телеңдең!
“Башҡортостан” гәзитен оло байрамы менән ҡайнар ҡотлайым һәм уҡыусыларының йылдан-йыл артыуын теләйем!
 Республикабыҙ йәшәйеше, тын алышы, киләсәккә ҡарашы, заман елдәренә тулҡынланып, һәр йөрәкте илһамлан­дыра, тормошҡа һөйөү менән һуғара, күңелдәрҙә яҡшылыҡҡа ышанысты нығыта. Ябай кешенең уй-хыялдары, көнитмеше һәр ваҡыт гәзит биттәрендә сағыла килде.  “Мәрхәбә, Башҡорт иле!” тип Бабичса аталған дауамлы мәҡәләм, иҫләйем, мәҙәниәт әһелдәре араһында киң шаңдау алды.  Милләтте берләштереүҙә, киләсәккә әйҙәүҙә улар матбуғат сараларының алғы сафында бара. Гәзит килмәгән өйҙө тәҙрәһеҙ һымаҡ күрәм мин.  Башҡорт рухы өсөн ул – байраҡ! Гәзит – гәзит кенә түгел бит ул, Атайым-әсәйем уны ғүмер буйына алдырҙы.  Гәзит биттәрен асып ебәрһәң, ул киреп асылған ҡанаттарға йә иһә тулҡынланып торған байраҡҡа оҡшап китә!  “Башҡортостан” – халҡыбыҙҙың осҡор күҙе лә, тапҡыр һүҙе лә, саф намыҫы ла ул.  Шул саҡ Мөхәммәт с.ғ.с.  Мәсеттә бер кеше, шаяртам тип, икенсеһенең аяҡ кейемен йәшерә.  Уны һаҡлау, таратыу, уға яҙылыу – һәр башҡорттоң бурысы. Телем асылып, хәреф таный башлағандан алып “Башҡортостан”дан айырылмайым.  Тамара ИСКӘНДӘРИӘ-ЮЛДАШЕВА,
“Аҡбуҙат” журналының баш мөхәррире. Ә бына иптәшеңдең күңеленә һалған шом өсөн Аллаһ Тәғәлә ҡаршында нисек яуап бирерһең һуң?” – тип һорай. Алдыр, халҡым, уҡы матбуғатты, Ошо абруйлы баҫмала ете йыл буйы әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге мөдире, мөхәрририәт ағзаһы булдым.  Башҡорт телендәге һәр бер журнал — Шаярып ҡына ла, ысынлап та, кешеләр күңеленә вәсвәсә, шик-шөбһә, аяныслы уйҙар, сараһыҙлыҡ тойғоһо һалырға тейеш түгел шул ҺҮҘ менән эш итеүселәр.  Бына йөҙ йыл инде ул халҡыбыҙ яҙмышының иң ауыр, киҫкен йәки балҡышлы мәлдәрендә тормош ҡаҙанында ҡайнап, уҡыусылары эргәһендә ҡала. 