Ауыл хужалығына ҡараған терминдарҙы бөртөкләп йыйып, анализлап, тәртипкә һалып, башҡортса эквивалентын табып, һүҙлек төҙөнөм.  – Мин үҙемдең тормошомдо “Башҡортостан”һыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Тәржемәгә тотонмаһам (арабыҙҙа баш тартыусылар ҙа булды), бөгөн хикәйәләр, повестар, драмалар тәржемә итә, гәзит-журналдарҙа, китаптарҙа баҫтыра, театрҙарҙа ҡуйҙыра алмаҫ инем. Гәзитебеҙ бер быуатлыҡ тарихҡа эйә.  Хәреф танығандан бирле ҡулымдан төшөргәнем юҡ.  Ҡыҫҡа-ҡыҫҡа хәбәрҙәрем донъя күргәндә, йылдар үткәс унда эшләрмен, тигән уй башыма ла инеп сыҡманы.  Үткән бы­уаттың 80-се йылдарында ауыл ху­жалығына иғтибар ҙур ине.  Элек тә, хәҙер ҙә.  “Беҙ пенсияға китеп бөткәс, гәзитте кем сығарыр?” – тип ҡабатларға ярата торғайны ул.  Ул журналистарҙың ғына түгел, телсе ғалимдарҙың да өҫтәл китабына әйләнде. Урта мәктәпте тамамламаҫ борон гәзит менән хеҙмәттәшлек итә башланым.  1986 йылда КПСС Өлкә комитетының бойороғо буйынса Саҡмағошта бер ай командировкала булдым.  Редакцияла тәжрибәле тәржемәселәр булһа ла, ул беҙҙе, йәштәрҙе лә, ошо эшкә йәлеп итте.  Редакция заданиелары менән командиров­каларға йөрөү, мәҡәләләр, репортаждар, һүрәтләмәләр, очерктар яҙыу менән бер рәттән, буласаҡ әҫәрҙәремә темалар бирҙе.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, М. Аҡмулла исемендәге әҙәби, Һ. Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Башта ауыл хужалығы бүлеге хәбәрсеһе, һуңынан баш мөхәррир урынбаҫары булып эшләнем.
“Башҡортостан” донъяны танып бе­лергә, кешеләр ме­нән аралашырға, аҡты ҡаранан айы­рырға, өлгөрлөккә өйрәтте.  “Йәш хәбәрсе”, “Ҡамғаҡ”, “Аҙашҡан болан балаһы”, “Тынғыһыҙ малай”, “Яҙмыш фалы – йәшлектә”, “Яратам, тигәйнең” тигән китаптарым да “Башҡортостан”да эшләгән йылдарҙа яҙылды. Мәҡәләләрҙе эшкәрткәндә бер нәмәгә иғтибар иттем: һәр кем терминдарҙы үҙенсә ала.  Район гәзитендә эшләү бушҡа китмәне.  Өҫтәүенә, редакция штатында торғас, үҙ хәбәрселәрҙең һәм гәзит уҡыусыларҙың мәҡәләләрен дә мөхәррирләп секретариатҡа тапшырырға кәрәк.  Ҡара көҙгә тиклем шулай.  Мәҡәләләреңде яҙып бөтөр-бөтмәҫтән тағы юлға.  Баҫыуҙар ҡарҙан асылыр-асылмаҫтан район­дарҙан ҡайтып инмәйһең.  Факил МЫРҘАҠАЕВ, Унан “Оҙайлы сәфәр” тигән повесть алып ҡайттым.  Ул республикабыҙҙың ҡайнап торған тормошон тулы яҡтыртырға тырыша.  Бының өсөн тәүге мөхәррирем Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилевкә рәхмәтем ҙур.  Хәбәрсе исеменә тап төшөргөң килмәһә, таң атҡансы өҫтәл янынан тормайһың.  Тәржемә менән дә шөғөлләндем.  Киләсәктә лә шулай булһын.