“Колхоз юлы” мине район кимәлендә танытты, ә “Совет Башҡорт­останы” гәзите Башҡорт илендәге киң ҡатлам уҡыусыға алып сыҡты. Һәр һанда тип әйтерлек мәҡәләләрем баҫылды.  Әле бөгөн дә Зиннур ағай менән бергә Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факульте­тындағы диссертация советы ағзалары сифатында эшләп йөрөйбөҙ.
100 йыллыҡ юбилейын билдәләгән “Башҡорт­остан” гәзите — ҙур абруйлы баҫма, Башҡорт­остан Республикаһы журналис­тикаһының флагманы.  Ысынында ана шулай килеп сыҡты ла.  Дүрт-биш тиҫтә йыл туған уҡыу йортомда башҡорт әҙәбиәте һәм фольклоры, журналистика кафедраларында педагог-профессор вазифаһында уҡытыусылар һәм журналистар әҙерләүҙә хеҙмәт иттем.  Мин һуңғы курсҡа барырға тейеш.  Әлбиттә, улары ла минең тарафтан яҙылған. Шул ғәҙәт оҙон биш йыл дауамында һүрелмәйсә дауам итте.
“Гәзит сире” миңә мәктәптән һуң, ауылда ҡалып, колхозда эшләгән йылдарҙа ҡағылғайны.  Унда, гәзит баҫыла торған типография бинаһының стенаһындағы витринаға, “Совет Башҡортостаны”ның иртәгә сығасаҡ һанын элеп ҡуялар.  Йөрәк ярһып китте: юл уңыр, былай булғас!  Урындағы авторҙар — комбайнсылар, шофер­ҙар, бригадирҙар, район етәкселәре исеменән дә мәҡәләләр бирелде.  Байтаҡ ғүмер үткәс, 1991 йылдың декабрендә Мәскәү дәүләт университетында докторлыҡ диссерта­цияһы яҡлағанда Зиннур Әхмәҙулла улы рәсми оппонент булып сығыш яһаны.  Баш мөхәррир Вәли Нафиҡов, Абдулла Исмәғилев, уларҙың урынбаҫарҙары Зиннур Нурғәлин, Рамаҙан Ҡотошов, Рамаҙан Ҡондоҙбаев, яуаплы секретарь Фуат Биишев, Аҡмал Саптаров, бүлек мөхәррирҙәре Әмир Гәрәев, Зиннәт Ишмаев, әҙәби хеҙмәткәрҙәр Ноғман Мусин, Рәми Ғарипов, Заһир Исмәғилев, Риф Мөхәмәтйәнов, Ғәйфулла Вәлиев, Тайфур Сәғитов беҙ алып барған мәҡә­ләләрҙе, әҫәрҙәрҙе ҡуш ҡуллап ҡабул итә, оҙаҡ тотмайынса баҫып сығара ине. Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, Зәйнәб Биишева исемендәге премиялар лауреаты. Ә иртән уҡырға килгәс, иң тәүҙә икенсе ҡаттағы гәзит-журнал киоскыһынан “Совет Башҡортостаны”н һатып алаһың.  Сентябрь айы ла килеп етте.  Өлгөрһәң өлгөр, өлгөрмәһәң, ҡалалағы матбуғат киоскыларына йүгерәһең. Сөгөлдөрсөләр менән Герой-бригадирҙы Виноградов фотоға төшөрҙө.  Бөтә әҙәби әҫәрҙәрем иң тәүҙә “Башҡортостан” аша халҡыма барып етте һәм етә тора.  Командировканың маҡсаты — районда ураҡ барышын яҡтыртыу, дәүләткә иген тапшырыу кимәленә анализ яһау.  Бында бригадир — Социалистик Хеҙмәт Геройы, ҙур тәжрибәле етәксе ағай.  Факультет деканы урынбаҫары Марат Хәләф улы Минһажетдинов, саҡыртып алып, етди һөйләшеү үткәрҙе.
— Эшләргә өлгөрөрһөң, — тине ул.  Ауырғазыға фотохәбәрсе Анатолий Виноградов менән икәү бергә барҙыҡ.  Район етәкселәренең береһе Сабур Фәйзуллин мине оҙатып йөрөнө.  Редакция хеҙмәткәрҙәре араһында үҙ хәбәрселәр Кәримә Усманова, Рәмил Мансуров, Ансар Нуретдинов, бүлек хеҙмәткәрҙәре Лариса Абдуллина, Венер Исхаҡов, Рәшит Кәлимуллин, Рәлис Ураҙғолов, Салауат Әбүзәров, Гүзәлиә Балтабаева, баш мөхәррир урынбаҫары Гөлдәр Бүләкбаева-Биргәнова айырыуса әүҙем һәм уңышлы эшләй. Бер заман ул 100 мең данаға барып етте, хатта уны ла уҙып киткән йылдар булды. Был иҫтәлекле фото архивымда бөгөн дә һаҡлана. Ошо уңайҙан гәзиттә тулы бер битлек тематик мәҡәләм баҫылып сыҡты.  Икенсе командировка Архангел районында үтте.  Район етәкселеге мине Свердлов исемендәге колхозға юлландырҙы.  Һабаҡ­ташым Марсель Ҡотлоғәлләмовтың:
— “Роман”ың хаҡында “Совет Баш­ҡорт­ос­таны”нда бөгөн шәп рецензия баҫылған, — тип һөйөнсө алғаны хәтерҙә ҡалған.
60-сы йылдар дауамында тиҫтәләгән башҡа әҫәрҙәрем дә бер-бер артлы баҫыла торҙо.  Университет мине Мәскәү дәүләт университетына аспирантураға ебәрҙе.  Башҡорт телендәге республиканың төп гәзите әҙәби ижадыма юл асты, яңы әҫәр, яңы китаптар ижад итергә ҡанат ҡуйҙы.
1966 йылда университеттың IV курсын тамамлағас, каникул ваҡытында редакцияла бер-ике ай әҙәби хеҙмәткәр булып эшләп тә алдым мин.  Фән кандидаты, фән докторы булдым.  Бүлек мөдире — Рәшит Шәкүров, Рәми Ғарипов — әҙәби хеҙмәткәр.  Сөгөлдөр баҫыуында колхозсы ҡатын-ҡыҙҙар менән һөйләшеп аралаштыҡ.  Ә мин үҙем Зиннур Нурғәлин менән яҡындан аралаштым.  Әҙәби тәнҡит, публицистик мәҡәлә­ләрем дә һәр ваҡыт иң тәүҙә үҙемдең ошо гәзитемдә донъяға таралды.  Колхозға барғас, йәнә бер шатлыҡ кисерҙем: бында баш агроном — Килмөхәмәтов фамилиялы бер ир-уҙаман! Бер быуатлыҡ юбилейы мөбәрәк булһын!
 Уның сығышын да, үҙен дә Мәскәүҙең ҙур ғалимдары ысын күңелдән оҡшатты. Рәшит Шәкүр, Ирек Кинйәбулатов, Сафуан Әлибаев, Вафа Әхмәҙиев, Әхмәт Сөләймәнов һәм башҡа башлап ҡәләм тирбәтеүсе йә журналист, йә яҙыусы булырға хыялланған егеттәр.  Унда кандидатлыҡ диссерта­цияһы яҙҙым.  Иң һуңғы эсселарым да (“Өмөтбай өйәң­кеһе”, “Килмекәй батыр”) былтыр ошо гәзиттә баҫылды. — Тәүҙә уҡыуыңды тамамлап, диплом ал.  1960 йылдар.  Ошо дәүерҙә башланған ижади бәйләнеш йылдан-йылға, дәүер­ҙән-дәүергә дауам итә.  Ул 1-се башҡорт республика интернат-мәктәбендә Рәми Ғарипов менән бер класта уҡыған.  Һөҙөмтәлә минең хеҙмәт биографиямда профессиональ гәзит хеҙмәткәре сифатында ни бары тулыр-тулмаҫ ике айлыҡ стажым бар. Яҙған әйберемде уға уҡып, кәңәш­тәр алғаным әле лә хәтерҙә.  Унда талантлы, егәрле журналистар эшләй.  Башҡорт дәүләт университетында уҡыған саҡта гәзиттә “Буденовка”, “Ағайымдың йондоҙо” кеүек тәүге хикәйәләрем, “Айсыуаҡ” повесынан өҙөктәр донъя күрҙе.  Уны бик уңышлы яҡланым.  Университетта уҡыуҙар башланды.  Редакция коллективы бөгөн ныҡ йәшәргән.  Командировканан ҡайтып арлы-бирле итеүгә, Архангел районы дәүләткә иген тапшырыу планын үтәне.  “Башҡортостан” — шәп гәзит!  Беҙ — университет студенттары.  Ул йылдарҙа яҙышҡан студенттарға редакцияла һәр саҡ йылы, ихлас мөнәсәбәт күрһәтелде.  Марат Хәләф улы етәкселегендә дип­лом яҙҙым.  Артабан нимә эшләргә күҙ күрер, — тип йомғаҡланы һүҙен.  Беҙҙең Ҡырмыҫҡалыла “Колхоз юлы” исемле район гәзите сыҡты.  Иртәгә сығасаҡ һанда “әҫәре” буласағын белеп ҡалдыҡмы, кискеһен, ҡараңғы төшөп, электр уттары ҡабынғас, Карл Маркс урамына ашҡынабыҙ.  “Гәзит ауырыуы” ана шулай бик тә йоғошло ине.
 Әйтелгәндәрҙән сығып, ошондай фекергә киләм.  Әҙәбиәт, сәнғәт бүлегенә ҡуйҙылар.  Уның фекеренсә, мин киләсәктә аспирантурала уҡып, диссертация яҡлап, университетта уҡытыусы булырға тейешле инем... Мин — уның әүҙем авторҙарының бере­һе.  Ошо фотоны ҡушып, минең тарафтан яҙылған репортаж “Совет Башҡортостаны”ның беренсе битен биҙәп балҡып килеп сыҡты.  Гәзиттең һәр һаны мәғлүмәткә, жанрҙарға бай, тематик биттәр төрлө-төрлө йөкмәткеле һәм уҡымлы.  Карл Маркс урамындағы витринаға эленгән яңы гәзитте кистән барып ҡарау үҙе бер сихәтле ғәҙәт ине.  Баш мөхәррир — Вәли Вәли улы Нафиҡов.  Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ,
яҙыусы, филология фәндәре докторы,
профессор, Башҡортостан Республикаһының
атҡаҙанған фән эшмәкәре, Күптәре — беҙҙең элекке студенттар, БДУ-ның башҡорт, журналистика бүлеген тамамлаған йәштәр. Төнөн таң аттыра алмайса ыҙаланаһың.  “Киң ҡатлам уҡыусыға” тип шуның өсөн әйтәм: 60-сы йылдарҙа гәзиттең тиражы тиңдәшһеҙ ҙур ине.  Хатта ки “Буденовка” хикәйәһенең артынан уҡ был әҫәр тураһында гәзиттә Ғәйфулла Вәлиевтең рецензияһы ла килеп сыҡты.  Әгәр гәзиттә үҙеңдең “әҫәреңде”, исем-фамилияңды күрһәң, осоп-талпынып ҡайтып керәһең ятаҡтағы бүлмәгә.  Шулай итеп, “Совет Башҡорт­останы” мине ысын мәғәнәһендә киң ҡатлам уҡыусыға танытты.  Ошо аралашыу ысын ижади дуҫлыҡҡа әүерелде.  Уның фатихаһы буйынса Архангел, Ауырғазы райондарында командировкала булғаным хәтерҙә.  Иртәгә тара­ласаҡ яңы һанды иң тәүге уҡыусылар ана шулай беҙ, студенттар, булып сыға торғайныҡ.  Беҙ яҙған әҫәрҙәр — мәҡәләләр, шиғырҙар, рецензиялар, хикәйәләр – гәзиттәрҙә көн дә тиерлек баҫылып тора. 