Ошоларҙың бөтәһе хаҡында ла һөйләп, гәзиткә мәҡәлә яҙып баҫтырҙым. Хатта 70-се йылдарҙа Мәскәүҙә уҡып йөрөгәндә лә айырылыша алманыҡ.  Менәүәрә апай “Мир” фирмаһында эшләп йөрөй икән.  Әйткәндәй, тағы бер нәмә.  Ҡыҫҡаһы, мин профсоюз етәксеһенән йылы һүҙ ишетмәнем, сират буйынса ҡараласаҡ, тине.  Класта алты егет, ун бер ҡыҙ.  Бер кешегә бик ҙур изгелек эшләй алдым.  Ул заман шулай ике мәктәпкә бер дәүләт комиссияһы төҙөйҙәр ҙә сығарылыш уҡыусылары шунда дәүләт имтиханы тапшырып ята торғайны.  Ул саҡта гәзит йыйылып өс-дүрт көнгә бер килә, шулай булыуы шәп тә һымаҡ, бер ултырып кинәнеп туйғансы уҡыйһың.  Бына уҡыу ҙа бөттө, оҙаҡламай имтихан бирергә тип, беҙҙән 60 саҡрымда ятҡан Мораптал ауылына барырға тейешбеҙ — бер айға.  Был хаҡта етәкселәрҙең үҙҙәренән ишеткәнем бар.  Йәлләмәгеҙ минән биш-алты метр урынығыҙҙы!” Эйе, тап шулай тип яҙылғайны.  Ҡайҙа ул редакцияла эшләү, өс-дүрт юллыҡ хәбәр баҫтырһаң да мәртәбә, бөтә донъя аңшайып һиңә ҡарап торған кеүек.  Ул ғүмеренең аҙағына тиклем ошо фатирында йәшәгән.  Шуға мине ҙур кеше итеп ҡабул иткәндер инде.  Башта Менәүәрә апайҙың үҙен редакцияға саҡыртып һөйләштем.  Сараһын күреү түгел, уны уҡып, иҫкә алып та тормайҙар.  Дөрөҫ, күптән түгел гәзиттә баҫылған мәҡәләләр, урындарҙа тикшерелеп, тейешле органдарҙың яуап бирергә тейешлеге тураһында указ сыҡты-сығыуын, әммә һөҙөмтәһе күренмәй.  Тәнҡит баҫыла тора.  Фабком рәйесе — туҡ ҡиәфәттәге тәкәббер генә ҡатын, мәрйә.  Матбуғаттың абруйы бик ҙур ине ул заманда. Ҡыҫҡа­һы, һәр яҡлап маҡтаулы кеше, ә бына хәстәрлек күреү тигәндә, ташлағандар, онотҡандар. Күрәләрҙер инде: мин дәүләт бюрократия машинаһын аңламаған, тәжрибәһе булмаған йәш кеше, алдаштырырға мөмкин.  Шулайҙыр инде, ошондай бүлмәлә бер нисә кеше торғандар ҙа бар бит әле.  Үҙ ғүмеремдә иң яратып, кинәнеп эшләгән урынымдың береһе шул булғандыр, моғайын да. Ул заман кеше ихлас ине бит, миңә булһа, еткән тип ҡарамай, бер-береһенә теләктәшлек күрһәтеп, ярҙам итергә тырышып ята.  Беҙ, егеттәр, үҙ-ара һөйләштек тә, ҡыҙҙар юҡта ярты йыл буйы йыйған гәзитте үҙ-ара бүлешеп алдыҡ.  Барҙыҡ.  Үҙебеҙ ҙә ризалаштыҡ шикелле. Сират еткәндә инде, был фронтовик апай күптән пенсияға киткән була.  Әммә мин әле икенсе — әҙәбиәт бүлегендә эшләһәм дә, был хатты алырға, артынан йөрөргә булдым.  Бер аҙ күңел төштө.  Мәҡәләнең сығыуы булды, редак­цияға хаттар килә башланы.  Быға кухня янындағы йоҡо бүлмәһе, ун өс-ун дүрт метрҙыр күп булһа.  Мөләйем генә башҡорт апайы.  Ә миңә ял итергә кәрәк.  Менәүәрә апайҙың бар хафаланыуы ла шуға бит.  Бик эре һөйләште: “Ғәбитова кеүектәр беҙҙә күп.  Күпте өмөт итеп өйрәнмәгән кешеләр бит инде.  Кеше күңеле өсөн күпме генә кәрәк инде?! Минең дә күңел күтәрелеп китте, эште алып барып сығарҙым дабаһа!  Элек бит гәзиттә баҫылған һәр тәнҡит мәҡәләһенә, хаттарға тейешле ойошма­ларҙың етәкселәренән яуап килә, мәсьә­ләнең нисек хәл ителеүе тураһында хәбәр ителә ине.  Килә-китә йөрөп, мин редакцияла йәм­ғеһе ун өс йыл самаһы эшләнем.  Район етәксеһе, шөрләнеме, аңланымы, башҡа хаттарҙы баҫмаҫҡа тәҡдим итте, фронтовичкаға фатир бирелер, тине.  Ҡылған изге­легемдән әле һаман кинәнес алып йөрөйөм. Ҡыҫҡаһы, бына шул мәлдән алып гәзитебеҙ минең тормошома, эшмәкәр­легемә ныҡлап инеп китте, хатта яҙмышымды билдәләште.  Бөтәһе лә, билдәле, фронтовик апайҙы яҡлай, уны шулай интектереп йөрөгән­дәрҙе яманлай, фатир биреүҙәрен талап итә. Гәзит бик бейектә, буйың етерлек түгел.  Ул ғүмеренең аҙағынаса мине иҫкә төшөргәндер, кешеләргә һөйләгәндер. “Миңә 54 йәш, — тигән ул, — бүлмәләштәрем йәш ҡыҙҙар.  Ошо ултырғанында ҡыуанып һөйләне: “Рәшит энем, шундай ҙур кеше булыуына ҡарамаҫтан, урынынан тороп, ҡаршы килеп күреште, ҡаршыһына ултыртып, бик матур итеп һөйләште”, — тине.  “Булһын, етә ул миңә, баштан ашҡан!” — тип өлтөрәп йөрөй апайым!  Оҙаҡламай китәбеҙ, ә йыйылған гәзитте нишләтергә?  Бында булманы, киттем Совет районының башҡарма комитетына.  Хәҙер ошо япа-яңғыҙ апай, фронтовик, дөйөм ятаҡта йәшәп ята.  Бер юғалтҡан нәмәне кире табыуы еңел түгел шул.
 Тетрәнмәҫлекме ни! Бына шул яҙғандарым араһында береһе ныҡ иҫтә ҡалды.  Рәшит СОЛТАНГӘРӘЕВ,
яҙыусы, Салауат Юлаев
премияһы лауреаты.
(“Башҡортостан”, 1998 йыл,
28 февраль). Шулай иттек тә.  Ышанмай ҙа торам!  Кем яратһын ин­де уны.  Ә бөгөн!  Ә тәү тапҡыр яҙылыуҙың бер әтнәкәһе бар.  Шуның өҫтәүенә үҙем беренсе секретарға шылтыраттым.  Күренекле рәссам Рәхим Ишбулатовтың ике туған һеңлеһе булып сыҡты, ағаһы саҡыртып алған икән Өфөгә заманында. Ниһайәт, баҫылған мәҡәләләрҙе йыйып, партияның Совет райкомына ебәрҙек.  Шуларға сара күреләме?  Ни хәл итәһең: демократия!  Аҙаҡ килеп, шуны әйтәм: бөгөн ташҡа баҫылған һүҙҙәрҙең баһаһы, бәҫе китте.  Ә тотош класҡа килгәс инде, хатта йәтеш тә — таратаһың да алаһың. Бындай материалдар юғарыға ебәрелер һәм унда ҡойроҡтары боролор ине. “Башҡортостан” гәзитен 1952 йылдан бирле алдырып уҡып барам.  Ошоғаса түҙгән дә, ахырҙа хат яҙырға булған. Залы икенсе кешегә.  Менәүәрә апай ҙа юҡ инде.  Хатта киреһен дә эшләп ҡуялар, йәнәһе лә, минең эшкә ҡыҫылып ятмаһындар.  Бер көн редакцияның хаттар бүлегенән Абдрахман ағай Баязитов бер хат тотторҙо: “Ошоно уҡып сыҡ әле, бәлки, берәй эш килтереп сығарырһың.  Ул саҡта төҙөлә торған “хрущевка” инде, күрше-күлән бергә.  Тағы баҫабыҙ.  Бер аҙҙан үҙенең кәләшен эйәртеп, Әмир Абдразаҡов килеп инде.  Ҡәнәғәт булып йәшә­гәндер, тим.  Нисә ай үткәндер инде, бер ваҡыт әлеге Менәүәрә апай шылты­рата: фатир алған, ҡунаҡҡа саҡыра.  Хаттың йөкмәткеһе әле лә хәтерҙә.
1969 йыл ине шикелле.  Бына хәҙер утыҙ йылдан ашыу ваҡыт үтте.  Шунан, уның кәңәше менәндер, фабкомға керҙем. Фельетонды кем яратһын, артынан “дөрөҫ түгел” тигән яуап килә.  Уның рәйесе Кухарев ине шикелле.  Әллә ни кәрәге лә юҡ-юҡлығын, тик яуызлыҡҡа барабыҙ.  Марат Булгаков тигән кеше ине.  Ысынлап та, биргәндәр икән, хатта эшләгән урынынан да йыраҡ түгел, бер квартал ғына.  Алдым, уҡыным, хаттың йөкмәткеһе мине тетрәндерҙе.  Эшкә өйрәнеп алғас, күп яҙҙым, ваҡ хәбәрҙәр, һүрәтләмә, очерк, фельетон, хикәйәләр.  Таймаҫ урта мәктәбенең унынсы класында уҡыусылар, аҡса йыйып, 1952 йылда “Ҡыҙыл Башҡортостан”ға яҙы­лырға булдыҡ — башҡорт телендә сыҡҡан берҙән-бер гәзит бит.  Әлбиттә, редакцияға бындай хаттар йыш килә.  Был ни эшләп йөрөй икән тиһәм, ул Менәүәрә апайға ауылдаш, туған-ырыу булып сыҡты.  Килгән хаттарҙы гәзит битендә ба­ҫабыҙ.  Ситтә был йәнһеҙ ҡағыҙ яҡташыңа, дуҫыңа әүерелә, почта килгәнен көтөп, беренсе ҡатҡа көнөнә өсәр төшөп әйләнә инем.  Моғайын, башта парткомға ингән­мендер инде, уныһы хәтерҙә ҡалмаған.  Уларға уйын-көлкө кәрәк, ҡайталар ҙа йырларға, бейергә тотоналар, ҡысҡыр­тып радио ебәрәләр, егеттәр килә яндарына.  Рәхмәттәр уҡып бөтә алмай: “Рәшит энем, һин минең бәхетем!” — ти. Ә апайҙың ҡыуаныуҙары!  Ҡәҙерле бит. Шуларҙы күреп, тағы яҙалар.  Һөйләйем әле.
 Ырымбур өлкәһендәге Кәнсер тигән ауылда тыуып үҫкән икән.  Хәбәр итмәй ҡа­раһындар!  Фельетон яҙып бәләгә ҡала яҙған саҡтар ҙа булды.  Был да әллә ни яҡты йөҙ күрһәтмәне, райондағы хәлде барларға, фатир өсөн нисә йөҙләп кешенең сиратта тороуын аңлатырға тотондо.  Ул саҡ мөхәррир урынбаҫары Шәрипов ағай өйҙә юҡ ине, мин уның бүлмәһенә инеп ултырғайным, эшләргә тынысыраҡ тип.  Бына сиратты ҡарағыҙ”, — тип ниндәйҙер исемлек күрһәтте.  Ба­лаһы юҡ, булған да үлгән.  Шулай итеп, беҙ Менәүәрә Ғәбитова апайға тағы бер шатлыҡ өҫтәп, ҡайтып киттек. Шу­нан инде яуап килә: күбеһе ҡотолор өсөн генә лә яҙылған булыр ине.  Ҡыҙҙарға биреп булмай бит инде.  Шулайҙыр ҙа, әммә мин үҙемдең дә, хат авторының да хаҡлы икәнен аңлай инем.  Бик яҡшы эшләй үҙе, Мәскәүгә профсоюздар съезына делегат булып барған, Өфөлә лә алдынғылар кәңәшмәһендә йыш ҡатнаша, профсоюздарҙың өлкә комитеты ағзаһы ла булған, коммунистик хеҙмәт ударнигы, миҙалдары ла бар.  Шундай-шундай хәлдәр, әгәр ҙә мәсьәләне ыңғай хәл итмәһәгеҙ, хаттар баҫыуҙы дауам итәсәкбеҙ, бөтә республика ҡуҙғаласаҡ, тип ебәрҙем.  Шундай нәмәләрҙе яратаһың бит”, — тине. Пенсионерҙарға кем бирһен инде.  Беҙ шуның менән туҡтаныҡ. Гәзитте әрәм итмәйбеҙ, күмәкләп уҡып сыҡҡас, тегеп барабыҙ ҙа таҡта янына элеп ҡуябыҙ.  Сталинград фронтында булған.  Шунан йөрө иҫбатлап.  Былай булды.  Әлбиттә, теге саҡта ҡасандыр ошо гәзит редакцияһына килеп эшкә урынлашырмын, ғүмерем буйына әүҙем авторҙарының береһе булырмын тип башыма ла килтермәнем.  Әлбиттә, Менәүәрә апайҙың хат яҙғанын да яратмағандыр.  Әмирҙәрҙең әле ул ваҡыт бөгөнгө данлы йырсы улдары тыумаған да ине, яңы өйләнешкән саҡтары.  Ҡайһыларын уның тейешле ойошмаға, күберәк шул хат авторы эшләгән, йәшәгән урынға тикшерергә ебәрәләр ҙә ҡотолалар.  Хәйер, был эшсе апайҙы директорҙары, фабком рәйесе шулай урынынан тороп, ҡул биреп ҡаршылаған тиһеңме, бүлмәләренә индермәй интектергәндәрҙер әле.  Үҙе һуғышта ҡатнашҡан, ире лә фронттан ҡайта алмаған, һәләк булып ҡалған.  Фатирын күрге лә килә бит! Эләкмәһен, йәнәһе, ҡыҙҙарға!  Утыҙ йыл үтһә лә, мин дә онотмайым ошо мәлдәрҙе, кешегә яҡшылыҡ эшләнем бит әле, ҡыуандырҙым уны, тип иҫкә алам.  Хатты тотоп, “Мир” фирмаһына киттем.  Менәүәрә Ғәбитова тигән апай яҙа.  Әллә ниңә үҙ-ара һыйыша алмайһың бит ул йәш саҡта.