Ләкин үҙемдең эшемдән — гәзиттең йөкмәтке­һенән, бүлектәр һәм үҙ хәбәрселәрҙең ижадынан, өлгәшелгән тираждан ҡәнәғәт түгел инем.  Уларҙың ҡайһы берҙәрен редакцияға эшкә алдыҡ, артабан улар баш мөхәррир урынбаҫарҙары, баш мөхәррир булып китте.  Ҡайһы бер ауылдарҙағы конференцияларҙа партия райкомының идеология буйынса секретары Рәғиб Хисмәтуллин ҡатнашты. Унда осрашыуҙарҙың нисек үтеүе, беҙҙе нисек ҡайыҙлауҙары тураһында доклад яһаным.  Үтә егәрле, эшлекле, үҙенә лә, бүтәндәргә лә бик талапсан етәксе булды.  Гәзиттең йөкмәткеһенә, теленә ҡарата тәнҡит айырыуса күп булды.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, халыҡ күп йыйылғайны.  Ауыл һырт өҫтөндә, урман араһында ултыра.  Беҙҙең халыҡ һуғышҡа тиклем картуф та ултыртманы, йәшелсә лә сәсмәне.  Ысынлап та, төпкөл икән, радио һөйләмәй, почта һирәк килә.  Биш-алты йыл арауығында ҡала һәм район гә­зиттәре редакцияларынан, радио һәм телевидениенан Рәшит Шәкүровты, Рәшит Солтангәрәевте, Марсель Ҡотлоғәлләмовты, Ризван Хажиевты, Хәсән Назаровты, Ғәлим Хисамовты, Рәүеф Насировты, Тайфур Сәғитовты, Азат Байсуринды, Кинйәғәле Амантаевты, Ғәли Ильясовты, Ильяс Иҫәнбаевты, Факил Мырҙаҡаевты һ.б.  Татар гәзите “Кызыл таң”дың тиражы 100 меңде уҙып китте, элек-электән уның тиражы беҙҙекенән 20-25 процентҡа күберәк булған.  Конференцияларҙың файҙаһы бик ҙур: редакция хеҙмәткәрҙәрен гәзит уҡыусыларға яҡынайта, уларҙың тын алышын, гәзит биттәрендә ниндәй материал уҡырға теләгәнен белергә ярҙам итә.  Шулай итеп, бер нисә йылда аппаратты ла, үҙ хәбәрселәр составын да байтаҡ яңырттыҡ.  Уларҙы “Совет Башҡортостаны”нан ҡыуып сығарғандар, “Кызыл таң”ға эшкә алғандар, унан да ҡыуғандар, радиола урын тапҡандар, йәнә ҡыуылғас, китап нәшриәтенә барып урынлаш­ҡандар.  Беҙ һуңғы йылдарҙа баҡсасылыҡ һәм йәшелсәселек менән шөғөлләнә башланыҡ, ләкин ҡайһы ваҡыт барып сыҡмай, ваҡыт ҡына әрәм итәбеҙ.  Аҡрынлап редакцияла эш юлға һалына башланы, өлкән журналистар пенсияға китте, йәштәр килде.  Иртә яҙ, ала ҡар ваҡыты ине.  Әбйәлил районының Амангилде ауылында булған осрашыуҙы һис кенә лә онота алмайым.  Улар гәзит биттәрендә ниндәй материал күрергә теләүен дә белмәнек.  Бына нисек эшләргә кәрәк халыҡ менән”. Фәтҡулла Комиссаров, Фәтих Абдуллин, Дәүләткирәй Мәһәҙиев, Мөхтәр Тимербулатов кеүек тәжрибәле журналистар ҙа эшләүен дауам итте.  Тағы ла бер тапҡыр шуға инандым: гәзит уҡыу­сылар менән йышыраҡ осрашырға, кеше­ләрҙең нимә һөйләүенә, уларҙы ниҙәр борсоуына ҡолаҡ һалырға, хаттарында, сығыштарында ҡуйған дәғүәләре буйынса һис кисекмәҫтән сара күрергә кәрәк. Һуңлатып ҡына, киске сәғәт туғыҙҙарҙа, Ғәлиәхмәткә барып еттек.  Үткән төн көслө буран булған.  Беҙ урындағы редакциялар менән бәйләнеште нығыта, ундағы журналистарҙан мәҡәләләр яҙҙыра, әйберҙәрен баҫа башланыҡ.  Картуф сәсергә Бөйөк Ватан һуғышы өйрәтте.  Мин, йомғаҡлау һүҙе менән сығыш яһап, мотлаҡ ярҙам күрһәтербеҙ, тип вәғәҙә бирҙем. Мине ике мәсьәлә борсой ине: беренсеһе — нисек итеп кадрҙарҙы яңыртып алыу, икенсеһе — тиражды арттырыу.  Был хыял түгел, ә үтәлерлек бурыс ине.  Иң тәүҙә мин сығыш яһайым, шунан һуң Баймаҡ район гәзите мөхәррире Борхан Абдулла улы Сәмиғуллин отчет тота.  Хәйбулла районындағы бер осрашыу әле лә иҫемдә.  Гәзитте уҡымлы, йөкмәткеле итеп сығарыу, көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрә белеү, телгә иғтибарлы булыу ул осорҙа редакция коллективының көндәлек иғтибар үҙәгендә торҙо.  Һәйбәт итеп әҙерләнгән аныҡ ҡарар ҡабул иттек һәм осрашыуҙарҙы дауам иттек. Һуҡыр кеше һымаҡ эш итәбеҙ.  Иҫке Сибай, Төркмән, Ишмырҙа, Ниғәмәт, Таулыҡай, I Этҡол, Аҡморон, Кәрешкә ауылдарындағы гәзит уҡыусылар конференциялары хәтерҙә яҡшы һаҡланып ҡалған.  Дөйөм һүҙҙәр булманы.  Сираттағы сәфәрҙә Әбйәлилдең Байым тигән ҙур ауылында ла гәзит уҡыусылар конференцияһы үткәрҙек.  Бер уҡытыусы бер нисә эшлекле фекер әйтте: “Һеҙ, Исмәғилев ағай, күп нәмә хаҡында яҙаһығыҙ, ә беҙгә нимә кәрәген белмәйһегеҙ.  20 йыл баш мөхәррир булып эшләү осоронда Баймаҡ районында — 26, Сибай ҡалаһында ете уҡыусылар конференцияһы үткәрҙем.  Мин сығып һөйләгәндән һуң, биш-алты кеше һүҙ алды. Конференцияларҙа баш мөхәррир үҙе, урынба­ҫарҙары, яуаплы секретарь, бүлек мөдирҙәре һәм үҙ хәбәрселәр ҡатнашты.  Ауыл клубында туҡталдыҡ.  Мал аҫрайҙар, аҙ ғына ашлыҡ сәсәләр.  Уларҙы яңынан эшкә алыуҙан фәтүә юҡ: йә ҡулынан бер ниндәй эш килмәй, йә эскесе. Шулай ҙа, беҙ килгәнде ишетеп, халыҡ тиҙ йыйылды.  Шулай ҙа 60 километр самаһы араны һәйбәт үттек, Аҡназар тигән ауылға килеп еттек.  Шунан һуң бер-бер артлы сығып һөйләй башланылар.  Бер нисә көндән самолетта Аҡъярға килеп төштөм.  Яңы ғына һалынған клуб шығырым тулы.  Быларҙың барыһы ла тираждың байтаҡҡа артыуына килтерҙе, халыҡ араһында баҫманың абруйын бермә-бер күтәреүгә булышлыҡ итте.  Юғары уҡыу йорттарының һәләтле студенттары менән дә эш алып барабыҙ, гәзит эшенә йәлеп итәбеҙ, мәҡәләләрен, шиғырҙарын баҫабыҙ. Матур тәҡдимдәр яңғыраны.  Артабан юл тауға күтәрелә, юлға буран һырынты һалған, “УАЗ” менән дә үтерлек түгел.  Ул арала ир-ат йыйылып китте, беҙ улар менән әңгәмә ҡороп ултырһаҡ, “Беларусь” тракторында колхоз рәйесе үҙе килеп төштө.  Кадрҙарҙы яңыртыуҙың берҙән-бер юлы: хеҙмәткәрҙәрҙе ҡала һәм район гәзиттәренән алыу.  Мәҫәлән, Марсель Ҡотлоғәлләмов — “Известия Башкортостана” гәзитенең баш мөхәррире, Ғәлим Хисамов “Ағиҙел” журналында баш мөхәррир урынбаҫары, матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары министры, Ризван Хажиев “Ватандаш” журналының баш мөхәррир урынбаҫары булды. Партияның район комитеты хеҙмәткәрҙәренә лә сыбыҡтың осо тейҙе.  Өфөгә ҡайтҡас, яҡшылап әҙерләнеп, ишеткән-күргәндәргә төплө анализ яһап, мөхәрририәттең махсус ултырышын үткәрҙек.  Әле лә буранлап тора.  Элек Көньяҡ Урал халҡы иген икмәгән, мал аҫраған, шуның менән көн күргән.  Гәзит уҡыусыларҙың һанын арттырыу өсөн беҙ ике йүнәлештә эш алып барырға булдыҡ.  Унда партия район комитетының беренсе секретары Милләт Хәкимов та ҡатнашты.  “Башҡорт­остан” гәзит-журналдар нәшриәте йорттар һала башланы, ҡайһы саҡта ҡаланың торлаҡ фондынан да фатирҙар алдыҡ.  Ә күп ауылдарҙа ҡайһы бер йәшелсәнең башҡортса исемен дә белмәйҙәр, кишерҙе “морковь”, ҡыярҙы “өгөрсә” тип йөрөтәләр.  Бер ерҙә лә йүнләп эшләмәгән хеҙмәткәрҙәр етерлек, был хаҡта бөтә кеше белә ине.  Партия район комитетының идеология буйынса секретары Михаил Некрасовҡа телефондан шылтыратам: “Әйҙә, берәй төпкөл ауылда конференция үткәрәйек, халыҡтың нисек йәшәүен, тын алышын белербеҙ”.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та эшләүен дауам итә: биш йыл “Известия Башкортостана” гәзитендә бүлек мөдире, яуаплы секретарь була, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетында яуаплы секретарь вазифаһын башҡара.  1986—1988 йылдарҙа — БАССР кинофикация дәүләт комитеты рәйесе. Баймаҡ ҡалаһында һәм районында район гәзите редакцияһы менән берлектә үткәрҙек.  Мин айына бер нисә тапҡыр төрлө ҡала һәм райондарҙа үткәрелгән сараларҙа булдым.  Ауыл мәктәптәренән Рәлиф Кинйәбаев, Зыял Шәйхетдинов, Юнир Кинйәбаев, Сәлимйән Бәҙретдинов, Шәйхелислам Айсыуаҡов кеүек уҡытыусылар иҫәбенә лә үҙ хәбәрселәр сафын тулыландырҙыҡ.  Шул көндә үк төштән һуң беҙ өсәүләп — мин, район гәзите мөхәррире Шамил Байғусҡаров һәм Михаил Некрасов — Ғәлиәхмәт тигән бер төпкөл ауылға юлға сыҡтыҡ.  Республика гәзитенә етәкселек итеү менән бер рәттән, Абдулла Ғиниәт улы 1966—1969 йылдарҙа БАССР Журналистар союзы рәйесе булды.  Түҙһәң түҙ, түҙмәһәң тор.  Журналистар ҙа командировкала халыҡ менән осрашырға, уның менән асыҡтан-асыҡ һөйләшергә, гәзит хаҡындағы фекерен асыҡларға ваҡыт тапмай ине.  Һөҙөмтәлә журналистарҙы йәшәү урыны менән тәьмин итеү һиҙелерлек яҡшырҙы. Бер йыл баш мөхәррир урынбаҫары булып эшләгәс, 1966 йылдан 1986 йылға тиклем, ике тиҫтә йыл буйы, республикабыҙҙың төп гәзитенең баш мөхәррире вазифаһын атҡара.  Аныҡ һандар, аныҡ мәҡәләләр хаҡында һүҙ барҙы. Беҙҙе гәзит аша алма, груша, төрлө йәшелсә үҫтерергә өйрәтегеҙ, рәхмәт әйтербеҙ”.  Рәлиф Кинйәбаев иһә бөгөн “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире йөгөн тарта.  Бында ла халыҡ ихлас булып сыҡты.  Абдулла ИСМӘҒИЛЕВ,
1966 – 1986 йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш мөхәррире. Был сараларҙың квартал пландарын төҙөнөк.  Абдулла Ғиниәт улы ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем ҡулынан ҡәләмен төшөрмәне, уның төплө, фәһемле мәҡәләләрен гәзит уҡыусылар һәр ваҡыт көтөп алды. Бының өсөн төрлө сараны файҙаланырға: радио һәм телевидение аша сығыш яһарға, “түңәрәк өҫтәл”дәр үткәрергә, һәр төрлө конференция һәм йыйылыштарҙа ҡатнашып сығыш яһарға, ҡала һәм райондарҙа гәзит уҡыусыларҙың конференцияларын үткәрергә. Ул кис мин, баш мөхәррир булараҡ, шуны аңланым: әгәр беҙ гәзит уҡыусыларҙың күберәк булыуын теләйбеҙ икән, баҫмабыҙ ҡыҙыҡлыраҡ һәм уларға яҡыныраҡ булырға, ябай халыҡтың мәнфәғәттәрен яҡларға тейеш.  Ә йәш елғыуарҙарҙан нисек ҡотолорға?! Ватан һуғышы инвалидтарын аҡрынлап пенсияға оҙата башланым.  Ул минең тәҡдим менән килеште.  Абдулла Исмәғилев йәш журналистарҙы тәрбиәләп үҫтереү буйынса күп эш башҡарҙы.  Ҡайһы ерең ҡысыта?!  Ҡарттар ҙа бар, йәштәр ҙә күп күренә.  Телефондан колхоз идараһына, трактор ебәрмә­һәгеҙ булмаҫ, үтерлек түгел, тип шылтыраттыҡ.  Бының өсөн Өфөлә фатир табырға кәрәк.  Икенсенән, ҡалаларҙа, ҡасабаларҙа һәм район үҙәктәрендә йәшәгән башҡорттарҙың башҡортса баҫмаларҙы алдырмауын һәм уҡымауын иҫәпкә алып, халыҡ араһында аңлатыу эшен көсәйтергә.  алдыҡ.  Аяҡ аҫты тайғаҡ, еүеш.  Унда КПСС райкомы инструкторы Әхмәт Камалов менән барҙыҡ.  Балалар тирә-яҡтағы бәләкәй ауылдарҙан килеп, ятаҡта ятып уҡый.  Ғәлиәхмәткә сәфәремдең йомғаҡтарын асыҡ партия йыйылышына сығарҙыҡ, бөтә журналистар ҙа, шул иҫәптән үҙ хәбәрселәр ҙә, ҡатнашты.  Был эште бер нисә тиҫтә йыл дауамында туҡтатманыҡ.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Төн.  Бер нисә кеше был тәҡдимде яҡлап һөйләне.  Хикмәт шунда: республикала йәшәгән башҡорт халҡының 25 проценты татар телен үҙенең туған теле тип иҫәпләй һәм татарса гәзиттәрҙе алдыра ине. Бер өлкән генә ағай сыҡты ла, Әхмәт ҡустыға мөрәжәғәт итеп, былай тине: “Башҡорт менән башҡортса, урыҫ менән урыҫса һөйләшергә кәрәк, Камалов ҡустым.  1947 йылдан Абҙан районының Мөхәмәтйән һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә уҡытыусы, 1953 йылдан — Өмбәт урта мәктәбендә директор, 1955 йылдан — партияның Абҙан район комитетында бүлек мөдире, 1956 йылдан — КПСС-тың Ейәнсура район комитетында бүлек мөдире, 1957—1962 йылдарҙа секретарь булып эшләй.
1965 йылда Мәскәүҙә КПСС Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы ул заманда абруйлы иҫәпләнгән Ижтимағи фәндәр академияһын тамамлап, бер ыңғай кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлап, Башҡортостанға ҡайта.  Колхоз һәм совхоздарҙа баҡсасылыҡтың торошо менән дә ҡыҙыҡһындыҡ.
 Тарих фәндәре кандидаты Абдулла Исмәғилев —VII — XI саҡырылыш Башҡорт АССР-ы Юғары Советы депутаты.  Күрәһең, мөхәррир­ҙәрҙе, секретарҙы күреп ҡалыу теләге көслө булғандыр.  Был ауыл клубында ла халыҡ күп булды.  Ҡалаларҙа һәм райондарҙа осрашыуҙар, уҡыусылар конференциялары үткәрелде.  Беренсенән, баҫманың һәр һанын ҡыҙыҡлы, халыҡ яратып уҡырлыҡ итеп сығарырға.  Ауыл ҙур ғына, урта мәктәп бар.  Мине бигерәк тә шул хәл борсоно: гәзит редакцияһы — үҙ алдына, гәзит уҡыусылар үҙ алдына йәшәй ине.  Эш түгел был.  Бөгөн башҡорт журналистикаһының уҙаманы булған күп кенә публицист һәм журналистар уның янында ҡанат нығытты. Уҡыусыларыбыҙ райондарҙа, Өфөнән ситтә йәшәй, шуға күрә редакцияла бик һирәк була ине.  Бөгөн гәзит уҡыусыларға тәҡдим ителгән иҫтәлектәре 2004 йылда яҙылған.
 Кәрәк икән, һуғанын, ҡыярын, кишерен күрше ауылдағы урыҫтарҙан һатып алдыҡ.  Урта белем алғас, 1952 йылда Стәрлетамаҡ уҡытыусылар институтын, 1956 йылда Орск педагогия институтын тамамлай.  Күрҙегеҙме Исмәғилев ағайығыҙҙы, бер ниндәй ҡағыҙға ҡарамай беҙҙең алда сәғәт ярым телмәр тотто.  Һеҙ түш кеҫәгеҙҙән шпаргалкағыҙҙы сығараһығыҙ ҙа беҙгә, башҡорттарға, урыҫ телендә доклад йәки лекция уҡыйһығыҙ.  Сығып һөйләүселәр аныҡ дәғүәләр ҡуйҙы, гәзиттең йөкмәткеһен яҡшыртыу буйынса эшлекле тәҡдимдәр индерҙе. Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилев 1929 йылда Башҡорт АССР-ының Йылайыр кантоны (хәҙер Ейәнсура районы) Мәзит ауылында тыуған.  Баймаҡ ҡалаһының үҙендә урта мәктәптәрҙә, предприятиеларҙа, айырым учреждениеларҙа осрашыуҙар үткәрә инек.  Партия йыйылыш­тарының береһендә беҙ гәзиттең тиражын 100 мең данаға еткерергә ҡарар иттек.  Былай эшләһәк, гәзитебеҙҙе бөгөн алдырып уҡыусыны юғалтмай­быҙ, ул киләһе йылға ла яҙыласаҡ. Ул ваҡытта Өфөлә бер кем дә журналист кадрҙары әҙерләмәй ине.  “Баҡсасы әлифбаһы” тигән яңы рубрика астыҡ, уны даими алып барҙыҡ, ғалимдарҙы һәм тәжрибәле баҡсасыларҙы йәлеп иттек.  Уны “Совет Башҡортостаны” гәзите редакцияһына эшкә тәғәйенләйҙәр. Редакция менән гәзит уҡыусы араһында тығыҙ бәйләнеш юҡ.  “Почет Билдәһе” ордены менән бүләкләнгән.  Мин Амангилделәге осрашыуҙан, асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙән бик ҡәнәғәт булып ҡайттым.  Партия ойошмаһының һәм мөхәрририәттең дә иғтибарын ошо ике мәсьәләгә тупланым.  Мин бер сәғәттән ашыу башҡорт телендә сығыш яһаным, һорауҙарға яуап бирҙем.  Машинаны тракторға таҡтыҡ та киттек. Юғары уҡыу йорттарын тамамлаған Сабир Шәрипов, Ирек Кинйәбулатов, Аҫылғужа Баһуманов, Гөлфиә Янбаева, Флүзә Мырҙабаева, Әлфиә Аҡбутина, Риф Мифтахов, Таһирйән Хәбиров, Риф Тойғонов һәм башҡалар журналистар сафын тулыландырҙы.