Иҫкәрмәләргә ҡарамаҫтан, һайлаусыларҙың тауышын иҫәпләүгә күҙәтеүселәр “яҡшы” баһа ҡуйған. Дөйөм алғанда, бойондороҡһоҙ халыҡ-ара күҙәтеүселәр төркөмө һайлау принциптары тулыһынса үтәлгән тигән һығымта яһаған.  Ошо маҡсатта төркөм йәшерен тауыш биргәндә дөйөм, тиң, туранан-тура һайлау хоҡуғы, шулай уҡ асыҡ, ирекле, ғәҙел һайлау принциптарының үтәлешен баһаланы, ошоға ҡағылған анкета һорауҙарына яуап бирҙе. Бер участкала тауыш биреү өсөн йәшниктәр асылғандан һуң да һайлаусыларҙың исемлектәре менән эшләү дауам иткән. Ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев исеменә Украиналағы коллегаһы Владимир Шаповалдан, һайлау барышын күҙәткән Ҡаҙағстан делегацияһы вәкилдәренән рәхмәт хаты килеүе, ҡунаҡтар өсөн Өфөлә экскурсия ойошторолоуы хаҡында гәзиттә хәбәр иткәйнек инде.  “Насар” баһа алған участкалар юҡ.  Рәсәй һайлау хоҡуғы йәмәғәт институты советы рәйесе Игорь Борисов та Башҡортостандың һайлау комиссиялары вәкилдәренә участкаларҙа тейешле мәғлүмәттәр менән танышыу мөмкинлеге биргән өсөн рәхмәт белдерҙе.
 Хәтерегеҙгә төшөрәйек: Башҡортостанда Рәсәй Президентын һайлау барышында 17 халыҡ-ара күҙәтеүсе (Рәсәй буйынса — 700 самаһы) булды, шуларҙың унауһы — Европала именлек һәм хеҙмәттәшлек ойошмаһынан, алтауһы — БДБ илдәренән, берәүһе — “Берләшкән йәштәр Германияһы” йәмәғәт ойошмаһынан. Һайлауҙы күҙәтеүгә төрлө йәмәғәтселек төркөмдәре яғынан иғтибарҙың артыуын да билдәләргә кәрәк.  Бөгөн Башҡортостанда был йәһәттән планға ярашлы эш башҡарыла. Рәсәй һайлау хоҡуғы йәмәғәт институты Берләштерелгән күҙәтеүселәр советы етәкселегендә анкеталарҙы эшкәртте.  Төркөм 4 мартта тауыш биреү, уларҙы иҫәпләү барышын күҙәтте һәм шәхси белдереү яһаны.
2 мартта халыҡ-ара күҙәтеүселәр берлектәге эш принциптарын билдәләгән Һайлауҙы намыҫлы һәм сәйәсиләштермәйенсә күҙәтеү тураһындағы меморандумға ҡул ҡуйҙы.  Ил күләмендәге ҙур ваҡиға — Рәсәй Президентын һайлаған март айы ла артта ҡалды.  Берәүҙәр өсөн ул тауыш биреү көнө менән генә сикләнгәндер, әммә һайлауҙы ойоштороусылар өсөн түгел.  Улар билдәләүенсә, һайлау участкаларында милли күҙәтеүселәрҙән ҡануниәттең боҙолоуына бәйле мөрәжәғәттәре булмаған. Уларҙан күренеүенсә, халыҡ-ара күҙәтеүселәр һорауҙарҙың күпселегенә ыңғай яуап биргән. Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер һайлау участкаларында тауыш биреү һәм уларҙы иҫәпләү барышында ошо принциптарҙың үтәлешенә ҡағылышлы бер нисә иҫкәрмә бар. Һәр һайлау участкаһында кандидаттарҙан кәмендә ике күҙәтеүсе булған.  Үткән һайлауҙа Рәсәйҙә халыҡ-ара күҙәтеүселәр айырыуса күп булды.  Төркөм ағзаларының фекеренсә, һайлау участкаларына веб-камералар ҡуйыу һәм Интернет селтәрендә он-лайн тапшырыуҙы ойоштороу йәмәғәтселек контроле йәһәтенән мөһим әһәмиәткә эйә.  Бындай система — донъя кимәлендә уникаль күренеш, һәм ул ыңғай баһаға лайыҡ. Халыҡ-ара күҙәтеүселәр тауыш биреү һәм уларҙы иҫәпләү барышында Хабаровскиҙан алып Калининградҡа тиклем Рәсәй биләмәһендәге һайлау участкаларын күҙәтте, Хөкүмәткә ҡарамаған ойошмалар, сәйәси партиялар, һайлау комиссиялары вәкилдәре менән осрашыуҙар үткәрҙе.  Участкаларҙың 3,3 процентында мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙең бинаға инеүе өсөн шарттар тыуҙырылмау, 1,1 процентында милли күҙәтеүселәрҙе индермәү, тағы ла 1,1 процентында веб-камералар эшендәге етешһеҙлектәр булыуы билдәләнгән.  Хөкүмәткә ҡарамаған Рәсәй ойошмалары тәҡдиме буйынса илдең Үҙәк һайлау комиссияһы 21 дәүләтте сағылдырған 50 кешелек бойондороҡһоҙ халыҡ-ара күҙәтеүселәр төркөмөн аккредитацияланы.  Мәүлиҙә ЯҠУПОВА. Шуныһы әһәмиәтле: һайлау участкаларының 89,1 процентында тауыш биреү барышы “яҡшы”, 10,9 процентында “ҡәнәғәтләнерлек” тип баһаланған. 