Унан һуң пьесалар тәржемә иттем.  1950 йылдың 13 апрелендә төнгө сәғәт дүрттә Өлкә Комитет бюроһында эштән ҡыуҙылар, партиянан сығарҙылар.  Тик миңә “Кызыл таң”да мөхәррир юҡ, йә әле, ҡабул итеп ал” тинеләр.  Күрәһең, бюро ағзалары саманан тыш һиҙгерлек күрһәтергә, “ысын” патриот булырға тырышҡандарҙыр.  Хаттар бүлегендә Ибраһим Бикмәтов тигән ағай ултыра.  Ауылда уҡыу йорто бар ине.  Шуларҙың береһе: “Төрмәлә допрос йыш ҡына һинең фамилияңдан башлана ине”, — тине.  Баҡһаң, “Кызыл таң”да минең өҫтән ошаҡ яҙырға һүҙ ҡуйышҡандар икән.  Ә инде Мәскәүҙән Өфөгә ҡайтыуыма килгәндә, “рәхмәтте” Өлкә Комитеттың элекке беренсе секретары С.Ә. Ваһаповҡа әйтергә тейешмен.  Ул бик һәйбәт ҡаршы алды, уҡып сыҡҡас: “Ярай, ҡустым, баҫырбыҙ”, — тине.  Улар театрҙарҙа сәхнәләштерелде.  Дошмандарымдан дуҫтарым күберәк.  Бюро ултырышынан бер-ике ай элек “Кызыл таң”дың яуаплы секретары Ғәли Кәримов, “Ҡыҙыл Башҡортостан”дың сәнәғәт бүлеге мөдире Хисмәт Килмөхәмәтовты КГБ ҡулға алды.  70-се йылдарҙа Себерҙә эшләгән Башҡортостан нефтселәре тураһында очерктар серияһы яҙҙым.  Ике-өс сәғәт барған был “комедия” ваҡытында КГБ рәйесе Ҡасимов бер нисә тапҡыр сығып ки­теп һәм өс-дүрт минуттан кире инеп, беренсе секретарь менән бы­шылдашып алғас, мин ныҡ ҡына борсолдом: былар мине ултыртып ҡуйырға ниәтләй, ахыры, тип уйланым. Яҡуп Ҡолмой, Нәжиб Асанбаев, Ғәли Ибраһимов, Агиш Ғирфанов, Нәжибәк Хафизов, Ғәйфулла менән Ярулла Вәлиевтәр, Мөхәммәт Хәйҙәров, Шакир Янбаев һәм башҡалар.  Главлиттың (цензура органы) ай һайын бирә килгән отчеттарында “авторы ышаныслы кеше түгел”, “белгес үҙ мәҡәләһендә Үҙәк Комитет ҡарарын иҫкә алмай”, “Мәҡәләнең аҙағында Сталин цитатаһы килтерелмәгән”, “Райондан баҫылған очеркта колхоз етәкселегенең үҙаллы эш итеүе маҡтала”, “Наборҙағы хәреф хаталары Советтарға ҡаршы, партия әхлағына ҡаршы һүҙҙәр баҫыуға килтерә, был аңлы рәүештә эшләнмәйме икән?” кеүек һығымталар яһала торғайны.
— Ғәфү итегеҙ, Ғариф ағай, ә ниңә һеҙҙе ҡапыл “Кызыл таң”ға күсерҙеләр?
— Ул саҡта ризалығыңды бик һорап тормайҙар ине бит.  Эйе, ул замандағы түрәләр менән һөйләшә, уларға яраҡлаша белмәү миңә зарар килтергеләне, әммә “һин үҙ урыныңда ултырмайһың” тип әйтә алыусы булманы.
— Ғариф Вәлиевич, һеҙ мөхәррирлек, рәйеслек вазифаларынан башҡа ижад эше менән дә даими шөғөлләндегеҙ.  Иртән эшкә килгәндә өҫтәлеңдә 100-150 битлек ТАСС материалдары папкаһы ятыр ине.  Улар бер йыл самаһы Мәскәү төрмәһендә ултырып ҡайтты.  Шул саҡ аҡыллы баштарҙан һаналған берәү: “Ниңә пенсияға китмәйһең?” — тип һораны.  Ул минең менән бик йылы һөйләште, ҡайҙан, кем булыуымды һорашты, йышыраҡ яҙышып тор, тине.  Был 1929 йылдың аҙағында булды.  Һуңынан да ул ололарса итәғәтле, ихтирамлы булып, төплө кәңәштәр бирә торғайны.
— Һеҙҙең биографияға ҡарағанда, Төхвәт Йәнәбиҙең фатихаһы изге булған, ныҡ ярҙам иткән, тип уйлағы килә.
— Эйе, шулай булды.  Ошо хаҡта ла әйтеп китегеҙ әле?
— Мин байтаҡ әҫәрҙәрҙе тәржемә иттем.  Аркадий Гайдарҙың “Алыҫ илдә” тигән китабы тәүге эшем булды.  Бына шулай көн һайын.
— Шундай шарттарҙа журналистарға ниндәйерәк талаптар ҡуйыла торғайны?
— Талап ҡаты ине: хәбәрсенең үҙ фекере юҡ, партияныҡы ғына бар ине.  “Хеҙмәт батырлығы” миҙалы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградланылар һәм ҡапыл донъя шартлаған һымаҡ булды.  Бюрола төп ғәйепләүсе булып бер сос, әммә әшәке малай төкөрөк сәсеп ялғанлап сығыш яһаны.  Беҙҙең осорҙа коллективта күп кенә яҙыусы, өлгөрөп еткән журналист эшләне.  “Ҡыҙыл Башҡортостан”дың элекке мөхәррире Ғарифулла Вәли улы Ғөзәйеров менән әңгәмә
— Ғариф Вәлиевич, һеҙ матбуғатҡа нисе­герәк килдегеҙ?
— Минең беренсе хәбәрем “Ҡыҙыл Баш­ҡортостан”да (ул саҡта гәзит шулай тип атала ине) баҫылды.  Унда “Правда”ның баш мәҡәләһе — беренсе биткә, республикаға бер кәрәге булмаған тағы бер нисә мәҡәлә — уларын ике-өс һәм дүртенсе биттәргә баҫырға ҡушылған.  Оҙонға һуҙмай ғына әйткәндә, аҡ эт бәләһе миңә, ҡара эткә, тейҙе: “Советская Башкирия”ға булған күҙәтеүҙә гәзит редакцияһы ғәйебе менән бер хата киткән, шуны Өлкә Комитет секретары ишетеп ҡалған.  Тиҙҙән миңә “Кызыл таң” менән дә хушлашырға тура килде.  Гәзитте улар бит уҡымлы һәм үтемле яһай.  Ул Төхфәт Йәнәби ағай булып сыҡты.
— Йәғни гәзиттең ул саҡтағы мөхәррире?
— Нәҡ үҙе.  Барыһын да һанап сығыу мөмкин түгел. Хәүефләнһәм дә, күндем дә ҡуйҙым.  Икенсенән, бер нисә йыл армияла хеҙмәт итеп ҡайттым.  Уның күп ваҡыты мейес сығарып үтә торғайны.  Беҙ унда Афзал Ҡудаш менән икәүләп башҡорт гәзиттәре өсөн тәржемә итеп, “Хәбәрҙәр” (“Вестник”) тигән баҫма сығара инек.  Өсөнсөнән, ике йыл Мәскәүҙә партия мәктәбендә белем алдым.  Шулай ҙа шик-шөбһәләрем юҡҡа булмаған икән шул.  Улары “Ағиҙел” журналында, гәзиттәрҙә донъя күрҙе.  Бикмәтов: “Бына был йәш егет бик мөһим хәбәр килтергән”, — тине.  Был бит үҙе бер ғүмер.  Мине ул юллап ҡайтарҙы.
— Ғариф Вәлиевич, һеҙ 1947 — 1948 йыл­дар­ҙа “Ҡыҙыл Башҡортостан”дың мөхәррире булған ваҡытта нимәләр хәтерегеҙҙә ҡалды?
— Ғөмүмән алғанда, беҙҙең заман фәһемле лә, ҡыҙғаныс та булды.  Тик мин уҡыусыларҙы шул дәүерҙең бер генә йылында булып үткән ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та ваҡиға менән таныштырып үтмәксемен.  Үҙен фиҙакәр эше, ижады менән танытырға тырышҡан бик күп талантлы журналистар, яҙыусылар, сәнғәт эшмәкәрҙәре үҫеп сыҡты.  Аңлашыу ҡырҡыу төҫ алды.  Бер тауыштан, сөнки ул заманда ике тауыш, ғөмүмән, йәшәмәне.  Өфөлә Башҡорт педтехникумында уҡығанда Шишмә районының бер ауыл мәктәбендә практика үттем.  Ана шул көндән башлап минең бөтә ғүме­рем гәзит эшендә үтте тиерлек.
— Кисәге ауыл малайы нисек “Правда” хәтле “Правда”ның хәбәрсеһе булып китә ал­ды икән?  Бына ошолар барыһы бергә ярҙам итмәй ҡалмағандыр, тип уйлайым.  Эш бына ҡайҙа барған.  Быныһы — ҡыҙығы, ә ҡыҙғанысы шул: минән шул көндә үк ғариза яҙҙырып алып, аҙна ла үтмәҫтән “хаҡлы ялға” оҙаттылар.  Ошо хаҡта ентекләберәк һөйләһә­геҙсе.
— Бында иҫ китерлек бер ни ҙә юҡтыр ул.  Хәйер, ул саҡтарҙа бындай тәртип ҡағиҙә булып киткәйне.
— Тимәк, һеҙҙең хеҙмәт юлығыҙҙың икенсе егерме йыллығы ла бигүк күңелле тамамланмаған?..
— Шулай шул, ләкин был кеше борсола, үкенә торғандыр, тип уйлай күрмәгеҙ.  Унда эшләгән кеше бер үк ваҡытта избач та, мейес сығарыусы ла булды.  Унан һуң, күсенергә өйрәнеп бөткәйнем инде...  Камил ХАЖИӘХМӘТОВ әңгәмәләште.

(“Башҡортостан”, 1993 йыл,
26 февраль). Мин: “Бөгөндән үк китә алам”, — тинем.  Дөрөҫөн әйткәндә, минең һис тә унда барғым килмәгәйне.  Өфөгә ҡайтҡас, “Ауылда уҡыу өйҙәре­нең эшен йәнләндерәйек” тигән хәбәр яҙҙым да редакцияға киттем.  Ошо мәлдә бүлмәгә бер кеше килеп инде.  Ҡыҫҡаһы, минең егерме йыллыҡ гәзит эшем бына шулай йәмһеҙ тамамланды.
— Ғариф ағай, һеҙ радио һәм телевидениела ла ике тиҫтәнән ашыу йыл эшләнегеҙ.  Бәлки, ошо тура­ла һөйләп китерһегеҙ?
— Был айырым тема була ала.  Ҡыҙғаныс тигәндән, һин үҙеңде тормоштан айырылған, юғарынан төшөрөлгән әмерҙе үтәүсе генә итеп һиҙә инең.  Минең артта ултырған әҙәм — партия контроле комиссияһы рәйесе Леонтьев ҡулын минең арҡама һалып: “Партия билетыңды бир”, — тине. Төштән һуң республика органдары ҡарарҙары килә — йәнә баҫырға кәрәк.  Иң һуңғы эшем — И. Гвоздикованың “Салауат Юлаев” тигән китабы.
 Беренсенән, русса арыу ғына һупаларға тәүҙә Рәсәй телеграф агентлығында эшләгәндә өйрәнеп алдым.  Миндә ундай ғәҙәт юҡ. 