Ул бөтәһенең дә рухи юлдашына, кәңәшсеһенә әүерелде.  Яратҡан гәзитем киләсәктә лә халҡыбыҙҙың юлдашы булыуын теләйем.  Был баҫма йәмғиәткә кәрәк, власть менән халыҡ араһында бәйләнеште тотоп торған бер күпер ул.  Элек башҡорт халҡы йәшелсә үҫтереү менән әллә ни мауыҡмай ине.  Күп төбәктәрҙәге сәфәр, кешеләр менән танышыу хикәйәләр, повестар, пьесалар ижад итеүгә нигеҙ бирҙе. Үҙ хәбәрсе булып эшләү ҙур мәктәп булды миңә.  Тантана менән барлыҡ ҡәләмдәштәремде, гәзит уҡыусыларҙы ҡотлайым.  Ә инде хаҡлы ялға киткәс, миңә уны ла алмаштырырға тура килде.  Гәзиттә баҡсасылыҡҡа арналған мәҡәләләрҙең даими донъя күрә башлауы ауыл­даштырымдың ошо шөғөлгә ныҡлап ылығып китеүенә сәбәпсе булды.  Башҡортса һәм татарса сыҡҡан барлыҡ милли матбуғат “Башҡортостан”дың ҡарынында яралған. Атайым колхозда парторг булып эшләгәс, хәбәрсене уға алып ҡайтыуҙы йөкмәткәндәр.  Бер саҡ бәхәсләшеп китеп: “Бына бит “Совет Башҡортостаны”нда шулай тип яҙылған”, – тип һөйләгәндәрен хәтерләйем. Был 1985 йыл ине. “Башҡортостан” ғүмер баҡый республикабыҙҙың төп баҫмаһы булды.  Гәзиттең тулы хоҡуҡлы вәкиле, һуғыш ветераны, журналист Мөхтәр Тимербулатов йөҙөндә килеп инде беҙҙең өйгә.  Заманында “Башҡортостан” беҙҙең ауылда иң билдәле гәзиттәрҙең береһе булды, уны шул тиклем яратып уҡый торғайныҡ.  Рәлиф КИНЙӘБАЕВ,
1999 – 2011 йылдарҙа “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире. Был – барыбыҙҙың да уртаҡ байрамы. Әгәр гәзиттең яратып, көтөп алған уҡыусылары бар икән, тимәк, телебеҙ ҙә йәшәй. 