Әлбиттә, гәзиттә орфографик хаталар ҙа киткәндер.  Ул бында яуаплы мөхәррир урынбаҫары вазифаһын башҡара. Тов.  Милләте — башҡорт.  Во многих случаях газета дезориентирует читателей, искажает действительность, иногда проявляет бестактность в отношении к газете “Советская Башкирия”, выходящей на русском языке, выступая с необоснованными опровержениями публикуемых в ней материалов. Мөхәррир булғансы ҡайҙарҙа эшләгән, вазифаһынан бушатылғас, тормош юлы нисек булған?  Крәҫтиән йәштәре мәктәбендә уҡығанда ла, Бөрө ҡалаһында совет партия мәктәбендә белем алғанда ла (1931–1932 йылдар) комсомол комитеты секретары һәм партком ағзаһы була.  1947 йыл, 18 октябрь”. На недостатки газеты “Совет Башкортостаны” и на неправильное поведение тов.  Бәлки, ул Илештән түгелдер?.. Вазифаһынан бушатылғас, Ғаффан Ғафаров ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем Башҡорт АССР-ы Министрҙар Советы ҡарамағындағы Матбуғатта хәрби серҙәрҙе һаҡлау буйынса идаралыҡ (Главлит) начальнигы булып эшләй. Өлкә гәзитенә баш мөхәррир итеп теләһә кемде ҡуймайҙар ҙабаһа!  Дүртөйлөлә балалар хеҙмәт колонияһында тәрбиәләнгән саҡта уҡ колонияның комсомол ойошмаһына етәкселек итә.  Ошаҡ, аҫтан эш йөрөтөү ҙә үҙенекен иткәндер.  Гафаров практических выводов не сделал, недостатков в работе газеты и в поведении не устранил. “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенең яуаплы мөхәррире Ш. Ғимаев.  Редакцияның агитколлективына етәкселек итә. 1932 — 1933 йылдарҙа Башҡортостан комвузының әҙерлек курсында шөғөлләнә.  1946 йыл, 29 октябрь”.
“Ғ.Ғ. Ғафаров иптәш гәзиттә етди материалдар һәм мәҡәләләр менән йыш сығыш яһай.  Артабан хеҙмәт эшмәкәрлеген “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитендә дауам итә.  1947 йылдың 7 октябрендә яҙған авто­биографияһында Ғаффан Ғафаров түбәндәгеләрҙе хәбәр итә: “Һуғышта ҡатнашманым.  Редактор газеты “Совет Башкортостаны” тов.  Өлкә Комитет бюроһының 1941 йылдың 27 декабрендә булып үткән ултырышы ҡарары менән башта Ғаффан Ғафаровты Көйөргәҙе районының “Таймаҫ” МТС-ына ебәрергә ҡарар сығаралар.  Ғәжәп.  СССР, РСФСР һәм БАССР Юғары Со­веттарына һайлауҙар ваҡытында агитатор һәм һайлау комитеты ағзаһы була.  Тыуған ауылы Ябалаҡлыла клуб мөдире һәм ауыл Советында практикант булып эшләй.  Газета ведется на низком идейно-политическом и культурном уровне.  Гафарова Обкомом КПСС указывалось неоднократно.  Ғаффан Ғафаров 18 йәшенә ҡәҙәр ата-әсәһе янында була.  Хәҙер һәр район һәм ҡалала тиерлек музейҙар эшләй, күренекле кешеләр хаҡында энциклопедиялар сығарыла.  Ғаффан Ғафаров нисек эшләгән һуң?  Унда яҙылғандар мөхәррир Ғаффан Ғафаровты ни өсөн вазифаһынан бушатыуҙарына асыҡ миҫал.  Берәүҙәре золом ҡорбаны була, икенселәрен юғарыраҡ вазифаға үрләтәләр, ә өсөнсөләрен Ғаффан Ғафаров кеүек эшенән ғәйеп табып ҡыуалар.
 Аптырап, Илеш районының “Маяҡ” гәзите мөхәррире Айһылыу Хәйретдинова менән бәйләнешкә индем.  Эштә инициативалы, тәртипле”.
“Ғафаров иптәш Ленин-Сталин партияһы эшенә һәм Совет Ватанына тоғро.  Однако из этих указаний тов.  1954 йылда XXIII өлкә партия конференцияһында Башҡортостан Өлкә Комитеты ағзаһы итеп һайлана. 1944 йылдың 1 июлендә асылған һәм 1962 йылдың 9 декабрендә тамамланған (фонд 122, опись 124, де­ло 132).  Уҡыуҙы тамамлағас, Ғаффан Ғафаровты Башҡорт АССР-ы мәғариф халыҡ комиссариаты органы — “Башҡортостан уҡытыусыһы” журналы ре­дакцияһына эшкә ебәрәләр.  Ғаиләлә өс бала — Ира, Валерий һәм Светлана үҫә. Айһылыу Зәки ҡыҙы ла бер ни ҙә асыҡлай алманы.

 Гафаров, как редактор республиканской газеты, в работе допускает беспринципность, а в отдельных случаях занимает явно непартийную линию.  Яуапты Башҡортостан Республи­каһы Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк дәүләт архивында таптым.  Һүҙҙе оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, “дело”лағы бер белешмәгә – мөрәжәғәт итәйек.  Белеме — юғары.  1944 йылда Мәскәүҙә ВКП(б) Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы үҙәк гәзиттәр курсында уҡый, 1948 йылда ВКП(б) Үҙәк Комитеты ҡарамағындағы Юғары партия мәктәбен ситтән тороп тамамлай. Гафаров привлекает людей, справедливо наказанных этими районами.  Өлкә Комитетында ултырыусыларҙың асыуын ҡабартҡан мәҡәләләр ҙә донъя күргәндер.  Для критики на страницах газеты неугодных ему райкомов и их руководителей тов.  Мәҫәлән, Мәскәүгә уҡырға китер алдынан яҙылғанында ошондай юлдар бар (уға ВКП(б)-ның Өлкә Комитеты секретары Соболев ҡул ҡуйған): “Өлкә гәзиттәрендә һәм журналдарында, шулай уҡ МТС-тың сәйәси бүлеге начальнигы булып эшләгәндә лә Ғ.Ғ. Ғафаров иптәш үҙен ыңғай яҡтан күрһәтте.  Һорауҙар... 1928 йылдың сентябренән 1931 йылдың декабренә тиклем Дүртөйлө районы Исмаил ауылындағы Ленин исемендәге балалар хеҙмәт колония­һында тәрбиәләнә һәм уҡый.  Ғаффан Ғафар улы Ғафаровтың ғүмере оҙон булмай.  Ғаффан Ғафаровтың биографияһын асыҡламаҡ булып, редак­цияла эшләп пенсияға сыҡҡан Файыҡ Мөхәмәтйәнов менән Юныс Әхмәҙиевкә лә мөрәжәғәт итеп ҡараным.  Автобиографияһынан күренеүенсә, ҡатыны Зәйнәп исемле.  1938 йылдың майынан 1942 йылдың ғинуарына тиклем әҙәби хеҙмәткәр, хеҙмәтсәндәр хаттары һәм ауыл хужалығы бүлектәре мөдире була.  ВКП(б) Өлкә Комитеты ҡарары менән 1943 йылдың 17 авгусында яуаплы мөхәррир урынбаҫары, 1949 йылдың ғинуарында яуаплы мөхәррир итеп раҫлана.  Баһаламаларына тел-теш тейҙерерлек түгел.  Баһаламаларға ҡарағанда, мөхәррир үҙенә йөкмәтелгән бурысты намыҫлы үтәгән тип уйларға була, әммә КПСС-тың Башҡортостан Өлкә Комитеты секретары Х. Сайранов ҡул ҡуйған белешмә бөтөнләй киреһен һөйләй.  Ғаиләһе хаҡында бер нисә һүҙ.  Ғафаров хилафлыҡтарын да йәшермәй.  Эшләмәгән кеше генә хаталанмай.  Хатта районда Ғаффан Ғафаров хаҡында бөтөнләй белмәйҙәр икән.  1930 йылдан — “Искра” колхозы ағзалары.  Мөхәррир һынлы мөхәррир тураһында тыуып үҫкән районында ла мәғлүмәт булмағас, ғәжәпләнмәҫ ереңдән ғәжәпләнерһең.  1945 йылдан ВКП(б) ағзаһы, 5-се поликлиникала теш врачы булып эшләй.  1942 йылдың 12 ғинуарында ҡарар үҙгәртелеп, Ғаффан Ғафар улы Дүртөйлөгә китә. Она обходит важнейшие вопросы хозяйственного и культурного строительства.  Ғафаровтың ниндәйерәк кеше булыуын һәм нисек эшләүен күҙ алдына баҫтырыу өсөн “дело”лағы автобиографиялар, баһаламалар менән танышып үтәйек. Ғаффан Ғафар улы 1910 йылдың апрелендә Өфө губернаһы Бөрө кантонының Илеш улысы Ябалаҡлы ауылында урта хәлле крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Ғаффан Ғафар улы Ғафаровтың “дело”һы 33 биттән тора.  Туғандарым Хәсән менән Рәфғәт 1941
— 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булды.  1933 йылдың ғинуар — сентябрь айҙарында ВКП(б)-ның Ейәнсура район комитетында инструктор булып эшләгәс, Башҡортостан комвузының партия бүлегенә уҡырға инә.  “Дело”ға тегелгән белеш­мәләр ике төрлө фекер тыуҙыра.  Гафарова Г. Г. от работы ре­дактора газеты “Совет Башкортостаны” 1941 йылдың 23 декабрендә яҙған автобиографияһынан күренеүенсә, 1927 — 1938 йылдарҙа тәүге комсомол ойошмаларына секретарь итеп һайлап ҡуялар.  Илеш районынан, тине улар икеһе бер ауыҙҙан.  Факил МЫРҘАҠАЕВ.
(“Башҡортостан”, 2009 йыл,
13, 16 июнь). 1938 йылда уға ВКП(б)-ның Киров райкомы тарафынан “ялағайлыҡ һәм ялғанлыҡ” өсөн партия язаһы бирелә, ләкин 1939 йылда ВКП(б)-ның Молотов рай­комы ҡаты шелтәне ғәмәлдән сығара. Ул 1927 йылда комсомолға инә, 1931 йылдан — ВКП(б) ағзаһы.  Хәбәрселәр активына етәкселек итеүҙә әүҙем ҡат­наша, һөнәри һәм сәйәси кимәлен кү­тәреү буйынса даими хәстәрлек күрә.  Белешмә шул осорҙа хөкөм һөргән мөхитте күҙ алдына баҫтырыу өсөн башҡортсаға тәржемә ителмәйенсә урыҫса бирелә.
“Справка
о причинах освобождения тов.  1942 йылдың ғинуарынан 1943 йылдың июленә тиклем Ленин орденлы “Дүртөйлө” МТС-ында сәйәси бүлек начальнигы булып эшләй.  Йомғаҡлап шуны әйтке килә: “Баш­ҡортостан” гәзите мөхәррирҙә­ренең береһе лә редакцияла пенсия йәшенә еткәнсе эшләй алмай.  “Дело”ға Ғаффан Ғафаровтың үҙ ҡулы менән яҙылған өс автобиографияһы, алты баһалама һәм башҡа документтар теркәлгән. Был һорауҙарым яуапһыҙ ҡалды.  Гафаров с возложенными на него обязанностями не справляется.  Атай-әсәйем (уларға 65-әр йәш) минең ғаиләмдә йәшәй”. Атаһы менән әсәһе Октябрь социалистик революцияһына тиклем һәм унан һуң да игенселек менән шөғөлләнгән.  Ғаффан Ғафаров гәзиткә 1955 йылдың декабренә тиклем етәкселек итә. Башҡорт АССР-ының 30 йыллығы айҡанлы 1949 йылда Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ була.  Һорауҙар...  Дәүләтебеҙ яуаплы мөхәррир Ғаффан Ғафаровтың хеҙмәтен юғары баһалай.  Башҡортостан комвузының партия бүлегендә уҡығанда күп тиражлы “Ленин юлынан” гәзитенең (партия комитеты органы) мәҙәниәт бүлеге мөдире булып эшләй.  “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзитенең тәүге партия ойошмаһы секретары М. Кәримов.  52 йәшен тултыр­ғас, ул 1962 йылдың 9 декабрендә вафат була. Секретарь Башкирского обкома КПСС Х. Сайранов”. Большевистик матбуғатта оҙаҡ йылдар һәм уңышлы эшләгәне өсөн Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумының Почет грамотаһы менән бүләкләнә.  МТС-тарҙа сәйәси бүлек бөтөрөлгәс, яңынан “Ҡыҙыл Башҡортостан” гәзите редакцияһына ҡайта.  Так было с неоднократным выступлением газеты по Учалинскому району, а также с корреспонденцией по Чекмагушевскому району. “1941—1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында хеҙмәт батырлығы өсөн” миҙалын ала. 