Рухыбыҙҙа маяҡтар күп, әммә Оҡшатамын ҡояш сығышына.
 Ҡәҙерле лә, нәҙерле лә гәзит, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Үҙеңдән һин, берүк, түбән төшмә.
 Һин ҡәҙерле миңә — гүйә, балам.
 Йәшә шулай, йәшә, “Башҡортостан”!
 Иҫкәртәһең: күтәрел үҙеңдән, Үҫәм иң тәү һин ҡуйған бурыстан. Һинең һүҙҙә үҙе бер йәншишмә. Был шиғри һүҙ генә түгел — һине Һин ҡәҙерле миңә — гүйә, әсәм, Дәүләт заңы, милләт аңы, моңо — Хәсән НАЗАР, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Уҡыусың да булдым, ижадсың да, Үҫмер саҡтарымдан бөгөнгәсә Һәр иртәлә һине көтөп алам. Үтеп ингәнһең һин яҙмышыма.