Беҙҙең гәзитебеҙ ҙә тейешле мәғлүмәтте ха­лыҡҡа ваҡытында ет­кереү бурысын үтәү менән бергә заман йылъяҙмаһы тигән тәғә­йен­ләнешен дә үтәй.  Яратҡан гәзитебеҙ “Башҡортостан”ы­быҙға — ут-ялҡын, нәфрәт-өмөт эсендә, синыф-ара бәрелештәр ҡыҙа башлаған саҡта, милли хәрәкәттең көсәйә барған тулҡынында тыуған баҫмабыҙға — теүәл
бер быуат...
 Әлбиттә, юғарыла һанап үтелгән ваҡиғалар беҙҙең гәзиттең төп йүнәлешен, эстәлеген билдәләне, уның төп темаларының береһенә әйләнде. Ул заман илебеҙ артабанғы үҫеш юлына күсә алмай этләнә, СССР тарҡала башланы, һәр кем үҙ көнөн үҙе күрергә теләне. Әлбиттә, уның биттәрендә НЭП осоро ла, аслыҡ та, коллективлаштырыу ҙа, индустриялаштырыу ҙа яҡтыр­тылды.  Улар үҙҙәре беҙҙең ярҙамға мохтаж, аңлатыуға мохтаж, изге эшебеҙгә йәлеп ителеүгә мохтаж. Ҡасан ғына әле Өфөбөҙҙә хатта башҡортса һөйләшеү ҙә тәрбиәһеҙлек, яҙыҡ эш тип һанала ине.  Бер аҙҙан баҫманың тыуған көнөн асыҡлап теүәл датаһы билдәләнде — 1917 йылдың 14 июне.
1990 йылдың декабрендә халҡыбыҙҙың милли рухын тағы ла нығыраҡ күтәргән ҙур тарихи әһәмиәткә эйә ваҡиға булды.  Тора-бара иле­беҙҙә яңы (яңымы икән?) ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади ҡоро­лоштоң ны­ғыныр­ға тырышыуы, улар тыуҙырған ауыр­лыҡтар, проб­лема­лар түрҙән урын алды.  Даими уҡыусыһы ғына түгел, 1990—1997 йылдарҙа унда эшләү бәхете лә тейҙе миңә.  “Башҡортос­тан”дың телде һаҡлау, илде яҡлау, рухты үҫтереү, милләтеңде ҡурсалау кеүек изге эштәрендә беҙ — ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аҙ һанлы гәзит алдырыусылар, әммә, ышанам, күп һанлы уҡыусылар, фекерҙәштәр, теләктәштәр бергә булайыҡ, баҫмабыҙҙың таянысы булайыҡ.  Хәҙер иһә, шөкөр, иркенләп туған телебеҙҙә һөйләшәбеҙ.  Юҡ-юҡта осраштырған “гәзиттә уҡырлыҡ нәмә юҡ бит” тип дорфа ғына һөйләшеүселәр түгел бит.  Һәр баҫма, теләйһеңме-юҡмы, һәр һүҙе менән аң-белем тарата, тәрбиәүи мәғәнә еткерә, йәшәргә, донъяны аңларға өйрәтә, бер үк ваҡытта бик көслө идеологик ҡорал да ул.
“Башҡортостан” менән минең дә тормошом ныҡ бәйләнгән.  Тәлғәт СӘҒИТОВ,
1990 – 1998 йылдарҙа “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире. Халҡыбыҙҙа “Булыр илдең балаһы бер-береһенә батыр, ти” тигән бик тә фәһемле, тап­ҡыр, тәрән мәғәнәле әйтем бар.  Башҡортостаныбыҙға тыуыуына 100 йыл тулған көндәрҙә Башҡорт дәүләтселегенә нигеҙ һалған, Рәсәйҙең федератив дәүләт булып формалашыуының башында торған, донъяла киң танылыу тапҡан олуғ ғалим, башҡорт халҡының данлыҡлы улы Әхмәтзәки Вәлиди ҡайтты...  Бөгөн дә халҡыбыҙ яҙмышы, уның иртәгәһе, ил, тел, дин киләсәге баҫма битенән төшмәй.  Республикабыҙ ҙа, үҙ яҙмышына үҙе хужа булырға ҡарар итеп, иң дөрөҫ һәм иң ҡулай юл суверенитет тип танып, шул үҙаллылыҡ өсөн көрәш йәйелдерҙе.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бер быуат ғүме­ребеҙҙең һулышы, йөрәк ҡа­ғышы, шатлыҡ-ҡыуа­ныстары, ауырлыҡ­тары-пробле­малары сағылыш таба килде.Әммә матбуғатты тик йылъяҙмаға ғына ҡайтарып ҡалдырһаҡ, ул үтә лә бер яҡлы булыр ине.  Шул уҡ ваҡытта көн үҙәгендә әле лә өлгәшелгәндәрҙе юғалтмау, киреһенсә, ишәйтеү бурысы тора.  Шәхес культын фашлау, волюнтаризм һөҙөмтәһенән арыныу.  Был темалар ҙа гәзит бит­тәренә “ҡунаҡлап”, унан төшөргә ашыҡманы.  1917 йыл­дың февраль, унан һуң Октябрь революциялары иғлан иткән, тормошҡа мот­лаҡ ашы­рыласаҡ тип вәғәҙә­ләнгән азат­лыҡ, милли үҙбил­дәләнеш идеялары хаҡында ла, милли үҙаң­дың үҫеүе, милли хәрә­кәттең көсәйеүе, Башҡорт дәүләтсе­леген булдырыу, тулы мәғә­нәһендәге ерле автономия өсөн көрәш тураһында ла бәйнә-бәйнә һөйләп барҙы “Башҡор­тостан”ыбыҙ. Беҙ булмаһаҡ кем һуң?  Шунда уҡ “говорите на понятном языке” тип иҫкәртә һалған кешеләр етерлек ине.  Әйҙәгеҙ, беҙ ҙә, яҡты киләсәгебеҙгә ышанып йәшәгән-эшләгән милләттәштәр, бер-беребеҙгә “батыр” тиек, яратҡан баҫмабыҙға ла “Батыр” тип оҙон, йөкмәткеле, мәғәнәле матур ғүмер теләйек.
 Киң аңлатыу эшен алып барыуҙа, тиңдәр араһында тиң булыу өсөн көрәштә милли баҫмаларҙың һәм, әлбиттә, “Башҡортостан”дың әһәмиәте үтә лә ҙур булды.  Халҡыбыҙҙы бер туҡтамай белемгә, ғилемгә, үҙ дәрәжәң, мәртәбәң өсөн, йәмғиәттәге лайыҡ урының өсөн көрәшкә әйҙәй, ысын азатлыҡтың ни икәнен төшөндөрә, көндәлек ығы-зығыға бирешмәҫкә, оло маҡсатыбыҙға ирешеү өсөн һүлпәнлеккә юл ҡуймай эшләргә лә эшләргә саҡыра “Башҡортостан”ыбыҙ.  Тиҙҙән гәзиттең исемен есеменә тап килтереү зарурлығы тыуҙы, һәм шул уҡ октябрь айында гәзит “Башҡортостан” исеме менән сыға башланы.  Ул бурысты үтәүҙе гәзитебеҙгә генә йөкмәтеп ҡуймай, бөтәбеҙ бергә эшләргә тейешбеҙ.  Тимәк, беҙ гәзитебеҙ менән бергә был тәңгәлдә хата булған ижтимағи уй-фекерҙе үҙгәртә алғанбыҙ.  “Вәлидовсылыҡ” тигән ҡот осҡос төшөнсәнең тыуып, көндәлек тор­мошобоҙға вата-емерә килеп кереүе, милли интеллиген­цияның шул мөһөр һуғылып ҡыры­лыуы ла са­ғылыш тапмай ҡалманы.  Үҫешкән социализм, үҙгәртеп ҡороу, демократия...  Көндәлек баҫмалар­ҙы, ғәҙәттә, дәүер йыл­ъяҙ­маһы тип атайҙар.  Халҡы­быҙҙың Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фронтта ла, тылда ла ҡаһарманлыҡ күрһәткән, күтәрә алмаҫлыҡ ҡайғы-хәсрәттәрҙе ки­сергән, ауырлыҡтарҙы еңгән, һуғыш­тан һуң тормошто бөтәйтеү-ҡотайтыу өсөн иҫ китмәле көс түккән көндәре-төндәре лә баҫманың үҙәгендә булды.  80-се йыл­дарҙың икенсе ярты­һына халҡы­быҙҙың аңын уятыу, милли дәрәжә, милли бәҫ, милли тел, милләт­тәр тиңлеге – дуҫлығы, респуб­ли­кабыҙ суверенитеты мәсьә­ләләре төп темаға әйләнде.  “Башҡортос­тан” гәзите беҙгә даими ошо фекерҙе һеңдерә.  Юҡҡа ғына Рәмил Ҡолдәүләт, әсенеүенә түҙә алмай, “...Шып-шым ғына йөрөй торғас юғала яҙҙы телең” тип яҙмағандыр.  Ныҡышмалы көрәш үҙ емешен бирҙе: 1990 йылдың 11 октябрендә Башҡортостандың үҙаллылығы иғлан ителде... 