Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ул үҙ эсенә төбәк парламентының үҫеш, үҙгәреш дәүерен дә алған.  Шанлы ла, данлы ла йылдар үҙ ауазы менән уның биттәренә уйылған. Йомабикә ИЛЬЯСОВА, Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары. Яратҡан гәзитебеҙҙе бер быуатлыҡ оло байрамы менән ихлас күңелдән тәбрикләйем.
 Төпләнгән баҫманың инде һарғая төшкән һандары берсә Ватан өсөн батырлыҡҡа, фиҙакәрлеккә әйҙәп, берсә уңалмаған йәрәхәттәй һулҡып ҡаға төҫлө.  Был йөрәк тибешендә миллиондарҙың хеҙмәте лә, журналистарҙың күҙ нуры ла бар.
“Башҡортостан” бөгөн дә – заманыбыҙ, йәшәйешебеҙ йылъяҙмаһы.  Ғәзиз төйәгебеҙҙең исемен йөрөткән “Башҡортостан” гәзитен республикабыҙ­ҙың йөрәк тибеше итеп күрәм. 