Таяҡтың башы иң тәүҙә баш мөхәрриргә төшә.  Редакцияла дүрт йыл эшләү дәүерендә журналистар коллективы яртылаш алмашынды.  Ул обком секретары булған кеше.  Халыҡ бөйөк, бөтәһен дә күрә, белә тиһәк тә, ул да ҡайһы бер ауыр мәлдә ҡаушап, ойоп, күңеле төшөп китә.  Гөлфиә Янбаева, Әлфиә Аҡбутина, Мәхмүт Хужин, Рәшит Кәлимуллин, Тәлғәт Шаһманов, Марат Төхвәтуллин, Марат Байназаров кеүек йәштәр төпкә егелеп, әүҙем эшкә тотондолар. Ул саҡтағы тәртип буйынса Мәскәүҙә Үҙәк комитетта ике бүлектә әңгәмәләшеү үткәс, иртәгәһенә Өлкә Комитет бюроһында раҫлап та ҡуйҙылар.  Гәзиттең ул замандарҙа уңышы, хәҙер аңлауымса, тимәк, редакцияның, халыҡты борсоған, уны ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләр буйынса үҙ ҡарашы, көн дә сыҡҡан баҫманың уңышы мәҡәләләр өймәһе түгел, ә тормоштағы һәр нәмәгә үҙенең мөнәсәбәтен, ҡарашын белдергән көндәлек иптәш булыуында ине. Ижадсы ҡәләм менән ҡағыҙға һүҙ төшөрә, был һүҙ шундай мәғәнәгә эйә, хатта тормошта юҡты бар йә иһә барҙы юҡ итә.  Алдағы һанға мәҡәләләрҙе секретариатҡа инеп үҙем һайлап алам.  Иң ауыр 70-се йылдарҙа “Совет Башҡортостаны”н халыҡ араһында ҙур абруй ҡаҙанған иң уҡымлы матбуғат баҫмаһы иткән А.Ғ. Саптаров, А.Р. Йосопов, Ғ.Ш. Үз­бәков, К. Амантаев, А. Байсурин, Р. Насиров, И. Мырҙабаев, Ю. Әхмәҙиев, Ә. Бик­ҡолов, М. Мостафин, Ф. Абдуллин, М. Тимербулатов, Н. Иҫәнбаев, С. Бәҙретдинов, М. Шәрипов, Й. Яҡшыдәүләтов һәм башҡа журналистарҙың исемдәрен хөрмәт менән телгә алам. М.З. Шакиров матбуғатты яҡлай, аппаратта теләһә кемгә уның эшенә тығылырға ирек бирмәй ине.  Баш мөхәррир булып эшләй башлауымдың тәүге көндәренән кисергәндәрем – ул яңылыҡ һәм ижад шатлығы.  Улар менән һәр саҡ дуҫ йәшәргә, һәммәһен гәзиткә яҙышырға йәлеп итергә кәрәк. Һүҙемде тамамлап, редакция коллективына, унда ҡасандыр эшләп киткән журналистарға, гәзиттең дуҫтарына ныҡлы һаулыҡ, рух ныҡлығы, күңел көрлөгө, тормошта һәм эштәрендә уңыштар теләйем.  Ғәйеп атта ла бар, тәртәлә лә бар, тип үҙ фекерен яҙып бирҙе.
“Башҡортостан”да эшләгән дәүерҙә тағы шуға инандым.  Улар ил, республика, иҡтисад, сәйәсәт, мәҙәниәт, халыҡ тормошона бәйле ине.  Һиҙәбеҙ, эшебеҙҙең ыңғай яғын да, етешһеҙлеген дә белеп тора.  Һәйбәт, уҡымлы әйберҙәргә ҡытлыҡ кисерелде, ләкин тора-бара күп яңы рубрикалар, темалар, жанрҙар барлыҡҡа килде.  Һөҙөмтәлә обком пленумы етһә, беҙҙең тетмәне-тетәләр.  Был редакция коллективының, райком һәм горком етәкселәренең, беҙҙең ауыл һәм ҡала хәбәрселәренең ныҡышмалы хеҙмәтенең һөҙөмтәһе булды.  “Һүҙ азатлығы” тигән нәмәгә, хаталарға юл ҡуйырға ярамай торғайны, сөнки матбуғат һүҙенең көсө, ҡеүәте бик ҙур ине.
“Башҡортостан”дың ул заманда тиражы 110 мең данаға етте.  Коммунистик урамынан йәйәү Хоҙайбирҙин, Пархоменко урамдары аша Матбуғат йортона йәйәү йөрөй торғайным.  Тәнҡитте бер ҡасан да яратмайҙар.  Беҙҙең гәзитте көн һайын энәһенән-ебенәсә уҡый.  Тағы бер әйбер хаҡында әйткем килә.  Ошо ваҡытта мине матбуғат эшенең бөтә аҡылымды, йәнем-тәнемде биләгән, һис биҙҙермәй, гел үҙенә тартып торған бер шөғөл икәнлегенә төшөндөм.  Редакцияла бик тәж­рибәле журналистар эшләй ине, шуға улар менән уртаҡ тел табып, бергәләп гәзит сығарыу ауыр булманы.  Август, сентябрь айҙарында Өфөлә, бүтән ҡалаларҙа һәм райондарҙа иң һәйбәт мәҙәниәт һарайҙарында “Башҡортостан”дың һәм уның дуҫтарының байрамдарын үткәрҙек, уларға республиканың иң данлыҡлы һәм танылған кешеләрен – үҙебеҙҙең авторҙарҙы саҡырҙыҡ.  Быға тиклем район гәзитендә, китап нәшриәтендә, журналда эшләп, Мәскәүҙә Ижтимағи фәндәр академияһында уҡып, Өлкә Комитетта пропаганда бүлеге мөдиренең матбуғат буйынса урынбаҫары булып өлгөргәйнем.

 Тик ырҙында бер ай ыңғырашһаң, гәзиттә – көн дә.  Тиргәшеп тә китәбеҙ.  Коллективта журналистар, үҙ хәбәрселәр, тәржемәселәр, секретариат хеҙмәткәрҙәре, корректорҙар бер төптән эшләне.  Ташҡа баҫылып сыҡҡан мәҡәлә бына шундай көскә эйә була торғайны.  М.С. Горбачев илде, тормошто яңыртырға тотонған ваҡыт ине.  Матбуғаттың көсө дөрөҫлөктө, алдынғыны, яңыны яҡлауҙа ине. Түр бүлмәнән яуаплы секретарь Аҡмал Ғәниевичтың:
– Беренсе битте биләмәй тороғоҙ, Аҡ йорттан ҙур материал килә, – тигән тауышы ишетелә. Эшләй башлағас та, баш мөхәррир булараҡ, секретариат, бүлектәр, үҙ хәбәрселәр алдына шундай талап ҡуйҙым: гәзит битендә кеше уҡымай торған бер генә мәғлүмәт тә булырға тейеш түгел.  Әле әйтеп үткән ветерандарҙың күпселеге хаҡлы ялға киткәс, редакцияға йәштәр килде: Ишембайҙан ҡала гәзите редакторы Марат Муллаҡаев – сәнәғәт бүлегенә, Сибайҙан ҡала мәғариф мөдире Самат Мөхәмәтйәнов – совет бүлегенә, редакцияның хаттар бүлегенә – Фәүзиә Иҙелбаева, әҙәбиәт бүлегенә – Сабир Шәрипов.  Гәзиттә яҙышырға әҫәрҙәре уҡымлы яҙыусыларҙы, шағирҙарҙы, тормоштоң уртаһында ҡайнаған эшсе һәм ауыл хәбәрселәренең әйберҙәрен, үҙебеҙҙең даими уҡыусыларыбыҙҙы киң йәлеп иттек. Ә партияның ҡулы ауыр.  12 сәғәтлек эш ваҡытым “һә” тигәнсә үтеп китә ине.  Бөрйән,Ҡыйғы, Күмертау партия комитеттары менән гәзит араһында ҙур ығы-зығы ҡупҡас, ул эште ҙурға ебәрмәне.  Ошолай эшләү барышында мин тағы бер ҡыуаныслы хәҡиҡәткә инандым.  Халҡы күрһен сафаһын.  Күмәк ижад, ғөмүмән, ығы-зығылы гөжләп торған бал күсе эшен хәтерләтә.  Бер уйлағанда, гәзит тигәнең торғаны бер мөғжизә ине.  Буш ҡалған урынға “досыл” һорай.  Мансур ӘЙҮПОВ,
1986 – 1990 йылдарҙа “Совет Башҡортостаны” гәзитенең баш мөхәррире. Совет заманында бөтә матбуғат баҫмалары ла партия ҡулы аҫтында булды, уның етәкселегендә эш итте.  Кеше өсөн иң ҙур бәхет – эштән кинәнес табып, ҡәнәғәт булып йәшәү.  “Башҡортостан” өҫтөнән бер нисә ялыуҙы тикшерергә Фәйзулла Солтановҡа йөкмәтте.  Мине редактор итеп 1986 йылдың ғинуар айында билдәләнеләр.  Илке-һалҡы яҙылғандары баҫылып сыҡмай ҡала килде.  Тыуған республикаһының исемен йөрөткән “Башҡортостан” йәшәһен.  Бына был саҡтарҙа уның рухын күтәргән, өмөтөн арттырған, ихтыярын нығытҡан шағирҙар, ғалимдар, тура һүҙле, аҡыллы йәмәғәт һәм дәүләт эшмәкәрҙәренең фекере кәрәк.  Гәзитте аҙна буйы ваҡытында сығарырға кәрәк ине. Уның урынбаҫары Кинйәғәле Яҡуп улы хәбәрҙәр бүлегенән көн ҡаҙағына һуҡҡан мәғлүмәт талап итә. Эшкә барышлай атлап барған ыңғайы үҙем дә һиҙмәҫтән аяҡтар үҙенән-үҙе йүгерә башлай торғайны. Секретариатҡа әленән-әле ҡулына киләһе һандың биттәрен тотҡан баш мөхәррир урынбаҫары инеп сыҡҡылай.  Көҙгө ырҙын табағындағы кеүек, һәр кем үҙ урынында “ыңғыраша”.  Коридор аша ла секретариаттың ишектәре шар асыҡ, унда ла ҡулдарына йә ҡағыҙ, йә һүрәт тотҡан ағайҙар мәж килә.  М.С. Горбачев “билдәлелек – үҙгәртеп ҡороуҙың төп шарты” тип иғлан иткәс, журналистарҙың эше тағы ла ҡатмарлашты.  Оло байрам менән!
 Хәбәрселәр тәнҡит утын көсәйтте, горком, райком секретарҙарының, министрлыҡ, ведомство, предприятие, хужалыҡ етәкселәренең етешһеҙлектәре тураһында яҙа башланы.  Ул гәзиттең, журналистарҙың тормошо менән ябай кешенән алып ауыл, ҡала, завод, хужалыҡ, республиканың көндәлек ихтыяждарының тығыҙ бәйләнгән булыуын аңлау ине.  Баш мөхәррир бүлмәһенән һис ҡасан кеше өҙөлмәй.  Берәү керә, берәү сыға. 