Унда ауыл халҡы, ситтән килгән ҡунаҡтар өсөн заманса уңайлы шарттар булдырылған.  Студент саҡта уҡ уны “Башбыттехника” ойошмаһына эшкә алалар.  Шулай уҡ ошо уҡ ауылдың мәҙәниәт йорто ла бағыусының ярҙамында төҙөклән­дерелгән. Шулай уҡ тағы бер йүнәлештә алып барған эштәре – Ҡалтасы ауылындағы “Һабантуй” кафеһы.  Бер нисә йылдан яҡшы белгесте Ҡалтасы районының көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү производство идаралы­ғының рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр, унан һуң тағы ла юғарыраҡ һәм шул уҡ ваҡытта оло яуаплылыҡ талап иткән вазифалар...  Йәйгеһен Ҡалтасы районында үткән төбәк-ара бейеү фестиваленә мари милли кейем­дәрен тектереп алыуҙа Азат Ғабдрахма­новтың өлөшө ҙур. Ҡалтасы районы советы депутаты, “Берҙәм Рәсәй” партияһының урындағы бүлегендә секретарь урынбаҫары вазифаһын да оло яуаплылыҡ менән башҡара ул.  Балалары һөнәрле.  Былтыр иһә райондың Кәкүш ауылында мәктәп автобустары өсөн туҡталҡа эшләү идеяһын да райондың хәстәрлекле депутаты күтәреп сыға һәм матди йәһәттән тәьмин итә.  Түбәнге Ҡасмаш ауылы мәктәбенең йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан, юғары уңыштарға өлгәшкән һәм яҡшы уҡыған балаларҙы йылына ике тапҡыр стипендия менән дә тәьмин итә ул.  Йәштәр, шулай уҡ башҡа хеҙмәткәрҙәр ҙә тәмәке тартмай – шуныһы яҡшы.  Хәҙер күркәм мәҙәниәт йортондағы төрлө түңәрәктәрҙә өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә, ветерандар ҙа шатланып-кинәнеп шөғөлләнә.  Үҙебеҙ ҙә һәр йәһәттән өлгө күрһәтергә тырышабыҙ.  Изге эште халыҡ баһалай бит ул.  Ҡатыным менән ҡыҙ һәм ул үҫтерҙек, хәҙер инде бәхетле өләсәй һәм олатайбыҙ. Оҙаҡ йылдар райондың “Нур” муниципаль идара предприятиеһы директоры булған Азат Ғабдрахманов “Нур-плюс” асыҡ йәмғиәт берекмәһе, йәғни электр энергияһын тапшырыу йүнәлешендә шәхси эшен аса.
– Электр селтәрҙәрен ремонтлау, янғын сигнализацияһын монтажлау һәм башҡа хеҙмәт төрҙәре күрһәтәбеҙ.  “Минең халҡым – минең байлығым”, “Ший кандра” кеүек ауыл, мәктәп һәм район кимәлендәге мәҙәни сараларҙы үткәреүҙә лә матди ярҙамдың булыуы мөһим.  Бүздәк районында тыуып үҫкән егет Мәскәү техник универси­тетының Өфө ҡалаһындағы филиалын тамамлай.  Тормош бүләгеме был, әллә тырышлыҡ һөҙөмтәһеме?  Ҡыҙҙары иһә – баш ҡалалағы кардиоүҙәктәрҙең береһендә табип.  Халыҡты ла, йәштәрҙе лә, мәктәп уҡыусыларын да үҙ иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Ҡалтасы районы халҡы үҙ кешебеҙ ул, тип ғорурланып әйтерлек, һәр кем һоҡланырлыҡ һәм өлгө алырлыҡ кешеләрҙең береһе Азат Ғабдрахманов – тап һөнәрен камил белгән, көслө һәм тырыштарҙан.

 Был йәһәттән Азат Ғәлләметдин улы кеүек тәжрибәле белгес, яуаплы етәксе, халыҡты хәстәрләгән мәрхәмәтле кешеләрҙең булыуы күңелдә һоҡланыу, рәхмәт тойғоһо уята.  Азат Ғабдрахмановты район халҡы ихтирам итә.  Ысынлап та, тырыштар, уйлап-аңлап, маҡсат ҡуйып эш иткәндәр тормошта үҙ юлын таба.  2016 –2017 йылдарҙа, мәҫәлән, депутат ҡулынан 38 уҡыусы стипендия алыу бәхетенә өлгәшкән.  Беҙгә килгәндәргә һәр саҡ ярҙам итергә тырышабыҙ, кәрәк саҡта матди яҡтан да дәртләндерәбеҙ, шул уҡ ваҡытта йәш белгестәрҙең тәжрибә тупларға, эшләргә тырышыуын хуплайбыҙ.  Кафеның үҙендә ҡунаҡхана ла бар. Яңыраҡ, мәҫәлән, предприятиеға электрик булып өс йәш егет урынлашты.  Уҡыуын ситтән тороп тамамлаған эшсән егет әрме сафына алына, унан һуң һөнәре буйынса эшен дауам итә.  Була ла инде һәр яҡлап килгән кешеләр.  Азат Ғабдрахмановтың игелек-хәстәрҙәре лә үҙенә рәхмәт һүҙҙәре, ихтирам булып ҡайта. Ҡырҡ кешенән торған коллектив берҙәм, һәр береһе үҙ йүнәлешендә башҡарған хеҙмәттәренә яуап­лы ҡарай.  Мин үҙем сәләмәт тормош яҡлымын, эсмәйем, тартмайым, иртәле-кисле даими йүгереү менән шөғөлләнәм.  Әйткәндәй, Азат Ғабдрахмановтың улы үҙҙәренең икенсе йүнәлештәге шәхси предприятиеһында – Нефтекама ҡала­һындағы “Ғаилә стоматологияһы үҙәге”ндә эшләй. 