Туғыҙ йәше тулғанда Байгилде мәктәбендә белем алыу бәхете тейә.  Тимер юл станция­һында вагон бушата йә магазинға тауар ташып, аҡса таба.  Һөйәктәре лә нығынып бөтмәгән үҫмер колхоздың төрлө эшен башҡара, яланаяҡ көтөү ҙә көтә.
1946 йылда миһырбанлы кешеләрҙең тырыш­лығы менән ул балалар йортона эләгә.  Илле биш йыл бергә, иңгә-иң терәп йәшәй Янбулатовтар.  Үкһеҙ етем ҡалған балаға ағай-энеһенең, ауылдаштарының тупһаһын байтаҡ тапарға тура килә, аслығын да, яланғаслығын да кисерә.  Учалы ҡалаһы. “Мәрхәмәтле кешеләр осрамаһа, Хоҙай үҙе ярлыҡамаһа, мин был көнгә тиклем килеп етә алмаҫ инем”, — тип хәтерләй ул үҙенең ауыр бала сағын. Бер көн шулай гел үҙе менән йөрөткән мандолинаһында бейеү көйөн уйнап ебәрә.  Ял көндәрендә балыҡ тотоп йә берәйһенә утын ярып тамаҡ аҫрай.  “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ” миҙалы юҡҡа тапшырылмаған уларға.  Өс йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң, 1962 йылда йәштәр сәстәрен сәскә бәйләй. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Ринаттарының ғына ғүмере ҡыҫҡа була. Уның менән икенсе курста уҡыға­нында таныша.  Күп тә үтмәй, игеҙәктәр тыуа, тик уларҙың һыңары мәрхүм була.  Шул мәл осоп-ҡунып, саҡырыуҙы ла көтмәй, күҙҙәре янып торған бер сибәр ҡыҙ бейергә төшә.  Әле лә ойошмаға килгән барлыҡ ҡулъяҙмалар уның ҡулынан үтә.  Шулай итеп, ҙур тырышлыҡ менән егет 1963 йылда университетты тамамлай һәм Күгәрсен районының Мораҡ ауылына уҡытыусы итеп эшкә ебәрелә.  Беренсе курс ҡыҙына тәү күреүҙән ғашиҡ була егет.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, “Хазина” фольклор төркөмөнөң иң әүҙем ағзаһына әйләнде.  Әйткәндәй, ул — Учалы кейәүе.  Уның “Йырғанаҡ” исемле шиғырҙар йыйынтығы “Китап” нәшриәтендә, “Көҙгө ташҡын” китабына индерелеп, 1997 йылда донъя күрҙе.  Үпкә ауырыуынан яфаланған еҙнәһе үлеп китеү сәбәпле, ауырлы апаһына ярҙам кәрәк була.  1951 йылдың көҙөндә “Минең бер кемем дә юҡ”, тип уйлап йөрөгән балаға бер ҡатын килеп: “Башҡорт Бармағы ауылында бер туған апайың йәшәй бит”, — тип әйткәс, иртәгәһенә үк балалар йортонан ҡасып китеп, апаһын эҙләп таба. Йәйге каникулдарын да эшләп үткәрә. Апаһы күсеп киткәс, Яңыбай мәктәбендә лә уҡый.  Бында ике йыл урыҫ теленән белем биргәс, райондың “Хеҙмәткә дан” гәзитенә эшкә күсә, тәүҙә тәржемәсе, һуңынан яуаплы секретарь, мөхәррирҙең тәржемә буйынса урынбаҫары булып эшләй.
1975 йылда Байгилде Йәнтүрә улы ғаиләһе менән Учалы ҡалаһына күсеп килә.  Райондың “Ураҡ һәм Сүкеш” гәзитендә эшлә­гәнендә Байгилде Янбулатов тәржемәне яйға һалыуға, редакция эргәһендә әҙәби түңәрәк эшен йәнләндереүгә күп көс һала.  Оҫта хужабикә, тормош иптәшенең таянысы ғына түгел, ул сығарған йырҙарҙы сәхнәлә башҡарыусы ла. Күреп кенә китергә уйлаған ниәте лә барып сыҡмай.  Һуғыштан һуңғы осорҙа унда ла еңелдән булмай.  Юғары категориялы уҡытыусы, мәғариф отличнигы ул.  Ҡатыны Мәрйәм – Йәндек ауылы ҡыҙы.  1955 йылда ете йыллыҡ белем усағын яҡшы билдәләргә тамамлай.  Һуңынан ул Байыш урта мәктәбенә йөрөп уҡыуын дауам итә.  Йәш ярым ғына сағында – әсәһе, биш йәше тулғанда атаһы мәрхүм булып ҡуя.  Тик бер ҡайҙан да, бер ниндәй ҙә матди ярҙам күрмәгәс, бында ла тормош еңелдән булмай.  Байгилде Йәнтүрә улы – Учалы яҙыусылар ойошмаһының әүҙем ағзаһы.  Үҙе студент йылдарынан алып шиғырҙар, хикәйә­ләр ижад итә.  Бынан тыш, үҙнәшер юлы менән “Күңел – даръя”, “Тыуған яҡта”, “Бағышлауҙар”, “Килде заман”, “Йырғанаҡ” исемле китаптары сыҡты.  Бирелеп, күңел һалып белем серҙәрен өйрәнеү урынына күберәк тамаҡ туйҙырыу тураһында уйларға тура килә.  Байгилде Янбулатов Ейәнсура районының Аҡдәүләт ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә донъяға килә.  Ул көйҙәр ҙә сығара, үҙе уларҙы мандолинала уйнап, халыҡҡа йырлап ишеттерә.  Уға ҡала-район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ҡарары менән “Йырау Байгилде” исеме бирелде.
 Тормош, бәлки, еңеләйер тип, ғаилә Аҡдәүләт ауылына күсеп ҡайта.  Мөхәббәт емештәре – өс бала донъяға килә.  Үҫмер йәй буйы колхоз эшендә йөрөй.  “Яйыҡ” гәзитендә яуаплы секретарь булып эшләп хаҡлы ялға сыға ул. Ауылда башланғыс ҡына мәктәп булыу сәбәпле, ул йылда уҡыуын дауам итә алмай.  Байгилде Янбулатовтың шиғырҙары күңелгә ятышлы, күбеһе йырға тартым.  Үҫмергә Өфөләге 9-сы мәктәп-интернатҡа йүнәлтмә бирәләр, бындағы өс йыл уға ожмахтай булып тойола.  Әммә унда ла бәләкәй генә ҡумыртайҙа көн күрергә тура килә. Ҡыҙҙары Рәйлә, ата-әсә­һенең һөнәрен дауам итеп, Когалымда бала­ларға белем бирә, улдары Руслан Себерҙә водитель булып эшләй.  1958 йылда өлгөргәнлек аттестаты алғас та, Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә.  Әйткәндәй, һуңғыһы шағирә Рәмзилә Хисаметдинова исемендәге премияға лайыҡ булды. Учалыла яҙыусылар ойошмаһының барлыҡҡа килеүендә, айырым башҡорт гәзитенең сыға башлауында уның хеҙмәт өлөшө ҙур.  Мәрйәм Мөхәмәт ҡыҙы 45 йыл ғүмерен йәш быуынды уҡытыуға арнаны, шуның 33 йылында Учалы ҡалаһының 3-сө гимназияһында эшләне. 