Атай менән әсәйемдең бер ваҡыт та һүҙгә килешмәүенә ҡарап, беҙҙең халыҡтың әҙәбен күреп үҫтем.  Төрлө үтенестәр менән.  Асыштар туған телдә белем алған балалар аңында яһала.  Хәҡиҡәткә тап килмәүе лә ихтимал.  Депутаттың сик-самалары бар, ул үҙ исеменән генә түгел, ә һөйләгән һүҙе, эшләгәне өсөн дә яуаплылыҡ алған һайлаусылар, республика етәкселеге алдында.  Тереме, үлеме икәнен дә белмәй.  Уның һымаҡ мине талант тип ҡабул итеп, күреп, “Йәшлек”тә, “Шоңҡар”ҙа гел яҙып, телевидениеға барғас, тапшырыуҙар эшләгән кеше булманы.  Ошо һүҙ мине бик ҡанатландырғанын хәтерләйем...
– Үҙеңә рәхмәт хәтерләгәнең өсөн.  Бына ошондай юғарылығыбыҙҙы һаҡларға ине ул. Баймаҡта беҙ Әҙәбиәт йылында Луиза Ҡаһарман ҡыҙы Дәүләтшина менән шиғыр бәйгеһе үткәрҙек.  Башҡорт теле аша башҡа мәҙәниәттәр күрһәтелә, шуға үҙ-ара яҡты мөнәсәбәттәр менән дә беҙ көслөбөҙ.  Совет дәүерендә һәр бер кино, китап, спектакль кешегә нисек кеше булып ҡалырға өйрәтә торғайны.  Көҙөн, дөрләп янып, ҡойолалар... Ул әйткәс, уйланам да, Фәнилде күп осраҡта дөрөҫ аңла­мауыма төшөнәм.  Был ысынында ла шулай. Һыям, һыям, булмағанды Өйҙә ҡалғандарҙы ла хәстәрләүсе был йола.  Ҡайһы мәл күп нәмә төнгөлөккә тышта ултырып ҡала.  Яҙыусы, шағир әллә ниндәй закондарҙан, деклара­цияларҙан да нығыраҡ һаҡлай телде.  Ана, шыршы һәр миҙгелдә бер үк, Үҙе тыуҙырған ижадын да ул изге итеп ҡабул ҡыла.
– Һеҙгә кемдең шиғриәте шулай яҡын булғаны бар?
– Бер исемде генә атап китәм: ул – Марина Цветаева.  Ф. Достоевскийҙың “Бер туған Карамазовтар” әҫәрендә лә Ғайса пәйғәмбәр, бына мине бөтәһе лә ҡабул итте, бик күп ҡорамдар төҙөлдө, халыҡ мине хәҙер нисек ҡабул итер ине икән, тип ял көнө сиркәүгә килә.  ҡатындар килә башланы.  Телде ғаиләлә өйрәтеү мөһим тип баралар бит инде хәҙер.  Йәшлегем шиғырҙары ла примитив булмаған икән, тип уйлайым хәҙер.  Беҙ бит пәйғәмбәр ҙә, әүлиә лә, изгеләр ҙә түгел, беҙ – кешеләр.  Егеттәр барыбер шағирә­лек­тән ҡурҡа ине, дөрөҫөн генә әйткәндә.  Шунан, минең хәтерләүемсә, бейемдәр һәр саҡ килендәре яҡлы була торғайны.  “Башҡортостан ҡыҙы”ның бер вәкиле булған өсөн генә лә һин шундай абруйлыһың.  Бәлки, әйтеп тә бөтөрә алмағанмындыр.  Беҙҙең булмышта.
 Ҡыуанышып, елдә елберҙәп. Әле лә тыныс ҡына донъяның ағымында йәшәп ята улар.  Уҡытыусының белем кимәле, таланты билдәләй уны. Уларға бер һүҙ еткән: “Кешенән оят!” Иң ҙур хөкөм ошо!  Сәйәсәткә килеүем тап ошо журнал аша барҙы.  Шуға күрә мин йәштәштәремдән дә бер аҙ айырылам һымаҡ, сөнки ана шул боронғо кешеләр тәрбиәһендә үҫтем.  Баланы бит кеше иң тәүҙә үҙе өсөн таба, ә дәүләт өсөн түгел.  “Баш­ҡортостан ҡыҙы” менән осрашыуға Баймаҡ, Учалы, Хәйбулла, Әбйәлил райондарында ойоҡбаш, ултырғыс япмалары бәйләп алып киләләр, таҫтамал сигеп бүләк итәләр.  Шунан минең өләсәйемдең бер генә бөртөк улы һуғышта хәбәрһеҙ юғалған.  Мин журналистикала ла яратып эшләнем.  Иң ҙур көс – ул миһырбан.  Уныһы үҙе бер аҡылмы икән. Һөйөү аша һөйөү күскәне...
ошо шиғырығыҙ иҫкә төштө йәнә...
– Халҡыбыҙҙың асылына тәрән ғашиҡ булып, яратып яҙғайным был шиғырҙы.  Башҡорт ырыу-ара, нәҫел-ара мөнәсәбәттәре хаҡында “Башҡортостан ҡыҙы”нда ла мәҡәләләр бирергә тырыштым мин.  Тыуырға аңда,
 Халыҡ яҙыусыларҙы ихтирам итә, килһендәр тип торалар.  Ейәнсура районының Таҙлар ауылына барҙыҡ.  Ай күргән, ҡояш алған. Ошо рәүешле йәмәғәтселек донъяһына килеп керҙем һәм халыҡ оло ышаныс күрһәтте: дүртенсе саҡырылыш депутаты булып һай­ландым, 2013 йылда бишенсе саҡы­рылышҡа үттем.  Мин шунан да оло йомартлыҡты, шунан да ихлас ҡунаҡсыллыҡты белмәйем.  Бөгөн мин шағирә менән шиғыр телендә һөйләшергә булдым, сөнки тап ана шул миҙгелдәр шиғырҙай ғына моңло ғүмерҙе йырлы итә, ысын итә, тәрәнтен аңларлыҡ минуттар бүләк итә төҫлө.  Быға шағирә Йомабикә Ильясова ла күҙ йомоп ҡарай алмай.  Әле Аҡъюлда Зәйтүнә еңгәй йәшәй.  Мин дә шулай ауыр мәлемдә Эйе, уныһы ла мөһим.  Халыҡтың ижади ҡеүәте шул тиклем ҙур!  Шиғриәт һеҙгә был осраҡта нисек ярҙам итә?  Был донъяла төрлө кешеләр булырға тейештер.  Дөйөм ҡараштар яҙыла матбуғатта, ә ижад ул донъяға тап үҙенсәлекле ҡараш булыуы менән айырылып тора.  Тол булып ҡалған еңгәм, Беҙҙең йөрәктә Бында, бәлки, мосолмандарға хас булған мөхит хаҡында һүҙ барғандыр, әммә ана шундай һүгенә, ирешә белмәй торған ауылда үҫтем.  Уның шиғырҙары менән йәшәнем мин бер осор.  Бына бер ҡатын килде.  Улар миңә күңел байрамдары булып иҫтә ҡалған.  Ялған йәберҙә,
 Бала туған телен белмәһә, улар араһынан ижади шәхестәр сыҡмауы ихтимал бит.  Уны ҡайһы саҡ ҡатмарлы итеп тойған мәлдәрем дә булды, әммә аралаша-аралаша шундай нескә, тандыр ғына йылылыҡ бөркөп торған донъяһын шиғырҙары аша ғына түгел, башҡаларға мөнәсәбәте, ғәмәлдәре аша ла күрә, тоя килдем.
“Ҡабырсаҡта” тигән китабын уҡып сыҡҡас, был йыйынтыҡ бит кешенең асылы, диңгеҙ кеүек шаулап торған тормошта ынйы бөртөгөндәй генә булмышыңды, үҙеңде, уратып алған мөхитеңде – ҡабырсаҡты, даръяны һаҡлап алып ҡалыу еңелме һуң, тип һорау бирҙем үҙемә.  Кешеләр уңайһыҙ хәлгә ҡалмаһын өсөн этикет бар ителгән, дөйөм бер әҙәп һәм үҙеңде тотоу ҡағиҙәләре.  Бөйөклөгө менән һоҡландыра Ҡыҙыҡ нәмәләр күп була торғайны.  Һөйөү ҙә, наҙ ҙа күрмәгән ошо ҡатындың донъяға асыуы юҡ ине.  Халыҡтың әҙәбе хаҡында тағы бер деталь: магазин бәләкәй генә, тауар һаҡлар урын да юҡ.  Ғөмүмән, минең тыуған Аҡъюлым бөтөнләй үҙенә башҡа бер ауыл бит ул.  Күңеленең ынйы бөртөктәренән торған шиғырҙарҙан тупланғайны ул.  Ҡысҡырышҡан, аҡырышҡан кеше юҡ.  Ул ваҡытта ҡул менән һауалар бит инде, йонсоп, арып ҡайтҡандарын күрәм, әммә зар, асыу юҡ.  Әллә итмәйме?
– Бөгөн төрлө көстәр кешенең аңына тәьҫир итә.  Хәҙер генә аңлайым әсәйемдең ни тиклем ысын башҡорт ҡатыны булыуын.  Эш һинең ниндәй кимәлдә яҙыуыңда ла түгел, нисек булһа ла һин шағирәһең һәм кеше булараҡ, был һинең өлөшөң, тәбиғи сифатың.  Ысын яһап. Совет заманында ауылда мәсеттәр юҡ ине, улар клубтар булып хеҙмәт итте.  Өләсәһе лә мәрхүм булып ҡалған.  Журналды яҙмышының бер өлөшө итеп күреүме ул?!.  Яңы йылдан һуң “Йәншишмә”, “Аманат” баҫмалары менән берлектә балалар араһында ижади әҫәрҙәргә конкурстар үткәрергә ниәтләп торам.  Тәүҙә минең депутат­лығым бер тулҡында журналист Йомабикә Ильясова эшендә сағылды.  Уны бит мин һорамайым, уларға бит берәү ҙә әйтеп ҡуймай.  Йыһазландырыу менән.  Белмәйем, урыҫ ауылдарында ла, бәлки, шулай булғандыр, әммә башҡорт ауылдарында халыҡ борондан килгән әҙәбенә, әхлағына, йолаһына таянып йәшәне.  Бул һин матур, өҫтөнөрәк, Булған зиннәтле ризығын – ҡояштай майҙы өс йомғаҡ итеп ҡуйҙы өҫтәленә.  Бүтән тәрегә, Эйе, ул ҡатмарлы яҙмышлы, хатта ауыр яҙмышлы тип тә әйтеп була.  Улар доға белмәгән хәлдә лә шиғыр уҡый.  Был сифат үҙенең тәбиғилеге менән хатта юғарыраҡ та торалыр. Дәүләт теле булараҡ та һаҡларға тейешбеҙ, ләкин телдең юғары кимәлен йөрөтөүселәр яҙыусылар, ошо телдең мөхитендә үҫеүселәр икәнен дә оноторға ярамай.  Ул ғүмере буйы өләсәйем менән йәшәне.  Уйлап ҡараһаң, ҡунаҡтан берәү ҙә мәхрүм ҡалмай килеп сыға: барған кешеләр ҙә, бармағандар ҙа, хужалар ҙа.  Баяғы Ғәлимйән салбары яна башлағас ҡына күреп, кырандасы менән бергә Һаҡмарға барып сумған, тип һөйләп көләләр ине.
– Бала сағығыҙ хаҡында айырым бер һоҡланыу тойғоһо йәшәй һеҙҙә.  Шатлығымда мин дә улар кеүек, Эшләгән кешеләр ҙә эшкә бара, эштән ҡайта торғайны, һауынсыларҙың тыныс ҡына аҙымдары күҙ алдымда.  Берәү кырандаста китеп бара икән, ә тәмәкеһенән бесәненә ут сығып, төтәп бара икән.  Уның бер ҡасан да тауыш күтәреп өндәшкәне булманы, бер кем менән дә талашманы, ирешмәне.  Форсаттан файҙаланайым әле: Йомабикә апай, әгәр әйтергә яраһа, һеҙгә рәхмәтемде йөрөтәм күңел эсемдә.  Шағирә ҡатын менән йәшәүе уңай­лымы, уңайһыҙмы, әйтеүе ҡыйын.  Күп яҙыусылар яҙыуға бәйле булғас, журналистиканы һайлай, ләкин әҙәбиәт һәм журналистика икеһе ике нәмә.  Халыҡтың боронғо әҙәбе, дин менән генә бәйле булмаған иманын күреп үҫтем.  Тыуғандан алып беҙ ана шул эске аңдағы, әсәйҙәребеҙҙән күскән иман менән йәшәйбеҙ.  Ҡыш та йәшел йәмен өләшә, Байрам еңеү байраҡтарын Ул донъяңа һин кемде, нисек теләйһең, шулай индерәһең.  Бында беҙгә әхлаҡи кимәл хаҡында ла оҙаҡ һөйләшергә була... Ошо һорау һәр кемгә ҡуйылғайны, ошо һорау әҙәбиәт, сәнғәттең төп бурысы ине, яуап бирергә ынтылыш һәм кешене, ниндәй һынауҙар аша үткәндә лә, кеше булып ҡалырға өндәү булды.  Көс ярата белеүҙә, башҡаларҙы яратып, һин үҫешкә юл асаһың.  Гөл-сәскәләй генә көйө Ул социаль етем булып сыға.  Иламам юҡҡа-барға. сөнки башҡа бер ерҙә лә юҡ ул ундай күренеш...
– Эйе, эйе, тап ана шул хаҡта һөйләйем мин.  Хәҙер беҙ Сәғүд Ғәрәбстанында шулай икән тип һоҡланабыҙ, ә бит үҙебеҙҙең ауылдар элек шулай йәшәне.  Депутат ситуацияларҙан кемгә, ҡайҙа ярҙам итергә булғанын аңлай, шағирә бөтөнләй бөтәһен ташлап, ижадҡа ғына сумырға теләй.  Ижад кеше­ләренә төрлө күренештәр уйланыуҙарға, хистәргә этәреш бирә бит инде.  Бигерәк тә Хәйбуллала инде.  Сәхәр сәйҙәрен эсеү, тәүге ишеткән доғалар, һуңынан инде кешеләр, ваҡиғалар, китаптар аша ҡабул иткән һәр кемдең күңелендә үҙ Аллаһы бар.  Ул шыршы һымағыраҡ кеше ине.  Мин бөтә булмышым менән мосолман.  Юҡтан ғына шаяртып, бер-береһенең күңелен табып йәшәгән улар.  Үҙемдең булмышым да замандан артта ҡалған төҫлө булыуын ошоноң менән бәйләйем. Әммә һүҙем улар хаҡында ғына түгел, ә, ғөмүмән, ижадсы асылы тураһында.  Кеше нимә тип әйтә, ошо һүҙ менән бөтә донъя көйләнде.  Дөйөм стандарт яуаптар ҙа бар.  Береһенә – 45, икенсеһенә 52 йәш булғанда тыуған баламын.  Ә бит атаһы иҫән, әсәһен белмәйҙәр.  Мин инде хәҙер оломон, Улар бит илде күтәргән.  Һәр бер һулышта, Президиумда йөрөгәс, халыҡ алдына сығып һүҙ ҙә әйтеү зарур.  Бына, мәҫәлән, Сыңғыҙ Айытматов та: “Әҫәр­ҙәремә күберәк христиан диненән килгән сюжеттарҙы алам, сөнки уларҙа фажиғә көслөрәк”, – тип аңлатып әйтә.  Депутат булған дәүләт программалары сиктәрендә, закондарға таянып ҡына ярҙам итә ала.  Бар ағастар шаулап япраҡ яра, Хискә ярлы, һоро бер күңелде Донъяла барған үҙгәрештәр, хәлдәр.  Мәҫәлән, кемдер фатир һорап килде икән, унан алда торғандарҙы аша атлап китеп булмай бит.  Шәл япҡан ваҡыттары ла булды.  Ул – беҙҙең янда, Алмашына бер нимә лә талап итмәй йылы мөнәсәбәт күрһәтеүенә таң ҡалам.  Менеп баҫһам да айға.
 Әллә нимәһен бирер ине, йөрәген сығарып һалыр ине.  Баяғы Сәриғә еңгәм уның менән йәшәгән.  Республикабыҙ телевидениеһында барған “Әйтер һүҙем бар”, “Йөрәк һүҙе” проекттары башҡорт шиғриәтен, һүҙ сәнғәтен ана нисек юғары күтәрҙе!
– Ғаиләлә, ҡатын кеше булараҡ, һеҙ ниндәй?  Ихлас килеш...
– Шағирәлек – ул айырым бер халәт.  Өйҙө лә бикләмәйҙәр ине бит.  Ғалим Әхмәт ағай Сөләймәнов беҙҙең ауылдың кейәүе бит инде.  Йылмайып, көлөп йөрөр ине.  Ҡатын-ҡыҙ булараҡ, ғаилә бурыстарын алып барҙым, мин хатта артыҡ ныҡ тырыштым. Шәп итеп, алға ынтылып атлай торғайны, матди яҡтан ауыр ғына йәшәнеләр, әммә кешегә ярҙамсыл булды.  Беҙҙең быуынды күтәргән кеше Таңһылыу апай булды.
– Шағирә, депутат Йомабикә Ильясова бер кеше эсендә нисегерәк һыйышып йәшәй?
– Нисек итеп әйтәйем икән?  “Башҡортостан ҡыҙы”ның баш мөхәррире булған Йомабикә Ильясова ныҡлы һуҡмаҡтан атлайҙыр, ә шағирә Йомабикә Ильясова барыбер аҙ ғына арттаныраҡ, ситтәнерәк иламһырап килә төҫлө, хәлдәрҙе тәрәнерәк тә аңлап ҡуя.  Һәр ағас үҙ туған тупрағында нығына.  Мәҫәлән, беҙҙә “еңгәй”, “еҙнәй”, “бикәс”, “ҡәйнеш” кеүек изге төшөнсәләр бар.  Мин инде хәҙер оломон, Бының етем икәнен раҫларлыҡ бер ниндәй документ юҡ, ваҡытында ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итмәгәндәр. Хәҙер беҙ закондар менән ҡурсаларға тырышабыҙ ул бөтәһен дә, ә элек бит ха­лыҡ закондарға таянып йәшәмәгән.  Һәр шағирға донъя үҙенсә яңынан ярала.  Ашатҡыһы килгәндер инде.  Һәм һорамай кемдең кемлеген.
 Математика, физика кеүек теүәл фәндәрҙән ҡурҡалар икән, география, биологияны бала башҡортса уҡырға тейеш бит.  Бирнәгә бер бөртөк кенә сынаяҡ алып сыҡҡан.  Ағас атамаһын туған телендә белеү кәрәк тә инде.  Балаларҙы өлкән кластарға еткәнсе туған телдә уҡытыу зарур.  Мин баш мөхәррир булып эш башлағанда ла ул мөнәсәбәт һаҡлана ине әле.  Ә минең еләкте ҡулына тотторорға ҡыйыулығым етмәне.  Ысынында гел генә бер төрлө, йылыһы ла тигеҙ генә.  Мин улай эшләй алманым, әммә нимә бар, шул бар.  Белем биреүҙең сифаты ниндәй телдә уҡытыуға һис бәйле түгел.  Ошоно әйткән әбейҙәр ҙә сәбәләнмәй тыныс ҡына ҡарап ултырып ҡалған.  Марина Цветаева, станок янына баҫҡан кеүек, көн дә яҙыу өҫтәле артына ултырҙым, тип яҙа.  Ҡалдырыусы Ғәлимйән, янып китеп бараһың, тигәс, “Йәш ваҡытта янып йәшәргә кәрәк!” – ти икән был.  Ниндәй серҙер был мөхәббәт? Урыҫ теле башҡорт мәҙәниәтенә лә юл аса, беҙ быны беләбеҙ.  Ғәлиәхмәт ауылында тотош клубты ремонтлауға ла ваҡыт һәм көс сарыф ителде.  Шиғриәт минең өсөн һәр ваҡыт үгәй бала кеүек булды, әле лә үҙенән иғтибарҙы сабыр ғына көтә. Халҡыбыҙҙың ошо сифатынан мин ҡайһы саҡ түгелеп илайым...  Ул, Габрово ҡайҙа тиҙәр, Хәйбулла бит, тип яҙғаны ла булды.  Ни өсөн яраталар? Әммә шағирә ошо заманға ярашлы закондарҙы файҙаланып халыҡҡа ярҙам итә алғанына, уға шундай мөмкинлек бирелгәненә шатлана.  Яҙ һинһеҙ килде, еңгәм. Минең әҫәрҙәремә лә Аллаһ Тәғәлә, пәйғәмбәрҙәр хаҡында уйланыуҙар килеп керә.  Ҡайҙа Алла? Журналистар ҙа бит йәмғиәткә хеҙмәт итә. Берәү теймәй!  Ниндәй генә һөнәр эйәләре булманы араларында.  Унда мин өтөлөп ҡабаланғандарҙы белмәйем.  “Башҡортостан” гәзитендә лә янып йәшәнем.  Бикәстәр менән бер аҙ шаяртыбыраҡ һөйләшәләр бит инде.  Беҙҙең Аҡъюлға һылыу-һылыу еңгәйҙәр килен булып төштө.  Закондар беҙгә бөтә мөмкинлектәр бирә телде өйрәнеү өсөн.  Өйөнөң түбәһенән һыу аға, ә үҙенең һуңғы стадиялағы яман шеш...  Шиғыр менән моңдо ташлап киттең. Әле депутат булараҡ та, “Башҡортостан ҡыҙы” журналында эшләгәндә лә уҡыусылар менән осра­шырға ярата торғайным.  Һинең өсөн дә элгән... Икәүбеҙ ҙә ҡалған саҡта Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Шунан инде әсәйемдең йәйге эҫе көндә лә тамсы һыу ҙа эсмәй ураҙа тотҡан сабырлығынан башҡа әллә ни нәмә лә күрмәнем.  Ҡәйнәнең киленен йомшап, үҙ-ара мөнәсәбәттәр көйләп йәшәү өлгөһө булған ул ауылдар.  Шатлыҡта ла, ҡайғыла ла сабыр Йылмайыр хәл ҡалмай йәнемдә.
 Шиғыр бит ул – аң, зиһен, күңелдең уҡмашҡан һәм көтөлмәгән хәрәкәте һүҙ рәүешендә килеп сығыуы.  Ситтән төшкән кешене үҙ итеп күреп, туғанлашып китеү йолаһы шул тиклем матур беҙҙең халыҡта.  Уның янына атайымдың бер туған һеңлеһе, хәҙер инде мәрхүмә Сәлхиә апайым инә торғайны.  Әсәйем –1912, атайым 1905 йылғы бит минең.  Шунан Аллаға килгән кеүек килгәйнек, тип илап сығып китәләр, ныҡ ҡыйын була миңә ул саҡтарҙа.  Ләкин нисек кенә булғанда ла, барыбер көндәлек тормошоңда сағыла.  Тыуған яғым Йәнтештә мәктәптә ике синыфты ябылыуҙан һаҡлап алып ҡалып булды.  Башҡортостан Ҡатын-ҡыҙҙар союзы президиумы ағзаһы итеп һайланылар.  Тиҫтерҙәрем – апай-ағайҙарым быуынынан тыуған балалар.  Яҡтылыҡ ул Урта кластарҙа ла кәрәк ул.  Әммә шиғырҙары уның доға кеүек.  Ихласлыҡтан тыуған шул әҙәп.
 Улар шул тиклем боронғо холоҡло төҫлө миңә хәҙер.  Дини байрамдар ҙа булманы, минең берҙән-бер күргәнем – әсәйемдең сәхәр эскәне.  Ошо журнал өсөн, ошо баҫма алып килгән бәләкәй генә мәғлүмәт, байрам өсөн рәхмәтме ул?!.  Ул кейәүгә сыҡҡан.  Таҙа һәм саф килеш һаҡланып, йәндә ҡалыуын, шулай уҡ уның барлығын таныу, тулғаҡты нисек теләһәк тә ситкә ебәрә алмайһың бит инде, шуны булмышыңда йөрөтөү – кешенең бөтә бөйөклөгөн, яҡтылығын һаҡлаусы көс икәнлеген әйтәм был шиғырҙа.
– Яҡтылыҡты һаҡлап ҡалыу еңелме?  Һәр кеше был хаҡта уйлана, тетрәнә, һыҙлана торғандыр, моғайын.  Был бик мөһим, сөнки ул баланың рухи көсө лә ныҡ була.  Ҡала белергә ул өйрәтә.
– Эйе, был минең әсәйем образы ул.  Ныҡ ҡына олоғайғас, өләсәйем һуҡырайҙы.  Минең кеүек сиктән-сиккә китеп бәрелгән, төңөлгән булмайынса, гел бер күңел торошон һаҡлай алыуына әле булһа иҫем китеп һоҡланам.
– Һеҙҙең был хаҡта шиғырығыҙ ҙа бар бит: Беҙ уға етемдәр рәтенән фатир бирә алмайбыҙ, сөнки документтары юҡ.  Был айырым кешеләргә генә түгел, милләттәргә лә, телдәргә лә ҡағыла.  Ике айлыҡ ҡына сағында уны өләсәһенә ҡалдырып киткәндәр.  Шул еңгәмә арналған шиғырым: Мин уға нисек тә ярҙам итеү юлын табырмын.  Бөгөн икенсегә өләсәй булыу бәхетен көтөп йәшәгән әҙибәнең күңел ынйыларын бергә тирәйек.


– Йомабикә апай, шиғыр юлығыҙ­ҙан башлайым серләшеүҙе. Аҡнаҙарҙар килеп, аҡъюлдарҙың талын кәртәләп китә лә, иҫерек аҡъюлдар кәбән кәртәләйем тип, талды кәртәләгән, тип һөйләп сығаралар.  Табынам тик ошо яҡшылыҡҡа, Унда һин үҙең алиһә, кем булаһың ул мәлдә, шул булаһың.  Эйе, бәлки, шағирә менән еңел дә түгелдер ул, сөнки бөтә кисерештәреңде шиғырға һалып яҙаһың, матбуғатҡа баҫтыраһың, бахыр ир һиңә нисек түҙеп йәшәй әле ул (көлә – авт.) Лирик герой тигән төшөнсәне аңлап етмәгән кешеләр ҙә бар.  Был мин шәп кеше, шәп шағирә булған өсөн түгел, шул баҫманан килгән өсөн халыҡтың һөйөүенә лайыҡһың кеүек итеп тоталар.  Журналист ул көнүҙәк темаларҙа ҡайнай.  Язаланмай Кешенең әйберенә тейеү булманы. Ҡайһы ваҡыт ул үҙенә йәшенер күләгә лә таба алмай, күләгәгә генә булһа ла йәшенгеһе килә, сөнки ша­ғирәлек тәбиғилегенән килә.  Бөгөн бағыусыларҙы ла күпләп табып булмай. Был бит шундай юғары рух хаҡында һөйләй.  Әсәйем минең диндар ғына булды.  Һәр саҡ үҙеңде генә лә яҙып ултырмайһың бит.
– Шағирәнең иң төп бурысы нимә икән ул донъяла?  Әгәр был асыл һинең булмышыңдан килә икән, бәлки, был донъяла төп бурысың да шағирәлегеңдер.  Башҡортостанда тыуғанмын.  Әлбиттә, хөкүмәт, урындағы үҙидаралыҡ органдары теләктәшлек белдермәһә, бер ни ҡыйратып булмай.
– Башҡорт теле хаҡында ла һөйләшкем килә һеҙҙең менән.
– Башҡорт теле һәм әҙәбиәте кабинеттарына ярҙам итергә кәрәк.  Һинең дә һөйөүең менән Ер еләгенең бешкән сағы.  Үҙенең күңелендә үҙенең ҡояшы булған кеүек.  Элек бит инде янып йәшәргә кәрәк, тигән лозунг кеүек һүҙҙәр ҙә йыш ҡабатланған.  Зәй­түнә еңгәй: “Йәш саҡта беҙ бала­ларыбыҙҙы күрмәнек тә, уларҙы бейемдәр ҡараны, эшкә, ҡунаҡҡа йөрөнөк”, – ти бит инде.  Үлмәйенсә Ағай һуғышҡа китеп юғалған, ә еңгәнең ҡарынында балаһы ҡалған.  Ниндәй ябай уның үлсәме. Бөгөн ул ҡатынға 23 йәш.  Ҡайнарайып, һыуынып та китмәй.  “Баш­ҡортостан ҡыҙы”нда баш мөхәррир саҡта депутат булып киттем бит инде.  Нимә теләйһең, шуны әйтәһең.  Беҙҙең яҡта тағы ла сит ауылдан йә ҡаланан килеүселәрҙе оҙатҡас, ҡунаҡ һарҡындыһы тип саҡырып алалар.  Был – уның ҡабул итеүе, уның аңлатмаһы.  Үҙеңдең хаталарыңды аңлай башлаған мәлдә үк Аллаһ Тәғәлә һиңә юлдарыңды асып ебәрә. Йәнә лә башҡортса уҡытыуҙы башланғыс кластарға ғына ҡайтарып ҡалдырырға ярамай.  Ғүмерлеккә дуҫың, ишең иттең...
тип яҙып ҡуйған булғанмын. Тимәк, үҙҙәренә ихтирамлы булғандар. Сәйен яһай, балын, майын ҡуя Ә һайлау­сылар, дәүләт, йәмәғәтселек – барыһы ла йәмғиәт ҡоролошоноң өлөшө.  Башҡорттоң әҙәбенә килгәндә, беҙ уны тойоп үҫкәнбеҙ, йәшәйбеҙ.  Башҡорт теле уҡытыусылары көтөп тора осрашыуҙарҙы.  Күпме башҡорт егеттәре Беҙҙең халыҡта ул шулай уҡ булған, быуындан-быуынға таралған.  Шул уйһыҙ бәғерһеҙлегем әле лә йөрәгемде өтә.  Һыу буйында ғына баҫып торғоһо, мөйөшкә генә һырылып ултырғыһы килә.  Ҡурҡтың моңдан, ҡурҡтың шиғырҙан, Китеп барҙың был донъянан, Беҙҙең кешеләрҙә ул яҡтылыҡ бар.  Донъя түңәрәк. Ҡайҙа Алла? Әсәйем: “Бар, өләсәйеңә еләк алып бар”, – тине.  Уларҙан бүләктәр алып ҡайтаһың.  Ә мин, үҙ сиратымда, Таңһылыу апай Ҡарамышеваға бик рәхмәтлемен.  Һәр кешегә депутат үҙ кеҫәһенән ярҙам итә алмай бит.  Яҙмаған ваҡытта ла ул һинең эсеңдә йөрөй.  Шағирә бөтәһен дә йәлләй, аңлай, әммә депутаттың ҡулында закондар, шуға бөтәһенә лә һәр саҡ ярҙам итеп тә булмай.  Һәр ваҡыт үҙенсәлекле ул: тормошта ла, атлап йөрөгәндә лә, һөйләшкәндә лә, шиғриәттә лә...  Матурлыҡ та бит ул һинең үҙеңдеке генә түгел. Алланың минең күңелемдә яҡтылыҡ булып йәшәүе, һәр кемдең аңында уның яңынан тыуыуы хаҡында әйтергә теләйем мин үрҙәге шиғырҙа. Был күренеш дөйөм йәмғиәттең рухи кимәлен үҫтереү өсөн ҙур йоғонто яһаған. Бәләкәй генә бер дәүләт ҡоролошо!
– Һеҙҙеңсә, әле бармы беҙҙең шундай заттарыбыҙ?
– Бар, әлбиттә.  Ә бына шәхсән һеҙҙең өсөн?
– Эйе, мин башҡалар өсөн бер нимә лә әйтә алмайым.  Үҙебеҙҙең мәҙә­ниәтте башҡалар күргәндә ғорурлыҡ уяна.  Шиғриәт ул – минең камил, миңә ышыҡ булған бер донъя.  Ҡунаҡ күрһәтеү йолаһы ла күркәм.
“Өмет” гәзитендә бер хикәйә ба­ҫылғайны, исемен дә хәтерләмәйем, әммә унда “Ул ваҡытта беҙҙең ауылда һүгенә белмәй, араҡы эсмәй торған ир-егеттәр бар ине...” тигән юлдар иҫтә ҡалған.  Минең еңгәйҙәремә булған яраты­уымдың сиге булмаған ул.  Мин һыу төҫлө һинең янда, Һәм...  Өләсәйем бик егәрле булған, колхоздың һарығын да көткән ул.  Кешеләр сыға башлағас, ул үҙенең кемлеген әйтә, әммә бәндәләр уға ышанмай, хатта, алдайһың, тиҙәр һәм яңынан таш бәрә башлайҙар.  Бына ни ғиллә!  Быны мәҡәләләрегеҙҙә лә уҡығаным бар...
– Эйе, уны һөйләй китһәң, әллә күпме том яҙып булыр ине хатта.  Миңә иң тәү: “Һин шундай яҡты шағирә, Лариса!”– тип әйткән шағирә һеҙ булдығыҙ.  Бер изгелек, яҡшылыҡ алдына сыҡҡан кеүек сығам.  Ире үлеп киткән.  Шулай бит инде.  Ошо шиғыр нимә хаҡында ул: Иламам юҡҡа-барға. Аралашыуға мохтаж булып, һыуһап ултырғандыр, бәлки. Ҡайнағалар янында ипле тораһың, ә ҡәйнештәр шаяртып, ҡаҡшатып бөтә торғайны бит инде. Атай-әсәй балаһын ҡарамағандан беҙҙә социаль етемдәр барлыҡҡа килде, хәҙер хатта тотош урамдар барлыҡҡа килә уларға бирелгән фатирҙарҙан.  Көс – ул кешеләрҙе аңлай белеүҙә, хатта һиңә ҡаршы кешеләрҙе лә ғәфү итә белеүҙә.  Аҡъюл менән Аҡнаҙар ауылдарының бер-береһе менән шаяртыуын атай торғайны.  Ошондай кешеләр араһында беҙ үҫкәнбеҙ икән, тап улар башҡорттоң әҙәбе булғандыр.
– Ирекһеҙҙән: Беҙ йәш саҡта, мәҫәлән, матбуғатта мәҡәлә сыҡҡандан һуң кешеләрҙе эштән алыу осраҡтары ла булды.  Бөтә тормош һинең янда ҡайнай кеүек тойолдо.  Үҙем ҡап-ҡара булғас, аҡ йөҙлө һылыу еңгәйҙәремә иҫем китеп һоҡланып, хәлем бөтә торғайны.  Менеп баҫһаң да айға, –
тип яҙғанмын 19 йәштә. Ул тыуҙырылған, закон менән нығытылған ҡанундар, мөнәсәбәттәр, эшмәкәрлек.
– Халыҡ депутатҡа ни тиклем йыш мөрәжәғәт итә?
– Халыҡ килә.  Яңыраҡ башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары менән осрашып ҡайттым, шунда яңынан телде төп йөрөтөүселәргә иғтибар бүлергә тейешбеҙ, тип инанып ҡайттым.  Һүҙем Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары, депутат, шағирә Йомабикә Ильясова хаҡында.  Өр-яңынан Йәш-елкенсәк кеүек елбәҙәк.
 Хатта был хаҡта бер шиғырым да бар ине: Минең Фә­нилгә рәхмәтем шул – шағирәне һай­лауына.  Тағы бер матур күренеш: күстәнәс биреү.  Яҙмалары йөрәгенең өлөшө булып килеп сыҡҡан.
– Матур әҙәбиәттә был хаҡта һөйләү ҡатмарлымы?
– Юҡтыр тип уйлайым.  Бына ошо еңгәм өләсәйемде ҡараны, үҙ әсәһеләй күрҙе.  Ҡыҙым Таңсулпан атаһын нығыраҡ аңлай, улар оҡшаш.  Ана шул йөрәктәге Алланың тәрегә ҡаҙаҡланмай, ялған йәберҙә язаланмай, тулғаҡ аша баланы тапҡан кеүек шул ваҡыттағы тәндең ғазаптары ла бөйөк бит инде.  Бары әсәйҙәр әйтеүенән генә беҙ уларҙың мәсет булыуын, манараһында ҡасандыр китаптар һаҡланыуын ишетеп белдек.  Бөгөн дәреслектәр ниндәй кимәлдә?  Ҡаҙаҡланмай Һәр ижадсыны халҡы тыуҙыра, туған тупрағының ете ҡаты аша тыуа ул.
– Нимә ул көс?
– Көс ул ҡаты бәғерле булыуҙа ла, башҡаларҙы үҙең теләгәнсә файҙаланыуҙа ла түгел.  Көйрәп бөтәм, килер шатлыҡтарға Улар – шул мәл, шул осор сағылышы: Бөйөк Ватан һуғышынан ирҙәр боҙолоп ҡайтҡан тип һөйләйҙәр бит инде, атайым да һуғыш яугире ине бит, әммә беҙ уны күрмәнек.  Бына ошоно ла хәстәрләргә кәрәк.  Әсәһенең ҡайҙа икәнлеген дә белмәй.  Борондарҙан килә был ғәҙәт. Әле лә халыҡ менән осрашыуға әсәйемдәргә, өләсәйемдәргә, уларҙың шундай уҡ дауамдарына ҡараған кеүек барам.  Уйламай ҙа быны изгелек тип, Мәҙәниәт йортона матди-техник базаны нығытыуға былтыр аҡса бүленгәйне, әммә быйыл түбәнән һыу аға.  Йышыраҡ сығырға кәрәк төбәктәргә. Айырыуса мохтаждарға фонд булдырыу хаҡында уйлайым.  Оҡшатмаҫ инең барыбер Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы Юны­сованың, даими эшләгән депутат булып киткәс, коллективтың да үтенесе менән мине тәғәйенләнеләр.  Унан һуң да йыйынтыҡтары донъя күрҙе шағирәнең.  Ризығын ҡуя, ҡунаҡ күреп ҡабул итә, донъяға яҡшылыҡ менән баға.
– Ҡандан килгән зыялылыҡ, үҙ баһаңды белеү ҙә был.  Илем дошманды еңгән.
 Ә бит шиғырға шул уҡ математика, химия, физика ла килеп инә.  Уны православие динен тотоусылар Аллаһ урынына күрә.  Кешенең бер-береһенә булған ихтирамы һаҡланды.  Булып инеш, Шунда 40-тан ашыу ҡатын-ҡыҙ ҡатнашты.  Аса төнөн, аса көндөҙөн. Европала баш һалған.
 Әлбиттә, талант кимәле төрлөсә була.  Һәр бер шаҡыуға ул ишек аса, Атаһы икенсе ғаиләһе менән йәшәп ята.  Мәҫәлән, мин ҡатмарлы итеп яҙырға, әйтергә теләмәйем шиғырҙарымда, махсус рәүештә эшләнмәй ул, был минең фекерләүемдең үҙенсәлеге.
– Әҙәбиәттәге шағирәләр араһын­дағы үҙенсәлекле йылы мөнәсәбәт хаҡында ла ишетке килә һеҙҙән.  Күрерһең, бер онотормон, Яртылаш Алла, яртылаш ябай ҡатындан тыуған зат тип иҫәпләнә. Һин – сынаяҡ, Йәшләй генә, етем генә Сәриғә еңгәйҙе әсәйемдең оло ҡыҙы Мәрзиә апайым күршенән етәкләп кенә килен итеп алып ҡайтҡан.  Төштәй ҡыҫҡа бәхетеңде Әҙәбиәт, сәнғәт ҙур туғанлыҡ тыуҙыра.  Шиғриәт, әҙәбиәт – ул икенсе донъя.  Уның күңелендәге эске яҡтылығын “Башҡортостан ҡыҙы”нда эшләгәндә “Өс йомғаҡ май” тигән мөхәррир һүҙемдә яҙҙым.  Әҙәми зат булып ҡалыу ҙа бик еңелдән түгел бит әле.  Һәр кемгә тел буйынса үҙ өлөшөн индереп эшләргә кәрәк.  Һыу юлы башлаған булғайным уға, бала ғынамын, март айы ине, йүнләп атлай ҙа алмайым, артымдан йылмайып ҡына ҡарап килгәне һаман хәтеремдә. Шул бына ике күрше араһында ҡапҡа аша сыҡҡанда төшөп ватылған.  Һеҙҙең Аллаһ Тәғәлә менән мөнәсәбәттәр нисек, Йомабикә апай?
– Был шиғыр, аңлап тораһың, Ғайса пәйғәмбәр хаҡында.  Мәсьәләне хәл итергә тура килде.  Киләһе йыл 1-се класҡа бара торған ҡыҙы менән тороп ҡалған.  Өҫтәлдә ҡалдырып, сығып йүгерҙем.  Матбуғаттың абруйы ҙур ине.  Һин – яр ҡай саҡ, мин дә ағам, Социаль селтәрҙәрҙә нимә генә юҡ.  Башҡа тип йән аталар.
 Атай-әсәй алдында тартынған нәмәне еңгәйҙәрҙән тартынмайһың.  Уларға ярҙам итер өсөн закондарын да белергә кәрәк.  Ә инде баш мөхәррирлек ул яҙмыш булған­дыр, күрәһең.  Бүләктәрен үҙем хәстәрләйем.  Ҡунаҡ ҡына түгел, дошманға ла Мин ярҙам күрһәткән мәҙәниәт йорттары, китапханалар, мәктәптәр байтаҡ йыйыла ул, һанап китһәң.  Тулғаҡ йөҙәтә...