Эске эштәр министрлығы өсөн һәр кемдең фекере ҡәҙерле.  Был турала йыш ҡына һөйләшеүҙәр бара.  Дәүләкән ҡалаһының мәҙәниәт йортона халыҡ бик күп йыйылғайны.  Шунан ғына ул һынау үтәсәк.  Әлбиттә, һәр кем үҙен яҡларға һәм яҡлаулы булырға хоҡуҡлы.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, каналдар рейтинг артынан ҡыуа.  Осрашыу ике сәғәт барҙы.  Бер нисә ауылға берәү генә ҡалды.  Әлбиттә, был яҡын киләсәктә булмаясаҡ.  – Әсәй, буласаҡ өләсәй булараҡ мөрәжәғәт итәм.  Мәҫәлән, бер апай тикшереү изоляторында ултырған улы менән күрешә алмағанына, тәфтишселәрҙең эште ентекле тикшермәгәненә зарланып килгән.  Аттестация үтмәгән һәр кешегә эш менән ярҙам итергә тырыштыҡ.  Атай кеше булараҡ мине ошо һорау бигерәк тә борсой.  Был хәлде үҙгәртергә тырышырбыҙ, – тип өҫтәне Владимир Гришин.
– Фатир мәсьәләһенә ҡағылғас, минең дә һорауым бар ине, – тип мөрәжәғәт итте бер ҡатын.  Әлбиттә, әлегә ишек артында сират юҡ, шулай ҙа тиҙҙән хәл үҙгәрер, тип ышанам. Шуға ла торлаҡ сертификаттары биреү ысулын ҡулланабыҙ.  Тиҙҙән, ғаиләләре тулыланасаҡ, йәштәр бәпес көтә.  Йәш быуында полицейский булып эшләгән кеше нисек кәүҙәләндерелә һуң?  Был, тәү сиратта, ведомствоның асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә әҙер икәнен төшөнһөндәр, мөрәжәғәт итергә тартынмаһындар, урындағы проблемалар тураһында ентекләп һөйләһендәр өсөн эшләнә.
– Беҙҙең эшмәкәрлеккә иң ҙур баһа – ышаныс.  Ә ошондай фильмдар ниңәлер халыҡта ҡыҙыҡһыныу уята һәм уларҙың рейтингы юғары.  Эш хаҡы артты, полиция хеҙмәтенең абруйын арттырыу өҫтөндә эшләйбеҙ.  Минут һайын тәмәке тартып, төшкө аш мәлендә лә, эш ваҡытында ла, эштән һуң да эсеп йөрөгән кеше булыпмы?  Уларҙың һанын арттырыу ҡаралғанмы?
– Әлеге мәлдә бер участка милиционеры 4 мең кешене хеҙмәтләндерә.  Һуңынан генералдар ялыуҙары булған граждандарҙы ҡабул итте.  Бының өсөн сиратҡа торорға кәрәк, – тине Михаил Закомалдин.
– Минең 13 балам бар.  Улар — халыҡ менән тығыҙ эшләгән, үҙ биләмәһендә йәшәүселәрҙе борсоған проблемаларҙы һәйбәт белгән кешеләр.  Хоҡуҡ һаҡлау системаһында эшләгән хеҙмәткәрҙәр өсөн бер нисә йорт һалырға планлаштырабыҙ.  Шуны билдәләп китке килә: полиция реформаһы үткәрелгәндән һуң, бындай осрашыуҙар йолаға әүереләсәк.  Ул күп осраҡта бөтөн биләмәһен йөрөп тә өлгөрмәй.  Уларҙы республиканың барлыҡ төбәктәрендә лә үткәреү планлаштырыла.
 Халыҡ менән осрашыу урынын да юҡҡа һайламағандарын билдәләне.  Улар йә тәмәке тарта, йә эсә, йә үҙҙәре закон боҙа.  Яңыраҡ ҡына министр Рәшит Нурғәлиев етәкселегендә ошо темаға конференция үтте.  Был – ведомство тарихындағы иң ҙур һәм һөҙөмтәле сара булды тип баһалайым, – тине ул.  Тәүге сиратта кандидаттың белеменә, һаулығына ҡараясаҡбыҙ.  Хатта эттәр ҙә таный.  Киләсәктә һеҙҙең һәр тәҡдимегеҙҙе иҫәпкә алып эшләйәсәкбеҙ, – тип белдерҙе Владимир Гришин, ултырышты асып.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Был юлы 14 кеше ғариза менән килгәйне.  Осрашыуға тиклем бер сәғәт ваҡыт ҡалһа ла, 400 урынлыҡ тамаша залы шығырым тулы ине.  Һөйләшеү ике яҡ өсөн дә файҙалы булды.  Бәхеткә күрә, Дәүләкән районы һәм ҡалаһы башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда тыныс, – тип яуапланы был һорауға министр Михаил Закомалдин.
– Шуны өҫтәп әйтер инем: хеҙмәтемде участка милиционеры булып башланым.  Әгәр участкала оператив хәл киҫкен икән, шул саҡта өҫтәмә рәүештә районға тағы бер участка полицейскийын тәғәйенләргә мөмкин.  Төштән һуң, улар мәктәптән ҡайтҡас та, телевизорҙы аса.  Әгәр эшеңде яратып башҡараһың икән, һине участкаңда барлыҡ оло кешеләр, бала-саға белеп тора.  – тине, киләсәк быуын өсөн ысын күңелдән борсолоусы бер уҙаман.
– Әлбиттә, кире.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙың һаны ҡыҫҡарҙы.  Участка полицейскийы халыҡҡа яҡын булһын өсөн ул эшләгән участкаһында йәшәргә тейеш.  Был хәл буйынса тикшереү бара, ваҡиғаға суд нөктә ҡуясаҡ. Ирем оҙаҡ йылдар милицияла хеҙмәт итте, улым һәм киленем әлеге мәлдә хоҡуҡ һаҡлау системаһында эшләй.  Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Михаил Закомалдин республикалағы оператив хәл менән таныштырҙы.  Артабан ул полиция реформаһы тураһында һөйләне, уның уңыштарын, етешһеҙлектәрен барланы.
– Яҡынса 220 вазифаны ҡыҫҡарттыҡ.  – Шулай ҙа артабан полицияға эшкә эләгеүе элекке һымаҡ еңел булмаясаҡ.  Баҡса мәшәҡәттәрен, өмәләрҙе ҡалдырып, Дәүләкән районы халҡы Рәсәй Эске эштәр министрлығының Дәүләт хеҙмәте һәм кадрҙар департаментының беренсе урынбаҫары генерал-майор Владимир Гришин һәм Башҡортостан Республикаһы буйынса эске эштәр министры генерал-майор Михаил Закомалдин менән осрашыуға йыйылды. Хеҙмәткәрҙәрегеҙҙең йәш ғаиләләре торлаҡ алғанда берәй ярҙамға өмөт итә аламы?
– Әлеге мәлдә ведомство торлағы фондын төҙөйбөҙ.  Улар ирҙәренә ҡарата сығарылған хөкөм ҡарары менән килешмәй икән.  Генералдар һәр һорауҙы иғтибар менән тыңланы.  Рәсәй Эске эштәр министрлығы ошондай киноларҙы сығарыуға нисек ҡарай?  Әгәр Мәскәүҙән ярҙам булмаһа, республика ярҙам итер тигән өмөт бар.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хеҙмәткәрҙәрҙе фатир менән тәьмин итеү — ауыр мәсьәлә.  Былтыр бында полиция хеҙмәткәрҙәренең үҙ вәкәләттәрен арттырыу факты теркәлгән.  Унда барлыҡ телеканалдарҙың да етәкселәре, йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнашты.  Унда бер туҡтауһыҙ хоҡуҡ һаҡсылары тураһында сериалдар күрһәтәләр.  Был мәсьәләгә ҡайтанан әйләнеп ҡайтырбыҙ һәм киләсәктә бындай сериалдарҙың сифаты тәңгәлендә ентекле эшләрҙәр тип ышанғы килә, – тине Владимир Гришин. Артабан осрашыуға йыйылған халыҡ генералдарға һорауҙар яуҙырҙы.
– Участка полицейскийҙары булмаһа, ауылда урлашыуҙар күп булыр ине.  Тәү шарт – кешеләр менән күҙмә-күҙ осрашып, полиция эшмәкәрлеге тураһында һөйләшеү, уларҙың фекерен ишетеү.  Ҡабул ителгән граждандар яуапты һуңғараҡ аласаҡ.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары етәкселәре республикала тәүге тапҡыр ошондай ҙур кимәлдәге ултырыш үткәрҙе.  Дәүләкән районы. “Хизбут-әл-Тәхрир” дини ойошмаһы ағзаларының ҡатындарын да осраттыҡ. 