Ихатаға килеп инеү менән бында 85 йәш­лек инәй хужалыҡ итеүенә ышанмай ҙа тораһың.  Шөкөр, балалары тәрбиәле булған.  Өлфәт ағай ҡәҙерле ҡатынының 80 йә­шенә һиртмәле ҡоҙоҡ бүләк иткән.  Ай тулғанда өҫкә ҡарай үҫкән, емештәре булғандарын ултыртам.  Урам яҡ баҡсаһына фонтанлы күл эшләткән.  Күлдәгемдең туҡымаһы Һиндостандыҡы, Тамара ҡыҙым Өфөлә тектереп бирҙе.  Дүрт балаға – Тамара, Динара, Илдар, Иринаға ғүмер биргәндәр.  Ә кишерҙең “Нантский” тигәненә еткәне юҡ. Һағынып һөйләрлек иҫтәлектәре күп.  Ул быға тиклем беҙ белмәгән мәғлүмәтте еткерҙе:
– Аҙнаның көндәре ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙарға бүленә.  Тәскирә инәй тағы ла бер сере менән уртаҡлашты: ул йәшелсәне, еләк-емеште ай календары буйынса ғына түгел, ә йондоҙнамәгә ҡарап та ултырта икән.
– Балыҡ, Үлсәү йондоҙлоҡтарында сәсһәң, мул уңыш алып ҡыуанырһығыҙ, Ҡыҙҙа уртаса уңышҡа өмөт итергә мөмкин, ә Игеҙәктәрҙә бер нәмәгеҙҙең дә үҫмәүе йәки насар булыуы ихтимал. Янына берәм-берәм башҡаларын теҙҙе.  Өй янындағы баҡсаһында нимә генә үҫмәй.  Ата-әсәләренең ҡәҙерҙәрен белеп, йыл да берәй сит илгә барып, донъя күрһәтеп алып ҡайтҡандар йәки шифаханаларға юлламалар хәстәрләп, һаулыҡтарын нығытҡандар.  Өйгә инә торған тупһаға тиклем сәскәләр үҫкән йорттоң эсе үҙе бер музей кеүек.  Тәскирә апай ҙа яуапһыҙ ҡалмаған.  Артығын ҡырҡып ташларға мөмкин. Бында төрлө илдәрҙән ҡайтҡан ғәжәйеп сувенирҙар килгән һәр кешене һоҡландыра. Шуға һәйбәт сорттарҙы беләм.  Үҙе бик зауыҡлы кейенгән.
– Был тиклем матур беретты әллә үҙегеҙ бәйләнегеҙме?  Унда аҡҡоштар, өйрәктәр йөҙә, томбойоҡтар тирбәлә. Мәҫәлән, ҡыяр, помидор, ҡабаҡ, сәскәләр, емеш ағастары… 14-енән һуң ай кәмей башлай, унда инде ер эсендә үҫә торған йәшелсә ултыртыу мәле етә, йәғни картуф, кишер, сөгөлдөр, һуған, һарымһаҡ сәсәм.


– Баҡса эштәрен үҙегеҙ башҡараһы­ғыҙмы?
– Ә минең өсөн кем эшләһен?  Картуфының иң ҙурын үлсәп ҡарағайныҡ, 600 грамм тартты.  Ерҙе ҡаҙып әҙерләргә лә, ашлама индерергә лә, яҙын сүп-сарҙан таҙартырға ла кәрәк бит. Ул йәшлек йылдарының иҫтәлеге булып урамға йәм биреп ултыра.  Был көндәрҙә башҡа мәшәҡәт менән шөғөлләнергә мөмкин.  Тәскирә инәйҙең серҙәре күп булып сыҡты.  Беләҙегем – Ғәрәп Әмирлек­тәренән… Таиландта, Чехияла, Египетта, Ғәрәп Әмирлектәрендә –­ ике, Төркиәлә өс тапҡыр булдыҡ. – тип ғәжәпләнә Тәскирә апай Ғилуанова. Ҡыярҙың “Либелло” тигәнен сәсәм.  Тәскирә апай менән Өлфәт ағайҙың бергә йәшәүҙәренә быйыл 60 йыл булыр ине.  Беҙҙең аптырауға иҫе китмәй өҫтәп ҡуя:
– Мин нәмә, ана 96-сы йәше менән барған Мөзәинә Әминева апай ҙа баҡсаһын бына тигән итеп ҡарай. – Һуғандың һабағын бер ваҡытта ла өҙмәйем.  Ысынлап та, ҡайһы бер йәштәрҙең йорт ихаталарында кеше буйынан оҙон сүп үләне үҫкәндә, ошондай оло быуын вәкилдәренән өлгө алырлыҡ. Һуғандарын матур итеп боронғоса үреп ҡуйған.
– Үргән һуған һәйбәт һаҡлана, серемәй, – ти ул, оҫталыҡ дәрестәре күрһәтеп.  Күбеһенсә мунса түбәһенә һалып ҡуям.  – тип һорайбыҙ.
– Юҡ, Чехияның Карловы Вары ҡалаһы­нан алып ҡайттыҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙар көнөндә ултыртһаң, барыһы ла гөрләп үҫәсәк һәм емеше лә күп буласаҡ.
– Ә ни өсөн шулай?
– Бәй, ирҙәр үрсемәй бит…
– Ҡатын-ҡыҙ көндәре ниндәй була инде?
– Шаршамбы, йома, шәмбе…
– Тимәк, дүшәмбе, шишәмбе, кесе йома, йәкшәмбе ирҙәр көнө булып сыға, һәм был көндәрҙә сәсеү менән булашырға ярамаймы?
– Баҡсала ер эше бөтәме?  Бына әле лә әсәйҙәрен юбилейы менән ҡотлап юллама бүләк иткәндәр. Әлеге һынамыштар ысынмылыр, тап киләмелер, беҙ быға тулыһынса ышандыра алмайбыҙ, әммә Саҡмағош районының Саҡмағош ауылында йәшәгән Тәскирә инәй Ғилуанова йылдар буйы үҙенең һынауҙа­рынан сығып, тәжрибәһе менән ихлас уртаҡлашты.  – Бөтә йәшелсә-емеште лә ай календарына ҡарап сәсәм.  Тәскирә апай ике метр самаһы шпагат алды ла шуны сөйгә элеп, остарын бәйләп ҡуйҙы.  Матур йәшәгәндәр.  Аҫҡа ауырҙарын, ҙурҙарын бәйләне. Инде һуғанды алып ошо ике бау аша сиратлап йәһәт кенә үткәреп сыҡты ла, аҙаҡ һуған һабағын ныҡ торһон өсөн, аҫҡа табан тартып ҡуйҙы.  Өлкән йәштәге инәйҙән былай тип һорауыбыҙҙың да сере юҡ түгел, сөнки ул ошо көндәрҙә генә үҙенең 85 йәшен билдәләгән.  Шул килеш ятып кибә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дүрт йыл элек бабайы яҡты донъяны ҡалдырып киткән.  Мәҫәлән, һуғандың ниндәй шәп икәнлеген күрҙегеҙ инде, ул “Стригуновский” тигән сорт.  Үргән саҡта ҡыяҡ­тарҙың оҙон булыуы һәйбәт.  Уңыштарының мул булыуына ҡарағанда был һынамыштарҙа хаҡлыҡ юҡ түгелдер. Беҙ барғанда кишер, сөгөлдөр, шалҡан, ташҡабаҡ һаман үҫеүҙәрен дауам итә ине.
– Баҡса тәрбиәләүҙең үҙегеҙ генә белгән серҙәре лә барҙыр, моғайын, – тип ҡыҙыҡһынабыҙ инәйҙән.
– Хаҡлы ялға сыҡҡас, туғыҙ йыл “Башсортсемовощ”та орлоҡ һатыусы булып эшләнем.  Кейгән кейемдәре импорт булһа ла, инәй бер ҙә ситтән килгән йәшелсә, еләк-емеш менән туҡланмай, барыһын да үҙе үҫтерә.  Картуфын балалары менән ҡаҙып алып ҡуйғандар. 