Стәрлебаш районының Табылды ауылында йәшәгән беҙҙең ғәзиздәребеҙ Фроза Рамазан ҡыҙы менән Мөхтәр Зәкәриә улы Вахитовтарҙың тормош ҡороп бергә йәшәүҙәренә 60 йыл тулды.  Ғүмер иртәләрегеҙҙе бәхеттә, балалар ҡыуанысында, матур уйҙар һәм яҡты өмөттәр менән һау-сәләмәт булып, бер­гә-бергә ҡаршыларға яҙһын!  Уларҙы ошо оло байрамдары – гәүһәр туйҙары менән ихлас күңеле­беҙҙән ҡотлайбыҙ! Ҡәҙерлеләребеҙ беҙҙең!  Иң изге теләктәр менән ҡыҙығыҙ Зөһрә, улдарығыҙ Замир, Радмир, ки­лендәрегеҙ Рая, Флүрә һәм барлыҡ ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ, бүлә-бүләсәләрегеҙ. Теләктә­регеҙ изге, тыуасаҡ таңдарығыҙ һәр саҡ нурлы, тормош күгегеҙ аяҙ булһын! Балҡып торһон тормош сәскәгеҙ!
 Сәләмәтлек ныҡлы юлдаш булһын, Тормош һуҡмағынан бергә атлап, Иңде иңгә терәп үтеүҙәр.
 Тағын бик күп йылдар тигеҙлектә Ауырлыҡты бергә еңдегеҙ, Гәүһәр туйығыҙға еттегеҙ!
 Яҙмыш һалған урау юлдарҙан Тормош һынауҙарына бирешмә­йен­сә, ауырлыҡтар алдында баш эймә­йенсә, йәшәүҙән йәм табып, изге­лектәрегеҙҙең игелеген күреп йәшәгеҙ! Тигеҙлектә ғүмер итеүҙәр. Ерҙә йәшәү – һынау бит ул, тиҙәр, Матур парҙар булып йәшәгеҙ! Хоҙай биргән оло бүләк бит ул –