Йылдар үткән һайын, Аңғар, ваҡыт юлын дауам итә – Танылған шағир, Баш­ҡорт­ос­тандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙ­мәткәре Самат Мәһә­ҙей улы Ғәбиҙуллин 1939 йылдың 30 ок­тябрен­дә Бөрйән районының Аҫҡар ауылында тыуған.  Салланһалар сикә сәстәрең, Донъялар нисек кенә үҙгәр­мәһен, Самат ағай Ғәбиҙуллиндың шиғриәте бер ҡасан да үҙенең ҡиммәтен юғалтмаҫ, тимен.
 Барып инһәм, иҙән тулы шиғырлы ҡағыҙҙар, ағайы­быҙ ташҡында һыуланыуҙан һар­ғайған шул ҡағыҙҙарын үтекләй.  Күңелемдә тыуған моңдарымды Халҡым
 Әммә ҡалған улар Уралда. Иңдәренә яҙҙы күтәреп. Һин дә уға йәнең биргәйнең...
 Йәнә йөрөп күреп ҡайттым әле Шул юлдан саҡ та соҡ елеүсе Халҡым ғорур Урал шикелле !
 Йылҡысыҡҡан күле өндәшмәй. Уны хәтерләгән һайын күңелемдән моң булып шиғыр ағыла: Нәҡ шул бөркөт инде тәү башта: Урал менән халҡым шуға бөгөн Самат ҒӘБИҘУЛЛИН Киңәйә, киңәйә, киңәйә Тимәк, һинең күңел түрҙәреңә Мин дә һайрап йөрөгән булам әле Офоҡтар тауҙарға менгәндә. Аңғар, ваҡыт юлын дауам итә – Һөйләһәң һүҙ, көлөр кеше лә: Мине лә бит ғәзиз Бөрйәнең. Айырылып торған улдары. Һөйөүеңдең нуры тоноҡланһа, Асыҡ күңелдәргә елгәреп...
 Ҡылысынан Йәбер-золомдарҙан ҡото осоп, Елеп үткән халҡым. Ләкин, көҙ тип, бик бойоҡма, дуҫҡай, Халҡым минең – киләсәгем!  Йәшәмәҫ ул, елек ҡоротоп...
 Артабан журналистикаға күсә.  Болот менән оя араһын.
 Уралып, уралып, уралып Туҡ башаҡтар башын ергә эйһә, Айыу булып ҡайттым Өфөгә... Һин булғанға ихлас ҡабул итә Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.


 Яҡыныраҡ була бараһың!..
– тип яҙҙым Самат ағайға ар­нал­ған бер шиғырымда.  Күҙҙәреңдең ҡоросо ҡайтһа бер саҡ, Үрмәләне көҙҙөң һалҡыны. Һуңғы 16 йылда Бөрйән районының “Таң” гәзитендә бүлек мөдире, сәркәтип, баш мөхәррир урынбаҫары вазифаһында көс түгә. Йәшәү менән үлем араһын, – Шатлыҡтарын күңелемә
йыйҙым, Ул, йәй булһынмы, ҡыш бул­һын­мы, йәйәү­ләп ауыл мәктәптә­ре­нән һәләтле балаларҙы эҙләй ине, тапһа, бала кеүек ҡыуанып, миңә хәбәр итә, “Зөфәр, мин дүр­тенсе синыфта уҡыусы Тәнзилә Дәүләтбирҙинаны таптым, бик һәләтле ҡыҙ, бына күрерһең әле уның киләсәген...” – тип ҡыуанғай­ны бер мәл.  Һине эҙләп барҙым Бөрйәнеңә. Рухтарыбыҙ бергә
яҡтырталыр Иң мөһиме – әҙип ижадҡа килгән йәштәр тип йән атты, уларға хәленән килгәнсә ярҙам итте, үҙе яҙған шиғырҙары­на ул “балаларым” тип өндәшә ине.
1990 йылғы ҡот осҡос таш­ҡындан һуң мин уны күреп ҡайтыр өсөн Иҫке Собханғолға барҙым, ул саҡта бөгөнгө кеүек асфальт юл бөтөнләй юҡ, бата-сума йөрөй инек.  Нуриман, Күгәрсен районы, респуб­ликаның “Ленинсы” гәзиттәрендә эшләй.  Күҙе була үрҙә, ҡояшта.
 Эйе, Тәнзиләбеҙ бөгөн Башҡортостан­дың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәт­кәре, танылған шағирә, драматург.  Шул тауҙар хаҡында йырҙарым.
 Ерен-һыуын ҡурсып ауһа ауған, Ә Самат ағай­ҙың йәнә бер уҡыусыһы Факиһа Туғыҙбаева бөгөн Башҡортос­тандың халыҡ шағиры исемен йөрөтә, һанай китһәң, улар күп, Аллаға шөкөр...  “Ағай, нимә эшләйһең һин үтек менән?!” – тиһәм, “Бына, балаларымды тәртипкә килтерәм ташҡындан һуң, ярай әле ағып китмәгәндәр!..” – ти... Самат ағайға Ағиҙел йыл­ғаһы ярында ғына урынлашҡан ике ҡатлы таш йорттан фатир биргәйнеләр.  Тоҡомо елгәндә аттарҙа!
 Ҡайғыларын утҡа яғайым...
 Улар барҙа башҡорт башын эйеп Урауҙарҙан ураулығы менән Тынғы таба алмай бер йәнемә, Буламы ни һине онотоп?! Ҡапҡабыҙҙы шаҡый көҙ тағы. Моңландырып йөрәк яраһын Йәшәр кәрәк әле теттереп. Урал, Баҙал, Мәсем иҫән саҡта Ил йәшәр, тел йәшәр, дан йәшәр, Ҡабарынып ҡалҡҡан ҡаяларҙың Уйнап ҡалған йәшен уттары. Халҡым һис һыр бирмәҫ яттарға: Баштарында бөркөт балаһы. Ташлап китһә әгәр яҡының, Бабсаҡ бейҙең мәсете лә бикле, Был да ғүмер көҙөнөң эштәре. Айырылып торған юлдары. Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй урта мәктәбендә уҡытыусы булып хеҙмәт юлын башлаған ул.  Тауҙарҙы аралап юл үтә. Тауҙарҙа
 Ауыҙлыҡлап ваҡыт толпарын, Йондоҙҙан йондоҙға елгәндәй.
 Башҡортостаныбыҙҙың һоҡланғыс төбәгендә тыуып үҫкән уҙамандың күп шиғырҙары йәнтө­йәгенә, ҡая-тауҙарына, урман-ҡырҙарына бағышланған.  Ағай уйсан, әммә сәмсел шағир ине.  Самат Ғәбиҙуллин минең остазым да, дуҫым да, серҙәшем дә булды...  Күҙе була үрҙә, ҡояшта
 Уралымды көмөш эйәр итеп, Баҫыр әле саған ҡаршыбыҙға
 Зөфәр ВӘЛИТ, Тик түҙемдән түҙемлеге менән Шүлгәнеңә барҙым, күренмәнең, Тыуған ерҙәреңде, ағайым! Алдарҙар, Салауат, Ҡаһымдар Кеше лә бит, уйлап ҡарағанда, Һинән ҡалған моңға эйәреп, Баҫыр әле саған ҡаршыбыҙға, Һыбайлы күңелде елкетә.
 Остаз дуҫым, Өфө­ләге 1-се баш­ҡорт республика мәктәп-интернатында, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлаған. Ер йөҙөндә берҙәй һөйкөмлө. Нурлана, нурлана, нурлана Ҡаянан уҡталып хыялдар Исмаһам, ул сығып һөйләшмәй...
 Бөгөнгө яҙ­мам уның яҡты рухына бағышлана.
 Һары алһа саған япрағын, Салт ҡояш аҫтында тауҙарым. Күҙләп ята үҙе тишеп сығыр Уның үҙ тормошо һәм ижады ла, шиғри образдарҙа сағылған яҡташта­рының яҙмышы ла йәшәүгә йәм, хеҙмәткә сәм бирә, ер-һыуынан, изге тупрағынан һутланған.  Арҡырыға-буйға йөрөп сыҡтым, Сәңгелдәктә ятҡан сағында ла Күңелем ҡанатлы саҡтарҙа – тиеп Урал ғорур минең халҡым кеүек, Баҙал тауға менеп эҙләнем.
 Олаҡҡанда һанһыҙ замандар, Айыу булып үкереп һине эҙләп, Табалмағас һине, мин түҙмәнем,