Кодекстың маҡсаты — Интернет селтәрендә ғәмәлдәр ҡылыу йәһәтенән граждандарҙың, эшҡыуарлыҡтың һәм дәүләттең мәнфәғәттәр тиҙлегенә өлгәшеү.
 Шуға күрә бындай мәғлүмәтте һаҡлау дәүләттең төп бурыстарының береһенә әүерел­де.  Былтыр ноябрҙә VII “Шәхси мәғлүмәттәрҙе һаҡлау” халыҡ-ара конференцияһында “Роскомнадзор” бизнестың, дәүләттең һәм йәмғиәттең үҙ-ара бәйләнеше өсөн “Һанлы йорт” платформаһы менән таныштырғайны.  Республика Хөкүмәтендә власть органдары һәм ойошмалар етәкселәре Интернет селтәрендә намыҫлы практикалар кодексына ҡул ҡуйҙы.  Был турала төбәк Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр иттеләр.

 Шәхси мәғлүмәттәр йыш ҡына реклама кампаниялары үткәреү өсөн файҙаланыла, яуыз ниәттә ҡулланыла.  Л. ДӘҮЛИЕВА. “Һанлы йорт”то һалыуға ошо мөхиттә файҙала­ныу­сының хәүефһеҙлеген тәьмин итеү йәһәтенән проекттарын тормошҡа ашырған компаниялар, йәмәғәт һәм дәүләт ойошмалары саҡырылғайны.  Заманса мәғлүмәт-телекоммуникация технологиялары кеше хоҡуҡтарына һәм азатлыҡтарына, йәмғиәттең һәм дәүләттең имен­легенә хәүеф килтереүе ихтимал.  “Һанлы йорт” проектына ярашлы, унда ҡатна­шыусылар Интернет селтәрендә намыҫлы практикалар кодексына ҡул ҡуйҙы. 