Рәхим итегеҙ! Фойела этно-йәрминкә, китап сауҙаһы ойоштороласаҡ.  Матбуғат байрамында “Дарман” балалар бейеү ансамбле, Стәрлетамаҡ бейеү театры коллективы, билдәле йырсылар Азамат Тимеров, Римма Амангилдина, Баязит Байназаров, Алһыу Бәхтиева, Гөлсөм Бикбулатова, Салауат Мөхәмәтйәров, виртуоз ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнет­динов һәм башҡа сәнғәт йондоҙҙары ҡатнашасаҡ.  Ошонда уҡ гәзит-журналдарға яҙылыу ҙа ойоштороласаҡ. Һеҙҙе 3 ноябрҙә киске сәғәт 7-лә Конгресс-холл бинаһында, “Башҡортостан” гәзитенең 100 йыллыҡ юбилей кисәһендә, көтөп ҡалабыҙ. Инеү бушлай.  Шулай уҡ һеҙҙе лотерея уйыны, ҡиммәтле бүләктәр көтә.  Хөрмәтле милләттәштәр!