Һүҙ транспорт һәм ойошмалар мөлкәтенә һалынған һалымдар хаҡында бара. Әйткәндәй, ваҡытында түләнмәгән һалым өсөн 2 декабрҙән үк автоматик рәүештә пеня иҫәпләнә башлай. Әммә һеҙ ҡағыҙ документҡа күнеккәнһегеҙ икән, был теләкте тормошҡа ашырыу ҙа бер ни тормай: шәхси кабинет аша һалым идаралығы белгесенә мөрәжәғәт итергә һәм почта аша квитанция ебәреүҙе юлларға була.  Проектты тәҡдим итеүселәрҙең фекеренсә, был экологик яҡтан таҙа транспортты ҡулланыуға, автопаркты яңыртырға этәргес буласаҡ, һөҙөмтәлә транспортты ҡулланыу хәүефһеҙлеге лә артасаҡ. Был осраҡта урындағы федераль һалым органына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы иҫегеҙгә төшөрә: ағымдағы йылдың 1 декабренә тиклем бөтә төр милеккә һалымығыҙҙы түләп ҡуйыу зарур.

 Ошоға бәйле, ҡайһы саҡта түләүҙәр шәхси кабинетта сағылмай.  Улар эшмәкәрлеген туҡтатҡан осраҡта, эш урындары ҡыҫҡарыр һәм йәмғиәттә социаль көсөргәнеш артыр ине.  Һорауҙар булһа, һалым белгесе менән туранан-тура онлайн режимда бәйләнешкә инергә, мәсьәләне асыҡларға мөмкин.  Мәҫәлән, проект раҫланған осраҡта, һыра етештереүселәрҙең льготаһы бөтәсәк.  Миҫал өсөн, бынан байтаҡ йылдар элек һатҡан автомобиль йәки дача өсөн һалым иҫәпләнгән, ти.  Миҫал өсөн, хәҙер һалым идаралығының электрон хеҙмәттәре менән ҡулланыусылар күпкә ота – мәғлүмәт тә күренеп тора, бер төймәгә баҫып, өйҙән сыҡмайынса ғына һалымды ла түләргә була.  Хәҙер иһә мәғлүмәт тултырғанда бурыслының һәм уның өсөн һалым түләүсенең шәхси һалым номерҙарын күрһәтеү етә.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: электрон кабинет менән файҙаланғандарға почта аша квитанциялар ебәрелмәй.  Шәхси кабинет аша башҡарылған түләүҙәр хаҡында мәғлүмәт һалым органдарына еткерелә тора, әммә был ғәмәл кредит ойошмаларының мәғлүмәтте эшкәртеп өлгөрөүенә бәйле.  Яңы ҡағиҙәләр буйынса, ағымдағы йылдың 1 ғинуарынан физик шәхес, һалым тураһында белдереү ҡағыҙы алмаһа ла, һалым түләмәһә лә һалым органдарына үҙенең мөлкәте тураһында хәбәр итергә бурыслы.  Был йәһәттән ҡануниәт йылдан-йыл камиллаштырыла, физик шәхестәрҙән һалым йыйыу ғәмәлен тағы ла һөҙөмтәлерәк итеү өсөн төрлө нормативтар һәм закондар ҡабул ителә.  Әгәр ҙә һалым хеҙмәткәрҙәре шәхестең иҫәпкә алынмаған фатир-машиналарын теркәү органдары мәғлүмәттәре буйынса үҙаллы таба икән, һалым объектҡа хоҡуҡ теркәлгән көндән алып унан алдағы өс йылға иҫәпләнә. Был хәл штраф, һалым, пеня һәм башҡа түләүҙәрҙең дөйөм суммаһы 3000 һумдан артҡанда тормошҡа ашырыла.  Ер, торлаҡ һәм транспорт өсөн һалым буйынса тулыраҡ мәғлүмәтте www.nalog.ru сайтына инеп, шәхси кабинетта ла асыҡларға була. Былтыр, илдәге тотороҡһоҙ иҡтисади хәлгә бәйле, парламентарийҙар тарафынан бындай льготалар ябылыу алдында торған ойошмаларға бирелгән булған.  Быға тиклем был мөмкин түгел ине.  Ҡайһы саҡта был биш көнгә тиклем һуҙылыуы ихтимал.  Әлеге ваҡытта был ойошмаларҙың хәле тотороҡланған, артабан льготалар менән ҡулланыу урынһыҙ, республика ҡаҙнаһы ла юғалтыу кисерә, тип белдерә власть вәкилдәре. Мөлкәтегеҙ бармы?  Шулай итеп, депутаттар тәбиғи газда эшләгән транспорт сараларына һалымды 50 процентҡа түбәнәйтергә тәҡдим итә.  Физик шәхес – мөлкәт хужаһы һалым түләү буйынса бурысын үтәмәй икән, ғәмәлдәге закон буйынса һалым органдары судҡа мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлы.  Иң мөһиме – түләүҙең электрон квитанцияһын һаҡлау зарур.  Беҙҙең төбәккә килгәндә, ошо көндәрҙә республика парламентарийҙары урындағы һалым ҡануниәтенә ике төҙәтмә индереү проектын хупланы.  Әммә транспорт сараһының “йәше” уртаса ун йылдан артмаҫҡа тейеш.  Ойошмаларҙың мөлкәтенә ҡағылышлы үҙгәрештәргә килгәндә, ул һөҙөмтәһеҙ льготаларҙы бөтөрөүгә бәйле.  Тәртип буйынса, республика һалым органдары халыҡҡа махсус квитанциялар ебәрә, түләүҙе банк йәки почта бүлексәләре аша башҡарырға мөмкин.  Улар буйынса кем, ҡасан, кем өсөн күпме түләгәнен билдәләп була. Улар иһә, үҙ сиратында, Росреестр, ЮХХДИ кеүек хоҡуҡ теркәүсе органдарға мөрәжәғәт ебәрә, әгәр ҙә үҙгәрештәр раҫлана икән, һалым органдары һуңғы өс йылға ҡабаттан иҫәпләү үткәрә. Унан тыш, быйылдан, Рәсәйҙең Һалым кодексына индерелгән төҙәтеүҙәргә ярашлы, граждандар һалымды бер-береһе өсөн түләргә хоҡуҡлы.  Уның һөҙөмтәһе буйынса бурыс шәхестең банк иҫәбенән тотола. Был осраҡта Федераль һалым органдары менән хеҙмәттәшлек иткән банк-партнерҙарҙың чектары ғәмәлгә ярашлы тип билдәләнгән (Сбербанк, Газпромбанк, Пром­связьбанк, ВТБ 24 һәм башҡалар). Автомобиль, фатир, ер участкаһы һәм башҡалар...  Тағы ла шундай хәл тыуыуы ихтимал. 