x Чi x 1,1 x Ипц,

где: Глава Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 + Pi сми,

где:
Pi канц.  Ипц – индекс роста потребительских цен с учетом уровня инфляции
в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете
на очередной финансовый год и плановый период.
3.  – размер почтовых расходов i-го муниципального образования;
Pi сми – размер расходов i-го муниципального образования, связанных
с публикацией списков кандидатов в средствах массовой информации.
2.  + Pi почт.  Н канц.  Чi – расчетное число граждан, подлежащих включению в списки кандидатов в присяжные заседатели по заявкам председателей судов,
в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено рассмотрение уголовных дел с участием присяжных заседателей федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации,
в i-м муниципальном образовании либо утративших право быть присяжными заседателями в i-м муниципальном образовании (в случае изменения списков); – норматив финансовых затрат на почтовые расходы, установленный в размере не более 50 рублей на одного кандидата; x Чi x 1,1 x Ипц,



где: = Pi канц.  Нпочт.  О методике распределения субвенций из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, на осуществление государственных полномочий по составлению (изменению) списков кандидатов
в присяжные заседатели федеральных судов общей юрисдикции
в Российской Федерации
 Чi – расчетное число граждан, подлежащих включению в списки кандидатов в присяжные заседатели по заявкам председателей судов,
в которых законодательством Российской Федерации предусмотрено рассмотрение уголовных дел с участием присяжных заседателей федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации,
в i-м муниципальном образовании либо утративших право быть присяжными заседателями в i-м муниципальном образовании (в случае изменения списков); Рi почт.  Размер субвенции, выделяемой бюджету соответствующего муниципального района, городского округа (далее – i-е муниципальное образование), на осуществление государственных полномочий
по составлению (изменению) списков кандидатов в присяжные заседатели определяется по формуле (C присяжн.):

C присяжн.  Ипц – индекс роста потребительских цен с учетом уровня инфляции
в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете
на очередной финансовый год и плановый период.
4.  Статья 1 – норматив финансовых затрат на канцелярские расходы, установленный в размере не более 10 рублей на одного кандидата; = Н канц.  Республики Башкортостан Размер почтовых расходов i-го муниципального образования определяется по формуле (Рi почт.):
 Приложение
к Закону Республики Башкортостан «О методике распределения субвенций
из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов
и городских округов Республики Башкортостан, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, на осуществление государственных полномочий
по составлению (изменению) списков кандидатов в присяжные заседатели федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации»


 Рi канц.  Методика
распределения субвенций из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, на осуществление государственных полномочий по составлению (изменению) списков кандидатов
в присяжные заседатели федеральных судов общей юрисдикции
в Российской Федерации

1.  Уфа, Дом Республики
1 ноября 2017 года
№ 542-з


 Размер расходов i-го муниципального образования, связанных
с публикацией списков кандидатов в средствах массовой информации, определяется по формуле (Pi сми):

Pi сми = Hi сми x Ki сми,

где:
Hi сми – средний уровень расценок за один печатный лист публикации списков кандидатов в средствах массовой информации, принятый
в Республике Башкортостан;
Ki сми – количество печатных листов списков кандидатов
в i-м муниципальном образовании. В соответствии со статьями 133 и 140 Бюджетного кодекса Российской Федерации, частью 14 статьи 5 Федерального закона от 20 августа 2004 года
№ 113-ФЗ «О присяжных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации» утвердить методику распределения субвенций
из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов
и городских округов Республики Башкортостан, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета,
на осуществление государственных полномочий по составлению (изменению) списков кандидатов в присяжные заседатели федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации согласно приложению
к настоящему Закону. Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2017 года.
 Размер канцелярских расходов i-го муниципального образования определяется по формуле (Рi канц.):
 Статья 2 – размер канцелярских расходов i-го муниципального образования;
Pi почт.  = Н почт.  ЗАКОН Республики Башкортостан Р. Хамитов
