Өсөнсөнән, зарарлы ғәҙәттәрҙән баш тартырға кәрәк.  Ул әүҙемлегеңде һәм һаулығыңды һаҡлап, оҙон ғүмер кисереүгә булышлыҡ итә.  Файҙаһыҙ һәм зыянлы кәңәштәргә әһәмиәт бирмәгеҙ. Йоҡо организмға көс бирә, яңы көнгә әҙерләнергә булышлыҡ итә.
3 Үҙ алдығыҙға үтәлерлек маҡсаттар ҡуйып, аҙналыҡ көн тәртибе төҙөгөҙ.
3 Иртәнге гимнастика эшләгеҙ.
3 Туҡланыу тәртибен күҙәтегеҙ, артыҡ ауырлыҡтан ҡотолорға тырышығыҙ.
3 Уңышһыҙлыҡтарға көйөнмәгеҙ.  Күп йәштәр тәмәке тартыу, эскелек арҡаһында барлыҡҡа килгән ауырыуҙарҙан вафат була.  Икенсеһе – физик әүҙемлек.  Миллиондарса кеше наркотиктарҙан үлә, тәмәке тартыу һөҙөмтәһендә килеп сыҡҡан яман шештән яфалана.  Организмда ныҡлыҡ запасы шул тиклем күп, әммә сәләмәтлегеңә һаҡсыл ҡарамағанда, уның бөтөүе ихтимал.
 Беренсенән, дөрөҫ туҡланырға.  Әгәр һеҙ ошо зарарлы ғәҙәттәрҙән баш тартырға уйламайһығыҙ икән, сәләмәт йәшәү рәүеше хаҡында һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел.
 Дөрөҫ туҡланыу – һаулыҡ нигеҙе.  Барығыҙға ла тәҡдим итәбеҙ:

3 Ваҡытында йоҡларға ятырға һәм уянырға.  Сәләмәт йәшәү рәүеше күңел төшөнкөлөгө кисергән осраҡтарҙа үҙеңде яҡшы тойорға мөмкинлек бирә.  Хәрәкәт итеү – сәләмәтлеккә ҙур аҙым. 