күпләп ҡулланыла.  Медицинала боронғо дауалау ысулы булып һөлөк һалыу тора.  Башҡорттарҙа шулай уҡ йылҡы, һарыҡ, ҡаҙҙың иретелгән эс майы менән дауалау билдәле.  Республика биләмәһендә ололар өсөн федераль әһәмиәттәге биш – “Шафран”, “Глуховская”, “Йоматау”, Чехов һәм Аксаков исемендәге туберкулезға ҡаршы шифаханалар бар.  Үҫемлектәр нигеҙендә мискәләрҙә ванналар яһайҙар.  Эс төшкәндә уны мунсала һыларға тырышҡандар.  Ҡырмыҫҡаларҙың үҙҙәрен ыуыныу өсөн файҙаланғандар.  Физиотерапияның киң таралған төрө булып ауырыуҙы ҡыҙған ҡомға күмеү тора.  Ҡорот һыуы (эркет) өҫтөнә ултырған үңәҙ яраларҙы һәм эренле шештәрҙе дауалағанда файҙаланылған. Ҡышҡыһын ҡар иреткәндәр. Йылҡы итен ашаһаң, бигерәк тә майлыһын, кешелә һыуыҡҡа тотороҡлолоҡ барлыҡҡа килә тип иҫәп­ләгәндәр.  Халыҡтың күпселеге баҡсасылыҡ менән шөғөлләнмәгән.  Бөгөнгә ҡымыҙ ентекле өйрәнелгән – унда бик күп биологик әүҙем матдәләр, шул иҫәптән биостимуляторҙар, антибиотиктар, витаминдар (бигерәк тә С витамины) табылған.  Бер үк ваҡытта ул үҙенә дауалау сифаттарын да, диетик аҙыҡтың ҡиммәтле сифаттарын да туплаған. Йәшелсәне рус һәм украин ауылдарынан һатып алғандар.  Көслө баш ауыртыуы “тиренең һөйәктәргә йәбешеүе”нән барлыҡҡа килә, тип уйлағандар.  Эстең йылытылған һәм боҫланған өлөшө аҫтан өҫкә табан һыланған һәм бер нисә көнгә бәйләп ҡуйылған, бер нисә ай дауамында ауыр эш тыйылған.  Ҡорот борон-борондан һалҡын алдыр­ғанда тирләү, организмдан ҡайһы бер гельминттарҙы сығарыу, эс китеүен туҡтатыу, аппетитты көсәйтеү, күңел уйнауын баҫыу өсөн, шулай уҡ йылан саҡҡанда һәм ҡатын-ҡыҙ бала тапҡанда ҡулланыла.  Йөрәк, үпкә сирлеләрҙең ҡайһы бер категорияһы өсөн бындай көсөргәнеш зыянлы ла булған. Яңы ғына һауылған аҡ үпкә туберкулезы һәм башҡа үпкә сирҙәрендә, аҙ ҡанлылыҡ ваҡытында, ябығырға кәрәккәндә һәм организмды дөйөм нығытыусы булараҡ ҡулланылған.  Ҡайһы бер еләктәрҙе (ҡыҙыл көртмәле, сейә, көртмәле, бөрлөгән һ.б.) һары майға болғап һаҡлағандар.  Әлбиттә, бындай артыҡ мауығыу йөрәк-ҡан тамырҙары һәм нервылар системаһына артыҡ көсөргәнеш биргән, ҡан шыйыҡланған, сәләмәтлеккә зыян килгән.  Ҡымыҙ бешеү процесында бейә һөтөн даими рәүештә оҙайлы ваҡыт бешкәк менән болғап тороу ҙур әһәмиәткә эйә.  дауалағанда билдәле һәм һөҙөмтәле ысул булараҡ ҡулланыла.  “Красноусол” курортында батҡаҡ, минераль ванналар менән дауалайҙар. Ул оҙаҡ һаҡлана, витаминдарға бай.  Бындай дауа бер нисә көн дауам итә. Бөгөнгө механик терапияның сығышы боронғо “кернә тартыу” кеүек дауалау ысулына барып тоташалыр, моғайын.  Дауалауҙа башҡорт балын ҡулланыу хәҙер инде тәбиғигә әүерелеп, апитерапия ысулдары киңерәк тарала бара. Шулай уҡ уны кеше иҫтән яҙғанда нашатырь спирты урынына ла файҙаланғандар. Бындай дауа барлыҡ һулҡылдап һыҙлаған урындарға һөртөлгән.  Унда байытылмаған май кислоталары төркөмө (полиненасыщенные жирные кислоты) бар, шуға күрә йылҡы майы еңел үҙләштерелә, йылы һәм энергияны күберәк бүлеп сығара, тимәк, кеше бик өшөмәй. Эсәктәргә тоҙ һөртөлгән йылҡы майы һәм итен тултырып, шулай уҡ ҡаҡлағандар.  Башҡорт халыҡ медицинаһында бал тирләткән сара булараҡ файҙаланыла — уның менән тәнде ыуалар, күкрәккә компресс эшләйҙәр.  Уны оҙағыраҡ һаҡлау өсөн бер аҙ тоҙлап, 7-10 сантиметр диаметрында шарҙар әүәләп, күләгәле урында киптерәләр, ҡайһы бер осраҡта ыҫлайҙар.  Байҙар көн һайын итле ризыҡ (бишбармаҡ, ҡуллама) ашаһа, күпселек халыҡ ҡатыҡ йәки ҡорот һалынған өйрә, ярма аштары, бутҡа, сәй менән мөрхәтһенгән.  Конъюнктивиаль ҡап һәм күҙ мөгөҙсәһенә (роговица) нимәлер инеп, уны алып булмаған осраҡта йылан тиреһенән (йылан ҡауы) бәләкәй генә өлөш алына, ентекләп йыуыла һәм күҙ ҡабағы эсенә ҡуйыла.  Баш ауыртҡанда яңы ғына һуйылған тауыҡтың эс майын һалғандар. XIX быуат уртаһына тиклем башҡорттар малсылыҡ һәм һунарсылыҡ менән әүҙем шөғөлләнгән, шуға күрә халыҡ медицинаһында йорт һәм ҡырағай хайуандарҙың һөт продукттары, айырым ағзалары, туҡымалары, физиологик шыйыҡсалары киң ҡулланыла.

 Ҡаҙы эшләү ҙә киң таралған.  Хатта ике йыл һаҡланған ҡоротта ла С витамины бар.  Кипкән ҡоротто бик оҙаҡ һаҡларға була.  Баш ауыртҡанда, теш һыҙлағанда, фурункул сыҡҡанда һ.б.  Башҡорт аш-һыуының ассортименты ҙур булһа ла, көндәлек тормошта бер төрлөлөк күҙәтелгән.  Бик һирәк осраҡтарҙа боҫламаны, ваннаны кипкән үләндәр ҡулланып, ҡышын да эшләгәндәр.  Уларҙы һалҡын алдырғанда ыуы­ныу, еңеләйткән сара итеп файҙаланғандар.  Шулай уҡ башҡорттар ҡайнамаған һыуҙың организм өсөн кире йоғонтоһон белгән һәм һыуһын ҡандырыу өсөн сәй эсеүҙе хуп күргән.  Әлеге ваҡытта күлдең батҡағы нигеҙендә “Яҡтыкүл” шифаханаһы эшләй, Магнитогорск ҡалаһы­ның дауалау учреждениеларында терапия үткәрелә.  Һимереүҙән яфаланғанда иртән ас ҡарынға ярты стакан ҡайнатып һыуытылған һыуға бер балғалаҡ бал болғап эсергә һәм ике сәғәт дауамында ашамаҫҡа кәрәк.  Ҡоро һөттән ҡымыҙ эшләүҙең яңы, камиллаштырылған технологияһын индереү йыл әйләнәһенә был шифалы эсемлекте төрлө учреждениеларҙа, амбулатория шарттарында ололар һәм балалар өсөн дауалау-иҫкәртеү эсемлеге булараҡ ҡулланыу мөмкинлеген бирә. Муйылды, сейәне һ.б.  Аҡ майҙы тиҙ арала ҡулланырға булғанда бер аҙ тоҙлағандар, ә инде оҙаҡ һаҡлау өсөн һары май итеп иреткәндәр.  Тәбиғәт байлыҡ­тарын ҡулланыу организмдың витаминдарға, ферменттарға, микроэлементтарға, башҡа биологик әүҙем матдәләргә ихтыяжын тулыландырырға ярҙам итә. Уларҙың күпселеге (Асҡын, Асы минераль һыуҙары, Асылыкүл, Мулдаҡ күлдәре, Янғантау һ.б.) төбәк халҡына билдәле була һәм фәнни медицина килеп ингәнсе уларҙы дауалау маҡсатында файҙаланғандар. Эремсектән әжекәй (ҡыҙыл эремсек) эшләп, уны киптереп, бер нисә ай һаҡларға мөмкин булған. Һөттө ҡайнатып, бер нисә көн дауамында һаҡлағандар йәки ҡатыҡ, һөҙмә иткәндәр, ҡышҡыһын туңдырғандар.  Боҫламаны шулай уҡ мунсала ла эшләйҙәр.  һылау (массаж) киң таралған.  Ризыҡ әҙерләү өсөн башҡорттар, ғәҙәттә, шишмә һыуын ҡулланған.  Һуңынан соҡорҙо күмерҙән һәм көлдән таҙартып, йылынған ергә үҫемлектәрҙе һалып, сирлене шунда күмәләр.  Һауыт төбөнә шәкәр һалып, уны ҡырмыҫҡа иләүенә ултырталар, һуңынан алып, бөжәктәр тулыһынса иреп бөткәнсе, йылы мейескә тығалар.  физиотерапия ошо урынға ғына эшләнә.  Сирле бер тында бер йәки ярты стакан иретелгән май эсергә тейеш булған.  Ер еләгенән, ҡарағаттан, баландан, ҡайын еләгенән ҡаҡ ҡойғандар.  Уларҙағы ләм аппликация формаһында һөйәк-быуын аппараты, мускулдар ауырыуҙарын дауалауҙа ҡулланылған.  Тын ҡыҫылғанда, хроник тымау ваҡытында сирле көн һайын бер-ике сәғәт мәмерйәлә булған. Киң таралған ысул — ҡаҡлау.  Яңы һауылған һөттө күн һауытҡа йәки ағас тәпәнгә ҡойоп, уға һөт һәм спирт әсеһе барлыҡҡа килһен өсөн ҡымыҙ әсеткеһе өҫтәгәндәр.  Шулай уҡ йылға һыуы ла файҙаланылған, әммә уны иртә таңдан алғандар.  Иттән йылҡы, һарыҡ, йорт ҡошо итенә өҫтөнлөк бирелгән.  Быуын тайғанда, репозиция (һынған һөйәктәрҙе тура килтереп урынына ҡуйыу һәм беркетеү буйынса ярҙам), ҡатын-ҡыҙ кендек әбейе ярҙамында бала тапҡанда дауалау һылауы мотлаҡ компонент булып һаналған.  Ҡаны ағыҙыл­маған хайуандың ите хәрәм иҫәпләнгән, Ислам йоғонтоһонда сусҡа итен ашау тыйылған. 1899 йылда Д.П. Никольский бер ултырғанда 30 – 40 стакан сәй эскән осраҡтарҙы күҙәткән.  Улар ҡаты һыуҙағы тоҙҙар ашҡаҙандың лайлалы тышсаһына ултырып, төрлө ауырыуҙар тыуыуға сәбәп була, тип уйлаған.  Һары майҙы эс ҡатыуын йомшартҡан, гельминттарға ҡаршы сара булараҡ һәм һауа йыйылыуҙан эс ауыртҡанда ҡулланғандар.  Шулай уҡ халыҡ медицинаһында бурһыҡ, айыу майы һәм ите (бигерәк тә туберкулездан дауаланғанда) ҡулланылған.  Дауалау процедуралары йөрәк күпме күтәрә, шунса дауам иткән.  Ундай ҡаҙы оҙаҡ һаҡлана. Башҡорттарҙың халыҡ медицина­һында һөлөктө баш ауыртҡанда, әйләнгәндә, түлдән ҡалыу йәки гипертония сиренә бәйле баш шаулағанда (бигерәк тә оло йәштәгеләрҙә күҙәтелә), шулай уҡ бил ауыртҡанда, ҡул һәм аяҡ, теш һыҙлағанда һалғандар. Беҙҙең заманда Янғантауҙың дауалау сифаттары Г.Н. Тереғоловтың (1955) күп йыллыҡ күҙәтеүҙәре менән раҫланған.  Янғантауҙың быуын һөйәк, быуын, мускул ауырыуҙарынан файҙаланалар.  Ҡолаҡ тишкәндә лә епте төкөрөкләгәндәр, сөнки унда бактерицид матдә – лизоцим бар. Айырым махсус һауыт талап ителмәгән оҙаҡ һаҡлау мөмкинлеге, ризыҡ булараҡ тулы ҡиммәтлелеге, дауалау сифаттары ҡоротто оҙайлы сәфәр һәм экспедициялар ваҡытында алыштырғыһыҙ итә. Улар, нигеҙҙә, сей килеш ашала.  Ҡымыҙ элек-электән ябығыу, хәлһеҙләнеү, аҙ ҡанлылыҡ, үпкә сирҙәре, боғаҡ (зоб) ваҡытында һәм тынысландырыу өсөн файҙаланыла.  Күпмелер ваҡыттан һуң ҡау һәм сит әйбер сыға. Был ағзалар, барьер функцияһын үтәп, организмға эләккән сирҙәрҙе, сит есемдәрҙе туплап тора.  Һуңынан ҡайнатылып, һыуы һарҡытыла, эремсек кеүек һығып алына һәм паста рәүешле масса килеп сыға (йәш ҡорот).  Кеше төкөрөгөн эренле конъюнктивит ваҡытында зарарһыҙландырған сара булараҡ ҡулланалар.  Бының өсөн үҫемлектәрҙе ҡайнар һыу менән бешекләп, уны янғансы ҡапсыҡта тоталар. Кипкәндән һуң ҡаҡты торба рәүешендә төргәндәр.  еләктәрҙе киптергәндәр. Һылау менән бер үк ваҡытта йылытыу процедураһы йәки мал майы менән ыуыу (һабынлау) башҡарылған.  Һөт ризыҡтарынан ҡатыҡ, айран, ҡымыҙ эскәндәр, иҫерткес эсемлектәрҙән — һары бал (бал балы), буҙа, ҡымыҙ. Ҡулдар йәки аяҡтар һулҡылдап һыҙлағанда кешене иләүгә ултыртып, 15-20 минут тотҡандар.  Көҙгө-ҡышҡы осорҙағы гиповитаминоз торошонан ниндәйҙер кимәлдә ит-һөт ризыҡтары һәм консерваланған үҫемлек ризыҡтары һаҡлай.  Йылы ҡояшлы көндәрҙә, ғәҙәттә, майҙың икенсе яртыһында, июндә йылға һәм күл буйҙарында физиотерапия үҫемлектәр боҫламаһынан ғибәрәт була.  Башҡорттарҙың халыҡ медицинаһында тәбиғәт-климат факторҙары менән дауалау ҙа күптән билдәле.  Бала имеҙгән ҡатындарҙың һөтө менән күҙҙәр янғанда, конъюнктивит ваҡытында күҙҙе йыуып, сылатҡыстар эшләп дауалағандар. Урманда үҫкән ҡырағай еләктәр — ҡайын еләге, ҡыҙыл көртмәле, ҡурай еләге, ҡарағат, сейә, муйыл, көртмәле һ.б., яҙғыһын ҡайын һыуы ҡулланыла.  Халыҡ медицинаһында эс төшкәндә, эс ҡатыу, метеоризм, йөрәк ҡағыу һәм ныҡ ҡурҡҡандан һуң йөрәк тапҡырында ауыртыуҙар булғанда, мускул, быуын ауыртҡанда һ.б.  Кәрәк ваҡытта уны бысаҡ менән ҡырып, ҡайнар һыуға болғап ҡулланалар.  Ә инде уны “азат иткәс”, баш ауыртыуы туҡтарға тейеш булған. Республика төрлө тәбиғи дауалау сығанаҡтарына бик бай.  Әлбиттә, бындай күләмдә ҡулланыу ҡайһы бер осраҡтарҙа (мәҫәлән, киҫкен аппендицит), йомшартыу тәьҫире һөҙөмтәһендә сәләмәтлекте насарайтыуға ла килтергән. Башҡорт халыҡ медицинаһында урман ҡырмыҫҡалары ла ҡулланылған.  Тау итәгендә соҡор ҡаҙып, кешене шунда баҫтырғандар, һәм ул тауҙан сыҡҡан йылы быу тәьҫирендә торған.  Ҡорот шулай эшләнә: айыртылған һөттө ҡайнатып, ҙур ағас тәпәнгә йыйып, ҡатыҡ итеп әсетелә.  Һуңғы тиҫтә йылдарҙа ҡымыҙҙы кәзә һөтөнән дә эшләйҙәр, һәм был төрҙөң дә дауалау сифаттары юғары баһалана, сөнки ул составы буйынса әсә һөтөнә яҡын. Шулай уҡ ҡош-ҡорттоң ҡаны, елеге, мейеһе ризыҡ итеп ҡулланылмаған.  Ике-өс сәғәттән ҡымыҙ әҙер булған. Башҡорттар ҡырағай үҫемлектәрҙе консервалап һаҡлаған.  Дауалаусы, башы ауыртҡан кешенең ауыртыу көслө булған урындағы сәсен теше менән тешләп, бер нисә тапҡыр тартҡан.  Уны ҡулланыуҙың һөҙөмтәлелеген фәнни медицина күптән раҫлаған.  Ағын һыу үҙен-үҙе таҙарта, тигәндәр.  Бының өсөн еләктәрҙе бутҡа кеүек итеп төйөп, май һөртөлгән таҡтаға йәйгәндәр.  Ағас көлөн, ҡомдо, ҡыҙыл балсыҡты, тоҙҙо, көрпәне, орлоҡто йылытып, тығыҙ туҡыманан тегелгән тоҡҡа һалып, ауыртҡан урынға ҡуялар.  Бигерәк тә уҫаҡ япрағы юғары баһалана, нығыраҡ һөҙөмтә алыу өсөн уға мәтрүшкә, кейәү үләне (чабрец), артыш ҡушалар.  Иретелмәгән эс майын да шулай консервалағандар.  Малсылыҡ менән шөғөлләнеү башҡорт­тарҙа тиҙ боҙолоусан ризыҡтарҙы консер­валауҙың билдәле формаларын тыуҙыра.  Бәлки, шуға күрәлер ҙә XIX быуаттың 70 – 80-се йылдарына тиклем төбәктең аҫаба халҡы араһында зәңге ауырыуы күҙәтелмәй. Был осорҙа үҫемлектәрҙә дауалау сифаттары көслө.  Бигерәк тә Әбйәлил районының Мулдаҡ күле бик популяр булған.  Боҫлама өсөн үләндәр, ағас, ҡыуаҡ япраҡтары ҡулланыла.  Үҫемлектәр, минераль матдәләр, хайуандар ҡулланылған көнкүреш физиотерапияһы (йыуындырыу, ванна, йылытыу, аппликациялар, төрөү һ.б.) процедуралары менән тын юлдарының, терәк-хәрәкәт һәм мускул аппараттарының, биҙгәк торошоноң һәм башҡа ағзаларҙың төрлө сирҙәрен дауалағандар.  Уны әҙләп һәм йыш ҡулланғандар.  Башҡорттарҙың халыҡ медицинаһында мәмерйә һауаһын, атап әйткәндә, Шүлгәнташ мәмерйәһен, файҙаланғандар.  Ҡымыҙ менән дауалау – үпкә һәм бәүел-енес ағзалары туберкулезын, гастритты, нервылар системаһының айырым сирҙәрен, йыуан эсәктең һәм үт ҡыуығының дискинезияһын һ.б.  Шулай уҡ һылау ваҡытында өшкөрөү ҙә мотлаҡ атрибут булған.  Кис шулай уҡ йоҡларҙан ике сәғәт алда ас ҡарынға бер ҡалаҡ шыйыҡ бал ашарға.  Һөт — һалҡын алдырғанда, үҙәк көйгәндә, аҙыҡ-түлек менән ағыуланғанда яҡшы сара.  Йүкә урман­дарының, төрлө сәскәгә бай яландарҙың һәм далаларҙың күплеге башҡорт балына айырым үҙенсәлек бирә.  Экзема, ҡысынма, пиодермия, бәшмәк ауырыуҙары ваҡытында тоҙло күлдәрҙә һыу инеү файҙалы тип һаналған.  Башҡорт балы элек-электән үҙенең дауалау сифаттары менән данлана.  Ит аштарын һирәк күргәндәр, аслыҡ йылдарында төрлө ҡырағай үләнде ризыҡ итеп файҙаланғандар. Бындай физиотерапияның һөҙөмтәлелек барометры булып тирләү торған (тир менән сир сыға).  Хәҙерге ғилми тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, йылҡы ите, башҡа иттәр менән сағыштырғанда, май-кислота составының баланста булыуы менән айырыла.  Бөгөн “Янғантау” шифаханаһы республиканан ситтә лә киң билдәле.  Ваҡ хайуандарҙың тиреһе эмпирик хирургияла ҡулланылған.  Башҡорттар бер ваҡытта ла ризыҡҡа талаҡ, лимфа биҙҙәрен ҡулланмаған.  Күгәрсен итен быума йүтәл (коклюш) ваҡытында ашат­ҡандар.  Дауа булараҡ, ҡымыҙҙы башҡорттар айырым эшләй – ул көс биргән һәм иҫерткес эсемлек кеүек һыу ҡушып түгел, тик һөттән генә бешелә.  Бөрйән районының ҡуйы урмандарында әлегә тиклем солоҡсолоҡ һаҡлана.  Ерҙә соҡор ҡаҙып, уның төбөндә усаҡ яғалар.  Аҡ май ҡушып ебәргәндә, ул майлы һурпа тәмен бирә.  Ит киҫәктәренә еңелсә тоҙ һибеп, уны ҡоро, елләй торған урынға элгәндәр.  Шулай уҡ йөрәк ауыртыуын баҫа һәм күкрәктәге ауыр тойғоно еңеләйтә.  Йәйгеһен ашарға яраҡлы ҡырағай үҫемлектәр — балтырған, йыуа, ҡымыҙлыҡ, ҡаҡы, ҡуҙғалаҡ һ.б. 