Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 27 октября 2017 года. – расходы на оплату коммунальных услуг;
Sмат.обеспеч.  Уфа, Дом Республики
1 ноября 2017 года
№ 541-з

 Глава Размер субвенции, предоставляемой бюджету поселения, городского округа рассчитывается в следующем порядке:
1) определяются для органа местного самоуправления поселения, городского округа затраты на содержание одного военно-учетного работника (Si):

Si = Sзп + Sаренда + Sсвязь + Sтранспорт + Sком.расх.  Общий размер субвенций (Vмo), предоставляемых бюджетам муниципальных образований Республики Башкортостан, определяется
по формуле:
Vмo = Vмрi + Vпij,
где:
n – количество муниципальных районов, в состав которых входят поселения, имеющие территории, где отсутствуют военные комиссариаты;
m – количество городских округов, имеющих территории,
где отсутствуют военные комиссариаты;
Vмрi – размер субвенций, исчисленный бюджету i-го муниципального района;
Vпij – размер субвенций, исчисленный бюджету j-го городского округа. Статья 1 В соответствии со статьями 133 и 140 Бюджетного кодекса Российской Федерации, абзацем третьим пункта 2 статьи 8 Федерального закона
от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» утвердить методику распределения субвенций из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан на осуществление первичного воинского учета
на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, согласно приложению к настоящему Закону.




 Республики Башкортостан
 Статья 2 – количество часов рабочего времени в год, рассчитанное
на одного военно-учетного работника исходя из норм, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации;
Nосвоб.i – количество военно-учетных работников;
Nсовм.i – количество работников, осуществляющих работу по воинскому учету в органе местного самоуправления i-го поселения (городского округа) по совместительству.
2.  О методике распределения субвенций из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан на осуществление первичного воинского учета на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты, финансовое обеспечение которых осуществляется
за счет субвенций из федерального бюджета
 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 ЗАКОН + Sкомм.расх.  + Sмат.обеспеч.,

где:
Sзп – расходы на оплату труда военно-учетных работников, включая соответствующие начисления на фонд оплаты труда;
Sаренда – расходы на оплату аренды помещений;
Sсвязь – расходы на оплату услуг связи;
Sтранспорт – расходы на оплату транспортных услуг;
Sком.расх.  – расходы на обеспечение мебелью, инвентарем, оргтехникой, средствами связи, расходными материалами;
2) определяется количество военно-учетных работников (Nосвоб.i)
и работников, осуществляющих работу по воинскому учету в органе местного самоуправления поселения, городского округа по совместительству (Nсовм.i), на основании сведений, поступивших из Военного комиссариата Республики Башкортостан, исходя из норм определения количества военно-учетных работников, установленных законодательством Российской Федерации;
3) определяется размер субвенций, выделяемых городскому округу,
и субвенций, предоставляемых из бюджета муниципального района бюджетам поселений (Vпi):

Vпi = (Nосвоб.i + Nсовм.i x ki) x Si,

ki = tсовм.i /tосвоб.,

где:
ki – коэффициент рабочего времени;
tсовм.i – количество часов рабочего времени в год, рассчитанное
в среднем на одного работника, осуществляющего работу по воинскому учету в органе местного самоуправления в i-м поселении (городском округе) по совместительству;
tосвоб.  Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Методика
распределения субвенций из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан на осуществление первичного воинского учета
на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций
из федерального бюджета

1.  Приложение
к Закону Республики Башкортостан «О методике распределения субвенций
из бюджета Республики Башкортостан бюджетам муниципальных районов
и городских округов Республики Башкортостан
на осуществление первичного воинского учета на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета»

 – командировочные расходы;
Sкомм.расх.  Общий размер субвенций (Vмр), предоставляемых бюджету муниципального района, определяется по формуле:
Vмр = Vпi,
где:
n – количество поселений, имеющих территории, где отсутствуют военные комиссариаты;
Vпi – размер субвенций, исчисленный бюджету i-го поселения.
3. 