Үҙенекен итте – бер йыл булһа ла һалдат бутҡаһының һәм ил һаҡлауҙың ни икәнен белде.  XIX быуаттың икенсе яртыһында башҡорт халыҡ ижадын өйрәнеү.  4.  Ҡоролтай дирекцияһы әлегә тиклем бер ваҡытта ла күрелмәгән ҙур эш башҡарҙы.  Бында үлсәүгә һинең эш һәләтең, рух ныҡлығы, яуаплылығың һалына, һәр кем бындай тиҙлектә эшләй ҙә алмай.  Ә башынан бер уй сыҡмай: “Ватаным алдында һалдат бурысымды үтәмәнем, быны атайым һис хупламаҫ ине бит!” Хәрби комиссариат тупһаһын аҙ тапаманы йәш педагог.  Ә бына быныһы икенсе олуғ уҡытыу­сым, танылған ғалим һәм йәмәғәт эшмәкәре, профессор, академик Әхмәт Сөләймәновтың әйткәне: “Аспирантураны тамамлау менән шундай көсөргәнешле шарттарға эләгеүе Миҙхәткә еңелдән булманы, әлбиттә.  Остазымдың юғары мәктәп уҡытыу­сыһы, филология факультетының декан урынбаҫары булып эшләү дәүерен, бәхетемә күрә, беҙ ишетеп кенә түгел, шәкерте булараҡ, яҡындан күреп беләбеҙ.  Ни әйтәһең, система­лылыҡ, тарихилыҡ, ғилми эҙмә-эҙлелек күҙгә бәрелеп тора бит!  Дивизияға ҡағылышлы бай мәғлүмәт туплай, Димдәге Дан музейында күп тапҡыр була, Сәғит Әлибаев, Вәзих Исхаҡов әҫәрҙәрен ҡат-ҡат уҡый.  Халыҡ ижадын йыйыу һәм өйрәнеүҙә тәүге башҡорт ғалимдары.  Араларында йәш шағирҙар Рауил Бикбаев, Ирек Кинйәбулатов, Тимер Йосопов, Ғәзим Шафиҡов, Булат Рафиҡовтар күҙгә салынып тора.  Республикабыҙ­ҙың элекке Премьер-министры Р. И. Байдәүләтов: “Компетентлыҡ, үҙеңә, башҡаларға талапсанлыҡ, яуаплылыҡ тойғоһо Һеҙҙе абруйлы етәксе, оло шәхес итеп танытты!” Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев: “Һеҙ иң юғары бүләк – халыҡ һөйөүенә лайыҡ булдығыҙ!” Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты П.Р. Качкаев: “Һеҙгә хас булған кешелеклелек, күңел киңлеге, тормошто яҡшы белеү, башҡаларҙың зарын аңлау, ярҙам итергә ынтылыу оло шәхес тип атарға булышлыҡ итә”. Уларҙа ла автор үҙ инаныуҙарын, атаһы менән ғорурланыуын, уның ысын Совет һалдаты булыуын яҙа.  Бурысын үтәй политрук.  Төп дирижер таяҡсығы кем ҡулында икәнлеге, әлбиттә, билдәле.  Эйе, замандашым, арҡаҙашым һәм олуғ уҡытыусым Миҙхәт Әхмәтхан улы Мәмбәтов һәр ваҡыт ҡайнап торған тормошта йәшәй, тынғылыҡ белмәй.  Мин бит гел алғы сафта, өлөшөмә төшкән бурысты намыҫ менән үтәйем.  Һуғыш йылдарында күргән михнәттәрҙе, унан һуңғы аҙаптарҙы һөйләргә бик яратмай.  Башҡорт фольклоры өлгөләрен бик боронғо сығанаҡтарҙан табырға мөмкин.
2.  Ул Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының башланғыс кластар факультеты студенттары өсөн төҙөлгән.  Әммә үҙең хәл итәһең! Рухи мәккәбеҙ Башҡорт дәүләт университетында уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарында “Кирәй гвардеецтары” тигән лаҡап йөрөнө.  – Баш ҡаланың йөҙөн үҙгәрттең, саралар һәйбәт үтә.  1972 йылда Миҙхәт Мәмбәтов БДУ-ның көндөҙгө аспирантура­һына инә, атаҡлы фольклорсы, профессор Кирәй Мәргән (Ә.Н. Кирәев) етәкселегендә “Рус ғалимдарының Башҡортостандағы фольклористик эшмәкәрлеге (XVIII быуатта һәм XIX быуат башында башҡорт фольклористикаһы тыуыуға һәм формала­шыуға ҡарата)” темаһы буйынса ғилми эҙләнеүҙәр алып бара.  Күпме сабырлыҡ, түҙемлек, дөрөҫ­лөккә, хәҡиҡәткә ышаныс кәрәк быға?!  Милләтебеҙҙең рухи мәркәзе икән дәбаһа БДУ! Уҡытыусылар кемдәр, тиһең!  Шулай ҙа иң яратҡан шөғөлө университеттың халыҡ бейеү ансамбле булды, солист Миҙхәт күпме ҡалалар гиҙҙе...

“Кирәй гвардеецтары”ның береһе
 Ошо эҙәрмәнлек шөғөлө үҙен яҙыу-һыҙыуға, журналистикаға алып килә.  Беренсе сиратта, ул — етәкселәге оло яуаплылыҡ тойғоһо, маҡсатҡа ынтылыш, теүәллек, яңы идеялар табыу һәләте, һәр эштә асыл күреү оҫталығы, ваҡыт менән иҫәпләшмәү, йәнә килеп, фиҙакәрлек, остаз режимында эшләү.  Һис шикһеҙ, шунда алған белеме бик оҙаҡ йылдар уға ышаныслы хеҙмәт итә.  Олатайым Сталинград өсөн һуғыштарҙа батырҙарса һәләк була...” Ейән-ейәнсәрҙәреңдең балалары хәҙер егермегә етеп бара.  XIX быуаттың тәүге яртыһында башҡорт фольклорын йыйыу һәм өйрәнеүҙең торошо.  Шуның өҫтөнә, заманында мәктәп директоры булып эшләгән кеше булараҡ, студенттарҙың педагогик практикаһын етәклә, факультеттың, университеттың йәмәғәт тормошонда ла әүҙем ҡатнаш, декан урынбаҫары вазифаһын да атҡар.  Булдырҙы М.Ә. Мәмбәтов.  Һалдат улы башҡаса булдырамы ни?! Етәксе үҙе лә һынатманы: йәш шағир Сафуан Әлибаев иң яҡшы йырсы тип танылһа, бейеү номинацияһында Миҙхәткә етеүсе табылманы.  Рауил Бикбаев, Ирек Кинйәбулатов, Әхмәт Сөләймәнов, Барый Ноғоманов, Тимер Йосопов, Ҡәҙим Аралбай, Миҙхәт Мәмбәтов, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Рафаэль Аҙнағолов һәм башҡаларҙың исемдәре үҙҙәре генә лә ни тора!
 “Кәрәктәр” күбәйеп киткән шул.  Бик күп диплом эштәре һәм диссертацияларға методологик нигеҙ булып торҙо.  Артабан ул әҙәби әҫәрҙең сюжетынан, образдар системаһынан, ҡатмарлы кисерештәр тыуҙырған башҡа художество табыштарынан сығып, үҙе дөрөҫ һығымта яһарға өйрәнергә тейеш була.  Икенсенән, Стәрлетамаҡта шундай факультет асылыуы, юғары белемле башланғыс кластар уҡытыусыларын әҙерләү проблемаһы ла мәсьәләнең ыңғай хәл ителеүен талап иткән.  – Ниҙән башларға икәнен өйрәтәһе түгел.  Фән шулай теүәллекте, концептуаль фекер­ләүҙе талап итә. Уның ойоштороу һәләте айырыуса 1995 йылда I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек һәм уны үткәргән осорҙа асыҡ сағылды.  Ҡыҫҡа ғына ваҡытта башланғыс кластар факультетында кафедра мөдире булып эшләй башланы”. Миҙхәт Мәмбәтовтың “Башҡортостан”да “Яҙмыштан табып уҙмышты...” (2016 йыл, 29 апрель) тигән күләмле мәҡәләһе хаҡында ла бер нисә һүҙ әйтке килә.  Миҙхәт Мәмбәтов, 1980 йыл, май”. Өфө ҙур саралар үҙәгенә әйләнергә тора, аҡыл менән эш итеү кәрәк! Бөгөн ҡаланың гуманитар өлкә­һендә һеҙҙән дә ҡулай кешене күрмәйем, — ти етәксе.  Туплан­ғанды бер системаға һалыу һөҙөмтәһендә ошондай ғилми һығымта-постулаттар барлыҡҡа килә:
1.  Йөҙ йәшенә тиклем хәтеренә зарланмаған әсәһе Вазифа инәйҙән, Гөлнур апаһы, Әсхәт ағаһынан һуғыш йылдары хәтирәләрен тыңлай. Үҙе эшләгән башҡорт әҙәбиәте һәм фольклор кафедраһында “Башҡорт фолькло­ристикаһының формалашыу тарихы” (БДУ. 1978) исемле махсус курс программаһын төҙөй.  Быға ул башланғыс кластарҙа уҡ уҡытыусы ярҙамында өлгәшә башлай.  Рус ғалимдарының эшмәкәрлеге принципиаль әһәмиәткә эйә.
4.  Уҙған быуаттың 60-сы йылдарында, сәйәсмәндәр “йылыныу йылдары” тип атаған дәүерҙә, республикабыҙҙың әҙәбиәт, фән, сәнғәт һәм ижтимағи тормошона ҙур бер төркөм әүҙем йәштәр эркелеп килеп инде.  Ул 1967 йылда бер ни тиклем ваҡыт Хәйбулла район хакимиәтенең мәғариф бүлегендә инспектор, һуңынан ВЛКСМ Өлкә комитетында сектор мөдире вазифаһын үтәй.  Сталинград өсөн барған аяуһыҙ һуғыштарҙа, утҡа сыҙамай ҡорос иреп аҡҡан мәхшәрҙә, 1942 йылдың 5 декабрендә батырҙарса һәләк була.  Гөлнурың үҙе күптән өләсәй.  Уныһы, хаҡлы ялға туҡтағас, бик тә ҡулай һәм башҡалар өсөн дә әһәмиәтле нәмә икән.  3.  Кешелекле, һәр кемгә иғтибарлы булыуы менән арбаны беҙҙе уҡытыусыбыҙ.  Күп исем-шәрифтәр ҡуйын дәфтәренә теркәлә.  Туп гөрһөлдәүҙәре күптән тынып, йән яралары уңала биргәндәй иткәс, яугирҙең кесе улы “Хәтер” китабында Әхмәтхан Мәмбәтовҡа хат яҙа: “...Атай, балаларың күптән инде һинең йәшеңде уҙған.  Үҙе лә сәнғәткә яҡын етәксенең ҡулынан ғына килгән яуаплы эш ине ул... Шәхесте шулар бөйөк итәлер.
 Тимәк, Миҙхәт Мәмбәтов ошо бушлыҡты алдан уҡ һиҙә белгән, уның фәнни күренеш булыуын нигеҙләй алған.  Аҙмы ни милләттәштәребеҙ араһында Америка кеүек ҡитғаларҙа донъя көткән, балалары шунда төпләнгән башҡорт.  Нефтехимиктарҙың өлкә профсоюзында, Башҡортостан Хөкүмәте аппаратында, Президент ярҙамсыһы һәм Өфө ҡалаһы башлығы урынбаҫары булып эшләгәндә, уның сәнғәт һәм ижад кешеләре хеҙмәтенең бар нескәлектәрен яҡшы белеүе республикабыҙ өсөн үтә файҙалы булды.  Әҙәбиәтте үҙ иткәнбеҙ икән, бында остазыбыҙҙың шәхси роле ҙур, – ти билдәле шағир һәм әҙәби тәнҡитсе, “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев. 1970 – 1971 йылдарҙа әҙәбиәт һәм сәнғәткә мөкиббән бирелгән белгес Мәскәүҙәге ГИТИС-та юғары режиссерҙар курсында яңы һөнәр үҙләштерә.  Аҡыллы һәм йәш Роберт Байымов, Әхмәт Сөләймәнов, “41-селәр” Тимерғәле Килмөхәмәтов һәм Миҙхәт Мәмбәтов улар.  Ул бынамын тигән донъя ҡороп, дүрт балаһын кеше итте, һәр береһе юғары белемле, башлы-күҙле.  Главный хранитель В.М. Кадашова”.  “Беҙҙең атай хәбәрһеҙ юғалманы” тигән һүҙҙәрҙең артында үҙе бер тарих һәм көрәш ята.  Ул фәнни хеҙмәттең юғары кимәлдә башҡарылыуы, эҙләнеү методологияһы, стиле һәм фәнни теле менән иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә. Әле генә Мәскәүҙә юғары курс тамамлаған, мәркәз мәҙәниә­тен үҙләштерергә өлгөргән әҙерлекле белгес уҡыуын артабан дауам итеү, ғалим булыу теләге менән янып йөрөй икән.  Яҡынлаша, үҙ итә уларҙы Миҙхәт Мәмбәтов, күптәре киләсәктә эйәрләгән атты бүлешер серҙәштәренә әйләнә.  Иҫәнгилде мәктәбендә эшләй башлаған 1965/66 уҡыу йылын ғына ал.  Крайҙағы фольклористик ҡыҙыҡһы­ныуҙар Рәсәйҙәге азатлыҡ хәрәкәтенең тәүге этабына ингәнгә тиклем үк ижтимағи әһәмиәтле фәнни күренеш төҫөн ала, ауыҙ-тел ижадына фәнни мөнәсәбәттең демократик йүнәлештә дауам иттереле­үенә сәбәпсе була. Халҡыбыҙҙың күренекле улдарының береһе, киң билдәле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, ғалим-педагог Миҙхәт Әхмәтхан улы Мәмбәтов 1941 йылда илебеҙ күген һуғыш һөрөмө ҡаплаған мәлдә донъяға килә.  М.Ә. Мәмбәтов, тормош нисек кенә ҡатмарлы булмаһын, ғүмер һуҡмағын түтә юлдан, бер маҡсатҡа илтер хаҡлы юлдан үтергә ынтылды.  Киләсәктә башҡорт әҙәбиәте һәм фольклоры ғилмиәтендә улар барыһы ла яҡты йондоҙ булып балҡый, фәнде үҫтереүгә ғәйәт ҙур өлөш индерә.  Ҡағыҙ дөрөҫлөгөнән тыш, тормош, йәшәйеш дөрөҫлөгө, ысынбарлыҡ та бар бит әле.  Иҫән ҡалған һалдаттарҙан ваҡы­тында һорашып, Дан музейында, Сәғит Әлибаев яҙмаларынан, унда Әхмәтхан Мәмбәтовҡа ҡағылышлы аҙ ғына булһа ла дәлилдәрҙе сүпләп, әсәһенә яҙған хаттарҙы яттан тиерлек хәтерләп иҫбат итә.  Башҡорт­остандың “Фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы, дәүләт һәм йәмәғәт ойошма­ларының маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә.  Шуға ла үткән йөҙ йыллыҡтың 80-се йылдары башындараҡ Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институты коллективында үҙ урынын тиҙ тапты.  Дөрөҫ, маҡтанырға, ғорурланырға урын бар.  Хаҡлы ялда ла тик ятмаҫ
 Донъя кимәлендә танылыу яулаған олуғ ғалим фән әһелдәрен генә түгел, ысын мәғәнәһендәге шәхестәр формалаштырғаны инде һәр кемгә мәғлүм.

...Утҡа инһәң ин, бурысыңды үтә!
 Өс айлыҡ тигәндә атаһын, Әхмәтхан Хужанияз улын, Хәйбулла районының “Йәш быуын” колхозы рәйесен, фронтҡа, Ватанды илбаҫарҙарҙан азат итеү өсөн изге яуға саҡыралар.  Күренеүенсә, доцент М.Ә. Мәмбәтов, ниндәй генә фәнни эшкә тотонмаһын, уны юғары кимәлдә башҡарып сыға, бында уға хас булған принципиаллек, концептуаль фекерләү, сит ил һәм рус әҙәбиәттәрен яҡшы белеү, фәнни стиль үҙенсәлектәрен тәрән үҙләштереү кеүек сифаттар булышлыҡ итә.  Былтыр “Башҡортостан” гәзитендә Миҙхәт Мәмбәтовтың “Нимә генә теләһәм дә аҙ кеүек” (2016 йыл, 10 май), “Атайһыҙ яҙмыш иркәләмәһә лә...” исемле яҙмалары бер-бер артлы ташҡа баҫылды.  Ғалим рус тыуған яҡты өйрәнеү белгестәренең мираҫын ентекле өйрәнә.  Атаманан уҡ күренеүенсә, диссертация тикшеренеү­сенән дөйөм филологик әҙерлек, рус һәм башҡорт фольклористикаһы тарихын тәрән белеүҙе, быға тиклем билдәле булған дәлилдәрҙе бер системаға туплау, анализлау һәләтен, ғәйәт тырышлыҡ һәм ваҡыт талап иткәне асыҡ тойомлана. 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 275-се полкының артиллеристар взводында алыша политрук Мәмбәтов.  Баш­ҡорт фолькло­ристикаһы тарихын өйрәнеүҙең торошо.  Ауылында ете йыллыҡты тамам­лағас, Аҡъярға урта мәктәпкә килә. Тирә-яҡ ауылдарҙан йыйылған балалар берәм-берәм, ауырлыҡҡа һылтанып, уҡыуҙы ташлағанда ла һабағын ҡалдырмай.  Улар – яуаплылыҡтың ни икәнен яҡшы аңлап үҫкән зат.  Береһе – 20 – 30 йәшлек көйөнә илебеҙ азатлығы өсөн башын һалған һалдат ғүмере, икенсеһе – уларҙың уй-хыялын тормошҡа ашырып, нәҫел ебен киләсәккә бәйләр ғәзиз уландар ғүмере.  Ниндәй һуң ул Мәмбәтов мәктәбе?  Минең тормош иптәшем Ватан һуғышында йөрөй, ил өсөн көрәшә, тип маҡтанып ҡуяһыңдыр әле.  Һуғыш осоро балалары.  Улар Ватан өсөн, киләсәк быуын өсөн изге яуҙа ғәзиз ғүмерен биргән.
2010 йылда Еңеү паркында башҡорт генералдарында асылған һәйкәл янында ҡулына олатаһының портретын тотоп торған студент ҡыҙ Гөлназ Мәмбәтова нимә ти: “Олатайым 1941 йылдың ноябрендә һуғышҡа алына.  Доцент М.Ә. Мәмбәтов үҙ темаһы буйынса “Советская тюркология” журналында, фәнни конференциялар йыйынтыҡ­тарында бик күп ғилми хеҙмәттәр баҫтыра.  Сталинграда и области в имеющихся списках военнослужащих, погибших и умерших от ран в период ВОВ и захороненных на территориях области, Мамбетов А.Х. не значится.  Билдәле булыуынса, ғалимдарҙың фәнни эшмәкәрлеге диссертация яҙыу, уны яҡлау менән генә бөтмәй.  Опера һәм балет театрында хөкүмәт концерттарын ойоштороуҙы ғына ал.  Улар тураһында беҙ бит бик аҙ беләбеҙ.  Ул күрһәткән изгелекте бер ваҡытта ла оноторлоҡ түгел.  Уның ҡарауы, йөрәктәре оло, күңелдәре мәрхәмәтле, рухтары ныҡ ошо быуындың. Шәхсән үҙебеҙгә лә университетта ул үткән юлдан барырға яҙҙы, ниндәй генә мәсьәлә тыуһа ла, уның менән кәңәшләшергә, остазыма оҡшарға тырышылды. Байтаҡ башҡарҙы яуаплы вазифаны Мәмбәтов.  Волгограду (Сталинграду), в архивной коллекции документов о призыве граждан в армию военными комиссариатами г.  Фәндең гранит ҡаяларын “кимерҙе”, йәмәғәт эшенең уртаһында булды.  Булыр бала булғанғалыр, сабый күҙҙәрен асыуға донъя ни тиклем ауырлыҡтар, кәртәләр тыуҙырмаһын, Миҙхәт йәшәүгә, тормошҡа сат йәбешә, тәҡдиренә яҙғанды күреү, ғүмер юлының боролмалы-ҡатмарлы һикәлтәләрен, тигеҙ һәм татлы арауығын ирҙәрсә үтеү өсөн яратылған ул.  Мәҡәләнән күренеүенсә, эҙәрмәнлек һәм төплө анализлау маһирлығына эйә автор тәүге юлдарҙан уҡ уҡыусыны тарих, кеше яҙмыштары бөгөлдәренә алып инеп китә, мауығып уҡый башлайһың.  Хатта таштар ҙа, ана, 75 йыл буйы атай ҡулдарының, йөрәгенең йылыһын һаҡлап, сал далала һибелеп ятҡан дәбаһа!.. Беҙ, уның уҡыусылары, оҫталыҡ һәм биргән тәжрибәһе өсөн уға бурыслыбыҙ, ҡайҙа эшләһәк тә, кем мәктәбен үткәнебеҙҙе онотмайбыҙ... Атап үтелгән программа башҡорт балалар әҙәбиәте буйынса үҙе бер тамамланған фәнни хеҙмәт төҫөн ала. Хеҙмәте 1974 йылда БДУ-ның Ғилми советында уңышлы яҡлана, фольклорсы һәм әҙәбиәтселәрҙең иғтибарын яулай, төркиәт донъяһында оло бер ваҡиғаға әйләнә.  Мәскәү, Ленинград, Өфө, Ырымбур, Силәбе ҡалалары архивтарында байтаҡ туҙан һулай, киң мәғлүмәт йыя.  Әммә студент сағында уҡ университеттың комсомол комитетында, әрменән ҡайтҡас, комсомол­дың Өлкә комитетында туплаған тәжри­бәһе үҙенекен итер булды, моғайын.  Шуға М.Ғ. Рәхимов бүлмәһендә йәнә етди һөйләшеү булды.
– Рәхмәт, – тине Президент.  Бер нисә йыл үткәс, йәнә һөйләшеү ҡабат­ланды.
– Бына, Миҙхәт Әхмәтхан улы, Павел Рюрикович үҙеңде Өфөгә кире ҡайты­уыңды һорап йонсота, һинһеҙ ауыр, — ти.  Кисәге студенттың мәктәп директоры йөгөн тартып алып китеүен, йә булмаһа район хакимиәтенең мәғариф бүлеге инспекторы, комсомолдың Өлкә комитетындағы яуаплы вазифалар, шуларҙы үтәүгә бәйле хөкүмәт ҡуйған талаптар, авиация студенттарының Болгарияға гастролдәрен, йә булмаһа 1967 йылда Башҡортостан йәш яҙыусы­лары делегацияһының Ҡазандағы конференцияға сәфәрен етәкләүҙе генә ал.  Эйе, юғарыраҡ вазифала ҡалһа ла була ине, ләкин ул баш ҡала хәстәрлек­тәрен иңенә алырға ҡарар итте.  Көн һайын лекция яҙ, көн дә тиерлек уҡы.  Ә был дөрөҫ маҡсат ҡуя, уға ирешер иң дөрөҫ юлды таба һәм уны тайпылышһыҙ үтә белеүгә бәйле.  Был баяғы аяуһыҙ һуғыш касафаты: кескәйҙән йүнле ризыҡ, әсә наҙы күрмәү, урамда бер ҡайғыһыҙ уйнап йөрөү урынына бик иртә йорт, колхоз эшенә егелеү арҡаһында.  Был талапты мин үҙем үтәргә тырышам, һалдаттар менән һөйләшкәндә лә аңлатырға тырышам.  Ул 1967 йылда Аҡъярҙан баш ҡалаға эшкә саҡырыла, шөғөлө – ВЛКСМ-дың Башҡорт­остан Өлкә комитетында масса-мәҙәни эштәр секторы мөдире.  Вазифа инәй ғүмере буйы күмәк хужалыҡта тир түгә, хаҡлы ялға сығып, уртансы улында килен бәхете татып, йөҙ йәшен тултырғансы рәхәттә ғүмер кисерә.  Һәр көнөн ҡыуанып ҡаршылай, бихисап мәшәҡәт­тәрен ырамлы үтәп, файҙалы үткәрә белә.  Данлыҡлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһында дошманға ҡаршы ал-ял белмәй һуғышыуы күңелемдә ғорурлыҡ тойғоһо уята.  1994 – 1995 йыл­дарҙа ул Премьер-министр урынбаҫары вазифаһын үтәй.  Атайҙарына оҡшап, үҙ эштәрен ихлас башҡаралар, шуға күрә Нәфисә Мәрүән ҡыҙы менән бәхетле көндәр кисереп йәшәй Миҙхәт атлы уҙаман.
 Яугир хатынан: “Вазифа!  Студенттар ҙа һынатҡандарҙан түгел.  Университет студенттары бик оҙаҡ йылдар ошо программаға ярашлы рәүештә халҡы­быҙҙың ауыҙ-тел ижады тарихын өйрәнә.  Ҡоролтайҙың хәтерҙән бер ваҡытта ла сыҡмаҫлыҡ быуат сараһына әүерелеүҙә Миҙхәт Әхмәтхан улының да роле ҙур булды.
1995 йылда М.Ә. Мәмбәтовты Башҡорт­остан Президенты янына саҡыртып алалар.
– Миҙхәт Әхмәтхан улы, һеҙгә яуаплы эш йөкмәтергә торабыҙ.  Тәбиғәте менән Миҙхәт Әхмәтхан улы — эшмәкәр романтик һәм сағыу новатор.  Заман уны үҙе үҫтерҙе
 Фольклор материалы башҡорт халҡының уй-теләктәрен, өмөт-хыялдарын, ынтылыштарын һәм мәнфәғәттәрен алдынғы рус йәмәғәтселегенә еткереү сараһы булып хеҙмәт иткән.
5.  Ысынлап та, был дәүерҙә Ҡала, Республика көндәрен уҙғарыу, Башҡорт­остандың рус дәүләтенә ҡушылыу, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында Республика көндәрен үҙғарыу, хөкүмәт кимәлен­дәге концерттарҙы заманса форматта ойоштороу буйынса ғәйәт киң эштәр йәйелдерелде, был саралар юғары сәйәси-мәҙәни кимәлдә үтте.  1942 йыл, 8 сентябрь”. Икеләтә ғүмерле булғандары өсөн рухтары ныҡлы, ир намыҫы көслө был быуындың.  Шуның менән бергә был яугир атаһы аманатына тоғролоҡ, уны һаҡлау һәм киләсәк быуынға тапшырыу ҙа бит! Үҙем иҫән саҡта күрһәтәйем, тигәйнем”, — тип хәбәр биреп китә.  Күрәһең, үҙәгенә үткәндер.  Эйе, политрук Әхмәтхан Хужанияз улы Мәмбәтов һәм уның кеүектәр бер ҙә хәбәрһеҙ юғалмаған, юғалыуы мөмкин булмаған.  – Качкаевты тыңламай булмаҫ, ахы­ры.  Был мәктәп талаптарына яуап бирә алмағандар ҙа булманы түгел.  Стандарт булмаған ҡарар, табыштар, һәр саҡ ҡыҫҡа юл менән көтөлгән һөҙөмтәләргә килеү, вариациялар тәҡдим итеү – уның идара сәнғәте, эске донъяһы.  2.  Уның ҡайһы бер бүлектәре атамаһына ғына иғтибар итәйек: 1.  Үтә яуаплы эште Миҙхәт Әхмәтхан улы, ғәҙәтенсә, намыҫ менән башҡара. Мәҫәлән, йәш яҙыусылар өсөн республиканың Ғәлимов Сәләм исемендәге премияһын булдырыу, данлы йырсыбыҙ Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге вокаль конкурсын ойоштороу, тальянсылар ярышын башлап ебәреү һ.б.
– Яратҡан, үҙ күргән уҡытыусыбыҙ булды Миҙхәт Әхмәтхан улы, башҡорт фольклоры, әҙәбиәте, уның тарихын рус краеведтары, ғалимдары нисек өйрәнеүе, ғилми хеҙмәттәре хаҡында төплө белем бирҙе.  Йыл тирәһе райондың “Маҡан” совхозында эшләй, буш ваҡытта сәхнә түрендә өҙҙөрөп бейей, йор һүҙе менән ауылдаштарҙың күңелен күрә егет.  Алдараҡ яҙыуыбыҙса, автор 1995 йылда 1-се Ҡоролтайыбыҙға әҙерлек һәм уны киң ҡолас менән үткәргән көндәрҙә сит ҡитғаларҙа йәшәгән байтаҡ милләттә­шебеҙ менән осраша, яҡындан танышыу бәхетенә эйә була.  Һәр береһенең үҙ донъяһы, үҙ ғаиләһе, яратып эшләгән һөнәре бар.  Буласаҡ уҡытыусылар башҡорт балалар әҙәбиәтенең үҫеш закондарын һәм үҙенсәлектәрен белергә, ундағы төрлө стиль, жанр, формаларҙы өйрәнергә, анализларға, авторҙарының ижад алымдарын төҫмөрләргә, танырға тейеш”.  Әсәйебеҙ өлкәнәйҙе.  Был бурысты доцент М.Ә. Мәмбәтов, кафедра мөдире, уға ғына хас аныҡлыҡ, теүәллек менән оҫталарса башҡарып сыға.  – 38 б.) алырға кәрәк.  Тормош университеттары үҙенә бик ярап ҡала, кешеләрҙе өйрәнә, улар менән аралашыуға оҫтара.
1960 – 1965 йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында уҡый Миҙхәт.  Рус дәүләтенә ҡушылыуҙың 450 йыллығына әҙерлек алып барыу кәрәк, милли мәғариф көндәлек иғтибар талап итә, кадрҙар сәйәсәтен аңлап тормошҡа ашырыу зарур.  Миҙхәт Әхмәтхан улы иңдәренә яуаплы вазифалар иртә ятты.  Улар аяуһыҙ һуғыш осоронда тыуған, шул арҡала быуындары иртә ҡатҡан, ватансылыҡ тойғоһон, рух ҡөҙрәтен тәрән тойған дәүер балалары булды.  Донъялағы барлыҡ башҡорттарҙың иҫәбе алынды, иң-иңдәр ҡоролтайға делегат сифатында килде, субъекттар етәкселәре, ҡунаҡтар күп булды.  Ошо идара мәктәбенең бер вәкиле, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе булып эшләгән Елена Родина былай ти:
– Уның менән эшләү бәхет кенә түгел, ә оло һынау булды.  Хаттары һаҡланған.  Миҙхәт Мәмбәтовтың фиҙакәр хеҙмәте республикабыҙҙа һәм Рәсәй кимәлендә юғары баһаланды.  Ҡарамаҡҡа уларҙың күпселеге миңә бер төҫ-ҡиәфәтле, характерлы, буй-һындары оҡшаш төҫлө.  Байтаҡ йылдар тартты был яуап­лы йөктө М.Ә. Мәмбәтов, эштәр ҙә яйға һалынған кеүек.  Егет кешенең күкрәгендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр, тиҙәр.  Үлеп ҡалһам, тигән һүҙҙәр юҡ.  Терәкһеҙ ҡалһалар ҙа, бирешмәй Мәмбәтовтар.  Яугир ғаиләһенең иҫ киткес ауырлыҡтарға бирешмәй донъя көтөүен, барыһының да кеше булыуын, Вазифа инәйҙең Хәйбулла районында иң хөрмәтле ағинәй булып, оҙаҡ йылдар йәшәүен һүрәтләй.  Бөйөк Ватан һуғы­шында батырҙарса һәләк булған атаһы Әхмәтхан Хужанияз улы Мәмбәтовтың тормошо, тыныс осорҙағы эшмәкәрлеге, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы составында фашист илбаҫарҙарына ҡаршы һуғышыуын өйрәнеүгә ваҡыт таба, ә был үҙенән-үҙе тотош данлы дивизияның ил азатлығы өсөн көрәш юлын байҡауға килтерә.  Ҡыҙыу ҡояш аҫтында байтаҡ ыҙаланғас ҡына, аталары өйөп ҡуйған таштарға юлығалар.  Автор Хәйбулла районының “Знамя труда” (1985 йыл, 13 апрель), “Хәйбулла хәбәрҙәре” гәзиттәрендә (2013 йыл, 7 май) “Солдаты не умирают, солдаты бессмертны”, “Беҙҙең атай хәбәрһеҙ юғал­маны” (2011 йыл, 30 апрель), “Атайһыҙ тормош иркәләмәһә лә, мәрхәмәтле булды” тигән мәҡәләләрен баҫтыра.  Ғалим-педагог, оҫта ойоштороусы Миҙхәт Мәмбәтов 1990 йылда Башҡорт­остан Хөкүмәте аппаратына халыҡ мәғарифы һәм мәҙәниәт бүлеге мөдире итеп эшкә саҡырыла.  Ҡараштары үтә һынамсыл, ҡабаланып буш хәбәр һөйләмәҫ, күңелдәре менән бер аҙ йомшағыраҡ, әммә кәрәгендә ҡаты ихтыярлы, буй менән алдырмаһалар ҙа, ҡаҡса тәндәрендә көс тигәнең бер кем алдында ла һынатмаҫлыҡ.  Һәр ташты тотоп ҡарай, унан атайҙарының ҡул йылыһын тоя аҡһаҡал уландары.  Егеттәрҙән яҡташы Ҡәҙим Аралбаев, Тимерғәле Килмөхә­мәтов, Данис Тикеев, Борис Әхмәтшин, Фәнил Фәйзуллин, Әхмәт Сөләймәнов, Вәли Байморатовтар нисектер айырылып торған­дай.  Ошо йүнәлештәрҙә генә эшләһә, беҙ уны илебеҙ ғилмиәтендәге күренекле фән эшмәкәре, академик кимәлдәге фольклорсы һәм әҙәбиәт белгесе, БДУ-ның юғары профессиональ оҫталыҡҡа эйә ғалим-педагогы тип таныған булыр инек.  Профессор Ә.Н. Кирәев заманында үҙ янына аҫыл егеттәрҙе йыйып ала.  Ғилеме ғәмәлле ғалим, ғәҙәттә, уны артабан тағы ла тәрәнерәк планда дауам итеүсән.  Республика етәкселеге был сараны үткәреүҙе уға ышанып тапшырҙы.  Атайым өгөт-нәсихәттәрендә былай ти торғайны: һыуға төшһәң төш, утҡа инһәң ин, әммә бурысыңды үтә!  Оҫта педагог тип нарыҡлауым уның йөкмәткеле лекцияларын тыңлау, практик эштәрендә шәхсән ҡатнашыуҙан, тартынмайым, хатта үҙ күргән студенттарының береһе булыуҙан килә.  Әсхәттең дә өс ҡыҙы тормошта.  Ниндәй генә эштәрҙең башланғысында торманы.  Әсхәт, Рәфхәт, Миҙхәт уҙамандар дала ҡыҙыра, таш өйөмдәрен эҙләй.  Өс йыл дауамында вазифаһын ҙур яуаплылыҡ тойоп башҡарҙы ул.  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Ана, Ивановканан бер ағай килеп: “Беҙҙә атайығыҙ өйөп ҡуйған таштар бар.  Ошондай юғарылыҡтағы ғилми хеҙмәт тип, минеңсә, авторҙың тағы “Башҡорт балалар әҙәбиәте” программаһын (Стәрлетамаҡ, 1988.  Был башҡорт әҙәбиәте һәм фольклоры кафедраһы ағзаларына ҡарата шаяртып әйтелгән һүҙ булыр.  Нисек беҙ көткәнде белһәң ине!..  Атаҡлы Жәлил Кейекбаев, Лев Бараг, Вера Синенко, Валериан Прок­шин, Игорь Распопов, Кирәй Мәргән, Миҙхәт Ғәйнуллин, Ғәли Сәйетбатталов, Марат Зәйнуллин, Мөсәлиә Хәйруллина, Нәғим Ишбулатов, Марат Минһажетдинов, Абдрахман Ғәлләмов, Хәнифә Зиннәтул­лина һ.б.  Ә иң-иңдәр дәүләт һәм муниципаль органдарҙа ең һыҙғанып эшләй, республикабыҙ үҫешенә тос өлөшөн индерә.  Ошо хәҡиҡәтте яҡшы тойомлаған Миҙхәт Мәмбәтов Мәмбәт мәктәбенән үк тырыш­лығы, намыҫсан, рухлы булыуы, белем донъяһына ынтылыуы менән айырылып торҙо.  Башҡорт фольклорын йыйыу һәм өйрәнеү эшендәге тәүге аҙымдар.  Вазифа инәй улдары Әсхәт, Рәфхәт, Миҙхәт һәм ҡыҙы Гөлнур менән яңғыҙ ҡала.  Улар, атай йөҙөн күрмәгән һалдат улдары, ике ғүмер кисерә, минеңсә.  1959 йылда яҡшы билдәләргә урта мәктәпте тамамлай.  Ғүмере буйы Әхмәтханын онотмай, маҡтанып, ғорурланып йәшәй ил инәһе.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Шәплегенә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Аяҡҡа ла һуңлап баҫа Миҙхәт.  Ғалим булыу, яҙышҡанда үҙ ҡәләмең, донъяны үҙеңсә күреү, аңлау булғанда, шуларҙы теркәү, фекерҙәреңде замандаш­тарың менән уртаҡлашып барыу үҙе бер һөнәр, хеҙмәт икән.  БДУ-ла һынатманы үҙен Миҙхәт Мәмбәтов.  Арҙаҡлы фекерҙәрҙән.  Ә улар ҡалған.  Ул иҫән-һау йөрөп ҡайтырмын тип ышанған.  Ә улар донъя күргәнсе, Миҙхәт Мәмбәтов Волгоград өлкәһенең “Государственный архив Волгоградской области” дәүләт учрежде­ниеһына атаһы тураһында һорашып хат яҙа, ә бер аҙҙан ошондай яуап ала: “Сообщаем, что в имеющейся на хранении в научно-справочной библиотеке ГКУВО ГАВО, Всероссийской книге Памяти по г.  Ғалим былай тип билдәләй: “Ҡатмарлы әҙәбиәт донъяһына бала үҙенең иң яратҡан китабы менән килеп инә.  Бурысыңды намыҫ менән үтәү, яугир аманаты һәм ата аҡылы булып, йәштән үк ҡанына һеңгән уның.  Хеҙмәттең фәнни әһәмиәтен мин бөгөн шунда күрәм: әле ул ваҡытта башҡорт филологияһында башҡорт балалар әҙәбиәте ғилми проблема төҫөн алма­ғайны, фәнни хеҙмәттәр, диссертациялар юҡ ине.  Үҙенең данлы 75 йәшлек юбилейын Миҙхәт Әхмәтхан улы ғүмер юлынан, ғаиләһенән, үҫтергән балаларының миһырбанлығынан, дуҫтарының, ҡорҙаш­тарының ышаныслы дуҫлығынан ҡәнәғәт булып ҡаршылай.  Утты-һыуҙы кисә һалдатка, ауыҙынан өҙөп, балаларын аслыҡтан ялмап ҡала.  Гөлнур апайҙың туғаны тураһындағы хәтирәһенән: “Үҙең тып-тыртыҡ, эсең көптәй, аяҡтарың ептәй генә булып тупһала: “Әмәй, тотоҡ эсәм”, — тип бәүелеп илап ултырғаның мәңге оноторлоҡ түгел”. Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү
институты доценты. Белһәң ине, атай, нисек көттө ул һине!  Кеше яҙмыштары, ғүмер юлы төрлөсә була.  5.  Орҡоя һәм Даян Сафалар, Усман Байғужалар милләтебеҙ йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, сит мәмләкәттәрҙә намыҫлы, уңышлы кешеләр булып йәшәгән һәм әле лә йәшәй.  Шулай ҙа, шөкөр, ҡулынан килгән йорт эштәрен бөтөрөп йөрөй.  Лидер һәр йәһәттән алдынғы була. Ана шуны иҫбат итеп йәшәй яугир улы яҙмалары, эҙләнеүҙәре аша.  Йөҙгә ҡыҙыллыҡ килмәҫ тип ышанам.  Хәбәрһеҙ юғаламы ни һалдат?!  Ерҙә атаһының эҙҙәрен юллай.  Ярай әле бәхеттәренә данлыҡлы һунарсы Әһлиулла олатай бар, аҡмаһа ла тамыҙып тора бүлерҙәй ризығын.  Риза булһаң, ярҙамсым итеп алам...
– Булдырырбыҙмы икән һуң?..
2005 йылдың июнендә булды был һөйлә­шеү.  Ҡала кимәлендә уның үҙ мәктәбе, эш стиле формалашты, тиҫтәләрсә кадрҙар үҫтерҙе. Байтаҡ күҙәтеүҙәре, хәтернамәләре, уйланыуҙары “Башҡортостан”, “Хәйбулла хәбәрҙәре” гәзиттәрендә донъя күреп тора, уҡыусыларҙың иғтибар үҙәгендә.  Ул “Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре”, республика мәғарифы алдынғыһы, “Рәсәй почетлы урта белем биреү хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ була.  Күренекле дәүләт эшмәкәре, ғалим-педагог Миҙхәт Мәмбәтов хаҡлы ялда ла әү­ҙем тормош менән йәшәй.  Әммә ғүмер юлы уны тағы ҡатмарлыраҡ, яуаплыраҡ йүнәлештә алып китә. Заман үҙе үҫтерҙе Миҙхәт Мәмбәтов кеүек һуғыш осоро балаларын.  Өфө ҡалаһы хаки­миәте башлығы урынбаҫары вазифа­һы ул.  Заман Миҙхәт Мәмбәтовтар быуынын юҡҡа үҫтермәне.  Шуныһы мөһим: был фәнни эш әле лә үҙенең көнүҙәклеген, ғилми әһәмиәтен юғалтмаған.  Башҡорт фольклорын фән мәнфәғәттәренән сығып өйрәнеү, уны халыҡтың яҙылмаған тарихы итеп ҡарау XVIII быуатҡа ҡайтып ҡала.
3.  Уҡытыусылар “Был йәш кенә егет ни ҡылыр икән?” тип торғанында, ҙур ойошҡанлыҡ, яңы тәртип менән башлап ебәрә директор үҙ эшен. Тимер ҡоршауҙар алынғас, беҙ улар хаҡында белергә, ғорурланырға хаҡлы.