Үҙемдең бәләкәй ейәндәр шулай ултырырға өйрәнеп алды хәҙер.  Ә беҙҙә ҡый йыйыла – әллә урамды йыйыштырыусылар юҡмы, әллә ҡыйлауыбыҙ шул дәрәжәләме икән? Бөтә кеше лә уны ҙур килеш алып ҡайта алмай бит.  Мәҫә­лән, шул уҡ Ҡазанда, Мәскәү ҡала­һында...  Беҙҙең халыҡтың мәҙәни­лек кимәлеме был?  Оло кеше булһаҡ та, үҙ йүнебеҙҙе үҙебеҙ күрергә тырышып ятҡан көн. Айыу ҙа ныҡ йөрөнө ул йылда.  Был балаларҙан ни сығыр икән, тип баш ватам ҡайһы саҡ.  Элек ауыл балаларын русса һөйләшергә өйрәтеү бер мәсьәлә була торғайны, хәҙер, кире­һенсә, башҡортсаға өйрәтергә кәрәк.  Оло кеше өсөн бер биҙа һымаҡ.  Ауыл урамдарында уйнап йөрөгән балаларҙы күрмәҫһең, сөнки бөтәһе лә компьютер алдында.  Күрше әбей менән дә шулай һөйләшеп алдыҡ әле.  Бабай менән баҙарға сығып йөрөй алмайбыҙ.  Ҡураға ингәнсе имен генә йөрөһөн мал тип борсолоп тораһың.  Аллаға шөкөр, пенсияһы килеп тора.  Иң ­ аптыратҡаны шул: ниңә беҙҙең илдә генә, айырым алғанда, республи­кабыҙҙың баш ҡалаһында баҡса-урамдарҙа тәртип юҡ, ә башҡа ерҙәрҙә – матурлыҡ.  Бына шуныһына ғына өйрәнә алмайбыҙ.  Хәҙер элекке магазиндар үҙгәреп, төрлө супермаркет тигән нәмәләр асып бөт­тө­ләр.  Тик бына ауылды артабан нимә көтөр, тип борсолам.  Айыуҙан бигерәк ике аяҡлы уғрылар­ҙың барлығын һиҙемләне кеше, шулай ҙа артыҡ дау ҡуптарып йөрөмәнеләр.  Тиҙ арала уҡыуға өйрәнеп киттем, әммә икенсе ҡала тәртиптәре, ике ҡала студенттарының ҡараштары айырылыуына иғтибар иттем.  Саҡ ҡына төпкөлгә индеңме – тәртипһеҙлек...  Яңыраҡ күршебеҙҙең һыйыры юғалды, әле һаман таба алмайҙар.  Ҡала балалары был яҡтан аңлыраҡ булыр ул.  Ундағы урамдарҙа яңылыш һибелгән йә өйөлөп ятҡан сүп-сарҙы күрмәҫһең.  Шул уҡ хәл ауылдарҙың тирә-яғында ла ҡабатлана.  Заманға яраҡлашабыҙ тип, компьютер балаларын үҫтермәйек.
 Мәҫәлән, әле көҙ ҡарбуз алайым тиһәң дә, тағын шул заманса магазинға барып төртөләһең.  Илфат, студент:
– Былтыр ғаилә сәбәптәре арҡаһында Өфөнән республиканың икенсе ҡалаһындағы юғары уҡыу йортона күсергә тура килде.  Шул хаҡта уйлаған һайын бер-ике йыл элек булған хәлдәр иҫкә төшә.  Камил СӘҒИТОВ, олатай:
– Миңә хәҙерге заман балаларының көн буйы компьютер төбөндә ултырыуы оҡшап етмәй.  Ауырый ҡалһаң, балалар дауаханаға алып бара, ваҡыттары булһа, килеп хәлде белә.  Ундағы йәнһүрәттәрҙе ҡарап, бәләкәй ейәнсәр бөтөнләй русса һөйләшә.  Әлбиттә, барыһы ла түгел, әммә ҙур һәм бәләкәй ҡалала белем алған сту­дент­тарҙың тормош рәүешендә айыр­малыҡ­тарҙы күрергә мөмкин.  Ҡырын эштәре ҡырҡ йылдан беленер инде ул.  Кемделер насарлап әйтергә теләмәйем, әммә бәләкәйҙән үҙ йүнен үҙе күреп өйрәнгән миңә хәл ситен тойолдо.  Ипле өҫтәл менән иртән эскән сәйҙән, йыуып алынған иҙәндән, сүп-сар ташланмаған урамдан... Ғәзизә ДӘҮЛИЕВА, ғалимә:
– Мин төрлө ҡалалар буйлап сәйәхәттә йөрөргә яратам.  Етмеш йәшемдә бабай менән бөгөнгө заманды күрә алыу бик шәп инде ул.  Йәмғиәтебеҙҙә күңелебеҙгә хуш килмәгән күренештәр ҙә бар.  Әммә хужалар береһе лә тиерлек емтеген тапманы.  Гөлфинә, хужабикә:
– Таулы-урманлы яҡта йәшәйбеҙ.  Кейәү вахта менән Себерҙә эшләй, ә ҡыҙыма әйтһәм, хәҙер бөтә балалар ҙа шулай бит, тип кенә ҡуя.  Дәрестән ҡайтҡас, төрлө түңәрәктәргә баралар.  Исмаһам, ололарҙы ла уйлап, ҡауын-ҡарбузды шул супермаркет тигән магазинда бүлеп һатһалар булмаймы икән?  Ярар, уларҙың ейәне ҡунаҡҡа йышыраҡ килә, ауыр әйбер-фәлән алырға булһа, шул рәхмәт төшкөрө баланан ярҙам һорайбыҙ.
 Ә бит урманда туҡтап, машинаға тейәүселәрҙе күргән ауылдан бер ағай.  Беҙҙең йәнтөйәк бит ул – тыуған еребеҙ – Башҡортостаныбыҙ.  Ул саҡта ауылдағы һәр урамдан әллә нисәмә баш һыйыр малы юғалды.  Ғәҙилә инәй, хаҡлы ялдағы завод эшсеһе:
– Эй, заманалар...  Ғәҙәттә, айыу-бүре тейә ҡалһа, емтеген булһа ла күреп хәбәр итә торғайны халыҡ.  Дәрестән йәки түңәрәк­тәр­ҙән һуң ҡайтып, ятаҡ ҡосағына сумалар.  Беҙҙең ауылда көтөү-фәлән юҡ.  Ошо хаҡта уйланайыҡ әле.
 Өфө ҡалаһының тиҙлеге лә кешене үҙ ыңғайына йүгертә, ундағылар уҡыу менән бергә эшләп тә өлгөрә, аҙмы-күпме аҡса туп­лай.  Студент ҡайҙа ла студент тиһәләр ҙә, уларҙың да төрлөһө бар икән.  Нимә борсой беҙҙе?  Ҡырҡмаһа ҡырҡ үҙгәреп тора.  Мөмкинлек булғанда отпуск мәлендә йәки эш буйынса ла барырға тура килә.  Ә республика үҙебеҙҙән башлана...  Бәлки, уларға өҫтәмә аҡса ла кәрәкмәйҙер, әммә уҡыуҙан һуңғы тормошҡа үҙҙәрен әҙерләү кеүек маҡсат ҡуймауҙары уйландыра.  Улар беҙҙе борсоуға һала, уйландыра, мәсьәләләрҙе уртаға һалып хәл итеү сараһын күрергә саҡыра.  Мин яңы уҡырға барған ҡалала тор­мош һәүетемсә, күп студенттар эш­ләр­гә ашыҡмай.  Ҡайһы ғына районда булманым, үҙәк юл буйындағы ауылдар тирәләй сүп-сар күренмәй, шул хәтлем матур, күңелгә рәхәт.  Әллә ниндәй уйындар уйнап ни ҡыҙығын табаларҙыр.  Ошо саҡтарҙа ниңә ауыл Советтары эшләмәй икән, тип кенә көйөнөп ҡуяһың.  Балаларына ғына төшмәһен уғрыларҙың гонаһтары.
 Осраҡлыҡмы был, әллә даими күренешме?..
 Үҫтереүсе уйындар бар тигән булалар, тик барыбер сама булырға тейештер бит инде һәр нәмәлә.