Осрашыуҙар барышында яҡтар Башҡортостан менән Финляндия араһындағы хеҙмәттәшлекте үҫтереү мәсьәләһен ҡараясаҡ.  Эшҡыуарлыҡ өлкәһендәге хеҙмәттәшлек тә — сәфәрҙең мөһим йүнәлештәренең береһе.  Күптән түгел Башҡортостанға Финляндиянан эшлекле делегация килеп, республикабыҙ менән танышып ҡайтҡайны.  Шул иҫәптән Өфө — Хельсинки транспорт бәйләнешен үҫтереү ҙә мөһим темаларҙың береһе.  Ә. ИЛДУСОВА. Кисә Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев етәкселегендәге делегация Финляндия Республикаһына юлланды. Ә кисә рәсми делегация Санкт-Петербург ҡалаһында “Башҡортостан” сауҙа йортон асыуҙа ҡатнашты.
 Сәфәр барышында семинарҙа ҡатнашыу, Финляндияның иҡтисади үҫеш министры Юри Хякямиес, билдәле предприятиелар һәм компаниялар етәкселәре менән осрашыу, Лахти ҡалаһында фән һәм бизнес паркында булыу кеүек ҡыҙыҡлы программалар көтөлә. Беҙҙең яҡ та яуап сәфәре менән оҙаҡламаны.  Төп саралар бөгөн һәм иртәгә буласаҡ.  Улар “Финнайр” компанияһы менән берлектә һауа бәйләнешен булдырыу юлдарын тикшерәсәк. Беҙҙең делегация Башҡортостан менән сауҙа бәйләнештәрен үҫтерергә теләүсе фин эшҡыуарҙары менән осрашасаҡ.