Ихлас халҡыбыҙҙың ағинәй­ҙәре – милли ҡотобоҙҙо һаҡлаусылар, тип яратып әйткем килә. Шул хәтлем күңелгә үтерлек итеп матур һөйләгәндәр бар.  Ысынлап та күңелдәре аҡ уларҙың.  Бәләкәй ҡыҙыбыҙ менән кейәүҙең туйын да, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар менән кәңәшләшеп, араҡыһыҙ үткәрҙек, сөнки балаларыбыҙ шулай теләне.  Етеш булыуҙан да түгел, шатлығымды ысынлап тоя алыуым, яҡындарымдың имен-һау булыуы – үҙе ҙур бәхет. Райондарға сыҡҡан һайын улар булған ерҙә үҙемдең ижадым өсөн дә яңы образдар йыйыла.  Ысынлап та, күңел ҡырылған осраҡтар ҙа булғылай, әммә һәр яҡты көн өсөн күңелдә рәхмәт тойғоһо йөрөтөү оптимист булырға өйрәтә, ә ҡыуаныстарҙы икеләтә арттырған кеүек.  Быныһы – ҡыуаныс, ә быныһы – үкенес, тип айырып ҡына әйтә алмайым.  Уйлап ҡараһаң, эш бар бит: кемдер йөк машинаһы алып, халыҡҡа утын-бесән ташый, шәхси эш асҡан­дар ҙа юҡ түгел.  Хәҙерге замандың да көслө генә яҙыусылары һоҡландыра мине.  Хәҙер бит китаптан шиғыр уҡып ултырыр ваҡыт түгел, ә элек Рәми, Мостай, Бабич шиғырҙарын яратып уҡый торғайныҡ. Ауылда төпләнгән йәштәр ҙә йүнсел.  Ошо арала ҡыуандырған-һөйөндөргәндәрҙе барлап, олоһона ла, кесеһенә лә мөрәжәғәт иттек.
 Мин күреп белгән элекке уҡыусыларым, үҙемдең ул-ҡыҙҙарым да хәйерле юлда.  Вахтала эшлә­гәндәр ҙә күренә.  Ололар менән бергә йәштәр ҙә, балалар ҙа сыға, уларҙы тыңлап күңел ял итә.  Бөгөн­гө әҙәбиәттең һүҙен әйткәндәре, мәҙәниәтте йәшәткәндәре өсөн рәхмәт шул кешеләргә. Ығы-зығылы туй мәжлесенән бигерәк, ҡорған ғаиләләрҙең именлеге, бала-сағаның тәүфиҡлы, иманлы булып үҫеүе мөһим. Шәһит ҒҮМӘРОВ, хаҡлы ялдағы уҡытыусы:
– Йәштәр өсөн һөйөнәм.  Ҡаланан ялға ҡайтҡандары урамда күрешеп хәл-әхүәл белешә, ара-тирә мин дә һораштырам, үҙем уҡытҡан балалар бит.  Унан матур итеп йорт күтәрәләр, ғаилә ҡоралар.  Йәштәр ҙә бөгөн аңлы.  Әлимә, бәхетле кеше:
– Беләһегеҙме, һәр тыуған көн – үҙе шатлыҡ минең өсөн.  Мәле булып, теле­визорҙы асҡан арала шиғырҙарын һөйләп ебәрһәләр, әхирәтем менән икәүләп тыңлайбыҙ.  Шундағы кешеләрҙе ҡарайым да ҡыуанам.  Ир ҡорона еткәндәре ғаиләле, эсеп-туҙып йөрөмәйҙәр.  Ҡымыҙ-буҙа менән үткәреү ҡиммәтерәккә төштө, әлбиттә, әммә дөрөҫ эшләгәнбеҙҙер, тим.  Халыҡ ҡалыплашҡан ҡараштарҙан милли асылына ҡайта.  Туйҙы матур милли йолалар менән ҡыҙымдың еңгәләре – килендәрем алып барҙы.  Сәбилә ҒҮМӘРОВА, музыка белгесе:
– Һуңғы йылдарҙа айыҡ туйҙар үтеүе ҡыуандыра.  Һәр яҡты көндә күңелде күтәрерҙәй шатлыҡтар, яңы эштәргә ҡанатландырырҙай ваҡиғалар, фәһем алырҙай яңылыҡтар булып тора.  Гөлшат, буласаҡ драматург:
– Ҡала һәм райондарҙағы бөтә ыңғай күренештәрҙе барлап, күңелдә иң яҡты тәьҫораттар ҡалдырғаны ул ауыл ағинәйҙәрелер, тип уйлайым.  Кәңәш­тәрен дә бирергә әҙерҙәр.  Ауыл халҡы эсмәй – шатландырыр бөтә күренештең сәбәбе ошондалыр, тим. Уларҙы күрһәм, ысын мәғәнәһендә һөйөнәм.  Әминә ШАКИРОВА, ашнаҡсы:
– Әлеге ваҡытта үҙебеҙҙең республика телевидениеһында “Йөрәк һүҙе” тигән бик матур тапшырыу бара.  Ике балам, ирем менән өс йыл дөйөм ятаҡта йәшәгәндән һуң яңыраҡ фатир һатып алдыҡ – бәхет.  Быйыл йәй Баймаҡ, Күгәрсен, Архангел райондарында беҙ барған туйҙар бөтәһе лә айыҡ үтте.  Йүн сыҡҡан быларҙан, тип ҡыуанам. Һәр ауылда һәм районда барҙар, дәртле итеп үткәргән һәр байрамдары менән йәштәргә лә өлгө күрһәтәләр.  Килешле генә итеп бейеүҙәре, бешергән аш һыуҙары, ҡул эштәре менән милли мәҙә­ниәтебеҙҙе йәшәтә улар. 