Уның инвесторы – “Башҡорт ит компанияһы” йәмғиәте.  Быйыл сафҡа ингән 12 мегаватлы БМК-12 ҡеүәтле ҡорамал рудникты йылылыҡ һәм эҫе һыу менән тәьмин итәсәк.  Ғариза биреүсе Күп функциялы үҙәктән документтың ҡағыҙ форматын ала. Проект буйынса яңы заманса сусҡа селекция-генетика үҙәге төҙөү ҡаралған.  Ассоциация эшмәкәрлеге яңы производстволар, булғандарын яңыртыуға, сифатты һәм көнәркәшлекте үҫтереүгә, тармаҡты борсоған проблемаларҙы хәл итеүгә йүнәлтелгән.  Хәҙер һауа тәбиғи яғыулыҡ менән туранан-тура йылытыла.  Күп функциялы үҙәк документтарҙы тапшырғандың икенсе көнөндә үк уларҙы һалым инспекцияһына ебәрергә тейеш.  Шулай уҡ закон проектында Күп функциялы үҙәк һәм почта аша Федераль һалым инспекцияһына тапшырылған документтарҙы ҡарауҙы унификациялауға йүнәлтелгән төҙәтмәләр ҙә бар.  Завод сафҡа инһә, унда 96 эш урыны булдырыласаҡ. Өс предприятиены закон буйынса икенсе төрлө ойошмаға үҙгәртергә йыйыналар. Ғәмәлдәге ҡануниәт Күп функциялы үҙәктәргә электрон документ ебәреүҙе рөхсәт итһә лә, Федераль һалым инспекцияһы теркәүҙе раҫлаған документты ҡағыҙ форматында бирә ине.  Әлеге ваҡытта комбинат “Мечел” төркөмө, Силәбе металлургия комбинаты, “Ижсталь” һәм “Урал кузницаһы” предприятиеларына 80-дән ашыу төрлө тауар оҙата.
 Акционер йәмғиәттәре күбәйә
 “Йоркшир”, “Ландрас”, “Дюрок” тоҡомдарын файҙаланып, DanAyI Дания генетикалы юғары продуктлы хайуандар, шулай уҡ F1 ҡатнаш сусҡалар алыу маҡсатын ҡуя инвесторҙар.  Аҡсаны һыуға һалмайым, тип фекерләгән хужалар ошондай яңы алымдарҙы үҙләштереү юлында.  Ул документ ҡабул ителһә, эшкәртеү буйынса конкурста ҡатнашҡан компаниялар скважиналарҙы һаҡлау һәм юҡ итеү мәсьәләһендә яуаплы буласаҡ. Икенсе проект – Благовар районында селекция-генетика үҙәге асыу.  Берләшмәгә Рәсәй, Украина һәм Ҡаҙағстандан 32 предприятие һәм ойошма инә.  Шулай итеп, предприятие энергия хужалығын яңыртыуға 190 миллион һум аҡса йүнәлткән, уның 53,6 миллион һумы блок-модулле ҡаҙанлыҡтарҙы төҙөүгә тотонолған.
 Закон менән билдәләнгән теркәү ваҡытынан һуң ҡарар ойошма йәки граждандың электрон почтаһына, шулай уҡ үҙәккә лә ебәрелә.  Ведомство, федераль законға ярашлы, дәүләт милкендә булған дини тәғәйенләнештәге мөлкәтте дини ойошмаларға тапшырыу буйынса планлы эш алып бара. Әлеге ваҡытта Рәсәй мөлкәт ведомствоһына ҡараған биш предприятиены акционерҙар йәмғиәтенә әйләндереү ҡаралған.  Әлеге ваҡытта төбәктә 207,4 миллиард һумдан ашыу тәшкил иткән һәм 11,7 мең яңы эш урыны булдырыуҙы күҙ уңында тотҡан 40 өҫтөнлөклө инвестиция проекты бар.
 Проектты 2017 – 2019 йылдарҙа тормошҡа ашырыу ҡаралған.  Әгәр ҙә үҙәк төҙөлһә, унда 190 эш урыны барлыҡҡа киләсәк. Үткән быуаттың 80-се йылдарында төҙөлгән ҡаҙанлыҡ һөҙөмтәле эшләмәгән, 40 процент ҡеүәтендә генә фай­ҙаланылған.  Яңыраҡ предприятиела Силәбе өлкәһендә урынлашҡан “Үҙелгә” руднигында газ блок-модулле өс ҡаҙанлыҡ сафҡа индерелде.  Яңы закон проекты ғариза биреүсегә документтарҙы электрон почтаға ебәреүҙе лә хуплай.  Белорет металлургия комбинаты төрлө диаметрҙағы юғары легирланған йәбештереү сымдарын 50 йылдан ашыу етештерә.  Республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығының быйылғы 23 октябрендәге бойороғо менән Башҡортостандың өҫтөнлөклө проекттары исемлегенә инвестиция күләме 3,4 миллиард һум тәшкил иткән һәм 286 эш урыны булдырыуҙы күҙ уңында тотҡан ике объект индерелгән.

 Инвестиция проекты буйынса ауыл хужалығы аҙыҡ-түлеген эшкәртеү һәм он етештереү менән шөғөлләнгән Дәүләкән икмәк продукттары комбинатын реконструкцияларға йыйыналар.  Рудниктың шахталар үҙәгендә һыулы калорифер ҡорамалдарҙы газға алмаштырғандар.  Дәүләт федераль мөлкәтенә идара итеү һәм хосусилаштырыу өлкәһендәге сәйәсәт дауам итә.  Ул 100 процент файҙалы эш коэффициенты биреп, автомат тәртибендә эшләй. “Bosch” фирмаһы етештергән өс ҡаҙанлыҡ “Unigas” газ горелкалары менән бергә килә һәм ҙур етештереүсәнлеккә эйә.
– Яңы ҡаҙанлыҡтың файҙалы эш коэффициенты юғары.  Рәсәй Дәүләт Думаһы Күп функциялы үҙәктәр (МФЦ) аша электрон документтар тапшырған ойошма һәм шәхси эшҡыуарҙарҙы теркәүҙе ябайлаштырған закон проектын өсөнсө уҡыуҙа ҡабул итте.
 Учалы тау-байыҡтырыу комбинатын да шундайҙар иҫәбенә индерергә мөмкин.  Дәүләкән районында ҡатнаш аҙыҡ заводы төҙөргә йыйыналар.  Беҙ 2015 йылда заводты ҡарап, уның тейешле технологияларға, ҡорамалдарға һәм квалификациялы хеҙмәткәрҙәргә эйә булыуына, Рәсәй электрод предприятиеларын сертификатлы сифатлы продукция менән тәьмин итә алыуына инандыҡ.  Рәсәй мөлкәт ведомствоһы федераль милеккә идара итеүҙең һөҙөмтәлелеген арттырыу, шулай уҡ милек мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса ҡануниәтте камиллаштырыу өҫтөндә лә эш алып бара.  Әлеге ваҡытта “Ер аҫты байлыҡтары тураһында”ғы Законға төҙәтмәләр әҙерләй.  Был уҙаҡташлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытыуға һәм тауарҙы һатыу баҙарын киңәйтеүгә булышлыҡ итәсәк.
 Белорет металлургтары – “Электрод”та
 Ошо маҡсатта 2,4 миллиард һум тотонорға уйлайҙар.  Берҙәм тырышлыҡ менән ситтән килтерелгәнгә алмаш булырлыҡ тауар етештереп, сифатһыҙ йәбештереү материалы етеш­тереүселәрҙе Рәсәй баҙарынан ҡыҫырыҡлап сығарырбыҙ тип ышанабыҙ, – ти ассоциация президенты Елена Палиевская. Алдынғы тәжрибә һәм ғәмәли фән асыштары менән уртаҡлашыу мөһим йүнәлеш булып тора.
– Илдә йәбештереү сымы етештергән эре предприя­тиеларҙың береһе – Белорет металлургия комбинатының ассоциацияға инеүе мөһим.  Рәсәй мөлкәт ведомствоһы етәксеһе белдереүенсә, 2017 – 2019 йылдарға хосусилаштырыу прогнозы планы буйынса, дәүләт унитар предприятиелары акционер йәмғиәттәре итеп үҙгәртеләсәк.
 Йылылыҡҡа һәм эҫе һыуға ҡытлыҡ бөттө
 Бының өсөн 980,8 миллион һум талап ителә.  Закон проекты 180 көндән һуң ғәмәлгә инер тип көтөлә.
 Теркәү ябайлаштырыла
 Автоматлаштырылған булыуы файҙаланыуҙы күпкә еңеләйтә, был система даими ҡарап тороуҙы ла талап итмәй, – ти комбинаттың энергия цехы начальнигы Иван Немчинов. Объект йылылыҡ менән тәьмин итеү системаһын яңыртыу маҡсатында төҙөлгән.
 “Дәүләкән 1-се КХП” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ошондай тәҡдим индергән.  Проектты тормошҡа ашырыу ваҡыты 2019 йылға билдәләнгән.  Норматив базаға ярашлы, 2018 йылдың 1 ғинуарына Федераль дәүләт унитар предприятиелары үҙгәртелергә йә ябылырға тейеш.  Белорет металлургия комбинаты йәбештереү материалдары һәм ҡорамалдары етештереүселәрен, һатыусыларын һәм ҡулланыусыларын берләштергән “Электрод” халыҡ-ара ассоциацияһы ағзаһы булды. 