Икенсе пилот проектына мотлаҡ эләгеү мөһим, тине төбәк Башлығы.  Үҙәк кооператив башланғыстарын үҫтереү һәм ярҙам планын формалаштырған. Бында бөтә инфраструктура – яҡшы юлдар, инженер селтәр­ҙәре, Интернет бар.  Былай эш бармай.  Шул иҫәптән, кооперативтар ойоштороуҙа ла. Сарала республика Хөкүмәте ағзалары, ведомство етәкселәре, муниципалитет, фән, бизнес, сауҙа, шулай уҡ ауыл хужалығы кооперативтары вәкилдәре ҡатнашты.
— Кооперация ауыл ерендә мөһим мәсьәләләрҙе уңышлы хәл итергә мөмкинлек бирә.  Ә ундай кешеләр бөгөнгә бик аҙ.  Кооператив эшен көйләү буйынса оператор итеп “Башҡортостан Республикаһының ауыл хужалығы консультация үҙәге” дәүләт-бюджет учреждениеһы билдәләнгән.  1995 йылда Дәүләт Думаһы тарафынан “Ауыл хужалығы коопе­рацияһы тураһында” Федераль закон ҡабул ителә.  Федоровка, Ҡариҙел, Кушнаренко һәм Баймаҡ райондарынан ғәмәлдәге ауыл хужалығы кооперативтары етәкселәре уңышлы эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Бөгөн ауыл халҡы мал, ҡош-ҡорт тота, йәшелсә-емеш үҫтерә, әммә күпселеге уны ҡайҙа сығарып һатырға йә тапшырырға белмәй.  Эйе, бөтәбеҙ тип ҡайғырып, ҡул ҡаушырып ултырһаҡ, үҫеш булмая­саҡ.  Яңыраҡ ошо хаҡта һүҙ тағы ла кү­тә­релде.  Мин ауыл буйлап аңлатып үттем, халыҡ ышаныс белдерҙе.  Етештереү процесы үҫтереүҙән йәки эшкәртеүҙән алып үҫеш планы яйға һалынған предприятиелар булһын.  Шулай уҡ Кушнаренко, Нуриман, Архангел, Баймаҡ райондарында яңынан төҙөлгән кооперативтарҙы тышҡы баҙарға сығарғанда тауарҙы аҡсаға әйләндереүҙе ойоштороу өсөн ҡайһы бер функцияларҙы үҙенә алған логистик үҙәк системаһын булдырыу планлаштырыла. Күберәк тотоу мөмкинлектәре булғандары ла самалы ғына аҫрай.  Ауыл хужалығы кооперацияһын үҫтереү йүнәлешендә федераль проект буйынса пилот статусы алған ун төбәк иҫәбенә беҙҙең республика инмәгән.  Хәҙер йәштәр ҙә ауылда төпләнә һалып бармай.  Батша заманында ла ундай берләшмәләр булған, совет ваҡытында ла сауҙа өлкәһендәге уңышлы үҫеш юлдары миҫалдары байтаҡ.  Быға Башҡортостан Башлы­ғы Рөстәм Хәмитовтың кооперация хәрәкәтен үҫтереү мәсьәләләре буйынса үткәргән кәңәшмәһе сәбәпсе булды тиһәк, һис хата булмаҫ.  Булдыҡлыларҙың күпселеге эш эҙләп йә ҡалаға, йә Себер тарафтарына юллана.  Фермер­ҙар ысынбарлыҡ режимында продук­цияға һәм төрлө хеҙмәттәргә хаҡтар тураһында мәғлүмәт белә, һөйләшеү алып бара ала.  Быйыл ауыл хужалығы кооперативтарына Грант ярҙамы бүлеү өсөн 30 миллион һум сумма ла ҡаралған, ул былтырғыға ҡарағанда 2,2 тапҡырға күберәк.  Кооперация, тәү сиратта, ауыл халҡының үҙенә кәрәк, – ти Рөстәм Хәмитов. Тағы ла алты төркөм теркәүгә әҙерләнгән. Республика Башлығы ла дүрт миллионлы төбәк өсөн был һәйбәт күрһәткес булмауын билдәләне. Ул кооперативтарҙың үҫешенә, баҙарҙа ауыл хужалығы продукцияһын һатыуға ярайһы уҡ ярҙам итә, – тип билдәләне ул. Әммә йылына бары өс-биш кооператив ҡына ойошторолоуы был йүнәлештә етерлек кимәлдә эш алып барылмауы тураһында һөйләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн ауыл­дарҙа кадрҙарға ҡытлыҡ күҙәтелә.  Кооперативтар ойоштороу буйынса Башҡортостан төбәктәр араһында егерменсе урында тора, ә алдынғылар рәтендә – Томск, Төмән, Ульяновск, Яҡут Республикаһы.  Йый­ған һөт өсөн ваҡытында иҫәпләшеп барам.  Кемдер килер ҙә улар өсөн эшләр, тип көтә.  Хәҙер урындарҙа әүҙем кешеләрҙең аҙ булыуы ауырлыҡтар тыуҙыра.  Быға тиклем улар­ҙың һәр береһендә бер кооператив ойошторолһа ла, республикала 29 түгел, ә 818 ошондай берләшмә булырға тейеш. Кушнаренко районынан “Хазина” кооперативы рәйесе Ирек Бакиров: “Ауыл халҡы берләшеп эш алып барһа, һөҙөмтәһе ҙур буласаҡ.  Шул иҫәптән 27-һе ҡулланыусылар кооперативы булһа, икәүһе ҡулланыусы­ларҙың кредит кооперативына ҡарай.  Ауыл хакимиәттәре башлыҡтары был йүнәлештә эш алып барырға тейеш”, – тине. Ул – ауыл халҡының мәшғүллеге һәм табышы, көслө яҡтарҙың берләшеүе һәм агро­хужалыҡтарҙың килемлелеген күтәреү, дөйөм алғанда, ауыл хужалығын нығытыу, бөтә кимәлдәге бюджеттарға өҫтәмә табыш сығанағы, коллектив хужалыҡ алып барыу йолаларын тергеҙеү һәм башҡалар.  Баһалар төрлө – 10 – 30 процент.  Ваҡыты-ваҡыты менән депутаттар, был темаға әйләнеп ҡай­тып, ҡануниәткә үҙгәрештәр индереп тора. Республика етәксеһе ауыл халҡына ярҙам итеүҙең бер юлын кооперация ойоштороуҙа күрә.  Уларҙың хужалыҡ итеүсе субъекттарҙың күпселеген туплауы мөһим, араларында иң күбе фермерҙар, шәхси хужалыҡтар булырға тейеш, – ти республика Башлығы. Урындарҙа күптәр әле һаман уларға Өфөнән килерҙәр, бөтә мәсьәләне хәл итерҙәр, ойошторорҙар һәм эшләрҙәр тип көтөп ултыра.  Алма, беш, ауыҙыма төш, тип ултыр­һаҡ, әлбиттә, алға китеш булмаҫ.  Әммә ҡайһы бер райондарҙа көслө ауылдар һаҡланып килә, тимәк, әлегә таяныр көс бар. Ошо маҡсатта ауыл хужалығы кооперацияһын үҫтереү өсөн 2015 йылда федераль бюджеттан – 35, республика ҡаҙнаһынан 19 миллион һум аҡса бүленгән.  Методик һәм мәғлүмәти ярҙам да, шулай уҡ төбәктең дөйөм үҫеш кимәле мөһим әһәмиәткә эйә.
— Беҙ республиканың мөмкин­лектәрен, уның бизнес-мөхитен, кооперацияны үҫтереү динамикаһын өйрәндек.  Әлбиттә, беҙ бындай мөмкинлекте иғтибарһыҙ ҡалдыра алмайбыҙ, – тине Рөстәм Зәки улы. Ә инде ойоштороу баш­ланғысы һәм эште яйға һалыу тәү си­ратта район етәкселәренә, ауыл ха­ки­миәттәре башлыҡтарына, де­пу­тат­тарға барып тоташа ла инде.  Ха­лыҡтың ышаныслы кешеләре нәҡ улар бит. Әле республикала 818 ауыл хаки­миәте биләмәһе бар.  Ҡайһы берәүҙәр ошо сәбәпле мал тотоуҙан ваз кисә.  Төрлө баһалар буйынса, кооперацияны үҫтереү тулайым төбәк продукты үҫешен ярайһы уҡ арттыра ала.  Ошо эш ойошторолғанға тиклем ҡайһы бер хужалар бер-ике һыйыр тотҡан булһа, хәҙер улар араһында унға еткергәндәр ҙә бар, сөнки халыҡ хеҙмәт емешен һатыу мөмкинлегенә эйә.  Сарала республиканың ауыл хужалығы министры Илшат Фазрахманов, Башҡортостандың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты рәйесе Вячеслав Ғиләжетдинов республикала ауыл хужалығы кооперацияһын үҫтереү һәм уға ярҙам итеү саралары хаҡында һөйләне.  Ғөмүмән, ер кешеһен “етештергән аҙыҡ-түлекте ҡайҙа итергә?” тигән мәсьәлә борсой.  Кемдең малсылыҡ биналары һәм аҙыҡ культуралары сәсеү майҙандары бар, улар өсөн ғаилә малсылыҡ фермаларын үҫтереү программаһы тормошҡа ашырыла.  10 процент булһа ла, ул да – алға табан ҙур аҙым.  Урындағы мәғлүмәт-консультация үҙәктәрендә ауыл хужалығы коопе­рацияһы системаһын формалаштырыу процесын ойоштороуҙы һәм уҡытыуҙы алып барыу күҙаллана.  Ә июндә үткән эш кәңәшмәһендә Баҡалы, Кушнаренко, Бөрө, Балтас, Дыуан һәм Ҡариҙел райондары ауыл хужалығындағы яңы башланғыс буйынса тест төркөмө өсөн пилот төбәк­тәр итеп алына, һуңынан был исем­леккә Мәсетле районын да өҫтәйҙәр.  Был иһә эшһеҙлек хөкөм һөргән төпкөл халҡының тормошона еңеллек килтермәй, әлбиттә.  Был хаҡта һөйләшеү быйыл май айында уҙғарылып, Эшҡыуарлыҡ буйынса координация советы ултырышында ҡаралғайны.  Унда Башҡортостан Башлығы,
2017 йылға эштең төп йүнәлештәрен билдәләп, аныҡ бурыстар ҙа ҡуйҙы.
 Әйткәндәй, ауыл хужалығы эшен ойоштороуҙы күҙ уңында тотҡан кооперация бөгөн генә барлыҡҡа килгән йүнәлеш түгел.  Тик бының өсөн тәүҙә эш күрһәтергә кәрәк.
–– Иң мөһиме – кооперативтар ҡағыҙҙа ғына булмаһын.  Эшҡы­уарлыҡ менән яҡшы танышмын, шуға ла яңғыҙ барыу еңел булмағанын яҡшы беләм.  Әлеге ваҡытта республиканың Ауыл хужалығы министрлығы ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативына ярҙам итеү системаһын булдырыу юлында.  Әлбиттә, төп халҡы ауылда йәшәгән һәм бай ауыл хужалығы тармағына эйә булған төбәк өсөн ошо ҡеүәтте юғалтмау көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Бөтә донъя банкы белгесе, ауыл хужалығы буйынса өлкән иҡтисадсы Артавазд Акопян аңлатыуынса, финанс яғынан ярҙам – ул кооператив хәрәкәтен үҫтереү нигеҙҙәренең береһе генә.  Шуға ла батмаҫ өсөн һаламға бул­һа ла йәбешеп, ауыл хужалы­ғын­дағы көрсөктән сығыр өсөн тыры­шырға кәрәк.  Баймаҡ районынан “Буранбай” ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Фирҙәүес Алтынбаева инде биш йыл рәттән бер нисә ауылдан һөт ҡабул итә.  Ғөмүмән, халҡыбыҙ әле һаман уянып бөтә алмай шикелле.  Баймаҡтағы “Буранбай”ҙың үҫә барыуы, яйлап техниканы ла яңыртыуҙары кооперацияның ыңғай эш миҫалы булып тора. Төбәк Башлығы, дәлилдәргә таянып, ауыл халҡына кооперацияның өҫтөнлөктәрен аңлатырға, урындарҙа уҡыуҙар уҙғарырға, ә ойошторолған кооперативтарға бухгалтерия һәм һалым иҫәбен алып барыу, әҙер продукцияны һатыу мәсьәләһендә ярҙам итергә кәрәклеген билдәләне.
— Теләһә ҡайһы кооператив һәр ваҡытта ла теләге, характеры булған, башҡалар уның артынан барған, ауыл биләмәһендә, районда, муниципалитетта белгән һәм танылыу яулаған, бөтә белгестәр ихтирам иткән кешенән, лидерҙан, башлана.  Яңғыҙҙы йығыу еңел, ә күмәк булғанда, бер нимә лә ҡур­ҡытмай.  Алға китеш бар: быйыл республикала 29 ауыл хужалығы ҡулланыу­сылар кооперативы теркәлгән.  Был заман коо­перацияһы өсөн бик мөһим. 