Мәҫәлән, быйыл ҡалабыҙҙың “Ағинәйҙәр”е Орск ҡалаһынан Манһырға рулдә үҙе килгән 82 йәшлек олатайҙы күреп, шөкөранә ҡылды.  Беҙгә, баймаҡтарға, был урындарҙы тейешенсә тәрбиәләп тоторға кәрәк.  Маҡам – Аллаһ Тәғәләнең әүлиәләре төйәге тигәнде аңлата.  “Зыярат ҡылыу, изгеләр рухы аша бер Аллаһҡа ялбарыу дингә, сөннәткә ярашлы”. Тапалып ятҡандары ла етәрлек.  Уларҙы кәртәләп, башҡа райондар кеүек баннерҙар ҡуйырға кәрәк.  Нәҡшбәндиә тәриҡәтенең бөйөҡ әүлиәһе Мәхмәт Әҙил Хаҡҡани Башҡортостанда булғанда әйтте: “Изге ҡәберҙәр тураһында пәйғәмбәрҙәребеҙҙең әмере бар.  Аллаға шөкөр, халҡыбыҙ ошо тәриҡәттә булды һәм киләсәктә лә шулай булыр, иншаллаһ. Сентябрь аҙағында халҡыбыҙҙың иң ҡеүәтле әүлиәләренең береһе Мөжәүир хәҙрәттең ҡәбере янында ҡылынған ҡәбәхәтлек бөтә Башҡортостанды тетрәндерҙе.  Аллаһ һеҙҙең халҡығыҙға бөйөк әүлиәләр бүләк иткән.  Ә “табыналар” тигән нахаҡ һүҙҙәрҙе тик динебеҙҙе тарҡатыр өсөн, башҡорттарҙы тәриҡәттән ситләштерер өсөн әйтәләр.  Ҡалабыҙҙың исеме Бай+маҡ(ай) та ошо төшөнсәләрҙән алынған, минеңсә. Ә кем табына һуң ҡәбергә, кем тауаф ҡыла?  Аллаға шөкөр, хәҙер халыҡ күпләп дингә ылыға, зыярат ҡылыуҙы ла йыйындар ваҡытында дөрөҫ үтәй.  Ихтирам итегеҙ әүлиәләрегеҙҙе, зыяраттарына барығыҙ”. Мөхәммәди рәсүлуллаһ”.  Ҡарсығы менән икәүләп улар йыл һайын олатайға зыярат ҡылалар икән. Әүлиәләрегеҙ аша халҡығыҙға, ерегеҙгә, илегеҙгә бәрәкәт, көс-ҡөҙрәт килә, ул бәрәкәт көндән-көн арта бара.  Баймаҡ районы. “Ләә иләәһә илләллааһ.  Аллаһ Тәғәлә бөтә мосолмандарға ла әүлиәләргә биргән һөйөүен һәм фатихаһын насип итһен.
 Һәр ауылда тиерлек әүлиә зыяраты бар.  Өмөт менән ошо изге ергә килеп, Аллаһ Тәғәләгә ялбарып ҡылған доғалары ҡабул була икән, әҙәм балаларының юлын Аллаһ Тәғәләнән башҡа бер кем дә туҡтата алмаясаҡ.  Унда барып табыналар, тауаф ҡылып йөрөйҙәр”, – тигән сығыштарынан һуң башланды.
 Күп тә үтмәне, Мерәҫ ауылы эргәһендәге Йәғәфәр әүлиәнең дә ҡәбер ташын онтап, ер менән тигеҙләнеләр, артынса уҡ Муллаҡайҙағы Нурыш әүлиәнең ҡәберенең кәртәһен юҡ итеп, маҡамын таратып ҡуйҙылар.  Баймаҡ ерендә булғанда әүлиә былай тине: “Аллаһ Тәғәлә әүлиәләр рухы аша динегеҙҙе, иманығыҙҙы, рухи хәтерегеҙҙе, ерегеҙҙе, телегеҙҙе, илегеҙҙе һаҡлай.  Был хаҡта “Башҡортостан” гәзитендә яҙып та сыҡтылар.  Берәү ҙә табынманы, берәү ҙә тауаф ҡылманы.  Берәү ҙә был ғәмәлдәрҙе ҡәберҙә үтәмәй.  Уның рухына бағышлап Ҡөрьән сүрәләре уҡылды, Рәсәй һәм Башҡортостандың берлеген теләп, Аллаһ Тәғәләнән ил тыныслығы, ер-һыуҙарыбыҙға бәрәкәт, именлек, ил етәкселәренә һаулыҡ, аҡыл ҡеүәте, халҡыбыҙға берҙәмлек, төрлө афәттәрҙән, фетнәләрҙән аралауын һорап, доғалар ҡылынды. Был ер – изгеләр ере, әүлиәләр маҡамы.  Быйыл 29 июлдә Манһырҙа Мөжәүир олатайҙың ахирәткә күсеүенә 50 йыл тулды, ошо уңайҙан әүлиәгә зыярат ҡылырға уны яратҡан, хөрмәт иткән меңләгән кеше йыйылды.  Был әшәке эштәр ҡайһы бер дин әһелдәренең: “Ҡәберҙе изгеләштерәләр.  Әүлиәләребеҙҙе хөрмәт итеп йәшәйек, баймаҡтар, уларҙың рухы аша килгән бәрәкәткә шөкөр итәйек.  “Зыярат ҡылығыҙ, ғибрәт алығыҙ, ҡәберҙәргә барып бәрәкәт табығыҙ” тиелә унда.  Аллаһтан башҡа табынырға яраҡлы илаһ юҡ, Мөхәммәт (Аллаһтың рәсүле) кәлимәһен әйтеп, бөтә аңы, йөрәге менән исламды ҡабул итеп, намаҙҙар уҡып, ураҙалар тотоп, хаж ғәмәлдәрен үтәп ҡайтҡан, Аллаһ Тәғәләнең ҡушҡандарын үтәп, тыйғандарынан тыйылған кеше нисек итеп һөйәктәргә табына алһын? Аҡылы булған кеше әүлиәнең әйткәнен иғтибар менән уҡыһа, Баймаҡ ерендә башҡорттар ни өсөн әүлиәләрен хөрмәт иткәнен аңлар.  Мәҫәлән, Хәйбуллала Ғатаулла ишанға, Миәкәлә Нарыҫтауҙа сәхәбжәрә ҡуйылған кеүек, сөнки Баймаҡ ерендә ятҡан билдәле әүлиәләр Ғабдулла Сәиди ишан, Мөжәүир хәҙрәт, Нурыш әүлиәләргә зыярат ҡылырға Башҡортостандан ғына түгел, күрше өлкәләрҙән, БДБ дәүләттәренән дә кешеләр килә. 