Бөгөн уның кире яҡтарын ғына күрергә тырышһаҡ та, күп изге эштәр башҡарылды.  Ҡәҙриә ҒӘЙФУЛЛИНА, тарих уҡытыусыһы, Ҡырмыҫҡалы районы:
– Тарихты боҙоп күрһәтергә ярамай, уны нисек бар, шулай өйрәнергә тейешбеҙ.  Эш шунда: 1917 йылдың авгусында генерал Корниловтың фетнәһен баҫ­тырғас та, йүнһеҙ Ваҡытлы хөкүмәтте яҡларлыҡ бер көс тә ҡалмай.  Уны дауалау ғына талап ителә.  Илде яңыртыу, заманса үҙгәртеп ҡороу, индустриялаштырыу, урбанизация, ауыл хужалығын йылдам үҫтереү төп йүнәлештәргә әүерелә.  Былар бары­һы ла ахыр сиктә еңеүгә алып килә. Хирургик операцияға, мәҫәлән, дан йырлап булмай бит инде.  Берҙәм, татыу йәшәүгә ни етә?!  Бөйөк Октябрь социалистик революцияһына 100 йыл тулды.  Ябай халыҡҡа белем алыуға юл асылды.  Нисек ошо ваҡиғанан бер нисә йыл алда ғына подпольела булған большевиктар Ер шарындағы иң ҙур дәүләтте үҙ артынан эйәрткән?  Шулай ҙа 1917 йылғы революция тотош Ер шарында ҙур үҙгәрештәргә алып килде, донъяны Көнбайыш менән Көнсығышҡа бүлде, йөҙләгән яңы дәүләттең барлыҡҡа килеүенә сәбәпсе булды, социаль-иҡтисади һәм фәнни-техник прогресты тиҙ­ләтте.  Былар һәр кем өсөн ҡәҙерле ҡиммәттәр булырға тейеш.  Бөйөк шағирҙар һәм мәғрифәтселәр М. Аҡмулла, М. Өмөтбаев халҡыбыҙға әйләнеп ҡайтты.  Былар барыһы ла бик тиҙ ваҡыт эсендә, дәүләт идараһы һәм иҡтисады нигеҙендә, аяу белмәгән ысулдар һәм ҙур ҡорбандар аша тормошҡа ашырыла. Әйткәндәй, Горбачевтың 1991 йылда ГКЧП-ны таратҡандан һуң властан китергә мәжбүр булыуы ошо ваҡиғаға ике тамсы һыу кеүек оҡшаш. Эйе, Советтар Союзы, тарихи яҡтан ҡара­ғанда, әллә ни оҙаҡ йәшәмәне.  Был көн Рәсәйҙәге күп халыҡтарға үҙ милли дәүләтен төҙөргә, мәҙәниәтен, иҡтисадын, мәғарифын үҫтереүгә юл асты.  Рәсәй шундай ҡыйырһытылғандар йәмғиәте булғанмы ни?  Бөтәһе лә бушлай ине, иртәгәһе көнгә ышаныс менән йәшәнек. Тикшеренеүселәр ошондай тәүбә һүҙҙәрен дә иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға тейеш түгел.  Матур һүҙ.  Шөкөр, илебеҙҙә тыныс.  Бөгөн был байрамды Халыҡтар берҙәмлеге көнө итеп билдәләһәк тә, минең аңымда Бөйөк Октябрь социалистик революцияһы көнө булараҡ һаҡлана.  Халыҡ көс һәм ғәҙеллек яғына ауған.  вәғәҙә итә.  Артабан улар һис кем көтмәгән аҙымдар яһай: һул эсерҙар менән союз төҙөлә, ҡыйыу декреттар ҡабул ителә, ил Совет дәүләте итеп үҙгәртелә, “Учредительный йыйылыш” ҡыуып таратыла, Германия менән Брест килешеүенә ҡул ҡуйыла, баш ҡала Питерҙан Мәскәүгә күсерелә, Бөтә Рәсәй ғәҙәттән тыш комиссияһы һәм Ҡыҙыл Армия ойошторола һәм башҡалар.  “Тор, уян, ләғнәт ителгән астар һәм ҡолдар донъяһы!” – революцияның гимны булған ошо “Интернационал” йырын һәр совет мәктәбендә беләләр һәм башҡаралар ине.  Әлбиттә, революцияны туҡтауһыҙ данлау кәрәкмәй икәнлеге былай ҙа аңлашыла.  Ленин нимә әйтергә белгән: “Мәсьәләне реформа юлы менән хәл итеп була икән, ниндәй иҫәр революцияға барһын...” Ул хатта “1917 йылдың көҙөндә Питерҙа мин һәм Троцкий булмаһа, ошондай революция ла яһалмаҫ ине” тип иҫәпләгән.  Уларҙың ижады, йәмәғәтселек эшмәкәрлеге милли рухты үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерә. Һәм, иң мөһи­ме, хәҙерге Рәсәйҙе үҙенең төп вари­ҫы итеп һаҡлап ҡалыуға өлгәште. Нисек кенә булмаһын, үткән тарихыбыҙ тураһында ихтирам менән һөйләргә кәрәк.  Нәфрәтһеҙ һәм артыҡ тойғоларһыҙ ғына.  Кешеләрҙе йәлләргә кәрәк, бер кемгә лә ғүмер ике бирелмәгән бит.  Әммә ғәйәт ҙур эҙ ҡалдырҙы.  Ышандыҡмы был саҡырыуға?  Фашистик блокты тар-мар итеү­ҙе, биполяр донъя хасил ителе­үен, Берләшкән Милләттәр Ойош­маһы төҙөлөүен дә онотмайыҡ.  Большевиктар “Учредительный йыйылыш” саҡырырға, ерҙе крәҫтиән­дәргә тапшырырға, Германия менән аҫтыртын килешеү төҙөмәҫкә һ.б.  Беҙҙең тарихыбыҙ шулай яҙылған, бүтәне юҡ.

 Кемдәргәлер большевиктар власты хулигандарса баҫып алһа ла, уны һанаулы аҙналар йәки айҙар эсендә юғалтыр, идара итергә көстәре етмәҫ кеүек тойолған.  Улар эшлекле программа тәҡдим иткән.  Аңлашылалыр: большевиктар, интервенттарға буйһонған аҡ ғәскәрҙән айырмалы рәүештә, илдең бойондороҡһоҙлоғон һәм бөтөнлөгөн яҡлаған.  “Бөйөк Октябрь” атамаһы әле лә көнүҙәк, сөнки уны кешелек тарихындағы иң ҙур иҫтәлекле ваҡиғалар исемлегенән һис алып ташлап булмай.  Иҡтисади бөлгөнлөк һәм граждандар һуғышы шарттарында фәҡәт большевиктар­ҙың илде берләштерергә һәм аяҡҡа баҫтырырға, көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итергә көсөнән килгән.  Гөлсирә БАЙНАЗАРОВА, хаҡлы ялдағы уҡытыусы:
— Берҙәмлек көнө.  Ил һәр йәһәттән ныҡлап үҫеште, донъя тарихында ҡалырлыҡ ҙур асыштарға шаһит булдыҡ.  Тимәк, ул ил яҙмышында башҡа юлдарҙы ла һайларға мөмкин икәнлеген таныған.  Бөйөк Октябрь революцияһы ул ҡаҙанышмы, фетнәме, социаль тәжрибәме, фажиғәме?


1917 йылға саҡлы больше­вик­тарҙың власҡа килеү ихтималлығы булмаған да тиерлек.  Йәш быуынға был байрам тураһында күберәк һөйләргә кәрәк, минеңсә.  Яңы тормош төрлө милләттәрҙең матур йолаларын, һоҡланғыс ижадын, шәхестәрен яңынан тергеҙергә мөмкинлек бирҙе.  Был тарихи дата – илдә яңы ҡоролошҡа нигеҙ һалған күренеш.  Милләт-ара дуҫлыҡҡа, толерантлыҡҡа беҙҙә күптән ныҡлы нигеҙ һалынған.  Ләкин ваҡи­ғалар ҡатмарлана төшкәс, байтаҡ тарихи һәм сәйәси форсаттар ҡулдан ысҡынғас, аҡ генералдар диктатура­һы менән большевистик Советтар власы араһында ғына һайлау мөмкинлеге ҡалған.  Тимерғәле КИЛМӨХӘМӘТОВ, яҙыусы, филология фәндәре докторы:
– Халҡыбыҙ өсөн үҫеш осоро булды ул дәүер.  Элекке һымаҡ транспаранттар тотоп урамға сыҡмаһаҡ та, күңелебеҙҙән ошоға инанһаҡ, байрамдың бәҫе тағы ла арта төшөр. Ҡайһы бер сәйәсмәндәр “был осорҙа власть урамда аунап ятҡан” тип иҫәпләй. 