Сараға алдан яҙылыу мәсьәләһе буйынса Өфөлә йәшәгәндәргә республика Башлығы Хакимиәтенең ҡабул итеү бүлмәһенә (Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46, Республика йорто) мөрәжәғәт итергә.  Башҡортостандың башҡа райондары, ҡалалары һәм ауылдары халҡына яҙылыу өсөн телефондар: (347) 280-81-06, 280-81-14. Иртәгә көндөҙгө сәғәт 3-тән Баш­ҡортостан Республикаһы Башлы­ғының матбуғат секретары — Мат­буғат хеҙмәте һәм мәғлүмәт ида­ралығы начальнигы Ф.М. Йәғәфәров граждандарҙы ҡабул итә. Үҙегеҙ менән шәхесте раҫлаған документ алыуығыҙ һорала.