Шахмат сере менән студенттарҙы Зиннаф Бәҙретдинов таныштыра.  Ҡыҙҙар бер төрлө кейенергә ярата.  Сибай студенттарының уҡыу һәм көнкүреш шарттары менән ике көн буйы яҡындан танышҡас, күңелдә бер генә фекер тыуҙы: иң дәртле, иң сәмле, иң ғәмле, белемле һәм талантлы йәштәр бында, Сибайҙа, йәшәй.


 Тырышып белем алыу өсөн теләк кенә аҙ, көнкүреш шарттарының яҡшы булыуы ла мотлаҡ.  Һәр ҡаттың үҙ старостаһы бар, улар тәртип, таҙалыҡ буйынса ла яуаплы.  Белем усағында бер нисә игеҙәктең уҡыуы асыҡланды.  Шуларҙың иң төпсөгө Фәйез киләсәктә атаһы нигеҙ һалған, бөгөн уның исемен йөрөткән Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейында эшләп килгән Закир Үҙәнбаев исемендәге өлгөлө бейеү ансамбленә етәкселек итергә хыяллана, уның рухына тап төшөрмәй, ҡасандыр ул һалған бейеүҙәрҙе ҡайтанан сәхнәгә алып сығыу теләге менән яна.  Юҡтыр, күрәһең!  Гитараның
сихри моңдары
 Улар яҙған мәҡәләләр уҡыу йортонда сыҡҡан “Юлдаш” һәм “Сибайский рабочий” гәзиттәрендә даими баҫыла.
– Киләсәктә алған белемебеҙҙе файҙаланып, халыҡҡа хоҡуҡи яҡтан ярҙам күрһәтергә хыялланабыҙ.  Бер класта уҡығандар, дуҫтар.  Юғары белемгә эйә булыу теләге уны Сибай институтына алып килә.
– Беҙҙә спорттың ниндәй төрөн һайлаһаң да, шөғөлләнеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған, – ти Рәмзил Булатов.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: беренсе ҡатта студенттар өсөн буфет эшләй.  Әммә Зәлиә, бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, лидер. Педагогика факультетының II курс студенты Рәмзил Булатовты уҡыу йортонда “йүгерек” батырҙарҙың береһе булараҡ беләләр. Әйткәндәй, береһенең саҡ ҡына булһа ла ауырығанын икенсеһе шунда уҡ һиҙә икән.  Шуға күрә тырыш студент артабан да был йүнәлештә ентекле шөғөлләнергә, фәнни эштәрен дауам итергә хыяллана. Баймаҡ районының Әбделкәрим ауылында тыуып үҫкән Рәмзил йүгереү менән үҙаллы шөғөлләнә башлай.  Уның хужабикәһе Нәсимә Лотфуллина әйтеүенсә, сәғәт дүрттән алып киске һигеҙгә тиклем йылы аш, төрлө салаттар, тәмлекәстәр тәҡдим ителә.  Рәмзил Булатов та тап һуңғылар рәтендә.  Эшеңде юғары кимәлдә баш­ҡарыу өсөн тәү сиратта уның үҙенсә­лектәрен ныҡлы өйрәнеү мөһимлегенә инандыҡ.  Баймаҡ лицей-интернатын тамамлап, Сибай институтының технология факультетына белем алырға килгән ҡыҙҙар бар яҡлап та һәләтле.  Йылайыр егеттәре Вилдан Дистанов менән Рәзил Ғәлләмов икеһе лә Матрай ауылынан.  Фән тауҙары алға әйҙәй
 Сибай егете ҡаланың Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейында белем алып, артабан уҡыуын технология факультетында дауам итә.  Азалия менән Камилла ҡылҡәләм ярҙамында тыуған яҡтарының тәбиғәтен сағылдыра, яҡын кешеләренең портреттарын эшләй.  Уның был һүҙҙәренә һис тә аптырап ҡалманыҡ, киреһенсә, бейеүсенең улы тап шундай фекерҙә булырға тейеш тигән уй нығынды.  Мохтаждарға ярҙам итергә һәр саҡ әҙербеҙ”, – ти улар.
 Иң ҙур теләгебеҙ – судья булыу, – ти улар.
 Ҡасандыр ҡулында һыра шешәһе һәм ауыҙында тәмәке ҡабыҙған “текә” геройҙарҙы бөгөн сәләмәт йәшәүҙе үҙ иткән, физик һәм рухи яҡтан ныҡ, көслө ихтыярлы заман геройҙары алмаштырған.  Күңел кисерештәре, уйҙары ла тап килә Әлиә менән Зәлиәнең.
I курста уҡып йөрөгән Баймаҡ һылыуҙары – Әлиә менән Әлфиә Вәлиевалар ҙа игеҙәк булыуҙары менән бәхетле.  Ҡыҙҙарҙың барыһы ла яҡшы уҡый, төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  “Көн һайын булмаһа ла, йыш ҡына бында төшөп, ашарға тырышабыҙ.  “Бер-беребеҙгә әхирәт, серҙәшбеҙ.  Туғандары игеҙәктәрҙе ата-әсәһенә оҡшатып, Әлиәне – әсәһенең ҡыҙы, Әлфиәне атаһыныҡы тип йөрөтә. Шуларҙың береһе – Салауат Бәрәкәтов. Талантлы кеше бар яҡлап та талантлы, тигәне хаҡтыр, күрәһең.  Студент үҙидаралығы рәйесе Руслан Төхфәтуллин, уның урынбаҫарҙары Илнар Замалетдинов, Нурғәли Кенжибулатовтың тырышлығы менән бында йәшәгәндәрҙең уҡыуҙан тыш тормошо юғары кимәлдә ойошторола.  Ағайҙары Илшат игеҙәк һеңлекәштәрен бик ярата, уларҙы һәр саҡ ҡурсалап, хәстәрлек күрә.  Шулай уҡ душ, ял, кухня, уҡыу бүлмәләре бар, теләгәндәр өсөн тренажер, шашка, шахмат түңәрәге эшләй.  Киләсәктә яҡшы инженер булырға ынтылған егет әле үк төрлө ғилми эштәр менән шөғөлләнә, форумдарҙа ҡатнаша, конференцияларҙа сығыш яһай, олимпиадаларҙа призлы урын яулай.  Ҡулына гитараһын тотоп, сәхнәгә сыҡһынмы, йырлаһынмы, бейеһенме йә булмаһа йөрәктәргә үтеп инерлек шиғыр һөйләһенме – барыһын да килештерә.
– Тәүге тапҡыр тыпырлатырға атайым өйрәтте, – тип хәтерләй ул.  Сибай ҡалаһы. Тырыштар, дәртлеләр һәм сәмлеләр.  Белемгә, сағыу хыялдарға ынтылған, маҡсаттарына тоғро егет һәм ҡыҙҙар белем ала Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында.  – Тәүҙәрәк уның бейегәненә иҫем китеп ҡарап ултыра торғайным, артабан үҙемдең дә уның кеүек булғым килде.  Ә инде атайым вафат булғас, мотлаҡ уның юлынан барырға теләнем.  Сибай институты филиалында белемгә ынтылған, заман һулышын тойған йәштәр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Шулай уҡ улар араһында Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте стипендияһына лайыҡ булғандар ҙа бар.  Юридик факультетта белем алған Сибай ҡыҙҙары – Азалия менән Камилла Кейекбаевалар бала саҡтан бейеүгә ғашиҡ, күптәр уларҙың был ҡыҙыҡһыныуы сәнғәт юлына илтер тип фаразлаһа ла, игеҙәктәр етдиерәк һөнәр һайлай.  Шуға күрә студенттарҙың йылдан-йыл республика Башлығы стипендияһы лауреаттары исемлеген тултыра барыуы – белем усағына оло мәртәбә.  Беренсе Этҡол ауылы егете Илсур Сәғитов менән Иҫке Сибай ауылы ҡыҙы Гүзәл Яхинаның тилбер бармаҡтары гитараны шул тиклем оҫта сиртә, хатта йөрәктең иң нескә ҡылдарын сирттергәндәй тойола... Ул 10 минутҡа алдараҡ тыуған, шуға күрә үҙен апай һанай.  Уҡыу йортонда бер генә сара ла уның ҡатнашлығынан башҡа үтмәй тиһәк тә була.  Бала саҡтан “Саптар” балалар ансамбленә йөрөү, һүрәт төшөрөү, музыка буйынса махсус мәктәптә уҡыу – былар барыһы ла игеҙәктәргә һәләттәрен асырға ярҙам итеп кенә ҡалмай, ә буласаҡ һөнәр һайлауға оло этәргес бирә.  Бер аҙналыҡ сәфәрҙән буласаҡ юрис­тар бай тәьҫораттар, яңы идеялар, сәм, дәрт туплап ҡайтҡан.
– Һайлаған һөнәрҙәребеҙҙең ни ҡәҙәр яуаплы икәнлегенә йәнә бер тапҡыр төшөндөк, – ти улар.  Ҡыҙҙар әле IV курста белем ала.  Бер-береһенә серҙәш, дуҫ һәм иптәш игеҙәктәр өсөн тормоштағы бар ауырлыҡтар ҙа еңел бирелә, сөнки яныңда һәр саҡ һиңә ярҙам ҡулы һуҙырлыҡ, ышаныслы һыңарың бар икәнлеген яҡшы тояһың.  “Йүгерек” батыр район, ҡала, республика ярыштарында һәр саҡ призлы урын яулай, уҡыу йортоноң данын күтәрә.

“Бейеү –
минең тормошом”

тип ҡаршыланы беҙҙе Сибай институтының “Ете ырыу” халыҡ бейеү ансамбле солисы, педагогика факультеты студенты Фәйез Үҙәнбаев.  Әйткәндәй, Әлфиә 15 минут алдараҡ тыуған, шуға күрә ул апай булараҡ, күберәк яуаплылыҡты үҙ иңенә алыусан.  Беҙгә лә ошондай оҫталар менән танышырға насип булды.  Бөгөнгө йәш быуындың спортты үҙ итеп, сәләмәт тормош яҡлы булып үҫеүе һоҡландыра.  Уҡыу йортоноң профком рәйесе Илдус Зарипов менән ике ятаҡтағы йәшәү шарттарын ҡарап, студенттарҙың көнитмеше менән яҡындан таныштыҡ.  Был йәһәттән дә Сибай инс­титуты студенттарынан көнләшерлек: улар заман талаптарына яуап биргән матур бүлмәләрҙә йәшәй, бар уңайлыҡтар тыуҙырылған. Ас студенттың уҡыуға ҡарата ниндәй теләктә булыуын иҫәпкә алғанда, буфеттың эшләүе күптәр өсөн бик уңайлы.  “Кейемде һайлап алғанда ҡайһы саҡта бәхәсләшеп тә китәбеҙ, әммә икебеҙҙең дә күңелгә хуш килгән әйбер һатып алыу яҡлыбыҙ”, – ти улар.  “Бөгөн күптәр үҙ хоҡуғын белмәй, шунлыҡтан проблемаларға юлыға.  “Уҡырға ваҡыт ҡаламы һуң?” – тигән һорауыма ул, йылмайып: “Әлбиттә!  Ғилми йүнәлеш алып барһындармы, ижадҡа ылыҡһындармы, спорт менән шөғөллән­һендәрме, үҙен сәнғәттә һынап ҡарарға теләһендәрме – бөтөн тармаҡтарҙа үҫеш мөмкинлеге бар. Сибай тау-байыҡтырыу комбинатында практика үтеү Салауат Бәрәкәтовҡа буласаҡ һөнәрен дөрөҫ һайлауын йәнә бер тапҡыр иҫбатлаһа, икенсенән, ул башҡарған ғилми эштәр киләсәктә тау-байыҡтырыу өлкәһендә файҙалы булыуын дәлилләгән.  Айһылыуҙың тәьҫораттарын дауам итеп, Лена Ваһапова Владимир Жириновский менән яҡындан танышыуҙары, уның тыуған көнөнә тап килеүҙәре, депутаттың Сибай студенттарына бүләк­тәрен биреүе хаҡында бик мауыҡтырғыс итеп һөйләне.  Иң ҡыуандырғаны – беҙ уҡыған Сибай институтындағы белем сифаты илдең баш ҡалаһындағы юғары уҡыу йорттарынан һис тә ҡалышмай.  Ваҡыт булмағанда йәки бешеренергә иренгәндә бында кереп, арзан хаҡҡа бик тәмле итеп ашап сығырға мөмкин. Көнләшерлек
көнкүреш шарттары
 Күбеһе – икешәр, ҙурыраҡ бүлмәлә өсәр урынлашҡандар.  Әле уҡыу йортоноң технология факультетында белем алыуҙарын дауам итәләр, бер бүлмәлә йәшәйҙәр.  Шулай уҡ тырыш ҡыҙҙар ҡаланың һынлы сәнғәт мәктәбендә уҡырға ла өлгөрә.  Бер-береһенә ике тамсы һыу кеүек оҡшаған Әлиә менән Зәлиә Сәлиховалар – буласаҡ филологтар.  Шулай уҡ әҙәбиәт менән дә ҡыҙыҡһыналар.  Ысынлап та, Фәйездең атаһы Закир Үҙәнбаев – Әбйәлил районында данлыҡлы бейеүселәр төйәге Атауҙынан. Әлиә ситтән тороп ошо уҡ уҡыу йортоноң технология бүлегендә уҡый.  Әйҙәгеҙ, үҙҙәре менән яҡындан танышайыҡ.

 Буласаҡ юристар – Айһылыу Танһыҡҡужина, Лена Ваһапова, Роза Мортазина һәм Сулпан Фәтҡуллиналар – республика Башлығы стипендияһы лауреаттары.  Беҙгә лә зирәктәр уйынын бер аҙ күҙәтеп торорға мөмкинлек булды. Игеҙәктәр, илгәҙәктәр
 Һәр бүлмәлә һыуытҡыс, телевизор урынлаштырыу рөхсәт ителгән, Интернет селтәре эшләй.  Бейеүһеҙ йәшәй алмайымдыр, ул – тормошом, булмышым, йәшәйешем. Яҙ улар Дәүләт Думаһының, Мәскәүҙәге бер нисә уҡыу йортоноң эшмәкәрлеге менән яҡындан танышыу мөмкинлегенә эйә булған.
– Мәскәү беҙҙе йылы ҡаршы алды, үҙенең матурлығы менән һоҡландырҙы, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Айһылыу.  Башҡа ҡыҙҙар менән ныҡлап дуҫлашып та китә алмайбыҙ, нисектер хыянат булыр кеүек.  – Дәүләт Думаһы менән танышыу, закон сығарыуҙың ни ҡәҙәр ҡатмарлы, нескә эш икәнен, проекттарҙың ҡабул ителер алдынан ниндәй юлдар үткәнен яҡындан белдек. – Хоҡуҡ тармағына ҡарата ихтирамыбыҙ артты, ҡыҙыҡһыныу көсәйҙе.  Бүлмәләш егет Илгизде лә алып сығырға тырышам, иптәштәремде әүҙем тормош алып барырға, спорт менән шөғөлләнергә өндәйем. “Киләсәктә юрист буласаҡбыҙ, ә бейеү беҙҙең яратҡан шөғөл генә”, – тип йылмайҙы ҡыҙҙар.  Мәктәп йылдарынан уны үҙ иткән ҡыҙҙар институттың “Сармат” бейеү ансамблендә шөғөлләнә.  Белов урамында урынлашҡанында иһә урын тик ғаиләле студенттарға бүленгән.  Спортҡа булған ҡыҙыҡһы­ныуҙары физкультура дәресендә генә түгел, көндәлек тормошта ла сағыла.  Бешергән ризыҡтары тәмле, сифатлы.  Артабан әрме сафында үҙ бурысын үтәй.  Йүгерек батыр
 Бейеү – игеҙәктәрҙең уртаҡ шөғөлө.  Ағайҙарымдың да сәхнәлә сығыш яһауҙары миндә лә бәләкәй саҡтан ҡомар уятмай ҡалмағандыр, моғайын.  Шашка түңәрәге етәксеһе Ришат Ғәфүровты ҡалала иң зирәк һәм оҫта шашкасы булараҡ беләләр.  Хәрби хеҙмәттә сынығыу мәлендә егет спорттың һаулыҡ өсөн генә файҙалы булыуын түгел, ә үҙеңдә ышаныс тойоу, рух ныҡлығы кеүек сифаттарҙы тәрбиәләүен ныҡлап төшөнә.  Йыл һайын уҡыу йорто ятаҡтарының республика юғары уҡыу йорттары араһында уҙғарылған конкурста призлы урын яулауы үҙе үк әйткәндәребеҙгә ҡеүәт өҫтәй.  Айһылыу Танһыҡҡужина ҡулына диплом алғас, белемен артабан камиллаштырырға уйлаһа, башҡа ҡыҙҙар үҙҙәрен хоҡуҡ һаҡлау өлкәһендә күрә.  Баймаҡтарҙың гитара уйнауы күп ҡыҙ һәм егеттәрҙе бергә туплаған.  Артабан мәктәптә Әнүәр Шафиҡов етәкләгән бейеү түңәрәгенә йөрөнөм.  Уларҙың барыһы ла бейеү түңәрәгенә йөрөй, яҡшы билдәләргә өлгәшә.  – Тренерҙар иҫ киткес яҡшы, бар мөмкинлектәр булдырылған.  Ял, байрам көндәрендә ятаҡта төрлө саралар, дискотека ойошторола. Күбеһенсә кис йүгерәбеҙ.  Алып барыусы булһынмы, бейеһенме, йырлаһынмы – һәр сығыштың уртаһында Фәйез Үҙәнбаевты күрергә мөмкин.  Хаҡы ла юғары түгел”, – ти егеттәр.
 Фәйез Үҙәнбаев – һәләтле студент.  Көнөнә 15 километр араны үтәм, төрлө күнекмәләр яһайым.  Теләгенең тормошҡа ашырына һис тә шик юҡ, әммә егеткә изге ниәттәрен маҡсатҡа еткереү өсөн әлегә тырышып уҡырға кәрәк. Мәктәпте тамамлағас, 80-се Юлдыбай һөнәрселек училищеһына уҡырға керә.  Һәр ерҙә өлгөрөргә тырышам, мин бит егет кеше!” – тип яуапланы.
 Игеҙәк булһаҡ та, оҡшамағанбыҙ”, – тиһәләр ҙә, уларға ҡарап күҙ ҡамаша, кемеһе Әлиә, ҡайһыһы Әлфиә икән, тип уйлай башлайһың. Шуныһы ҡыуаныслы: хәҙерге йәш­тәрҙең күбеһе сәләмәт тормош яҡлы.  Талантлы ҡыҙҙар бында ла юғалып ҡалмаған, бейеүгә булған һөйөүҙәре артабан да уҡыу йортонда шөғөлләнеүҙе дауам итергә яңы мөмкинлектәр асҡан. Йәшлекте – гармунһыҙ, студентты гитараһыҙ күҙ алдына килтереп буламы?!  Әйткәндәй, игеҙәктәр алты йәшенән “Гөлдәр” өлгөлө балалар бейеү ансамбленә йөрөй, Сибай сәнғәт мәктәбенең “Хореография” бүлеген тамамлай.  Илдар Хәтмуллин етәкселегендәге коллектив яңыраҡ “Байыҡ” телевизион бейеү бәйгеһендә ҡатнашып, финалға үткән. Бөгөн ҡыҙҙар – факультетта сығарылған стена гәзитенең иң әүҙем мөхәрририәт ағзалары.  Гитара ҡылдарын оҫта сирткән егеттәрҙе һәр ятаҡта ла ихтирам итәләр, көтөп алынған ҡунаҡ булараҡ, уларға урынды ла гел түрҙән бирәләр. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул арабыҙҙан бик иртә китте, әммә уның юлын өс улы, өс бейеүсе вариҫы дауам итә.  Сибайҙар уны оҫта бейеүсе генә түгел, ә талантлы педагог булараҡ та яҡшы хәтерләй.  Илдус Әлим улы әйтеүенсә, заманса уңайлыҡтары булған дүрт ятаҡта бөтәһе 500-ҙән ашыу студент йәшәй.  Киреһенсә, матди-техник хәл яҡшы, тәрбиә юғары кимәлдә, белем алыу өсөн бар уңайлыҡтар булдырылған.