Үҙенсәлекле түңгәүерҙәр, Төркиә, Венгрия, Эстония һәм башҡа дәүләттәр халҡының да ихтирамын яулап, башҡорт бейеүҙәренә, фольклорына ғашиҡ итте. Улар исемлегендә – Р. Нуриев исемендәге хореография колледжын тамамлап килгән, ул саҡта әле ни бары 15-16 йәше генә тулған бейеүселәр: Юнир Ноғаманов, Аревик Гугасян, шулай уҡ “Түңгәүер” бейеү ансамбленә килеп ҡушылған Гөлнара Сәфәрова, эстрада төркөмдәре артистары Раян Алтыншин, Рифҡәт Ғәбделйәнов, ҡурайсы, тиҫтә йылдар художество етәксеһе булып эшләгән Башҡортостандың халыҡ артисы Айбулат Рәхмәтуллин һәм башҡалар. Халҡы, милли сәнғәте өсөн янып йөрөгән йәш егет ошо сәнғәт мәккәһенә бик күп яңылыҡтар индерҙе, коллективтың концерт-гастроль эшмәкәрлеген камиллаш­тырҙы, байтаҡ яңы проекттарҙы тормошҡа ашырҙы. Бындай уңыштарҙы, әлбиттә, ҡала хакимиәте, Мәҙәниәт министрлығы ярҙамынан тыш күҙ алдына ла килтереп булмай.  Тиҙҙән Нефтекама дәүләт филармонияһына 20 йыл тула.  Тәүге кадрҙар бөгөн дә бында һөҙөмтәле ижад итә, яңы үрҙәр яулай. Тап уның талантлы, эшлекле ижади коллектив туплауы, дөрөҫ сәйәси йүнәлеш биреүе, аныҡ маҡсаттар ҡуйыуы сәнғәт усағының артабан уңышлы эшләп алып китеүе­нә төп нигеҙ булды.  БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре. Нефтекама дәүләт филармонияһының
әҙәби-эстрада бүлеге етәксеһе, Әйтәйек, Силәбе, Һарытау, Ырымбур, Ҡурған өлкәләре, Пермь крайы, Удмурт, Татарстан республикалары, Мари Иле һәм башҡа төбәктәрҙә, эстрада төр­көмдәренең һәр ҡайһыһының тиерлек “көйәрмәндәре”, үҙ тамашасыһы бар. Ике тиҫтә йыл эсендә филармония ҡала, республика халҡының ғына түгел, хатта сит ил тамашасыларының да һөйөүен яулап өлгөрҙө һәм күренекле сәнғәт усаҡтарының береһенә әүерелде. Филармонияға тәүге нигеҙ һалыусы­ларҙың береһе – талантлы һәм профессиональ етәксе, БР-ҙың атҡаҙан­ған артисы, РФ-тың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙмәткәре Әхәт Әхмәт улы Фәсхетдинов.  Ошо ижади ғүмерҙе сәнғәт усағы коллективтары матур, тулы, сағыу юлдар менән үтә.
 Филармония диуарҙарында күпме яңы идеялар тыуып, тормошҡа ашты, ышанысһыҙ ғына аҙымдар яһаған тәүге артистар, хәҙер республика­быҙҙың атҡаҙанған артистары исеме­нә лайыҡ булып, яңынан-яңы бейек­лектәр яулай.  Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә уҙғарылған һабантуй­ҙарға, юбилей сараларына, тантана­ларға беҙҙең артистарҙы ихлас саҡыралар, ғәҙәттә, улар программа­ларҙың “төп сөйө” булып сығыш яһай. Нефтекама филармонияһының уңышлы эшләүенең тағы ла бер сере – уның күп милләтле һәм күп жанрлы коллектив туплауында.  Зилә АҘНАБАЕВА, Коллективтар төрлө конкурстарҙа, фести­валдәрҙә әүҙем ҡатнаша һәм алдынғы урындар яулай.  Артистарҙың абруйы тағы ла арта төштө.  Сәнғәт усағында ошо иҫтәлекле ваҡиғаға ҡыҙыу әҙерлек бара.  Быйыл ғына ла БР-ҙың атҡаҙанған артисы Раян Алтыншин, йәш, популяр йырсы Иршат Ҡарасурин, ҡурайсы Иҙел Исҡужин ике тапҡыр гастролдә булып, үзбәк дуҫтарыбыҙға матур сығыштарын бүләк итеп ҡайтты. Ике тиҫтә йыл тарих өсөн әллә ни оҙон ваҡыт булмаһа ла, кешелек өсөн ул байтаҡ ғүмер.  Әхәт Әхмәт улынан һуң килгән директорҙарҙың да һәр ҡайһыһы филармония тормошона тос өлөш индерҙе.  Дөйөм көс менән Нефтекама дәүләт филармонияһы артистары халҡыбыҙҙы рухи яҡтан байытыу, милли ҡиммәттәрҙе һаҡлау бурысын уңышлы үтәп килә.  Рәйес Абдрахман улы эшләгән осорҙа филармонияның матди-техник базаһы күпкә байыны, яңырҙы.  Филармонияның “йөҙөк ҡашы” – “Түңгәүер” бейеү ансамбле сит ил тамашасыларын да таң ҡалдырҙы.  Әйтергә кәрәк, Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Ранис Рәйес улы Алтынбаев та етәкселәр мәктәбен тап Нефтекама филармонияһында директор вазифа­һында үтте.  Үтелгән юлдарға, йылдарға күҙ һалғанда, әлбиттә, сәнғәт мәккәһендә ниндәй генә булдыҡлы етәкселәр эшләүен иҫкә алмау мөмкин түгелдер.  Сәнғәт усағында башҡорт, татар, мари эстрада төркөмдәре, “Түңгәүер” бейеү ансамбле, әҙәби-музыкаль лекторий, балалар цирк төркөмө эшләй. Нефтекама артистары – Үзбәкстан Республикаһы сәнғәт һөйөүселәренең дә кумирҙары.  Уңыш нигеҙе – әлбиттә, коллективта үҙ эшен өҙөлөп яратҡан, хөрмәт иткән ижади кешеләр эшләүендә, үҙҙәренең мөғжизәле, фиҙакәр хеҙ­мәт­тәре менән тамашасы йөрәгендә донъяға, тыуған ергә, халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәренә һөйөү уятыуҙа, һаҡлауҙа, кешелектә матурлыҡ, гүзәллек хистәрен тәрбиәләүҙә мөһим роль уйнауында.
– Бынан 20 йыл элек, октябрҙең ямғырлы бер кисендә, филармония сәхнәһе яҡты уттарҙан балҡып, фанфаралар һәм дәртле музыка, оҙайлы алҡыштар менән яңы моң шишмәһе тыуыуын иғлан итте, – тип иҫкә ала филармонияға беренселәрҙән булып эшкә килгән лектор, музыка белгесе, БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Лилиә Хәтми ҡыҙы Йосопова. “Берҙәмлектә – көс”, тиҙәр халҡыбыҙҙа.  Ижади коллективтарҙың гастрол­дәр географияһы республикабыҙ төбәктәре менән генә сикләнмәй, артистарҙы Рәсәйҙең төрлө төбәктә­рендә лә көтөп алалар.  Флүр Билал улы Саламатов эшләгән осорҙа сәнғәт мәккәһе автономиялы учреждениеға әйләнде. Ошо ҡыҫҡа ғына дәүерҙә был сәнғәт мәккәһе ҙур уңыштарға өлгәшеп, республика күгендә яҡты йондоҙҙарҙың береһенә әүерелде.  Бөгөн инде ижади коллективтарға РФ-тың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Рәйес Абдрахман улы Исмәғилев етәкселек итә. 