Мәхмүттең ата-әсәһе хәлле булғас, ауыл мәктәбендә өҙлөкһөҙ уҡый.  Мәхмүт һәм Хөриҙә тәрән ҡайғы кисерә.  Береһе айырылып киткәс, икенсеһен дә”.  Булдыҡлы ир, юлды дөрөҫ һайлаған.  Аш-һыуҙан ләззәтләнеү күпмелер дауам иткәндең һуңында Хөриҙә ханым күптән әҙерләп ҡуйған һорауын асып һала: “Хөрмәтле Миңлеғәле, әйтсе, ниңә һин кәләш һайларға үҙ илеңә ҡайтманың?” Оло ҡунаҡ аш ҡалағын ҡуйып, буй-һынын турайта.  “Мин янында булған тәҡдирҙә Миңлеғәле ҡурсаланған хәлдә булыр ине, хәүефле хәлдәргә осрамаһа ине”, — тип хәүефләнеп йәшәй. Шуныһын да самалай ул: биштәкәләр — элек-электән уҡымышлы халыҡ, улар юғары урындарҙа ла эшләмәй булмаҫ...

 Мәхмүт үҙен дивизияға алһындар өсөн әллә күпме тырышып ҡараһа ла, рөхсәт бирелмәй.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ, тиҙәр бит.  Һүҙҙе шаяртыуға борорға теләпме, Хөриҙә ҡушыла: “Ҡайтҡылап йөрөгән булыр инең, ана беҙҙә ниндәй сибәр ҡыҙҙар һиңә баға!” Тура һүҙле Хөриҙә ярып һалыусан.  Бер көн иртә таңда Хөриҙә һәм Мәхмүт Хафизовтар йәшәгән йорт янында һыбайлы пәйҙә була.  Ярлылығы ярылып ятҡан Миңлеғәлене бай ғаиләлә йәшәгән Мәхмүт тиң күрер ине, шулай ҙа айырымлыҡтары һиҙелеп тора.  Арала иң хәбәрҙар булған Мәхмүт аңлатма бирә: “Эйе, ауылдашыбыҙ юғары дәрәжәгә өлгәшкән, яҡын киләсәктә генерал буласағы көн кеүек асыҡ.  Ни гонаһым шомлоғо, был хәбәрҙе аңлатыусы, асыҡлаусы ләм-мим һүҙ ишетелмәй.  Шуға күрә уның мәжлескә ризалыҡ биреүе шатландыра. Дөрөҫ, алдына алған эштәре былай ҙа муйындан, өҫтәүенә ул рус-башҡорт һүҙлеген әҙерләүҙә ҡатнаша.  Ара-тирә бергә ултырып гармунда яңынан-яңы көйҙәр өйрәнеү берләштерә уларҙы.  Артынан йүгереп ҡарайҙар ҙа сәйерһенеп туҡтайҙар.  Мәхмүт Хафизов — уның төп авторҙарының береһе.  Аңлашыла, бала саҡта башланған йылы аралашыу ғүмерлек дуҫлыҡҡа тиң.  Уңайһыҙланыуы йөҙөнә сыға, ләкин тиҙ генә телгә килмәй.  Немец ғәскәрҙәренә ҡаршы ниндәй көстәр ҡулланып еңеп сыға алған?.. Шулай ҙа ауылдаштың хәрби академияны тамамлап, сит илдәрҙә оҙайлы булыуы, хатта ҡытай телен һыу кеүек эсеүе, Генштабта хеҙмәт итеүе кеүек сифаттары берсә һоҡландыра, берсә әйтеп бөтмәгән һорауҙар тыуҙыра.  Хөриҙә ул арала дауам итә: “Сибәрҙәр беҙҙә аҙ түгел, күреп тораһың.  Ял итәйем форсат тейгәндә тигәндәй, еңелсә һорауҙар биреп аралашыуҙы башлап ебәрә, әммә бөтәһе лә бер тауыштан тиерлек фронт хәлдәре менән ҡыҙыҡһыныуын белдерә. Ул арала Миңлеғәле баян һорап ала.  Ләкин Шайморатов сиселеп бармай.  Мәхмүт менән Хөриҙә йәшен тиҙлегендә урамға атылып сыға.  Дуҫының гармунда яҡшы уйнағанын белгән Мәхмүт баҙап ҡала, баянда ла уйнарға өйрәнгәнме икән ни? Тик бөтәһенә лә яуап биреү мөмкин түгел.  Һағышлы моң үҙәктәрҙе өҙгәндәй яңғырай.  Бәлә — аяҡ аҫтында.  Ҡәҙерле ҡунаҡ һуңлап килә.  “Берәй танышым осраһа ярар ине”, — тип уйлағандыр, бәлки, сөнки ауылдаштарын, бала саҡ дуҫтарын бик һағынған.  Һанаулы ғына кешеләр ҡаршы ала уны.  Оло ҡунаҡты көткәндә, уның полковник дәрәжәһендә дивизия командиры сифатында Өфөгә ҡайтарылыуы, һуғыш яланына, ут эсенә үҙ яҡташтарын алып барасағы тураһында ла, ҡасандыр ауыл урамында ялбыр кейемдә зыҡ ҡубып йөрөүе тураһында ла һүҙҙәр булып ала.  Улай ярамаҫ ине”, – ти кемдер.  Насип ҡылған икән, Миңлеғәле хөрмәтенә Мәхмүттәр ҡунаҡ йыйырға барған 1942 йылды ҡаршылау кисәһенә.  Миңлеғәле баянға тотона.  Врачтар ҡаны зарарланған тип белдерә.  “Бик һағынған булғас, ниңә бер ҙә ҡайтмай йөрөнөң, нисек түҙҙең?” — тине бер әсе теллеһе. Мең рәхмәт һеҙгә”, – тип йәһәт сығып китә. “Арттырып ебәрҙең түгелме?  Көйҙән көйгә күсә килеп, шаян көйгә лә сират еткәс, ҡунаҡтар яңынан йәнләнә төшә.  Береһен һайлап алған тәҡдирҙә ул һиңә бер ҡыҙ түгел, өс ир бала бүләк итер ине, үҙеңде бәхетле тойор инең”. Мәхмүт урынынан ҡуҙғалып ҡуя.  Мәхмүт Хафизов йәшкә ҡайтышыраҡ, ике үҫмерҙе гармунда уйнау дуҫлаштыра.  Ул йылдарҙағы тәртипкә ярашлы, беренсе сиратта уны партия Өлкә Комитетына саҡыралар.  Йәш саҡта артыҡ ҡыйыу инем, ҡыҙҙар минән ситләшә ине.  Ана, үҙебеҙҙең сибәркәйҙәрҙе бәхетле итмәҫ инеме?” Йырлап ебәрә.  Шайморатов үҙен имтихан тотҡандай тоя.  Миңлеғәле, турая биреп, йылмая.  Ярһыу аты алғы аяҡтарын күтәрә.  Яңы йыл мәжлесе оҙаҡҡа һуҙылыусан булһа ла, Шайморатов сәғәтенә күҙ һалып, рәхмәттәр яуҙыра, шинеленә тотона.
“Бик шатмын.  “Хәрби разведчик бит ул!” тип аңлатҡас, Мәхмүткә тағын әллә күпме һорау яуа.  Апрель ҡояшы йылыта, иртәләгән сәскәләр боҙ ҡатламын тишеп морон төртә.  Мәскәүҙән ҡайтарылған юғары дәрәжәле командир Шайморатовтың шатлығы эсенә һыймай.  “Ситтә оҙаҡ йөрөү.  Тик бер аҙҙан танып ала: “Был бит Мәхмүт, бала саҡ дуҫтарының береһе”.  Бығаса күҙ күрмәгән, ҡолаҡ ишетмәгән шәхестәрҙең береһе бит ул!  “Хушығыҙ!” тигән көр тауышы урамда яңғырап торғандай була. Был мөһим баҫма һуғыштан һуңғы йылдарҙа Мәскәүҙә сығарыла.  Ә һин ситтә мәрйә алғанһың.  Миңлеғәле, былай ҙа ҡайғы-хәсрәтле тормоштоң моңһоулығын арттырып, боронғо көйҙө уйнап ебәрә.  Һорау артынан һорау.  Нимә эшләй ул Генштаб хәтле серле урында?  Ләкин артыҡ төпсөнмәйек, үҙе әйтер әле, тигән һығымтала туҡталып торорға булалар.  Бындай ихлас күңелле кешеләр менән бер ҡасан да осрашмағанмын икән.  Уның Өфөләге һанаулы көндәре үтә лә китә.  Мәхмүт, нимә эшләһен, ҡайғы-хәсрәт йотоп йәшәй.  Шулай иртән ҡырынғанында битен бритва менән йәрәхәтләп ебәрә.  “Өйгә кер!” тип саҡыралар уны, ләкин ул аттан төшмәй.  “Билдәһеҙ юғалған”.  Уның һәр миҙгеле ҡәҙерле булып тойола һуңынан. Хуш, дуҫтарым!” — ти ул тәҙрә аша.  Унан тыш, ул Китап нәшриәтендә марксизм-ленинизм әҫәрҙәрен тәржемә итеү эшен үҙ иңенә ала.  Башҡа ҡунаҡтар ҙа тын ҡалып көткәндә, Хөриҙә һүҙен йәнә дауам итә: “Бөтәһе лә тотанаҡлы.  Унан үҙе йырлай.  Мәскәү янындағы һуғыштарҙа ҡатнашып өлгөргән, ана, ике ордены бар.  Хужабикә Хөриҙәнең теләгенә ярашлы, фәҡәт ҡатын-ҡыҙҙар саҡырыла.  Ғүмер эсендә бер осрашҡан ауылдаштар булһа ла.
“Мин һеҙҙе һағынып ҡайттым, был мәжлескә саҡырыуығыҙ өсөн рәхмәтлемен”.  Миңә лә дивизияға яҙылырға кәрәк, унда сәйәси хеҙмәткәрҙәр етмәй әле”.
“Ни өсөн уның ҡайҙа, кем булып хеҙмәт иткәнен беҙ белмәнек?” тигән һорау тыуа.  Яҡын көндәрҙә ултырып һөйләшеү теләге йөрәкте дәртләндерә лә тора. “Хушығыҙ!  Арала бер ирҙең текәлеп ҡарауын тойомламау мөмкин түгел.  Хәйер, ир-ат халҡы һуғышҡа алынып бөткән. Миңлеғәле Шайморатов 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры вазифаһына тәғәйенләнгәс, 1941 йылдың 25 декабрендә Өфөгә ҡайтып төшә.  Бер көн генерал Шайморатовтың һәләкәте тураһында хәбәр алына.  Бындай иркен шарттарҙа ауыҙ тултырып һөйләшер кеше түгел бит ул.  Мәхмүт менән Хөриҙә уның алдында өлтөрәп тора.  Нисек кенә тимә, Мәхмүтте осратыу – ҙур шатлыҡ.  Партия йортонда пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире булып эшләй икән.  Ул үҙе һүҙ башлар тип өмөтләнеүҙәре.  Был ауыр һөйләшеүҙән һуң Хөриҙә мәжлесте яйға һалыу сараһын күрә.  Ул арала Хөриҙә телгә килә: “Аш янына ултырырға ваҡыт”. Хөриҙә Хафизова “Ҡыҙыл Башҡортостан”, һуңынан “Кызыл таң” гәзиттәре редакцияларында яуаплы секретарь, баш мөхәррир урынбаҫары вазифаларында көс түгә.  Әйтәйек, Миңлеғәле шуҡлығы, шаянлығы менән танылған малайҙарҙы үҙ тирәһенә туплағанда, Мәхмүт булмаҫ ине.  Үҙ-ара аралашҡанда әйтә һала: “Һинең “Башкирия” ҡунаҡханаһындағы бүлмәң тәҙрәһе беҙ йәшәгән бер ҡатлы ағас йортҡа ҡарап тора.  Ләкин Шайморатов уға түгел, Өлкә Комитет секретарына төбәгән күҙ ҡарашын.  Шулай ҙа рәсми танышыу мәлендә ауылдашыңды иркенләп сәләмләп булмай бит инде!.. Йыш осрашабыҙ”. Тик шуныһы үкенесле: дивизия командиры генерал-майор Шайморатовтың даны илгә, Ватанға сағыу биҙәктәрҙә ҡайтҡанын күрә, ишетә алмай. Миңлеғәле Шайморатов һигеҙ йәшендә әсәһе вафатынан һуң ҡыйынлыҡта һәм мохтажлыҡта үҫә.  Анһат үтеп китер кеүек булһа ла, хәл ҡатмарлана.  Уңайһыҙлана.  Ләкин ҡайҙа ул, һыбайлы Шайморатов Ленин урамы буйлап китеп өлгөрә.  Мәхмүт яҡты донъянан китеп бара.  Хеҙмәт ҡайҙа, тормош та шунда бит.  “Бер ҙә арттырманым, дөрөҫө шул.  Алдан килеп, көтөп ултырыусылар, тыйнаҡлыҡ һаҡлап, тауышланып ала һәм, Шайморатов ситкәрәк ҡунаҡлап алғас, шым була.  Ат кешнәгәнгә баш һуҙып ҡараһалар, Шайморатов.  Башҡорт атлыларының фронтҡа китер көндәре.  Ишекте киң асып кереүе, оҙон сабыулы шинелен сисә-сисә көр тауышы менән йылмайып сәләм биреүе өйгә йәм өҫтәй, бөтәһен дә һоҡландыра.  Ике яҡтың үткер күҙҙәре осраша, баштар һиҙелер-һиҙелмәҫ һелкенә биреп ҡуя.  “Онотмағыҙ мине, ҡайта алмаһам!” — ти, иртәнге тынлыҡты яңғыратып.  Араларында күҙ атып йөрөгән бер ҡыҙ бар ине, ләкин минең бәхеткә яҙмаған булып сыҡты”. Мәхмүт бер нигә ҡарамай фронтҡа, Башҡорт дивизияһына алыныуҙы маҡсат итеп ҡуя, ләкин рөхсәт бирелмәгәнлектән үҙен үҙе ғәйепле һанап йәшәй бирә.  Ғүмеренең һуңғы көнөнәсә ул дуҫы Миңлеғәле алдында үҙен бурыслы һәм ғәйепле һанай.  Хәрби разведчиктың кем икәнлеген бер сама күҙаллаған ауылдаштарҙың Миңлеғәле менән осрашыуға бәйле белергә теләгәндәре һәр кемдең тиерлек тел осонда эленеп тора. 