Сығыштар тамамланғас, “түңәрәк өҫтәл” Төмәнәк ауы­лының “Бабай утары”нда дауам итте.  Балалар бөгөн йәнле аралашыуҙан ситләшә, үҙ-ара гаджеттар аша ғына хәл белешә, уларға телде өйрәнеү кәрәкме, ҡаланан ауылға ҡунаҡҡа ҡайтҡан балалар ғына түгел, хатта ауыл балалары ла бөгөн йыш ҡына русса аралаша.  Утар буйлап экскурсия ойошторолдо.  Гөлмирә БИКБУЛАТОВА, Ошо маҡсатта ҡалабыҙҙың “Төмәнәк” ижтимағи тарихи-мәҙәни үҙәгендә “түңәрәк өҫтәл” үтте.


“Тел – милләт көҙгөһө” тигән темаға ойошторолған был сара Туймазы районы хакимиәтенең эштәр идарасыһы Д. Арыҫланова, Башҡортостан татарҙары конгресының Шаран районы ижтимағи ойошмаһы рәйесе З. Сәләхов, Туймазы ҡалаһы һәм районының башҡорт һәм татар теле уҡытыусылары, ветеран уҡытыусылар ҡатнашлығында үтте. Телде белмәгән ата-әсәләрҙең саф туған телдә балаларына әкиәттәр уҡыуы, ай-һай, икеле шул.
“Түңәрәк өҫтәл” ултырышында мәғариф ветерандары ла ихлас ҡатнашты.  “Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусы уҡытыусылар араһында ысын мәғәнәһендә йәнле һөйләшеү булды.  Был тенденцияны нисек туҡтатырға, бөгөнгө ата-әсәләрҙең милли үҙаңы ниндәй кимәлдә, балаларына туған тел нескәлектәрен еткерә алалармы?  Тел һәм әҙәбиәт дәрестәрендә балаларҙың һөйләм телмәрен үҫтереүҙә ҡыҙыҡлы алымдар ҡулланыуы тураһында үҙенең ҡыҙыҡлы эш тәжрибәһе менән 8-се мәктәп уҡытыусыһы К. Хәйруллина уртаҡлашты.  Ә бит баланы урыҫ теленә үҙебеҙ этәрәбеҙ, ылыҡтырабыҙ.  – Бынан тыш, ата-әсәләр менән дә туған телде өйрәнеү кәрәклеге буйынса дөрөҫ аңлатыу эше алып барырға бурыслы ул. 6-сы мәктәптең юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Г. Бикбулатова иһә кластан тыш эшмәкәрлектә балаларҙың ижади һәләттәрен үҫтереү юлдары тураһында һөйләне, эш алымдары менән уртаҡлашты.  Кисәге традицион уҡытыу алымдары бөгөн иҫкерҙе, халыҡ йолаларын ҡулланыу урынһыҙ кеүек тойолһа ла, күп кенә уҡытыусылар бөгөн дә халыҡ ынйылары, мәҡәл-әйтемдәр, йомаҡтар, әкиәттәр тәьҫирендә балаларҙы телгә ылыҡтырыу юлдарын табыу мөмкинлегенә баҫым яһаны.  Туймазы ҡалаһындағы 6-сы мәктәптең
башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Шуға күрә был йәһәттән туған тел һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына үтә лә етди эш йөкмәтелгән, сөнки балаларҙың теге йәки был фәнде өйрәнеү теләге уҡытыусының үҙ дәресен ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс итеп ойоштора белеүенән тора, – тине Дилә Мөхәмәт ҡыҙы, сарала ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп.  Мәҫәлән, күп ата-әсәләр, балалары ҡамасауламаһын тип, телевизор ҡаршыһына ултырта ла урыҫса йәнһүрәт ҡуя.  Һәр ижади эшләүсе уҡытыусы кәрәк тип таныған эш алымдары менән ихлас таныштырҙы. Бөгөнгө уҡытыусыларға сабырлыҡ, таҙалыҡ, уңыштар теләне.
– Элек беҙгә эшләүе күпкә еңелерәк ине.  Бик фәһемле мәсьәләләр күтәрелде “түңәрәк өҫтәл”дә.  Бөгөнгө ата-әсәләрҙең туған телде белмәүен әсенеп телгә алды уҡытыусылар.  Ошо һәм башҡа бихисап һорауҙарҙы уртаға һалып тикшерҙе тел белгестәре. Мәктәптә төрлө ҡыҙыҡлы сараларҙың йыш үткәрелеүе балаларҙың туған телде өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныуы артыуын билдәләне. Ҡатнаш ғаиләләге балаларҙың телде белеү-белмәүендә мәктәптең роле кеүек мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләште уҡытыусылар. Сараны ижтимағи үҙәктең етәксеһе Туймазы педагогия колледжының юғары категориялы татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, филология фәндәре кандидаты И. Латипова алып барҙы.  Сарала ҡатнашыусылар тәмле үлән сәйе эсеп, тағы ла киләсәктә ошолай осрашып торорға, килеп тыуған мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итергә һүҙ ҡуйышып таралышты.
 Бында, әлбиттә, беренсе сиратта, Интернет селтәре, телефон, гаджеттар ғәйепле, сөнки мәғлүмәт унда тик урыҫ телендә бирелә.  Кескәйҙән, йәғни теле асылғандан ҡолағына төймәләр ҡуйып, талғын ғына тауыш менән уҡылған өләсәйҙәр лөғәтенән балаларыбыҙ тыныс йоҡлар, телмәрҙе аңлар, уларҙың теле үҙебеҙсә асылыр ине!  Ҡала мәктәптәрендә, дәрестә уҡытыусы менән уҡыусы араһында йәнле аралашыу булһа ла, тәнәфескә сығыу менән балалар үҙ-ара урыҫса аралашыуға күсә.  Ҡатнаш ғаиләләрҙәге проблемалар нисек хәл ителә, дәүләт телдәрен уҡытыу методикаһы ниндәй кимәлдә, республика хөкүмәте гранттары ярҙамына ниндәй саралар мохтаж?  Үҙе ижади эшләгән уҡытыусы ғына балаларҙы төрлө алымдар менән уҡыуға, белем алыуға ылыҡтыра, ҡыҙыҡтыра.  Балаларының туған телде белмәүе, ата-әсәләрҙең быға ҡарата битарафлығы телдең, тимәк, халыҡтың киләсәген хәүеф аҫтына ҡуя.  Илсембәт урта мәктәбенең юғары категориялы татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ф. Фәррәхова балаларҙың көндәлек аралашыуында туған телдең бөгөнгө ҡулланылышы тураһында ентекле сығыш яһаны.  Улар кисәге менән бөгөнгө мәктәп системаһындағы үҙгәрештәрҙең, айырманың ҙур булыуына хайран ҡалыуын белдерҙе.  Бөгөнгө уҡытыусылар ҡағыҙ тултырыуҙан, отчет биреүҙән бушамай, – тип хәүефтәрен белдерҙе остаздар.  Унда уҡытыусыларҙы урындағы мәҙәниәт йортоноң һәүәҫкәр артистары йыр-моң менән ҡаршы алды.  – Беҙ эшләгәндә дәреслектәр күпкә ҡыҙыҡлыраҡ, зауыҡлыраҡ ине, бөгөн берҙәм дәүләт стандарты талаптарына яуап бирерлек дәреслектәрҙең туған телебеҙгә файҙаһы аҙ, – тине ветерандар.  Быға нимә сәбәпсе һуң тигән һорауға ла яуап эҙләне мөғәллимдәр.  Миҙгелдәр алмашынған кеүек, замана ла үҙгәрә.  Икенселәр иһә телефонда уйнаған балаһына ҡарап ҡыуана, йәнәһе, иламай, шым ултыра.  Телем, илем, халҡым тип янған, һәр яңылыҡты күтәреп алған алдынғы уҡытыусылар килгәйне бында.  Туймазы педагогия колледжы уҡытыусыһы Г. Кәримова яҙыусылар ижадын өйрәнгәндә мәғлүмәти технологияларҙы нисек ҡулланыуын һөйләү менән бер рәттән, сарала ҡатнашыусылар менән дә күнегеүҙәр үткәрҙе.  Ул сағыу, төҫлө киҫмә һүрәттәр ярҙамында балалар менән ҡыҙыҡлы уйындар аша телде өйрәнеүен оҫталыҡ класында бүлеште.  Был хәл кисекмәҫтән һәм етди эш алып барыуҙы талап итә.  Башҡорт һәм татар теле уҡытыусылары, был сарала айырым бер темаға оҫталыҡ дәрестәре лә күрһәтеп, үҙҙәренең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Ундай әсә балаһына ниндәй белем бирә, унан нимә көтөргә мөмкин?  1-се мәктәп-интернатта оҙаҡ йылдар эшләгән Ә. Ғарипова, 8-се мәктәптә эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан Р. Саръянова, Собханғол, Дуҫлыҡ, Ҡандра ауылдары мәктәптәрендә белем биргән лайыҡлы уҡытыусылар, хеҙмәт алдынғылары Л. Мәүлитйәнова, Л. Фәтхетдинова, Р. Хафизова, БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы З. Ғарифуллина, Ә. Вәхитовалар бөгөнгө быуын уҡытыусыларына күп кенә кәңәштәрен бирҙе, теге йәки был хәлдән сығыу юлдарын күрһәтте, еңел булмаған эштәрендә артабан да берҙәм булырға, татыу, дуҫ йәшәргә саҡырҙы. Ул, “түңәрәк өҫтәл”де асып, көнүҙәк һорауҙар менән таныштырҙы һәм Дилә Мөхәмәт ҡыҙы Арыҫлановаға һүҙ бирҙе.
– Баланың туған телен өйрәнеүенә төплө нигеҙ, тәү сиратта, мәктәптә һалына.  Икенсенән, Берҙәм дәүләт имтихандарына һылтанып, күп кенә ата-әсәләр балаларының туған телдә аралашыуына иғтибар итмәй, киреһенсә, урыҫ теленә өҫтөнлөк биреүе билдәләнде.
1-се мәктәп-интернаттың юғары категориялы татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы З. Нурисламова иһә үҙ сығышында мәктәп-интернатта ата-әсәләр менән эшләү, йыйылыштарҙа ошо мәсьәләләр буйынса һөйләшеү алып барылыуы хаҡында һөйләне.  Ниңә беҙ урыҫ әкиәттәрен ҡаратҡансы, үҙебеҙҙең башҡорт, татар әкиәттәренең аудиоварианттарын тыңлатмайбыҙ ғәзиздәребеҙгә. 