Нәжиб АСАНБАЕВ, Тәүге шиғырҙарымдың ҡайһы берҙәре ошонда донъя күрҙе.  Ил һәм республика өсөн шанлы ваҡытта барлыҡҡа килгән, еңеүҙәр һәм ҡаҙаныштар, ауырлыҡтар һәм һынауҙар аша бергә үткән гәзит һәр ваҡыт абруйлы баҫма булып ҡалды.  Уға ышаналар, уның һәр һанын түҙемһеҙлек менән көтөп алалар. Әгәр ҙә донъяла “Башҡортостан” гәзите булмаһа, мин үҙемде тар, тығыҙ, ҡараңғы, күңелһеҙ бер мөхиттә итеп хис итер инем, моғайын. Минең тормошома ул 1935 йылда килеп инде.  “Башҡортостан” гәзите – ул тормош университеты, бер үк ваҡытта матурлыҡ, илһам сығанағы ла.  Башҡортостандың халыҡ шағиры.
* * *
“Башҡортостан” гәзите мине оло юлға алып сыҡты, ғалим, яҙыусы булып китеүемә булышлыҡ итте, исемемде илгә таратты. Зыя НУРИЕВ, Рауил БИКБАЕВ, БАССР Министрҙар Советының элекке рәйесе.
* * *
“Башҡортостан” – минең өсөн иң ҡәҙерле гәзит, йәштәшем тип әйтерлек.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы.
* * *
 Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ,
академик, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. “Башҡортостан”ға яҙышыу, уның авторы булыу – оло яуаплылыҡ.  Ошо гәзиттә шиғыр сығарыу һәр ваҡыт оло мәртәбә, ҙур ваҡиға булды. Минең көнөм “Башҡортостан”дан башлана.  Мостай КӘРИМ, Егерме дүрт йыл БАССР Министрҙар Советы рәйесе вазифаһында эшләгәндә, “Башҡортостан” миңә халҡымдан айырылмаҫҡа, уның һулышын тойоп, мәнфәғәте менән йәшәргә булышлыҡ итте. Башҡортостандың халыҡ шағиры.
* * * Гәзит үҙе лә милләт алдындағы үҙенең бурысын, яуаплылығын бер ваҡытта ла онотмаһын ине. Социалистик Хеҙмәт Геройы.
* * * Зекериә АҠНАЗАРОВ, Ғөмүмән, миңә генә түгел, күп яҙыусыларға дәрт-дарман өҫтәне “Башҡортостан”.  Яратҡан гәзитем мәңге йәшәһен, халҡыма ул бик кәрәк.