Улар үҙҙәре хеҙмәтләндергән тармаҡта, әлегәсә булған йорттар менән бергә, яңылары барлыҡҡа килеүен дә теләй.  Коллектив был эштәрҙе ваҡытында һәм сифатлы башҡарып, торлаҡ хужаларына уңайлы һәм хәүефһеҙ тормош шарттары тыуҙыра.  Был яҙмала ошондайҙарҙың береһе – “Сервис” торлаҡ-коммуналь хужалығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хаҡында һүҙ. Институт тамамлағандан һуң тәүҙә баш ҡалалағы тармаҡ предприятиеларында тәжрибә туплай.  Ә бит ваҡытында ремонтланмаған йортто ҡарау өсөн сығым күп тотонола, авария хәлдәре килеп тыуа.
– Тәжрибә күрһәтеүенсә, капиталь ремонт буйынса республика программаһы теүәл үтәлһен өсөн эш күләмен, әлеге менән сағыштырғанда, өс тапҡырға арттырырға кәрәк.  Изге теләктәр тормошҡа ашһын, тип әйтергә кәрәк. Предприятие Дмитриевка ауыл советы биләмәһендәге күп фатирлы йорттарға идара итә.  Быйыл йәй 37 йорттоң түбәһе ремонтланған.  Халыҡ өсөн уңайлы көнкүреш шарттары булдыҡлы коллективтың фиҙакәр хеҙмәте менән яулана.  Алтмыш йыл элек төҙөлгәндәре лә бар. Капиталь ремонт буйынса республика программаһының тейешенсә үтәлмәүе урындағы идарасы компанияларҙа ла, халыҡта ла борсолоу тыуҙыра.  Уларҙың уртаса “йәше” – 40-45 йыл самаһы.  Был предприятие базаһында тәүҙә – “Стройресурсы”, һуңғараҡ ”Дмитриевское” торлаҡ-коммуналь хужалығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре ойошторола.  Ә Дмитриевкала торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә мастер, участка начальнигы, баш инженер баҫҡыстарын үтеп, етәксе вазифаһына күтәрелә.  Өҫтәүенә һуңғы осорҙа халыҡтың түләү һәләте түбәнәйҙе.  Предприятиеға йорттарҙы йылытыу, һалҡын һыу менән тәьмин итеү, ағынты һыуҙарҙы сығарыу, канализация системаларын төҙөк тотоу, йорт түбәләрен һәм подъездарҙы ремонтлау йөкмәтелгән.  Ҡағиҙә булараҡ, йылытыу миҙгеле тамамланғас та, торлаҡ хужаларынан фатирҙарҙағы йылытыу системаһын ремонтлауға заявкалар ҡабул ителә һәм эш планына индерелә. Шулай ҙа предприятие сиктәрендә генә хәл итеп булмаған мәсьәләләр ҙә бар.  Улар үҙҙәренең ауыр ҙа, яуаплы ла бурысын намыҫ менән башҡара.
 Өфө районы. Г. СӘЛИХОВА. Бынан тыш, ун йортта вентиляция каналдары, тиҫтәгә яҡын йортта электр һәм һыу менән тәьмин итеү, шулай уҡ ағынты һыу системаларын ремонтлағандар.  Ул “Сервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә ойошторолғандан алып етәкселек итә.  Бының өсөн уға хеҙмәттәштәре лә, Дмитриевка ауыл советы биләмәһендәге күп фатирлы йорттарҙа йәшәүселәр ҙә рәхмәтле. Әлегә береһе генә ремонтланған, икенсеһен ремонтлауҙы Төбәк операторы декабрь айында вәғәҙә итә.  Был маҡсатта 678 мең һум аҡса тотонолған.  Бөгөнгө шарттарҙа торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағындағы идарасы компанияларға йәмәғәтселектең ҡарашы бер төрлө генә түгел.  Ҡышҡы осорға әҙерлек барышында ҡырҡҡа яҡын йортта йылытыу системаһын йыуҙырыу һәм опрессовкалау буйынса күләмле эш башҡарылған.  Күп кенә йорттарҙың түбәһендәге шиферҙар ҡарҙың ауырлығынан ярғыланған, ватылған. Предприятие ҡарамағындағы йорттарҙың шаҡтай иҫкергәнлеген әйтергә кәрәк.  Шуға ла дәүләттән өҫтәмә финанслау талап ителә.  Икенсенән, кисекмәҫтән капиталь ремонтлау фондын төҙөргә кәрәк.  Икенсенән, халыҡта кире ҡарашты еңел генә аҡса табыуға ҡоролған ҡайһы бер осраҡлы компаниялар тыуҙыра.  Һис ниндәй ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан, коллектив ағымдағы ремонт эштәрен ваҡытында һәм сифатлы башҡарып, ҡышҡы миҙгелгә ныҡлы әҙерлек менән аяҡ баҫҡан.  Ә инде ике йыл элек һуңғыһы ғәмәлдән сығарылып, уның нигеҙендә “Сервис” торлаҡ-коммуналь хужалығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте булдырыла.  Уның ҡарамағында күп фатирлы 57 йорт иҫәпләнә.  Коллектив киләсәккә яңы маҡсаттар ҡуйып эшләй.  Әйтәйек, шул уҡ Дмитриевка ауылында быйыл күп фатирлы ике йортто ремонтлау республика программаһына индерелгән.  Илшат Ислам улы торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәһендә ун биш йылға яҡын эшләй.  Бөгөн быға аҡса юҡ, сөнки капиталь ремонт күпме аҡса йыйылһа, шуға ғына эшләнә.  Әйтеп үткәнсә, улар ҡарамағындағы йорттарҙа коммуникациялар ҙа ныҡ иҫкергән.  Ғәҙәттә, һәр яңылыҡ ҡаршылыҡтарға осрай.  Бигерәк тә ҡышҡы осорҙа йылытыу системаһы сафтан сығып ҙур мәшәҡәт тыуҙыра.  Шул уҡ ваҡытта намыҫлы эшмәкәрлек алып барған, заман һынауын уңышлы үткән идарасы компаниялар ҙа байтаҡ.  Иҫкергән йорттарҙы төҙөкләндереү, эске һәм тышҡы коммуникацияларҙың көйлө эшләүен тәьмин итеү өсөн икеләтә көс һәм сығымдар талап ителә.  Йәш булһа ла, коллективҡа оҫта идара итеүе, халыҡ менән аңлашып-кәңәшләшеп эшләүе, үҙенә һәм хеҙмәттәштәренә талапсанлығы, юғары яуаплылыҡ тойғоһо коллектив алдындағы бурыстарҙы уңышлы хәл итергә, заман ауырлыҡтарын еңергә мөмкинлек бирә.  Фатирҙарҙың дөйөм майҙаны 42 мең квадрат метрға яҡын.  Үткән ҡыш ҡарҙың күп яуыуын һәр кем хәтерләй.  Предприятие “Дмитриевское” торлаҡ-коммуналь хужалығынан башланғыс ала.  Быйыл да был йәһәттән күләмле эштәр башҡарылған.  Предприятие коллективы йылытыу миҙгелен ныҡлы әҙерлек менән башлаған.  Был беҙҙең кеүек иҫке торлаҡ фонды менән эшләгән идарасы компаниялар өсөн айырыуса мөһим, – тип һөйләй “Сервис” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Илшат Дәүләтшин (фотола). Ә инде гидравлик һынауҙы үтмәгән йорттарҙа йылытыу системалары ремонтланған һәм ҡабаттан һынау үткәрелгән.  Уларҙың ҙур тырышлыҡ һалып эшләгәнен һәм хәстәрлеген күреп торған торлаҡ хужалары ла рәхмәтле.