Ике йыл эсендә реконструкция эштәре алып барыла, етеш­тереү бинаһына капиталь ремонт яһа­ла, компрессор цехы һәм һөт ризыҡ­тарын ҡаптарға тултырыу һәм пастеризациялау йүнәлештәре яңынан төҙөлә.  Был йәһәттән Тәтешле май заводы ла алдынғылар рәтендә.  Шуға ла һыйлы өҫтәлегеҙҙе улар етеш­тер­гән ризыҡ­тар менән һис икелән­мәйенсә тулыландыра алаһығыҙ.
 Һуңғы туғыҙ айҙа халыҡтан 1975 тонна һөт ҡабул ителгән.  Шуға ла яҡын арала көнөнә 1-әр тонна ҡаймаҡ, ҡатыҡ, эремсек, 20 тонна пастеризацияланған һөт, 2 тон­на кефир етештереүҙе планлаш­тырабыҙ. Ә иң тәмле һәм сифатлы һөт ризыҡтары ҡайҙа тиһегеҙме?  Бөгөнгө көндә беҙҙең заводта 43 хеҙмәткәр үҙ эшен оло яуаплылыҡ менән башҡара.  Ошондай хеҙмәткәрҙәр барында күрһәткестәребеҙ ҙә яҡшы буласаҡ, тип уйлайбыҙ, – тине Тәтешле май заводы директоры Ришат Усман улы Мансуров. Уларҙың уртаса айлыҡ эш хаҡы кәмендә 15 100 һум.  2016 йылда ауыл хужалығы кооперативтарынан 273 180 мең һумға иҫәпләнгән – 15 937 тонна, шулай уҡ 8799 мең һумға 687 тонна һөт ҡабул ителгән һәм 1138, 2 тонна һөт ризыҡтары етештерелгән.
– Төп йүнәлешебеҙ – ҡаймаҡ, ҡатыҡ, эремсек, пастеризацияланған һөт етештереү.  Ағы барҙың туғы бар, ти, беҙҙең халыҡ.  Эшселәр ҙә үҙ сиратында яуаплылар.  Сифатлы аҙыҡ-түлек етештереү – предприятиеның төп маҡсаты.  Район үҙәктәре һәм ҡалала йәшәүселәр өсөн был аҙыҡ-түлек һөт заводтарында етештерелә, халыҡ иһә уларҙың тәмле-сифатлыһын ҡарап, кибеттәрҙән һатып ала.  Был иһә предприя­тиеға өр-яңы мөмкинлектәр – төрлө һөт ризыҡтарын етештереү эшмә­кәрлегенә юл аса.
2009 йылда аҙыҡ-түлек етештереү эшмәкәрлеге тағы ла киңәйтелә.  Ярты быуатлыҡ эш тәжрибәһе булған һәм уңышлы ғына эшләп килгән ошо ойошма хаҡында бөгөн һүҙебеҙ.
 Предприятиела сыр, ярымфабрикаттар, ҡаймаҡ, аҡ май етештерелә.  Етештерелгән аҙыҡ-түлек төрлө төбәктәргә оҙатыла.  Штатта 37 һөт йыйыусы, ете шәхси эшҡыуар иҫәпләнә.  Бик булмаһа, Тәтешле май заводы етештергән ашамлыҡтарҙан ауыҙ итеп ҡарағыҙ.  Һыйырың булғанда табының да һыйлы, тырышҡан саҡта ауыл ерендә өҫтәлең һөт-ҡаймаҡтан, ҡатыҡ, ҡороттан, эремсектән өҙөлмәй.  Бөгөн Тәтешле май заводының һөттө эшкәртеү ҡеүәте – тәүлегенә һигеҙ тонна. Яҡын арала аҙыҡ-түлек етештереү күләмен арттырырға ниәтләнәбеҙ, сөнки йыл һайын халыҡтан һөт ҡабул итеү күләме лә арта.  Һөттө ҡабул итеү ҙә яйға һалынған.  Һөт заводында Түбәнге Балтас, Аҡбулат, Күрҙем, Аҡсәйет, Бәҙрәш сепарат пункттары эшләй. Тәтешле май заводында етеш­терелгән һөт ризыҡтарына халыҡтың ихтыяжы ҙур.  Тәтешле һөт заводы, Яңауыл май-сыр комбинатының филиалы була­раҡ, 1960 йылдарҙа уҡ барлыҡҡа килә.  Бының өсөн алты миллион һум самаһы күләмдә яңы ҡорамал­дар, әҙер продукцияны ташыу өсөн махсус машиналар һатып алына.  “Әлбиттә, уларҙың иң тәмлеһе беҙҙә”, – ти тәтешлеләр.  2003 йылдан заводтың етештереү бинаһы­ның майҙаны 400 квадрат метрға ҙурайтыла.  Икенсенән, был күрһәткестәр халыҡтың көнкүреш кимәлен яҡшыртыуға ла үҙ өлөшөн индерә.  Тауар ваҡытында тейешле урындарға оҙатыла.  Өфө ҡалаһында предприятиеның әҙер продукцияны һаҡлау һәм тапшырыу өсөн махсус базаһы бар, сауҙа нөктәләренә оҙатыу өсөн махсус бүлек тә булдырылған. Бөгөнгө көндә Тәтешле май заводы – райондың муниципаль милеккә идара итеү комитеты ҡарамағында.  Ҡабул итеү пункты Күрҙем ауылында урынлашҡан, унда һөт махсус һыуытыла һәм баш ҡалаға ебәрелә.  Хеҙмәткәрҙәргә ваҡытында һәм даими түләнә.  Ысынлап та, көндәлек тормошобоҙҙо һөт аҙыҡтарынан тыш бер нисек тә күҙ алдына килтереп булмай.  Улар араһында бигерәк тә Зинира Асҡарова, Әлфит Шәмсет­динов, Вячеслав Муллаяров, Рәмис Хөснийәровтарҙы билдәләргә була.  Р. МӨҘӘРИСОВА.