Майҙансыҡҡа килә алмағандар диктантты онлайн тәртибендә яҙҙы. Яңы фатирҙар “Граждан­дарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү” республика программаһында ҡатнашыу­сыларға тапшырылды.  Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында ошо көндәрҙә 64 фатирлыҡ йорт файҙаланыуға тапшырылды.
 Киләһе йыл майҙансыҡтар һанын арттырырбыҙ, тип уйлайым, – тине сараның төбәк координаторы Әлмира Ҡолдәүләтова. Тыныслыҡ бульварындағы әлеге йорт бер йыл эсендә һалынды.  – Бөтә тарихи юлында илебеҙ тап халҡының берҙәмлеген сағылдыра.  Киләһе йылға программаға тағы ла ун объект индерелә.


 Бындай сифаттар халҡыбыҙға хас, – тине Зөфәр Тимербулатов. Яңы юл “2014 –2017 йылдарға һәм 2020 йылға тиклемге осорға ауыл биләмәләрен тотороҡло үҫтереү” федераль программаһына ярашлы һалынды.  Бер ай алдан уҡ уның ҡайҙа үткәрелерен, ваҡытын һорашып шылтырата башланылар.  Сөнки берҙәм булып ҡына ҙур эштәр башҡарырға, еңеү яуларға мөмкин, – тине Рөстәм Хәмитов.  Уның фекеренсә, берҙәм ғаиләлә йәшәү теләге 450 йылдан ашыу элек башҡорттарҙы үҙ ирке менән Рус дәүләтенә ҡушылырға этәргән. Уларҙың 20-һе бөтә Рәсәй өсөн уртаҡ булды, ҡалған 10-ыһы төбәк үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып төҙөлдө.  Башҡортостандың Төҙө­лөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитетының матбуғат хеҙмәтенән белдереүҙәренсә, күптән түгел генә Бәләбәйҙә 16 ғаилә өй туйлағайны.  Әлшәй районында яңы юл файҙаланыуға тапшырылды.  Берҙәмлеккә ынтылыу, уны һаҡлап ҡалыу – башҡорттоң ҡанында.  Бергәләп диктант яҙҙыҡ
 1 Май урамында тағы ла бер йорттоң төҙөлөшө тамамланып килә. Диктант 45 минут дауам итте.  Ташкисеүгә юл һалынды
 Һуңғы биш йылда ҡалала өс йорт һалынды һәм унда 42 ғаилә күсерелде.  Ул заманса технологиялар буйынса төҙөлгән.  Төбәк етәксеһе халыҡ менән аралашты, күргәҙмә экспозицияһы менән танышты, республика сәнғәт оҫталарының концертын ҡараны.

 Бергәләп беҙ алға барасаҡбыҙ. Сарала Дәүләт Думаһы депутаты Илдар Бикбаев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты аппараты етәксеһе Зөфәр Тимербулатов сығыш яһаны.
– Берҙәмлек башҡорт халҡының менталитетын сағылдыра.  “Берҙәмлек” һүҙе үҙе үк илһамландыра.  Өйө барҙың – көйө бар
 Рәсәй тарихы, унда йәшәгән халыҡтарҙың йолалары һәм мәҙәниәте буйынса белемен тикшерергә теләгәндәр өсөн бөтә республика буйынса 12 майҙансыҡ ойошторолдо.

– Төбәк халҡы диктантҡа ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе.  Быйыл уның буйынса Башҡортостанда 58,254 километрлыҡ юл һалына.  Был технологиялар коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү күләмен ярайһы уҡ кәметәсәк.

 Ул – халыҡтар берҙәмлеге.  Акцияға йомғаҡ 12 декабрҙә – Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы көнөндә яһала.

 Байрам айҡанлы “Башҡортостан” дәүләт концерт залы алдындағы майҙанда ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар өсөн ҙур концерт булды, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы һәм республика тарихи-мәҙәни үҙәктәре күргәҙмәһе ойошторолдо. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ошо көндәрҙә Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә арналған байрамда сығыш яһаны.

– Бөгөнгө байрам айырым мәғәнәгә эйә.  Башҡортостанда уҙғарылған Ҙур этнография диктантында ике меңгә яҡын кеше ҡатнашты.  Бөгөн ошо байрамды билдәләп, бер-беребеҙҙе ҡотлау мөмкинлегенә эйә булыуыбыҙ бик яҡшы.  Эш көнө булыуға ҡарамаҫтан, сараға килгәндәр күп булды.  Тимәк, республика граждандары этнография мәсьәләләренең йәмғиәт өсөн әһәмиәтен яҡшы аңлай.  Ошо ваҡыт эсендә 30 һорауға яуап бирергә кәрәк ине.  Йорттары йәшәү өсөн яраҡһыҙ тип танылған 56 ғаилә һәм биш етем бала торлаҡ асҡыстарын алды. Ул райондағы бер нисә биләмәне үҙ-ара бәйләне һәм Ташкисеү ауылына юл проблемаһын хәл итте.

3,5 саҡрымлыҡ арауыҡ урындағы Сураҡай – Ҡаран автомобиль юлына сығыуҙы тәьмин итте. 