Мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре лә һәр эштә – йөн тетеүме, һыу ташыумы, ҡайнатыумы – бөтәһе лә берҙәм ярҙам итте.  Яйлап төркөмгә, ҡыуанысҡа күрә, йәштәр ҙә өҫтәлә, ғөмүмән, беҙгә теләге булған һәр кем йөрөй ала, ә ҡасабабыҙҙа йырлай, бейей белмәгән кеше бик һирәк.  Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡалаһында БР Мәҙәниәт министрлығы һәм Башҡорт халыҡ ижады үҙәге ойошторған “Ашҡаҙар таңдары” башҡорт фольклоры фестивалендә республикабыҙҙан, Ырымбур, Һамар өлкәләренән, күрше Татарстандан 46 коллектив көс һынашты.  “Байыҡ” телевизион конкурсында ҡатнашып, фольклор төркөмдәре араһында алдынғылыҡты яуланылар.  “Ләйсән”дең ветераны, төркөм солисы Финзирә Солтанова тәҡдиме менән яҡташтары, билдәле балетмейстер Рәйес Низаметдинов һалған “Кейеҙ баҫтым кейемгә” тигән бейеү менән беренсе турға сығалар.  Күпме сағыу сығыштарҙы тамаша ҡылдыҡ.  Ил төкөрһә, күл була, тиҙәр бит.  Учалы районы Уральск ҡасабаһының “Йәйғор” фольклор ансамбле “Иң яҡшы инструменталь башҡарыусы” номинацияһында махсус призға лайыҡ булды.

 Таптыҡ.  Ошо изге эшкә аҙ ғына булһа ла үҙ өлөшөбөҙҙө индерһәк, үҙебеҙҙе сикһеҙ бәхетле тойор инек.
...Күҙҙәре янып, йөҙҙәре балҡып, дәрттәре ташып торған был ҡатын-ҡыҙҙарға һоҡланмау мөмкин түгел.  Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт колледжы уҡытыусылары һәм студенттары оҫталыҡ дәрестәре уҙғарып, был шөғөлдөң серҙәренә өйрәтте.  Барыуыбыҙға бер ҙә үкенмәйбеҙ!  Беҙгә, залда ултырып ҡына ҡул сапҡан йәки зәңгәр экрандан ғына ҡараған тамашасыларға, барыһы ла еңел кеүек тойола.  Сценарий өҫтөндә эшләгән мәлдә әхирәттәрем матур итеп күлдәктәр ҙә тектереп алды.  “Йәйғор”ҙоң киләсәктә төҫтәрен тағы ла сағыуыраҡ балҡытырына шик юҡ. — тип һорайым, ғәжәпләнеүемде йәшермәй.
— Конкурсҡа әҙерлек ғинуар айында “Йәйғор” фольклор ансамбле өсөн Рәйес Низаметдиновтың “Ҡумыҙҙар менән бейеү” һалыуынан башланды.  Төркөм ағзалары ғына түгел, эштәге коллегаларыбыҙ, яҡындарыбыҙ, таныштарыбыҙ ҙа эҙләште материалды.  Ғөмүмән, шарттар булһа, кейеҙ баҫыу күңелле, мауыҡтырғыс шөғөл икән, әммә бер кешенең эше түгел.  Йәш быуындың, башҡорт булыуынан оялған ҡайһы берәүҙәрҙең күңелдәрендә милләтебеҙгә, мәҙәниәтебеҙгә, телебеҙгә ҡарата ҡыҙыҡһыныу, хөрмәт уятыу өсөн халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен, изге йолаларын, һөнәр үҙенсәлектәрен, әҙәп ҡағиҙәләрен, туғанлыҡ, ҡан-ҡәрҙәшлек бәйләнешен, килен-ҡәйнә мөнәсәбәтен Тиләү ырыуына хас милли кейемдә, диалект телмәрендәге диалог аша милли музыка ҡоралдары, мөнәжәт, бейеү ярҙамында халҡыбыҙҙың күркәм ысын булмышын ҡылыҡһырлау ине маҡсатыбыҙ.  Һуңғы йылдарҙа республика кимәлендә лә танылыу яулай башланылар. Шөкөр, 10 минутҡа һуҙылған сығышыбыҙҙы тамашасы ла, баһалама ағзалары ла бик йылы ҡабул итте.
— Барығыҙҙың да ғаиләләре, йәшерәктәрегеҙҙең төп эштәре бар.  Милләтебеҙҙең онотола барған йолаларын тергеҙеү, уларға яңы һулыш өрөү, йәш быуында ҡыҙыҡһыныу, хөрмәт уятыу – бына ошо инде төп маҡсатыбыҙ, — ти Сәрүәрә Хәлиҙәр ҡыҙы. Уның етәксеһе Сәрүәрә Ғарипова, төп һөнәре буйынса фельдшер булһа ла, мәҙәниәткә, сәнғәткә, милли йолаларға битараф түгел.  Районда киң билдәлелек яулап өлгөргән ансамблдең ойошторолоуына ун йыл ваҡыт уҙып та киткән.  Һуңғы ваҡытта бигерәк тә Учалы ерендә был кәсептең популяр шөғөлгә әйләнә барыуында “Йәйғор”ҙарҙың да өлөшө ҙур.
— Ә Стәрлетамаҡҡа ниндәй “күстәнәс” менән барҙығыҙ?  Ҡасан әҙерләнеп өлгөрҙөгөҙ?  Кейеҙ баҫыу – бәхет баҫыу, кейеҙ баҫыу – ул үҙе бер сәнғәт, тиҙәр.  Киләсәккә пландары менән дә ҡыҙыҡһындым ансамбль етәксеһенән.
— Артабан да сценарий, костюмдарҙы урынына еткереү, камиллаштырыу өҫтөндә көс түгәсәкбеҙ.  Тиләү ырыуы ҡатын-ҡыҙҙарының ҡасандыр яратып кейгән тәңкәле камзулында бейербеҙ тип ҡыштан уҡ камзулдар тегә башлағайныҡ.  Ә “Йәйғор”ҙарҙа был сифаттарҙың барыһы ла бар.
— Беренсе бейеү өсөн кейеҙҙән камзулдар, тупыйҙар баҫырға кәрәк ине.  Һарыҡ йөнөнән яһалған әйберҙең һаулыҡҡа файҙалы икәнлеге күптән билдәле.  Һарыҡ йөнөн табыуы ҡыйын, халыҡ кәрәге юҡ тип көҙгө йөндө ташлай икән.  Ә икенсе бейеүҙе конкурсҡа сығарыу өсөн бөтә район менән әҙерләндек тиһәм дә, хата булмаҫ, сөнки сценарийға ярашлы биҙәкләп кейеҙ баҫыу шарт ине.  Тап ошо сифаттары төркөмдө ойоштороуға этәргес була ла инде.  — тип һорайым әңгәмәсемдән.
— “Сиккәндәрем — бирнәгә” тип аталған “Кис ултырыу” милли йолаһы күренешен әҙерләнек.  Арҙаҡлы шәхестәр менән күҙгә-күҙ ҡарап аралаштыҡ, фотоға төштөк.  Ниндәй матур күргәҙмәләр күрҙек, оҫталыҡ дәрестәре алдыҡ.  Мәғлүм булыуынса, 2020 йылда республикабыҙ Бөтә донъя фольклориадаһын ҡабул итәсәк.  Әлбиттә, уның идеяларын хуплап, күтәреп алып, ваҡыттарын да, дәрт-дармандарын да йәлләмәгән әхирәттәре булмаһа, был эш килеп тә сыҡмаҫ ине.
— Бөгөнгө көндә 16 фекерҙәшем бар, уларҙың 11-е – данлыҡлы “Ләйсән” ансамбленең ветерандары.  Боронғолар уны белмәй өмә яһап баҫмағандар шул, — ти Сәрүәрә Хәлиҙәр ҡыҙы. Ә уйлап ҡараһаң, бер бейеүҙе сәхнәгә сығарыу өсөн күпме ваҡыт, тырышлыҡ, илһам, дәрт, фантазия кәрәк.  Шулай ҙа тәүәккәлләп район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге ярҙамында Стәрлетамаҡҡа юл тоттоҡ.  Былтыр, мәҫәлән, “Мин яратам һине, тормош!” республика фестивалендә беренсе урынға лайыҡ булдылар.  Тимәк, милли тамырҙарыбыҙҙы, йолаларыбыҙҙы тергеҙеүгә, үҫтереүгә иғтибар тағы ла артасаҡ.  Шундай мәртәбәле конкурста ҡатнаштыҡ.  Ә икенсе турға Рәйес Йәүҙәт улы “Өмә сәйе” тигән бейеү ҡуя. Әйткәндәй, баҫҡан кейеҙҙәребеҙҙең бында ла кәрәге тейҙе, беҙ уларҙан сәхнә түренә башҡорт тирмәһен эшләп ҡуйҙыҡ.  Ойошторолоуҙарының тәүге йылдарында төркөм ҡасабала “Кәкүк сәйе”, “Ҡарға бутҡаһы”, “Теләккә сығыу” кеүек йола байрамдарын ойоштора, һуңғараҡ яҡын-тирәләге ауылдарҙа сығыш яһай башлайҙар, ә бөгөн район кимәлендә уҙғарылған бер генә һабантуй ҙа, фестиваль, концерт-тамашалар ҙа уларһыҙ уҙмай.  Барыһы ла тиерлек йөндө бушлай бирҙе.  Сценарийҙы күмәкләп кәңәшләшеп, конкурстың шарттарына ярашлы итеп әҙерләргә тырыштыҡ, тик көҙгө эштәр күбәйеп китеү сәбәпле, репетицияларҙа өҙөклөктәр булды.  Башҡаларҙы күреп, үҙебеҙҙе күрһәтеп, ыңғай тәьҫораттар, дәрт алып, сәмләнеп, иҫән-һау йөрөп ҡайттыҡ, Аллаға шөкөр!