Ағайҙарына эйәреп ошо тирәктәр янында уйнаған бәхетле мәлдәре татлы төштәй генә булып хәтерҙә ҡалған.  Йөҙйәшәр тирәктәрҙең дүртәүһе алыҫтараҡ, йылға ярында, ә бишенсеһе уларҙан бер талай ситтәрәк, Рәсимә әбейҙең йортона яҡыныраҡ.  Үҙ-ара ыҙғышып, көрмәкләшеп китһәләр ҙә, уға бармаҡ менән ҡағылыу түгел, һүҙ ҙә тигеҙмәнеләр.  Бер аҙҙан етенсе класты тамамлаған Фазлетдин ағаһын тракторсылар курсына ебәрҙеләр.  Элеваторҙан колхоз өсөн сәсергә орлоҡ алып ҡайтып килешләй кәмә менән ҡапланғайны.  Ярай ҙа тәрән түгел быныһы, тәрәнлеге тубыҡҡа ла етмәй.  Һуғыш тамамланғайны инде, әҙме-күпме донъя күреп, берәй һөнәргә өйрәнер ҙә ҡайтыр тип уйлағайны.  Әбей көс-хәлгә урынынан ҡуҙғалып утты һүндерҙе лә тәҙрәгә күҙ һалды.  Унан һуң әсәһе лә оҙаҡ торманы, илай торғас һуҡырайҙы, ярты йылдан мәңгелеккә китеп барҙы.  Аҫылынып торған ҙур ботаҡ килеп төшкән шул.  Солан ишеге бер нисә тапҡыр ҡаты итеп эткәс кенә асылды.  Еҙемде сығып, йылыныр өсөн йүгерә атлай барҙылар.  Әбейҙең улар менән артабан алышырға хәле лә, теләге лә юҡ ине, яҡындарының һүрәттәренә алмаш-тилмәш текләп, һығылып илап тик ултырҙы.  Фонарь тотоп алған әбей йорт янындағы тирәктәр янында йөрөй.  Хафалы ҡарашын төбәп бер аҙ торғас, башына шәлен ябынып, өҫтөнә йылы кофтаһын кейеп, аяғына калушын эләктерҙе лә тышҡа йүнәлде.  Апай менән ҡусты етәкләшеп йорттарына йүгерҙе.
“Өйҙә лә өндәшеп торманыҡ шул бүренең осрауын, бот буйы балаларҙың әсә күңелен уйлауын әйт”.  Унан һуң инде кәзәһе менән яҙға тиклем икәүләшеп кенә ҡалырҙар.  Ҡустыһын йәлләп, Рәсимә ул көндө лә Рәшитте күтәреп сығарҙы.  – тип йән асыуы менән, үҙ-үҙен белештермәйсә иламһырап ҡысҡырҙы әбей.  – Рәсимә ҡысҡырып көлөп ебәрҙе лә Рәшитте ҡосаҡлап алды.  Ике йылға араһындағы бер саҡрымдай ара ул кистә шул тиклем оҙон тойолғайны.  Гонаһ шомлоғо!  – Әйҙә, йәһәтерәк өйгә керәйек, аяҡтар туңды әтеү. Бына саҡырылмаған ҡунаҡтар урамға килеп керҙе:
– Һин өй ишеген һаҡла, ә һеҙ икәү һарайға инеп сығығыҙ, йәһәт булығыҙ!  Бүре!  Әсәһенең йөрәге нисек ярылмай түҙгәндер, шул яҙҙа атаһы ла һыуға батып үлгәйне.  Ошо уй ҡыҙға бер аҙ көс бирҙе. Кейәүе һуңғы ҡайтҡанында, шул ботаҡты бысып ҡына төшөрәйем, мунсаға утын да булыр, тип ҡат-ҡат әйтте лә бит.  Ҡыҙы менән кейәүенә рәхмәт инде, ваҡыт үтеү менән һарғайып, уңып бөткән рәсемдәрҙе үҙҙәре менән алып китеп, ҙур итеп эшләтеп алып ҡайттылар.  Тышта һаман дөм-ҡараңғы, ай яҡтыһы ла күренмәй.  Рәшит тә мышҡылдап уға ҡушылды.  Йортона уҡ килеп етмәҫ тә, ә бына бәләкәй баҡсаның ҡоймаһына ос яғы килеп бәрелеүе мөмкин.  Әлеге кеүек сентябрь аҙаҡтары ине.  Әлбиттә, өлкән ағаһы Кәрәмәттең уйнағанын хәтерләмәй, ул бер ҡараңғынан икенсеһенә колхоз эшендә ине.  Мәңгелеккә айырылышыуҙарын күңеле һиҙгәндер, ахыры.  Шишмәне аша сыҡҡас, етәкләшкән килеш ярҙан күтәрелделәр.  Уҡырға иһә ике йылға аша кисеп, биш саҡрымдағы ауыл мәктәбенә йөрөйҙәр.  Оҙаҡламай һуғыш башланды.  Шуның менән урамдағы киске мәшәҡәттәр ҙә тамам булды.  Үҙ ғаиләһен ҡорғайны ла бит, ҡартайған көнөндә йәнә яңғыҙ, бабайының ғүмере ҡыҫҡа булды, балалары ситтә. Биш тирәк.  Уңарсы булмай, кәзәһе йәнә яман итеп баҡырҙы.  Үҙе шулай ҙа бүре тороп ҡалған йылға яғына хәүеф менән ҡарап ҡуйҙы.
– Һай, батыр ҡустыҡайымды!  Рәсимә әбей тәҙрәһенән күпме генә күрергә тырышһа ла, бер нәмә лә шәйләмәне.  Тышта ай яҡтыһы күренә, кеше-ҡара күҙгә салынмай.  Эй, яңғыҙлыҡтың ҡыйынлығы!  Тик әбей электр утын ҡабыҙырға ашыҡманы, баҡса яғындағы тәҙрә төбөнән тирәктәрҙе күҙәтеүен дауам итте. Йә инде, аҙбарыңды йоҙаҡлап йөрө, тип ҡыҙы ҡайтҡан һайын әйтте лә бит, тыңламаны шул, үҙ йортомда ҡурҡып йәшәргә ни, тигән булды.  Ишеккә йәнә типтеләр.  Рәсимә өндәшмәй генә Рәшитте етәкләне лә аяғындағы сабатаһын да сисеп тормай һыуға атланы.  Инде еңел һулап өйөнә керергә йыйынғас ҡына, кемдеңдер ҡапҡаны асырға маташҡаны ишетелде, мөңгөр-мөңгөр һөйләшә башланылар.  – Тирәкһеҙ ҡалғанына турһайған Рәсимәне лә ул йәһәт тынысландырҙы. Көҙгө эңер тиҙ төшә, әле генә яҡты ине, тирә-яҡты һиҙҙермәй генә ҡараңғылыҡ шәүләһе ҡаплай ҙа башланы.  Тик иң хәтәре — ике йылға араһындағы шырлыҡ аша үтеү.  Ауылдың бер йәме улар.  Шәмсетдин, Сәйфетдин ағалары, ҡустыһы Рәшит менән ошо тирәктәрҙе бер итеп баҫтырышып уйнауҙары әле лә күҙ алдында ғына. Еҙемгә еткәндә эңер төшкәйне инде.  Бер яҡ ситтәрәк үҫкән бәләкәйерәк тирәк Рәшит исемен алды.
– Ағайыңдар эргәһендә торорға башың йәш әле, – тип аңлатты быны Сәйфетдин.
– Тирәктәргә тик малайҙар исеме бирелә бит, белмәй инеңме ни?  Сәй эсеп йылынып алғас, сығып, кәзәһен һауып алды, ҡаңғылдашҡан ҡаҙҙарын аҙбар эсенә индереп япты.  Тегеләрҙең машинаһына эләккән, ахыры.  Оҙаҡламай ел дә баҫыла төштө.  Өлкәндәр быға ҡайғырһа, Шәмсетдин менән Сәйфетдиндең хафаланыуы үҙҙәренсә ине.  Ишекте асырға йәнә ынтылғайны, тыштан бик ҡаты итеп типтеләр.  Ел һыҙғырыуынан башҡа тауыш-тын юҡ.  Фазлетдин ағаһы Курск дуғаһында танкыһында янып үлде.  Әммә ағастар ел иҫкән ыңғайға бәүелеп, зарланғандай шаулаһа ла, бирешергә уйҙары юҡ – тамырҙары ныҡ.  Икеһе ике тирәккә һыйынып илаған балаларға ҡарап, күктәге ай ҙа күҙ йәшен ҡоя кеүек ине.  Әбей баҫҡан урынында ҡатып ҡалды.  Рәсимәгә – 13, Рәшиткә 9 йәш самаһы булғандыр.  Әле бер, әле икенсе ағасты ҡосаҡлап, ниҙер һөйләй, иламһырай, яланғасланған олондарҙы, ваҡыт үтеү менән ҡытыршыланып бөткән ҡайырҙарын һыйпай.  Әбей урамға сыҡҡас та ҡаршыһына килеп баҫҡан әрһеҙ кәзәһенә, ризыҡ өмөт итеп ҡаңғылдашҡан ҡаҙҙарына күҙ һирпеп кенә алды ла баҡса яғына ыңғайланы.  Әммә ишеккә тыш яҡтан ниҙер терәлгәйне булһа кәрәк, аса алманы.
– Нишләйһегеҙ, йүнһеҙҙәр, ҡалдырығыҙ кәзәмде, тейәһе булмағыҙ.  Әбей нимәгә тотонорға, ни ҡылырға белмәй бер талай аптырап торҙо.  Зыянлаған-фәлән ере күренмәй, ауыртынғандыр, бахырың.  Тыштан көрәк һөйәп ҡуйғандар икән. – Рәсимә, тәү ҡат күргәндәй, ҡустыһына аптырап ҡараны.
– Бүренән ҡурҡып торорға ни, мин малай кеше лә инде!  Әсәһе иһә кинйәһенең китеп барыуын үтә ауыр ҡабул итте.  Мәхшәр ҡупҡандай булды, оҙаҡ тауышландылар.  Ҡараҡтар, ике аяҡлы бүреләр бит былар!  Шулай булһа икән дә бит.  Һыйыр аҫраған саҡтағы биҙа түгел инде, бер кәзә лә, ун биш ҡаҙ менән ун тауыҡ малмы ни, яңғыҙ көнөңдә иптәш кенә.  Ана, Рәшит менән тап ошондай мәлдә бүрегә тап булғайнылар бит.  Бер мәл кәзәһе яман итеп баҡырҙы ла тынды.  Аҙаҡ ҡыҙы менән икәүләп тотондолар, тик әбей ныҡ торҙо.  Ҡыҙы менән кейәүенән башҡа бер кемдең дә машина менән килгәне юҡ уға, улары ла әле генә ҡуҙғалмаҫтар. Йәнең ус төбөндә, бүре осрамаһа ғына ярар ине тип ҡайтып еткәнсе ярты ҡартаяһың.  Әбей хәлһеҙләнеп ултырғысҡа терәлде. Күҙҙәре йорттан йыраҡ түгел үҫкән мөһабәт тирәктәрҙә ине уның.  Әбейҙең ҡапыл ҡурҡыуы үтте, үҙ-үҙен белештермәй ул солан ишегенә ташланды.  Көҙгө көн шаяртмай ул, ҡарт һөйәккә күп кәрәкме ни, һыуыҡ тейгәнен һиҙмәй ҙә ҡалырһың. Рәсимә әбей көрһөнөп ҡуйҙы.

***
“Йөрөп ҡайтайым да, бер ҡайҙа ла китмәй ошонда, ауылыбыҙҙа, бер-беребеҙгә терәк булып йәшәрбеҙ”.  Бәй, баҡса янында ҙур булып нимә ята һуң?  Әбей һаман баҫылмаған ел ыңғайына зарланып шығырлаған ҡапҡаһын бау менән бәйләне лә шаулаған тирәктәргә боролоп ҡарай-ҡарай йәнә өйөнә инеп китте. Әбей, ҡәҙерле йөҙҙәрҙе тәү ҡат күргәндәй, һәр береһенә текләп ҡарап торҙо.  Малҡай ауырлыҡ менән урынынан тороп хужаһы янына килде.  Ун алтыһы яңы тулған Рәшитте ФЗО-ға алып киткәндә әйтте ошо һүҙҙәрҙе.  Мин үлгәс бысырһығыҙ, тип тауышын күтәрә биргәс кенә, башҡаса һүҙ ҡуҙғатманылар. Өйөнә кереп сәйнүген ҡайнатырға ҡуйҙы.  Биш тирәктең иң мөһабәте Кәрәмәт исемен алды.  Эйе шул, ана бит өҫтөрәйҙәр, асыҡ ишетелеп тора. Их, беҙ үҫеп өлгөрмәнек, фашисты беҙҙән башҡа ғына туҡмарҙар инде, тип бошондо улар.  – Сығып кәрәктәрен бирегеҙ шуларҙың, ни өсөн минең яңғыҙымды ҡалдыраһығыҙ, берҙән-бер ҡыҙ баланы ниңә яңғыҙ ҡалдырҙығыҙ ул, ә? Сәйфетдин ағаһының ғына фронтҡа китер алдынан атҡа менеп төшкән һүрәте һаҡланған.  Әбей кәзәһен урамға сыҡҡас та шәйләне.  Тышта ҡапыл көслө ел сыҡты, тора-бара көсәйгәндән-көсәйҙе, берсә һыҙғырғандай итте, берсә геүелдеген сығарҙы.  Бүре улар ыңғайына әкрен генә алға барыуын дауам итте.  Ҡустыһы иһә танауын мыш-мыш тартып шым ғына арттан килә.  Рәшит ҡустыһының тирәктәр янында төшкән рәсеменә сират еткәс, күңеле тулып китте, урындыҡҡа сүкәйҙе.
– Исмаһам, һин ҡайтманың шул, йәш кенә көйөңә китеп барҙың, бер-беребеҙгә терәк булып йәшәрбеҙ, — тигәйнең дә. Әбей уны уратып ҡарап сыҡты.  Йә инде, бала тауыштарынан шау-гөр килеп торған йортта Рәсимә яңғыҙы торҙо ла ҡалды.  Тыштағы ел һаман баҫылмай, берсә тыма төшә, берсә көсәйә.  Уңарсы булмай, асыҡ аҙбар эсендә ҡаҙҙары ҡаңғылдаша, тауыҡтары ҡытҡылдай башланы.  Әбей бынан алтмыш йылдар элек булған ваҡиғаны хәтерләп уфтанып ҡуйҙы. Шәмсетдин ағаһы Польша ерендә ятып ҡалды.  – тине Рәшит иҫе китмәгән ҡиәфәттә.  Ауыл күптән йоҡлай.  Шуға күрә лә әбейҙең аптырауы аңлашыла ине.  Рәсимә әбей урынынан тороп электр утын ҡабыҙҙы ла стеналағы фотоһүрәттәргә текәлде.  Шул ботаҡ килеп төшөп, кеше-фәләнгә, мал-тыуарға зыян ҡылып ҡуймаһын тип хафалана ул.  Теше тешкә теймәй ҡалтыранған Рәсимә ҡапыл юлдан ситтәрәк ҡара шәүләне абайланы.  Сәйфетдин ағаһы бигерәк шаян ине, тирәктәргә исем биреүсе лә тап ул булды.  Башын мендәргә терәп ойоп ятҡан Рәсимә әбей, урынынан йәштәрсә еңеллек менән ҡуҙғалып, бәләкәй баҡса яҡ тәҙрәгә ҡапланды.
– Үҙең һаҡлай күр, Хоҙайым!  1945 йылдың башында һуғышҡа киткән Сәйфетдинде тындары менән тартып алырҙай булып көттөләр.  Ул замандарҙа ни өсөндөр бүреләр күбәйеп киткәйне.  Үҙенең дә төрлө яранан башы сыҡмай ине шул.  “Рәшит кенә күреп ҡалмаһын, ҡурҡыр”.  Ел күптән баҫылыуға ҡарамаҫтан, тирәктәр ҙә шаулай, туҡтауһыҙ нимәлер шыбырлай, әбей менән ниҙер һөйләшә, уны йыуата кеүек. Көслө ел уларҙы тамырҙарынан йолҡоп алырҙай булып серәшә.  Ана, быяла ватыҡтары, машинаның ниндәйҙер тимер-томорҙары күренә.

*** Тышта йәнә ниндәйҙер ығы-зығы ҡупты.
– Йәһәтерәк ҡыланығыҙ, өй тулы мужик бында, – тине берәүһе.
– Ваҡ-төйәк менән булышмағыҙ, кәзәне тейәгеҙ ҙә, – тине баяғы бойороулы тауыш. Бына ошоноһо, дөрөҫөрәге, уның сатнап, ана ауам, бына ауам тип торған ҙур ғына ботағы хәүефкә һала әбейҙе.  Бер кисте тиҫтерҙәре әллә мәктәпкә килмәне, әллә ҡайтып киткәндәр, хәҙер хәтерләмәй инде, Рәшит менән икәүләп кенә ҡайтыу яғына ыңғайланылар.  Тап ошо тирәлә туҡтап тора ине бит.  Уның ҡараштары ата-әсәһе, ағаларының фотоһүрәттәренә төштө:
– Кәрәмәт, Шәмсетдин, Фазлетдин, Сәйфетдин, Рәшит, нишләп ярҙам итмәйһегеҙ, өйҙө баҫалар бит, ниңә ҡарап тораһығыҙ?  Барыһының да ғүмерен өҙҙө ҡәһәр һуҡҡан һуғыш.  Әбей фонарын тотоп шар асыҡ торған ҡапҡа аша сыҡты ла урам тултырып ятҡан ағасты күреп “аһ” итеп туҡтап ҡалды.  Яҡынаймай ҙа, алыҫҡа ла китмәй үҙе.  Әбей урынынан ҡуҙғалмай тауыш-тын баҫылғансы тик ултырҙы. Ниһайәт, тирәктәр тапҡырына еткәс, Рәсимә күҙ яҙҙырмай ҡарап килгән бүренең башҡаса күренмәүенә, Мәндем аръяғында тороп ҡалыуына ышанғас ҡына сеңләп илап ебәрҙе.  Әбей ни эшләргә белмәй соланда ҡалтыранып тора бирҙе.  Унан һуң машина тауышы ишетелде, ҡуҙғалып киттеләр буғай.  Былай-алай ғына инеме ни ул саҡта Еҙем, яҙҙарын диңгеҙҙәй йәйрәп, ажғырып аға ине бит… Рәсимә ул саҡта әллә ни ҡайғырмағайны ла айырылышыуҙарына.  Әбей ҡулына фонарь эләктерҙе лә тышҡа ынтылды.  Юғары яҡтыҡылар тотош йыйылһа, был тирә һабантуйҙай гөрләп тора, “Аҡ тирәк, күк тирәк”, “Атлы ҡаҙаҡ” уйындары ҡалмай.  Әбей күҙҙәрен һөрткөләп алды, бер аҙ тын ғына ултырғас, тороп тәҙрә ҡорғандарын ябып ҡуйҙы.  – Ул ике ҡуллап ишекте дөбөрләтергә тотондо. Телдәр ҡустыһы ла был юлы бер һүҙ ҙә өндәшмәне, мыжымай-зарланмай ғына апаһы артынан шым ғына боҙҙай һалҡын һыуға төштө.  Уның йорто ауылдың иң ситендә булһа ла, төп юл ошонан булмағас, эргәләренән машиналар бик үтеп йөрөмәй.  Уныһы ла, бүренән ҡурҡҡандай, бая йәшенеп торҙо.  Аяғына балта менән сапһынмы, ағастан осоп төшһөнмө.  Ҡурҡыуы, өшөүе үҙәгенә үтеп, түҙер тәҡәте ҡалмағайны уның.  Һуғыш тамамланыуға ыңғайлаһа ла, тормош ауырлаша ғына бара, иң ҙур хыял – туйғансы икмәк ашау.  Бая ғына яҡты ине, хәҙер инде күҙгә төртһәң дә күреп булмаҫлыҡ ҡараңғы төштө.  Сәйфетдингә балта эҙҙәре күп һалынған ағас эләкте.  Рәсимәгә иҫ кергәндә үк был ағастар мөһабәт ине.  Тышта ҡапыл гөрһөлдәп ниҙер ауҙы, нимәлер шарт итте, кемдер ауыртынып ҡысҡырып ебәрҙе.  Эш үткәс, килеп сығып, тирә-яҡты яҡтыртып ебәргән булды.
– Бүре арттан эйәреп килде бит, – тине Рәсимә, бер аҙ тынысланғас.
– Һин дә уны күрҙеңме ни?  Тик бына ағаларының айырым фотолары юҡ, ярай ҙа ғаилә менән күмәкләп төшкәне һаҡланып ҡалған.  Уны башына төшмәгән кеше генә белмәй. 1941 йылдың июлендә үк фронтҡа алынған Кәрәмәт ағаһы декабрь айында Мәскәү өсөн барған һуғыштарҙа башын һалды.  Тышта бер аҙға ығы-зығы тынды.  Ниһайәт, алда Мәндем шишмәһе күренде.  Әбей өшөй башланы, үҙәккә үтерлек һалҡын ел уйнамай шул.  “Берлинға етеп барабыҙ”, тигән һуңғы хатынан һуң күп тә үтмәй ҡара ҡағыҙы килде. Эй, Рәшит, Рәшит, – тип борсолоп һөйләнеп алды ул. – Шым, әммә ҡәтғи был тауышты әбей асыҡ ишетте.  Малайҙар уларҙың башына уҡ менеп китә, бер-береһен ҡыуыша.  Урманда өҫтөнә ағас төшкән икән.  Һай урынды һайлап сыҡһаң да, урыны менән билгә етә, унан бигерәк, һалҡынлығы менән тәнде ҡороштора.  – тип ғәжәпләнде ҡустыһы, танауын мыш-мыш тартып.  Кәүҙәгә ҙур булмаһа ла, төптән йыуан Фазлетдин, ҡолғалай оҙон Шәмсетдин дә үҙҙәренә тәғәйен тирәкле булды.  Бер ҡараңғыла өйҙән сығып китһәң, дөм-ҡараңғыла ҡайтып йығылаһың. Бары тик ситтәге йорттоң ғына яҡтыһы сыға.  – Һин ҡурҡып ҡысҡырырһың тип өндәшмәгәйнем бит.
– Ә һин ҡурҡманыңмы ни?  Башта берәй ағас төпһәһелер тип тынысланғайны, “төпһә” ҡыялатып уларға йәнәш ҡуҙғала башлағас, ҡото алынды.  Бәй, уның ҡарап торған кәзәһен алып китергә итәләр түгелме һуң ҡороғорҙар.  Исеме генә ботаҡ, йорт бүрәнә­һеләй йыуан, өҫтәүенә шундай бейеклектән ҡолаһа...  Ун етеһе лә тулмай яҡты донъя менән хушлашты ҡустыһы.  Әбей аптырап тәҙрәнән-тәҙрәгә килде, унан утын яндырмай ғына соланына сығып тыңлап торҙо.  Арала берҙән-бер ҡыҙ булғас, Рәсимәне иркәләтте ағалары.  Ҡапыл быуындары йомшарҙы, аҙымдары әкренәйҙе.  Ҡалтыранған әбей йәһәт кенә өйөнә инеп китте.  Бер аҙ һыуытыңҡырағас, ҡыҙы менән кейәүе ҡайтып, ҡаҙҙарын да һуйышып китер, бәлки, тауыҡтарын да ҡышҡа ҡалдырмаҫ әле.  Ҡапыл йорт эргәһе яҡтырып, машина тауышы ишетелде лә, яҡынайғандай булғас, тынды.  Бала кешегә ни күккә олғашҡан кеүек күренә торғайнылар.  Ҡышын ғына боҙҙан атлап сығаһың да китәһең, рәхәт, ә көҙөн аяҡтарҙы туңдыра-туңдыра һыуҙы кисеп сығырға тура килә.  Ул фонарын өҫкә, Рәшит тирәгенә йүнәлтте. 