Алтмышлаған ғына йорттан йөҙләгән ир-ат фронтҡа китеп яртыһы әйләнеп ҡайтмаған.  Ә бит, ысынлап та, шулай.  Ул да ошо ауылда тыуып үҫкән.  Күп тә үтмәй икенсе шундай уҡ сара Хоҙайбирҙе ауылында ла үтте.  Бәрәкәт тигәнем һис тә тәбиғәт шарттарына бәйле түгел, ә яҡташтарым күңелендә илһөйәрлек тойғоһо күтәрелеүендә. Ҡул көсө менән ярҙам иткәндәр ҙә бихисап.  Фронтовик ҡатыны Зөһрә Әғзәмова, 17 балаға ғүмер биреп, бер үҙе хәҙерге биш кешелек “демографик план”ды арттырып үтәне.  Үҙен хәтерләгән ул һәм ҡыҙҙарына бер нисә ҡыйшайған һарай, емерек өйҙәре менән ҡыйыш ҡапҡа бағаналарын ғына күрһәтеп ебәреү өсөн килтерергә!  Исемеңә тап төшөрмә – Тик әүәл һыбай юлдарҙы күптән ағас баҫҡан.  Фельдшер Әнүәр Баҡыевты ла онотмағанмын.  Хәбир Мөхәмәтшин – граждандар авиацияһы ветераны, Нуретдин Сафиуллин полковник дәрәжәһенә тиклем үҫте.  Әйтергә кәрәк, был ауылдан башҡа данлы кешеләр ҙә байтаҡ сыҡҡан.  Ҡортсолоҡҡа ла, малсылыҡҡа ла, сама менән эшләһәң, урмансылыҡҡа ла урын бар әле бында. Уларҙың өсөһө лә хәҙер мәрхүм инде. Тарихының шатлығынан фажиғәһе күберәк булһа ла, күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгәндәр.  Нисектер электр уты, машина йөрөрлөк ҡырсын юл һаҡланған. Был турала ишетеп, ярты Хоҙайбирҙенең тип әйтерлек күҙ йәше түккәнен ишетә беләм.  Был изге эште Хоҙай ҡабул итеп, йәш ҡарағай тауҙы йәмһеҙләп ултырған торомбашты кеше күҙенән йәшереп, хәҙер үҙе лә тарбайып, егерме метрҙан артыҡ күккә тартылған.  Улар үҙ иҫәптәренә “Был урында Хоҙайбирҙе ауылы булды” тигән мәрмәр стела ҡуйып, төбөнә (тағы ла илле йылдан һуң асыу шарты менән) 1950 йылдарҙан бирле Хоҙайбирҙелә йәшәгән кешеләрҙең исемлеге яҙылған капсуланы һалды. ”Беломорканал“­ды төҙөүселәр ҙә, минеңсә, енәйәтсе түгел.  Заманында Белорет урман хужалығының Егәҙе урмансылыҡ пункты айыу ултырып иларлыҡ итеп емергән, һигеҙ-туғыҙ саҡрымлыҡ Егәҙе–Өскәзә–Хоҙайбирҙе маршрутын ҡеүәтле ике “Урал” машинаһына тейәлешкән энтузиастар, машина бортына сат йәбешеп өс сәғәткә яҡын барырға мәжбүр булдыҡ.  Баҡыйҙар кеүек һаралыларға ла һоҡ­ланып ҡала торғайныҡ Ғафури районына ҡараған Толпарҙа уҡығанда.  Мансур ҺИҘИӘТОВ, Аҙаҡ репрессиянан ҡасып тигәндәй, байтаҡ ваҡыт ошонда йәшәп киткәнен уҡып та, ишетеп тә беләм. Аҡланғандарҙыр тип уйлайым. Урман эшенә борондан ҡатҡыл шул кирәй-ҡыпсаҡтар. Ҡаһарманда, Мулдаҡайҙа ла уҙҙы “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы.  –
тип яҙа Нәзилә Шәрипова.  Бындай ҙа ҙур, иҫтәлекле сараға ҡәнәғәтлек йөҙөнән Инйәр ауыл хакимиәте ҡуйған ҙур тирмәлә 50 литрлыҡ 1856 йылғы еҙ самауыр ҙа боҫон борлатып, байрам тамамланғансы “йырлап” ултырҙы. Белоретта йәшәгән милиция ветераны, әүҙем йәмәғәтсе Наил Вәлиев күрһәткән фотолағы стелаларҙан күҙаллап, ҙур ғына ауыл булғандыр тигән фекергә килдем, сөнки һуғышҡа киткәндәр генә лә йөҙҙән ашыу.  Бик мәслихәт, башҡа эштәрҙән дә баш тартмай биләмә етәкселәре. Гөл үҫтереп кит әле. Ана шулай илһөйәрлек бәрәкәте күрһәтте быйыл яҡташтарым.
 Уҡып белем алыуҙа ла һәр саҡ маһир улар.  Бында тиҫтәләгән тау-металлургия үҙәктәре урынлаша.  Күршеһе, шулай уҡ фронтовик ҡатыны Шәрифә апай ҙа унан күпкә ҡалышманы – 14 бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Байрамдың үҙендә лә ҡатнашмағас, тулыраҡ мәғлүмәт бирә алмайым.  Шул сәбәпле, 1920 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, 62 йортта көн күргән Айыста бөгөн унлаған ғына өй ҡалған.  Йәйен-ҡышын да юл булғас, Айыс халҡы ҡыш өҫтөнән үк “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамы үткәрергә килешкәйне.  Уның һерәйеп ҡалған ҡара торомбаш олоно эргәһенә йәш үҫенте ултырттылар.  Тиҫтәләгән мең кеше заводтарҙы сифатлы руда менән тәьмин итеү кәсебендә үҙ урынын таба, күптәр урман ҡырҡып, күмер үртәүгә йәлеп ителә. Нурислам Шәйхуловты яҡшы белгән кеше булараҡ, уның ҡайһы китабы ҡасан, ниндәй шарттарҙа ижад ителеүе тураһында миңә лә бер нисә һүҙ менән сығыш яһарға насип итте.  Инйәр ауыл хакимиәте лә бюджеттан 40 мең һум күсереп, техника биреп, юлды төҙөкләндерә.  Нәфислек сәс, гүзәллек үр – Ауылда бер кеше лә ҡалмағас, 90-сы йылдар башында йәшен ата уны.  Учалыла төпләнгән Миңзифа Вәлиеваның да моңло тауышы ҡолағымда сыңлай.  Араларынан Хәбибрахман Зарипов – журналист, оҙаҡ йылдар “Совет Башҡортостаны” гәзитендә эшләне.  Элекке ауыл тирәһендәге яландарҙы ағас баҫмаған, урманы ла етерлек.  Сығып киткәндә йүгереп китәбеҙ, ҡайтыр саҡта юлдар өҙөлә лә ҡуя.  Өҫтәлдәр, сәхнә эшләнгән.  Был изге эштә ҡатнашҡан һәр кемгә айырым туҡталып тормай, Мөнирә Сәлим­йәнова менән Азамат Мосабировтарҙың зыярат кәртәләүҙә күрһәткән башланғысын дауам итеп күтәреп алған Хисаметдин Мырҙа­ғәлингә, Кәрим Солтановҡа, Инйәр­ҙән йөрөп таш сығарған Нур Зариповҡа, ваҡыттарын йәлләмәй Белореттан йөрөп ҡул көсө менән тос ярҙам күрһәткән Шәрәфетдин Әғзәмовҡа һәм уның хәләл ефете Лидияға, Вәрис Әғзәмовҡа, Рафаил Сәлимгәрәевкә, Татлынан килеп ҡорбан аштары менән һыйлаған Риф Дәүләтов менән Рауза Дәүләтова-Сәлимгәрәеваға сикһеҙ рәхмәт белдерә ауылдаштары.  Өсөнсө яҙмам Хәйбулла ауылы тураһында.  Халыҡ өсөн изге булған Маяҡ тауының ауыл яҡлап урманлы булғанын бер кем дә хәтерләмәйҙер.  Эшҡыуарҙар һәм һәр кем хәленән килгәнсә аҡсалата йә техника менән ярҙам итә.  Һаралылар ҙа тантанаға “Урал”дар менән саҡ барып ҡайтҡан икән. Ҡарурмандан Елмерҙәк итәге буйлап барһаң, Айыстан бик алыҫ та түгел (30 саҡрымлап ҡына) ул бөткән ауыл урыны.  Магазин, мәктәп күптән инде онотолған – улар юҡ.  Ике саҡрымда ғына – Еҙем йылғаһы.  Йырға һалырлыҡ шиғыр! Үҙеңдән һуң көл ҡалдырма, Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, данлы Баҡыйҙан ары уҙырға яҙманы миңә бер ваҡытта ла.  Хәҙер Туҡан, Егәҙе аша йөҙ саҡрымдан ашыу юл ғына тоташтыра.  Ҡышҡы һыуыҡтарға ла, ел-дауылдарға ла бирешмәне, ләкин ағастарҙың да яҙмышы кешенеке кеүек.  Бронь менән ҡалып, тылда үлгәндәр ҙә – һуғыш ҡорбандары.  Ситтә лә килмешәк булма, Шул уҡ ваҡытта байтағы бронь менән ҡалдырылған.  Шул тиклем һоҡланғыс та тарих, шул тиклем фажиғә лә кисергән ҙур булмаған ауыл...  Тыуған ерҙең ниндәй тартыу көсө булырға тейештер?  Йосоп Баҡыев уҙамандың бронь менән һуғышҡа алынмай ҡалып, шул саҡта Юғары советҡа депутат итеп һайланыуы үҙе үк ҙур батырлыҡҡа тиң түгелме ни? Хоҙайбирҙеләрҙең яратҡан иҫтәлекле Маяҡ тауында ҡунаҡтарҙы ҡаршылау өсөн бар нәмә лә әҙер ине.  Афарин, ойоштороусы азаматтар Наил, Рауил Вәлиевтәр! Борон ҡыҙ бирешеп, килен алышып йәшәгән туғандаш ауылдар.  Кемдәрҙер йәш сағындағы ике сәғәттә үтә торған таныш һуҡмаҡтарын иҫенә төшөрөп, кемдәрҙер, бәлки, тәүге мөхәббәттәрен һағынып һелкенә торғас, тәғәйен урынға барып та етелде. Өсөбөҙ ҙә йәшлегебеҙҙә Сермәндә уҡыныҡ. Республикабыҙҙың һуңғы 250 йыллыҡ тарихына ғына күҙ һалғанда ла, Көньяҡ Уралдың башҡорттар йәшәгән тау-урманлы төбәгенең ярайһы ҙур өлөшөн хәҙерге Белорет районы (Тамъян-Ҡатай кантоны) биләгән.  Заман башҡа – заң башҡа тигәндәй, иҡтисадта барлыҡҡа килгән яңы технологиялар йәшәйешкә үҙ өлөшөн индерә.  Ҡыҫҡа итә оҙон юлдарҙы, –
тип кемдәр генә йырлап үтмәгән икән ул тирәнән.  Һаралы мин тыуып үҫкән ерҙәрҙән сит яҡтараҡ булһа ла, Зәки Вәлидиҙең һеңлеһе Сара Әхмәтша ҡыҙы тәүҙә Вәлиевтәр араһына килен булып төшкән.  Береһенән-береһе тәрән соҡорҙарҙа ырғып, ана ағасҡа бәреләм, бына ботаҡ килтереп һуға тигәндә лә машина арбаларында күмәк йыр тынманы.  Әлбиттә, башта уҡ барлыҡ был эштең төп мәғәнәһе ауылдаштар осрашыуы уҙғарып ҡына, ҡунаҡ булып, йырлап-бейеп таралышыуҙа түгел ине.  Башың ғорур тот әле. Былары – сағыштырмаса бик күптән булмаған ваҡиғалар.  Ә барлыҡ был эште сығышы менән ошо ауылдыҡы, Туҡанда эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән Фәнил Айытбай улы Абдуллин ярҙамында башлап ебәреүселәр – мәрхүм яҙыусы Нурислам Шәйхуловтың ҡыҙҙары Зифа Мөхәмәтйәрова, Гөлсөм Мостафина, Ләлә Һиҙиәтова, Зилә Рәхимова, мәғариф ветераны Рәшит Нәғим улы Ғүмәровтың Ишембай районынан килгән ҡыҙы Рима Әминева менән Екатеринбург өлкәһенән ҡайтҡан ҡыҙы Наилә Ишмырҙина булды.  Нисек уларҙы ғәҙел итеп стелаға яҙыу өсөн айырып алыу мөмкиндер, баш етмәй!  Әсәһе ошо ауылда тыуып үҫкән, бала сағында ваҡытын бында әҙ үткәрмәгән инженер, һәүәҫкәр композитор Мөхәрәм Сәлимов та ауыл тарихы, еҙнәһе тураһында күп йылы һүҙҙәр әйтте.  Һыу ярҙан ярға ятҡан саҡта ҡурҡыу белмәй һалға төшәләр ине Еҙемгә.  Тамырыбыҙ бик тәрәндән – Ауыр юлды йырҙар еңеләйтә, Уларҙың өй алдарында эләгеп йығылырлыҡ булып, аяҡ аҫты туп-тулы балалар уйнап йөрөгәне әле лә хәтерҙә.  Беҙ Һаралы бит әле!  Бик фәһемле сара үткәргәндәр Һара­лыла.  Уларҙы сеймал менән тәьмин итеү өсөн заводтар тирәләй йөҙәрләгән ауыл барлыҡҡа килә.  Беҙ Һаралы бит әле! Иҫкәйеңдә тот әле: Унға яҡын китап авторы.  Ҡунаҡтарҙың барыһы ла сәхнә тирәһенә йыйылғас, Гөлсөм Мостафина бөтәһенә лә атаһы – йәмәғәт эшмәкәре, яҙыусы, уҡытыусы, рәссам Нурислам Шәйхуловтың хәтерҙән яҙылған “Маяҡ” тигән картинаһын күрһәтеп сыҡты.  Быйыл Белорет районында һис ҡасан күрелмәгәнсә бәрәкәтле йыл булды.  Нурислам Шәйхуловтың ул ҡарағайҙың һәр йәйегенә тиклем иҫләп, теүәл итеп картинаға төшөрөүенә ғәжәп ҡылырлыҡ. Төп мәсьәләнән ситкә китеп барам булһа кәрәк.  1950–1960 йылдарҙа бында биш-алты баланан да аҙ һанлы ғаилә булманы.  Шуларҙың береһе – Нюренберг процесында ҡатнашҡан фронтовик, офицер, һуңынан күп кенә етәксе урындарҙа, “Урал” район гәзитендә эшләгән, “Совет Башҡортостаны” гәзитенең штаттан тыш хәбәрсеһе булған, Магнитогорск тау-металлургия институтының Белорет филиалында тарих, философия фәндәренән уҡытыусы булып эшләгән Нәсибулла Ғүмәров. Улар Бөйөк Ватан һуғышына киткән ҡырҡлаған ауылда­шының (шуларҙың яртыһы әйләнеп ҡайта алмаған) исемен мәрмәр ташҡа уйып яҙып, стела ҡуйыу өсөн йыйылды.  Айыстар һәр ваҡыт эшһөйәр булды, шуның өсөн ваҡытында уларҙың байтағы, Инйәр урмансылығында фиҙакәр хеҙмәт өлгөһө күрһәтеп, дәүләт наградаларына, орден һәм миҙалдарға лайыҡ булды.  Әлегә юл һәм электр мәсьәләһе генә асыҡ ҡала.  Беҙ Һаралы бит әле! Ҡайтып етһәң, ултырып ял итерлек нигеҙ ҙә булмай сыға.  Айыс ауылы халҡының тормош көтөүгә айырыуса ныҡышмал, ынтылышлы булыуын билдәләп, шуны ла әйтмәй үтә алмайым.  Ә Мәхмүттә Ҡатай йәштәренең форумы күңел елкендергес булды. Ошонда тыуып, хәҙер Белоретта, Магнитогорск, Межгорье ҡала­ларында һәм Инйәрҙә йәшәгәндәр ҡар иреп бөтөр-бөтмәҫтән ауыл зыяратын кәртәләүҙән башланы был изге эште.  Рәхмәт, күҙ теймәһен үҙҙәренә! Был ауылдың терелеп китеренә ишара түгелме?  Ҡайҙа ғына йәшәһәң дә, Ошо урында хәҙерге көндә Учалы ҡалаһында йәшәгән ветеран, яҙыусы Исмәғил Ғимрановты телгә алмаһам, ҙур хилафлыҡ ҡылған булыр инем.  Ҡырҡ йыл элек картанан төшөп ҡалған был ауылға барып етеү үҙе ҙур батырлыҡҡа тиң!  Халыҡ араһында Һаралы исеме менән йөрөй.  Белорет район-ҡала “Иҙел башы” әҙәби ойошмаһы етәксеһе, Хәҙер тау-таш араһындағы атаҡлы Баҡый ауылына ла һәйкәл ҡормаҡсы үрҙә телгә алынған илһөйәр йәштәр.  Рәзилә Вәлиева менән Зилә Миңгәрәева бик матур алып барғандыр байрамды, тип ышанам.  Башҡортостан Яҙыусылар
союзы ағзаһы. Хатта ямғырҙан һаҡланыу өсөн брезент сатырҙар ҙа ҡоролғайны.  Кисә бик тә кәрәк булған шөғөлгә иртәгәһенә бер талап та ҡалмаған осраҡтар йышая.  Мал тапап торҙомо, әллә көньяҡтан иҫкән йәйге ҡыуан елдәр ағастарға үҫергә бирмәнеме – билдәле түгел.  Барыһы ла хеҙмәт һөйөп үҫте, юғары һәм махсус урта белем алып, дипломлы белгес булып китте. Әммә тап ана шул көньяғынан ауылдың йәме булып, йөҙйәшәр йыуан ҡарағай ултырҙы.  Туғыҙынсы тиҫтәне ҡыуһа ла, һаман да ижад эшен туҡтатмай. Унлаған кеше 37-ләге сәйәси золомға эләккән. 