Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты, Башҡортостандың Фәндәр академияһы ағзаһы, профессор Фирҙәүес Хисамитдинова Башҡортостан наградаларын тапшырҙы һәм ҡотлау телмәре менән байрамыбыҙҙың мәртәбә­һен күтәрҙе.  Йәнә бер матур хәбәр менән уртаҡлашмай булмай.  Ошо изге урын бар башҡорттарҙы үҙенә һыйҙыра.  Бөтә киң мәғлүмәт саралары күргәҙмә янында телерепортаждарын төшөрҙө, интервьюлар алды. Амин! Ташкент тамашасылары өсөн “Салауат” драма түңәрәгенең “Аты барҙың – дәрте бар” пьесаһынан өҙөктәрҙе сәхнәгә сығарыуы шатлыҡлы ваҡиға булды.  Ҡиммәте баһалап бөтмәҫлек эштәр башҡараһығыҙ, Хоҙайҙан ҡайтһын! Байрам шул тиклем күтәренке кәйефтә үтте.  Беҙ бик ҙур тулҡынланыу менән был наградаларҙы ҡабул иттек һәм башҡорт мәҙәниәтен үҫтереүгә, тарихын, туған телде өйрәнеүгә, милли ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе тергеҙеүгә тағы ла күберәк көсөбөҙҙө сарыф итербеҙ тип өмөтләнәбеҙ. Гөлнур ханыма шундай ҙур эште башлап, етәкләп, аҙағына еткергәне һәм ваҡытын йәлләмәй башҡорттар тип йән атып йөрөгәне өсөн мең-мең рәхмәттәр яуһын.  Рәйес урынбаҫары Р.Т. Кә­римова, Р.З. Солтанова, Р.А. Гуляев, А.Р. Сә­лихова, Р.С. Шарапов һәм Х.Р. Ша­фиҡова Хөкүмәттең һәм Мәҙәниәт министрлығының Рәхмәт хаттарына һәм маҡтау грамоталарына, бер төркөм йәштәр ҡоролтайҙың маҡтау грамоталарына лайыҡ булды. Башҡортостанға бүләк итеп башҡа милләт вәкилдәре лә концерт әҙерләгән.  Аралар алыҫ булһа ла, йөрәктәр бергә типһен. Быйыл сценарий режиссеры Р.А. Баймырҙина урыҫ һәм башҡорт ансамбле­нән иң аҫыл сығыштарҙы һайлаған.  “Дуҫлыҡ” йортонда оло, яҡты бер бүлмә бирелде.  Совет ағзаларының ултырыштары ла ошонда үтә. Концертҡа килгән бар халыҡ быны ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тамаша ҡылды.  Ташкент ҡалаһының иң гүзәл биналарынан һаналған Төркөстан һарайында яңыраҡ З. Вәлиди исемендәге Башҡорт милли-мәҙәни үҙәгенең 25 йыллығы айҡанлы байрам үткәрелде. Үзбәкстандың атҡаҙанған артисы М. Хә­кимовтың, Башҡортостандың һәм Татар­стандың атҡаҙанған артисы Ф. Хал­дарованың, “Дуҫлыҡ” каналы мөхәррире, Татарстандың атҡаҙанған артисы Р. Ман­нарованың һәм Башҡорт­остандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Г. Зарипованың сығыштары юйылмаҫлыҡ иҫтәлек булып ҡалыр.
130-ҙан ашыу милләт вәкиле йәшәгән Үзбәкстан ерендә беҙҙең үҙәк алдынғы­ларҙан һанала.  Ошо ике бейеүгә “Ләйсән” ансамбле ҡыҙҙары үҙ көсө менән сағыу костюмдар тегеп кейеп, оло сәхнәлә сығыш яһаны.  Ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе, телебеҙҙе, тарихыбыҙҙы өйрәнеү өсөн бөтә мөмкинлектәр асылған.  Экспонаттарҙы урынлаштырыу өсөн реквизиттарҙы Үзбәкстан экспо-үҙәге биреп торҙо. З. Вәлиди исемендәге милли-мәҙәни үҙәк рәйесе Илшат Хәсәнов Салауат Юлаев орденына лайыҡ булды.
“Дуҫлыҡ” ансамбле етәксеһе Р.А. Бай­мырҙинаға “Башҡортостандың атҡаҙан­ған сәнғәт эшмәкәре” тигән маҡтаулы исем бирелде.  Башҡортостан Мәҙәниәт министр­лығына, айырыуса Ә. И. Шафиҡоваға ошо сараға Нефтекама дәүләт филармо­нияһынан Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, йырсы Раян Алтыншинды һәм ҡурайсы Иҙел Исҡужинды ебәргәндәре өсөн оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Быйыл августа дүрт бала менән Шәмсетдин күле буйында ойошторолған “Йәй.  Киләсәктәре уңышлы булһын дәртле ҡыҙҙарҙың!
“Башҡорттар” этнотүңәрәге ағзалары фойела башҡорт халҡының көнкүреш тарихын, милли кейемдәрен, уйын ҡорал­дарын сағылдырған бай йөкмәткеле матур күргәҙмә әҙерләне.  Ә шунан инде пьеса сәхнә­ләштереү!  60 –80 йәшлек ил ағалары һәм инәйҙәре әҙәби башҡорт телендә оҫта итеп үҙ ролдәрен башҡарҙы.
2015 йылдың 15 декабрендә Башҡорт­остан ҡыҙы Гөлнур Зарипова туған телде өйрәнеү өсөн түңәрәк ойошторғайны.  Башҡорттар дуҫ-иштәре, туған-тыумасаһы менән күргәҙмә янында иҫтәлеккә фотоға төштө.  Улар көлдө лә, иланы ла, рәхәтләнеп бейене лә… Йыл буйы көтөп алынғаны – гала-концерт.  Бер матур этәргес булһын, башҡа милли үҙәктәр беҙҙән күреп, яҡшыраҡ күргәҙмәләр үткәрергә тырышһын!  Күргәҙмәне әҙерләгән Ҡәриповтар ғаиләһенә дан яуһын!  Артистарҙың тойғолары, йөрәк хистәре тамашасы күңеленә үтеп инеп, иң изге ҡылдарын тирбәтте.  Дуҫлыҡ.  Аҙна буйы унда сиратлап ансамблдәр һәм түңәрәк вәкилдәре гөр килеп эшләй.  Ә Башҡортостаныбыҙҙың ҡушҡуллап ҡеүәтләүе беҙгә дәрт өҫтәй һәм офоҡтарҙы киңәйтә.  Был сараға Үзбәкстандағы Рәсәй илсеһе В.П. Тюрденев, Рәсәй менән хеҙмәттәшлек вәкиллеге етәксеһе В.Н. Шулика, Үзбәкстандың Мәҙәниәт министрлығына ҡараған сит илдәр менән бәйләнештәр комитеты рәйесе урынбаҫары К.Н. Ишанходжаев, башҡорттарҙың аҡһаҡалы Р.А. Ғиниәтуллин һәм башҡа милли үҙәктәрҙән рәсми вәкилдәр саҡырылды.

 Мөмкин­лектәр йәйғоро” исемле йәйге палаткалы этнолагерҙа булып, “Бөрйән ҡыҙҙары” һәм “Тыпырҙаҡ” бейеүҙәрен өйрәнеп ҡайттыҡ.  Концертта ҡатнашҡан “Ағиҙел”, “Һандуғастар”, “Ләйсән”, “Дуҫлыҡ” үҙеш­мәкәр сәнғәт түңәрәктәренең сығыштарын тамашасылар ҙур алҡыштар менән оҙатты. Афарин, һынатманылар!  Башта башҡорт телендә уҡырға, яҙырға өйрәндек.  Һәр коллектив үҙенең сығышын күрһәтер өсөн ҙур көс түгә, йыр-бейеү өйрәнә.  Улар сығыштары менән концертҡа йәм өҫтәне. 