Өсөнсө тема – “Халыҡтар бер­ҙәмлеге көнө”.  Л. ДӘҮЛИЕВА. Мәҙәниәт министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, сара барышында музейҙарға һәм китапханаларға 20 меңдән ашыу кеше килгән.  Республика музей­ҙарында тематик күргәҙмәләр асылды, революция йырҙарынан торған концерттар, тарих сәғәттәре үтте. Тәүгеһе – “1917 йыл һәм Баш­ҡорт­остан”.  Был кистә байрамдың тарихы, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең берҙәмлеге сағылды­рыл­ған тамашалар, оҫталыҡ дәрестәре үткәрелде.
 Мәҙәниәт учреждениеларында, музейҙарҙа 400-ҙән ашыу сара уҙғарылған.  Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда иғлан ителгән Экология һәм махсус һаҡланған тәбиғәт биләмәләре йылында музейҙарҙа тыуған яҡ тәбиғәтен һаҡлауға арналған күргәҙмәләр тәҡдим ителде, мәҙәни-ағартыу саралары ойошторолдо, кинолар күрһәтелде. Быйыл Бөйөк рус револю­цияһы башланыуҙың 100 йыллығы билдәләнә.  Республикала “Сәнғәт төнө-2017” акцияһына йомғаҡ яһалды.  Икенсе тема – “Экология һәм музей”.  Рәсәй Мәҙәниәт министр­лығы башланғысы менән “Сәнғәт төнө”ндә бөтә музейҙарҙа ошо иҫтәлекле датаға арналған саралар ойошторолдо.  Ул өс теманы үҙ эсенә алды.  Акцияла 23 дәүләт һәм 70 муниципаль музей, шулай уҡ муниципаль мәҙәни-ял ойошмалары ҡарамағындағы музейҙар, “Интеллектус” интерактив музейы ҡатнашҡан.

“Сәнғәт төнө-2017” акцияһы “Сән­ғәт берләштерә” девизы аҫтында үтте. 