Ярты миллион һум тирәһе рус аҡсаһы йыйылды.  Күтәренкелек рухы
 Башҡорт һалдаттары, рустар белеп ҡалһа, был мискәләге араҡыны алмаҫ, тип үлгән русты йәшерен рәүештә сығарып күмгән һәм бер кемгә лә һөйләмәгән. Улар минең ғүмерем эсендә милләтем исеменән бирелгән иң самими бүләктәр булды.  Шул арала Шәриф Манатов мәсьәләһе килеп сыҡты.  Әммә большевиктарҙың был мәжлескә юл бирмәйәсәген, шуға күрә мәмләкәтебеҙҙә эшмәкәрлегебеҙ файҙалыраҡ буласағын аңлап, унда китмәнек.  Ҡоролтайыбыҙҙа ҡаҙаҡтарҙан Сәйет Ғәзим Ҡыдырбаев менән Мостафа Чокаев күҙәтеүсе булараҡ ҡатнашты.  Башҡортостандан һуң Ҡырым, унан (иҫкесә – 11, яңыса 24 декабрҙә) Төркөстан һәм бер аҙҙан Азербайжан һәм Ҡаҙағстан йөмһүриәттәре иғлан ителде.  Береһе бер нисә метр бейеклектәге мискәнең өҫтөнә менгән, иҫерек булғанлыҡтан мискә эсенә ҡолап, тонсоғоп үлгән.  Ҡоролтай тарафынан комитетта яуаплы вазифаға һайланмағанлыҡтан, ул ныҡ ҡайғырҙы.  Планыбыҙ буйынса Башҡортостан менән Көнбайыш Ҡаҙағстан һәм Ырымбур казактарының үҙәге Ырымбурҙа булырға тейеш, һуңыраҡ Башҡортостан менән Ҡаҙағстан рәсми рәүештә бер өлкәгә берләшһә, рус казактары ла уға ҡушылыр ине. Украинаға һәм Дон казактарына яҙған мөрәжәғәтебеҙҙә 210 йыл элек украиндарҙың Мазепа етәкселегендә, Дон казактарының Булавин етәкселегендә, башҡорттарҙың Морат Солтан һәм һуңыраҡ Ибраһим Солтан етәкселегендә Бөйөк Петрға ҡаршы күтәрелештәр ваҡытында союз урынлаштырыуын хәтерләттек.  Ҡаҙаҡтарҙың ҡоролтайы беҙҙән бер аҙ әүәл башланһа ла, ағзаларының күбеһе әле таралышмағайны.  1918 йылдың 5 ғинуарында офицерҙарыбыҙҙан Мөхтәр Ҡарамыш, Ғабдулла Мираҫ, Ғабдулла Иҙелбай, Ғимран Мағазов, поляк офицеры Бритц һәм уның ике арҡаҙашы, Ырымбур казак хөкүмәтенән бер аҙ ҡорал алып, Баймаҡ яғына беренсе башҡорт полкын төҙөү өсөн ебәрелде.  Ноябрь башында ҡаҙаҡ менәүәрҙәре менән берлектә ҡабул ителгән ҡарар буйынса Башҡортостандың III Ҡоролтайын 1917 йылдың 20 декабренән 1918 йылдың 4 ғинуарына тиклем үткәрергә булдыҡ.  Ҡоролтай башҡорт милли ғәскәре төҙөргә ҡарар ҡабул итте.  Был мөнәсәбәт менән халыҡҡа мөрәжәғәт итеп баҫтырған декларациябыҙҙа Украина менән аңлашыуыбыҙ һәм унда вәкилдәр ебәреүебеҙ хаҡында иғлан иттек. Шуларҙың 72 проценты – мосолман.  Мин дә яртылаш төрөк булған был казактарҙың беҙҙең менән һыйышып йәшәренә ышана инем.  Казактар араһында шул фекерҙе икеләнеүһеҙ ҡабул иткән дуҫтарыбыҙ булды.  Батмусының төбөнә гүзәл шиғырҙар яҙылған был бүләктәрҙең миңә белгертмәй, алдан әҙерләнгәнлеге аңлашылды.  Кантондарҙа милли ғәскәр ойоштора башланыҡ.  Миңә хәрби һәм эске эштәр тапшырылды.  Үҙен социалист итеп күрһәтергә тырышҡан Шәриф Манатов шул уҡ ваҡытта улар даирәһенә инә ине.  Стакан менән эсеп туя алмай, ҡайһылары мискә кранына ауыҙын ҡуйып эсә башланы.  Иҫерек рустарҙың бәғзеләре аттарына ла араҡы эсергән, һуңынан улар, Вәлидов кеүек беҙҙең милләтебеҙҙе ҡунаҡ иткән һис кем булманы, тип һөйләп йөрөгән.  Чокаев ун көндән һуң Ҡуҡанда ойошторолған үҙаллы Төркөстан хөкүмәтенең сит ил эштәре министры булды.  Рустарҙың күбеһе шунда уҡ эсеп, фабрика янында аунап ятты.  Ҡыҙыҡ ваҡиғалар ҙа булғыланы.  Ул тамам ситләтелгән хәлдә ҡалды.  Ташкент Советтар ҡулына күсмәгән булһа, мин Ырымбур менән Ташкент араһында йөрөп эшмәкәрлек итер инем.  Ноябрь айы башында ҡаҙаҡ менәүәрҙәре менән юғарыла иҫкә алынған кәңәшмәләребеҙ барған осорҙа (Башҡортостан мөхтәриәте иғланынан алда) өс карта эшләнем.  Башҡорттар араҡы эсмәй ине.  Ҙур күтәренкелек рухы тыуҙырған мөхтәриәт идеяһы милли шағирҙарыбыҙ Сәйетгәрәй Мағазов, Шәйехзада Бабичтың күп шиғырҙарында тасуирланды.  Киреһенсә, үҙ ҡоролтайыбыҙҙы Ҡороусылар мәжлесе асыла торған көндәрҙә йыйҙыҡ. Һуңынан Анкарала миңә һәҙиә итте.  Был сарабыҙ, ҡалалағы татар комитетының һәм Ырымбур вәлийе Архангельскийҙың беҙгә ҡаршы хас дошманса мөғәмәлә итеүҙәре шартында бик урынлы ине. Бында беҙҙең арабыҙҙа ла, монархистарҙы яҡлап, беҙҙең эште емерергә тырышыуың менән улар ҡәнәғәт булыр”, – тине.  Һуңынан совет матбуғатында беҙгә ҡаршы бик оҙаҡ ҡулланылған һәм автономиялы Украинаға вәкил ебәреүебеҙҙе белдергән был фарманда шундай һүҙҙәр ҙә яҙылғайны: “25 октябрҙә Рәсәйҙең Ваҡытлы хөкүмәте төшөрөлгәндән һуң Рәсәйҙә ватандаштар араһында һуғыш дәүере башланды.  Һуңыраҡ, Советтар менән солох төҙөгәндән һуң, Ленин үҙе минән был фарман хаҡында һораны.  Бенигсен әфәнде 1964 йылда Парижда нәшер иткән “Рәсәй мосолмандары матбуғаты һәм милли хәрәкәте” исемле әҫәрендә ошо һуңғы картаның фотоһүрәтен баҫып сығарҙы.
1918 йылда, Һамарҙа, Башҡортостан һәм Ҡаҙағстан хөкүмәттәре вәкилдәре йыйылышынан һуң, уны яңынан нәшер иттек.  Был мөрәжәғәттәрҙең бик яҡшы тәьҫир ҡалдырыуын һуңынан белдем. Бында иң мөһиме – Рәсәйҙә анархизм хөкөм һөрөү сәбәпле, Башҡортостандың мөхтәриәтен иғлан итеү кәрәк булды, сөнки мосолмандарҙан башҡа бер өлкә лә бығаса өлкә мөхтәриәтен иғлан итмәгәйне әле”, – тинем.  Уны хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләргә кантондарға ебәрҙек. Илдархан Мутин – финанс, татарҙарҙан Ғабдулла Әҙһәмов – мәғариф, Айытбаев ауыл хужалығы мөдирҙәре ине. Мәркәз комитеты һәм хөкүмәт уны үҙ яйына ҡуйҙы.  Ҡыҫҡаһы, был ҡоролтай Башҡортостан мөхтәриәтен ҡанунлаштырҙы.  Был фарманды иғлан иткәндән һуң, дүрт көн үткәс, 16 ноябрҙә (Европа хисабы менән 29 ноябрь) Башҡортостандың мөхтәриәтен рәсми рәүештә иғлан итеп, милли хөкүмәт төҙөнөк.  Хөкүмәтебеҙ ағзаларының күбеһе шул арала Петроградта асыласаҡ Рәсәй Ҡороусылар мәжлесе ағзалары булып һайланған.  Автономияны Советтар ҡулынан алмаясаҡбыҙ, сөнки беҙ үҙ өлкәбеҙҙә инсандың хоҡуҡ һәм ихтыярын үҙ ҡулыбыҙ менән сикләргә риза булмаясаҡбыҙ”. Шул уҡ ваҡытта миңә Туҡсоран кантонлығы башҡорттары ҡоролтай исеменән боронғо эйәр менән бәйге аты һәҙиә итте.  Был яҡтағы бөтә рус ауылдарынан, хатта Ырымбур казак ауылдарынан рустар сәйнүк, шешә, биҙрә, ҙур шешә, мискә менән килде.  Ҡороусылар мәжлесе ағзаһымын, шунда китәм тигәс, Хөрмәтулла уға: “Һин Ҡороусылар мәжлесенә түгел, мәжлесте һәм, ғөмүмән, демократияны емереү эшендә Ленин иптәшеңә ярҙам итергә китәһең.  Мосолмандар аҙсылыҡ тәшкил иткән ерҙәрҙәге башҡорт һәм татарҙарҙы был өлкәгә һәм Төркөстанға күсереп алырға уйлай инек.  Уны конфискациялап, рустарға һатырға ҡарар иттек.  Осһоҙ хаҡҡа һатылды.  Ғәскәр өсөн халыҡ һәр төрлө фиҙакәрлеккә әҙер ине.  Мин дә уларҙың һуңғыһының, йәғни Һамарҙа һәм 1921 йылда Бохарала баҫып сығарылғанының, фотоһүрәтен “Төркөстан тарихы” китабыма (371-се бит) индереп, нәшер иттем.  Шулай уҡ ун көнгә егерме дүрт кешелек һаҡсы ғәскәр килеүен дә кәрәкле таптыҡ.  Реакционерҙар тарафынан тун бүләк ителеүе хаҡында ла арҡаҙаштарыбыҙ йөҙөнә бәреп әйтә ине.  Рәсми хөкүмәт ҡоролдо.  Һалдаттарҙың һис береһе араҡыға телен дә тейҙермәне.  Үҫәргән кантонында, батша тарафынан дөйөм мобилизация мөнәсәбәте менән араҡы һатыу тыйылғанлыҡтан, Самакиндың араҡы фабрикаһында бик күп араҡы йыйылғайны.  Был ҡоролтайҙа Арғаяш кантонлығы башҡорттарынан Ғәбделхай Ҡорбанғәлиев менән Минһаж исемле арҡаҙашы, монархист рустар менән берләшеп, оппозиция тәшкил итергә маташты.  Хәрби өлкәлә боронғоса “Башҡорт ғәскәри идараһы” (Башкирское войсковое управление) ойошторолдо.  Ҡоролтайҙың тыныс һәм ашыҡмай эшләүен тәьмин итеү маҡсатында йыйылыусыларға үҙ аты, аҙығы менән килеү тәҡдим ителде.  Әммә большевиктарҙың эштәре ыңғайға китте. Янсыҡты оҙаҡ ваҡыт ҡулымда йөрөттөм.  Ҡорбанғәлиев, халыҡҡа күрһәтеп, Манатовҡа биҙәкле тун һәҙиә итте.  Эйәрҙең һәр яғына аҡыҡ тағылған, өҙәңгеләре – алтын ялатылған көмөш.  Беҙ Советтарҙы ҡабул итмәйбеҙ, сөнки үҙ хоҡуҡтарыбыҙға үҙебеҙ ҡаҙанырға теләйбеҙ.  Өҫтәүенә алтын-көмөш менән биҙәлгән, ғәрәп хәрефтәре менән яҙылған көмөш сәй таҡымы, алтын ялатып яҙылған ҡул янсығы бүләк ителде.  Бәләкәй Башҡортостан 79560 км2 ер биләп, унда 1917 йылда 1259 059 кеше йәшәй ине.  Минең өсөн башҡорт хәрәкәтенә етәкселек көтөлмәгән бер эш булды, йәғни мин был хәрәкәттең юлбашсыһы булырымды алдан белмәнем.  Мин уға: “Эйе, фарманды мин яҙҙым, ул халҡыбыҙҙың шул замандағы милли хакимиәтен аңлатыу ине.  Өсөнсө башҡорт ҡоролтайы
 Бөрйән кантонында тупланған аҡса ғына ла бер полкты байтаҡ ваҡыт йәшәтерлек аҙыҡ алырға мөмкинлек бирҙе.  Ниһайәт, адъютант Муһлияның ғәскәрҙәре Иранға сыҡҡас, һатырға мәжбүр булдым. Был ҡоролтай өлкәбеҙҙең иң ҙур мәжлесе буласаҡ ине.  Ҡорбанғәлиев Манатовты Башҡортостан хөкүмәте рәйесе итергә тырышты, беҙ иһә адвокат Юныс Бикбовты һайларға уйлай инек.  Уларҙың береһен – Ҙур Башҡортостан, икенсеһен – Бәләкәй Башҡортостан, өсөнсөһөн “Шәрҡи Рәсәйҙең Азат мосолман өлкәләре берлеге” исеме менән мөхтәриәт иғланы нигеҙендә нәшер иттек.  Юныс Бикбов – рәйес, мин элеккесә эске һәм хәрби эштәр мөдире, офицерҙарҙан Әмир Ҡарамыш миңә ғәскәри эштәр буйынса ярҙамсы булды.  Башҡорттар, Уралдың көнсығышындағы мишәрҙәр үткән быуаттың һуңғы сирегенә тиклем кантонлыҡ формаһындағы милли хәрби идараға буйһоноп йәшәгәнлектән, сик һағы ғәскәре булараҡ, улар милли мөхтәриәт фекерен бик тиҙ аңланы.
 Беҙ мөхтәриәт иғлан иткәндә бөтә Башҡортостанды түгел, ә уның мосолмандар 70 проценттан кәм булмаған өлөшөн күҙ уңында тоттоҡ, ул “Бәләкәй Башҡортостан” исеме менән билдәле. Ысынлап та, эш тап шулай ине.  Йыһаз булдырыу, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы биреү һәм полкты аҫрарлыҡ аҡса булмау сәбәпле, һалым һалып, аҡса тупланыҡ.  Халҡыбыҙ араһынан үҫеп сыҡҡан Юныс Бикбовты хөкүмәт рәйесе итеп һайланыҡ.  Большевиктар Петроградта хакимлыҡ итә башлау менән, Рәсәй ҡул аҫтындағы милләттәрҙең үҙаллылығын таныуҙары хаҡында 2 ноябрҙә тарихи декларация ҡабул итте.  Ул арала кантондарҙан аҡса йыйылды, араҡы фабрикаһы аҡсаһына мохтажлыҡ ҡалманы.  Мин дә бер-ике тапҡыр ҡаҙаҡтар ҡоролтайында күҙәтеүсе сифатында ҡатнаштым, һәр ике ҡоролтай бер-береһен тәбрикләне. Башҡорт Мәркәз шураһы, был хаҡта кәңәшләшеп, иғлан ителгән декларациянан файҙаланып маташмаҫҡа һәм халыҡты бындай пропаганданан алданыуҙан ҡурсалап, 11 ноябрҙә тарихҡа ингән “Беренсе һанлы фарман”ды (Приказ № 1) нәшер иттек.

 Башҡортостан эштәре буйынса уға бер ниндәй ҙә бурыс йөкмәтелмәне, һәм Манатов беҙгә ҡаршылыҡ күрһәткән коммунист Мулланур Вахитов комитетына инде.

“Хәтирәләр” китабынан. Минең өсөн бик мөһим иҫтәлек булған был карталарҙы Төркиә генералы Нури Жонгур паша Рәсәйҙә булған саҡта ҡулына төшөргән икән. 