Өс дуҫ бәхет тураһында хыяллана.  Өлкәнәйгәс, дуҫтарға осрашыу насип була.  Өсөнсөһө иһә:
– Ә мин бәхеттең нимә икәнен беләм, – тип шатланып хәбәр итә.  Яңғыҙлыҡ­тан йонсоп китәм был донъянан”, – тип зарлана икенсеһе.  Тәүгеһе байлыҡта тип һанаһа, икенсеһе – талантта, өсөнсөһө ғаиләлә күрә. – Яҡындарым, туғандарым менән бергә рәхәтләнеп йәшәнем.  “Талантлы булдым, ләкин бәхет эҙләмәнем.  “Байлыҡ туп­ланым, тик бәхет кисермәнем”, – тип көрһөнә беренсеһе.  Тик уны һәр береһе үҙенсә аңлай.  Ер йөҙөнә ишле быуын, тәртипле балалар ҡалдырам!