Тик барыбер яң­ғыҙлыҡты ауыр кисерә ул.  Һөҙөмтәлә Тимерғәзимгә ғүмерен ауыл хужа­лығы менән бәйләргә тура килә.  Сәхнә биҙәгенә әүерелгән талант эйәләре күп районыбыҙҙа.  Нисек инде уның улы колхоздан ситкә китергә тейеш?!  Ярай әле ейәне Морат йәшәүгә көс бирә.  Матур итеп бәйләй ҙә Гүзәл апай.  Бала саҡтан бе­лемгә ынтылып үҫә, ҡыҙыҡһыныусан була.  Хеҙмәтенән йәм, ҡәнәғәтлек табып йәшәй ул. Йылдар уҙғас, ҡатыны Мәрйәм Шәрәфетдин ҡыҙының тыуған еренә – Ҡырмыҫҡалыға – килеп төпләнә­ләр.  – Һүҙ араһында колхоз рәйесе ролен башҡарған актер Михаил Ульянов хаҡында һөйләшеп киттек.  “Ә бына мин 26 йыл рәйес булып уйнайым”, – тинем Щербаковҡа мәрәкә ҡатыш... Ғүмерҙең алтын миҙгеле тап шундай һыҙаттар менән матур, сағыу бит.
 Мәктәпте тамамлағас, сәнғәт юлын һайлау теләген бел­дерә, тик атаһы ҡыр­ҡа ҡаршы төшә.  Уҡыуға һәләтле егет механик бурысын атҡарған осорҙа ауыл хужалығы институтын ситтән тороп тамамлай.  Бергәләп мәсеткә йөрөйбөҙ, шулай уҡ концерттарға, театрҙарға барабыҙ, – ти ағай.  Тик тормош әсеһен дә, сөсөһөн дә күрһәтә шул әҙәм балаһына...  Балаларына ла шундай тәрбиә биреп үҫтерәләр.  Ма­турлыҡты яратыуы һәр саҡ ҡупшы, ыҫпай кейе­неүенән, үҫтергән гөл­дәренән, баҡсалағы сәскәләренән дә күренеп тора. Күңеленә һалынғанды дауам итеп, Тимерғәзим ағай Ҡөрьәнде өйрәнә, намаҙ уҡый, ураҙа тота, 2013 йылда хажға ла барып ҡайта.  – “Өсөнсө быуын университеты” программаһына ярашлы компьютер курсы үттек.  Тимерғәзим Әғлиулла улы тыу­мышы менән Әлшәй ра­йонынан.  Михаил Александрович бер интервьюһында: “Ошо ролде еренә еткереп уйнау бигерәк ауыр булды”, – тип әйткән икән.  Ҡырмыҫҡалы районы. Был хужалыҡ ағай өсөн бик яҡын һәм ҡәҙерле.
– “Ҡыҙыл байраҡ”ты заманында атайым ойоштора, уның рәйесе була.  Ойоштороу һәләтенә эйә Тимерғәзим Усманов төрлө хужалыҡтарҙа рәйес вазифаһын башҡара.  Миңә лә шул колхозда эш­ләргә насип итте, – ти ул ғорурлыҡ менән. Мәктәпте тамам­лағас, атаһының тәҡдиме менән Бәләбәй ауыл хужалығы техникумына уҡырға инә.  Икәүләп сәй эсә-эсә һөйләшеп ултырыуы ла күңелгә тыныслыҡ бирә. Аллаһ Тәғәлә бит әҙәм балаларын парлы итеп яралтҡан.  Барыһына шөкөр ҡылып, атҡан һәр таңға ҡыуанып, иман нуры таратып, бер-береһен хөрмәт итеп, башҡаларға күркәм өлгө күрһәтеп ғүмер кисерә Усмановтар.  Эйе, Тимерғәзим ағай бала саҡ­тан сәхнәне ярата.  Ҡайҙа ғына эшләмәһен, йыр-моң, сәхнә уның айырылмаҫ юлдашы була.
– Бер саҡ Рәсәйҙең халыҡ артисы Борис Щербаков менән осра­шырға насип итте, – тип хәтерләй әңгәмәсем.  Ф. СӘЛИМГӘРӘЕВА.
 Яңғыҙлыҡта матур донъяның йәме, бешкән аштың тәме юҡ...  Барыһына ла әкренләп күнә Тимерғәзим ағай.  Юҡ, һис тә үкенмәй ағай тормош юлын ер эшенә бағышлауына.  Донъяның матурлығына һоҡланып, һәр көндөң ҡәҙерен белеп йәшәй Усмановтар.  Уңған хужабикә лә ул: ҙур оҫталыҡ менән бешергән бауырһаҡтары, бәлештәре, ҡойған ҡаҡтары, йәшелсәнән эшләнгән салаттары һәм башҡа ризыҡтары, аш-һыуы телеңде йоторлоҡ.  Бында ла төрлө етәксе урын­дарҙа хеҙмәт итә Тимерғәзим Әғлиулла улы.  Артист булырға хыяллана ул.  Улар араһында көслө һәм яғымлы тауышы, гармунда уйнап, моңло итеп йырлауы менән һоҡландырған, һәр ролде тәжрибәле артистар кеүек оҫта башҡарған Тимерғәзим Усманов та бар.  Пенсияға сыҡҡас, һәр саҡ алға ынтылған, заман менән бергә атлаған ағай үҙ эшен дә асып ебәрә.  Техник-механик һөнәрен алған егет тыуған төйәгендәге колхозда эш башлай.  Байтаҡ йылдар уҙғас, урау-урау юлдар аша яҙмыш Тимерғәзим ағайҙы Гүзәл Фәйзрахман ҡыҙы менән осраштыра һәм ҡауыштыра.
– Икәү булғас, тормош йәнлерәк, ҡыҙыҡлыраҡ.  Гармунда уйнарға өйрәнеү теләге менән дә янған егет, студент сағында аҡса эшләп, был музыка ҡоралын һатып алыуға өлгәшә.  “Сатҡылар” халыҡ театрында шөғөлләнә ул.

 Тимерғәзим ағайҙың ата-әсәһе дини ғилемле кешеләр була.  Берҙән-бер улдары фажиғәле һәләк була, унан Мәрйәм апай ауыр сирҙән баҡый­лыҡҡа күсә.  Мәғлүм булыуынса, ул ваҡытта партия ҡайҙа ебәрә, шунда барырға тура килә.  Хужалыҡты һәр яҡлап үҫтереү өсөн бар көсөн һала ир-уҙаман.  Гүзәл апай иһә әле Октябрьский ҡалаһындағы ­мәҙ­рә­сәлә уҡып йөрөй, шул уҡ ваҡытта үҙе лә район ауылдарына йөрөп дәрес бирә.  Артабан уны колхоз рәйесе итеп үрләтәләр. 