Уңған һауынсы бында 10 йылға яҡын хеҙмәт итә.  Әле хужалыҡтың 106 ҡорт күсе бар.  Тимәк, төбәк халҡы үҙебеҙҙә етештерелгән ит һәм һөт ризыҡтарынан айырылмаясаҡ.  “Нур” хужалығында алдынғы механизатор Ғәзнәүи Шәйхуллинды башҡаларға үрнәк итеп ҡуйырға була.  Механизатор Илдар Фаманов та һынатмай – уңыш йыйыу ваҡытында ең һыҙғанып комбайнда ла йөрөй, кәрәк икән “тимер ат”ын үҙе йүнәтеп ала.  Ҡайҙа ғына булмаһын, предприятиеның уңышлы эшләүе ундағы тырыш һәм эш һөйгән кешеләргә бәйле.  “Нур” йәмғиәте лә, ошо тәжрибәгә таянып, умартасылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Малдың именлеген даими күҙәтеп тороуҙы тәьмин итеү өсөн хужалыҡта ветеринар тоталар, яһалма ҡасырыу эше лә яҡшы ҡуйылған.  Хужалыҡтың баш инженеры Рәйес Ғәлиханов һәр техниканың һулышын тоя тип әйтһәк тә хата булмаҫ, сөнки 20 йыл буйы ул алмаштырғыһыҙ белгес булып ҡала.  Илнур Саҙретдинов тураһында ла етәкселәр йылы һүҙҙәр генә әйтә.  Әле йәмғиәт ҡышҡылыҡҡа әҙерлек эштәре менән мәшғүл.  Балтас районы. Республикабыҙҙа ошондай алдынғы хужалыҡтар һәм ауыл тип янып эшләгән етәкселәр булыуы ҡыуаныслы.  Ҡайҙа тыуған, шунда файҙаһы тейгән, тиҙәр.  Һауынсылар Клара Ғәйнетдинова, Динара Зәйтуғанова, мал ҡараусылар Вадим Шәймөхәмәтов, Филүс Нәсибуллин, Рәфис Шәфиев, ат ҡараусы Шәрифйән Низаметдинов хужалыҡта алдынғылар рәтендә. Булдыҡлы етәксе яңы дәрт, ҙур теләк менән ең һыҙғанып эшкә тотона.  Ҡураларын ремонтлағандар, мал аҙығына борсолаһы түгел, уны ике йылға етерлек күләмдә әҙерләгәндәр.  1993 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлағас, тыуған яғы – Балтас районының Һикеяҙ ауылында урынлашҡан “Сигнал” колхозына эшкә ҡайта.  Ә бит үҙ ереңдә етештерелгән аҙыҡ-түлек барыбер күпкә сифатлы һәм күңелгә лә яҡын.
 Тырыш, техника йәнле, сос, йорт та һалып инде, ти хеҙмәттәштәре уның хаҡында.  Хужалыҡта 1100 һыйыр мал аҫрала, шул иҫәптән 315-е һауын һыйыры, 80-дән ашыу йылҡы тоталар.  Һуңынан уны Һикеяҙ ауыл хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләйҙәр.  Был йәһәттән Рузилә Хәйҙәршина, Вәзилә Ғәзизова һынатмай, үҙ бурыстарын намыҫлы башҡаралар.  Алты йыл хужалыҡ рәйесенең мал аҙығы әҙерләү буйынса урынбаҫары булып хеҙмәт итә.  Эш хаҡы ваҡытында түләнгәс, коллективта тотороҡлоҡ һаҡлана, кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ.  Ә бит элек колхоз-совхоздарҙа был тармаҡҡа иғтибар ҙур булған, бихисап умарталыҡ тотҡандар.  Шунһыҙ ҙа булмай, сөнки предприятиеның эшкәртәһе ере күп: һөрөнтө баҫыуҙары – 4500 гектар, иген культуралары өсөн яландар 2300 гектар тәшкил итә.
– Быйыл тәбиғәт шарттары әллә ни ҡыуандырмаһа ла, шөкөр, игенселәр яҡшы уңыш йыйып алыуға өлгәште, ашлыҡ заманса аҙбарҙа һаҡлана, мал аҙығы ла етерлек күләмдә әҙерләнгән, – ти хужалыҡ рәйесе Марат Ғәбиҙуллин. Был һүҙҙәр Марат Ғәбделмалик улы Ғәбиҙуллинға ҡарата әйтелгән кеүек.  Һауым буйынса юғары күрһәткестәргә ирешәләр, тәүлегенә дүрт мең килограмға яҡын һөт һауып алалар.  Бөгөн “Нур” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте биш ауыл халҡын эш менән тәьмин итә.  Бөгөн умартасылыҡ менән айырым кешеләр шөғөлләнһә лә, ҙур хужалыҡтар был эшкә тотонорға әллә ни баҙнат итмәй.  Унда әле 70 кеше үҙенә шөғөл тапҡан, ҡыҙыу миҙгелдә иһә уларҙың һаны күпкә арта икән.  Өлфәт Дауытов – тәжрибәле водитель, уның “ЗиЛ”ы һәр саҡ сафта.  Уларҙы тәжрибәле умартасы Йәмил Исламов ҡарай. Уңған егет хужалыҡта 10 йыл эшләй.  Хужалыҡтың уңышлы эшмәкәрлек алып барған өс бригадаһы бар.  Йәш ғаилә башлығы матур итеп өй һалып ята, шул уҡ ваҡытта хужалыҡ эшендә лә алдынғылыҡ күрһәтә.  Быҙау ҡараусының эше үтә лә яуаплы, сөнки сабый кеүек малҡайҙар һәр саҡ яҡшы тәрбиә талап итә.  Егерме биш йыл стажы булған Миҙхәт Закиров үҙ эшенә яуаплы ҡарай.
“Нур” хужалығы малсылары менән дә ғорурлана, бында республика конкурсында өсөнсө урын алған Гөлфая Хәсбиева кеүек тәжрибәле хеҙмәткәрҙәр эшләй.  Халыҡты ашлыҡ, бесән менән дә тәьмин итәләр, теләгәндәргә мал да бүленә. Был вазифала 17 йыл эшләгәндән һуң, 2015 йылда Марат Ғәбделмалик улына тағы ла ауыл хужалығы тармағына әйләнеп ҡайтырға насип була.
 Алдынғы механизатор Йәмил Сафин быйыл 1300 гектар ерҙе туңға һөргән. Уны Балтас һәм Тәтешлегә һөт заводына тапшыралар.