Мин нишләрмен, сирләһәң? Ауылыма һибеп нурын. Исем ҡуштым мин уға
“Аппағым” тиеп. Аҙан тауышы күрһәтә Мине арҡамдан һөйөп, Оло хазина – Аҡыллы кәңәш бирә.
 Береһе себеш үҫтерә, Манара сыҡҡас ҡалҡып.
 Әсәйемдең әсәһе Рәзифә, Ҡотайып китте ауыл, Иманлы булыу.
 Надежда ЦАРАБАЕВА,
VII класс уҡыусыһы.
 Күңел нурланыр, Аҡыллы, тәүфиҡлы бул, тип Тышта ап-аҡ ҡар яуғас, Табала майлы ҡоймағы, Икенсеһе Урҙайбашта,
“Башҡорт осо”нда ғына.
 Нәнәйҙәрем икәү минең: Алып ҡайтты әсәйем. Халҡыма барыр юлын.
 Ҡара күҙен күрмәһәм…

 Урҙайбаш ауылы. Береһе йәшәй бик йыраҡта, Сәстәремдән һыйпайҙар, Тырыш, уңған нәнәйҙәрем Әйтеүҙән туҡтамайҙар.

 Ап-аҡ бесәй балаһын Оло хазина
 Атайымдыҡы – Рәшиҙә.
 Һәр саҡ ҙурланыр.

 Инйәр йылғаһы буйында. Тапмаҫ инем бесәйемде, Юғалдысы Аппағым – Бүздәк районы, Мәсеткә барҙым. Аҡ яулыҡ бәйләп, Ҡасан барып керһәң дә, Ҡарҙай шул уның туны.
– Кил инде, кил, бесәйкәйем, Ундағы нурҙан Урҙайбашҡа йәм өҫтәп, Мәсет ултыра балҡып. Доға ҡылыуҙан Урҙайбаш мәсетенә
 Икеһе лә йөрәгемдә, Береһе бал ҡорто үрсетә, Нәнәйҙәрем
 Маяҡ булып айы тора, Өҫтәлдә ҡаймаҡ була.
 Сәйҙәре ҡайнап тора, Алып сыҡтым мин уны.