Аҡыл эйәләре күркәм холоҡто, әҙәплелекте, әхлаҡлылыҡты уңышҡа илткән хазина тип белә.  Әгәр ҙә ки бәғзе берәү, мәҫәлән, иҫерткес эсемлектәр менән дуҫ, хеҙмәт һөймәй икән, ул йәмғиәтте үҫтерә аламы?  Бының өсөн иһә һәр беребеҙҙең туҡтауһыҙ ғилемгә, тәрбиәлелеккә ынтылыуы, әҙәп-әхлаҡ, дин ҡанундарын хөрмәт итеүе, Аллаһ Тәғәләнән бирелгән һәлә­тен даими үҫтереп, йәмғиәткә терәк-таяныс булып йәшәүе мөһим.  Р. МЕРӘҪОВ. Ошо изге төшөнсәләрҙең тамырын һаҡлау, ҡеүәтен арттырыу ниәте борон-борондан иң алға ҡуйылған бит – кешелекте тап шул йәшәтә.  Уның мөлкәте һаҡланған асҡысты көслө бер кеше саҡ күтәреп йөрөй.  Ә бының нигеҙендә дин, әҙәп-әхлаҡ ҡанундары ята. Тупланып, бер-беребеҙгә ярҙам итешеп, еребеҙгә йәм, ҡот өҫтәп ғүмер кисерәйек, хөрмәтле йәмәғәт.  Ә ниңә һуң ошо ваҡытты тик үҙең теләгәнсә үткәреү мөмкин түгел?  Юҡ, киреһенсә, артҡа һөйрәй.  Муса ғәләйһис-сәләм йәшәгән заманда Ҡарун исемле ифрат бай кеше була.  Амин. Уртаҡ маҡсат булғанда ғына йәмғиәттең тамыры ныҡлы.  “Шулай икән, ер сәскәгә күмелә, ғүмер оҙоная”, – тигән имам Садиҡ.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм бала­һын ерҙе йәмләргә, матурлар­ға ебәргән.  Эйе, әлеге һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙ дөрөҫ әйтә: әҙәм балаһы тәү сиратта үҙен уратып алған мөхиттең, йәмғиәттең именлеген ҡайғыртып йәшәргә тейеш.  Салауат ҡалаһы.
 Бының сере ябай: белемле, күркәм холоҡло, тәрбиәле булыу.  Әгәр ҙә ки “теләгәнсә йәшәйем” тип һәр кем тик үҙен ҡайғырта башлаһа, донъябыҙ, илебеҙ, йәмғиәтебеҙ, өммәтебеҙ, милләтебеҙ менән ни булыр?  Шайтан ҡотҡоһона бирелеүҙән һаҡланайыҡ, хөрмәтле йәмәғәт. Эйе, Раббыбыҙ ҡөҙрәт бирмәһә, эргә-тирәңдәгеләр, яҡындарың бәләкәй генә булһа ла булышлыҡ күрһәтмәһә, һис нимәгә өлгәшеү мөмкин түгел.  Ул, Аллаһ Тәғәлә фәрештәләренә Әҙәмгә сәждә ҡылырға ҡушҡас, бойороҡто үтәмәгән.  Мәғлүм ки, Исламдың тәрбиәһе тап шундай.  Айырым­ланмайыҡ.  Тәрбиәле кеше – бәхетле, ул ошо ырыҫты башҡаларға ла өләшеп йәшәй.  Әммә зәҡәт хаҡында аят төшкәс, Ҡарун байлығынан өлөш сығарыуға ҡырҡа ҡаршылығын белдерә.  – Кешегә ғүмер бер тапҡыр ғына бирелә.  – Һин мине – уттан, ә уны балсыҡтан яралттың”. Һауаланмаһаҡ, уртаҡ мәнфәғәтте ҡайғыртып йәшәһәк, халҡыбыҙ, милләтебеҙ, өммәтебеҙ өлөштәргә бүленмәҫ, ә дөйөм көс менән алға барыр, тағы ла юғарыраҡҡа үре­лер, иншаллаһ.  “Мин” һүҙен тәүгеләрҙән булып иблис әйткән.  “Мин” түгел, ә “беҙ” тип йәшәргә өйрәнергә кәрәк.  Ә дөйөм көс менән яуланған уңыш-ҡаҙаныштың бәрәкәте ифрат ҙур. Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм йәмғиәттең, өммәттең бөтөнлөгөн, именлеген һаҡлау өсөн үҙеңдән алда башҡаларҙы уйлап йәшәргә саҡырған.  Эйе, үҙеңдән алда башҡаны уйлау – әҙәм балаһындағы иң күркәм сифат.  Иртәнсәк уянһа, уның бар мөлкәтен ер йотҡан була... Был һыҙат – шайтан фиғеле”, – тигән ул.  “Мин кешенән яҡшыраҡ, – тип тәкәбберлек күрһәткән.  Насар ҡылыҡ ул вирус кеүек: баш ҡалҡыта башлау менән юлына кәртә ҡуймаһаң, бөтөнләй аҙып китеүе ихтимал.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бар нәмәнең самаһы, сиге бар, әҙәп-әхлаҡ ҡанундарын үтәргә бурыслыһың.  Шуның өсөн дә, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, күңелгә мин-минлек тойғоһон яҡынайтырға ярамай.  “Тәкәбберлеккә бирелмәгеҙ.  Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Шуға ла, йәмғиәт имен булһын өсөн, һәр кем тәү сиратта үҙенең тәртибе тураһында уйларға, башҡаларға зарар килтермәҫкә тырышырға тейеш.  Аллаһ Тәғәлә “Мин!” тип маһаймаҫҡа, ә “Беҙ!” тип ғорурланып йәшәргә насип ҡылһын, иншаллаһ.  Был бурысты бергәләп атҡарырға тейеш­беҙ, хөрмәтле йәмәғәт.  Ул йәмғиәттең бөтөнлөгөнә зыян килтерә.  Аллаһ Тәғәлә беҙгә тап шулай ярҙамлашып, ҡайғы-шатлыҡты бүлешеп, бер-беребеҙгә терәк-таяныс булып ғүмер итергә ҡушҡан. Үҙең түгел, ә йәмғиәт өсөн йәшәргә тейешһең кеүек килеп сыға...
 Ошо урында билдәле бер хикәйәтте иҫкә төшөрөп уҙайыҡ. 