Шулай ҙа, ә һин 2016 йыл өсөн мөлкәт һалымын түләнеңме?  Гәзиттең бөгөнгө һанында ошо һәм һалымға ҡағылышлы башҡа бихисап һорауҙарға яуап табырға була. Ә ваҡытында түләмәгәнгә күпме пеня өҫтәлгәнен, ташламаға хоҡуҡлы кешеләргә ниндәй документтар менән ҡайҙа мөрәжәғәт итергә кәрәклеген?..  Законды күҙәткән һәр граждан шулай эшләйҙер ҙә.  Иманыбыҙ камил, фотоһүрәттәге йырсы Сәғиҙулла Байегет торлаҡ, транспорт йә ер һалымын ваҡытында түләйҙер.  Был бурысты ҡасанға тиклем башҡарып ҡуйырға кәрәклеген беләһеңме? 