Рәсәй—Ҡытай дуҫлыҡ йәмғиәтенең 60 йыллығы айҡанлы ошо көндәрҙә Башҡортостан вәкилдәре ингән Рәсәй делегацияһының Ҡытайға сәфәре дауам итә.  Осрашыуҙа яҡтар “юл картаһы” сараларының үтәлешен, заводты проектлау, уның тышҡы инфраструктураһы мәсьәләләрен, төҙөлөш шарттарын һәм срогын тикшерҙе. Әһәмиәтле проектҡа “Урал аръяғы-2016” форумында нигеҙ һалынғайны.  Беҙҙең төркөмгә Башҡортостан Хөкүмәте Аппараты етәксеһе, вице-премьер Илшат Тажетдинов етәкселек итә. Шулай уҡ берлектәге инвестиция проекттары, Башҡортостанда тормошҡа ашырылған проекттар ҡаралды. Сара барышында ике дәүләт араһындағы мәҙәни, ижтимағи һәм социаль-иҡтисади хеҙмәттәшлектең, шул иҫәптән Башҡортостан әүҙем ҡатнашҡан “Волга-Янцзы” проектының төп йүнәлештәре тикшерелде.  Был компания Сибай ҡалаһында цемент заводы төҙөү буйынса инвестиция проекты тәҡдим иткәйне.  Завод төҙөлөшөнә 205 миллион долларҙан ашыу инвестиция һалынасаҡ, 200-ҙән ашыу эш урыны барлыҡҡа киләсәк. Илшат Тажетдинов “Цзюньхэ” Сычуань тирә-яҡ мөхитте һаҡлау ком­па­нияһы идараһы рәйесе Ли Лэцзюн әфәнде менән эшлекле осрашыу үткәр­ҙе. 