Был юҫыҡта фермерҙар иген киптергестәр, келәт һатып алып, продукцияһын шунда һаҡлай ала.  Күренеүенсә, бөтә әйбергә хаҡ көнләп арта барғанда, көс түгеп үҫтерелгән ер кешеһенең хеҙмәте арзанлана.  Министр бы­ның өсөн дәүләттең субсидия бүлеүен билдә­ләне. Алтын етен­дең тоннаһы 27 мең һумға торошло, ә рапс – 21 мең һум.
– Был культуралар файҙа бирә.  Әлбиттә, заманса эш итә баш­ларға ла кәрәк.  Тап шуға ла тармаҡ етәксеһе етеш­терелгән продукцияны осһоҙға һатып бар­маҫҡа, келәттәрҙә һаҡлап тороп, хаҡ күтәрел­гәнен көтөргә тәҡдим итте.  Бойҙай аҙыраҡ булһа, ҡуҙаҡлы һәм техник культуралар майҙан­дарын киңәйтәсәк­беҙ. Тиҫтәләрсә йылдарға ташлап ҡуйылған баҫыуҙар йәнләнә, сәсеүлектәр арта.  – Баҙар ҡанундары үҙ шарттарын ҡуя.  Тап шуға, ауыл хужалығы әүәлдән йолаға әйләнгән алымдар менән эш итһә лә, беҙ сә­сеү­лектәр майҙанын үҙгәртеү яҡлы.  Сарала министр йыл һуҙы­мында ауыл хужалығы эшсән­дәренең хеҙмәтен, проблемаларын даими яҡтыртҡан бер төркөм матбуғат хеҙмәткәрҙәренә рәхмәт әйтеп, почет грамоталары ла тапшырҙы. Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙә лә, Башҡортостанда ла игендең уңыуы ауыл эшсәндәре өсөн бер бәләгә әүерелде.


“Башинформ” агентлығында үткән матбуғат конференция­һында ауыл хужалығы министры Илшат Фәзрахманов ошо хаҡта белдерҙе.
– Быйыл дүрт миллион тоннаға яҡын иген йыйып алынды.  Һөҙөмтәлә табыш буйынса иген­селәр отол­до.  Әммә был юҫыҡта яҡшы һөҙөмтәләрҙең дә мәшәҡәт тыуҙырыуы билдәле.  Мәҫәлән, ашлыҡ эш­кәртеү буйынса ҡорамал­дар алып был хәлдән ҡотолорға мөмкин.  Сит илдәрҙән аҙыҡ-түлек индереүҙе сикләү айырыуса ауыл хужалығында үҙенең емештәрен бирә.  Бығаса ҡайһы бер культураларҙы күпләп ситтән һатып алһаҡ, хәҙер үҙебеҙ экспортҡа оҙатабыҙ.  Илшат Фәзрахманов артабан эш стратегияһын үҙгәртеү, һәр районда кәмендә 10 процент сама­һы альтернатив, юғары табыш бирер­ҙәй культуралар үҫтереү зарурлы­ғын әйтте.
– Бойҙай, шәкәр сөгөлдөрө, көн­бағыш, ҡара­бой­ҙайҙы тағы күберәк етештереүҙең мәғәнәһен күрмәйем, – тип һүҙен дауам итте ул.  Яҙға игендең килограмы һигеҙ һумға етеүе лә ихтимал.  Әле уның килограмы 24 һум булһа, үткән йыл 37 һумға һатылды. Бөгөн бойҙайҙың килограмы уртаса биш һум торһа, былтыр – туғыҙ, 2015 йылда 11 һум ине.  Быны аграр тармаҡ хеҙ­мәтсән­дәренә юғары табыш алыуға ярҙам итеү йәһә­тенән эшләргә бурыслыбыҙ, – тине Илшат Илдус улы. Ысынлап та, был йүнәлештә уйланаһы урын бар.  Шулай уҡ шәкәргә лә хаҡ төштө.  Мәҫәлән, бөгөн нут йәки төрөк борсағының тонна­һының үҙҡиммәте 10 мең һумдан артмаһа ла, ысынында ул 65 мең һум тора, өсөнсө класлы йомшаҡ бойҙай – 5,5 мең һум самаһы.  – 2018 йылда сәсеүлектәрҙең структура­һын үҙгәртәсәк­беҙ.  Тулайым продукт алыу йәһә­тенән күрһәткес яҡшы булһа ла, табыш алыу буйынса хәл ҡыуанырлыҡ түгел, – тине Илшат Илдус улы.  Ә бит уларға хужа­лыҡ­ты яңы техника менән тәьмин итергә, эш хаҡы тү­ләргә һәм башҡа бихисап мәсьәләләрҙе хәл итер­гә кәрәк. 