Мал һатып алырға теләйҙәр.  Бөтә ауылдарҙа ла кешеләргә юҡ ителгән мал өсөн компенсация тулыһынса түләнде.  Бешмә сире эҙемтәләрен бөтөрөү барышында 1,7 мең баш мал, нигеҙҙә, һыйыр, кәзә, һарыҡ юҡ ителгәйне.
 Ошо ике районда 21 көнгә сикләүҙәр билдәләнгәйне.

– Барыһы ла имен-һау, карантин туҡтатылды.  Л. Дәүләтбәкова Халыҡтың кәйефе яҡшы.  Был йәһәттән уларға ярҙам күрһәтәсәкбеҙ, — тине Башҡортостандың Ветеринария идаралығы башлығы Вәкил Буранбаев. Туймазы һәм Бүздәк райондарындағы бер нисә ауылда иғлан ителгән бешмә сире буйынса карантин тамамланды.  Планда ҡаралған бөтә саралар, шул иҫәптән һуңғы дезинфекция үткәрелде. 