Шуныһы үкенесле: бындай мәлдәр, хатта беҙ – кешеләр араһында ла булғылай.

 Белһәм икән аҙаҡ үкенеремде... Йәнәһе, башҡаса бында яҡын юлайһы булма, бүре! Еңеллекте артығыраҡ теләнем, ахыры, ҡушкөбәгемде лә алып торманым.  Тимәк, бүре яңыраҡ ҡына уҙған.  Урманға бөгөнгө сәфәремдең дә маҡсаты ошо.  Мин, бар көсөнә һыпыртҡан йыртҡысты күреп, һунар итеү дәүеремдә тәүге тапҡыр үкенес тойғоһо кисермәнем.  Күп тә барманым, ҡарағайлыҡтың ситенә, асығыраҡ урынға килеп сыҡтым һәм...  Бар, ҡыуып етеп ҡара уны хәҙер.  Аҡтырнаҡ был мәлдә ҡыуаҡтар араһынан сыҡҡан да, һөмһөҙлөккә ғәжәпләнгән һымаҡ, уяулығын бөтөнләй юғалтҡан бүрегә ҡарап тора.  Их, мылтыҡ булғандамы!  Аҙаҡ аптырап ҡуйҙым: шул мәлдә нисектер үҙем тураһында уйламағанмын.  Бигерәк тә айыу, мышы кеүек януарға өйрәтелгәндәре.  Ошондай ваҡытта ҡоралдың кәрәклеһе өйҙә ҡалды.  Яҡшы беләм: аслыҡ үҙәгенә үткән бүре йәнен аяп тормай – әжәлдән ҡурҡмай.  Мин инде артабан битараф ҡала алманым.  Юҡ, күренмәй, Аҡтырнаҡ бына-бына тегенең ҡойроғона баҫасаҡ!  Аҡтырнаҡ ярылып ятҡан эҙ буйлап алдан төштө.  Ул күпкә көслөрәк тә, сосораҡ та.  Әммә, ни фәтүә – эш үткән.  Әле ҡапҡан менән һунар итеү өсөн уңайлы осор – яңы яуған өлпәрәм ҡар тәрән.  Бүре бит!  Шулай, аслыҡ уйын эш түгел.  Ярай әле янымда этем бар, тип үҙемде тынысландырған булам, барыбер япа-яңғыҙ һымаҡ түгел.  Уйламаҫҡа тырышып ҡарайһың, барыбер шомландыра.  Әбйәлил районы. Шулай өсәүләшеп йән фарманға ҡыуышабыҙ ғына.  Лайка тоҡомло эттәргә хәрәкәт кәрәк.  Шулай ҙа, бер сама иҫемде йыйғас, анһатты ҡыуып мылтығымды алмағанға үҙемде үҙем һуңғы һүҙҙәр менән битәрләнем.  Үҙе ара-тирә сыйнаштырып ҡуя.  Яңғыҙ йыртҡыс, күкрәге менән йомшаҡ, тәрән ҡарҙы йырып, ҡайҙалыр, төпкөлгә тартҡан.  Борсолоуым тиккә түгел: лайкалар – ҡурҡыу белмәҫ ауан эттәр.  Бер аҙ тын алғандан һуң йыртҡысты тап иткән урынға ҡабат килдем – кимереп ятҡаны нимә икән?  Ҡарҙа йөҙөп тиерлек барғанлыҡтан, бүре ыратып китә алмай, ә эткә күпкә еңелерәк – ул әҙер бураҙнанан саба.  Ул әлегә бер ни һиҙмәй ҙә, күрмәй ҙә.  Аслыҡтан аңрайған бүре менән минең ара, ана, күпме генә булған!  Ҡайҙандыр һиҙә һалып алған Аҡтырнаҡ та эйәрҙе.  Шулай иткәндә күпкә еңелерәккә тура килә: һис юғында, ауыр ҡапҡандарҙы бушҡа йөкмәп йөрөмәйһең.  Бына бүре йәйәүле кеше анһат ҡына йырып сыға алмаҫлыҡ сәнскеле гөлйемеш ҡыуаҡтары араһына инеп киткән.  Был юлы ла әлеге тойғоларҙан ҡотолоп булманы.  Шулай булғас уға яңғыҙ кешең нимә ул?  Бүре эҙенә, бигерәк тә ошоноң кеүек ҡараңғы урындарҙа тап булғанда, өҫтәүенә яурыныңда мылтығың юҡ саҡтарҙа, теләйһеңме-теләмәйһеңме, күңелде икеле-микеле уйҙар солғап алыусан.  Бәлки, миңә, этем тип хафаланған кешегә, шулай күренәлер генә.  Эт арттан эйәреп кенә килер ине. Ҡан дошманының, ҡайҙалыр, яҡында ғына икәнлеген һиҙеүҙән уның елкә йөндәре хәтәр тырпайышҡан, күҙҙәре ут булып яна.  Уныһы әллә ҡасанғы, кибеп бөткән ҡыу һөйәк булып сыҡты.  Ана шунда етеүгә күптән түгел генә үтеп киткән бүре эҙенә тап булдыҡ.  Ара ун-ун биш аҙым.  Бәхетебеҙ бар икән: бер аҙҙан бүре, ҡырҡа боролоп, тәрән ҡарлы һаҙҙан сыҡты ла кәбән тартҡан юлға төштө.  Саңғыларым ярайһы уҡ яҫы булһа ла, ултырып өлгөрмәгән өрпәк ҡарҙа ныҡ бата, барыу ауыр.  Былай еңелерәк, көс аҙыраҡ сарыф ителә.  Төлкөгә ҡапҡан һалыу өсөн ҡулай урындарҙы мин алдан ҡарап, билдәләп сығам.  Ул тирә-йүн яҡшы күренеп торған алаңғыр һырттарҙы үҙ итә.  Урман яңғыратып ҡысҡырған тауышҡа, ҡапылғара ни булып ятҡанлығын аңлап өлгөрмәгән кейек, ҡойроғон бот араһына ҡыҫтырып, яҡындағы һаҙға атылды.  Эт күңеле – бер һөйәк, рәхәтләнеп йөрөп ҡайтһын әйҙә.  Бүренең иң ас мәле, ә миндә асмалы бәкенән башҡа ҡорал юҡ.  Ҡулымда мылтыҡ булғанда, әлбиттә, уға был иркенлек эләкмәҫ ине.  Ғәҙәттә, эҙҙәрҙе тапап бөтә, тип мин уны алып йөрөмәйем, был юлы, нисектер, ҡаршы килмәнем.  Ныҡышмал Аҡтырнаҡ, әлбиттә, уның артынан төштө.  Башымда бары бер генә уй: ҡапыл тертләгән йыртҡыс этемде тәләфләй күрмәһен.  Ҡайһы аралалыр килеп еткән Аҡтырнаҡ һөйәкте еҫкәштерҙе лә, вайымһыҙ ҡиәфәттә артҡы тәпәйен күтәреп, үҙенсә “билдә” һалды.  Бары шул ғына, тиһәм дә, ҡапҡан һалыу – үҙе бер ғилем ул.  Ваҡ уҫаҡлыҡ эсендә күкшел-һары төҫтәге кейек мөкиббән китеп ниҙер кимерә ине.  Хәҙер хатта ҡарҙың тәрәнлеге лә, йомшаҡлығы ла беленмәй.  Уның ҡарауы, ошондай ҡарҙа төлкөһө лә, бүреһе лә үҙҙәренең элекке эҙҙәренә генә баҫып йөрөргә ярата.  Урман йәнлеге әле эҙ сығарырға өлгөрмәгән.  Астан кәкрәймәҫ өсөн, мәле менән, ғүмереңде лә ҡурҡыныс аҫтына ҡуяһыңдыр ул.  көтөлмәгән күренештән шып туҡтап, ҡатып ҡалдым.  Еңелен еңел дә ул, әммә иҫке эҙ аҫтында ҡапҡан ятыуы бар.  Минең тәнем зымбырлап китте, арҡам буйлап әллә һалҡын, әллә ҡайнар тулҡын үтте.  Үҙем ҡысҡыра-ҡысҡыра барам, иҫенә килергә өлгөргән бүре әйләнеп эткә ырғымаһын тип ҡурҡам.  Ул – йыртҡыс, ул – ҡырағай кейек. Киреһенсә, оло бәләнән ҡотолғандай, иркен һуланым – этем һау ҡалды.  Ҡаҡ маңлайына төбәп ат та ал.  Нисек инде үкенмәйһең?  Тик был турала икенсе юлы, хәҙергә беҙ бүре эҙәрлекләйбеҙ. Эйе, йышылған һунарсы кейектәрҙең ошо ғәҙәтенән оҫта файҙалана.  Аҙым һайын әжәл һағалап торған аҡыллы йыртҡысты, күрәһең, тормош үҙе шулай өйрәткән. Эт телендә был ҡәҙерле табыш хәҙер уныҡы һанала.  Тәпәйе ҡатыға эләккәнен тойған һоро юлбаҫар артабан уҡ ише атылды.  Мәгәр шулай икән, артабанғы хәлдәрҙе күҙ алдына килтереүе лә ҡурҡыныс. Ҡапыл ғына һунарсы ҡомары уяныуҙан урманға ни өсөн сыҡҡанымды ла оноттом, буғай, эҙ буйлап киттем. Мин ҡыуаҡтарҙы урап үттем.  Ҡайтып барышлай өтөп барған үкенес тойғоһо мине һаман ташламаны.  Көпшәк ҡарҙы борхотоп өргән киҫкен ел таңға ҡарай ғына баҫылды.  Ҡапҡанды урын-еренә еткереп һала белеү генә кәрәк.  Бүрене, ахыры, үҙенән ҡурҡып ҡасты тип уйланы.  Аҡылын юйған ас бүренең хатта ажғырып килгән трактор тәгәрмәсе аҫтына ташланған осраҡтары билдәле.  Ауылыбыҙҙан ике саҡрым самаһы арауыҡта ултыртылған матур ҡарағайлыҡ бар.  Этем ниндәйҙер эскерһеҙлек менән миңә мәғәнәле ҡараш ташланы ла һаҡ ҡына баҫып, әкрен-әкрен генә бүрегә бара башланы – һөжүмгә әҙерләнә, һантый!  Ә ҡасҡанды мотлаҡ ҡыуып тоторға кәрәк – эт ҡануны шулай.  Осраҡтың бындайы, кейектең юлыңа үҙе сығып торғаны, һунарсы ғүмерендә бер, уҙа барһа, ике тапҡыр булалыр – ошоноһо үкенесле ине. Мин шул ҡәҙәре ҡаты һөйәктә ҡалған теш эҙҙәренә хайран ҡалып та, һоҡланып та ҡарап торҙом.  Теге икәүҙең артынан мин төштөм.  Бүре еҫе килә!  Ә эт ҡайҙа?! Бары шул ғына.  Хафаланып мин уны эргәмә саҡырҙым: иҫ итмәҫтән йыртҡыс тешенә тәл булыуы бар. Хәрәкәтһеҙ торһалар, һунар ҡомарын юғалталар.  Уларҙың араһы күҙгә күренеп ҡыҫҡара төҫлө.  Әле эт, хужаһы алдында шәбәйеп, йыртҡысҡа ташланған хәлдә өҫтөнлөк, һис шикһеҙ, бүре яғында.  Шул ҡәҙәре ҡыҙғанмын.  Унда ҡурҡынысһыҙыраҡ.  Бүре бының ише ҡараңғы шырлыҡтарҙы урап үтеүсән. 