Ундайҙарҙың әҙәпле-иманлы кеше булып ҡыланыуҙарына сик ҡуйылырға тейеш.  Тик бына “Һәр кемгә – үҙенеке” тигән әйтем ике осло бит!  Ошо талапты ғәмәлгә индерергә ваҡыттыр.  Аяттар, ижәптәр уҡытылды, мәрхүмде һуңғы юлға оҙатҡанда йыназалар яңғыраны.  Был тәңгәлдә бик күп бәләләребеҙ фәҡәт эскелек киң тарала барыу менән бәйле.  Кемдер етеш йәшәү өсөн хәләл көсөн йәлләмәй тир түгә, ә бәғзе әҙәмдәр харам ҡылмыштарҙан бер ҙә тартынмай.  Шул иҫәптән, 14.17.1-се статьяға ярашлы, алкоголле һәм спиртлы эсемлектәрҙе берәмләп һатҡан физик берәмектәргә (граждандарға) 30 – 50 мең һум күләмендә штраф һалына, алкоголь продукцияһы конфискациялана. Ҡотҡарып ҡалған осраҡта ла, ашығыс һәм көслө медицина саралары комплексына аҡса ныҡ күп китә.  Ислам ҡанундарын үҙе лә тайпылышһыҙ үтәргә тырышҡан Ғарипов иптәш ошо ҡырҡыу алымды тәҡдим итте: хәмер менән сауҙа иткән әҙәмдәрҙең аят уҡырға саҡырыуҙарын муллалар инҡар итһен.  Ошо арҡала ҡәҙимге, йәғни ауырыуҙарын үҙ теләге менән үҙҙәре һатып алмаған пациенттарға ваҡытында урын булмауы ла ихтимал бит әле! Үҙәк ҡала дауаханаһының баш табибы кәңәшмәләрҙә йыш ҡына аяныс статистика килтерә: сифатһыҙ, күп осраҡта күрәләтә зарарлы алкоголле эсемлектәрҙе ҡулланыу арҡаһында көн һайын тиерлек бер яҡташыбыҙ реанимацияға килтереп һалына.  Хәмер спекулянттарына мөнәсәбәт тә уларҙың ҡара ҡылмыштарына лайыҡ булырға тейештер. Ғөмүмән, бар яҡташтарҙы намыҫ ҡушыуы буйынса йәшәргә саҡырам, тирә-йүндәгеләргә семтемдәй генә лә зыян килтермәҫкә тырышырға кәрәк.  Наурыҙ ауылы хакимиәте башлығы Закир Ғарипов үҙҙәренең ауыл Советы биләмәһендә ҡала һәм район имамдарының күсмә кәңәшмәһен үткәргәндә ошо фекерҙе күтәрҙе.  Эйе, Ислам тәғлимәтендә хәмер иҫәбенә байыусыларға Хоҙайҙың ҡәһәре төшә тип асыҡтан-асыҡ әйтелә.  Ә ни өсөн шуға ҡарамаҫтан “йырлап” тигәндәй мул-етеш йәшәйҙәр?

 Иҫерткес эсемлектәр менән сауҙа итеү ҡағиҙәләрен боҙоусыларға ҡарата мөнәсәбәт ҡырҡыу­ланды.  Һәм был һуңғы йылдарҙа киңерәк ҡолас ала бара.  “Туфан һыуы ҡалҡҡандан өйрәккә ни ҡайғы!” – тип эш иткән кешеләр байтаҡ булып китте түгелме?  Был һорауҙы ауыл йыйындарында халыҡ даими рәүештә күтәрә, урындағы власть органдары ла проблеманы хәл итеү юлдарын эҙләүҙән туҡтамай.  Халыҡ был тәҡдимде нисек ҡабул итер, быныһын тормош күрһәтер, ә бына имамдар хупланы.  Тартынғандары ла һиҙелмәй.  Беҙҙең менән һөйләшкәндә Учалы ҡалаһы һәм районы имам-мөхтәсибе Дим хәҙрәт Закиров былай тине:
– Бөгөнгө көндә халҡыбыҙҙың артабанғы именлеге тураһында һүҙ бара.  Был осраҡта ғына һеҙ әйткән “Һәр кемгә – үҙенеке” девизы күркәм мәғәнә аласаҡ: иманлы тормош, ҡылған сауаптар өсөн был. Үҙ өлөшөбөҙҙө индерәсәкбеҙ.  Кеше ҡайғыһында һәм бәләһендә кеҫә ҡалынайтыусыларҙы оялта башлаһаң, “Һәр кемгә үҙенеке инде!” – тигән булалар, йәнәһе лә, эсергә теләгән кеше бары эсәсәк.  Ике кәмәнең ҡойроғон бер юлы тотоп маташмаһындар.
– Баҡыйлыҡҡа күскәндәрендә мулла доға уҡымаясағын, халыҡ “Яҡшы кеше ине!” тип раҫламаясағын алдан белһәләр, бәлки, күптәр тәүбәгә килер, хәшәрәт бизнестарынан баш тартыр, – тип самалай Закир Ғадинан улы. Сер түгел, хатта коммунистар власы дәүерендә атеизм хөкөм һөргән дәүерҙә лә, ауылдарыбыҙҙа ислам йолалары онотолманы.  Бер ниндәй лицензия-рөхсәттәре юҡ, һалым түләмәйҙәр.  Учалы районы. Әйтәйек, йәшерен рәүештә хәмер, суррогат алкоголь менән сауҙа итеүсе бәндәләр.  Эске эштәр министрлығының Учалы районы буйынса өлкән инспекторы Люциә Ғәббәсованың әйтеүенсә, был үҙгәрешкә ярашлы бер кеше яуаплылыҡҡа тарттырылған да инде.
 Ошондай мәлдә дин әһелдәре ситтә тороп битараф күҙәтергә, әлбиттә, йыйынмай.  Суд алдында иҫбатлау, хөкөмгә тарттырыу ҡатмарлы, ә былай ауылда кем хәмер менән шаярғаны барыһына ла бик яҡшы мәғлүм бит ул.  Әйткәндәй, РФ Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексына быйыл 29 июлдә үҙгәрештәр индерелде. 