Бында халыҡтың медиана йәше 28-гә тап килә.  Ул барлыҡ халыҡты ике тигеҙ өлөшкә бүлә: беренсеһе – медиананан йәшерәк, икенсеһе – өлкәнерәк.  Был иһә Рәсәйҙең йәшәреүгә ҡарағанда тиҙерәк ҡартайыуы хаҡында һөйләй. Хәҙер беҙҙең илдә халыҡтың уртаса медиана йәше 39 тирәһендә сайҡалһа, 2035 йылға 44 сиген үтеүе көтөлә.  Был – Мәскәү ҡалаһы.  Ә Чукоткала уртаса ғүмер оҙонлоғо ун йәшкә кәмерәк.  Ҡояшлы төбәктә оҙаҡ йылдар тыуымдың юғары булыуы күҙәтелә.  Баҡтиһәң, бөгөн ҡарттар башлыса Рәсәйҙең Үҙәк федераль округында йәшәй.  Быны медиана йәше тип аталған иҫәпкә ярашлы эшләгәндәр.  Мәҫәлән, Тамбов өлкәһе халҡының медиана йәше 43-кә тиң.  Унан һуң 2000 йылдарҙа донъяға килгән балалар бушлыҡты тултырасаҡ.  Беҙ халыҡтың күпләп бала табыуын теләйбеҙ икән, Әсәлек капиталының әүҙемерәк эшләүенә булышлыҡ итергә тейешбеҙ.
“Хәҙер күпселек ғаиләләр Әсәлек капиталын үҙҙәренең тормош шарттарын яҡшыртыу өсөн файҙалана.  “Туҡһанынсы йылдарҙағы көрсөк, тыуымдың аҙ булыу шауҡымы ун йыл буйы дауам итәсәк.  Тап шуға ла хәҙер Әсәлек капиталы фатир һатып алырҙай ҡыйбат торған ҡалаларҙа, хәлле төбәктәрҙә лә үҙенең файҙаһын бирһен өсөн эшләргә кәрәк”, – ти эксперт. Башлыса эскелек арҡаһында”, – ти эксперт. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, 2035 йылға тиклем демографик күренеш әлегә ышаныс тыуҙыра.  “Чечен Республикаһы менән бергә “йәштәр” исемлегенә Кавказдағы тағы ике төбәк – Ингушетия (27,7 йәш) менән Дағстан да (29,5) ингән.  Хатта Көнбайыш Европалағы кеүек оҙаҡ – 77 – 80-гә тиклем йәшәгәндәре лә бар.  Мәҫәлән, бөгөн Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһендә халыҡ саманан тыш тығыҙ йәшәй.  Унда халыҡтың һаны, тыуым, үлем буйынса ла мәғлүмәттәр бирелгән.  Шулай уҡ Тыва ла ошо рәттә.  Ведомство һуңғы ете йылда алкоголдән һәләк булғандар иҫәбе сиреккә кәмегән тип белдерә.  Ә Чечен Республикаһы өсөн медиананың иң йәше 25,5. Был айырыуса ауырыраҡ йәшәгән төбәктәрҙә һәм ауыл халҡы араһында үҙенең һөҙөмтәһен күрһәтте.  Бында ҡатын-ҡыҙҙар 80-гә етһә, ирҙәрҙең уртаса йәше – 73.  Рәсәйҙә тәүге тапҡыр демография ҡағыҙы төҙөлдө.  Бында йәш балаһы булған ғаиләгә, балаһына бер йәше тулғас та әсәһе эшкә сыҡһын өсөн тәрбиәсе яллаһа, уның яртыһын субсидиялай. Тап ошонда ғәжәп һорау тыуа.  Үҙгәрештәр бары ҡайһы бер аныҡ төбәктәр эсендә күҙәтеләсәк.  Әлбиттә, теге йәки был төбәктәрҙә халыҡтың ҡартайыуы уның иҡтисади хәленә лә йоғонто яһамай ҡалмай.  Төбәктә ирҙәр уртаса 58 йәшендә үлә.  Аңлашыла: илдең иҡтисади һәм социаль торошон планлаштырыу өсөн был һандар бик мөһим.

 Был һандың түбән һәм юғары йәшкә бәйле булмауын аңлата демографик бит авторҙарының береһе, Рәсәй халыҡ хужалығы һәм дәүләт хеҙмәте академияһының халыҡ-ара демография һәм кешелек капиталы мөдире урынбаҫары Сергей Шульгин.  Әлбиттә, быны төбәктәге климаттың ҡатылығына һылтарға булыр ине.  Йәғни йәштәр башлыса был хаҡҡа арзаныраҡ булған ерҙә йорт һатып алыу форсатын файҙалана.  Тимәк, илдәге социаль тормош, халыҡтың йәшәү рәүеше, мәҙәни кимәле лә оҙаҡ йәшәүгә етди булышлыҡ итә. Әлбиттә, иҡтисади йәһәттән имен ҡалалар яңы кешеләр менән тулыланасаҡ, ә икенселәрендә халыҡ кәмейәсәк.  Ни генә тимә, бында халыҡ үҙенең йолалары менән оҙаҡ йәшәй, иҫерткес эсемлектәр менән ул тиклем мауыҡмай.  Ғалим фекеренсә, Рәсәй бөгөн, гүйә, сәңгелдәктәге кеүек бәүелә.  Әммә был тенденцияның әлегә ныҡлығы хаҡында ышаныслы тип әйтеп булмай.  Тап шуға ла власть әһелдәренең халыҡтың эшсе көскә ҡытлыҡ кисергән төбәктәренә лә ҡарап эш итеүе мөһим. Дөрөҫ, башҡа сәбәп буйынса.  Рәсәйҙең йәшерәк төбәктәрендә халыҡтың уртаса йәше, өлкәндәр өҫтөнлөк иткәндәрҙән 15 йылға түбәнерәк булыуы асыҡланған.  Шулай уҡ алдағы 19 йылға яҡынса күҙаллауҙар күрһәтелә.  Бында ла һауа шарттары иркәләнерлек түгел, ҡыш ҡаты, оҙон, йәй ҡыҫҡа.  Был йылдарҙа Әсәлек капиталы кеүек матди ярҙам саралары һөҙөмтәһендә тыуым артыуы күҙәтелә”, – ти Сергей Шульгин. Ғалимдар Франция тәжрибәһенә иғтибар бирергә тәҡдим итә.  Бер ҡараһаң, быға ғәжәпләнәһе түгел.  Әлеге кеүек илдә 146 миллион самаһы кеше йәшәйәсәк.  Әгәр ҙә араҡы менән дуҫлыҡты кәметмәһәк, Рәсәйҙә бындай афәт ҙур ҡурҡыныс тыуҙыра, ти белгестәр.  Хыял тормошҡа ашһын өсөн тормош сифатын яҡшыртыу, граждандарға медицина хеҙмәте күрһәтеү кимәлен күтәреү, тәмәке тартыуҙы, саманан тыш иҫерткес эсемлектәр ҡулланыуҙы сикләү кәрәк.
“Роспотребнадзор” мәғлүмәттәре буйынса, “йәшел йылан”дан йыл һайын ярты миллион самаһы кеше ваҡытһыҙ үлә.  Ни өсөн Кавказда ҡарттар аҙ?  Әммә ул саҡта Норвегиялағы ғүмер оҙонлоғо 80 йәшкә етеүен нисек аңлатмаҡ кәрәк.  Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендәге ғүмер оҙонлоғо араһындағы айырма ҙур һәм төрлөсә. 