Яңылыш Вәлитовҡа тейҙереп ҡуйыуың бар.
— Айыуҙың саҡ ҡына Рауилдан айырылғанын көтәм, — тип һөйләй Бирғәле Бәҙәмшин.  Шыуышҡанда ҡар эске кейемдәргә лә үтеп ингән.  Айыу имәнес итеп үкерҙе лә гөрһөлдәп ағас эргәһенә ауҙы. Көҙгө оҙон төн.  Ҡаты яраланған айыу имәнес тауыш сығарып үкерә лә урман ҡараңғы­лығына инеп юғала.  Айыу үксә һөйәген көслө яңағы менән быйма аша ныҡ итеп тешләгән.  Ҡар ҡалынайғас, айыуҙы барып аталар.  Айыу еңелсә генә яраланған булған, эттән ялтанып миңә табан боролдо ла ажғырып өҫтөмә ташланды.  Саҡырып ҡараһам да, эйәрмәне.  Ҡараңғы төшкәнсе һигеҙ йөҙ метр самаһы юл үтә яралы һунарсы.  Биш саҡрым араны шыуышып ҡайтҡан осраҡта ла ике-өс тәүлектә үтәсәк.  Һыҙланыуға түҙә алмай, ыңғыраша-ыңғыраша атлап, фермаға көс-хәл менән килеп еттем.  Һунарсы бер генә тапҡыр атып ҡала һәм айыуҙың ҡулбаш һөйәген онтай.  Итте, балды яратыусы айыу күпләп үрсеп китһә, ауыл хужалығына ҙур зыян килтереүе ихтимал.  Рауилды бер нисә урындан тешләп, ҡаты яралағайны.  Тирә-яҡтағы таш өңдәрҙең ҡайҙалығын да биш бармағындай белгән. Әлеге урындан ауыл биш саҡрымда ята, ә аяҡҡа баҫыу мөмкин түгел.  Еңелсә яраланған януар, ташланып, аяғын тешләп йәрәхәтләй.  Яҡында ғына айыу бер һыйырҙы йыҡҡас, тирә-яҡҡа дандары таралған тәжрибәле һунарсылар Рауил Вәлитов, Бирғәле Бәҙәмшин, Рамаҙан Өмөтҡолов үҙ-ара кәңәшләшкәндән һуң, был йырт­ҡысты таҙғаҡ яһап көтәүелләргә була.  Уңайы тура килмәйенсә атыу ҙа хәүефле.  Таң ат­ҡансы ултырһаң, һыуыҡ үткәреп ҡу­йы­уың бар.  Әмәлгә ҡалғандай, этем аҫ яҡтан һөжүм иткәйне, айыу ҡотолмаҡсы булып уға ташланды, шул арала мин айыуҙың башына сәпәнем йәҙрәмде.  Бындай ваҡытта иң мөһиме — төшөн­кө­лөккә бирелеп, юғалып ҡалмаҫҡа.  Көҙгө урманда һунарсылар ҙа айыуҙың ҡайһы йүнәлештә китеп юғалғанын тоҫмаллай алмай ҡала. Көсөргәнешле алышта лысма һыу булып тирләгәнмен.  Ә Әҡсән ағайҙың ҡайтыр юлы билдәле, бер аяғы иҫән.  Йөрәгенә йәҙрә алған айыу уның аяҡ алдына тәгәрәп, йән бирә.  Бөрйән урмандарында йәшәүсе халыҡтың борон-борондан төп шөғөлө: малсылыҡ, умартасылыҡ, һунарсылыҡ.  Эшкәрткәс, йөҙ етмеш килограмдай ите сыҡты...

 Ҡар яуғас, тәжрибәле һунарсы, эҙенән юллап барып, уның ҡайһы тирәлә өңгә ятасағын билдәләп ҡуя.  Яра йәнгә үтеп һыҙлаһа ла, йәшәү менән үлем араһында ҡалған айыусы, үҙендә ғәййәр көс табып, нисек тә иҫен юғалтмаҫҡа һәм, айыу уның этенә әүрәгән арала, мылтығын яһай һалып, йыртҡысҡа терәп тигәндәй ата.  Кәр­тәле ялан фермаһында ҡунып йөрөп һунарсылайым.  Улар яраларымды йыуып, йод иретмәһе һөртөп, яңынан бәйләгәс, йәнемә рәхәт булып ҡалды.  Һәр кем йән өсөн көрәшә.  Ниһайәт, айыу Рауилдан айырылғандай булды.  Иртәнсәккә үҙенең саңғы эҙенән түгел, ә тураға — кәшәләләрҙең бесән ташыған юлына табан шыуышырға ҡарар итә.  Эргәмдә Аҡтырнағым ҡойроғон болғап иркәләнә: еңдек бит теге мәлғүнде, тигән төҫлө ине ул, икебеҙҙең дә иҫән ҡалыуыбыҙға ҡыуанған кеүек.  Айыу беләгемдән эләктергән мәлдә мылтығымды ҡулымдан ысҡындыр­ғанмындыр инде.  Ә тәжрибәле һунарсы Әҡсән ағай ундай­ҙарҙан түгел.  Йөрөйҙәр былар аймаҡлашып.  Көрмәкләшеп йөрөй торғас, ҡарҙа ятҡан мылтығымды, уңайлы мәлен тура килтереп, ҡулыма эләктереп тә өлгөрҙөм. Нимә эшләргә?  Бер саҡ әлеге өңдәрҙе, һайғау ҡырҡып алып, айыуы бармы-юҡмы тип тикшереп йөрөһә, берәүһенән ажарланып килеп сыға.  Өңдөң тирә-яғы айыуҙың һәм минең ҡандан ҡып-ҡыҙыл.  Майкамды йыртып, яраларымды бәйләнем.  Ике йөҙ метр самаһы үткәс, алдан барған Рауил Вәлитовтың тамырынан аҡта­рылып ауған йыуан ҡайын аша һике­реп төшөүе була, тап айыу өҫтөнә төш­кән, күрәһең, яралы айыу һунар­сыны эләктереп тә ала.  Төндә йыуан, ҡоро имәндең ҡыуышына ут төртә.  Саҡрым ярымдай шыуышҡандан һуң саҡ юлға етә.  Шуға нисек тә шырпыны һыуламаҫҡа кәрәк.  Кейемдәрен киптерә.  Бәхеткә күрә, фермаға колхоз рәйесе менән мал врачы килгән икән.  Була торған хәл. Икенсегә сирттер­гәйнем, атылманы ла ҡуйҙы. — Һунарға гел генә күмәкләп йөрөп булмай.  Хәл йыйып айыу өҫтөндә ултырам.  Ет­мәһә, һалҡын ямғыр һибәләй.  Нәҙек ботаҡлы ағас ҡырҡып алдым да өң эсен көжгөргә тотондом.  Маҙаһыҙлағанға асыуланып, ажарланып өңдән килеп сыҡҡан айыу миңә ташланмаҡсы булғайны, арт тәпәйенән этем эләктереп алғас, уға ҡарай әйләнеүе булды, тегегә терәп тигәндәй атып ебәрҙем.  Таланып, яраланып ҡайтҡан саҡтарым бул­ғы­ла­ны, һыуһар, шәшке, тейен, һеләү­һен, башҡа йәнлектәр аулап урманда аҙналар буйы йөрөнөм, йыш ҡына йәй­ләүҙәрҙәге аласыҡтарҙа ла ҡундым. Мин иһә этемдең сослоғо арҡаһында айыу менән яғалашып йөрөйөм.  Шуның өсөн урындағы халыҡ быға юл ҡуймаҫҡа тырышҡан, һунарсылыҡтың төрлө ысулын ҡулланып, тиреһен, итен файҙаланған.  Киләсәктә ут уның йәшәүгә берҙән-бер өмөт уятыусыһы буласаҡ.  Ошоно уйлап, шырпыһын кеҫәһенән алып, бүркенә йәшерә.  Айыу ҡараңғы төшөр-төшмәҫтән килеп етә.  Сәй эсеп, тамаҡ ялғап алғас, бөтөнләй элекке хәлемә ҡайтҡан һымаҡ булдым. Ҡар яуып, эҙе юғалмаҫ элек уратып, ятҡан урынын билдәләп ҡуяйым тип, тәрән уя аша сыҡҡайным, тамырынан аҡтарылып ауған йыуан имән төбөндә Аҡтырнағым абалап өрөргә тотондо.  Этем шыңшый-шыңшый өрөп өң тирәһендә тороп ҡалды.  Декабрь айы.  Ул, бәлки, сүп урынына ла күрмәй, елте­рәтеп алып бәргән дә булыр ине, ажар этем тегегә ирек бирмәй, йә теге, йә был еренән эләктереп тартҡылай.  Яраһынан да өҙлөкһөҙ ҡан аҡҡас, хәле лә самалы шикелле айыуҙың.  Үҙемдә ниндәйҙер көс табып, тегенең елкә­һенән тотоп алдым, тешләнмәҫкә тыры­шып, башын көрткә баҫам.  Бәхетемә күрә, был юлы атыу тауышы яңғы­раны.  Тимәк, киҫкә аҫтында айыу өңө.  Хәлһеҙләнгән һунарсыны бесәнселәр табып алып ҡайта. Ҡыйыуыраҡ айыусыларҙың уны яңғыҙ ғына алған осраҡтары ла була.  Өс һунарсы урынға ҡояш байымаҫ элек килеп, таҙғаҡ яһай ҙа көтә башлай. Өңдә тағы айыу булған хәлдә лә, артабан алышырлыҡ хәлем ҡалмағайны.  Ана бит, “Ысын кеше тураһында повесть” китабында үлем менән йәшәү араһында ун һигеҙ тәүлек көрәшкән һәм әжәлде еңеп сыҡҡан герой-осоусы Алексей Мересьев ниндәй ныҡлы ихтыяр көсөнә эйә булған!  Бер айыу өҫкә сыға, бер Рауил.  Яралы ҡулдарҙың һыҙлауы йөрәккә үтә, көн дә һыуыҡ, айыу менән алыш­ҡанда эске кейем тирҙән һыуланғас, һалҡын үҙәктәргә үтеп ҡалтырата башланы.  Беләм, инә айыуҙың балалары менән бер өңдә ятып ҡышлап сыҡҡандарын.  Бөтә ғү­мерем һунарсылыҡта үткәс, миңә яңғы­ҙыма айыу менән бер нисә мәр­тәбә алышырға тура килде.  Ҡышҡыһын һунарсылар өңөнән сығарған, яраланған ваҡытта, туй осоронда айыуҙар кеше өсөн үтә хәүефле була.
 Ҡайтырға сығалар.  Бар көсөмдө туплап, фермаға юлландым.  Шулай уйлап, тиҙ генә этем янына килдем.  Ҡыҙыулыҡ менән айыу­ҙың ҡулдарымды тешләп яралағанын да һиҙмәгәнмен. Үлемесле яраланған йырт­ҡыс ҡарға ауҙы.  Мәҫәлән, Мәләүез районынан атаҡлы һунарсы Айыт бер өңдән өс айыу алды.  Саңлы башында һуңлап өңгә ятырға йыйынған айыуҙың эҙенә төштөм.  Бер сәғәттәй ваҡыттан һуң артына әйләнеп ҡараһа, йөҙ илле метр самаһы араны үткән.  Ошондай уйҙар менән, тештәрен ҡыҫып, шыуышырға тотона һунарсы.  Ә уның хәле күпкә еңелерәк. Ҡолаҡ төбөнә төбәп атып ебәрҙем тегенең.  — Үҙем эстән генә уйланам, Өмөтҡолов — сабырһыҙ әҙәм, ҡабаланып атып, Рауилға тейҙереп ҡуймағайы тип.  Һиҙгер, бер ваҡытта ла бушҡа өрмәй ул.  Был ваҡиға Иҫке Собханғол ауылынан алты саҡрымда ятҡан тауыҡ фермаһы эргәһендә була.  Ысынлап та, айыу өңө.  Айыуҙы сығарыу өсөн, өң эсенә атып ебәрҙем.  Яраларын бәйләп, уның янында Өмөтҡоловты ҡалдыр­ҙым да, район үҙәгенән “Ашығыс ярҙам” машинаһы саҡыртыу уйы менән ҡабаланып ҡайтырға сыҡтым.
...Ныҡ ҡына таланған икән Рауил, айҙан ашыу дауаланып ятырға тура килде һунарсыға.
— Эйе, була инде ундай хәлдәр, — ти Бирғәле ағай.  Өс мәргән бер-бер артлы мылтыҡтарынан айыуға төбәп ата.  Айыу ҙур ғына булған.  Хатта Мәләүез районындағы Кәшәлә ауылының түбән яғындағы өңдәрҙе лә барып тикшереп ҡайтыр ине.  Осоусының ҡаты бәрелеүҙән ике аяғы ла йәнселгән һәм билдәһеҙлектә дошман тылында хәрәкәт итеп, айыу менән осрашҡанда ла төшөнкөлөккә бирелмәүе уның ҡоростай рухлы кеше булыуын раҫлай.  Айыу өҫтөндә ултырып, бер аҙ хәл ингәс, Әҡсән ағай үҙенең хәленең мөшкөллөгөн аңлай. Мәҫәлән, Үрге Нөгөш ауылында йә­шәгән Әҡсән ағай Иҫәнаманов йәштән һунарсы, балыҡсы булып таныла.  Юҡ, сыҡмай был.  Сатлама һыуыҡ.  Мәләүез районы. Юлға алған ризығы менән тамаҡ ялғай. 