Һеҙ мөрәжәғәт иткән башҡарма власть органдары үҙҙәре Эске эштәр министрлығынан һоратып ала.  Бар мәшәҡәт иң әҙе биш көн эсендә башҡарыла, ләкин былар әле һеҙ һунарсы булып киткәнде аңлатмай.  Тик уға енәйәт эше ҡуҙғатылып, суд ҡарары ғына сығарылмаһын. Енәйәт эше ҡуҙғатылмауы тураһында белешмә бирергә кәрәкмәй.  Ризалығығыҙҙы белдереп, тейешле документҡа ҡул ғына ҡуйырға ҡала. Бөтә бите лә кәрәкмәй.  Почта (электрон һәм ябай хат аша) йәки телефондан хәбәр килгәс кенә, һунарға рөхсәт бирелгән тип иҫәпләнә. Хәҙер ҡанундар эште еңелләштерҙе, кешегә һунар минимумын ғына белергә кәрәк, имтихан ҡаралмаған.  Һунарҙа йөрөп таушалһа, яңыһын алырға була.  Ғариза өлгөһө дөйөм һунарсы билетын алырға тейешле органдарҙа тултырыла.
5.  Һунарсылыҡ буйынса яңы ҡанундарға үҙгәрештәр индергәндән һуң, билет алыу, элеккеһен алыштырыу тәртибе еңелләште.  Хәҙер ниндәй документтар кәрәклеген аныҡлайыҡ.
1.  2011 йылдан Рәсәйҙә ошондай документтарҙы дөйөм һунарсылыҡ билетына — дәүләт өлгөһөндә эшләнгәндәренә — алмаштырыу башланды.
 Шулай уҡ билеттар ҙа сикһеҙ ваҡытҡа бирелә — алмаштырылмай.  Шулай уҡ пропискағыҙ — теркәлеү мисәте һуғылған 5-се бит тә бер данала кәрәгер.
2.  Ике төҫлө йәки 25х35 миллиметр ҙурлыҡтағы ҡара-аҡ төҫтәге фото бирелә.
3.  Билет (серияһы менән һаны) дәүләт реестрында теркәлергә тейеш.  Һунарсы тәғәйен урында ғына ауға сыға ала ине.  Паспорттың күсермәһе.  Билетты Рәсәй Федерацияһының бәлиғ булған һәр гражданы алырға хоҡуҡлы.  Иҫке һунарсы билетын тик теркәлеү ваҡыты үтмәгән осраҡта тапшыра алаһығыҙ.
4.  Яңы билет бушлай бирелә, дәүләт пошлинаһы түләү талап ителмәй.  Унан да бигерәк, уны ниндәйҙер аныҡ һунарсылыҡ йәмғиәте бирҙе.  Быға тиклем һәр һунарсы 31 мартҡа ҡәҙәр йыл һайын билетын киренән теркәтеп, ә биш йыл һайын алмаштырып торҙо.  Элекке законда техник хәүефһеҙлек, һунар минимумы буйынса айырым имтихан ҡаралғайны.  Тик 2—3-сө биттәр генә — унда паспорттың кем тарафынан һәм ҡасан бирелгәнлеге, исем-шәрифегеҙ яҙылған, фотоғыҙ йәбештерелгән. 