Бөгөн уның хужаһы ошо “көсөк”тән күпме килем алырын самалай, имеш.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, тоҡом төрҙәре тураһында тулыраҡ мәғлүмәт бирербеҙ.
 Үҫтергәс, ул кәмендә 15 миллион доллар торасаҡ тип иҫәпләйҙәр, сөнки әле үк тәҡдим менән сығыусылар бар икән.  Легендаларҙа һөйләнеүенсә, Сыңғыҙхандың, хатта Будданың яратҡан эттәре мастифф булған.
“Алтын көсөк” хәҙер бейеклеккә метрҙан ашҡан, 80 килограмға еткән.  Ҡытайҙа тибет массифтарына — боронғо эшсе тоҡомға — айырыуса ҡарайҙар.  Уны Ҡытай мультимиллионеры, күмер магнаты 10 миллион юангә йәки 1,5 миллион долларға аукционда һатып ала.  Һунар темаһына яҙған саҡта кешенең иң яҡын, тоғро дуҫы, ярҙамсыһы – эттәр тураһында бәйән итке килә.  Тик хужа һатмай, көсөкләтеп, үрсетергә уйлай.  Булмаһа, һунар эттәрен киләһе сығарылыштарға ҡалдырып торайыҡ.  Һатҡан саҡта завод тотоусы Лу Лян Хонг Донгтың яңы хужаһын (билдәле сәбәптәр буйынса исеме йәшерелә) эттең тик һайланма, таҙа тауыҡ, һыйыр малы итен ашағанлығын, төшкө аш алдынан ике сәғәт ҡала ҡытай деликатестарын (мәҫәлән, диңгеҙ ҡыяры) бирергә кәрәклеген иҫкәрткән. Кешенең эткә ҡарашы, талабы гелән үҙгәреп тора бит ул.  Ә бына Хонг Донг ҡиммәтле генә түгел, иң ҙурҙарҙан да һанала.  Бөгөн күпселектә, бигерәк тә ҡалаларҙа бәләкәй генәләренә — хайуанды түгел, уйынсыҡты хәтерләткәнгә өҫтөнлөк бирәләр.  Нәҡ улар элек Тибет монастырҙарын һаҡлаған, Гималайҙа күсмә тормош алып барғандарының ышаныслы ярҙамсыһы булған.  Тибет мастиффы тоҡомло ун бер айлыҡ көсөктө көслө һаҡ аҫтында яңы өйөнә оҙаталар.  Хәҙер иһә, теманы киңәйтеп, донъялағы иң ҡиммәтле һаналған Hong Dong ҡушаматлы эт тураһында һөйләйек.  Кемдер һунар эттәрен үҙ итә, кемдер ябай урамдыҡын — “дворняшка”ны йорт-ҡураны яҡшы һаҡлай, ти, кемгәлер овчаркалар оҡшай, йыртҡысҡа тиң һуғыш эттәрен баһалаусылар бихисап.  Үҙебеҙҙең юлдаштар хаҡында иң фәһемле, ҡыҙыҡ хәлдәрҙе иҫкә төшөрөп, редакция почтаһына яҙып һалайыҡ. 