Яҡын уҡ килгән ке­шенән үҙҙәре ҡурҡмай ҙа бит әле, ҡаңғылдашып ағайға ҡарап торалар!  Һәр берегеҙ һөргән гектарығыҙҙың бер өлөшөн миңә яҙҙырығыҙ, ә бының өсөн мин һеҙҙе ҡаҙ менән һыйлайым, — ти ул. Атыуын-ата ла бит, тик ағым шәп, ағай һыуға ингәнсе ҡаҙ аға ла китә.  Кешенән ҡалышмайым тип, сәмләнеп киткән ағайға был, әлбиттә, ҙур ҡайғы була.  Көнө буйы аслы-туҡлы йөрө­гән ер һөрөү­се­ләр шатланып риза була.  Ҡапыл нимәлер шаҡ-шоҡ килеп, тракторы һүнеп ҡуя.  Эт-ҡошҡа ғына юлыға күрмәһендәр инде, Хоҙайым. Тиҙ генә ремонтларлыҡ түгел.  Ҡаҙ бото кимереп, тамағы туйып ҡайтып ингән хужаны ҡатыны бик борсоулы ҡиәфәттә ҡаршылай.
— Эҙләмәгән ерем ҡалманы, ҡаҙҙар ҡайтманы, Өршәк буйында ла күренмәйҙәр.  үҙҙәренең тамғаһы.
 Ағай мылтығын ала ла, хәҙер тимәш­кәләрҙең (йылғаның аръя­ғындағы ауыл) ҡаҙын алып киләм, тип һыҙғыра-һыҙғыра Өршәк буйына төшөп китә.  Берҙе ата, икене, өстө...  Ни эшләргә?  Ҡарға­ларға тип ырғыт­ҡан тәпәйҙәрҙе алып ҡараһа...  Иң һимеҙҙәрен генә самалап, мылтығын төҙәп атып та ебәрә.  Ҡаҙҙарҙың самай һимергән сағы, кем әҙер ҡаҙ ботонан баш тарт­һын?!  Уның башына бер шәп уй килә.
— Егеттәр, әйҙәгеҙ, былай итәбеҙ.  Байтаҡ аҙаплана торғас, көс-хәл менән эләктергәнен тотоп, баҫыуға йүнәлә. Әлиә УРАҘБАХТИНА. Рифҡәт ағай кире баҫыуға йүнәлә.  Ана бит, бирәм тигән ҡолона — сығарып ҡуйыр юлына, яр эргәһендә генә бер төркөм йөҙөп йөрөй.  Рифҡәт ағай иптәштәре менән ер һөрә икән.  Аҡсаны көрәп ала торған мәл бит, етмәһә. 