Редакция республикабыҙҙың феноменаль ауылдары хаҡында һөйләшеүҙе дауам итәсәк.
 Форумды “Ватандаш” журналының баш мөхәррире Рәшиҙә Мәһәҙиева алып барҙы. Беҙҙең илдә ауылдарға ҡарата аҙыҡ-түлек етештереүсе, халыҡты туйындырыусы тигән бер яҡлы ҡараш өҫтөнлөк итә.  Ауылда йырламаған, бейемәгән, шиғыр яҙмаған кеше юҡ тиерлек, һәм ул тәбиғи хәл тип ҡабул ителә.  Уның сығанаҡтары ҡайҙа?  Күсей ауылы – бының асыҡ миҫалы.
– “Ватандаш”тар бик кәрәкле проектҡа тотонған, сөнки республи­кабыҙҙа иҫ киткес бай тарихлы ауылдарыбыҙ, төрлө өлкәлә билдәлелек яулаған, үҙ эшенең оҫталары булып танылған бик күп шәхестәребеҙ бар.  Күсей – уникаль ауыл.  Ейәнсуранан – Абзан, Мәсетле­нән – Һөләймән, Ғафури районынан Сәйетбаба һәм башҡа ауылда­рыбыҙҙың тарихын, данға лайыҡ халҡын бөтәбеҙ ҙә белергә, йәштәребеҙгә еткерергә тейеш­беҙ, – тине шағирыбыҙ Ҡәҙим Аралбай. Саранан фотоһүрәттәр журналдың сайтында һәм “Бәй­ләнештә” селтәрендәге төркөмдә ҡуйылған. Шуға ҡарамаҫтан, ауыл йәшәй, ул заман ауырлыҡтарына бирешмәй.  Һөйләшеүҙе йомғаҡлап, Рәшиҙә Рәфҡәт ҡыҙының иң оло ауыл ағи­нәйе – 90 йәшлек Фатима Әбдрәхи­моваға һәм ауылдың иң кесе вәкиле – яңы ғына тыуған бәпес Мәжит Игебаевҡа бүләктәр тапшырыуы ла оло мәғәнәгә эйә ине. Ошо бер ауыл ғына республикабыҙға бик күп билдәле шәхестәрҙе, оло талант эйәләрен биргән.  Бөгөнгө ҡатмарлы замандарҙа ла ишле мал аҫрап, матур йорттарҙа бәхетле ғаилә ҡороп, рухлы балалар үҫтереп, йыр-моңдан айырылмай гөрләтеп донъя көтә күсейҙәр. Халҡыбыҙҙың үҙ тарихы, атай-олатайҙарҙың данлы үткәне менән ҡыҙыҡһыныуы, күптәрҙең ырыуын, уның тарихын белергә ынтылышы ошондай сараларҙан һуң барлыҡҡа килә лә инде.  Ошондай һорауҙарға яуап эҙләне һөйләшеүҙә ҡатнашыусылар. Ә уның мәҙәниәтебеҙ, рухыбыҙ сығанағы, борондан килгән йолаларыбыҙ, телебеҙ һаҡсыһы булыуы иҫәпкә алынмай.  Нимә генә тиһәк тә, ысынлап та, таштары тарих һөйләп, һәр ҡыл­ғаны йыр көйләп тора Күсейҙә.  Шуға күрә лә республиканың төп журналы булған “Ватандаш”тың Күсей йөҙөндә ауылдар темаһына иғти­бар итеүе бик тә ваҡытлы һәм урынлы.  Хан табынына торош аш-һыуҙары ла телде йоторлоҡ итеп әҙерләнә!  “Аяҡ аҫтыбыҙ таш түгел, алтын ғына”, – тиеүселәр ҙә бар.  Күсей ауылы кешеләренең үҙҙә­ренә генә хас йәшәйеше, бай тарихы, матур традициялары бар.  Сөнки уның үҙ-үҙен һаҡлай торған көсө лә бар.  Илдә төрлө үҙгәрештәр барғанда үҙ тамырыңды юғалтмау бигерәк тә көнүҙәк тема.  Унда йәмәғәтселекте ҡыҙыҡһындырған мәсьәләләрҙе фәнни күҙлектән өйрәнеү маҡсат итеп ҡуйыла.  Унда БДУ профессоры, филология фәндәре докторы Ғиниәтулла Ҡунафин, Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, билдәле яҙыусылар Таңсулпан Ғарипова менән Ринат Камал, “Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева, район хакимиәте башлығы урынбаҫары Гөлшат Сирғәлина, ауыл халҡы һәм мәктәп уҡыусылары ҡатнашты.  “Ватандаш” журналы редакцияһы эргәһендә йыл башынан фәнни-ижтимағи форум эшләй башлағайны.  Республикала экология мәсьәләләре, мәктәп менән уҡыу йорттары араһында белем биреүҙә бәйләнеш, Шүлгәнташ мәмерйәһенең киләсәге, башҡорт теленә арналған һөйләшеүҙәр ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
 Ҡайһы берәүҙәр белдереүенсә, ауылдағы бөтә шишмәләр ҙә Ирәндек башынан урғылып төшөп, ауылға тик ыңғай энергетика килтерә, һәм ул ошо ыңғай нурҙар солғанышында йәшәй.  Күсейҙә талант эйәләренең күп­леген төрлөсә фаразлап аңла­тыусылар бар.  Баймаҡтың Буранбай, Сыңғыҙ ауылдары феноменаль ауыл түгелме ни?!  Халҡы­быҙҙың ауыҙ-тел ижадынан бил­дәле Бирғәле сәсән, мәшһүр ҡу­райсы Хәмит Әхмәтов, Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миң­леғолов, “Әлифба”ның тәүге авторы Абдрахман Ғәлләмов, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Абдулхаҡ Игебаев, күренекле яҙыусы һәм драматург, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Таң­сулпан Ғарипова, исеме милли бейеү сәнғәте классикаһына ингән хореограф, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙин, Башҡортостандың ха­лыҡ артисы Зифа Баязитова һәм башҡалар...  Сираттағы форум Баймаҡ район хакимиәте менән берлектә ойошторолдо һәм “Күсей ауылы феномены” тигән темаға арналды.  Фәнни күҙлектән иғтибарға лайыҡ булыуҙан тыш тәрбиәүи йәһәттән әһәмиәте ҙур бындай сараның. Нурия РАФИҠОВА. Үткәнен белмәгән халыҡтың бөгөнгөһө, бөгөнгөһө булмағандың киләсәге юҡ, тиҙәр.  Форум хаҡында тулыраҡ мәғ­лүмәт менән “Ватандаш” журна­лының ноябрь һанында танышыр­һығыҙ.  Был феноменаль күре­неш нимә менән аңлатыла? 