Үҙем дә, күңелем дә бай минең!  Күп тапҡыр һоҡланып ҡарап торғаным бар: хирург ауырыуҙың эсен ҡырҡып ебәрә лә һинең күҙ алдыңда шундай күренеш хасил була: йөрәк, үпкә, бауыр, ашҡаҙан, эсәктәр иҫ киткес бер матур тәртип менән урынлашҡан!  Ғалимдар әйте­үенсә, кейәүгә сыҡмаған ҡатын-ҡыҙ оҙаҡ йәшәй, ә яңғыҙ ирҙәрҙең, киреһенсә, ғүмере ҡыҫҡа була.  Һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә сыҡҡан еҫтең йоҡо дарыуыныҡы икәнен айырыу ауыр түгел ине медик кешегә.  – тип күҙгә ҡарай.  Мәйеле.  Кит-кит, улай ҙа булыр икән, Мысыр хәйерсеһе!” Аптырауҙан баш ҡаңғырғанда, телефон шылтыраны, ниндәйҙер ят ҡатын-ҡыҙ тауышы минең иҫәпкә яңылыш аҡса күсереүе, улының да номеры минекенә оҡшаш булыуы, бер һанды ғына яңылыш яҙыуы арҡаһында хата ебәреүен илаулап һөйләй башланы: “Зинһар өсөн, аҡсамды ошо номерға кире ебәрегеҙ инде”, – тип ялбара. Доктор уны аҡтарып, кәрәк ағзаның сирле өлөшөн киҫеп ташлай.  Бер-береһенә оҡшаш күңелһеҙ, ялҡыт­ҡыс көндәрҙе оҙон, ҡотһоҙ төндәр алмаштыра.  Дилбәр ана рәхәтләнеп йөҙә, балалары менән сыр-сыу килә.  Күп тә үтмәне, телефонға рәхмәт һүҙҙәре менән үбеү смайликтары килде.  Ҡаһирә ситендәге урамдар ваҡ сауҙагәрҙәр менән тулы.  Өләсәй ҙә мине “Шымтояҡ” тип йөрөттө.  Шулай итеп, ике аҙна эсендә Даниярҙың ҡайнар сәләмдәренә, яғымлы һүҙҙәренә, ебәргән көләмәс­тәренә тиҙ үк өйрәнеп киттем бит.  Шунан үҙенең тупаҫлығы өсөн ғәфү үтенгәндәй, аҡланып ҡуйҙы.  Зилә ПСӘНЧИНА, – Дилбәр шыңғырлатып көлөп ебәрә лә хәйләкәр генә итеп күҙен ҡыҫа.  Мин билетһыҙ, визаһыҙ ҡалам юҡһа.  Эштә лә саҡ ҡына бушаһам, планшетымды күкрәгемә ҡыҫам, ә унда мотлаҡ рәүештә ике-өс ҡыҫҡа ғына хат килеп өлгөргән була.  Роуминг.  Эргәбеҙ тулы шат, бәхетле кешеләр.  Мин былай ҙа бәхет­ле, тип күпме генә үҙемде ышан­дырырға тырышһам да, күҙ алдыма атай-әсәйемдең моңһоу ҡараш­тары килеп баҫа, япа-яңғыҙ үткәргән тыуған көндәр, байрамдар иҫкә төшөп, йөрәкте өтә, урамда уйнаған балаларҙың сыр-сыу тауыштары ҡолағымда сыңлай башлай.  “Ҡапҡаңды яп, көпөң менән ситәүкәңде сис, төпһөҙ тоҡто тултырырға ваҡыт”, тип әйткәне “Хәбәреңде туҡтат, халат менән башлығыңды сис, сәй эсеп алайыҡ”, тигәнде аңлата.
– Һине аңлар өсөн күптәргә “Толковый словарь” кәрәк, – тип көләм.
– Күптән хыялланам берәй “Бестолковый словарь” сығарырға… “Ҡунаҡ никахы”, “граждан никахы”на ҡоролған ғаиләләр күбәйҙе.  Ри­залаш­ҡанымды һиҙмәй ҙә ҡалдымсы. Ысынлап та, унда бер ниндәй ҙә сумма килмәгән, ә бына мең доллар сығып киткән.  Күңелем менән сәйәхәтсе булма­һам да, ризалаштымсы.  Үҙенә күрә шаян ғына егет һы­маҡ, юморға бай… Күңелгә ятты бит, әй! Кисәге хаттарын яңынан уҡыйым.  Зилә ПСӘНЧИНА, Әхирәттәрем инде малайҙар менән хат алыша, осрашып йөрөгәндәре лә бар.  Ире, ике балаһы бар.  Банкомат йыраҡ түгел алай ҙа.  Рәнйеү, үпкә, алданыу, хурланыу йәштәре даръя булып аҡты.  Мөһабәт һәйкәлдәр, бөтә донъяға билдәле музейҙар һушты ала. Мин илай яҙып, әлеге номерҙы йыям… Ләкин ул яҡтан, күпме көтһәм дә, яуап булманы, хатта гудок та юҡ, тик операторҙың инглиз телендә ләпелдәүенән алданыуымды аңланым.  Һәтәү!  Мин сәй ҡуйған арала егет хәбәрҙе тетә генә.  Тороп кухняға сыҡтым.  Минең шат йөрөгәнгә әхирәтем дә ҡыуана.  Былай ҙа ҡырыҫ кеше тағы ла нығыраҡ йомолам, үҙ ҡабырсағыма бикләнәм. Күпме кәрәк һуң?
– 500.
– Доллар?  Ата-баба­ларҙың был изге йолаһы кешегә нисә быуат тоғро хеҙмәт иткән.  Туристарға ярай белә ғәрәптәр, бөтә уңай­лыҡтар тыуҙырылған.  Эшен бөтөргәс, әлеге эсәктәрҙе һоҫоп алып, нисек етте шулай тултыра ла эсте тегеп тә ҡуя.  Мин ни тере, ни үле түгел.  Улар миңә тәҙрә аша ла үҙ тауарын маҡтай, һатып алыуымды ялбара.  Тик пирамидаларға Дилбәр барыбер күндерҙе, балалар менән үҙем генә ҡурҡам тип алып китте.  Баш ҡала­ның үҙәге матур, бай.  Ни эшләргә хәҙер?  Коллективта хөрмәт итәләр, ауырыуҙар ҙа рәхмәттәрен яуҙырып тора, бүләк-күстәнәс тә ташыйҙар.  Барабыҙ!  Бисә түгел, шешә ҡәҙерле шул һиңә…
– Артыңа өйрәт, йәме!  Күптән берәй ҡалаға сығып китһәң, эшең дә, ғаиләң дә булыр ине.  Банкомат эҙләп йүгерәм, Дилбәрҙең “Һин ҡайҙа?  Улар сит илдән тороп эш итәләр, ти… Ләкин уңалырлыҡ түгел инде улар.  Нимә теләйем, шуны бешереп ашайым, ашамай ятырға ла мөмкин, ашың тәмһеҙ, тип бәйләнгән, эштә оҙаҡланың, тип мыжыған, уйынсыҡ таптырып илаған кеше юҡ.  Минең өсөн кем ҡайғырыр ҙа, кем илар тиһең… Мин, бәхетемдән иҫереп, йоҡларға яттым. Карта номерыңды ебәр. Диңгеҙгә генә батып үләйем дә ҡуяйыммы икән?  Кафела айырым өҫтәл­дәрҙә башҡа йәштәр ҙә күренә.  Миңә ҡабат-ҡабат: “Номер дөрөҫ йыйылма­ны”, – тип кенә яуап бирҙеләр… – һорауымдан үҙем оялып киттем.
– Әлбиттә, доллар.
– Ярай-ярай!  Ысынлап та, Интернет тигән серле киң донъяла дуҫлыҡ тәҡдим итеүсе­ләр ҙә, танышырға теләүселәр ҙә бихисап икән… Ә ниңә ошоларҙың береһе менән танышып ҡарамаҫҡа?  Ул яҡҡа һәләк һаҡсыл кеше мин.  Кеше булыр-булыр ҙа, минең кеүек иҫәр булмаҫ!  Асыҡ ауыҙ!  Ниңә хәбәре юҡ һаман?  Әйҙә, шуларҙың береһенә шылтыратып йәки яҙып ҡарайыҡ.
– Юҡ, тинем бит!  Былай күңелле генә булды.  Мин һаман да әхирәтемә Даниярҙың да Шарм-эль-Шейхҡа барасағы, беҙҙең отелгә урынлашасағы тураһында әйтә алмайым.  Яңғыҙаҡ тормошомда компьютер менән телевизор минең ғаилә ағзаларына әйләнгән дә инде.  Улар ғаиләһе менән йыл да сит илдә ял итә, ә быйыл иренә эштән отпуск бирмәгәндәр ҙә уның янып барған путевкаһын миңә тәҡдим итә:
– Йә, юҡ-бар сәбәп эҙләп маташма инде!  Улар ҙа хәҙер күбәйеп китте.  Беҙҙе Мысырҙың бөркөү һауа­һы, ҡайнар ҡояшы, мөһабәт пальмалары, күҙ яуын алырлыҡ сәс­кәләре һәм мөләйем гидтары ҡаршы алды.  Шул саҡ телефонға хәбәр килде: минең иҫәпкә кемдер бер мең доллар аҡса күсергән.  Күгәрсен районы. Иртәгәһенә төш ауыуға беҙ Дилбәр һәм уның ике балаһы менән аэропортта ултыра инек инде.  Бәхәсләшкем дә, әрләшкем дә килеп тормай әле.  Эҫе ҡомо аяҡтарҙы бешерә, зәң­гәрлеге күҙҙе сағылдыра.  Туҡта-туҡта, һуңғы “смс” банктан түгел, минең иҫәпкә аҡса күсеүе тура­һында ҡәҙимге бер абонент хәбәр иткән.  Ҡорғаҡһыған күңелем, кипкән ҡотһоҙ сүллек кеүек, буп-буш, шыр-яланғас. Иң мөһиме – яратҡан эшем бар. Терпе лә үҙ балаһын йомшағым тип яра­та ти бит!  Ҡарға ҡанатындай ҡара ялтыр сәстәре, янып торған ҡоңғорт күҙҙәре миңә Данияр булып ҡараған төҫлө.  Ҡа­рашында ниндәйҙер быуыр көс бар, медицинала уны гипноз тиҙәр.  Һыуыҡтан ингәнгәме, сәйҙе бик тиҙ эстек… Аҙаҡ бер нәмә лә хәтерләмәйем.  Минең исемем – Йәмилә.  Әле Дилбәрҙең һорауы ла яуапһыҙ ҡалды.  Шулай оҙон төндәрҙе ҡыҫҡартып, сәй эсәбеҙ, сер уртаҡлашабыҙ.  Хурлығы ни тора бит!  Шулай булмаһа, яңғыҙ башым фатир һатып ала алыр инемме? Шулай ҙа ауылдаштарым телендә ул иң ауыр, иң ғәйеп һүҙҙәрҙең береһе.  Мин көлөп ебәрҙем.  Өйө ҡалма, үҙе шамтыр, ә урам тапауҙан бушамай был килене лә!  Юҡ, мин хәйерсе лә түгел!  Сумаҙан тултырыу, һумдарҙы долларға әйләндереү мәшәҡәте менән йөрөгәндә, Данияр шылтырата: “Йәмилә, минең иҫәпкә һаман аҡса күсмәгән, эш хаҡын улай һуңлатмай торғайнылар… Оят булһа ла, бурысҡа биреп тора алмаҫһыңмы?  Шул хәлдән һуң егеттәр тура­һында уйлағым да, ишеткем дә килмәй.  Ул ҡыуанып китте: “Ярай, шәп иткәнһең!  Өләсәйемдең яратҡан һүҙе ул.  Ял итерһең, бәлки, берәй егет менән танышыр­һың.  Ғәжәп тә, һоҡланғыс та!.. Туҡта, ул минең карта номерын белмәй ҙә һуң.  Шыпа етем ҡалалар ҙа һуң...
– Ярай,үҙең беләһең.  Әҙәм балаһының организмы үҙендә йәнә тәртип булдыра, һәр ағза матур ғына итеп үҙ урынына ултыра ла ҡуя.  Минең яңғыҙыма ла рәхәт!  Эйй, Мысыр хәйерселәре, хәлгенәмде белмәйһегеҙ шул… Кәрәкмәй миңә береһе лә!  Сабыйҙар ғаиләгә бөтмәҫ мәшәҡәт менән бергә шатлыҡ-ҡыуаныстар, бәхет, йылылыҡ, наҙ, нур алып килгән.  Уның һүҙ байлығына иҫең китер: шундай ҡыҙыҡ һәм халыҡсан итеп һөйләй, ә үҙе бер ҙә көлмәй.  Бер үҙем.  Бына, ҡыҙым, һинең күҙҙәрең матур.  Ҡустым шулай ҙа зәһәр генә көлөп:
– Һин ипләп анда… Мысыр хәйерсеһенә әйләнеп ҡуйма, – тип кәңәш бирмәйенсә булдыра алманы. Нимә булды?” тигән һүҙҙәренә “Хәҙер!” тип кенә яуап бирәм.  Минең яңғыҙ икәнде күрепме, бер йәш егет бейергә саҡырҙы.  Фырт кейенгән, сәллә ураған ирҙәр, пәрәнжә кейгән ҡатын-ҡыҙҙар сит ил машиналарында елдерә.  Мин ҡойолоп төштөм, самолетҡа ваҡыт еткән, ни зшләргә?  Тимәк, осрашыу, күрешеү бәхете йыраҡ түгел! Ул ҡапыл ғына етди итеп:
– Быйылдан да ҡалмай һине аҡыртып кейәүгә бирәм.  Үҙе ғәләмәт шаян да.  Эйе, Яңы йыл алдынан коллектив менән тәүгә корпоратив кисәгә барғайным шул.  Даниярға ла яҙып ебәрҙем.  Ҡапыл йөрәк жыуу итеп ҡалды.  Шулай ҙа мин Мысырҙан күпкә олораҡ, көслөрәк һәм аҡыллыраҡ булып ҡайттым шикелле.  Мораҡ башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы.
 Данияр.  Иҫемде юйып ҡуйыуҙан ҡурҡып, тиҙ генә автобусҡа инеп ултырам.  Минең сәхифәмә инеп фотоларымды ҡарап сығыуы, оҡшатыуы (улар ми­нең бер нисәү генә) тураһында яҙған.  Артҡанын йыйып барам.  Улар Сарим һымаҡ өйөңә баҫып инмәй бит.  Йүгереп сығып залдағы шкафтың аҡса, документтар һаҡлаған тартмаһын астым.  Күҙ йәштәремдән һуң диңгеҙ һыуы тағы ла әсерәк булып ҡалыуына шигем юҡ.  Иге лә, сиге лә юҡ.  Иртән хәйерле иртә теләп уята, эшкә оҙатып ҡала, кис ҡайтыуыма яңылыҡтар менән таныштыра, һауа торошон һөйләй, йыр-бейеүҙәре менән кәйефемде күтәрә улар.  Атай менән әсәй ҙә һүҙ оҙайтып, ул-былды һорашманы, ҡырҡты ҡыуған ҡыҙҙарына кем аҡыл өйрәтеп торһон да нимә тип тыйһын инде.  Ә бер көн Дилбәр: “Етер һиңә ҡыҫыр көйөккә көйөп йөрөргә.  Мөғжизәле Мысыр пирамидаларын күрмәй ҡайтыу гонаһ булыр ине.  Ә борон бит башҡорттар араһынан Мысырҙа уҡып, йәшәп, белем эстәп ҡайтыу­сылар ҙа булған.  Шылтыратайым микән?  Ә миңә, исмаһам, иғтибар иткән берәү булһасы.  Бигерәк тә аҡса һорауы хаҡында?  Тиҙ генә картам­дағы аҡсаны тикшерәм.  Ә ул һаман ныҡыша:
– Гәзит-журнал, радио, телевизор тулы иғлан, һәр кем үҙенең яртыһын табырға тырыша.  Йылдан-йыл туйҙар ҙа аҙыраҡ уйнала икән.  Ә бына минең тормошомда ҡасан тәртип булыр икән?  Рәхмәт Дилбәргә.  “Эй, шымтояҡһың да инде!  Күпме бәхетле йәки бәхетһеҙ ғаиләләр төҙөлөп, күпме балалар тыуған.  Ярай, сюрприз булһын әйҙә!  Йөрәк түҙмәй бит, әй, бер сәғәт тирәһенән кире ас­тым.  Яйлап ҡына шәхесемде, минең матди хәлемде өйрәнгән, пландарымды белгән.  35 йәш.  Мин үҙ яртымды, үҙ бәхетемде көтәм әле.  Уның нимәһе ҡурҡыныс инде?  Ана, реанимациянан ҡысҡыралар, тор, киттек.
– Әй, Интернет аша танышыу иң рәхәте, тиҙәр.  Һуңғы ваҡытта яңғыҙлыҡ модаға ла инә башланы, тип яҙалар.  Елдәр иҫкән.  Ҙур ғына сумма йыйған аҡсам бар ине.  Ундай даталарҙы эштә дежур булып үткәрергә тырышам. Ят номер.  Донъяла яңғыҙлыҡтан да ауырыраҡ нәмә бармы икән ул?  Хәйерле юл ғына теләнеләр.  Мин үҙ илемдә лә түгел.  Йә, бындай ямаҡ ҡыҙға кем ҡараһын инде?  Ул исемде, уның мәғәнәһен үҙем яратһам да, ишеткән һайын, күңел төбөндә нин­дәйҙер ҡорт ҡыбырлап ҡуйған кеүек: бик үк йәмле түгелмен шул… Хоҙай бабай матурлыҡ өләшкәндә мин, бахыр, йоҡлап ҡалғанмын, кү­рә­һең.  Төп­көл генә ауылда атай-әсәйем йәшәй, һаман өйләнмәгән ҡустым да улар менән тора.  Аллаға шөкөр, мосолман иленә китеп барам... Кемдән ярҙам һорайым һуң?  Шуны әйтергә генә ҡайтҡайным.
– Ә-ә, Мысырғамы?  Ҡара, һары, оҙон, ҡыҫҡа сәслеләр ҙә, пеләштәр ҙә, мыйыҡлы, һаҡаллылар ҙа бар.  Өйгә ҡайтҡан һайын уларҙың һағышлы күҙҙәрендә лә, әйтелмәгән һүҙҙәрендә лә бер өмөт тулы һорауҙы тоям: ”Ҡасан ғына кейәүгә сығаһың инде?” Һүҙгә һаран, ҡырыҫ холоҡло атайымдың һынам­сыл ҡарашы бигерәк йәл.  Ауылға ла атай-әсәйем янына күптән ҡайтҡан юҡ ине, алыҫ юлға сығыр алдынан фатихаларын алып килергә йыйындым.  Бына әле лә мин уның менән!  Ни генә яҙмай, ни генә вәғәҙә итмәй үҙҙәре!  Дилбәр диңгеҙ буйына ашыҡтыра. Тимәк… Тимәк, кисә мин өҫтәлгә кәнфит, бал ташығанда Самир ярҙам­лашҡан булып, шул арала минең сәйгә төймә төшөргән… Үәт, һантый!  Әллә яусыларға мөрәжәғәт итеп ҡарайыммы икән?  Был һүҙ беҙҙең ауыл лөғәтенә ҡайҙан килеп ингәндер, тарихын берәү ҙә белмәй.  Ресторан­дарҙа швед өҫтәлдәре, йәнең ни теләй – барыһы ла бар: бик күп илдәрҙең милли аштарынан күҙ ҡамаша, еләк-емеш исемдәрен белеп тә бөтөрлөк түгел, йылғыр офи­цианттар әллә нисә төрлө эсем­лектең ҡатыһын да, йомшағы­раҡтарын да тәҡдим итә.  Уфф, ярай, кеше аҡсаһын кире ебәреп тә, посадкаға ла өлгөрҙөм.  “Мин дә барам.  Мин тағы көҙгө янына барам, һон­тор кәүҙәмә, нәҙек кенә ҡул-аяҡтарыма, һипкел баҫҡан йөҙөмә, аҡыш күҙҙәремә оҙон-оҙаҡ ҡарап торам.  Ана ниндәй икән ул Ҡыҙыл диңгеҙ!  Үҫмер сағымда әсәйемә лә йыш ҡына әйткән саҡтарым булды: “Кемгә оҡшатып, шулай йәмһеҙ итеп таптығыҙ ул мине?” Ул мине әрләп ташлай: “Кит, бушты һөйләмә!  Ә ниңә биш йөҙ түгел, мең?  Иғтибарлап ҡарап, тикшереп тә тормайынса, тот та аҡса күсер, имеш!  Рәхмәт инде мәрхү­мәгә, исемемде уның һәҙиә­һе, иҫтә­леге итеп, унан ҡалған изге ҡомартҡы тип йөрөтәм.  Кеше организмынан да теүәлерәк, уның эске ағзаларынан да камилыраҡ нәмә бармы икән ул?  Уй, миңә яуап та килгән!  – Мин дә китһәм, ҡарттарҙы кем ҡарай?  Мораҡ башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы. Шәп булғас, ана үҙең кейәүгә сыҡ!  Планшетта ҡыҫҡа ғына сәләмдәр, хаттар, яңы фотолар көтөп тора, гел генә уны ҡосаҡлап йоҡлап киткәнемде лә һиҙмәй ҡалам. Юҡ инде! Кем булып эшләүемде һораған.  Әхирәттәрем барыһы ла кейәүгә сығып бөттө, ир, йорт, ғаилә ҡарайҙар, бала үҫтерәләр.  Самолет ерҙән айырылғас та, яңғырап киткән доға уҡыған тауыш мине бөтөнләй тынысландырҙы.  Ҡайтырға йыйынғайныҡ ҡына, был, курткаһын элә-элә, беҙҙең арттан сыҡҡан:
– Йәмилә, һеҙҙе оҙатып ҡуйырға мөмкинме?
– Мөмкин-мөмкин!  Ул ғәрләнеүҙәрем, кәмһенеүҙәрем… Кешенән аҡса хәйерселәргә оялдым, киләһе эш хаҡына тиклем түҙҙем.  Эййе, һиңә!  Үҙем менән таныштырып, ике һөйләм яҙҙым да, әллә оялып, әллә ҡурҡып, тиҙ генә компьютерҙы һүндереп тә ҡуйҙым.  Кәрәк саҡта ғына асып, скайптан ғына һөйләшеп алаһың да…Теләмәһәң йәки ялҡытып китһә, аҙналар буйы компьютерҙы асмаҫҡа ла мөмкин...  Йәш кенәләр ҙә, урта йәштәгеләр ҙә күп, ҡарттар ҙа ҡайһылай дәртле.  Өләсәй бик үк наҙан булмаһа ла, Египетты күргән-белгән кеше түгел.  Яңғыҙ ҡартайып килгән ҡустым да, мин дә атай-әсәйебеҙгә һаман ейән-ейәнсәрҙәр һөйөү бәхетен бирә алмағанға эсем бошоп, был юлы мырҙама көс төшөрәм:
– Ауылда ни эш юҡ.  Хатта ҡулымдағы гәүһәр ҡашлы алтын йөҙөк тә, муйынымдағы сылбыр ҙа юҡҡа сыҡҡан… Быға тиклем нисек йәшәгәнмен, шулай тыныс ҡына, үҙ яйыма йәшәйәсәкмен.  Аһ, Саримдың сығып киткәнен дә иҫләмәйем, кафела ла артыҡ эсеп ултырманыҡ.  Ике сәғәт кенә таныш булған әҙәмде өйөңә индереп, һыйлап ултырһаң, шулай була ул!  Сауҙа үҙәгендә менеджер” тигән ҡыҫҡа ғына баҫалҡы яҙыуы булған, ҡара сәсле, ҙур күҙле, мөләйем генә егеттең фотоһына туҡталдым.  Шундай ваҡытын белеп, тура килтереп шылтыраттылар бит әле, ундай ашығыс хәлдә уйланып, икеләнеп, тикшереп торорлоҡ инеме? “Э-эйй, Зөлхизә еңгә килен бәхете күрмәне инде ғүмер буйы.  Отель дә, уңайлы бүлмәләр ҙә, пляждың эргәлә генә булыуы ла оҡшаны.  Дөрө­ҫөрәге, кәүҙәм йөрөй, йөрәгем туңып шартлаған.  Йөҙө лә, күңеле лә йәмле булһын тип, өлә­сә­йем ҡуштырған.  Ундай мутлашыусылар тураһында ишеткәнем бар ҙа ул, әммә уларҙың ҡорбанына әйләнермен тип ғүмерҙә уйламаным.  Мин түҙмәйенсә тағы телефонды алам, ул һаман өнһөҙ.  Уның һуңғы һүҙҙәре минең йөрәккә аҙыраҡ ҡуҙ һалды шулай ҙа.  Ҡустым миңә шулай ти икән, әйтһен.  Япа-яң­ғы­ҙым район үҙәгендәге бер бүл­мә­ле фатирымда йәшәп ятам.  Һинеке кеүек оҙон толомдар берәүҙә лә юҡ”, – тип сәстәремдән һыйпап йыуата башлай.  Юҡ йомошон бар итеп, өйҙән-өйгә инә, сәй эсә, хәбәр йыя, ләстит һөйләй, ғәйбәт тоғо тулмайынса ҡайтып инмәй!  Бик матур ҡыҙ булып үҫеп киләһеңсе!  Ояһында ҡасып ятып, яраларын ялап дауалаған меҫкен эт хәлендә инем… Үҙемде ожмахта тип хис итә лә башланым инде.  Һеҙ ниндәй кәңәш бирәһегеҙ?
 Күңелгә инеп оялаған шик ҙурайғандан-ҙурайҙы.  Иртәгәһен ишәк ҡайғыртҡан, – тигән булам.  Мин дә бер номер бронировать иттем, билетҡа ла заказ бирҙем.  –тимәһенме был.  Тиҙҙән күрешербеҙ!” Ысынлап та, унан хат бар: “Һеҙ бик матур отель тапҡанһығыҙ.  Башҡа ҡатын-ҡыҙҙар кеүек ләстит һатырға, ғәйбәт һөйләргә яратмай ул.  – минең өсөн Дилбәр яуап­ланы, ләкин үҙе шул арала ҡапыл юҡҡа сыҡты. Унда ятаҡ тулы яңғыҙ ҡатын-ҡыҙ.  Олоғай­ҙылар шул.  Бигерәк тә беҙҙең күршеләргә эләгә ине.  Эйе-эйе, бер ниндәй ҙә Данияр булмаған… Ниндәйҙер алдаҡсылар танышҡан минең менән интернет аша!  Шунан көҙгөгә лә, атай-әсәйемә лә берҙәй үпкәләйем.  Был операция биш минуттай ғына ваҡытымды алды.  Данияр ҙа бөгөн килеп урынлашырға тейеш.  Подъезд ишеге янына еткәс, хушлашырға теләп ҡулымды һуҙам, ә ул ихлас итеп:
– Ашыҡма, иртә бит әле.  Мин уянып киткәндә тышта яҡтырғайны инде.  Миңә ике бала менән юлда ла, диңгеҙҙә лә еңел түгел, ярҙам итерһең. Киттек беҙҙең менән Египетҡа.  – Теге ваҡыт кафела танышҡан егет менән эштәр нисек әле?
– Уй, Дилбәр, уны кешегә һөйләүе лә оят...
– Мин кешеме ни?
– Әтеү мышымы?
– Мин – әхирәт, мин – серҙәш. Силәбенән билет алам, һеҙ ниндәй ҡалала, отелдә булаһығыҙ?” – тип яҙа һалды.  Ә мин “ҡарт ҡыҙ” булып ултырып ҡалдым.  Ун ике көн буйы Ҡыҙыл диңгеҙ мине иркә ҡосағында йыуатты, шифалы тоҙло һыуы күҙ йәштә­рем­де йыуҙы, наҙлы тулҡындары күңел яраларымды дауаланы.  Хеҙмәт хаҡым да һәйбәт, үҙемә лә, атай-әсәйемә ярҙам итергә лә етә, хатта артып ҡала.  Аллаһы Тәғәләме, Тәбиғәтме, талантлы рәссам кеүек, шундай оҫта итеп яралтҡан бит ул әҙәм балаһын!  Мине йыраҡ серле ил, зәңгәр диңгеҙ, сибәр Данияр көтә! Шуларҙың береһе ундағы хәйерселәрҙе күреп ҡайтып һөйләнеме икән? Был турала, әлбиттә, бер кемгә лә бер нәмә лә һөйләмәнем.  Матур ғына, үҙен ипле генә тота.  Сәнғәт әҫәре тиерһең!  Әле машинаға йыям, хыялымды тормошҡа ашырыу өсөн отпускымды көтөп йөрөйөм.  Бергә эшләйбеҙ.  Ҡуй, яңғыҙлыҡ бер Аллаға ғына килешһен!  Үҙемдең ярҙамым менән.  Улай тиҙ генә әүрәп китерһең тип тә уйламағайным шул… Ярай, ҡайтҡас, полицияға бергә барырбыҙ…Тик ундай мут­лашыусыларҙы тотоп, хөкөм иткән­дәрен бер ҙә ишеткәнем юҡ.  Ниңәлер өҫтәлдә торған кисәге сынаяҡтарҙың береһен алып еҫкәп ҡараным.  Иртәгә Египетта ҡайтарам”.
– Әлбиттә, Данияр.  Күгәрсен районы.
 Полицияға ғариза яҙыу тураһында уй ҙа булманы.  Тора бирәйек, – тине.  – Иртәгә Яңы йылды ҡайҙа, кем менән ҡаршылайһың?
– Белмәйем әле.  Сер бирәмме инде...
– Әйҙә, бергә ултырайыҡ.  Һәм… минең өсөн иң кө­сөргәнешле, уңайһыҙ ваҡытта үҙҙәренең бысраҡ теләгенә иреш­кән!..  Ҡайҙа әле, ошонда яусылар хеҙмәте тураһында иғлан бар ине.  Мин ғәйепле, гәзит, интернет аша танышып ҡара, тип кәңәш биргән булдым бит!  – тимәһенме.  Берҙән-бер аралашҡан кешем – ул Дилбәр.  Былай булмай, Йәмилә, һиңә әсәй булырға кәрәк.  Эш сәғәте бөтөүгә, минең өсөн эс бошорғос күңелһеҙ кистәр, йоҡоһоҙ, ҡотһоҙ оҙон төндәр етә.  Берҙән-бер өмөтөм, таянысым – Дилбәр һәм Данияр.  Мин Салауат ҡалаһынан апайыма ҡунаҡҡа кил­дем… Һин үҙең генә йәшәйһеңме?  Ярай, юҡ менән баш ватмайыҡ.  Ундай татлы телле, күп һүҙлеләрҙе өнәп еткер­мәйем мин… Эҙләй торғас, “Мосолман егете.  Район дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләйем.  Донъяла йәмһеҙ кешеләр юҡ ул, һәр кемдең бер һөймәлекле һөйәге була.  Яңғыҙ ти­гәс тә, ул хәтлем үк түгел инде.  Төңөл­мәйем.  Силәбе ҡалаһынан.  Ни өсөн шулай оҙаҡ?  Тағы ҡыҫҡа ғына яуап бирҙем.  Данияр инде.  – Медик кешеһең, үҙең дә аңлайһың: Хоҙай бабай ҡатын-ҡыҙҙы донъяға тоҡом ҡалдырыр өсөн яралтҡан.
– Эйй, кәрәк тип кенә кемгә етте шуға сыҡҡы килмәй бит әле...
– Ҡара, ҡыҙый, бала табырға һуңға ҡал­һааааң… аҙаҡ өмә итһәң дә бул­маҫ!  Йә­милә, бер генә сынаяҡ сәй эсереп ебәрмәҫһеңме?  Шунан осрашырһығыҙ”. “Ҡандан ҡурҡмайһыңмы ул?  Сарим юҡ-бар хәбәр һөйләй, мин тыңлайым.  Медколледж тамамлап ҡайтҡаны бирле ошонда.  Байрамдарҙы ла яратмайым.  Шулай ояла-ғәрләнә йәшәй торғас, 35 йәшкә еткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Алыусылар күренмәй.  Ниңә баштан уҡ миңә һөйләмәнең уның тураһында?  Баш ҡынайым ярылып килә… Тәүҙә бер ни аңламай яттым әле, шунан кисәге хәл иҫкә төштө.  Миңә егеттең һырылып, бәйләнеп бармауы оҡшай.  Күптәр шулай бер ниндәй яуаплылыҡ тоймай, үҙ яйына рәхәт кенә йәшәргә теләй. Әлегә таныш, хат яҙыш.  Эш полицияға барып етһә, “Хуш, бәхил бул, Мысыр!” буласаҡ.  Бысраҡ, иҫке кейемле ҡап-ҡара ирҙәр, малайҙар ергә алама сепрәк түшәп, ҡарбуз, ҡауын, еләк һата.  Шулай бәхетһеҙ кешеме икән һуң мин!  Бер нәмәнән дә ерәнмәйһең дәме?” – тип һорай күптәр.  Данияр, ал инде телефоныңды, зинһар!  О-о-о, кемдәр генә юҡ бында?!  – Дилбәр һаман үҙ хәбәрен һөйләй-һөйләй урынынан тора. Ап-аҡ ялбыр тулҡындары шундай наҙ менән беҙҙе үҙ ҡосағына алды.  Урамда эшһеҙ күп йөрөгән кешене шулай тип әрләй торғайны мәрхүмә.  Ә ул тағы һорауҙарын теҙә, смайликтар ҡуя.  Башыңды мин ашамаһам, кем?  Өйрәтеүҙән үткәнһең… Мин отпускымда Египетҡа йыйынам.  Бына төҫөң булмағанға кү­рә, исмаһам, алсаҡ, иркә хол­ҡоң, кө­ләс йөҙөң булһын ине лә ул.  Ояты ни тора!  Ғөмүмән, тоҡомобоҙ менән йомо­ҡай­ҙар беҙ.  Унда һинән башҡа ла хәйерселәр аҙ, ти… Ләкин унда ла күҙгә керер күгәүендәй үҙ сувенирҙарын тәҡдим итеүсе, бер доллар ғына тип, ҡулға мәжбүрләп тоттороусы баяғы ярлы сауҙагәр­ҙәр тарихи урындарға һоҡланыуҙан тыуған гүзәл кисерештәрҙе, матур тойғоларҙы юҡҡа сығара.  Үҙеңдең дауа­мың, ҡаның, йәнең бит инде ул бала.  Эштә мин бәхетле, һөнәремде яратып, ихлас башҡарам.  Гүзәл, Һылыу, Сибәр исемдәрен йөрөткән йәмһеҙ ҡыҙҙар ни кисерәлер, ә мин оялам, хат­та, һеҙгә дөрөҫөн әйтәйем инде, кәмһенәм дә. Эйе, улар – йәшәү мәғәнәһе, тормош йәме.  Хәҙер эсмәгән, аҡсалы ирҙәр диңгеҙҙә генә ял итә”, – тине.  Бына шунда күрҙем дә инде мин Мысыр хәйерселәрен.  Танышып кит­тек, Сарим исемле икән, бер нисә мәртәбә бейеп тә өлгөрҙөк.  Иртәгәһенә үк Дилбәргә серҙе сис­тем.  Бына иртән магазинға тип сығып китә лә донъяһын онота.  Интернет мөхәббәте менән балалар уйнаһын!  Әҙерәк сабыр итергәме, әллә үҙем башлап шылтыратайыммы?  Бына шулай тынысланып, үҙ көйөмә ҡайтып, ҡәҙимге тормошом менән йәшәй башланым тағы.  Шатлығыма күҙ тейер һымаҡ.  Экскурсиялар алдан түләнгән булһа ла, береһенә лә барманым.  Дилбәрем мине иҫе китеп тыңланы ла ҡосаҡлап иланы.  Бына мин – алйот! 