Сараға килеүселәр курсанттарҙың тормошо менән танышасаҡ, спортсыларҙың сығышын, эске эштәр органдары ҡулланған ҡорал һәм махсус ҡулайламалар күргәҙмәһен, институт тураһында фильм ҡараясаҡ. Л. Дәүлиева. Программала – институт етәкселеге менән осрашыу, уҡыу йорто тарихы музейына барыу, специальностар, йүнәлештәр хаҡында кәңәшләшеү.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты 18 ноябрҙә Асыҡ ишектәр көнө уҙғара.  Иртәнге 10 сәғәт 45 минутта ҡунаҡтарҙы Мөҡсинов урамындағы 2-се йортта урынлашҡан институттың контроль-пропуск пунктында ҡаршы алалар. 