Ауыл халҡы төрлө дини байрамдарҙа әүҙем ҡатнаша.  Төрлө йылдарҙа ауылыбыҙҙан 16 ҡатын-ҡыҙға хаж ғәмәлен башҡарырға насип булды.  Ә бына Сәғүд Ғәрәбстанында оҙаҡ йылдар уҡып, имам дәрәжәһенә күтәрелгән Рөстәм Ситдыҡов быйыл бер төркөм хаж ҡылыусыларға етәксе булып барҙы. Үҙе лә ҡыуана, ауыл халҡын да шатландыра. Йома намаҙҙарын ауылыбыҙҙың ихтирамлы имамы Джаныбай хәҙрәт алып бара.  Һәр иманлы кеше халыҡҡа кәңәш бирә белергә бурыслы.  Ураҙа, Ҡорбан байрамдарында күпләп ҡорбан салына.  Флүрә АЛСЫНБАЕВА.
 Һуңғы йылдарҙа ошо изге эштең кәрәклеген тойған, йәш быуынды тәрбиәләүҙә ҙур урын алып торғанлығын аңлаған белемле кешеләр үҫте.  Изге ғәмәлдәр кешегә файҙа ғына түгел, рухи тәрбиә лә бирергә тейеш.  Ауылыбыҙҙың оло инәйҙәре лә йәштәрҙән ҡалышмай.  Ғаиләләре ифрат һоҡланғыс. Бәндәләрҙе дингә өндәгәндә үҙеңә аңлатҡан кеүек күңелең, йөрәгең менән ышанып, төптән аңлап еткереү зарур.  Ете-һигеҙ ҡаҙан аҫып, бишбармаҡ бешереп, олоһон да, кесеһен дә ихлас күңелдән һыйлайҙар.  Уның вәғәздәрен намаҙға барыусылар илап тыңлай, уның артынан зекерҙәрҙе ҡабатлай, Аллаһы Тәғәләне хөрмәтләп доға ҡыла. Шуның өсөн муллаларҙың, имамдарҙың, мөғәллимдәрҙең тәрән белемле, ғилемле булыуы фарыз.
 Иҫке Сибай ауылында ла ошондай йәштәрҙең булыуы шатландыра.  Иҫке Сибай ауылы. Бөгөн улар ауыл халҡына белем бирә, мәктәптә, балалар баҡсаһында, мәҙәниәт йортонда ғилемдәрен еткерә. Ауылыбыҙҙан Силәбе өлкәһенә кейәүгә сыҡҡан ете бала әсәһе, инде олоғайған Хәҙисә Ғабдуллина егерме йыл буйы ҡорбан салдырта.  Әлбиттә, үҙең аңлап етмәгән тәғлимәтте икенсе берәүгә дөрөҫ итеп еткереүе ҡыйын.  Улар ауыл халҡына дини тәрбиә биреүгә күп көс һала.  Баймаҡ районы, Ир-егеттәрҙең әүҙемлеге халыҡты ҡыуандыра. 