Ғәрәсәттәрҙән, һуғыштарҙан зыян күргәндә, оло ҡайғылар килгәндә лә түҙем булыуы менән дә күркәм беҙҙең халҡыбыҙ.  Һуғышҡа киткән хәләл ефетен, улын, яҡындарын күҙ йәше күрһәтмәй оҙатыу, мәйет өҫтөндә тауыш сығарып иламау – әлеге көндә лә онотолмаған йола, сабырлығыбыҙ күрһәткесе.

*** Рубриканы Гүзәл СИТДИҠОВА
алып бара. Йылына нисә йорт хайуаны иткә китә икән, тунға киткән тиклем генәме икән әле һаны?!

*** Сама белергә кәрәк тә, тиреләр­ҙе вәхшиҙәрсә эшкәртеүҙе тыйырға кәрәк.

*** Тик башҡорт бер ваҡытта ла тиктәҫтән, артығы менән йәнлекте ҡырмаған, йыртҡыстарса ҡыланмаған – кәрәк тиклем генә алған.  Нисек һүндерергә тырыш­һалар ҙа, унан торонбаштар ғына ятып ҡалды.  Өйҙә һөйләшеп кенә туған телде һаҡлап булмай!  Тире иләй торған ҡорамал да ирәк тип атала.

*** Синтетика нисек кенә сифатлы булмаһын, кеше организмына зыяны бар ул.  Ҡуша­маттар тағып, әллә ниндәй етеш­һеҙлектәр “табып” яҙа ла харап шәп “патриот” булып ҡыланып йөрөп ята. Күҙ алдына килтерегеҙ – йоҙроҡлашып ятҡанда бер яҡтыҡылар үҙҙәренең егетен, һин һуғыша белмәйһең, мәмәй, тип күмәкләп тәпәләргә тотондо, ти.  Иғтибар иткәнем бар – “ҫ” менән һөйләшә торған башҡорттарыбыҙ ҡайһы бер урындарҙа ҫыҫылдауҙан туҡтап, һыһылдауға түгел, сысыл­дауға күсә бара.

*** Иртәнсәк иһә ололар беҙҙе мәктәпкә ебәрҙе – бронь менән ҡалып леспромхозда эшләп йөрөгән ағайҙар, үҫмер комсомолдар таң атҡансы клубта парта һымаҡ итеп таҡталарҙан эскәмйә, өҫтәл эшләп тә ҡуйған. Бала һөйләшә белеү менән, уҡый белмәһә, әҙәби әҫәрҙәребеҙҙе, китаптарыбыҙҙы тотоп та ҡарамаһа, был тел тиҙ үк юҡҡа сығасаҡ.

*** Силәбе баш­ҡорттарында һуңғы йылдарға тиклем һаҡлана ине әле.  Ағастарҙан япраҡтар шым ғына ҡойолоп ергә ята.  Дин ҡәрҙәшеңдең етмеш гонаһы булһа ла, йәшер, тип өйрәтә Ислам.  Көслөрәктәргә теш үтмәй, үҙебеҙҙекенә – шәп үтә.

*** Их, шатлығыбыҙ оҙаҡҡа булманы!”

*** Беҙ, балалар, хәҙер иртә торорға, мәктәпкә барырға кәрәкмәй тип әй һөйөнәбеҙ. Тиренән тегелгән тун кейеүҙе ваҡыт-ваҡыт бик ҡаты “туҡмап” алалар.  Зинһар, онотмағыҙ, әйтә йөрөгөҙ – Инзерские зубчатки тип йөрөтә башла­нылған ҡаяларҙың башҡортса атамаһы Ирәкташ! Теге ауыл кешеләренә ситтән ҡарап шарҡылдашырға ғына ҡала – шулай түгелме? Һай Ирәкташ-Ирәкташ, Ә мәһәргә ҡәйнәгә бирелә торған шәшке, төлкө тундарҙы иҫкә төшөрөгөҙ!  Бына шул саян ояһына әйләнеп китәбеҙ. Марк Твендың һүҙе бар бит әле – иҫәр менән бәхәсләшмә, улар һине үҙ кимәленә төшөрәсәк, сөнки был йәһәттән тәжрибәләре ҙур.

*** Бындай “патриоттың” файҙаһы бар инде ул – тик икенсе “ауылға”.

*** Тәбиғи тун беҙҙең шарттарҙа кәрәк – бик һалҡын, буранлы ҡыштар була – синтетик кейем һыуыҡтан һаҡлай алмай. Ул сағырға нәмә тапмаһа, үҙен үҙе саға.  Башҡорт милли кейемен ҡарағыҙ әле – сепрәктән генә булғанмы?  Саян кеүек.  Киртләс-киртләс һирәк таш (таҡмаҡтан). Ерһеҙ ҡалыу сәбәпле малынан яҙып, үҙе лә йыш ҡына аслы-туҡлы йәшәгән башҡорт әйткән быны!

*** Ә ул синтетик материалдарҙы етештереү экология өсөн, кеше һаулығына, шулай уҡ башҡа йән эйәләре өсөн ни тиклем зыянлы! Тәбиғи тундарға ҡаршы ана шундай синтетик тауар етештереү­селәр шау-шыу ойоштора ла инде! Ғәзиз ҡайнағам һөйләй: “Һуғыш ваҡытында ҡышын мәктәп янып китте.  Миңә ул саҡта үҙем китһәм яҡшыраҡ булғандай тойолғайны.
*** Аш табылыу – бер бәхет, ашарға иш табылыу – бер бәхет!  Аллаһы Тәғәлә кешене үҙенә табынырға тип яралтҡан һәм уның ерҙә йәшәренә ярҙамға башҡа төрлө йән эйәләрен, үҫемлектәр донъяһын да булдырған.  Туғандар, бауырҙаштар!  Ә беҙҙә гонаһ түгел, саҡ ҡына яңылышлыҡ өсөн дә күҙҙе суҡый башлай торған ғәҙәт бар.  Әсәйем 57 йәшендә генә донъянан китте.  Ҡайһы берәүҙәр­ҙең милләт өсөн “тырышыуҙа” бар эше – гел ғәйеплене эҙләү!  Итектәр, ситектәр теккән.  Беҙҙең халыҡ электән ябай тиртунын да, затлы тундарын да кейгән.  Хәҙер мин унан олораҡ. Элек ауылға ауыл йоҙроҡ һуғы­шы менән йөрөй торған йола бул­ған – егеттәрҙе шулай һуғышсан­лыҡҡа өйрәткәндәр.  Их, ғүмер ахырында тормош ағасынан шулай еңел генә өҙөлөп төш ине!
 Уны ерләгәс, бер шағир:
– Атай-әсәй алдан китеү дөрөҫ, бына һин китеп, ул ҡалһа, ҡартлығы ни ҡайғы менән үтер ине, – тигәйне. Ирәк – ырғаҡ кеүек, киртләс (диалект). 