Беҙ, ауыл балалары, емеш-еләк йыйғанда, уйнағанда ошондай күренеш­кә тура килә торғайныҡ.  Ҡасып китһәң дә, сәсеп кит, тигән бит боронғолар. Йыш ҡына ата бөркөттәр күк сиктәрен өлгәшеп, сыр-сыу килеп тә алыр булған. Бөркөттәргә ҡарата был нахаҡ ғәйепләү ине.  Ҡайҙа һин, ҡоштар батшаһы, күренһәңсе?!
 Һис шикһеҙ, бала-саға, йәш быуынға бик әһәмиәтле тапшырыу. Тауҙар өндәшмәй.  Янтыҡбаш тауында, ололар һөйләүе буйынса, ҡаяташ аҫтында ла бөркөттәр ояһы булған.  Көндәрҙең береһендә колхоз етәксеһе, район үҙәгенән йыйылыштан ҡайтып: “Бөркөт ояһын туҙҙырырға ҡуштылар, һарыҡтарҙы үлтереп, ҡошсоҡтарын ашата, һарыҡ көтөүе иҫәбе ныҡ кәмей”, – тигән хәбәр таратты.  Учалы ҡалаһы. Үҙенең танауынан да ары күрә белмәгән етәкселәрҙең ҡарашын әле лә дауам итеүселәр юҡ түгел. Тәбиғәттең әһәмиәте, уны һаҡлап ҡалыуҙы төптән аңлатыу, үҫеп килгән быуынға еткереү бик урынлы.  Шулай итеп, һуңғы бөркөт ояһы юҡ булды, йыһан етемһерәп ҡалғандай булды.  Улар хыяллана кеүек – көтәйек әле, бәлки, килерҙәр.  Ул һынған ҡарағай ботағына ултырып, ҡанаттарын таҙартып, бер аҙ ял итте лә кире урманға осоп китте.  Күберәк икеһе лә бергәләп килеп тотоп ала ла тырнаҡтары менән аяҡтарын тоташтырып әйләнә.  Биш-алты йыл элек йәй Өфөнән ҡайтып килгәндә, Сермән ауылына етәрәк һулға боролоп, машинанан төшөп ял итеп алырға булдыҡ.  Был – ҡомһоҙлоҡ, тәкәбберлек, мәҙәни кимәлдең бик түбән булыу һөҙөмтәһе, тигән фекерҙәмен.  Уҡыусыны йыраҡ китмәй генә үҙемдең тыуған ауылым – Учалы районында урынлаш­ҡан Ғәҙелшаға, XX быуаттың 50 – 60-сы йылдарына саҡырам. Оянан осоп сыҡҡан ике бөркөт балаһы бик бейек күтәрелеп, ҡанаттарын йыйып ергә атыла, ергә яҡынайғас, ҡанаттарын йәйеп, тағы өҫкә күтәреләләр.  Быға оҡшаш хәтирәләр, ысынбарлыҡ ваҡиғалар һәр ауылда, ҡасабала бар һәм телдән-телгә һөйләнә килә.  Йөҙ йыл – тарих өсөн бер секунд, бәлки, бер минут ҡыналыр.  Бөркөтоя тауының исеме есеменә тура килгән.  Был йүнәлештәрҙә ҙур эш алып барыла, ләкин өгөт-нәсихәт күберәк урын ала.  Кем ғәйепле – кеше үҙе!  Минең фекеремсә, шул төбәктәрҙә йәшәгән кешеләрҙең, хәҙерге быуындың бындай хәтирәләргә һоҡланырға, ғорурланырға, һаҡлап ҡалырға хоҡуҡтары бар. Ауылдың көнсығышында Бөркөтоя тигән тау урын алған.  Кем алдан өлгөрә.  Наурыҙ ауылындағы Ворошилов исемендәге колхозға Ғәҙелша ауылы ла ҡараны.  Тау башында, ел ышығында үҫкән ҡарт ҡарағайҙа бөркөттәр ояһы бар ине.  Ә ҡайҙа тәбиғәт, уның һоҡланғыс матурлығын бәйән итеүҙәр?
 Тимәк, аңлатыу эше етешмәй. Арып китәләрҙер инде, 45 – 50 метр самаһы төшөп ял итәләр ҙә тағы ла күккә ынтылалар. Һораша торғас, урман эсендә бөркөт ояһы бар, тинеләр, ә эргәһендә осҡан ваҡ ҡоштар – уның оҙатыусылары, хеҙмәтсәндәре, тигән яуап алдым. Әлегә тиклем ике тау бер-береһенән һораған кеүек: “Һиндә бөркөттәр оя ҡорманымы, саңҡылдау ишетелмәй­ме?”.  Бейектән шуны тырнағынан ысҡындыра, бер аҙ ваҡыттан икеһе лә аҫҡа атыла.  Урман­дағы ауыл-ара юлдан күп ҡарғалар, сәүкәләр осоп килеп сыҡты.  Ә уның ҡапма-ҡаршыһында, көнбайышта, Янтыҡбаш тауы тора.  Ни тиһәң дә, бөркөт күк батшаһы бит, үҙебеҙҙең тыуған төйәк, район кимәлендә бөркөт менән минең һуңғы осрашыу булды.  Зәңгәр экрандарҙан бик һирәк кенә “Хайуандар донъяһында” тапшырыуында бөркөттәрҙең нисек йәшәүен күрһәтәләр.  Колхоз етәксеһе һәм уның ярҙамсылары урлап һуйып ашаған һарыҡтар иҫәбен бөркөттәргә япһарҙы. Иҫ киткес тамаша, беҙгә ҡыуаныс.  Бында уйланыр­ға урын күп!  Тик ниңәлер һуңғы ваҡытта шәхестәрҙе, тормоштоң алға барыуын маҡтаған яҙмалар күбәйеп китте.  Ә күлдәр, яландар, урмандар көндән-көн нығыраҡ бысрана.  Береһенең тырнағында әллә ҡомаҡ, әллә ҡош була.  Ә алда бик ҙур бөркөт оса ине. 