Ул – сабырлыҡ һәм тыйнаҡлыҡ өлгөһө.  Беренсе ҡарамаҡҡа бәләкәй генә бындай хәл-ваҡиғалар Ирек Рәшит улының тәрән эстәлекле, сағыу шәхес булыуын күрһәтә. Ләкин хәҙерге ваҡытта киләсәк быуынды тәрбиәләү – иң өҫтөнлөклө дәүләт эше, ә мәктәптә төп тенденция – уны тәрбиә мәктәбенә әйләндереү, тигән ҡарашта Ирек Рәшит улы.  Тормоштоң һәр миҙгелендә булған тәжрибә ул беҙҙең менән ҡала: насары – шул уҡ тырмаға кире баҫмаҫ өсөн, ә яҡшыһы – гәүһәр таштары – күңел түрендә һаҡлар өсөн. Ошо ҡыҫҡа ғына эш дәүерендә лә ул үҙен тырыш, яңылыҡҡа ынтылған, әүҙем, абруйлы етәксе итеп күрһәтте.  Һәр йыл – яңы эш, яңы асыштар.  Ә бит гимназияла меңдән ашыу бала... Ә бит үҙеңде мәртәбәле тота белеү, кешеләр менән тигеҙ мөғәмәләлә булыу, бигерәк тә балалар менән эшләгән кеше өсөн – ҙур сәнғәт.  Ҡыҙыҡай осрашыуҙан ҡанатланып ҡайтты.  Тормош иптәше, гимназияның башҡорт теле уҡытыусыһы Лилиана Хисаметдиновна менән улар – ҡыҙҙары Нурияға, улдары Алмасҡа яҡшы атай һәм әсәй.
– Белем кимәле, уҡыу кеше яҙмышында мөһим урын алған заманда йәшәйбеҙ.  Өсөнсө класс уҡыусыһы Тимур ҡурай һатып алған да шатлығын уртаҡлашырға директор бүлмәһенә инеп киткән.  Һәр кеше үҙе яҙмыш китабын яҙа.  Уның менән аралашыу ҙа күңелле һәм фәһемле.  Ә етәкселә был сифат икеләтә ҡиммәт: уның етәкселегендә эшләгәндәргә был сифаттар үҙ көсөнә ышаныс уята, ҡанатландыра, тимәк, яҡшыраҡ эшләргә ярҙам итә.
 Ул гимназияла тәрбиәүи эшкә бик күп иғтибар бүлде.  Был күренеш ғәҙәти хәл булып тойолор, ғәмәлдә директорҙың һәр уҡыусыны хөрмәт итеп, шәхес итеп ҡарағанының бер күрһәткесе.  Ә кешегә, бигерәк тә балаға, күп кәрәкме ни?!  Мин ҡурҡып, хәҙер директор әрләр инде тип, йүгереп төшһәм, Ирек Рәшит улы шатланып, дәрестәр теҙмәһе янында, ҡурай түңәрәгенә ҡасан һәм ҡайҙа килергә кәрәклеген уҡыусыға аңлатып тора.  Ул кешенең йәмғиәттә матур йәшәүен күрһәткән һыҙат һәм йәмғиәттең дә йәшәү сифатын шундай шәхестәр күтәрә. Яңылыҡҡа ынтылған сағыу шәхес Ирек Рәшит улы бына өсөнсө йыл Дим районы хакимиәтенең мәғариф бүлеген етәкләй.  Компьютер, юғары технологиялар заманында белемһеҙ кеше ҡатмарлы машиналар менән бөтөнләй эшләй алмаясаҡ.  Баҫалҡы холоҡло, сабыр, асыҡ ҡарашлы.  Ул күп ваҡытын мәктәптәрҙең эшен өйрәнеүгә бүлә, тикшерә, яңылыҡтар индерә.  Өфө ҡалаһы. Беҙҙең Өфө ҡалаһы Дим районы хакимиәтенең мәғариф бүлеге мөдире Ирек Рәшит улы Усмановтың холоҡ-фиғелендә был сифат иң мөһиме. Был сифат балалар менән эшләгәндәргә бигерәк тә кәрәк: үҫмер кеше булып формалашҡан осорҙа, уны аңлауҙарына, яратыуҙарына, баһа биреүҙәренә мохтаж. Бөгөн, тормошта ҡыҙыу үҙгәртеп ҡороу, реформалар барған осорҙа, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, намыҫ, әхлаҡ ҡанундары икенсе планғараҡ күскән заманда, уҡытыусының роле арта.  Һәр сараға бер минут та һуңламайынса килеп үҙе башлай, матур, йылы һүҙҙәр әйтә, ҡотлай. Өйҙә белем алған ҡыҙҙы мәктәпкә саҡырып, уға коляска тапшырыу сараһын хәтерләйем.  Хоҙайҙан бирелгән иң ҙур ҡиммәттәрҙең береһе – ул кешеләрҙе аңлау, уларға тик яҡшылыҡ ҡылыу, ярҙам итеүҙән илһам алып йәшәү, сөнки башҡаларҙы аңлау һәләтенә эйә булған кеше бәхетле, уға йәшәүе лә еңелерәк.  Ирек Рәшит улы заман етәксеһенә кәрәк бөтә сифаттарға эйә, ваҡыт ҡуйған талаптарға яуап бирергә тырыша: спортсы ла, хәстәрлекле ул да, ышаныслы ғаилә башлығы ла, атай ҙа. Ул бөйөк педагог Сухомлинский һүҙҙәренә тоғро.  Бер хәл-ваҡиға хәтерҙә ҡалған.  Уның һәр балаға шәхес итеп ҡарауы, күбеһенә исеме менән өндәшеүе, һәр ҡайһыһының кәйефен һиҙеүе, уларҙы нимә ҡыҙыҡһындырғанына тиклем белеп, бәләкәй генә уңыштарына ҡыуаныуы мине аптыратты ла, һоҡландырҙы ла.  Хеҙмәт дәүеремдә күп директорҙар етәкселегендә эшләнем.  Ул был осрашыуға тулҡынланып әҙерләнде, йылы һүҙҙәр тапты.  Ә мәғариф бүлеге мөдире – ул уҡытыусыларҙың уҡытыусыһы, уның урыны юғары булырға тейеш.  Үҙ эшенә йәне-тәне менән бирелгән, белемгә, яҡшылыҡҡа әйҙәгән уҡытыусылар күп Дим районында”, – ти мәғариф бүлеге мөдире уҡытыусылар тураһында. “Уҡытыусылыҡ – һәр кешенең йөрәгенә юл һалыусы, уның иң яҡшы сифаттарын асыусы ауыр, нескә эш”, – тип юҡҡа ғына әйтмәгән мәшһүр шәхес. Бөтә хеҙмәттән йәм табып, балаларҙың да, уҡытыусыларҙың да һәр бәләкәй уңышына шатланып, тормоштоң йәмен, тәмен белеп йәшәгән егәрле, ярҙамсыл йәш белгескә ҡарап, балалар яҙмышы, киләсәк ышаныслы ҡулда, тип шатланам.
 Шулай уҡ спорт комплексы, хоккей ҡабы, технопарк асылды.  Мин Дим биҫтәһенең 102-се башҡорт гимназияһына эшкә урынлашҡанда , Ирек Рәшит улы ошо уҡыу йортоноң директоры ине.  Ирек Рәшит улы ла “Гимназия директоры” тип аталған тормош миҙгелен тырышып, бик сифатлы яҙҙы.  Ирек Рәшит улының ата-әсәһенә, туғандарына шул хәтлем ихлас булыуына, кешелеклелегенә, түҙемлегенә, ярҙамсыллығына һоҡланам.  Тәжрибәле белгестең мәғариф бүлегенә етәкселек итеүе уҡытыусылар өсөн дә, ата-әсәләр өсөн дә, балалар өсөн дә ҙур ҡыуаныс.  Ғөмүмән, Дим биҫтәһендә өс йәштән алып ете йәшкә тиклем балалар 100 процент кимәлендә балалар баҡсаһы менән тәьмин ителгән. Балаларға милли рухты, тарихты, мәҙәниәтте өйрәнеүгә ҙур әһәмиәт бирә. Республика сараларының күпләп район мәктәптәрендә үтеүе, республика конкурстарында педагогтарҙың уңышлы сығыштары ла – эшен уңышлы алып барыу күрһәткесе. Сөнки ысын уҡытыусы – һөнәр эйәһе генә түгел, ул йәшәү рәүеше, тормош көҙгөһө.  Былтыр Дим биҫтәһендә заманса йыһазландырылған балалар баҡсаһы асылғайны, ә быйылғы уҡыу йылын меңләп бала яңы мәктәптә ҡаршыланы.  Райондың белем биреү коллективтарында – ысын ижади мөхит.  Бер кемгә лә сер түгел, күп директорҙар иң беренсе урынға уҡыу сифатын ҡуйып, тәрбиәүи эште үҙ ағышына тапшыра. 