Әлфиә Әсәҙуллина.
*** Уның бар булмышы, маҡсаты – йорт-илгә, халыҡҡа хеҙмәт итеү. Икмәк, тоҙ кеүек кәрәк, Журналист – ул сәйәсмән дә, сәнәғәт, ауыл хужалығы, мәғариф, мәҙәниәт белгесе лә, юрист та, тарихсы ла, йәғни һәр өлкәлә белгес, белемсе.  Таһир Таһиров.

*** Кешене кеше иткән дә, кешене юҡ иткән дә – матбуғат. Замандың барометры һин – хәбәрсе, журналист. Сәлим.

*** Мар.  Кеше журналист булып тыуа, әгәр инде маңлайыңа ошо миссия яҙылған булһа, ул унан ҡасып та ҡотола алмай. Кеше яҙмыштары өсөн янып Гәзит-журнал кешеләргә Рубриканы Факил МЫРҘАҠАЕВ алып бара. Ялҡын йылыһы үҙенә тейәлерме, Мар.  Матбуғат булһын терәк. Гәзит һүҙе – ғәҙеллек һәм хаҡлыҡ бизмәне. Бөтә нәмә асыҡлығы, бөтә тәрәнлеге менән иң элек уның күҙенә ташлана.  Журналист уҡып ҡына ала торған һөнәр түгел.  Сәлим.

*** Ул эҙләй, таба. Ирек Кинйәбулатов.

*** Рауил Шаммас.

*** Яныбай Хамматов.

*** Рәми Ғарипов.
 Журналистың үтә ғүмере. Үҙенә тейә күберәк күмере. Хәбәрсе – тормош эҙләүсе.  Тормошоғоҙҙа һәр ваҡыт Сәлимйән Бәҙретдинов.

*** Королдәр, хандар, батшалар, генсектар, президенттар, премьерҙар, министрҙар килә лә китә, ә яҙыусылар, журналистар ҡала.