Мәктәпте тамамлағас, геройыма төрлө өлкәлә эшләргә тура килә.  Семәрләп эшләт­кәндәр ҙә осрай.  Йомабай Сәғәҙәтовтың оҫта ҡулдары нимәләр генә эшләмәгән?!  Ҡарағай, йүкә, имән ағастарын киптереп, һандыҡ, йорт йыһаздары, тәҙрә рамдары һәм ҡапҡастары эшләргә тотона.  Әммә быуындан быуынға күскән, ағас эшен белгән, уны лайыҡлы дауам иткән оҫта ҡуллы Йомабай Сәғәҙәтов кеүек маһирҙар барында халҡыбыҙҙың милли шөғөлдәре, ағас эше кәсептәре юғалмаясағына ышаныс ҙур. Кемгәлер аҡҡош, икенселәргә пар балдаҡтар һүрәте оҡшай.  Яҡынса бер һандыҡ эшләү ике аҙна тирәһе ваҡытты ала.  “Урын­дыҡта үҫкән бала булараҡ, бөгөн һаулыҡ өсөн үҙебеҙҙә үҫкән ағастарҙан яһалған йорт йыһаздарынан да файҙалы­рағы юҡ тип хаҡлы рәүештә әйтә алам, сөнки мин эшләгән әйберҙәргә бер ниндәй химик буяу ҡушылмай, экологик яҡтан хәүефһеҙ, сифатлы, арзан да” – ағас эше оҫтаһының һүҙҙәре­нә нимәлер өҫтәү кәрәк­мәйҙер.  Һуңғы йылдарҙа һандыҡ биреп ҡыҙҙы кейәүгә оҙатыу йолаһының тергеҙелеүе семәрле хазинаны булдырған ижадсыларҙың хеҙмәтенә ҙур ихтыяж тыуҙыра.
– Күберәк заказ буйынса эшләйем.  Йорт эсендәге барлыҡ йыһазды, тәҙрә ҡапҡастарын, рамдарын, гардиндарын, хатта йорт эсен бүлгән стеналарын да үҙе яһаған.

 Ябайыраҡтары, һүрәтһеҙҙәре дүрт-биш мең һум тора, семәрләп, төрлө биҙәктәр һалынғанын туғыҙ мең һумдан юғарыраҡҡа тәҡдим итәм, – ти оҫта. Атаһы ла уның юлын дауам итә. Мәктәп йылдарында хеҙмәт дәресе уҡытыусыһы Хәкимйән Зариповтың дәрестәрендә буласаҡ оҫта үҙенең тәүге өлгөләрен эшләй.  Камиллыҡтың юҡтыр сик­тәре тигәндәй, алтын ҡуллы оҫта шулай уҡ имәндән төрлө ҙур­лыҡтағы батмандар, ағас һа­уыттар эшләй.  Яңы бысылған ағас, сайыр еҫе оҫтаның күңелен йәнә “ҡытыҡ­ларға” тотона, үҙенән-үҙе тилбер ҡулдар нимәлер эшләргә һорай.  Ҡартатаһы Ғәйнет­дин ҡулынан балтаһын төшөр­мәй: кешеләргә бура бурай, йорт күтәрә.  Үрген ауылында тыуып үҫкән Йомабай Ҡужан улын бала саҡтан ағас эше ҡыҙыҡ­һындыра.  Халыҡ күбе­рәк ултырғыстарға һәм кухня өҫтәл­дәренә заказ бирә.  Иха­таһында урынлашҡан оҫтаха­нала бер юлы бер нисә әйбергә йән бөркөлә: күңеле булғанда семәр­ләү эшенә тотона йә булмаһа станокта эскиздар буйынса ағас үткәрә.  Йөрәк һүрәтен күрергә телә­гән­дәр ҙә бар.  Күңеленә ятҡан эше ме­нән бер рәттән яратҡан шөғөлөнә тотона.  Уның ағастан юнып, соҡоп, төрлө биҙәктәр яһаған ҡул эштәрен башҡа­ларға үрнәк итеп ҡуйыуы үҫмер­­ҙең күңелен күтәрә.  Колхоз оҫтаханаһында Рәсүл Янбаевтан оҫталыҡ дәрестәре ала, бында ла ағас эшенә ҡыҙыҡһыныуы уны төрлө әйберҙәр яһап ҡарарға өйрәтә.
90-сы йылдар башында район үҙәгенә күсеп килгәс, Йомабай Сәғәҙәтов Иҫәнғол урман хужа­лығында ағас эшкәртеү цехында эш башлай.  Яңынан-яңы әйберҙәргә заказ биреүселәр арта, оҫтаның даны тирә-яҡҡа тарала.  “Завет Ильича” колхозында хеҙмәт юлын башлай, артабан төҙө­лөштә эшен дауам итә.  Кешеләрҙең теләк­тә­рен иҫәпкә алып, төрлө ҙур­лыҡтағы һандыҡтар яһайым.  тип әйтке килде Ейәнсура оҫтаһына.  Һәр кем үҙ теләгенән һәм мөм­кинлегенән сығып, кәрәкле әйбер һатып алыу хоҡуғына эйә. 