Как будты бер унда ғына балта бар.  Бөгөн буш та торған кеүек­һең. Бер ваҡытта ла алған әйберен кире ҡайтарып бирә белмәҫ.  – Ир балтаһын ҡулын­да уйнатып ҡараны.  Ирҙәр мут йыл­майҙы. Ғүмер буйы, ҡана шуны биреп тор, был нәмәң бармы, тип телән­селәне лә йөрөнө.  Үҙемдең әйберҙе үҙем танымайыммы ни!  Был юлы һалған урынында юҡ ине.  Барлыҡ эш ҡоралдары шунда һаҡлана.  Бикләп ҡуйғайнылар.  Ә Рәмис ҡапҡа тышында тороп ҡалды.  Унан башын тотто, йөҙөн йыйырҙы.
– Ә-ә-ә-ә, иҫкә төштө-ө-ө, – тине, һуҙып.  Бәлки, мин булма­ғанда бүтән ергә тыҡҡан­дар­ҙыр тип гараждың ҡарамаған ерен ҡалдырмаһа ла, кә­рәкле ҡоралы күҙенә салынманы.  Юҡ, баш­ҡаса кешегә әйбер бирһәм­ме, тип үҙ алдына күпме ант иткәне бар.  Рәмис тағы ҡапҡа тышында тороп ҡалды.  Ауыл халҡы уны хөрмәт итеп әйткәнен аңлап тора.  Йә бысҡы кәрәк, йә салғы.  Уныһын да юлда осратып һорағас ҡына алып килде. Бына бит, – тип тамғаһын күрһәткәс, Мансур аптыраған булды.
– Кит, нисек инде улай?  Иҫе булмағас, яҙып барһын, подпись алып ҡалһын.  – Унан ҡустыһын әрләй башланы.  Һәр береһен таҫлап һалып, ҡәҙерләп тоторға ғәҙәтләнгән.  Йомош менән килгәнгә лә һораған әйбере булмаһа, үҙен ғәйепле һанай.  Бер көндө Мансур йәнә Рәмистең ишеген шаҡыны.  Шығыр­лап ҡапҡа бик­лән­де.  Етмәһә, боҙғанын да әйт­мәгән.  Ошонда ғына һала торғайным.  Көмөшкәнең әллә нисә төрлө сорты бар унда, тип һөйләйҙәр.  Теге ваҡыт “Дружба” бысҡыһын бер-ике көнгә тип алып торҙо ла ай буйына һуҙҙы ла һуҙҙы.  – Унан Рәмискә һынамсыл ҡарап:
– Шаяртаһың, малай.  Балта Карамда ла табылманы.
– Мин Мансурҙан балта алыу түгел, ишегенең ҡайһы яҡҡа асылғанын белмәйем, – тине ул, ғәжәпләнеп. Башмаҡты һуйып, түшкә­ләргә бүлә башлағас, Рәмис ҡулындағы балтаға иғтибар итеп, аптырап ҡалды.
– Атаҡ, был минеке түгел­ме ни?  Көтөүгә сығыр булһа, сыбырт­ҡыһын теләнә.  Улы ла ялға ҡайтҡан.  Беҙҙең тирәлә һинән башҡа мал салған кеше юҡ, тигәндәй.  Юҡ инде, юҡ.  – Ҡатын тырт-тырт баҫып, ауыҙ эсе­нән нимәлер мыңғырлай-мыңғырлай өйөнә инеп китте.  – Рәмис йәнә кереп киткәйне лә, артынан ҡатыны йүгереп килеп сыҡты.
– Ә-ә-ә, иҫемә төштө, теге ваҡыт Мансур алып торғайны бит.  Балтаһын һорап йөрөймө шул.  Ҡайтыу яғына ыңғайлаған Мансурҙың бер нисә минуттан тағы кире килеп инеүенә Рәмис тә, ҡатыны ла аптыраманы.
– Әйтергә онотоп сығып киткәнмен, – тип телгә килде ир.  Бигерәк сәйер инде ошо Рәмис.  Ә бына арғы остағы аҙашынан ысынлап та көлөп, “директор Рәмис” тип йөрөтәләр.  Ана, дуҫының үҙен гелән ыштан­һыҙҙан һалдырыуы ла тиккә түгел. Рәмис шулай уйлай-уйлай Мансурҙың йортона барып етте һәм, ҡапҡаны асып инә­йем тип уны эскә эткәйне лә ул шул килеш ҡалды.  Анау ҡасау хатта теге быуат башында эшләнгән.  Ыуаҡай, йә, шул балтаға ҡалған көнө бармы икән? Ул бына-бына ысҡынып китер ҙә уны өҙгөсләп ташларҙай булып тойолдо.  Бер ниндәй ҙә тауыш-тын ишетелмәгәс, йәнә төртөп алды.  – Теге ваҡыт ҡустым Карам балта һорап йөрөгән һымаҡ ине.  Ауыр уйҙар менән ул ауылдың икенсе башындағы Карамдарға юл тотто.  Ә мин уны эҙләп эт булдым.
– Нисек инде һинеке?  “Бына ул!  Егеттәр, ҡалай башлы ҡыҙыҡай, закускаһын да һала белеүен әйт әле, тип баш йүнәтергә ултыра.  Юлда, шул Мансурға тағы әйбер биреп торһаммы, тип туҙына-туҙына ҡайтһа ла, кеше үтенеп килгәс, буш сығарып ебәреп булмай шул. Ауылда бер һин генә барҙыр шул.  Бында кешене мыҫҡыл итеп.  Ә үҙенә килһәң, кереп тор, тип тә әйтмәй бит әле, тип уйланы ул. Анау балтаңды биреп тор әле. Бер юлы эләктереп кенә алырһың әле… – Мансур, Рәмискә китергә ваҡыт тигәндәй ҡа­рап, кире ихатаһына боролдо.  Кәртә тота башлаһа, сүкеш кәрәк.  Үткерләп алаһың да, әйҙә, рәхәтләнеп тотон. Шунан үҙенең яуабын үҙе раҫла­ғандай һөйләнде:
– Шулай шул.  Бәхәс тынып ҡалды.  – Һин бит хәҙер ҙур үҫкәнһең, әсәйеңдең самагоны ҡайҙа икәнлеген беләһеңдер”.  – Ул аласығына кереп китте.  Шул эттә генә ул.  Зар­ланып алырға ла онотмай.
– Хәтер тигәнең, ҡәһәрең.  Шаҡтай ваҡыт үткәс, ҡу­лына һабы йәрселгән, тутыға башлаған балта тотҡан Мансур пәйҙә булды.
– Бына, таптым, – тип уны Рәмискә һондо.
– Был түгел.
– Миндә ошонан башҡа балта юҡ.  Гонаһ шомлоғо!  Берәй нәмә кәрәк булһа, бөтә донъяны аҡтарып эҙләйһе түгел. Йә, үҙе Себерҙә эшләп йөрөй бит.  Инде рюмканы кәгеп, төргәккә үрелгән Морат ҡулына тауыҡ тиҙәген эләктереп ала. Шул алып торҙо шикелле ул.  Үҙемдекен әллә ҡайҙа ҡуйғанмын, – тине Мансур. Һин шул әйберемде алдың, тип бер бөгөн йөрө­мәй инде.  – Теге ней, һинең бысаҡ­тарың харап үткер була торған.  Шунан һуң иртәгәһенә “Хәҙер килтерәм” тип алып торҙо ла “Аллаһы әппәр” булды.
– Тфү, шул Мансурҙы!  Шәп булһа, ана өйөнә һыу үткәрер ине.  – Рәмис асыуынан серт төкөрөп, ҡулын һелтәне лә Мансурҙарға ҡарай юлланды.  Гәзит-журнал­да әленән-әле мәҡәләһе, хикә­йәһе баҫы­лып торғас, Рәмис­кә үҙенән-үҙе “яҙыусы” исеме тағылды ла ҡуйҙы.  – Ире шулай тине лә, өҫ-башына кейеп, гаражына йүнәлде.  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас:
– Балта тиһеңме?  Унан Рәмис ҡың­ғырауға баҫты.  Магазиндан шуны алыр өсөн генә ингәйнем, онотоп сыҡ­ҡанмын да киткәнмен! Булһа, унда инде.  Шылтыратып ҡарайым тип кеҫәһенә ҡулын тыҡҡайны ла телефонын алып тормағаны иҫенә төштө.  Был һүҙҙе ишетеүгә, Мансур аптырағандай итте.
– Ә-ә-ә-ә, алып торғайным шул, уны шунда уҡ кире алып барып бирҙем.  Уның был һүҙен ишетеүгә, Рәмис, былтыр ҙа шулай тип әйткәйнең, һаман тапманың­мы ни, тип әйтергә уйлағайны ла тыйылып ҡалды.  Ҡабаттан өйгә инеп, ҡаты­нынан:
– Балта юҡсы, әллә берәй­һенә биреп торҙоғоҙмо?  Әйтерһең, баяғы тутыҡ балта менән уның йөрәген умырып алдылар! Ауылда һуғым осоро башланды.  – Бөхил, алған әйберен һис бер ваҡытында килтерә белмәҫ.  Кеше йомош менән килгәс, ҡалайтып баш тартып сығып китәһең инде, йәпһеҙ, тип уйлап:
– Барабыҙ уны, – тигәнен һиҙмәй ҙә ҡалды.
– Бер юлы әйберҙәреңде, арҡаныңды ла алырһың әле.  Әле ерле иҫемә төшмәгән, икенсе тапҡыр килһә, шулай тип әйтәм әле бына.  Бирге остағыһын “ҡыҙыл танау Рәмис” тип йөрөтәләр.  Мәмәй, ҡайһы берәүҙәр һымаҡ “юҡ” тип әйтә белмәй шул.  – тип һораны.
– Ошо арала берәү ҙә һора­ғаны булманы. Гел генә ҡыҙмаса булып йөрө­гәнгә шулай ата­ғандар.  Үҙемдең бөтә эш ҡоралдарына алғас та киртеп тамға ҡуям.  Арыуыраҡ кешеләргә первашын тот­торһа, бер аҙ һалмыштарға – ҡайтышырағын.  Ял көнө булғас, Рәмис үҙе һаламға барырға йыйынып йөрөй ине.  Хәҙер байтаҡ­тан бирле аҙашы көнө-төнө көмөш­кә һатып көн итә.  Үҙенеке бер ваҡыт та булмаҫ!  Ул тиклем аҡсаны нимә эшләтәлер.  Үҙем салып, эш итеп бирҙем бит.
– Шулай шул.  Эсенән йәнә уға аҙарынды.  Турап бирһәң, һәйбәт булыр ине, – тине ҡатыны Рәмискә.
– Хәҙер уны!  Бына “Р” хәрефе тора лабаһа.  Бер аҙҙан ире күренде.  Ха­лыҡ ялыу менән ҡай­ҙа ғына бармаһын, бер ниндәй фә­түә юҡ.  Ауылда өс Рәмис.  “Бе­ләм, беләм!” – ҡыҙыҡай йү­гереп барып шкафтан бер яртыны ала.  Бер ҡараһаң, дүрт-биш бөртөк ҡаҙау һорап та йүгереп килә.  Ҡатыны менән бер-береһенә ҡара­шып йылмайып ҡуйҙылар.  Иҫән­лек-һаулыҡ һорашҡас, Рәмис балтаһын һораны.
– Әлләсе, белмәйем, уны белһә, Мансур беләлер, хәҙер үҙен саҡырам.  – тине Рәмис, һуҙып.
– Кем ул һин?
– Рәмис инде.
– Ҡайһы Рәмис?
– Яҙыусыһы! Ни хәл итәһең, итте башҡа балта менән турарға тура килде Рәмискә.
...Ҡыш етте.  – Шул мәл ҡулына башма­ғы­ның тояҡтарын тотоп келәткә китергә торған Мансур туҡ­талып ҡалды.
– Бына шулай.  Шуны ғына көткәндәй, башмаҡ дәүмәлек алабай ҡапҡаға бәрелә-бәрелә ажғырып өрә башламаһынмы!  Йә, ярай.  Ә инде аҡты-күкте айырмағандарға тағы ла ҡойторағын.  “Йә ярай, ҡайтайым, берәй ҡайҙа киткәндәр­ҙер” тип уйлап кире боролғайны ғына, ҡатынының ҡысҡыр­ғаны ишетелде.
– Кем бар унда-а-а-а?
– Ми-и-и-нн!  Ә былар сыҙамлы.  Балаларынан да бер үк яуап ишетте:
– Күрмәнек.
– Белмәйем.
– Теймәнек.
– Атаҡ, ул ҡайҙа ятырға тейеш һуң, ен эйәләш­мәгән­дер инде?!  Шулай бер көн баштары ҡутарылып килгән Морат менән Кәбир темеҫкенеп уларға килә.  Эстән үҙен әрләне.  Шул мәл был тамашаны ҡыҙығып ҡарап торған күрше­һе Сабит, янында торған көрәкте ҡулына алып, телгә килде.
– Бында аптырарлыҡ бер нәмә лә юҡ, – тине ул.  Ағайҙар, ә бына быныһын күпме һалырға белмәйем, үҙегеҙ самалап ҡушырһығыҙ әле”, – тип ҡағыҙ менән бәләкәс кенә төргәк һона. Әйбер­ҙәрен теләһә кемгә биреп ебәрә лә унан тота ла һиңә йүгереп килә.  Йә күрше генә булһа, бер хәл.  – Һеҙ әллә ошо көрәк Мансурҙың үҙенеке тип уйлайһығыҙмы?
– Һәнәге лә үҙенеке булһа ярар ине, – тине икенсе күршеһе. Иҫләйһеңме, башмағын айыу талап ҡай­тарғайны.
– Нисек иҫләмә­йем, ти!  Ғә­жәп күңелле мәл.  Шуныһы ҡыҙыҡ: күптән түгел магазиндан яңыһын алып, әллә ни күп тә тотоноп өлгөрмәне, шарт итеп һынып сыҡты.  Уның был һүҙҙәренә Рә­мис аптырап ҡалды, уңай­һыҙланды, кире боролғас, Мансур йәнә телгә килде.
– Шулай ҙа ҡарайым әле.  Әммә “директор” ҙа, бисәһе лә ҡайҙалыр йомош менән киткән икән.  Телевизорҙан ҡыҙыҡлы кино бара ине.  Ҡара, үҙҙәре көндөҙөн дә ҡапҡаһын бик­ләп ултыра.  – Һыуытҡыста эре ит киҫәктәре генә ҡалғансы...  Аҡсаһы булма­һа, бер хәл.  Иҫһеҙ.  Үҙең тотоп килгәнһеңдер әле, – тине. Быға һис тә үпкә­ләмәй ул.  – Әлләсе, һинән балта алғанымды иҫләмә­йем.
– Кәләш, һыйырыңды айыу талап ҡайтарғанда алып торғайның, ти. Ҡатындың яһиллығына хә­тере ҡалды.  Арғы урамдан һорансылап килеп етә бит әле.  Ай һайын берәй әйбер алһа ла, күптән йыйып бөтөр ине.  Ҡомартҡы булараҡ ола­таһынан ҡалғандары ла бар.  Әтеү алмағанмын инде, алһам, шунда ғына ятыр ине, – тине Мансур.  Ҡайтҡан һайын, берәү ҡыҙыҡһынмаһа ла, шунса эш хаҡы алдым, ти ҙә һөйләй.  Бер нисә көндән Мансур йәнә Рәмискә килде.
– Дуҫ, баш һөйәген турарға кәрәк ине.  Кешегә, исма­һам, ишек шаҡып та инә белмәй.  Был һүҙҙәрҙе ишетеүгә, Рәмистең күңелендә дауыл ҡуптымы ни: сикә тамырҙары бүртеп сыҡты, башы әйлән­де, аяҡ аҫтындағы ер сайҡал­ғандай булды, тамағы кипте.  Кит, был тиклем дә оятһыҙ кеше булыр икән.  Унан ихатала ҡатынының яңғыраған тауышы асыҡтан-асыҡ Рәмистең ҡолағына ишетелде.
– Кит, ғибрәт!  Иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас, ул ауыҙын бейәләйҙәй йырып, үтенесен әйтте.
– Дуҫ, бөгөн башмаҡты тәгәрәтергә ине.  Кеше әйберен өйҙә тота торған холҡом юҡ минең, яратмайым да. Бына ҡайҙа аҙашып йөрөгән икән.  Ҡапҡаны Мансурҙың ҡа­тыны Мәүлиҙә асты.  Бер нисә көндән ур­манға ағасҡа барып, буш ҡул менән әйләнделәр.  “Может үҙең генә биреп ебәрерһең, – тип мөл­дөрәп ҡарай улар ун-ун ике йәштәрҙәге ҡыҙы­ҡайға.  Тирә-яҡты ап-аҡ ҡар ҡап­ланы.  – тип ғәжәпләнеп ҡабатлап һора­ны Мансур.  Рәмис балтаһын тапманы. 