Был суммаға эште башлап ебәреү өсөн кәрәкле ҡорамалдар һатып ала, машина йыуыу урынын заман технологияһы буйынса йыһаз­ландыра.  Әрмелә иң элиталы һаналған десант ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иткән Денис Риф улы бер ҙә юғалып ҡалмай. Ғүмере буйы шофер һөнәрен үҙ иткән атаһы улының мауығыуын хуплай ғына.  Бөгөн ҡала ерендә генә түгел, ауылда ла еңел автомобиль йүнәткән автосервистарҙы осратырға мөмкин.  Артабан клиенттар өсөн Европа стандартына яуап бирерлек автомобил­дәрҙе йыуыу алымдарын ҡулланасаҡ­быҙ.  Техникаға булған ҡыҙыҡһыныу, автомобилгә ҡара­та һөйөү уны үҙ эшен асырға этә­рә.  Был эштәрҙең башында төп таянысы булып атаһы тора.  Тормошта һәр кем дә, һәр нәмә лә таҙа булырға тейеш, тигән идеяға таянып, Денис Риф улы артабан машиналарын йыуып таҙартҡансы, уның хужаларына йыуынып алыу урынын тәҡдим итергә лә хыяллана.  Баҙар иҡтисады шарттарында һәр клиент өсөн көрәш барыуын, районда был өлкәлә конкуренттар барлығын иҫәпкә алып, эшҡыуар төрлө акциялар ойош­тороуҙы ла күҙ уңында тота.  Бөгөн йүнселгә Ғәҙел Бохарбаев ярҙам итә.  Мәҫәлән, һәр унынсы автомобилде бушлай йыуыу йәки өсөнсө тапҡыр бында килһәң, ташламалы хаҡтан фай­ҙаланыу һәм башҡалар. Шунлыҡтан бында килеүҙәренә үкенмәйҙәр.  Әгәр ҙә эш күлә­ме артһа, йәнә бер-ике кешегә шөғөл буласаҡ.  Шулай уҡ автомобилдәрҙе ашығыс йүнә­теү, тәгәрмәс алмаштырыу кеүек хеҙмәт күрһәтеп, эште киңерәк йәйелдерергә иҫәбе ҙур Денис­тың. Хаҡы ла сағыш­тырмаса арзан.
— Иң мөһиме — сифатлы хеҙмәт күрһәтеү, клиенттар йәлеп итеү.  Мәҫәлән, беҙҙә әле файҙаланыл­маған “ҡоро” йыуыу алымы ла бик үҙенсәлекле, — ти йәш эшҡыуар. Аҡъярҙа бер нисә оҫтаха­на булыуын иҫәпкә алып, эшҡы­уар үҙенең эшен йәштәр күпләп йәшәгән яңы биҫтәлә башлап яңылышмай.  Бөгөн бер юлы ике машина йыуыу урыны булдырыл­ған, көнөнә 40-тан ашыу “ҡорос ат”ты таҙалап сығарыу мөмкин­леге бар.  Әле үк уларға айырым бүлмәлә ял итеү өсөн ҡәһүә һәм сәй эсеү мөмкинлеге бул­дырылған, телевизор ҡуйылған.  Уның хужаһы — йәш эшҡыуар Денис Юлдашбаев.
 Яҡында ғына “Алтынтау” кафеһы урынлашҡан, аҙна һайын тиерлек унда туй, юбилей тантаналары үтә, икен­сенән, автомо­билдәрҙе йыуыу урынынан йыраҡ түгел автозаправкалау станцияһы бар, арыраҡ Ырымбур — Сибай юлы үтә. Күптән түгел Хәйбулла районы үҙәгенең Көнсығыш биҫтәһендә “Кристалл” тип аталған автомобиль йыуыу урыны асылды.  Шуға күрә уларға тәҡдим ителгән эштәр башҡаларҙыҡы менән сағыштырғанда, бик арзан, әммә беҙ өс-дүрт йылда түгелгән сығымды ҡапларға уйлайбыҙ.  Атаһынан күргән — уҡ юнған тигәндәй, бала саҡтан “тимер ат” менән ҡыҙыҡһынып үҫә ул.  “Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә дәүләт ярҙамы” программаһына ярашлы район хакимиәте 300 мең һумлыҡ ярҙам аҡсаһы бүлә.  Тәүҙә ер алып, бина төҙөй.  Бина әҙер булғас, эшҡыуар булараҡ теркәү үтә.  Автоһәүәҫ­кәрҙәргә “кристалл” кеүек таҙа, салондан яңы сыҡҡандай тойолған машиналарын күреү ҙур ҡыуаныс тыуҙыра.  Йә эш урыны табылмай, йә хеҙмәт стажы етерлек булмай сыға.  Сибай институтының юридик факультетын уңышлы тамам­лаған егеткә үҙ һөнәре буйынса эшләргә тура килмәй.  Заман менән бергә атлаған, ауыр­лыҡтар алдында баҙап ҡалмаған йәш, дәртле, әле утыҙы ла тулмаған эшҡы­уарҙың яулай­һы үрҙәре, уңыштары алда әле.