Интернет ярҙамында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ юлдарын өйрәнә, төрлө бизнес-пландар менән яҡындан таныша.  Ысынында, исеме есеменә тура килгәндәй, ауылдың бер матур урынында, аулағыраҡ ерҙә, күләгәлә заман талаптарына яуап биргән бынамын тигән урын ул.
 Матрай тарафтарына юлығыҙ төшһә, “Күләгә”гә кермәйенсә үтмәгеҙ! Әйткәндәй, эшҡыуар байтаҡ йылдар алыҫ Себер тарафтарында йәшәй.  Май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, кафеның ихатаһынан алып эсенә тиклем таҙалыҡ, йыһаздарҙың урынлашыуы, музыка ағылыуы, иң мөһиме — яғым­лы мөнәсәбәттән күп нәмә тороуын хеҙмәткәрҙәр яҡшы аңлай. Бармен Алина Искәндәрова, ашнаҡсы Зөлфиә Мөхәмәтшина һәр клиент менән шәхси аралаша, уларға тәмле аш-һыу­ҙа­рын тәҡдим итә.  Ял көндәрендә был һандың артыуы мөмкин.  Ғаиләһе, туғандары уның теләген хуплағас, бизнес-план төҙөп, район хакимиәтенә мөрәжәғәт итә.  “Ни өсөн “Күлә­гә”?” тигән һорауға, Юлдаш Ғәли улы мут ҡына йылмайып: “Ҡаҙаҡ дуҫымдың кафеһы тап шулай атала”, — тип яуапланы. Эшселәр ара­һын­да төрлө милләт вәкил­дәре булғас, һәр кем үҙенең күңеленә оҡшаған аш-һыуҙы һайлай.  Әле биш кешегә эш урыны булдырылған.
— Банкет залы 30 кешелек, киләсәктә кафены киңәйтеү буйынса эш башларға торам, — ти Юлдаш Ғәли улы.  Көн­дәрҙең береһендә йәнә ҡаҙаҡ дуҫынан шылтыратыу ала.  Күрше ауыл янында урын­лашҡан “Юбилей” ятҡылығында эшләгән кешеләр Матрай ауы­лындағы дөйөм ятаҡта йәшәй.  Тәүҙәрәк кафе менюһында күпселек милли аштар өҫтөнлөк итһә, әле клиенттарҙың теләге­нә ҡарап төҙөлә.  Элекке “Башҡортостан” сов­хозының ташландыҡ бинаһын һатып алып, тиҙ арала туған­дары ярҙамында Себерҙә тир түгеп йыйған аҡсаһына бинаны ҡайтанан күтәреп, заман талаптарына яуап бирерлек итеп төҙөп тә ултырта.  Сменалап хеҙмәт иткән эшселәр теләгән ваҡытта бында туҡланырға килә.  Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына тигәндәй, яңы эш башлау­сыға “Бәләкәй һәм урта эш­ҡыуар­лыҡты үҫтереүгә дәүләт ярҙамы” программаһы ниге­ҙендә 300 мең һумлыҡ субсидия бирелә. Күптәр ауылда күңел асыу, йәмәғәт туҡланыу урындарын булдырыуҙың әһәмиәтен аңлап етмәй, был хаҡта уйлап та бирмәй.  Пландарға килгәндә, Юлдаш Ғәлә­үетдиновтың ниәтләгән эше ифрат күп.  Уның хужаһы Юлдаш Ғәлә­үет­динов әйтеүенсә, кафе тулы ҡеүәттә эшләй, көнөнә 30-ҙан ашыу клиентты хеҙмәтләндерә.  Ул күптән түгел кафе асыуы, “Күлә­гә” тип атауы хаҡында, яңы йүнәлештәге эштең нескәлек­тәрен тәфсирләп һөйләй. Кафеға кеше тамаҡ туй­ҙырырға ғына түгел, ә мәҙәни ял итергә, дуҫ-ише менән ара­лашырға, ниндәйҙер мөһим ҡарарҙар ҡабул итергә килеүен иҫәпкә алғанда, ул һәр саҡ юғары талаптарға яуап бирергә тейеш.  Тыуған яғына ҡайтып төпләнергә ҡарар иткәс, үҙ эшен башлау теләге тыуа.  Кемдер “Ауылда уның файҙаһы булырмы?” тип баш ватһа, икенселәре “ҡайһылай уңайлы, иркенләп барып ултырырға, дуҫ-иш менән аралашырға мөмкинлек тыуҙы” тип шатланды.  Ит, һөт, йәшелсәнең барыһы ла урындағы шәхси хужалыҡ­тарҙан ҡабул ителә.  Йылайыр районының Матрай ауылында “Күләгә” тип аталған кафе үҙ ишектәрен асҡас, күптәр уның хужаһының тәүәккәллегенә хайран ҡалды.  Бер аҙ ятыраҡ күренгән кафе бизнесы менән шөғөлләнеү еңелдән булмаһа ла (бигерәк тә ауыл ерендә), Юлдаш Ғәли улы өлгәшел­гән­дәр менән ҡәнәғәтләнергә уйламай.  Шулай ҙа беҙҙең төп клиент­тарыбыҙ — “Башҡорт баҡыры” йәмғиәте эшселәре. Балалар өсөн айырым зал булдырыу, ошонда уларҙың тыуған көндәрен, иртә­лектәр үткәреү, йәйге миҙгелдә күләгәлә, сатырҙар аҫтына түңә­рәк өҫтәлдәр ҡуйып, шашлыҡ бешереү, бер-ике урынлыҡ булһа ла ял бүлмәһе, юлсылар өсөн айырым йоҡо урыны булдырыу мотлаҡ, тип иҫәпләй эшҡыуар. Бар яҡлап эшҡыуарға терәк булған һәм уның һәр башлан­ғысын хуплаған тормош иптәше Римма Рауил ҡыҙына, туғанда­рына, Лена һәм Светлана ҡыҙ­ҙарына рәхмәте ҙур Юлдаш Ғәли улының.  Район хаки­миәте тарафынан бүленгән аҡсалата ярҙам тулыһынса тиерлек кухня өсөн кәрәкле ҡора­малдар һатып алыуға тотонола.  Тәүҙә ниндәй йүнәлештә, ҡайҙа асырға тигән уй ҡайнай.  Шәмбе көндәрендә йәштәрҙең теләге буйынса дискотекалар үткәрә­беҙ.  Шул саҡта геройымдың башынан, ни өсөн туҡланыу урыны булдырып ҡарамаҫҡа, тигән уй йүгерә.  — Күпселек халыҡ юбилей, тыуған көн байрамдары, Ҡорбан ашы үткәреү, аяттар уҡытыу буйынса беҙгә мөрәжәғәт итә.  Кафеның асылыуы улар өсөн бигерәк тә ҡулай.  Киләсәктә уларҙы үҙе сәсергә, малсылыҡ йүнәлешендә эш башларға хыяллана эшҡыуар. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: кафела әҙерләнгән бөтә ризыҡ экологик яҡтан таҙа, сифатлы.  Йүнселдәр заманында һәр кем үҙ йүнен таба, күңеленә оҡшаған эшен аса. 