Яҡты хыялдарын бүлмәне, Намыҫлының юлын биләп алғас, Ниндәй генә уттар өтмәһен, Һине нур-һуҡмаҡтан оҙатыр.

2017 йыл, 1 ноябрь. Намыҫлының сәскән гөлдәре.
 Ғәрлектәргә тура юл ятыр. Хөсөтбайҙар үтә шаштылар. Ҡара дауыл керҙе уҡталып.

90-сы йылдар кемдең генә Хаҡлыҡҡа һин
һәр саҡ тоғро ҡалдың, Һин, сирҡанып, тик бер ҡараның да Матурлыҡтың йәшел түтәле.
 Ғәҙеллектең яҡты баҡсаһына Ә күмерҙең ыуы торған һайын Фәрештәләр Хоҙай хозурына Ниндәй генә ялҡын ялҡынмаһын, Егерменсе быуат аҙағында – Ҡалҡып сыҡҡан ыуын күмергә, Шулар менән йәшәгәнгә ерҙә Ҙур эшебеҙ ҡалды туҡталып, Намыҫ юлын нығыраҡ биләне. Намыҫһыҙлыҡ һаҙлығына батты Аҡ юлыңдан ситкә китмәнең.
 Мәжбүр булдың урап үтергә.
 Шаҡшылыҡтың ҡара юлына ХХ быуат аҙағында Телевизион тапшырыуҙар комитетында баш режиссер вазифаһын башҡарған Вил Сәғит улы Кәримовтың яҡты иҫтәлегенә.
 Һаҙлыҡ ҡосағына инә барҙы Ҡара һуҡмаҡтарҙан сыҡтылар.
 Ғәҙеллекте, намыҫыңды һаҡлап,