Үҙем яһаған ҡапҡа өлгөләрен махсус төркөмгә һалып барам”, – ти ҡапҡа яһаусы оҫта. “Был тәңгәлдә иң ҙур ярҙамсым – Интернет.  Заказ биреүселәр оҫтаға үҙҙәре ниндәй төҫтә, ниндәй ҙурлыҡта һәм нисегерәк се­мәр­ләп яһау, уларҙы урынлаштырыу хаҡында тәҡдим­дәрен еткерә.  Бер ҡапҡа яҡынса 18–25 мең һум тирәһе тора, материалдарға алты-һигеҙ мең һум самаһы кәрәк.  Клиенттарҙың ҡайҙа йәшәүе­нә ҡарамаҫтан, һәр саҡ урын­ға барып эшләйем.  Һуңғы ваҡытта ауыл ерендә халыҡ йорт-ихатаһын тәртиптә тотоп, ҡапҡа-ҡоймаларын семәрләп, тәҙрә йөҙлөктәренә һәм кәрниздәренә төрлө биҙәк һалып, зауыҡлы йәшәргә ынтыла.  Йәмәғәте Айгөл менән ике бала тәрбиәләйҙәр.  Алтын ҡуллы оҫта тәбиғәт­тән бирелгән һәләтен тағы ла камиллаштырыу, яңы эш алымдарын үҙләштереү өҫ­төн­дә даими шөғөлләнә.  Олораҡ­тарға йәки эштең асылын белмәгәндәргә кәрәк-яраҡты үҙе магазиндан ҡарап ала йәки клиенттары менән бергә һайлай.  Был йәһәттән уларға һәр ауылдың алтын ҡуллы оҫталары ярҙамға килә.  Бай­маҡ, Учалы һәм Бөрйән тарафтарынан да заказ биргән кешеләр бар.
– Эштең күләменә һәм ҡап­ҡаның ҙурлығына ҡарап, эш хаҡы билдәләнә.  Һәр кемдең теләгенә ярашлы, үҙҙәре әйтмешләй, “көлөп торған ҡапҡа”ны ултыртып та ҡуя.  Кем белә, бәлки, ҙурайғас, ул да ата­һының шөғөлөн дауам итер. Шундайҙарҙың береһе – Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылынан Зөфәр Ирназаров тимерҙән семәрләп ҡапҡа эшләү менән мауыға.

 Бәләкәс улы хәҙерҙән үк атаһына тимер-томор алып биреп тора, үҙенсә ярҙамлаша.  Артабан Зөфәр Ғәйфулла улы күпме тимер, башҡа материал тотонола­сағы хаҡында әйтә, уларҙы һатып алырға ҡуша.  Оҫтаның төрлө проф­настилдан семәрләп эшләгән ҡапҡалары Әлмөхәмәт ауылы урамын ғына түгел, тотош ра­йон­дың йөҙөн биҙәй.  Тап уның ярҙа­мын­да заманса материал­дарҙы ҡулланыу, биҙәктәр яһау сер­ҙә­рен өйрәнәм.  Эш күбе­рәк яҙ һәм көҙ була, – ти Зөфәр Ғәйфулла улы.