Бала ҡайғыһын күтәргән Мәфтуха Ширияздан ҡыҙы алты йыл элек тормош иптәшен дә һуңғы юлға оҙатҡан. Райүҙәктә дүрт класс уҡып өлгөрҙөм, 1939 йылда уны “Осҡон” колхозына рәйес итеп Хәлилгә ебәрҙеләр.  Ул ваҡытта ун дүртем дә тулма­ғай­ны әле.  Һуғыш тип тормай, мәктәптә уҡыу дауам итә.
— Йәй буйы, унан сентябрҙә лә колхозда эшләйбеҙ.  Хә­лил­дән Әлмөхәмәткә бер үҙем йөрөп уҡый башланым.  Декабрҙә 90 йәшен тул­ты­расаҡ инәйгә ҡарайһың да уға был йәште бирмәйенсә ғәжәп ҡылаһың.  Ҡайҙа ғына йөрөмәнек!  Тормош иптәше, Билал ауылынан фронтовик Нәғимйән Нурғәлин ул ваҡытта Асҡарҙа эшләп йөрөй һәм кәләшен рай­үҙәккә күсереп алып ҡайта.  Мәф­туха инәй ситтән тороп Темәс педучилищеһын тамамлай.  Пенсияға сыҡҡанға ҡәҙәр оҙаҡ йылдар халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү йортонда директор була. Дәһшәтле йылдарҙа тырышып уҡып V-VI кластарҙы тамамланым.  Атайым унда директор ине.  Шулай, Еңеү яҙында мәктәпте гел “бишле” билдәләренә тамамлап ҡуйҙым. Йәмәғәтенә лайыҡлы ҡатын, балаларына өлгөр, тилбер һәм иғтибарлы әсәй булырға ынтыла үҙе лә мәктәп эшенән бушамаған уҡытыусы.  Хәлил­дәге май заводына эшкә төштөм.  Бигерәк тә баҡса эштәренә әүәҫ.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейемен, биҙәүестәрен, аш-һыуын тергеҙҙек.  Ярат­ҡан, уны маҡтаулы иткән эше, мөлдөрәмә тулы бәхетле ғаи­ләһе, ҡыуаныстары менән һө­йөндөрөп кенә торған балалары, пенсияға сыҡҡас та оҙаҡ йылдар ижади мөхиттә ҡайнап йәшәлгән йылдары өсөн яҙмышына мең шөкөр ҡылып, рәхмәт уҡый ул.  Матбуғат баҫмалары аша, уларын да күҙлекһеҙ генә уҡып, донъяла ниҙәр барын белеп тора.  Бик матур ғүмер кисергән Мәфтуха Ширияздан ҡыҙы.  Энә ҡайҙа — еп шунда, ғаиләһе лә күсмә тормошта йәшәй.
— Буранғолда саҡта ҡустым үлде, әсәйем сирләй башлағас, кире Булатҡа ҡайттыҡ, тик ул оҙаҡҡа барманы, — тип һигеҙ йәшендә үгәй әсә ҡулында ҡалған ҡыҙҙың кисерештәрен бәйән итә инәй.  Төпсөк улым Рауилдың ғына ғүмер ебе иртә өҙөлдө”, — тип дауам итә инәй.  Тормош булғас, үкенестәр ҙә, юғалтыуҙар ҙа кисерә әҙәм балаһы.  Мәфтуха Итекәева-Нурғәлина әүҙем тормош алып бара.  Балалары — ғорурлығы, иң ҙур һөйөнөсө Мәфтуха инәйҙең.  Уҡыуға октябрҙә генә төшә торғайныҡ.  Ижади эшмәкәрлегебеҙ өсөн Ким Әхмәтйәнов исемендәге район премияһы менән бүләкләндек, — тип һөйләй ул. Күп тә тормай һуғыш башлана.  Йәшлегебеҙ кире ҡайтһасы!..
 Ә бит ғүмер йылъяҙма­һында уның да ҡыйынлыҡ кисергән, хәсрәт һурпаһы эскән биттәре бихисап. Ғәлийән Свердловскиҙа Тау институтын тамамлай, Наил һәм Рәмил юл хужалығы техникумында уҡып сыға, Гөлназ менән Рауил уҡытыусы һөнәрен һайлай.  Бында килгәс, берҙән-бер һеңлем үлеп ҡалды… VII класс асылманы.  Уҡыусы­ларымдың үҙемдән юғарыраҡ күтәрелеүе — хеҙмәтемә иң ҙур баһа”, — ти ул. Асҡар урта мәктәбендә 28 йыл уҡытып, 1977 йылда хаҡлы ялға сыға.
— Маҡталып эшләнем, ләкин дан-шөһрәткә ынтылманым, һөнәри бурысымды намыҫ менән башҡарҙым.  Нәғимйән апа менән үҙҙәре өлгөһөндә уларға яҡшы тәрбиә, белем бирәләр.  Уҡыусылары араһынан уңыш­лы кешеләр, яҡшы белгестәр үҫеп сығыуына ғорурлана ветеран уҡытыусы: уҡытыусыларҙы, табип һәм етәкселәрҙе исемләп барлап сыға.  Беҙҙең дәүерҙә училище белеме менән генә булһа ла, бик көслө уҡытыусылар эшләне.  Замандаштарым менән ғорурланам, һағынам, — ти инәй.
1957 йылда Мәфтуха Ширияздан ҡыҙының фиҙакәр хеҙмәте РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы исеме менән баһалана.  Телевизорын да һүндермәй.  Күлдәк тегеп кейергә лә иренмәй.  Бошона белмәгән, төшөнкөлөккә бирелеү фәҡәт ауырыуға олғаштырыуын яҡшы аңлаған инәй яҙмыш һынауҙарын да лайыҡлы күтәргән.  Республиканан ситтә лә танылыу алған “Әхирәттәр” фольклор ансамбленең сағыу биҙәктәренең береһе ул.
— Әхирәттәрем, рухташтарым, фекер­ҙәш­тәрем менән бергә янып-йәшнәп ижад ителгән, сәхнәләрҙе дер һелкеткән 25 йыл дәүер күҙ асып йомған аралай ғына булды.  Мине йәлләп, эшләтмәҫкә лә тырышты.  Шиңгән гөлдәр сәскә атһасы, 17 йәш­лек һабаҡташтарым фронтҡа китеп бөтөү сәбәпле, февралдә бында ла уҡыу туҡтаны.  Ҡаймаҡ тулы бидон­дарҙы күтәреп, билемде имгәт­тем, ләкин эште ташламаным.  Яңы тормош көрәшсеһе, Әлмөхәмәттә беренсе колхоз рәйесе булған Булат ауылынан Ширияздан Итекәевтең ғаилә­һен­дә баш бала булып донъяға килә Мәфтуха.  Биш балаға ғүмер бүләк итә Мәфтуха инәй.  “Мәҙинә Уйылданова, Линиза Сәғәҙиева, Сәлимә Мирхәйҙәрова “атҡаҙанған уҡы­тыусы” исемен алды.  Әйтерһең, ҡартлыҡ уны һағалап тороп та буш ваҡытында тап итә алмағас, көтөп тормай кире киткән дә яңынан килергә онотҡан кеүек тойола… Йырға маһир, таҡмаҡ ҡойоу оҫтаһы Мәфтуха инәй балаларының имен-һау торғандарына ҡыуанып, ейән-бүләләрен һөйөп, килендәрен йомшап, бөгөн дә йырлап йәшәй.  Әбйәлил районы. 1933 йылда ата­һын Буранғолға колхоз рәйесе, бер аҙҙан силсәүит итеп тәғәйен­ләйҙәр.  Киләһе йыл, 1944/45 уҡыу йылында VII класс асылғас, уҡыуымды дауам иттем.  Һаулыҡҡа зарланырға яратмай.  Нәғимйән Ғәлимйән улы гел етәксе вазифаларҙа эшләй.  Унан күп нәмәгә, иң мөһиме — бер генә бирелгән ғүмерҙең ҡәҙерен белергә өйрәнергә була.
 “Аҡ тирмә”лә булдыҡ, 1991—2006 йылдар арауығында бер генә “Салауат йыйыны”нан да ҡалманыҡ, Ҡазан, Әлмәт, Яр Саллы ҡалаларында сығыш яһаныҡ.  Балалар ҙа үҙебеҙ кеүек йәшлек йәрҙәре менән матур, тиң ғүмер итә.  Шаулап та ғына гөрләп, янып-ярһып, Уларҙың һүҙҙәрен дә, көйөн дә үҙе сығара: Мәфтуханың атаһын, 60 йәшкә етеп килгән Ширияздан Солтан улын, бронь менән ҡалдыралар.  Артабан уҡытыусылар әҙер­ләү курсын бөтөп, Мәфтуха Ширияздан ҡыҙы Хәлилгә уҡытырға ҡайта һәм тормошҡа сыҡҡансы дүрт йыл бында башланғыс кластарҙа белем бирә, бер үк ваҡытта пионервожатый, секретарь вазифаларын тарта. “Атайҙары менән 63 йыл татыу ғүмер кисерҙек.  “Салауат Юлаев” хоккей командаһының иң оло көйәрмәндәренең береһе, моғайын, улдыр.  Аҡҡан һыуҙар кире аҡһасы. — Унан атайымды Асҡарға райколхоз тигән ойошмаға мал­сылыҡ буйынса урынбаҫарлыҡҡа саҡырттылар.  Һаҡлыҡ банкыһында, кино селтәрендә, райкомда хеҙмәт итә, бер осор мәҙәниәт бүлеген етәкләй, юғары партия мәктәбен тамамлай.  Пенсияға сыҡҡас, Мәфтуха инәйҙең тормошонда өр-яңы балҡышлы ижади миҙгел асыла.  1963 йылда милли мәктәптәрҙә рус телен уҡытыу буйынса Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конфе­рен­ция­һына делегат итеп ебә­релә. Һәр саҡ хәрәкәттә, тынғыһыҙ күңеле, эшһөйәр ҡулдары уға тик ултырырға бирмәй. 