Ошо көндәрҙә юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә индерелгән төҙәтмәләр үҙ көсөнә инде. Унан тыш, таксиҙарға махсус транспорт һыҙаты буйлап йөрөргә рөхсәт ителә.  Бынан һуң такси булараҡ ҡулланылған автомобиль мотлаҡ таксометр, "шашка", ҡыҙғылт-һары яҡтыртҡыс менән йыһазландырылырға, ә водителдең транспорты менән идара итеүгә махсус рөхсәте булырға тейеш.  Дөйөм үҙенсәлектәргә килгәндә, бынан һуң водителгә техосмотр талонын үҙе менән йөрөтөү, юл хәрәкәте инспекторы талабы буйынса уны күрһәтеү, йә иһә документты алғы тәҙрәгә беркетеү мотлаҡ түгел.