Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  2008—2010 йылдарҙа Башҡортостан Хөкүмәте Аппаратында агросәнәғәт сәйәсәте һәм тәбиғәттән файҙаланыу бүлегенең баш консультанты була.  Марат Искәндәр улы Шәрә­фетдинов 1975 йылда Йәрмәкәй районының Йәр­мәкәй ауылында тыуған.  Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Марат Шәрәфетдинов Башҡортостандың урман хужалығы министры итеп тәғәйенләнде.
 Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1991 йылда Йәрмәкәй колхоз-ара күсмә механизация­ланған ко­лон­наһы­ның кирбес заводында башлай.
1997—2007 йылдарҙа Бәләбәй урмансылығында урман мастеры, Бәләбәй урман хужалығында инженер, баш урмансы, “Росприроднадзор”ҙың Башҡортостандағы идаралығында төп белгес булып эшләй.  2010—2017 йылдарҙа — республика урман хужалығы министры урынбаҫары.