Бәйгеләрҙән тыш оҫталарҙың һөнәри кимәлен үҫтереү маҡсатында оҫталыҡ дәрестәре ойошторола. Фес­тиваль-конкурстың маҡсаты – традицион милли кәсепкә – башҡорт шәленә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү, “Башҡорт мамыҡ шәле” брендын булдырыу, халыҡ оҫтала­рының һөнәри кимәлен күтәреү, тәжрибә уртаҡлашыу.  2008 йылдан күргәҙмәләр республиканың баш ҡалаһына әйләнеп ҡайтты.  Ошондай уҡ саралар Күмертау ҡалаһы, Стәрлебаш һәм Ейәнсура райондарында ойошторолдо.  Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығында әйтеүҙәренсә, башҡорт шәле оҫталарының тәүге күргәҙмәһе 20 йыл элек Башҡорт дәүләт филармонияһында үткәрел­гәйне.  Оҫталыҡты сән­ғәт әһелдәре, ха­лыҡ кәсептәре бел­гестәре ингән абруйлы жюри баһа­лай.  Улар 26 ноябрҙә үтәсәк “Башҡорт шәле-2017” фестиваль-конкурсында ҡатнаша. Сараны Мәҙә­ниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, “Ағиҙел” башҡорт халыҡ кәсептәре предприятиеһы, Өфө, шулай уҡ республикалағы башҡа ҡалалар һәм райондар хакимиәттәре ойошторҙо. Программала – иң яҡшы шәлгә конкурс, “Башҡорт шәле – халыҡ кейеменең мөһим өлөшө” дефилеһы, дебеттән бәй­ләнгән әйберҙәр йәрмин­кәһе.  Тиҙҙән Өфөгә бөтә республиканан дебет шәл бәйләү оҫтабикәләре йыйыла. 