Тоталь диктант — йыл һайын үткәрелгән мәҙәни акция.  15 йыл эсендә Тоталь диктант күләмле сараға әүерелде.  Тоталь диктантты яҙырға теләгән һәр кеше быны реаль ваҡытта эшләй ала: төп аудиториянан тура тапшырыу ойошторола.  Диктанттың баш ҡалаһы исеме өсөн Владивосток, Екатеринбург, Ижевск, Иркутск, Ҡазан, Красноярск, Мәскәү, Түбәнге Новгород, Пермь, Һарытау, Ставрополь, Томск, Төмән, Өфө, Силәбе, Таллинн көс һынаша.  Текстың авторы иһә ноябрь аҙағында матбуғат конференцияһында иғлан ителә. 27 декабрҙә исемлектең тәүге баҫҡысындағы биш ҡала иғлан ителәсәк. Уның маҡсаты — аң-белемдең әһәмиәтен күрһәтеү, рус телен өйрәнеү еңел булмаһа ла, мауыҡтырғыс һәм файҙалы икәнлегенә инандырыу. Теләге булған һәр кем ошо сайтҡа инеп үҙенә оҡшаған ҡала өсөн тауыш бирә ала.  Быйыл ул 71 илдәге 866 ҡалала үтте, унда 200 меңдән ашыу кеше ҡатнашты. Тәүге дикторҙар ҙа ошо университет уҡытыусылары ине.  13 ноябрҙән 26 декабргә тиклем totaldict.ru проектының рәсми сайтында 2018 йылғы Тоталь диктанттың баш ҡалаһы өсөн асыҡ тауыш биреү үткәрелә.  Баш ҡала статусын алыу­сыла проекттың төп майҙансығы ойошторола.  Финалға сыҡҡандарға Новосибирскиҙа үтәсәк Тоталь диктант конференцияһында үҙҙәре менән таныштырыу сараһына әҙерләнеүгә теүәл бер ай ваҡыт бирелә.  Баш ҡала исеменә ошо акция үткән, 2017 йылда унда кәмендә бер мең кеше ҡатнашҡан ҡалалар дәғүә итә ала.  Тәүге тоталь диктант 2004 йылда Новосибирск дәүләт университетының гуманитар факультеты студенттары акцияһы булараҡ ойошторолдо.  Новосибирск Тоталь диктанттың тыуған ере, Эксперт советы һәм Проект штабы урынлашҡан ҡала булып ҡаласаҡ. 14 апрелдә автор 2018 йылғы диктанттың тексын тап ошонда уҡыясаҡ. 