Бурыслының ҡайҙалығын билдәләй алмауҙары тураһындағы яҙма белдереүҙе ғаиләгә приставтар тапшырырға тейеш. Алимент түләргә тейешле кешене бер йыл буйы эҙләп тә тапмаһалар, ғаиләгә пособие булырға тейеш.  Ошо көндәрҙә Дәүләт Думаһының Дәүләт төҙөлөшө һәм ҡануниәт комитеты уны беренсе уҡыуҙа тикшерҙе.
 Приставтарҙың мәғлүмәттәре нигеҙендә суд ҡараусыны хәбәрһеҙ юғалған тип таныу хаҡында ҡарар сығара.  Балаға алимент юллай алмаған ғаилә ҡараусыһын юғалтыуға бәйле дәүләт пособиеһына хоҡуҡлы.  Эксперттар әлеге яңылыҡ балалар мәнфәғәтен яҡлаясаҡ тигән фекерҙә. Бындай норма Граждан-процессуаль кодексына һәм “Башҡарыу эштәре тураһында”ғы законға индерелгән төҙәтмәләрҙә күҙаллана. 