Бик ауыр патология: организмдың киҫкен үҙгәрештәренә, артабан тормош сифатын түбәнәйтеүгә генә түгел, үлемгә лә килтереүе ихтимал.  Әгәр ҙә уны рәткә килтерһәң, препараттар ярҙамында бер кимәлдә тотһаң, инсульт ихтималлығы 50 процентҡа кәмей. Шулай уҡ рационда йәшелсә, емеш-еләк, диңгеҙ балығы күп булырға тейеш. Геморрагик инсульт мейегә ҡан һауыу тигәнде аңлата.  Ғалимдар фекеренсә, инсультҡа дусар булыу ихтималлығы нәҫелдән күсә, әммә туранан-тура сәбәп була алмай.

 Шуға кешеләр менән күберәк аралашыу, йылмайыу-көлөү мөһим. Һис шикһеҙ, иң тәүҙә “Ашығыс ярҙам” саҡыртыу фарыз.  Кешене тулыһынса йәки өлөшләтә фалиж һуғыуы ихтимал.  Тәмәкенән баш тартыу йыл дауамында ғына ла инсульт ихтималлығын 40 процентҡа түбәнәйтә.
2.  Инсультҡа ҡаршы көрәш
 Сиргә этәргестәр һәм
уларҙы иҫкәртеү
 Шуға күрә, үрҙә телгә алынған симптомдарҙы тойһағыҙ, кисекмәҫтән “Ашығыс ярҙам” саҡыртырға кәрәк. Рәсәй күрһәткестәре АҠШ һәм Канада илдәренекенән бер нисә тапҡырға юғары, Европала ла был йәһәттән беҙ “алдынғы”лар иҫәбендә.  Ишемик инсульт мейе инфарктына бәйле.  20 йәштән һуң һәр киләһе унйыллыҡ мейе ҡан тамырҙары патологияһы ихтималлығын ике тапҡырға арттыра.  Икенсе этәргес булыусы фактор – холестерин кимәле юғары булыу.  Кеше тиҙ генә табип саҡырта һала.  Инсульт билдәләрен күрһәң,
ни эшләргә?
 Инсульт менән был насар ғәҙәттең үҙ-ара бәйләнеше күптән иҫбатланған. Төрҙәре
 Быны мөмкин тиклем тиҙерәк эшләү шарт, сөнки артабан мейе эшмәкәрлеге насарай­ғандан-насарая барасаҡ.  Тәүге симптомдар мейенең ҡайһы өлөшө үҙгәреш кисереүгә бәйле.  Һығымта бер: ҡан тамырҙары менән проблемалар барлығын һиҙһәгеҙ, иң тәүҙә терапевҡа күренегеҙ – ул артабанғы дауалау юлын билдәләйәсәк.  Күптәр йөрәк тәңгәлендә ауыртыу тойоу менән инфаркт ихтималлығы хаҡында уйлана башлай.  Һуңғы йылдарҙа ауырыуҙың “йәшәреүе” күҙәтелә, атап әйткәндә, балалар, йәштәр араһында ла инсультҡа дусар булғандар арта.

 Ғәҙәттә, мейе участкаһында ҡан тамыры шартлай һәм мейегә ҡан тула.  Белгестәр билдәләүенсә, инсультҡа гүзәл заттар 1,5 тапҡырға күберәк дусар.
 Инсультҡа этәргес булып тороусы факторҙар билдәле; уларҙың бәғзеләрен иҫкәртеп була, ҡайһы берҙәрен – юҡ.  Төп яңылыҡ – 2008 – 2016 йылдарҙа аяуһыҙ сирҙән һәләк булыу осраҡтары 45 процентҡа кәмегән. Әлегә инсультты иҫкәртеү ни тиклем мөһим икәнлеген иҫбатлаған факттарҙы килтерәбеҙ.
1.  Инсульт ихтималлығын арттырыусы көйләп булмаған факторҙар ҙа бар.  Был осраҡта белгестәр менән кәңәшләшеп, билдәле бер тәртиптә дауаланыу мөһим. Баш әйләнеү, телмәр, хәрәкәт боҙолоу, йотоу ауырлашыу ҙа – инсульт билдәләре.  Дүртенсеһе – алкоголле эсемлектәр менән мауығыу.  Етенсе фактор – контрацептивтар.  Йыл һайын уртаса 450 мең кеше инсульт кисерә: уйлап ҡараһаң, был ҙур ғына ҡаланың халҡына тиң.  Инсульт ихтималлығын арттырыусы факторҙар тип шулай уҡ хроник стресты һәм ыңғай хис-тойғо етешмәүҙе атайҙар.  Тағы бер көйләп булған фактор – шәкәр диабеты.  Иҫкәртеп булған мөһим факторҙарҙың береһе булып артериаль гипертензия тора.  Кеше көнөнә 30 минут ҡына булһа ла физик көсөргәнеш кисерергә тейеш, был организм өсөн файҙалы. Ул донъяла кешеләрҙең үлем сәбәптәре исемлегендә икенсе урында тора, Рәсәйҙә лә үлемесле осраҡтар буйынса миокард инфарктынан һуң инсульт – икенсе урында.  Инсульт кисергәндәрҙең 90 проценты юғары ҡан баҫымынан яфаланғаны билдәле.  Юғары ҡан баҫымынан йонсоған, бигерәк тә 40 йәште үткән ҡатын-ҡыҙҙар уларҙы һаҡлыҡ менән ҡулланырға тейеш. Беҙ ата-әсәне һайлай алмайбыҙ, тимәк, уларҙан күскән гендарҙы ла үҙгәртеп булмай.  Инсульт – аяуһыҙ күренеш.  Был хәл көсөргәнешле минуттарҙа, эш көнө уртаһында йәки кис мәшәҡәттәрҙән арып ҡайтҡас булыуы ихтимал. Был ҡан тамырҙары ауырыуҙары үҫешеүенә, шул иҫәптән инсульт ихтималлығына этәрә. Мейе функцияһы боҙолоуының дөйөм билдәләре күҙәтелеүе лә ихтимал: баш ауыртыу, уҡшытыу, ҡайһы саҡта ҡоҫоу, аң буталыу, тартышыу – ошо исемлектә.

 Инсульт “йәшәрә” тиһәләр ҙә, әлегә ул, нигеҙҙә, ололар сире булып ҡала. Беренсе сиратта – был кешенең йәше.  Кешегә һөҙөм­тәле медицина ярҙамы күрһәтеү осоро, организмда үҙгәртеп булмай торған процестар башланыуҙан ҡотҡарыу мөмкин­леге инсульт осрағында 3 – 6 сәғәткә, инфаркт ваҡытында 6 – 12 сәғәткә тиң. Ишемик инсульт тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында булыуы ихтимал, бигерәк тә төнөн һәм таңға табан йышыраҡ теркәлә.

 Баш мейеһе тамырҙарында тығын­дар барлыҡҡа килгән осраҡта, мейенең берәй участкаһына ҡан килеү туҡтай, һөҙөмтәлә ишемия урынында нейрондар һәм башҡа күҙәнәктәр һәләк була.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: инсультты иҫкәртеү, ғөмүмән, тәүге урынға ҡуйылырға тейеш, сөнки уның эҙемтәләрен дауалау күпкә ҡатмарлы, ә ҡайһы саҡта бөтөнләй мөмкин түгел. Алтынсы фактор – гиподинамия.  Бишенсе фактор – тәмәке тартыу.  Күптән түгел Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы инсультҡа ҡағылышлы яңы мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.  Сирҙе барлыҡҡа килтергән сәбәптәр күп, сөнки, аныҡлабыраҡ әйткәндә, инсульт ауырыу түгел, ә синдром, уның нигеҙендә – эре һәм ваҡ ҡан тамырҙарының төрлө патологик хәлдәре, системалы гемодинамиканың (йөрәк-ҡан тамырҙарында ҡан хәрәкәте) боҙолоуы, ҡандың реологик үҙенсәлектәре. Үҙгәрештәр хәтер насарайыуынан башлап тулыһынса хәрәкәтһеҙ ҡалыуға тиклем еткереүе бар.  Шулай итеп, һаулығыңа битараф булмаған осраҡта, көйләп, иҫкәртеп булған факторҙарҙы барларға һәм һаулығың тураһында төплөрәк уйланырға, өҫтөнлөклө маҡсаттарҙы алға сығарыу мөмкин. Көйләп булмаған икенсе фактор – нәҫелдән килгән ауырыу.  Һүҙҙе тәүгеһенән башлайыҡ. Нимә һуң ул инсульт?  Ә инде уң яҡ ҡулы һәм яңағы ойоһа, ышҡыясаҡ та “үтер әле” тигән инаныу менән артабан эштәрен дауам итәсәк.  Ауырлыҡты кәметеү, йәғни диета тотоу, мейеләге ҡан әйләнеше боҙолоу ихтималлығын ике тапҡырға кәметә. Уны ҡулланыуҙы ҡырҡа кәметеү фарыз. Ябай итеп әйткәндә, юғары ҡан баҫымы тураһында һүҙ бара.  Өсөнсө фактор – тоҙ.  Ә йыш ҡына тап ошо күренештәр инсульт билдәһе булып тора ла!  Әйтеүебеҙсә, был аяуһыҙ сир Рәсәйҙә үлемгә килтереүсе төп сәбәптәрҙең береһе булып ҡала һәм кешенең инвалидҡа әйләнеүенең төп этәргес факторы булып тора.  Нимәләр
хәүефләндерергә тейеш?
 Ҡан баҫымын нормала тотоу инсульт осраҡтарының 80 процентын иҫкәртә.
3.  Был – киҫкен неврологик хәл-торош, баш мейеһе участкаһында ҡан әйләнешенең боҙолоуын аңлата.  Ҡулдар, аяҡтар, йөҙҙөң йәки ярты кәүҙәнең ағастай ҡатыуы, ойоуы бар, тән буйынса ваҡ ҡына бөжәктәр йүгергән төҫлө була.  Хәлдән сығыу юлы – дөрөҫ туҡланыу, диета тотоу, мал майын үҫемлек майына алмаштырыу. 