Сәскәнеңде һәйбәт ҡараһаң, ерҙе, баҫыуҙы дөрөҫ тәрбиәләһәң, ваҡытында ашлаһаң, сүп-сарҙан таҙартһаң, мәлендә йыйып алһаң, ғөмүмән, туҡтауһыҙ бил бөкһәң, уңыш мул буласаҡ.  – Олоғайыуҙан ҡурҡам, ҡартлыҡ шатлыҡ түгел бит инде, ти ҙә хафалана күршем.  Амин. Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Иң тәүҙә шуны иҫкә төшөрөп үтәйек: әҙәм балаһы шик-шөбһәгә бирелергә тейеш түгел.  “Ғүмере үтеп, һуңғы һулышы еткәнсә бер изгелек тә ҡылмаған кешенең Аллаһ Тәғәлә алдында аҡланыр урыны ҡалмаҫ”, – тигән үҙенең мөбәрәк хәҙисендә пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  “Эй, Аллаһ!  Ошо арала яҡшылыҡ орлоҡтары сәсеп ҡалырға тырышайыҡ, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ғөмүмән, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, ҡартлыҡ – йәшлектең көҙгөһө ул.  “Өммәтемдә иң өлгөлөһө – ғаиләһенә күркәм мөнәсәбәттә булған әҙәм”, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Туғанлыҡ, дуҫлыҡ, ҡәрҙәшлек бәйләнештәрен даими нығытып тороу ҙа әҙәм балаһының тормошона бәрәкәт өҫтәй. Мине тән зәғифлегенән, ҡурҡып-өркөп йәшәүҙән, ялҡаулыҡтан, һаранлыҡтан ҡурсалаһаң ине”, – тип доға ҡылыр булған Пәйғәмбәребеҙ. Эйе, әҙәм балаһы был донъяла хаҡ юлдан барырға, фарыз ғәмәлдәрҙе, бурыстарҙы үтәргә, ситкә тайпылмаҫҡа тейеш.  Бәхет тап уларҙан хасил.  Хәүеф-хафаға бирел­мәйенсә, һәр көнгә шөкөр итеп, изгелек өләшеп йәшәйек, ғүмерҙең ҡәҙерен беләйек, хөрмәтле ҡәр­ҙәштәр. “Ата-әсәнең сабыйына биргән иң ҙур бүләге – әхлаҡ һәм күркәм тәрбиә”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Шәфҡәтлелек, киң күңеллелек, гелән яҡшылыҡҡа ынтылыу – әҙәм балаһындағы иң матур сифаттар.  Эйе, ғүмерҙе лайыҡлы үтеү зарур.  Әҙәм балаһы өсөн фарыз ғәмәлдәрҙең бөйөгө – ғаилә ҡороу, үҙеңдән һуң хаҡ юлды дауам итер балалар үҫтереү.  Ғүмеребеҙҙең алтын миҙгеле имен, тыныс, сағыу, ҡыуаныс-шатлыҡҡа тулы булһын өсөн хаҡ юлдан барайыҡ.  Динебеҙ шулай уҡ бер-береңә ышанып, изгелек көтөп йәшәргә, башҡаларҙың тик һәйбәт яҡтарын күрергә, әйтелгән һүҙҙәрҙән насарлыҡ эҙләмәҫкә өйрәтә.  Атай-әсәйҙең тәғәйен бурыстарын лайыҡлы атҡарыуы мөһим – динебеҙ шулай ҡуша.  Нисек йәшәйһең – ҡартлығың шундай.  Г. ҒИЛМАНОВА. – Ул сәләмәт кешене лә ауырыуға һабыштыра”.  Ә мин ундай ауыр уйҙарға бирелмәҫкә тырышам.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм барлыҡ күркәм һыҙаттарға эйә булған, үҙенән алда башҡаларҙы, өммәтен уйлап йәшәгән.  Хәҙистәрендә шулай уҡ “Аллаһ Тәғәлә башҡаларға ҡарата мәрхәмәтһеҙ кешеләрҙең гонаһтарын ярлыҡамай”, “Тупаҫлыҡ – золом, ундай һыҙатҡа эйә булғандар – иң яуызы” һәм башҡа һүҙҙәр бар.  Бер-береңде рәнйетеүгә, күңелен ҡалдырыуға Исламда урын юҡ.  “Кешеләрҙе аҡса менән ҡәнәғәтләндерә алмаҫһығыҙ.  Уларға мөнәсәбәтегеҙ яҡшы, йөҙөгөҙ яҡты булһын”, – тип өйрәткән ул.  Шул саҡта ул ҡәнәғәтлек кисереп йәшәр, алдағы көнөнән, ҡартлыҡ килеүенән ҡурҡмаҫ.  Ундай кеше йәмғиәткә, милләтенә, иленә тейешле файҙа килтерә алырмы? Бала ғаиләлә үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәткә шаһит булып, быны күңеленә һалып үҫергә тейеш.  Ә инде ялҡауланһаң – киреһенсә.  Шуның шикелле әҙәм балаһы ла өҙлөкһөҙ эшләргә, тик изге ғәмәлдәр ҡылырға, барыһын да ваҡытында башҡарырға, яуаплы булырға, үҙенең, ғаиләһенең, диненең, төйәгенең, милләтенең, иленең киләсәген даими хәстәрләргә тейеш.  Юғиһә мөхәббәт юҡҡа сыға, тимәк, ғаиләнең нигеҙе ҡаҡшай.  “Урынлы-урынһыҙ шикләнеп йөрөүҙән ситтә бул, – тип өйрәтә динебеҙ.  Быны күргән баланың үҙ “оя”һын ҡорған ваҡытта аңлашылмаусанлыҡҡа осрауы, дөрөҫ юл таба алмай ыҙа сигеүе ихтимал.  Дөрөҫ йәшәһәң, ҡартлыҡ тик шатлыҡтан торалыр бит...
 Архангел районы.
 Орлоғона күрә – уңышы, тиҙәр бит.  Хас та уңыш йыйыу осоро кеүек ул.  Араны күркәм һүҙ, изге ғәмәлдәр бәйләп, нығытып торорға тейеш.  Һөҙөмтәлә өлкәнәйгәс, иншаллаһ, зарланмаҫ, һуҡранмаҫ, ә тик изгелек игер, ҡартлығы тик шатлыҡ килтерер. Әҙәм балаһына фанилыҡта ҡыҫҡа ғына ғүмер бирелгән. 