“Ә ни өсөн эшләп ҡарамаҫҡа?” тигән девиз менән йәшәйем. Ваҡыт тарыраҡтыр, бәлки, шулай ҙа Зиннур Ғәзиз улының инде аманатын бер ни тиклем кимәлдә атҡарып сығырға мөмкинлек тыуҙы.  Беҙ вуз уҡытыусылары фән менән шөғөлләнеү йәһәтенән әҫәрҙәргә, әлбиттә, тәнҡит мәҡәләләре яҙырға бурыслыбыҙ.  Уҡытыу сифатын яҡшыртыу мәсьәләләрен хәл итеү, уҡыу әсбаптарын, уҡыу буйынса кәрәкле мәғлүмәтте табыу һәм үҙләштереүҙә дистанцияла белем биреү технологиялары ярҙамға килә лә инде.  Уның ҡарауы, үкенескә ҡаршы, был эҙләнеүҙәр, артыҡ мауығып кителеп, ниндәйҙер айырым төркөм уҡыусылар өсөн тәғәйен генә әҫәрҙәр тыуҙырған һымаҡ.  Ләкин башҡорт әҙәбиәте үҫеше ғилеменә ҡарата әйтер һүҙем бар.  Махсус шарттар нигеҙендә студент уҡытыусы менән виртуаль донъяла аралаша, лекция тыңлай, һабаҡ ала, остазы биргән мәсьәләләрҙе сисә.  Был яңылыҡ, был күренеш сикләнеүме, әллә, киреһенсә, яңы мөмкинлектәр асыумы?
– Билдәле ғалим Зиннур Ураҡсиндың ҡасандыр әйткән һүҙе хәтерҙә һаҡланып ҡалған.  Тик шул саҡта ҡиммәттәр башҡасараҡ, йүнәлеш бүтәнсәрәк ине.  Башҡорт әҙәбиәте – яҡтылыҡҡа, матурлыҡҡа, яҡшылыҡҡа өндәүсе шундай илаһи күренеш бит ул!
– Һеҙ, ошо өлкәне өйрәнгән, студент­тарҙы уның серҙәренә төшөн­дөргән шәхес булараҡ, әҙәбиәтебеҙгә саҡ ҡына һуңыраҡ ныҡлабыраҡ туҡталып үтербеҙ.  Был шаяртыу, күрәһең, күрәҙәлек булғандыр.  Бик ҡыҙыҡ фекерҙәр яҙылған.  Ул докторлыҡ диссерта­цияһы сүрәтендә булмауы ла ихтимал, әммә ғилми эш менән шөғөлләнеүсе ҡасандыр барыбер ҙә үҙенең төп һүҙен әйтерлек кимәлгә етә.  Факультетты асҡан мәлдәрҙә ул: “Башҡорт филологияһы түгел, ә көнсығыш телдәре факультеты асығыҙ”, – тип кәңәш биргәйне.  Балаларың башҡорт булмағас?” Тәнҡитсегә лә ҡытлыҡ ҙур.  Билдәле шиғырҙа әйтелгәнсә:
“Ни мәғәнә башҡорт булыуыңдан, Беҙҙә иһә был система әлегә киң таралмаған, беҙҙең менталитет та башҡаса, инглиз телен белеү ҙә кәрәк.  Әҙәбиәт кафедраһына килгәндә, уны бөртөкләп булдырырға тура килде. Беҙҙә уҡытыу­сылар кинәнеп белемен камиллаштыра башланы, институт педагогтары уларҙы уҡытып ҡына ҡалманы, ә яңылыҡтары менән таныштырҙы, тәжрибәләрен уртаҡ­лашты, үҙҙәренең фәнни эшмәкәрлеген ғәмәлдә һынаны...  Ғаиләләге тәрбиә хаҡында һүҙ ҡуҙғаттығыҙ.  Тик былар ғына аҙ шул, фән, көндәлек тәнҡит менән махсус шөғөлләнгән авторҙарҙың күберәк булыуы кәрәк. Был, минеңсә, фән өлкәһенә йәки әҙәбиәткә генә ҡағылмай, әҙәм балаһы барыбер ҡасан да булһа төп ғәмәлен атҡарырлыҡ булып “бешә”.  Бер яҡтан, глобалләшеү һымаҡ күренһә лә, икенсе яҡтан, бәйләнештәр булдырыу, тәжрибә уртаҡлашыу, шул нигеҙҙә үҫешеү – заман талабы.  Уҡытыусы.  БДУ-ны тамамлағанда баҫмаға үҙемдең шиғыр йыйынтығымды ла әҙерләп бөткәйнем.  Әҙәбиәт кафедра­һында эшләп йөрөгәндә, педакадемия составында ғилми эҙләнеүҙәр үҙәге асылды.  Ғөмүмән, әҙәбиәтебеҙ бер урында ғына тапана тип әйтеп булмай. Беҙҙең өсөн социалләшеү ҙә мөһим күренеш булып ҡала.
– Әле һеҙ етәкселек иткән башҡорт һәм төрки филологияһы факульте­тының хәҙер атамаһы ла, бурысы ла башҡасараҡ.  Ситтән тороп уҡыуҙы күҙ алдына килтерәһегеҙҙер.  Рәмил ӘБДРӘШИТОВ әңгәмәләште.
 Әммә ғилми үҙәккә директор булып барыуыма үкенәм тигән һүҙ түгел был – үҙемде һәр ваҡыт ниндәйҙер яңылыҡтарға ынтылыусы булараҡ беләм.  Әңгәмәне ошо мәсьәләгә ҡарата һеҙҙең феке­регеҙ менән тамамлау ғәҙел булыр, минеңсә.
– Был һорауға төрлө яҡлап яуап бирергә булыр ине.  Бындай темалар үҙенән-үҙе артабанғы һорауға юл яра.  Мөнир Ҡунафин, Әхмәр Үтәбайҙың әҫәрҙәре һоҡландыра.  Ғөмүмән, ғүмерем буйы башҡорт әҙәбиәтенә ғашиҡмын һәм был һөйөү тәрәнәйә генә бара.
– ...Әҙәбиәт.  Уның менән ҡорған әңгәмәлә һүҙ шулай ҙа юғары белем биреү, педагогика, башҡорт теле һәм әҙәбиәте үҫешенә генә ҡағылмай, ғөмүмән, мәғариф, йәмғиәт проблемалары ла күтәрелә.

– Рәйсә Хәким ҡыҙы, һеҙ һәр ваҡыт яңылыҡтар, яңыса үҫеш эсендә ҡай­най­һығыҙ, шул процесты етәкләй­һегеҙ, ойоштораһығыҙ.
– Ысынлап та, осраҡлымы-түгелме, хеҙмәт юлымда ҡасандыр Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында башҡорт әҙәбиәте кафедраһы, уның базаһын булдырыу эшендә әүҙем ҡатнаша башлағандан алып бөгөнгәсә ниндәйҙер боролоштар осрап торҙо.  Шиғырҙар яҙҙым, гәзиттәр менән хеҙмәттәшлек иттем.  Билдәле, ауылдан килгән йәштәр ҡалала ҡалырға тырыша, Стәрлетамаҡта тыуып үҫкәндәр Өфөгә ашҡына, Мәскәүгә юл тота.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, башҡа илдәр менән бергә эшләү, ғәрәп, фарсы, ҡытай телдәрен белгән кадрҙар үҫтереүҙе күҙ уңында тотҡайны ул.  Бының өсөн факультет нигеҙендә булдырылған база көслө.  Кафедра мөдире тигәс, күп осраҡта фән докторы дәрәжәһендәге кеше күҙ алдына баҫа...
– Мин бит хәҙер кафедраға етәкселек итмәйем (көлә-авт.).  Шул үҙәкте етәкләргә тәҡдим иткәс, ғалим, уҡытыусым (бында белем биреү тураһында ғына һүҙ бармай), фән кандидатлығы яҡлағанда етәксем Роберт Байымов: “Рәйсә, һин унда барма, фәнни эҙләнеүҙәр эсендә ҡайнап, фәндән йыраҡ торасаҡһың”, – тип шаяртҡайны.  Башҡорт әҙәбиәте кафедраһы быға тиклем уңышлы эшләп килде.  Һеҙҙе шул йәнә һынылыш осоронда, яңы­лыҡ­тарға күмелгәндә төп ваҡиға­ларҙың эсендә ҡайнарға, белем усағы директорының уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары итеп тәғәйен­ләнеләр.
– Яңы вазифала ситтән тороп уҡыу бүлеге, ситтән тороп (дистанцияла) белем алыу системаһы һәм, ҡулдарына диплом алғас, кисәге студенттарҙы эшкә урынлаштырыу, профессиональ йүнәлеш биреү мәсьәләләре менән шөғөлләнергә тура килде. Башҡорт теле буйынса тәжрибәле уҡытыусыларыбыҙ бар.
– Тел буйынса үҫеш тураһында әйтеп үттегеҙ.  Ринат Камал, Әмир Әминевтең яңылыҡтарға, яңы алымдарға бай ижадын күҙәтеп барам.  Тормош иптәшем һөнәре буйынса агроном-уҡытыусы булһа ла, ул да шиғри күңелле кеше, фекерҙәшем, рухташым, ҡыҙым менән улым да әҙәбиәткә битараф түгел...  Нисек кенә булмаһын, беҙҙең әҙәбиә­тебеҙ матур.  Ошо эштәр эсендә ҡайнап, әлбиттә, докторлыҡ диссерта­цияһы иғтибарҙан ситтәрәк ҡалды.  Быларҙы мәғариф системаһында, хеҙмәт баҙарында ентекле өйрәнәһе мәсьәләләр бар икәнлеген билдәләр өсөн генә әйтәм.
– Йәш белгестең эшкә урынлашыу проблемалары хаҡында йәмғиәттә йыш ҡына һүҙ ҡуҙғатыла, ә бына дистанцияла белем алыу тураһында күптәр белмәйҙер әле...
– Мәғлүмәт технологиялары уҡыу процесын еңелләштерергә, ҡулайлаштырырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта мөхәббәт романдары, детектив, инде килеп балалар өсөн әҫәрҙәр етешмәгән һымаҡ.  Был уҡыу процесынан артта ҡалмаҫҡа булышлыҡ итә, атап әйткәндә.
– Ә студенттың уҡыу йортона бө­төнләй килеп тормай, ошо ысул менән белем алыуы мөмкинме?
– Был тәжрибә күптән донъя кимәлендә ҡулланыла.  Бөгөн, билдәле булыуынса, башҡорт телен уҡытыу буйынса ҡыҙыу бәхәстәр, төрлө ҡараштар һәм боролоштар барлыҡҡа килде.  Шунан да күп нәмә аңлашылыр, моғайын.
 Үҙәктең тәү маҡсаты Баш­ҡортостандың көньяҡ төбәгендәге мәктәптәр менән бәйләнеш булдырыу ине.  Студенттарҙың әҙәбиәтте ихлас яратыуына ҡыуанмау мөмкин түгел.  Үкенескә ҡаршы, ул ҡулъяҙма кимәлендә генә ҡалды.  Филология фәндәре кандидаты, БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы башҡорт һәм төрки филологияһы факультеты деканы вазифаһын башҡарыусы Рәйсә ИЛИШЕВА – фәнни-педагогик йәмғиәттә киң билдәле уҡытыусы, әҙәбиәтсе-ғалимә, бихисап тәнҡит мәҡәләһе авторы.  Кешенең әйтер һүҙе булырға тейеш – был тормош ҡануны, тормош талабы!
– Бынан биш йыл элек БДУ-ның Стәрле­тамаҡ филиалы һәм Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәү­ләт педагогия академияһы ҡушы­лып, бер структураға әйләнде.  Шул уҡ ваҡытта барыһы ла үҙ һөнәре буйынса эшләргә ашҡынып тормай.  Ә нисек хаҡ булған бит ул!  Иң мөһиме – хәҙер ҙә эшебеҙҙе башҡорт теле һәм әҙәбиәте кафедраһы составында дауам итәбеҙ һәм бөгөнгәсә нисәмә студенттың күңелендә башҡорт әҙәбиәтенә ҡарата һөйөү, ҡыҙыҡһыныу уяна, күпме йәш шағирға ҡанат үҫә.  Ғөмүмән, башҡорт әҙәбиәтен күҙ уңында тотам.
– Ошо көндәрҙә Салауат Әбү­зәровтың “Ғәмәл дәфтәре” тигән китабын уҡып сыҡтым.  Кадрҙар әҙерләүсе.  Нәфис, ипле, тормоштоң төп ҡиммәттәренән ситкә тайпылмай.
– Ә үҙегеҙ әҙәбиәткә ҡасан ғашиҡ булдығыҙ?
– Бишенсе класта уҡығанда уҡ киләсәктә уҡытыусы булырымды белә инем инде.  Ә бына әҙәбиәт ғилеме үҫеше, һеҙҙеңсә, нисек бара?  Уҡытыусы менән уҡыусы бер тапҡыр ҙа күҙгә-күҙ ҡарашмай тороп, белем алыуҙы күҙ алдына килтереү мөмкин түгел.  Бының сәбәптәре лә, әлбиттә, етерлек: яҡшыраҡ йәшәү, реалләшеү шарттары эҙләү, хеҙмәт хаҡы.  Бер тапҡыр ҙа сик аша сыҡмаған кешеләр сит ил университеттарын тамамлай ала.  Кисәге студенттарҙың бөгөнгө мәшғүллеге тураһында айырым һүҙ әйтеп китеү урынлылыр.  Һәммәһенә яҡын, ябай ғына аңлайышлы булһын улар.  Яңылыҡ тигәс тә, минеңсә, ул ҡатмарлылыҡты аңлатмай.  Ғалимдың кәңәшенә ҡолаҡ һалып, ошо телдәрҙе өйрәнгәндә, кадрҙар үҫ­тергәндә, нисек отор инек, ниндәй кимәлдә алда барыр инек тә бит. Ғөмүмән, уҡыусының зауығын да уйлау фарыз.  Үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ҡайнап ҡына әллә ни йыраҡ китеп булмай.