Биҙәлеше яғынан да айырылып торалар.  Ил тарҡалыу тигәндән, шул осорҙа күп кенә машина эшләү заводтары ябылды.  Һеҙ быға ышана­һығыҙмы?
– Юҡ, быларҙың барыһы ла фантастика.  Әгәр ҙә донъяға фәлсәфәүи күҙлектән ҡараһам, бөгөнгө дәрәжәләргә етмәҫ тә инем.
– Олег Иванович, бала сағығыҙ, үҫмер йылдарығыҙ нисек үтте, атай-әсәйегеҙ кем?  Юғары уҡыу йортонда ла һынатманым, факультеттың комсомол ойошмаһы секретары итеп һайландым, студент отрядтарына ла етәкселек иттем.  Иртән эшемә ашҡынып торам, кис ғаиләм янына йүгерәм.  Башҡорт халыҡ йырҙарын да яратам, улар шул тиклем тәрән мәғәнәле.  Яҡын киләсәктә транспорт өлкәһендә, атап әйткәндә, машиналар эшләү тармағында, ниндәй яңылыҡтар көтөлә?
– Ысынлап та, яҡын киләсәктә беҙҙең илдә лә экологик яҡтан таҙа электромо­билдәр етештереләсәк.  Түбәнге Новгородта заводты яптылар. 18 йәшем тулғас, әрме хеҙмәтенә алындым.  Балыҡ ҡармаҡларға, яратҡан почта маркаларын йыйырға, атай-әсәйемдең шәхси йортонда уларҙан мираҫ булып күскән күгәрсендәрҙе лә ҡарарға кәрәк.
– Ә иртәләрегеҙ нисек башлана икән?
– Бик иртә торам.  Ни өсөн рә­сәйҙәр сит ил машиналарына өҫтөн­лөк бирә?
– СССР-ҙың тарҡалыуын шул тиклем ауыр кисерҙем, сөнки минең бик күп дуҫтарым Белоруссияла, Ҡаҙағстанда, Украинала ҡалды.  Мәктәпте тамамлағас та, атай-әсәйем юлын дауам итеп, шул уҡ заводта электрик өйрәнсеге булып хеҙмәт юлын башланым.  Тротуарҙар эшләнә.  Улар өсөн двигателдәр беҙҙә Өфө моторҙар эшләү заводында етештерелде.  Бер ыңғай шул мәлдәрҙә юлдарҙың төҙөклөгөн дә, техниканы ла күҙәтәбеҙ, һығымталар яһайбыҙ.
– Юлдар, юлдар, ҡайҙа илтәһегеҙ беҙҙе, тиҙәр.  Шулай уҡ “Ант” төркөмөнөң, “Каруанһарай” ансамбле егеттәренең сығышы оҡшай, Нәзифә Ҡадированы йыш ҡына тыңлайым.  Ир-егет өсөн матур ваҡиға, уны ниндәй кәйефтәр менән ҡаршылайһығыҙ?
– Үҙемде шул тиклем һәйбәт тоям, әйтерһең дә, миңә 50 йәш!  Тағы ла юлдарҙы һәм күперҙәрҙе махсус белгестәр генә һалһын һәм ремонтлаһын ине, ә ялланып эшләүселәр түгел.
– Беҙҙә юл торошо улай уҡ насар түгел шикелле?
– Хәҙер беҙҙә лә асфальт түшәүҙә яңы алымдар ҡулланыла.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа икенсе һулышын кисерә.
 Хрущевтан һуң ил етәксеһе булып Брежнев килгәс, нисектер тормош еңеләйгәндәй тойолдо.  Ҡайһы бер ҡалаларҙа тиҙ йөрөшлө троллейбустар, трамвайҙар барлыҡҡа киләсәк.  Урта мәктәпте яҡшы тамамлағас, уға педагогия училищеһына йүнәлтмә биреп сығаралар, ләкин оло йәштәге атаһы менән әсәһен ҡарарға тейеш булғас, белем эстәү тәтемәй. Улар ҡояш энергияһы ярҙамында йөрөйәсәк.  Кеше ғүмеренең оҙонлоғон йылдар билдәләһә, уның мәғәнәһе һәм йөкмәткеһе ҡылған эштәре, изге ғәмәлдәре менән баһалана.  Мин бит үлсәү йондоҙлоғонда тыуғанмын, бөтә нәмәне ете ҡат үлсәгәс кенә ҡарар ҡабул итәм. Бөтәһен дә иртәнсәк хәл итәм.
– Һеҙҙе ниндәй музыка хисләндерә, тынысландыра, илһамландыра?  Бәлки, йырлайһығыҙҙыр йәки берәй музыка ҡоралында уйнайһығыҙҙыр?
– Шул тиклем халыҡ көйҙәренә, йырҙарына, фольклорға ғашиҡмын.  Йыл һайын Башҡортостан йылғалары буйлап сәйәхәт итәбеҙ, Ҡыҙыл Ярҙағы Чапаев музейына йыш барабыҙ.  Нәҡиә ИСҠУЖИНА әңгәмәләште. Әйткәндәй, ул Санкт-Петербург Кино һәм телевидение академияһын уңышлы тамамланы, бөгөн “Ленфильм”да – кинооператор.
– Донъяға фәлсәфәүи йәки логик күҙлектән ҡарайһығыҙмы?
– Әлбиттә, логик күҙлектән ҡарайым.  Ғөмүмән, бөтәһе лә халыҡтың хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә ҡайтып ҡала.
– Яҡшы юлдар – илдең иҡтисад билдәһе.  Һеҙҙеңсә, төҙөк юлдар нисек була ул?  Етешһеҙ, ярлы йәшәгәнебеҙгә күрә, хатта сәй эсергә шәкәребеҙ ҙә булмай торғайны, атайым менән әсәйем көнө-төнө эштә булһалар ҙа, төп туҡланған аҙығыбыҙ картуф, тоҙланған ҡыяр ине.  Йыл һайын Санкт-Петербург ҡалаһында башҡорт һабантуйын үткәреүгә өлөшөн индерә. Ҡурайҙы тыңлаһам, бөтә мәшәҡәттәрем онотола, моңо йөрәгемә үтә, хатта өйөмдә ҡурай һаҡлана.  Юғары вазифаға тәғәйенләнгәнгә ҡәҙәр байтаҡ тормош баҫҡыстары үткән.  Канат юлдар иһә Американың Нью-Йорк ҡалаһында ғына барлығын үҙ күҙҙәрем менән күрҙем, ә донъяның башҡа бер төбәгендә лә улар юҡ.  Студентмы, уҡытыусымы, ябай хеҙмәткәрме – бөтәһенә лә тигеҙ ҡарай.  Техника менән ныҡлап ҡыҙыҡһыныуым да нәҡ шул осорҙан башланғандыр.  Китапхананы киңәйттек, музей астыҡ.  Шуға унда аэропорт юлында бөтөнләй тығындар күҙәтелмәй.
– СССР-ҙың тарҡалыуын нисек кисер­ҙегеҙ?  Ғалимдарға ла хөрмәте ҙур, сөнки ул үҙе лә ғалим.  Сит ил машиналары тулыһынса электроникаға ҡорол­ған. Шулай ҙа ватан автомобиль етештереү тармағы ла һис ҡалышмай.  Хеҙмәт иткән частан миңә юғары уҡыу йортона йүнәлтмә биреп ҡайтарҙылар.  Улым Дмитрий ҙа башҡорт йырҙарын, музыкаһын ярата.  Профессор Александр Спивактың проекты буйынса Өфөлә Комсомол урамы буйлап Волгоградтағы кеүек тиҙ йөрөшлө трамвай йөрөй башларға тейеш.  Уҡыу лабораториялары, практика үтеү өсөн гараждар, интерактив таҡта, интернет, компьютер бүлмәләре заманса. Төп маҡсат – ҡыҙ һәм малайҙарға төплө белем биреү.
– Студенттарҙың мәҙәни кимәлен үҫтереү өсөн нимәләр эшләйһегеҙ?
– Милли костюмдар алдырттым, ҡурайсылар ансамбле, казак хоры төҙөттөм, Рәсәй ҡалалары аша автоуҙыш ойошторабыҙ.  Бәләкәй генә килеш йорт-ҡура эштәренә иртә ылыҡтым – утын ярыу, ҡар көрәү, картуф сәсеү-утау һәм башҡа көндәлек мәшәҡәттәр минең өҫтә ине.  Илебеҙ машиналар эшләү буйынса үҫешәсәкме?  Атайым үҙе лә ишле ғаиләлә тәүге бала, 43 йыл Өфө моторҙар эшләү заводында фрезлаусы йөгөн тартҡан.  Ремонтты ла юлдар бөтөнләй эшлектән сыҡҡас түгел, ә ваҡытында башҡарыу зарур.  Колледж директоры вазифаһына тиклем дәүләт хеҙмәтендә байтаҡ эшләнем.
– Колледж инде күп йылдар рәттән иң алдынғылар сафында, бының сере нимәлә?
– Колледждың уҙған быуаттың 30-сы йылдарында уҡ төҙөлгән бинаһы ныҡ иҫкергән, шуға күрә бөтә сантехниканы, түбәне, иҙәнде, парталарҙы, ҡорамал­дарҙы яңыртырға тура килде.  Физик яҡтан ныҡ булып үҫтем, бик иртә уҡырға-яҙырға өйрәндем.  Өфө авиация институтының әҙерлек курсын үтеп, уңышлы ғына унда инеп киттем.  Шулай итеп, уҡыу менән бер рәттән, йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнап йәшәнем.  Ул ваҡыттарҙа техник йүнәлешле уҡыу йорттарында белем алыу бәхете меңдәр араһынан берәүгә генә тәтегәндер. Бына күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ әле, беҙҙә бит бөтөнләй юлһыҙ, хатта ҡырсынташ та һалынмаған ҙур-ҙур ауылдар бар.  Ошо матур ваҡиғаға арнап ҙур фотоальбом рәүешендә китап сығарҙым.  Тәбиғәт шарттарын да иҫәпкә алыу шарт.  Хәҙер, олпатланғас инде, барыһына ла өлгөрөп булмай, башлыса йөҙөүгә өҫтөнлөк бирәм.  Аҙыҡ-түлеккә, кәрәк-яраҡҡа магазиндарҙа ҡытлыҡ бөттө. Йүгереү, саңғыла уҙышыу, волейбол, гандбол һәм башҡалар – шуға асыҡ миҫал.  Юғары белем тураһында диплом алғас, институтҡа эшкә төштөм.  Әсәйем дә ошо заводта шымартыусы булып эшләгән.  Әсәйемдең яңы йылға космонавт костюмы бүләк иткәне әле лә хәтеремдә.  Ҡайһылай шәп булыр ине, ошо проект тормошҡа ашһа.
– Юлдар төҙөк булһын өсөн иң беренсе нәүбәттә нимәгә иғтибар итергә кәрәк?
– Беренсенән, бер ҡасан да юл төҙөү технологияһын боҙорға ярамай, һәр нәмә иҫәптә тотолорға тейеш.  Алыҫ Көнсығышта хеҙмәт иткәс, шунда танышып, дуҫлашҡан егеттәрем күп ине.  Ғәҙәттәгесә, башҡа үҫмер малайҙар кеүек йә летчик, йә космонавт булғым килде.  Хәҙер Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, техник фәндәр кандидаты, Өфө автотранспорт колледжы директоры Олег КОБЕЛЕВ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Оло юбилейығыҙға әҙерләнәһе­геҙ, һеҙгә – 60 йәш!  Приморье крайында ракета ғәскәрҙәрендә өлгөлө хеҙмәтем өсөн старшина дәрәжәһен бирҙеләр.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһынан яңылыҡтарҙы көн дә ҡарайым, башҡорт спектаклдәренә йөрөйөм.  Балалар баҡсаһына йөрөмәгәнмен.  Әрмелә йәштәрҙе өйрәттем, ул ваҡытта донъяла хәлдәр киҫкенләшкәйне.  Үҫә төшкәс тәбиғәткә сығып, балыҡ ҡармаҡларға ла әүәҫләнеп алдым, аҙаҡ ул иң яратҡан шөғөлдәремдең береһенә әйләнде.  Ғөмүмән, тормош баҫҡыстарығыҙға байҡау яһап үтһәгеҙ ине.
– Өфөлә ябай эшсе ғаиләһендә баш бала булып донъяға килгәнмен.  Мәҫәлән, тәү ҡарауҙан бик талапсан, ҡырыҫ күренһә лә, Олег Иванович һәр саҡ алсаҡ, иғтибарлы, ғәҙел, тынғыһыҙ, бер кемде лә иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫ.  Күперҙәр ҙә заманса итеп төҙөлә.  Көн дә һыуыҡ һыу менән ҡойонам, шулай сынығам.  Хатта ки шундай хәбәрҙәр йөрөй, имеш, оҙаҡламай беҙҙә лә аҫылмалы канат юлдарҙан ғына машиналар йөрөйәсәк.  Ни тиһәң дә, иҫтәлек бит.
– Ниндәй спорт төрө менән шөғөл­ләнәһегеҙ?
– Спортты яратам.  Сит ил машиналарына яғыулыҡ әҙ кәрәк, экологик яҡтан таҙа улар, ә был бигерәк тә хәҙер мөһим. 