Улар, дүрт йыл буйы үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы күтәреп, аҡрынлап ғәмәлгә ашырыу юлын тапҡан.  Башҡа райондар халҡына йылайырҙарҙан өлгө алыу ҡамасауламаҫ ине.  Киләсәктә УАЗ-452 базаһында эшләнгән махсус янғын һүндереү машинаһының күберәк гаражда тороуы яҡшыраҡ, әлбиттә.  Бәрҙәш ауыл биләмәһенә ҡараған ауыл халҡы ла урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында бик теләп ҡатнаша.  Программа нигеҙендә, Үркәс ауыл биләмәһе халҡы былтыр “Беларусь” тракторы һатып алған, быйыл уға ҡар таҙартыу ҡоролмаһы һәм һөргөс һатып алыу өсөн тауыш бирә.  Нефтекама партнерҙары ауыл халҡына универсаль КУН һәм көрәк бүләк иткән. Ағымдағы йылда ауыл биләмәһендә ике янғын осрағы теркәлгән.  Ошоға тиклем улар янғын һүндереү өсөн махсус йыһазлан­дырылған машина һатып алыу, ауыл урамдарын яҡтылыҡ менән тәьмин итеү өсөн лампалар ҡуйҙыртһа, быйыл иван-ҡыуаттар ауылға эсәр һыу үткәреү өсөн тауыш биргән.  Матрай ауыл биләмәһенә ҡараған ете ауылдың алтыһына “Ильич лампа”лары ҡуйыла, бөтәһе 80 урынға лампочка урынлаштырыла.  Райондың төпкөл ауылдары иҫәпләнгән Ҡыҙҙар Биргән ауылы урамдарында ла яңы диодлы фонарҙар яҡтырта башлауы урындағы башланғыстарҙың ауыл халҡы өсөн көнүҙәк һәм кәрәкле икәнлеген йәнә бер ҡат иҫбатлай.  Йылайыр районы республика буйынса урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһын иң әүҙем тормошҡа ашырған төбәктәр иҫәбендә.  Матрай ауыл биләмәһе халҡы — урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында иң әүҙем ҡатнашыу­сыларҙың береһе.  Былтырғы ҡарлы ҡышта улар юлдарҙы таҙартыу өсөн ошо тракторҙы файҙаланып, юлһыҙ ултырған мәлдәре булмаған.  Йылайыр районы. Һәр хәлдә, Йылайыр районы халҡының йыл һайын конкурсҡа тәҡдим иткән проекттарының күпселеге еңеп сыға.  Былтыр матрайҙар тағылмалы ҡорамалдары менән “МТЗ-82” тракторына эйә булһа, быйыл иһә улар тракторға арба менән роторлы сапҡыс һәм 3,5 кубометр һыйҙырышлы мискә (һауыт) ала.
— Тракторлы булыу күп мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ҙур ярҙам итте.  Район хакимиәтенән алынған мәғлү­мәттәр буйынса, 2014—2017 йылдарҙа урындағы башланғыстар өсөн 50,8 миллион аҡса бүленгән.  Үрге Ғәле ауылы биләмәһе былтыр, программаға ярашлы, МТЗ-80 тракторына эйә булһа, быйыл иһә ауыл халҡы күберәк өс төрәнле һабан, КУН һәм тағылмалы һыу мискәһе өсөн тауыш бирә.  Быйыл яманһаҙҙар күршеләренән ҡалышмай, янғын һүндереү машинаһы өсөн тауыш биргән.  Проекттың дөйөм хаҡы — 450 мең һум.  Әйткәндәй, программа эшләй башла­ғандан алып районда 44 проект тормошҡа ашырылған.  Ҡыш урамдарҙы ҡарҙан таҙартыу, яҙ сүп-сар түгеүҙә файҙаланыла.  Дөйөм проекттың хаҡы — 15 миллион 400 мең һум тәшкил итә.  Ауыл янындағы “Кузнис быуаһы” тигән урында һыуҙы быуып, плотина төҙөп, уның тирә-яғын таҙартып, ял урыны булдырыла.  Улар 13 проект тәҡдим итә һәм шуның 11-е уңышлы тип табыла, халыҡ көсө ярҙамында тормошҡа ашырыла.
2015 йылда йәнә 13 ауыл биләмәһе ҡатнаша һәм барыһы ла конкурста еңеп сыға.  2016 йылда 12 ауыл биләмәһе ҡатнаша, проекттарҙың дөйөм хаҡы 10,9 миллион һум була.  Тәүге йыл яманһаҙҙар ауыл аша ағыусы Галчатник йылғаһындағы күперҙе төҙөклән­дергән, былтыр тракторлы булған.  Әле ауылда ике скважина бырауланған, һыу һуҙыу өсөн махсус торбалар һатып алынған. Һуңғы йылдарҙа янғын осраҡтарының күбәйеүен, ауылдың район үҙәгенән йыраҡта урынлашыуын иҫәпкә алып, тәүге ярҙам килеп еткәнсе, урында һыу тултырылған мискәнең булыуы мотлаҡ, тигән ниәттән сығып ауыл халҡы һауыт алыуға тауыш бирҙе.  Күптән түгел үркәстәрҙең хыялы тормошҡа ашҡан: Нефтекама ҡалаһының “Уралагромаш” компанияһы уны алып килтергән.  2014 йылда йылайырҙар Учалы районынан ҡала республикала икенсе урынды яулай.  Был район етәкселегенең, урындағы властар­ҙың ауыл халҡы менән берҙәм эшләүен күрһәтә.  Халыҡ әйткәнсә, ятып ҡалғансы, атып ҡалығыҙ.
 Дүртенсе йыл рәттән һәр ауыл биләмәһе үҙҙәре тәҡдим иткән проект менән конкурста еңеп сыға.  “Үҙеңдеке яҡшыраҡ та, арзаныраҡ та”, — ти үрге ғәлеләр. Күренеүенсә, йылайырҙар урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында бик әүҙем ҡатнаша, һәр ауыл биләмәһе үҙҙәренең бәләкәй йәки ҙур проблемаларын хәл итеүҙә уны уңышлы ҡуллана, үҙ өлөшөн индерә.  Уны һатып алыр өсөн ауыл би­ләмәһе 100 мең һум бүлһә, халыҡтан — 150 мең, бағыусыларҙан 50 мең йыйылған, ҡалғаны республика ҡаҙнаһынан бүленгән. Яманһаҙ ауыл биләмәһе лә урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһында йыл һайын ҡатнаша һәм отолмай.  Тап халыҡтың әүҙемлеге һәм ышанысы арҡаһында йылдар буйына хәл ителмәгән мәсьәләләр аҡрынлап булһа ла тормошҡа аша.  Шулай уҡ көндәлек тормошта ла уның әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Тәүге йылда бәрҙәштәр ауылдың үҙәк урамына — асфальт, ҡалған алты урамға таш түшәй, икенсе йылда ял итеү проектын яҡлап сыға.  Ошоға тиклем юл, ауыл урамдары район юл ху­жа­лығы техникаһы тарафынан таҙартылған, әммә сығымдар юғары булған.  Быйыл Бәрҙәш ауылы халҡы янғын һүндереү машинаһы алыу проекты менән конкурста еңеп сыға.  Шулай ҙа район үҙәгенән йыраҡта урынлашҡан ауылдарҙа уның булыуы ышаныслы. Ауыл биләмәһе башлығы Наил Әбдрә­химов әйтеүенсә, тәүге йылда улар ауыл урамдарын тәртипкә килтереү буйынса тауыш бирә.  Тракторҙың файҙаһын үткән йылда ауыл биләмәһенә ҡараған Сидоровка, Бикйән, Байғужа ауылы халҡы “татып” та өлгөргән.  Әйткәндәй, үркәстәргә был юлы икеләтә бәхет йылмайған.  Иван-Ҡыуалат ауылы халҡы ла ошо программала әүҙем ҡатнаша.  Артабан да ошо программала ҡатнашырбыҙ, тигән ышаныстабыҙ, — ти Наил Нурфәйез улы. Дүрт урам араһындағы 1 километр 478 метр оҙонлоғондағы юл ремонтлана.  Финанслау күләме – 8,037 миллион. Иң мөһиме — уны һәр кем аңлап ҡабул итә, үҙ өлөшөн индерә.  Шуныһы ҡыуаныслы: халыҡ тәҡдим иткән проекттар нигеҙендә йылдар буйы хәл ителмәгән проблемалар аҡрынлап тормошҡа аша, программаның кәрәклеге йыл һайын үҙен раҫлай.
 Ауыл биләмәһенә барлығы дүрт ауыл — Бәрҙәш, Яңы Александровка, Үрге Казарма һәм Сосновка — ҡарай.  Быйыл урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһына бөтәһе тәҡдим ителгән 13 проекттың 8-е конкурста еңеп сыға.  Ауыл халҡының күпселеге юлдар төҙөкләндереү, урамдарға һыу, яҡтылыҡ үткәреү, трактор һәм янғын машиналары алыу өсөн тауыш бирә.  Яр буйына ҡом түшәлгәс, быуа бигерәк тә матур ял урынына әүерелә. Икәүһе лә балаларҙың ут менән һаҡһыҙ шаярыуынан килеп сыға.  Артабан халыҡтың һорауы буйынса урамдарға яҡтылыҡ биреү буйынса маҡсатлы эш алып барыла. 