Ул шулай уҡ декабрь башында ҙур компаниялар вәкилдәренең Башҡортостанға юлланасағы хаҡында хәбәр итте.
 Шул уҡ ваҡытта республикалар араһында тауар әйләнеше әллә ни ҙур түгел, 233 миллион доллар тәшкил итә, ошо күләмдең 97 проценты — беҙҙең экспорт. Республика йортонда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Төркиә Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Хөсәйен Дириоз менән осрашты.  Уның әйтеүенсә, Башҡортостан Төркиә компаниялары менән нефть химияһы, машиналар эшләү, ауыл хужалығы өлкәләрендә хеҙмәттәшлек итә.  Ул Өфөлә ХIII “Ҡунаҡсыллыҡ һәм туриндустрия форумы” махсус күргәҙмәһендә ҡатнаша.
 Үҙ сиратында Хөсәйен Дириоз Төркиәнең Рәсәй менән мөнәсәбәттәргә ҙур әһәмиәт биреүен билдәләне.  Компанияларығыҙ республикабыҙҙа бик күп объекттар төҙөнө.  Төрөк капиталы ҡатнашлығында предприятиелар беҙҙең баҙарҙа байтаҡ.  Осрашыу барышында яҡтар сәнәғәт, сауҙа-иҡтисади, фән һәм мәҙәниәт өлкәләрендә хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен тикшерҙе.
— Төркиә — күптәнге һәм мөһим партнерыбыҙ.  Рөстәм Хәмитов “Апимондия” халыҡ-ара умартасылыҡ ассоциациялары федерацияһы конгресы барышында төрөк партнерҙарының республикабыҙға ярҙам иткәне, 2021 йылда форумды уҙғарыу хоҡуғын алыуға Башҡортостан кандидатураһын яҡлап ҙур эш башҡарғандары өсөн илсегә рәхмәт әйтте. Ошо эш артабан да дауам итер тип ышанабыҙ, — тине республика Башлығы. Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне.