Беҙҙең Мостай ҙа дуҫлыҡ илсеһе булараҡ бар төбәккә күпер һалған, башҡа милләттәрҙең рухи ҡиммәттәре менән беҙҙе таныштырған. Ситтән баһалаусыларҙан шөрләйбеҙме?  Был һыҙат айырым-асыҡ күренә. Мин һеҙгә тылсымлы изге донъя – шиғриәт донъяһын бүләк итәм!“ тигән яҙмаһы таштарҙы ғына йылытмай, ә күңелдәрҙе, тәржемәсеһеҙ ҙә аралашҡан башҡорт һәм балҡар халыҡтарының мөнәсәбәтен дә сағылдыра.  Шуныһы ҡыҙыҡ: һәр милләттең балҡар шағиры Ҡайсынға бәйле үҙ тарихы, ваҡиғалары бар.  Әйткәндәй, Чечен Республикаһының халыҡ яҙыусыһы, РФ Дәүләт премияһы лауреаты, иҡтисад фәндәре докторы, профессор Ҡанта Ибраһимовтың романдары бик күп телдәргә тәржемә ителеп, ҙур популярлыҡ яулаған.  Шуға ла әҙерлек ваҡытында М. Кәрим көндәлектәре һәм башҡорт әҙәбиәте тарихы ҡулдан төшмәне.  “Түңәрәк өҫтәл”дә бөйөк шағирҙың ҡатыны Элизат Кулиева барлыҡ ҡунаҡтарға ла юбилей уңайынан сығарылған шиғри йыйынтыҡты һәм үҙенең “Үткәндәр бөгөн кеүек” тигән хәтирәләр китабын бүләк итте.  Мин бик алыҫтан дуҫымдың тауышын ишетәм.  Кавказда һүҙ оҫталарын, шағирҙарҙы оло хөрмәт менән ҡабул итәләр, яраталар.  Бөйөк шағирҙың бер быуатлыҡ юбилей тантанаһы Кавказға илебеҙҙең төрлө төбәктәренән, сит илдәрҙән бихисап ҡунаҡтар йыйҙы.  Шағирҙың булмышын, эске донъяһын да табырға мөмкин һәйкәлдә. Халыҡ шағирҙары Мостай Кәрим, Давид Кугультинов, Ҡайсын Кулиев, прозаик Сыңғыҙ Айытматовты юғары кимәлдәге ижад ҡына түгел, ә мәңгелек дуҫлыҡ ептәре лә бәйләп торған XX быуаттың икенсе яртыһында үҙ иңдәренә ижад тигән ауыр йөктө алып, оҙаҡ йылдар дауамында бейеклеккә күтәрҙеләр. Юҡҡа ғынамы ни балҡарҙар Чегем тарлауығындағы ике бейек тауға Ҡайсын Кулиев һәм Мостай Кәрим исемдәрен бирмәгәндер бит?!  Тыуған ауылындағы Таш китап һәр кемде һоҡландырҙы.  Илебеҙгә оло һынау булған Бөйөк Ватан һуғышынан иҫән ҡалып, үҙҙәре өсөн генә түгел, ә ятып ҡалған тиңдәштәре өсөн дә ижад утында дөрләп яналар.  Эшлекле һәм яғымлы, барыһына ла иғтибарлы Элизат ханым Башҡортостан, Мостай Кәрим ғаиләһе тураһында бик тулҡынланып һөйләне.  Улар замандың йылъяҙмаһы ғына түгел, ә быуаттарҙы аша атлап, тәрән фекере һәм художест­волы юғарылығы менән ваҡыт арауығы сиктәренә лә һыймай.  Юбилей тантаналары олуғ шағир Ҡайсын Кулиев һәйкәленә сәскәләр һалыуҙан башланды.  Әҙәбиәттең алтын бағаналары

XX быуат беҙҙең йәмғиәт өсөн үтә ҡатмарлы һәм ҡаршылыҡлы, данлы һәм шанлы осор булараҡ тарихта ҡалды, ләкин ошо осор халыҡтың аңында бихисап еңеүҙәр, бөйөк эштәр менән дә билдәләнә.  Тантанала Ҡайсындың шиғырҙары, йырҙары яңғырап торҙо.  Халыҡ-ара төрки мәҙәниәте ойошмаһы­ның (ТӨРКСОЙ) генераль директоры Дюсен Касеинов, Ҡырғыҙстандан Әкбәр Рыҫҡол, Азербайжандан Эльдар Исмаилов һәм Сабыр Рәхмәт, Чечнянан Канта Ибраһимов, Ингушетиянан Раиса Дидигова, Ҡарасәй-Черкес Республикаһынан Ләйлә Безикова һәм халыҡ шағиры Разбаш, Ставрополь крайынан Александр Куприн, Сыуашстандан Валерий Турғай һәм Раиса Сәрби, Татарстандан Рәфис Ҡорбанов, Мәскәүҙән “Новый ключ” нәшриәте директоры Вадим Рахманов, Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы секретары Геннадий Иванов, Мәскәү мәҙәниәт һәм сәнғәт университеты профессоры Анатолий Парпара һәм башҡа ҡунаҡтар Ҡайсын Кулиевтың юбилей тантанаһына килгәйнеләр. Ҡаҙаҡтар үҙҙәренең милли кейемдәрен шағирҙың улы Әхмәткә бүләк итте.  Бар яуаплылыҡты иңдәргә алып, таң менән сәфәргә сыҡтыҡ.
 Башҡортостандың Премьер-министры урынбаҫары С.Т. Сәғитовтың ихлас ҡотлау сәләме лә иш янына ҡуш булды.  Уның “Кулиев йөҙөндә Балҡарстан үҙенең Прометейын тапты – улар уға лайыҡ!” – тигән һүҙҙәрен алҡыштарға күмделәр.
“Беҙҙә Ҡайсынды шул тиклем үҙ итәләр, яраталар, шуға ла бер ауылға уның исеме бирелде”, – тип шатлығы менән уртаҡлашты Алтай халыҡ шағиры И. Белеков. Шуға ла ҡырғыҙ делегацияһы “балҡар-ҡырғыҙ шағиры” тип нарыҡланы.  Уның таш һыны тауҙарға баҡҡан да уйға ҡалған.  Уның хужаһы Морат яңыраҡ ҡына “Урал батыр” эпосын уҡыуын һәм һоҡланыуын белдерҙе.  Юбилей саралары шулай уҡ Мәскәүҙә, Төркиәлә һәм башҡа республикаларҙа киң билдәләнәсәк.
 Бигерәк тә балҡар шағирының шиғырҙары тиҫтәләгән телдә яңғырауы матур күренеш булды.  Мәҙәниәт министры Мухатдин Кумахов Ҡайсын Кулиев тормошо һәм ижады хаҡында ентекле сығыш яһаны.  Бар нәмәләр ҙә сағыштырған саҡта ғына күренә бит. 12 йыл шунда йәшәй.  Ә ни өсөн беҙ үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнайбыҙ?  Һәйкәл рауза гөлләмәләренә күмелде, тиһәң дә хата булмаҫ.  М. Шолоховтың “Күтәрелгән сиҙәм” һәм “Кеше яҙмышы”, Б. Пастернактың “Доктор Живаго”, М. Бул­гаковтың “Мастер һәм Маргарита”, С. Айыт­матовтың “Плаха”, О. Сөләймәновтың “Аз и Я”, Р. Ғариповтың “Табыныу”, М. Кә­римдең “Ярлыҡау”, Һ. Дәүләтшинаның “Ыр­ғыҙ” һәм З. Биишеваның “Кәмһе­телгәндәр” әҫәрҙәре һүҙ сәнғәтендә өлгө булырлыҡ. Тап ошондай һорауҙар менән ҡайттым сәфәрҙән.  Һәр бер төрҙөң, жанрҙың асыш йәки күренеш булырлыҡ әҫәрҙәре әленән-әле донъя күрҙе.  Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһының халыҡ шағиры, СССР-ҙың В.И. Ленин, М. Горький исемендәге дәүләт премиялары лауреаты Ҡайсын Кулиевтың тыуыуына 100 йыл тулды.  Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһының баш ҡалаһы Нальчик ҡунаҡтарҙы ихлас ҡаршыланы.  Ҡала уртаһында шағир исемендәге проспектта мәҙәниәт йорто алдын Ҡайсын Кулиев һәйкәле биҙәй.  Һәр нәмәнән йыр ағылды.  Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһында 100 йыллыҡ тантананың йорт-музейы Чегемда, тыуған ауылы Эль-Төбәлә оло байрам булып үтте.  Шуға ла ҠБР-ҙың мәҙәниәт министры Мухадин Кумахов үҙ телмәрендә: “Бөгөн һәр берегеҙҙән Ҡ. Кулиев тураһында яҡты иҫтәлектәр, хәтирәләр көтөп ҡалабыҙ”, – тип тамамланы. Халыҡтар араһына рухи күпер һалыусыларҙың тәүгеләренең береһе – Ҡайсын Кулиевтың тыуыуына 100 йыл тулды.  Аҡ һаҡаллы һәм түбәтәйле мәшһүр ҡарттар һымаҡ тауҙар менән уратып алынған ҡаланың исеме “даға” һүҙен аңлата икән. Уны беҙҙең республика менән күп нәмәләр бәйләй: ҡустыһы Мөсәлим Ҡулбаев – М. Кәрим исемендәге йәштәр театры режиссеры. Бигерәк тә башҡорт әҙәбиәтенең бөгөнгө хәле, уның үҫеш перспективалары менән дә уртаҡлашыу фарыз.  Тормошобоҙҙоң барлыҡ яҡтарына түгел, ә рухи донъяһын сағылдырған һүҙ сәнғәтенә генә күҙ һалайыҡ әле. Бындай аҙымға ынтылыусылар юҡмы?  Республикабыҙ өсөн бик ҡәҙерле олуғ шағирҙың юбилейын Башҡортостандың халыҡ шағиры, яҡын дуҫы Назар Нәжмиҙең башҡорт теленә тәржемәһендә “Яралы таш” тигән китабы ҡабаттан нәшер ителде.  Моң һәм йыр иленең илсеһендә
 Юбилей тантаналары кис Нальчик ҡалаһының Музыкаль театрында дауам итте.  1944 йылда тотош балҡар халҡын Урта Азияға депортациялағас, Ҡ. Кулиев госпиталдән һуң шунда юллана.  Шарлауыҡ тауышын еңеп ҡысҡыра: Кешеләр!  Шуныһы ҡыуаныслы: Таш китапта Башҡортостандың халыҡ шағирҙары М. Кәрим һәм Н. Нәжми һүҙҙәре лә төп урындарҙың береһен биләй.  Ҡырғыҙстанда тәүге шиғри йыйынтығы донъя күрә.  Хәҙер Нобель премияһына дәғүә итеүселәр исемлегендә лә йөрөй.  Халыҡтар дуҫлығы тураһында һөйләгәндә ғәжәп күренештәрҙе күреп хайран ҡалаһың.  Быуат башында тыуған, үҙенсәлекле яҙмышлы һәр шәхестең булмышы бер-береһенә оҡшаш, сөнки ил яҙмышына бәрәбәр.  Сәхәрҙән сәфәргә… Ҡырҙа йөрөгәндә үҙең хаҡында күберәк уйланырға, баһаларға өйрәнәһең шул.  Сарала республика башлығы Ю. Коков, премьер-министр А. Мусуков, мәҙәниәт министры М. Кумахов, Яҙыусылар союзы рәйесе М. Беппаев, саҡырылған ҡунаҡтар һәм бихисап халыҡ ҡатнашты.  Ә беҙҙең бит Рәсәй, донъя кимәлендә танытырлыҡ әҙәби әҫәрҙәр ҙә, шағирҙар ҙа, яҙыусылар ҙа бар!  Шағирҙың тыуған яғындағы тауҙар ҙа, шарлауыҡтар ҙа, кешеләр ҙә Ҡайсын башлаған йырҙы, шиғырҙы дауам итә төҫлө.  Кавказ илдәрендә шағирҙарға оло иғтибар һәм ихтирам менән бағалар.  Киске аш ейер өсөн ҡунаҡтарҙы матур итеп йыһазландырылған ресторанға алып барҙылар.  Дағстандың халыҡ шағиры, Яҙыусылар союзы рәйесе Магомед Ахмедовтың “Балҡар халҡына һәм шағирҙарына” тигән шиғыры менән ҡунаҡтарҙың сығышын асып ебәрҙе.  Һәр береһендә оло һәм тәрән кисерештәр, йөрәк ауазы саң булып урғыла. Артабан Рәсәй Федера­цияһының Яҙыусылар союзы идараһы секретары Г. Иванов, Рәсәйҙең Дәүләт Думаһы депутаты, Алтай Республикаһы­ның халыҡ шағиры И. Бесеков, Сы­уашстандың халыҡ шағирҙары В. Турғай һәм Р. Сәрби, Татарстандан Р. Ҡорбанов һәм М. Кәримдең шиғри телмәре менән мин Ҡ. Кулиевҡа йылы мөнәсәбәттәрҙе белдерҙек.  Т.К. Мальбахов исемендәге дәүләт милли китапханаһындағы “түңәрәк өҫтәл” халыҡ шағиры Ҡ. Кулиевтың 100 йыллыҡ юбилейы айҡанлы һөйләшеүҙә йәмәғәт­селек һәм ҡунаҡтар күҙгә-күҙ ҡарашып аралашты.  Үзбәк шағирҙары Зөлфиә һәм Шукрулло, әрмән Сильва Копутикян һәм украин Микола Батан, венгр Антал Гидаш һәм ҡалмыҡ Давид Кугультинов, татар Һаҙи Таҡташ һәм Хәсән Туфан, башҡорт Мостай Кәрим һәм Назар Нәжми, рус шағирҙары Булат Окуджава, Белла Ахмадуллина, Анна Ахматова, Марина Цветаева, Евгений Евтушенко, Михаил Дудин, Ярослав Смеляков һәм башҡа һүҙ оҫталары үҙ халҡының ғына түгел, ә тотош Советтар Союзының рухи илсеһенә әүерелде.  Әйткәндәй, һуңғы китап шағирҙың ҡатыны Элизатты ғына ҡыуандырманы, ә Чегемдағы музейҙы ла биҙәне.  Тыуған йортона табан тауға юл ҡырында Ҡай­сындың йөҙ шиғыры һәм уның шиғриәте тураһында бай мәғлүмәттәр тупланған. Һәр сәфәр – яңы асыштар, таныштар һәм сиктәрҙе киңәйтеү.  Беҙ булғанды күрһәтә белмәйбеҙ шикелле.  Тап уларҙың ижады аша һәр милләттең һулышын, донъяға ҡарашын тойомлай ала инек. Мостай Кәримдең: “Ҡайсын Кулиев тормош, бәхет, ерҙең матурлыҡ көсөнөң хаҡын яҡшы белде: шуға ла бәләкәй генә үләндең ҡалҡып сығыуын да Ғаләм яңылығы тип ҡабул итте, ә бәләкәй генә ерҙәге юғалтыуға ла тәрән көрһөндө, әйтерһең, ошоноң менән кеше күңеленең бер өлөшө юҡҡа сыҡҡандай.  Республикабыҙға Төньяҡ Кавказдан Ҡайсын Кулиев юбилейына саҡырыу килгәс, оҙаҡ йылдар Төркиәлә Башҡортос­тан вәкиллеген етәкләгән, хәҙер беҙҙә йәшәгән балҡар Каншаубей Мизеев менән икәүләп йыйындыҡ.  Шуға ла был эпик ҡомартҡының күп телдәрҙә баҫылыуы халҡыбыҙҙы донъя аренаһында юғары баҫҡысҡа күтәрә.  Шуға ла һәр милли әҙәбиәт тарихында уларҙың һәр береһе – ижады менән алтын бағана­ларға тиңләрлек шәхестәр.  Ул үҙе уҡыған яҙмалар ҙа күпләп һаҡланған.  СССР дәүләтендәге бик күп милли әҙәбиәттәр өсөн осор бигерәк тә уңды­рышлы һәм юғары кимәле менән айырылып торҙо.  Ул Чегем шарлауығында онотолоп баҫып тора.  Республикабыҙҙың Мәҙәниәт министрлығы әҙерләгән этнографик ете томлыҡ бай китаптарҙы һәм З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтенең махсус баҫмаһын — “Яралы таш” шиғри йыйынтығын дуҫтар бик ихлас ҡабул итте.  Бер аҙ моңһоу ҙа, уйлы ла, йыһандарға еткерер дәртле лә, мәңгелеккә тоташтырыусы талғын моңдар менән тулғайны күңел. Әлбиттә, Ҡабарҙа-Балҡар Республикаһының юбилей тантанаһына саҡырыуҙы ихлас ҡабул иттек.
