Өйҙә һирәк булыуым эҙһеҙ үтмәне — улым­дың атаһы менән айырылыштыҡ.  Бөгөнгө йәш артистарыбыҙ нисек көн күрә?  Һуңынан Ҡаҙағстандағы командировкаһынан матур-матур яулыҡтар алып ҡайтты.  Шул саҡ иҫемә төштө: мин дә бит өлкәндәрҙең “Беҙ – дворяндар!” тип ғорурланыуын күреп үҫтем.  Салауат театрында эшләгән осорҙа оҙайлы гастролдәрҙән, бер үк ролдәрҙе ҡабат-ҡабат уйнауҙан ныҡ ялҡтым.  Апайым менән еҙнәмә рәхмәтлемен, улар балаларҙы үҫтереште, әле лә беҙҙе ит менән тәьмин итәләр.  Хәҙерге талантлы йәш артистарыбыҙға тулы залдар йыйыр өсөн нимә етмәй тип уйлайһығыҙ?
– “Бынамын тигән филармония ойоштороласаҡ.  Режиссёр һөнәре ҡайһы яғы менән күңелегеҙгә ятты?
– Бар теләгем, йәшәү мәғәнәһе актриса булыу, сәхнәләрҙә ҡолас йәйеп ижад итеү ине.  Сәнғә­тебеҙ күген­дә бер юлы шул хәтлем “йондоҙҙоң” балҡыуы заманында күптәрҙе хайран иткәйне.  Был арбала үкенес тә ята – эш артынан ҡыуып, ғәзиз балаларым алдында әсәйлек бурысын үтәп еткерә алманым тигән ғәйеп тойғоһо. Ижад юлын ауыр шарттарҙа башларға ҡыйынһынмауығыҙ үҙе үк сәнғәтте ни ҡәҙәр ныҡ яратыуығыҙ тураһында һөйләй түгелме?
– Был һөйөүҙе билдәле педагог, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы профессоры Фәрдүнә Ҡасимова тәрбиәләне.  Тәүге дәресе хәтеремдә.  Янығыҙға – иман нурына ҡор­шалған арбағыҙға кемдәрҙе ул­тырт­­ҡанһығыҙ, нимәләр һалып алғанһығыҙ?
– Унда рәхмәттәр тулып ята.  Журналистар менән аралашам.  Әллә осраҡлыҡ, әллә яҙмыш...  Балҡып ятҡан барлыҡ бәхет­тәрем араһында иң татлыһы ла бар.  Уның бер туған ҡустыһы Мөхәммәттең улы Әлмөхәмәт Ҡыуатов тигән олатайым донъяуи белем биреүсе милли мәктәптәр асыуға булыш­лыҡ иткән. 1994 – 2001 йылдарҙа эшләү дәүерендә артистарыма утыҙға яҡын программа ижад иттем.  Баш бирергә теләмәгән тай менән ныҡышмал ҡыҙ бала шулай ялан-ҡырҙар аша елә торғас, малҡай хәлдән тая һәм туҡтай.
...Ейәнсура районының Юлдаш ауылында үҫкән ҡыйыу ҡыҙҙың ҡулына яҙмыш тағы бик күп “өйрәтелмәгән тайҙарҙың”, йәғни республикабыҙ мәҙәниәтендәге мөһим башланғыстарҙың, йүгәнен тоттора.  Уларҙың ата-әсәһенә иманлы, тәүфиҡлы балалар үҫтергән өсөн рәхмәтем ҙур. Тағы ла Башҡортостан Респуб­ликаһының Театр эшмәкәрҙәре союзы тәҡдиме буйынса йәш артистарға сәхнә оҫталығы буйынса дәрестәр үткәрәм.
– Әлмира Мөхәммәт­шә­риф ҡыҙы, 50 йәшлек юбиле­йығыҙҙы билдәләгән сарала һеҙ “ҡыҙыл балаҫ” буйлап үткән Голливуд актрисаларын хәтерләткәйнегеҙ: ҡыйыу күлдәк, тел тейҙергеһеҙ прическа...  “Салауат йыйыны” иһә халҡыбыҙҙың рух байра­мына әүерелде.  Яуланған уңыштарға ҡарамаҫтан, барыбер сәхнә­нән киткәнһегеҙ.  Ул үҙенең класына туғыҙ кешене һайлап алды.  Ул “нигеҙҙе” генә түгел, тотош “йортто” төҙөй.  Артистарҙы ойоштороу, образдар әүәләү һымаҡ тәүге тәжрибәне шунда алғанмындыр. Китһәгеҙ, бәхетегеҙ тулы булмаясаҡ”, — тип оҙатып ҡалды.  Роберт Юлдашев, Сәғиҙулла Байегет, Ринат Рамазанов кеүек танылған артистарҙы алып ҡарайыҡ.  Беҙ артабан да бары тик иман ярҙамында милләт булараҡ һаҡланып ҡала алабыҙ.
– Тормош тигән атығыҙ әле лә сән­ғәт яланынан ситкә тайпылмай елә.  Тамаша өҫтөндә эшләгәндә режиссёр иң тәүҙә уның ниндәй булырын күҙаллай һәм ижади төркөмдө үҙе артынан эйәртә, “тоҡандыра”.  Әлхәмдүллиләһ, иманлы йәштәре­беҙҙең һаны арта.  Ул “йорт” баш­ҡаларҙан айырылып торорға, иғти­барҙы йәлеп итергә тейеш.  Шуныһы ҡыҙыҡ: профессор сәнғәттән китергә өгөтләгән һайын беҙ сәмләндек, билдәле артист булыу теләге көсәйҙе.  Ошондай тарихтарҙы тыңлау үҙ-үҙемә ышанысты арттырған, арҡа һөйәгемде нығытҡан, күрәһең.  Беҙ остазыбыҙҙан серле театр донъяһы, мауыҡтырғыс артист тормошо тураһында йылы һүҙҙәр көтөп ултырабыҙ.  Ғөмүмән, артистарыбыҙҙы яҡ­ларҙай закондар, уларҙы үҫтерерҙәй хөкүмәт ярҙамы етмәй.
– Мәсьәләне төптән беле­үегеҙгә ҡарағанда, йәштәр менән тығыҙ аралашып йәшәйһегеҙ шикелле?
– Улар миңә төрлө кәңәш йә ойоштороу эштәрендә ярҙам һорап йыш шылтырата.  Бер көнлөк урын да тормо­шоғоҙҙоң өлөшө, шуға ул да матур булырға тейеш”, — тип төшөндөрҙө. Ап-аҡ костюм кейгән иҫ киткес матур ҡатын-ҡыҙ килеп инде.  Мостай Кәрим­дең “Йәйәүле Мәхмүт”  спек­таклендәге Зәм­зәгөл образы тамашасыны ғына түгел, Мос­тафа Сафа улын да әсир итте.  Уҡытыусы ҡатын: “Беҙ баланы бәләкәйҙән “Һин – йәһүд!” тип үҫтерәбеҙ”, — тине. Фәрдүнә Ҡасимова иртәнән кискә тиклем беҙҙең менән шөғөлләнде.  Тамашасы башҡорт йырсыларына татарса, русса йырлау иркен бирмәй, Интернет селтәре аша ундайҙарҙы тәнҡитләп сыға.  Кешеләр унан аҙаҡ ял итеп йә уйланып ҡайтһа, тимәк, режиссёрҙың тырышлығы бушҡа китмәгән тигән һүҙ.
– Коллегаларығыҙ һеҙҙе ҡыйыу режиссёр тип атай.  Былтыр бер туған ике ағайым мәрхүм булды, апайым ҡаты ауырып китте.  Алтынай ҡыҙым менән Рушан кейәүем Сочиҙа тора.  Ҡото осҡан атаһы: “Өйрәтелмәгән тай бит ул.  Туғыҙ студенттың барыһы ла сәнғәттә үҙ урынын тапты. Янымда мине ярты һүҙҙән аңлаған ирем бар.  Элегерәк йырсылар Башҡорт­остан дәүләт телерадиокомпанияһында бушлай клиптар төшөрә ала ине, хәҙер ул мөмкинлек тә ҡалманы. Һеҙҙәге бындай үҙгәреште ирегеҙ Байрас Нәдим улы нисек ҡабул итте?
– Тәүҙә: “Ниңә улайтып кейенеп йөрөйһөң?” – тип өйрәнә алманы.  Ғаиләгеҙ ҙә, бәхетегеҙ ҙә булмаҫ”, — тине.  Шулай тип өс йыл ҡабатланы.  Бөгөн иһә беҙ тирә-яҡҡа илаһи нур һирпеп торған мөслимәне күрәбеҙ.  Туҡта!” – тип ҡысҡырғанда ат тиҙлеген шәбәйткәйне инде.  Көтөүсе Мөхәммәтшәриф Ҡыуатов төшкө ашҡа ҡайтып атынан төшөүе булды, шуны ғына көтөп йөрөгән кинйә ҡыҙы Әлмира, ғәҙәттәгесә, еңел генә һикереп эйәргә ултырҙы ла сабып сығып та китте.  Был күренеште нисек аңла­тырһығыҙ?  Әһә, мин әйтәм, тимәк, ябынып йөрөүемде хуп­лай. Тәүге ирем Салауат Ғайсаровҡа, уның атаһы менән әсәһенә улымды ҡарашҡандары өсөн рәхмәт уҡыйым.  Актёр белеме биреүҙән тыш, остазыбыҙ декорация яһау, кейем тегеү, хатта былау бешереү, дөрөҫ итеп галстук бәйләү, ирҙәр күлдәгенең яғаһын йыуыу, йыуылған керҙе дөрөҫ элеү, әңгәмәсеңдең күңелен күреү кеүек күп һөнәргә лә өйрәтте.  Ишетеп белеүе­беҙсә, был милләт вәкилдәре донъя иҡтисады менән идара итә.  Иң мөһиме — балаларым өсөн күңелем тыныс.  Егерме йылдан ашыу эшләп килгән “Сулпан” Сибай театры менән Сибай филармонияһы (хәҙер улар “Сибай концерт-театр берләшмәһе” тип йөрөтөлә), “Ирәндек моңдары” төбәк-ара башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар конкурсы, “Салауат йыйыны” республика фольклор байрамы – барыһы ла уның ярһыу аттай тынғы белмәҫ күңеле, ҡыйыулығы һәм фиҙакәрлеге нигеҙендә барлыҡҡа килгән.  Күптәр Сибай филар­мония­һының барлыҡҡа килеүенә шик­­ләнеп ҡарағанда, унда көслө коллектив туплай алдығыҙ.  Сибай филармонияһына эшкә килгән йәштәргә рәхмәт шулай уҡ.  “Һуң булмаҫ элек бынан китергә тырышығыҙ.  “Үҫкәс, кем булаһың?” – тип һораһалар, алдынғы һауынсы, алдынғы уҡытыусы тигәнерәк яуап ҡайтарғанмын, йәғни һәр эштә беренсе булырға теләгәнмен.
– Танылған йырсылар Азамат Тимеров, Сәғиҙулла Байегетов, Илшат Яхин, Лилиә Ишем­йәрова, Нәсимә Тимерова, Гөлсөм Бикбулатова, Гөлдәр Ишҡыуатова, бейеү­селәр Гөлназ Аҡ­на­зарова,  Сулпан Асҡарова, Айтуған Дәүләткирәев кеүек сәхнә оҫталары­нан тыш бөгөнгө Башҡортостан мәҙә­ниәтен күҙ алдына килтереп булмай.  Ҡыҙым мин тормошҡа ашыра алмаған хыялды ысынбарлыҡ итеп ҡыуандырҙы – өс балаға ғүмер бирҙе.  Ул йылдарҙа, бе­ле­­үе­­беҙ­сә, театр бер мага­зиндың ярты­һын­да, тар ғына бүлмәлә урынлашҡан була.  Сығарылыш ваҡытында: “Алҡыштарҙың тәмен белгәс, һеҙ хәҙер сәхнәнән китә алмая­саҡһығыҙ. Уға тоғро хеҙмәт итегеҙ.  Конкурс ҙур булды – бер урынға егерме ике абитуриент дәғүә иткәйне.  Тағы ла уларҙың берҙәмлеге, телдәренә тоғролоғо күптәрҙе көнләштерә.  Беҙ был көслө коллектив менән Бөтә Рәсәй, халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнаштыҡ.  Мул тормошом өсөн Хоҙайға рәхмәт.  Уның ошо бейеклегенән ниҙәр күренә икән?

– Әлмира Мөхәммәтшәриф ҡыҙы, Һеҙ Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлағас та Салауат театрына эшкә барған­һығыҙ.  Ипотека түләр өсөн улар туйҙар алып барырға, өҫтәмә эшкә урынлашырға мәжбүр.  Артист тормошоноң ауырлығын күҙ алдына килтермәйһегеҙ әле.  Шундағы кәңәше ғүмерлеккә иҫемдә ҡалды.  Режиссёрҙы төҙөүсе менән сағыштырыр инем.  Санкт-Петербург, Екатеринбург, Пермь, Ҡазан, Ҡурған, Белгород ҡалаларында, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Франция, Греция илдәрендә сығыш яһап, башҡорт сәнғәтен таныттыҡ.  Йәштәребеҙ тағы бер ҡар­шылыҡҡа тарыны – баҙарҙы бүлеү эше яйға һалын­маған­лыҡтан, республикабыҙ тамаша­сыһын ситтән килгән артистар менән уртаҡлашырға мәжбүр.  “Спектаклдәрҙә уйнауҙан арыһаң, бөгөн һуңғы тапҡыр сәхнәгә сығам икән тип хис ит”, — тине.
– Уҡытыусығыҙ Фәрдүнә Ҡасимова бер яҙмаһында һеҙ­ҙең хаҡта шулай ти: “Ниндәй һоҡланғыс, онотолмаҫ ине уның ролдәре!  Намаҙҙа булыу уларға әүҙем эшмә­кәрлектәрендә ҡамасауламай, киреһенсә, уңыш яуларға көс бирә.  Си­бай филармонияһын ойош­торған саҡта һеҙ, художество етәксеһе була­раҡ, уларҙы уҡы­ған ерҙәренән, хатта өйҙә­ренән барып алып, бөртөкләп йый­ғанһығыҙ, тиҙәр.  Икенсе халыҡтың телендә йырлауҙың бер насарлығы ла юҡ.  Ни өсөн башҡорттар, күп иҙелеүҙәргә ҡарамаҫтан, революцияға тиклем көслө, уҡымышлы, күп һанлы халыҡ булған?  Ҡыҙыҡай шығырлатып ялға йәбешә лә күҙҙәрен сытырлатып йома.  Әгәр намаҙ уҡымаһам, нисек барыһын кисерер инем дә ҡайҙан сабырлыҡ алыр инем, белмәйем... Айтуған улым менән Юлиә киленем, ҡалала ҡалыр өсөн шарттар булһа ла, Ейәнсура районында йәшәргә ҡарар итте.  Быуыны ла нығынып өлгөрмәгән Әлмира, малҡайҙы туҡтатырға теләп, ҡысҡырып, йүгәнде бар көсөнә тартып ҡарай, ә ул, киреһенсә, ярһыулана ғына.  Ул Әлмира Ҡыуатованы “ми­нең Зәмзәгөлөм” тип йө­рөттө”.  Сәнғәт тигән ҡатмарлы ла, сағыу ҙа ялан буйлап елә-елә, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, актриса һәм режиссёр Әлмира ҠЫУАТОВА 60 йәшлек үргә лә менеп етте.  Холҡоғоҙҙағы тәүәккәллек, саялыҡ ҡайҙан килә?
– Бер мәл Өфөләге йәһүд мәктәбе уҡытыусыһы менән аралашыу форсаты сыҡҡас, уларҙың тәрбиә алымдары менән ҡы­ҙыҡһындым.  Ул яланда һеҙ йән өргән бай­рам­дарҙың дәрт­ле тауыштары, тама­ша­сы­лары­ғыҙ­ҙың ялҡынлы алҡыш­тары яңғы­рай.  Режиссёр булырмын тип уйламаным да.  Һәр берегеҙҙең данлыҡлы исеме, яңы машинаһы, фатиры булыр, иң мөһиме – йыл һайын үҙегеҙҙең программағыҙ ҡуйыласаҡ!” – тип әүрәтеп саҡыр­ҙым йырсы һәм бейеүселәрҙе.  1-се мәктәп-интернатта уҡығанда класташым Сәрүәр Сурина (Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, билдәле журналист.  Хәйҙәр Бигичев, Алһыу Сафина кеүек танылған йырсылар башҡортса йырлағандан уҡалары ҡойолмай бит.  Ул – өләсәй булыу бәхете. Ике һыйырҙы имгән быҙауҙың көсө лә күберәк була. Ҡолаҡтарында елдең геүелдәүе көсәйгәндән-көсәйә, бер-бер артлы алҡалары, сәсендәге таҫмалары осоп төшөп ҡала.  Атайым һәм уның туған­дары йыйылған саҡта ата-бабаларыбыҙҙың ҡаһарманлығы, уҡы­мышлылығы тураһында һөй­ләйҙәр ине.  – Авт.) “Ғәрәп” тигән матур пьеса яҙҙы, һәм беҙ уны сәхнәгә сығарҙыҡ.  Ул – Башҡортостандың һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Өфө “Нур” татар дәүләт театрының баш режиссёры Байрас Ибраһимов. Тәжрибәле уҡытыу­сымдың  төплө уйланылған психологик алымына әле лә һоҡ­ланам.  Улым умартасылыҡ менән шөғөл­ләнә.  Мәҫәлән, Ҡаһарман кантон XVIII быуат аҙағы – XIX быуат башында йәшәгән.  Был һөнәр мине, бәлки, бала саҡта уҡ үҙенә йәлеп иткәндер.  Сибай ҡалаһы хакимиәтенең ул саҡтағы башлығы Зиннур Йәрмөхәмәтов артистарыбыҙҙы ярҙамдан айырманы – лайыҡлы эш хаҡы, торлаҡ менән тәьмин итте. Үҙегеҙ берсә яратҡан ши­­ғыр­­ҙа­рығыҙ­ҙы илһамланып һөй­ләй-һөйләй, берсә ихлас көлә-көлә дил­бегәне һәлмәк кенә һелкетеп бара­һығыҙ.  Иркен йорт һалып сыҡтылар, Наилә һәм Батырхан исемле балалары үҫеп килә. Шул саҡ ул бөтөнләй киреһен һөйләй башланы.  Беҙҙекеләр мәҙәниәт усағына афиша элһә, уның эргәһендә Татарстандың биш-алты йырсы­һының иғланы тора.  Тамерлан, Ғәйшә һәм Кәримдең бала саҡтарының тәмен, ҡәҙерен белеп йәшәй. Бер осрашыуыбыҙҙа Фәрдүнә Ҡасимовнаға зарланып алдым.  Изге доғалар миңә шатлыҡты ла, ҡайғыны ла күтәрергә ярҙам итә.  Бәләкәйҙән Ғәзизә өләсәйем­дең доғаларын, ифтарға йыйыл­ған ҡатын-ҡыҙға дини китаптар уҡыуын тыңлап үҫкәнгә күрә, күңелем дингә тартылды.  “Ҡунаҡханаға бер көнгә генә туҡтаһағыҙ ҙа, бүлмәгеҙҙе йәмләргә тырышығыҙ – түшәктәрҙе ҡағығыҙ, саңды һөртөгөҙ, тамашасылар бүләк иткән сәскәләрегеҙ менән биҙәгеҙ.  Ул Рәсәйҙең төрлө ҡалаһына 200 башҡорт балаһын уҡырға ебә­реүҙе ойошторған. 