Кисәнең иң тулҡынландырғыс мәле яҙыусының ауылдашы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, һәүәҫкәр рәссам Миҙхәт Байрамғоловтың Таңсул­пан Ғариповаға арнап яҙған шиғырын уҡыу булғандыр.  Бөгөн “ҡыҙыл башлы ҡомартҡының” халыҡ ҡомартҡыһына әүерелеүендә, халыҡ һөйөүе дәрәжәһенә етеүендә, һис шикһеҙ, Илдар Хизбулла улының роле баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Шул саҡта Таңсулпан Ғарипова Сибай ҡала мәктәптәре уҡыусылары араһын­да ижад конкурсы үткәрергә ҡарар итә, һәм ул “Ап-аҡ ҡарҙар” исеме менән дауам итә.  Туғандары исеменән әҙибәнең бер туған ағаһы Илдар Сафин, ҡарындашының бала сағы, үҫмер йылдарына туҡталып, Таңсулпандың һәр ваҡыт тырыш, сәмсел булыуы хаҡында һөйләне.  Кисә барышында экрандан юбилярҙың тормошон сағылдырған слайдтар күрһәтелде, байрам сәбәпсеһенең әҫәренән өҙөктәр сәхнәләштерелде һәм, әлбиттә, ҡотлау һүҙҙәре концерт номерҙары менән үрелеп барҙы. Шағир Шәйехзада Бабич яҙғанса, “аҫты – алтын, өҫтө – шиғыр” булған төбәктә ижад итмәгән, ҡәләм тирбәтмәгән кешене осратмау мөмкин түгел.  Быйылғы бәйге яҙыусының юбилей көндәренә тап килеүе менән мәртәбәле булды.  “Бөйрәкәй” пенталогияһы күп уҡыусыларҙың “өҫтәл китабы”на әүерелде, күп тапҡыр “Иң уҡымлы китап” номинацияһында еңеү яуланы.  Артабан ул яҙыусы Таңсулпан Ғарипова исемендәге призға үткәрелә башлай.  Бөгөнгө залдың тулы булыуы һеҙгә һәм һеҙҙең ижадҡа ҡарата һөйөүҙәрен күрһәтә, – тине үҙенең ҡотлау сығышында район хакимиәте башлығы Илшат Хәмит улы. Арҙаҡлы яҡташтарыбыҙ араһында Таңсулпан Ғарипова үҙенең ябайлығы менән айырылып тора.  Улар яҡташтарын ҡәҙерләй, уны күтәрә белә.  Бында талантлы һәм һәләтле кешеләр йәшәй: уларҙың рухы тауҙарҙан бейек, күңел киңлегенең иге-сиге юҡ.  Тыуған яҡ йылыһы, тыуған ер төшөнсәһе һәр кемгә яҡын һәм ҡәҙерле.  Ауылыбыҙ үҙенең гүзәл тәбиғәте, ҡаҙылма аҫылташтары, уңған һәм тырыш халҡы менән генә түгел, ә арҙаҡлы шәхестәре менән дә данлыҡлы.  Ҡайҙа ғына хеҙмәт итмәһен, Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы бер ваҡытта ла ҡулынан ҡәләмен төшөрмәй, халыҡ менән аралашыуҙан, уға яҡын булыуҙан туҡтамай.  Быйылғы бәйгенең гран-прийына лайыҡ булыу бәхете Хәйбулла районы Татырүҙәк мәктәбе уҡыусыһы Зөһрә Әхмәҙиеваға эләкте.  Шулай уҡ ҡотлау һүҙҙәре менән тыуған ауылы Күсей, үҙе белем алған Сибай гимназия-интернаты һәм Түбә мәктәбе, хеҙмәт юлы үткән Сибай ҡалаһынан килгән вәкилдәр сығыш яһаны.  Ысынлап та, күк Ирәндек тауҙарына һыйынып ултырған Күсей ауылы – Баймаҡ районының боронғо ауылдарының береһе.  Атайҙары вафат булғас, һеңлеһенең артабанғы яҙмышы уның иңенә күсә.  Шулай булмаһа, танылған яҙыусы һәм драматург, башҡорт әҙәбиәтенең йөҙөк ҡашы, Салауат Юлаев премияһы лауреаты Таңсулпан Ғарипованың 70 йәшлек юбилей кисәһенә ҡатнашырға теләк белдергән яҙыусылар һәм ғалимдарҙан торған тотош делегацияның килеүе мөмкинме һуң?!  Был һүҙҙәрҙең хаҡлығына Баймаҡ районына “йондоҙҙар булып яуған” яҙыусылар десанты үҙҙәре шаһит булды.  Тап ошо төбәктә башҡорт шиғриәте шоңҡарҙары Батыр Вәлид, Абдулхаҡ Игебаев, Рәйес Түләков, Буранбай Исҡужиндар үҙ юлын тапты, танылған яҙыусылар Аҫылғужа Баһуманов, Таңсулпан Ғарипова, Мирас Иҙелбаевтар төрлө йылдарҙа эшләп һәм йәшәп китте.  Юҡҡамы ни, яҙыусының ижадын тәрәндән белергә теләһәң, уның тыуған яҡтарына бар, тип әйтәләр.  Һүҙ ҡәҙерен, яҙыусы ҡәҙерен, яҡташтар ҡәҙерен белгән, улар менән ғорурланған халыҡ йәшәй Баймаҡ ерендә. Мәктәп уҡыусылары тарафынан теҙелгән “тере коридор” аша үткәндә, геройымдың күҙҙәрендә шатлыҡ менән һағыш йәше йәнәш сағылды.
 Шуға күрә һәр саҡ тыуған еренә ашығып һәм атлығып ҡайта Таңсулпан апай. Яҙыусы исемендәге
конкурс
 Бай­маҡ­тарҙың үҙҙәренә генә хас булғанса, бейеүселәрҙең ойоҫҡота баҫып бейеүҙә­рен, йырсыларҙың һандуғастай моңло йырҙарын тамаша ҡылғанда, Өфө ҡунаҡ­тарының бер аҙ көнләшеп тә, ғорурланып та, Рәйес Түләк яҙғанса, тик “Был – Баймаҡ йөмһүриәте, был – Баймаҡ ҡағанаты!”нда ғына булған күңел байрамынан һәр кем рухи яҡтан көс, илһам, дәрт-дарман алып ҡыуаныс кисерҙе. Танылған Бирғәле һәм Хәмит ҡурайсылар, Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғолов, Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ Игебаев, “Әлифба” китабы авторы Абдрахман Ғәлләмов, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәүҙәт Бикбирҙин һәм башҡа ауылдаштарым Күсей данын республикала киң таныта.
1992 йылда ауырлығы биш килограмға яҡын “Ирәндек айыуы” тип аталған алтын самородогы ошо ерҙә табыла.  Халҡыбыҙҙың бай ауыҙ-тел ижадына, уның ғөрөф-ғәҙәттә­ренә, йолаларына тоғро ҡалғанда ғына, уҡыусы яратып уҡырлыҡ, фәһем алырлыҡ әҫәр тыуа.  Конкурста барлығы 70-тән ашыу уҡыусы ҡатнашты һәм эштәрҙең барыһын да шәхсән Таңсулпан Ғарипова үҙе ҡарап баһаланы.  Ошо йылдарҙың матур хәтирәһен тағатып, Гөлдәр Сабит ҡыҙы Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәт министрының Ҡотлау хатын уҡып ишеттерҙе. Оҙаҡ йылдар мәғариф өлкәһендә эшләгән Таңһылыу һәм Миҙхәт Байрамғоловтар ауылдаштарының бер генә ижад кисәһен дә ҡалдырмай.  Яҙыусының һәр әҫәре үҙ йөрәге аша үтеп, халыҡты, уҡыусыны яҡтыға әйҙәй.
– Баймаҡ ере – таланттар төйәге.  Киләсәктә яңынан-яңы әҫәрҙәр яҙасағы, китап уҡыусыларҙы һөйөндөрәсәге хаҡында белдерҙе.
– “Баймаҡ”лы яҙыусы булыуым менән сикһеҙ ғорурланам.  Ҡасандыр уларға бергә эшләргә, башҡорт сәнғәтен юғары бейеклектәргә күтәрергә насип иткән.  Бирғәле сәсән тоҡомо вариҫтарының әле булһа юғалмай, киреһенсә, быуындар алмашыныуынан көслө һәләттең дауам ителеүенә тамашасылар үҙҙәре шаһит булды.  Бәйгелә ҡатнашыусы­ларҙың барыһына ла сертификаттар һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Мәҙәниәт йорто фойеһында яҙыусы Таңсулпан Ғарипова ижадынан бай күргәҙ­мә ойошторолдо, “Китап” нәшриәтенең күсмә сауҙа нөктәһе эшләне.  Эйе, быларҙың барыһын да Таңсулпан Ғарипова теүәл үтәп, күңеленә тыныслыҡ алды.  Хоҙайҙың ҡөҙрәтеме, шиғырҙың хикмәтеме, иртә менән ер өҫтө ап-аҡ ҡарға күмелә.  Ғиниәт Ҡунафин, Таңсулпан Ғарипова менән студент йылдарында бер төркөмдә уҡыуы, аҙаҡ әҙәбиәт өлкәһендә йәнәш атлауҙары хаҡында бәйән итеп, яҙыусының ижадына бер аҙ байҡау яһаны.  Күсем ташы һәм Йәнгүҙәй ҡаялары буласаҡ яҙыусыға икһеҙ-сикһеҙ киңлектәргә юл асһа, яҡында ғына ятҡан Йәнтәл тауы уның хыялдарын тормошҡа ашырырға ярҙам иткәндер.  Әммә ижадҡа тартылған, матурлыҡты күрә белгән баланың күңеле һәр саҡ матур була, камиллыҡҡа ынтыла. Ижад кисәһендә ҡатнашырға теләүселәрҙең иҫәбе-һаны юҡ: һәр кем яратҡан яҙыусыларын күреп ҡалырға, улар менән яҡындан аралашырға, күренекле яҡташ яҙыусыһын шәхсән ҡотларға ашыҡты.  Бөгөн миңә ошо төшөнсәләрҙе йәнә бер ҡат яҡындан тойорға, һеҙҙең йылылыҡты алырға ярҙам иткәнегеҙ өсөн барығыҙға оло хөрмәтемде һәм рәхмәтемде белдерәм, – тине әҙәбиәтебеҙҙең ағинәйе. Баймаҡ ере – таланттар төйәге, әйтерһең дә, мәғрур Ирәндек тауҙары ниндәйҙер илаһи һәм сихри көс менән таланттарҙы үҙенә йыя ла, ҡанат нығытҡан балаларын ояһынан осорған ҡош кеүек иңләргә фатиха бирә.  Рухи ҡөҙрәт йәншишмәләй нәҫеленән, ырыуынан урғыла тигәндәй, бала саҡтан кескәй Таңсулпандың күңеленә атаһының, Хизбулла Мөхәммәтҡоловтың, сәсәнлеге, моңло тауышы нур һәм моң булып һалынһа, әсәһе, Әсмә Баймырҙина, тәүге совет уҡытыусыһы булараҡ, уны аң-белемгә этәрә.  Әлбиттә, бәйгеселәр араһынан барыһы ла яҙыусы, шағир булып та китмәҫ.  Яҙыусы һүҙенә һыуһаған китап уҡыусылар һәр шағир, яҙыусы, ғалимдың әйткән һүҙен йотлоғоп тыңланы, рухын байытты. Уны бәйгегә уҡытыусыһы Рәйфә Түлебаева әҙерләгән.  Белорет районынан килгән яҙыусының туғаны Динислам Баймырҙиндың көслө һәм аһәңле моңо барыһын да хайран итте. Был юлы ла ауылдаштары уны ҙурлап һәм ҡәҙерләп ҡаршы алды.  Балалар шатлана, халыҡ ҡыуана.  Ул йылдарҙа Сибай төбәк яҙыусылар ойошмаһы етәксеһе Таңсулпан Ғарипова ҡаланың 10-сы мәктәбендә ижад түңәрәге алып бара.  Рухи ҡөҙрәт ырыуынан урғыла
 Бөгөн конкурс – Сибай уҡыусыларының ғына түгел, ә күрше районда ижад итеүсе ҡыҙ һәм егеттәрҙең дә иң көтөп алған байрамы. Шулай уҡ Рәмилә Хоҙайғолованың йөрәктәргә үтеп инерлек итеп “Бөйрәкәй” романынан Барсынбикә монологын һөйләүе һәр кемде уйландырмай ҡалмағандыр, моғайын. Шулай уҡ сарала Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡов етәкселегендәге рәсми вәкилдәр булды. Тамашасылар уларҙың һүҙҙәрен көслө алҡышҡа күмде.  Әҙибәнең күңел байрамында ижадташ һәм рухташ дуҫтары – Башҡортостандың халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбаев, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ринат Камал, Башҡорт дәүләт университеты профессоры, филология фәндәре докторы, яҙыусының һабаҡташы Ғиниәт Ҡунафин, Башҡортостан Республи­каһының Милли әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова, Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан “Китап” нәшриәте директоры Илһам Йәндәүләтов, күренекле шағир, драматург Салауат Әбүзәр, журналист, шағир Әхмәр Үтәбай, республика журналдарының баш мөхәр­рирҙәре Рәлиф Кинйәбаев, Гөлназ Ҡотоева, Мөнир Ҡунафин, Рәшиҙә Мәһә­ҙие­валар ҡатнашты.  Ауылдаштарын хөрмәтләргә, алыҫ араларҙы яҡын итеп, ашҡынып килеп тә еткән улар. Ысынлап та, бында рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлаған, уны ҡәҙерләгән һәм хөрмәт иткән рухлы кешеләр йәшәүенә Өфөнән килгән яҙыусылар һәм ҡунаҡтар йәнә бер ҡат инанды.  Тап бында ул үҙ әҫәрҙәренә герой булған ауылдаштары менән осраша, бала саҡтан күңелен имләгән, рухи ҡеүәт биргән Ташкисеү йылғаһы аша үтеп, ғүмеренең иң матур хәтирәләрен тағата, ауыл инәйҙәре менән аралаша, иң яҡын кешеләренең һуңғы төйәгенә бара ала, мәктәптә ҡуйылған ҡәҙерле әсәһенең бюсына сәскәләр һала. Кисәлә шулай уҡ, күренекле яҙыусы Таңсулпан Ғарипованың күркәм юбилейына бағышланған сараларға ярашлы, уның ижадына арналған викторина, һүрәт төшөрөү, шиғыр конкурстарына йомғаҡ яһалды, еңеүселәргә яҙыусының “Бөйрәкәй” китабы һәм Рәхмәт хаттары тапшырылды.


“Донъяның иң матур ерендә тыуғанмын”

– тип яҙа Таңсулпан Ғарипова үҙенең бер хикәйәһендә.  Алтын көҙҙөң сағыу һәм йомарт ҡояшы күңелдәргә яҡтылыҡ һәм йылылыҡ өләшкән мәлдә әҙәбиәтебеҙ ағинәйе, күренекле яҙыусы һәм драматург Таңсулпан Ғарипо­ваның юбилей саралары һәр ерҙә кеше­ләрҙең күңелен дауаланы, уны йылытты.  Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр, Әбйәлил райондары һәм Сибай ҡалаһынан 100-гә яҡын “китапсыҡ”тар донъя күрҙе, унда йәш ҡәләм тирбәтеүселәрҙең тәүге яҙған ижад емеш­тәре баҫылды.  Ҡәләмдәш дуҫтары Ҡәҙим Аралбаев менән Ринат Камал иһә милли әҙәбиәтебеҙҙең йөҙөк ҡашы булған Һәҙиә Дәүләтшина, Зәйнәб Биишеваларҙың ижад традицияларын лайыҡлы дауам итеүсе танылған яҙыусы һәм драматургты артабан да ижад кисәләрендә халыҡ яҙыусыһы булараҡ хөрмәтләргә насип булһын тигән теләк белдерҙе.  Сираттағы ултырышта Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы түңәрәк ағзалары менән бергәләп “ергә ҡар яуыуын теләп” “Ап-аҡ ҡарҙар” исемле шиғыр сығара.  Икенсенән, үҙенең бергә килгән юлдаштарына, ижадташ дуҫтарына йәнтөйәген күрергә, эскән һыуҙарын татырға, ҡәрҙәштәре менән осрашырға насип итте.  Бынан 21 элек Сибайҙа “Ап-аҡ ҡарҙар” тип аталған ижад бәйгеһенең барлыҡҡа килеүе осраҡлы ғына була.  Бында шағир һәм яҙыусылар берәмләп кенә түгел, һәр ауылда күпләп тыуа.  Яҙыусының әхирәте һәм фекерҙәше, БР Милли әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова Таңсулпан Хизбулла ҡыҙы килен булып төшкән Учалы еренән.  Яуап һүҙендә әҙибә Таңсулпан Ғарипова күркәм юбилейын ҙурлап үткәргәндәре өсөн Баймаҡ халҡына оло рәхмәт әйтте.  Күрәһең, тап шундай яратыу һәм һөйөү сорналышында үҫкән Таңсулпан Ғарипованың йыр-моңға, халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадына булған һөйөүе уны тәүҙә Башҡорт дәүләт университетына, артабан Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына, тормошҡа сыҡҡас, Учалы сәнғәт училищеһына, район гәзитенә, артабан Сибай ҡалаһының муниципаль телевидениеһына, төбәк яҙыусылар ойошмаһына, аҙаҡ Өфөгә, “Ватандаш” журналына, эшләргә алып килә.  Райондың һәр китапханаһында “Таңсулпан” клубы уңышлы эшләй, һеҙгә ҡарап һәр ҡатын-ҡыҙ өлгө алырға тырыша, әҫәрҙәрегеҙҙәге образдар менән йәшәй, көслө рухлы ҡатын-ҡыҙ образдарығыҙҙы үҙҙәренә өлгө итеп ҡуя.  Йәшәүгә йәм-тәм бирер, уңыш, бәхет килтерер ҡотто атаһы бәләкәй ҡыҙының күңеленә һалырға тырыша: уның һорауҙарына ихлас яуап бирә, һәр саҡ әкиәт-хикәйәттәр һөйләй, үҙе барған һәр ергә уны эйәртә.  Ағаһы “атаһының ҡыҙыл башлы ҡомартҡыһын” уҡыта, һайлаған һөнәре буйынса уҡырға булышлыҡ итә.  Яҙыусының райондаштары менән осрашыуынан һуң кендек ҡаны тамған тыуған ауылы Күсейгә юл алыуы тәбиғи.  Байрам сараһының сағыу, тулҡынландырғыс минуттарын Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт драма театры артистары – Башҡортостандың халыҡ артистары Рәмилә Хоҙайғолова менән Риф Сәйфуллин Таңсулпан Ғарипованың “Бәхеткә ҡасҡандар” драмаһынан өҙөк сәхнәләштереп бүләк итте.  Был күренеш булмышында мәғрур Ирәндек тауының ҡабатланмаҫ күркәмлеге балҡыған, ҡанында илһөйәрлек, телһөйәрлек ҡайнарлығы урғылған Баймаҡ район хакимиәте башлығы Илшат Ситдыҡовтың һәр саҡ әҙәбиәткә, мәҙәниәткә, башҡорт матбуғатына ыңғай ҡарашынан, яҡлауы­нан һәм хәстәрлегенән дә киләлер.  Уның ижады бай һәм күп яҡлы, әҫәрҙәрен халыҡ яратып уҡый.  Артабан әҙибәне күркәм юбилейы менән баш ҡаланан килгән дуҫтары тәбрик­ләне.  Күмәкләшеп яҙған ижад емешен ҡат-ҡат уҡып, аҡ ҡарҙың яуыуын теләй балалар.  Улар араһынан, бәлки, бер йәки ике кеше генә ижад юлын һайлар.  Улар яратҡан яҙыусылары менән яҡындан аралашты, унан автографтар алды, иң мөһиме – күңелдәренә илһам, дәрт өҫтәне.

* * * Һеҙ, хөрмәтле яҡташтарым, миңә илһам бирәһегеҙ, яңы эштәргә әйҙәйһегеҙ.  Шуға күрә уның әҫәрҙәре халыҡсан, һутлы телле, бай йөкмәткеле.  Шуныһы ҡыуаныслы: йыл һайын баһалама ағзалары әҙәбиәткә, ижадҡа ылығырҙай, үҙҙәренең дәрте, тәбиғәттән бирелгән һәләте менән шул донъяны балҡы­тып ебәрерҙәй табыштарға юлыға.  Маһайыр эштәре, ғорурланыр кешеләре бар икән, ниңә маҡтанмаҫҡа әле?!  Әле туҡһанды ҡыуып киләләр.  Баймаҡтар маһайырға ярата, шунлыҡтан уларҙың күкрәге күм-күк булып бөткән, тигән лаҡапты йыш ишетергә тура килә.  Юҡтыр, күрәһең!
