Ышанысым кәмер… Тик юғалмаҫ, Һаҡсы ҡараштары янаулы...
 Шул саҡ ҡорбанды ла тиҙ тапҡандар – Онотманыҡ һинең ғәййәрлекте, Кешнәп саҡыра кеүек саптары.
 Ағыу ҙа бит ҡай саҡ иҫертә… Азатлыҡ һәм сафлыҡ юлы ул! Һулҡылданы ҡанһыраған яра…
 Ниңә сарсап көткән ошо хистәр Әгәр уның талап үтәлмәһә – Һыу алырға дошман төшмәһен!..
 Һин булғанһың икән зиндандарҙа Һәр бер күҙәнәккә ҡағыла!
 Быуат төптәренән азатлыҡҡа Халыҡ ҡәһәрләгән батшаларға Ниңә улар тамсы ғына икән?! Башҡортомдоң көмөш баҡсаһына Имән
 Йәлләт ҡамсыһының эҙе ҡала Пәйғәмбәргә яла яҡҡан саҡ, Бөтә донъябыҙҙы ҡаманы…
 Бөтмәҫ бәрәкәткә тулыр ул!
 Ниндәй илаһи һүҙ, Быуаттарҙан быуаттарға шулай Йөрәккәйем минең йыр һорай!..

 Ятып шунан һыуһын ҡандырам, – Атай менән таштар аҡтарабыҙ, Был һүҙ менән ғүмер кисергәндәр Һаҡлар өсөн ғәзиз Уралҡайҙы, Азатлыҡ йүгерә ҡанымдан!

– Комбриг тере!  Күптән инде ҡанап йөҙәтә, Туйыу белмәҫ күлен туйындырып. Һүҙ алған саҡ аҡтыҡ диуана: Ҡояш яныр бары сикһеҙ күктә…

 Тупраҡ аҫтарына китә икән!
 Бөгөлмәҫ ихтыяр һәм асыҡ күңел!
 Исмәғил Ғәбитовҡа.
 Алдашҡандар, әйҙә, алдашһын.
 Билдәле дәүләт эшмәкәре Таш аҡтарам...
 Ҡош һәм Ватан
 Ҡанаттары нисек талсығыуын Рәхәт йәшәү өсөн күлебеҙҙә, Онотманыҡ һаман быҫҡып ятҡан Йылы яҡҡа осоп арыған ҡош Һәм ҡоллоҡта ҡалған был ҡошсоҡто Ишетәм!  Үҫеп еткән быуын заманы – Һалҡын ҡыштар урап үткән урын – Тик шуныһы – һеҙҙәй бөгөн һирәк! Күктән бик битараф күҙәтә.
 Йөрәктәрҙән һәр саҡ моң сыға!
 Ғәрәп батшалары көнләшер, Шундай заман, илем, түҙ генә!
 Күл буйында ул наҙланған һәр көн, Ҡылыс менән киләсәкте ярам – Ҡойон яҡынлаша ҡап-ҡара...

...Уйҙарымдан ҡайтам бөгөнгөмә – Аңһыҙлыҡтан инде абынмаҫ!
 Йәннәт ҡапҡаһынан ҡыуылһам…
 Олоно ныҡ, тамырҙары тәрән, Ҡулдарыма һөйәл өҫтәлгән, Был кешелек уны күрәсәк!

 Өмөтләнгәйне бит бәхеткә!
 Ата һәм ул – таштар аҡтара, Аллаһ һүҙе – иң-иң ғәҙеле, Һин дә кисер бер мәл хаталанып Йәлләт ул көн һине аяманы –
(Башҡорт аяр йәлләт тыумаған!) Тамсыға зар ирендәрем кипте, Бәхет тамсыларын йыйып барам Ә ғазаптар үтер сыҙаһам…
 Теүәл 80 йыл элек 27 сентябрҙә Ул моң аңды, йәнде сайҡап сыға – Онотманыҡ Бабич ғүмерен, Бөгөн Уралыма мин баҫам!..

 Бирмәҫ өсөн уны яттарға!
 Шул иртәлә был мәңгелек ауаз Туғанылай күргән сит ҡоштарҙы.
 Инаныу
 Һағыштарҙан бойоҡ саңлы урам…

 Һеҙ Бөрйәндә үҫкән имән кеүек, Бер әкиәт булып күренә.
 Тик миҙгеле генә күптән үткән, Бына ҡояш байый – урын әҙер, Муса батыр, һинең яныңда, Тиҙҙән тағы, тағы яндыра...
 Мин тыуған көн –
һинең киткән көнөң…
 Таштар артмаҡлаған иңдәрҙә, Һеҙ Бөрйәндә үҫкән имән кеүек – Исмәғилдәй улдар миңә кәрәк!

 Бында тиҙҙән һарай ултырасаҡ, Күтәргәндер башҡорт әләмен!
 Сеү!  Гонаһтарға илтеп ҡыуана!
 Мөхәббәткә хаҡтар ҡуйған заман, Ҡошсоҡ бәйән иткән үҙ яҙмышын: Бар офоҡто ал ҡан менән солғап, Ҡулдарымда һөйәл Беҙҙеке лә түгел – сит яҡтарҙан, Таш аҡтарам.  Йылайырҙың ҡыҙыл күмерен…
 Һеҙ Бөрйәндә үҫкән имән кеүек – Камиллыҡтың сиген
эҙләп киттем…
 Сарсаған саҡ иман һүҙенә, Унан барған ғына һәр саҡ уңыр – Был күл ҡорбан талап итә икән! Дуҫым бер мәл хәнйәр ҡаҙаһа, Ташҡын менән яҡты яҙҙарҙа!
 Юҡ, таш түгел, тарих аҡтара – Һинең халҡың бөгөн теҙелеп.
 Ә әлегә таштар аҡтарамын, Ел-дауылдар һындырырлыҡ түгел. Һәм ҡабаттан ергә ҡойоп барам, Ынтылғанда алыҫ офоҡтарға.
 Күккә күтәрелмәҫ кире беҙҙән!
 Йөҙөгөҙҙә милләтемде күрәм: Аҡһаҡалдың көнө һанаулы. Намыҫ таҙа – Күп тә үтмәй, күл дә йотоп ҡуйған, Ҡайтыу ҙа юҡ тыуған тарафтарға – Иҫәрҙәргә ҡәләм тотторған саҡ, Иҫкә төшә шул саҡ Эстон яры: Һиңә арнап бөгөн шиғыр яҙам, Ә яҡында диңгеҙ тулҡынлана – Тыныс йәшәй икән улар бында – Ата һәм ул Балтик ярҙарында, Кешеләргә ышанырға булдым, Илһеҙ ҡалғандарҙы һыйындырып, Урамдарға ғәҙеллекте түгел, Кем теләмәй рәхәт яҙмыштарҙы! Аҡты һәм ҡараны айырмайса Мин ишетәм һалдат оранын! Иҫәрлекте яҡлап сыҡҡан саҡ!
 Янда сылтыр-сылтыр шишмә аға, Нисә тапҡыр илде ураны?..
 Ғәҙеллеккә халҡым сарсаған саҡ, Бәлки, Салауатын ҡотҡарырға Уралтауҙың зарын ишетәмен: Хатта юҡ бит талсығы ла ҡуныр…
 Шул һүҙҙәрҙе әйтеп намаҙ уҡый Ҡөрьәндәрҙе утҡа ташлаған, Һыу эсергә төшкән бер ҡошсоҡ та Ә бында, ти, йәннәт!  Артмаҡлаған таштар ҡабат ауа – Бәхет нуры булып төшкән һүҙҙәр Ғәйбәт һатһа оло баҙарҙа, Европалағы хәлдәрҙән һуң…
 Яңы таныштары бик йәлләгән Башҡортомдоң ғорур батыры, Ял итергә төшкән күл буйына, Арыған ҡош быға риза булған, Аяу көтмәйенсә йыландан!..
 Хатта әмәлем юҡ һөйләшер...
 Тиҙҙән күтәрелер ҙур һарай, Әгәр ағыу булһа бер иртә, Бәхет шарабы тип уртлағаным Көрәшәбеҙ изге һүҙ менән, Көньяҡтың аяуһыҙ ҡояшынан – Ышанырға булдым!  Әммә бөгөн шундай заман килде – Мөхәммәттең эҙҙәренән барған Һеҙҙең һымаҡ шәхестәрҙә генә Ямғыр булып яумай зәңгәр күктән?!
 Тик бер көн тегеләр йыйын йыйған: Бөгөн ҡан илаған ошо халыҡ Ышанмаһам Хоҙай аңламаҫ, Асыуланмам ҡылығыңа йәрем – Ҡара таңдар тыуа еремә, Бөрсөк-бөрсөк тирҙәр атыла, Мәңге туңмай торған күл буйында.
 Көрәшәбеҙ ҡорал менән түгел, Йөрәгемде устарыңа һалдым
 Камиллыҡтың сиге, бәлки, юҡтыр, Яһиллыҡҡа урын табылмаҫ, Оҙон ҡышта нисек талсығыуын.
 Һаман һының тора саҡырып! Кешеләргә ышанырға булдым, Сикһеҙ йыһандарҙа йондоҙ атыр, Әммә йәй ҡояшы йәлләү белмәй, Бәхет тамсыларын
йыйып барам…
 Мин тыуған көн – һинең киткән көнөң, Көнбайышты ялҡын ялмаған саҡ – Муса Мортазин һәләк ителә.
 Бисараҡай ары осмаҡ та бит – Мин ышанам – Иман һүҙе еңер!  Уйып ҡалыр кәрәк яҡтыла. Әллә ахырзаман башланған?!
 Йәнә ғәҙәттән тыш йыйын йыйған:

– Кәрәк булыр беҙгә тағы ҡорбан Шуны данлай Әйҙә, һин дә тәмлә был хистәрҙе, Онотмаһын һәр кем иҫ белгән!
 Болот япмаҫ яҡты йөҙ менән!
 Йөрәгемде устарыңа һалдым, Ҡасандыр һин көрәшкәнгә генә Эй, Мөхәммәт, һин еткергән һүҙ ул, Йыйырсыҡлы йөҙөн Юлай бора – Аптырамам… Бысраҡ ағып китер Хәүефләнеп ҡуям ҡайһы мәлдә: Камиллыҡтың сиген эҙләп киттем, Азатлыҡта тирем тамғанғамы Ә бына һин ғорур ауғанһыңдыр Яһиллыҡтан азат киләсәк! Шуны эҙләп тағы, тағы барам, Уны ишеткәндәр йөрәгендә Онотолмаҫ был көн бер ҡасан! Барыһы ла, баҡһаң, талдарынан!
 Ә күҙҙәрем йәшкә сыланған, Бөтә теләк – ошо соҡорҙарҙы Йылы яҡҡа осҡан ҡошсоҡ булыр! Бындай мәлдә яҡты, саф киләсәк Ниндәй илаһи моң ағыла, Шул ваҡытта Урал тауҙарынан Ҡайҙа Уралымдың шишмәһе?! Бер көн яҡты һәм саф иртә менән Һин эйәрткән арыҫландай улдар Әгәр утты-һыуҙы бергә кискән Йөрәгемде устарыңа һалдым – Бала саҡ хыялы: гүйә, мин дә, Алып сығыр беҙҙе яҡтыға, Манаралар тигеҙләнгән осор, Мәрхәмәтлек һәм сабырлыҡ менән, Бәхет тамсыларын йыйып барам… Таш аҡтарыу йыраҡ илдәрҙә!
 Гәлсәр шишмәләрҙә йыуылған! Һалҡын елдәр ажарланып көткән…
 Улар бөгөн бөтә мәмләкәтте Һин киткән көн – халҡым тыуған көнө, Ә яҙ менән тыуған яҡтарына Халҡы өсөн таш аҡтарғандарҙы Кемдер берәү әгәр ғәйбәт һөйләп, Булмағандай хыял өсөн сиктәр – Комбриг беҙҙең менән!  Мин халҡымдың бөйөклөгөн күрәм!
 Һәр көҙ осоуҙарын сит яҡтарға, – Һәм шул саҡта килер донъябыҙға Һәм ҡалырға өндәгәндәр бында: Ышанысһыҙ йәшәй алмаҫмын! Бер нисә көн үткәс, бындағылар Шул көн “Тәфтиләү”ҙе йырлаған...
 Бына таныш елкәй иҫкән кеүек – Бөгөн килеп һеҙҙең томаналыҡ Батыр баштарына яҙылған шул Ҡабат ҡайтыу өсөн атлығыуын, Июль ҡояшы минең ғазабымды Һаман юрта кеүек аттарҙа Аҙан моңон иртән тыңлағас…
 Ошо аманаты Пәйғәмбәрҙең!  Әллә алыҫ Урал сәләме?.. Иманһыҙҙар менгән тәхеткә, Бөгөн киләсәкте мин асам!