Саң бөртөгөнәсә һауала сағында уҡ эләктерелеп алына.

 Унан алда йөҙ уйланған, мең буйланған.  Тик нимәлер етеш­мә­гәндәй бында… Күгәрсен һөтөмө икән?  Донъялары шулай түп-түңәрәк кеүек тә, ләкин бер яғы китегерәк тойола.  Ҡасан өлгөргәндер хужабикә был хәтлемгә!  Бәлки, анауы диванда ҡәнәғәт һуҙылып, мыйыҡ остары менән туҡ йылмайып, һимеҙ бесәйҙең ятмауылыр?  Ҡырҡ үлсәнеп кенә ҡырҡылған.  Уныһын бергилке көтөп ҡарағандар ҙа, йөнө ҡойола тип, ҡалала аҙаштырып кит­кәндәр.
…Асыҡлыҡ һуңыраҡ, ләкин умырып килде – гәзиттәр, әҙәби китаптар бөтөнләй күренмәй ҙәһә, иптәштәр… Йоҡлағанда тынсыуыраҡ булды былай, эйе.  Һәм бының менән килешергә лә мөмкиндер. Ҡояш төшмәй бит бында, иптәш­тәр, бына нимә – тәҙрә­ләргә ҡалын-ҡалын шаршауҙар эленгән, шуны көҫәйҙер күңел!  Хужа кондиционер ҡабыҙам тигәс, баш тартылғайны шул. Мунсалары ҙур – гүйә, өй берәй шунда ыҡсымыраҡ, уның да һәр бүлмәһе ҡунаҡсыл.  Нимә юҡ икән, ә?.. Киң гаражда өр-яңы ике автомобиль затлылығы менән маһая.  Хужа әйтмешләй, автоном йө­ҙөүгә күсәләр – һыу аҫты карабында хеҙмәт иткән ул.  Мал, ҡош-ҡорт тотмауҙарын иртәле-кисле ана шул тегеләй-былай йөрөү айҡанлы ваҡыттары юҡлыҡ, ит-һөттө үҙең етештергәнгә ҡарағанда һатып алыуҙың осһоҙораҡлығы менән аңлаталар.  Ғөмүмән, тышҡа әллә ни сығып йөрөмәһәң дә була.  Әммә барыбер ҙә нимәлер юҡ һымаҡ бында… Йорт эсендә – бөтә уңайлыҡтар, әлбиттә.  Эҙләүле ҡарашыңды һиҙеү менән, йәһәт аңғарып, алдыңа ихлас шылдыра ла һалырҙар. Ире лә, ефете лә яҡындағы ҡалала эшләйҙәр.  Ғөмүмән дә, тормоштары ҡалын ҡаплаулы быларҙың – ҡаланан ҡайталар ҙа шыҡ бикләнәләр.  Бүлмә һайын телевизор, компьютер.  Ә ашнаҡта һуң!..  Телевизорҙа ла көлкө-мөлкө генә ҡарала, уҙа барһа, яңылыҡтарға диҡҡәт ҡылына. Мул алалар. Әллә һауа етешмәйме?  Хәйер, уныһы ла барҙыр әле, ипләберәк ҡарарға ғына кәрәк.  Ә-ә-ә, гөлдәр күренмәй ҙәһә бында… Шул йәшеллек иркәлә­мәйҙер күҙҙе, бәлки?  Ауыл, район эштәре менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмайҙар.  Ризығы үҙе тәмле, үҙе йәмле.  Уныһы ла барҙыр – һатыуҙағы шыр химия менән көпләп бөтөргәндәр бит ян-яҡты.  Донъялары ныҡ, иркен, етеш.  Ҡапҡаны асыу менән мейене тишерҙәй сәңкелдәргә керешкән асыулы бәләкәс эт янынан ҡырынлап имен үтә алыуың ғына шарт, бәйенән ысҡынып китһә, бөтәүләй һоғонор, валлаһи – артабан үҙеңде әкиәт илендәгеләй хис итәһең: бар нәмә ялтырап тора, уңайлы, килешле.  Мунсаға ла солан аша ғына үтелә. 