Берәй осрашып әңгәмә­ләшергә лә теләүен белдерҙе ул, шул уҡ ва­ҡытта түшәктә ятыуын, күрешеү ваҡытын үҙе билдәләрен дә әйтте.  Уның менән аралашҡандар шағирәнең тәрән күңеле хаҡында бына нимәләр яҙа: “Динә Тал­хи­наның ижадын тын ғына аҡҡан йылғаға оҡ­шатам.  Үҙен һис аямай башҡаларға, әҙәбиәткә өләшмәнеме икән юғары маҡсатлы шағирә?  З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәтендә эшләп йөрөгән, исемле әҙибәнең иғтибарына ҡыуанһам да, әллә ни тығыҙ бәйләнештә эшләргә насип булманы.  Динә апайҙың быйыл тыуыуына – 65, ә арабыҙҙан китеүенә 10 йыл да булып киткән икән.  Ижад кешеләре үҙ-ара бәхәсләшә, фекерләшә, өлкәнерәктәр йәштәргә кәңәш бирә, юл күрһәтә.  Яҙыу­сыларҙы балалар өсөн яҙырға өндәр, һорар ине.  Ә инде 1977 йылда райондың “Ураҡ һәм сүкеш” гәзитенең бү­лек мөдире булған, 1981—2005 йылдарҙа З. Биишева исемендәге “Китап” нәш­риәтенең мөхәррире һәм бүлек мөдире вази­фаһын башҡарған. Яҙыусы, драматург Таңсулпан Ғарипованың: “Үлгән кешене лә терелтерҙәй һүҙҙәр таба белә ине Динә.  Хоҙай биргән ҡотло ерем “Ҡояш апай” хикәйәһен гәзит уҡыусы­ларға ла тәҡ­дим итәбеҙ. Шағирәнең әҫәрҙәре азербайжан, урыҫ, татар тел­дәренә тәржемә ителгән.  Ә “Мин – аҡтамыр” тигән шиғыры, әйтерһең, киләсәктә лә йырлап торор ижады хаҡында һөйләй: “Бармаҡ­тарым арыны” (1991), “Күңелле әлифба”, “Әйтергә өйрәнәбеҙ” (2007), “Зәңгәркүҙ әкиәттәре” (1993), “Веселая азбука” (1993) исемле китаптары ла – балалар өсөн.  Мин һаҡ тамыр. Динә Талхина 1977 йылда Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамам­лаған.  1992 йылдан ул Башҡортостандың Яҙыусылар союзына ағза итеп алынған.  Баҡтиһәң, ул эшендә зыянланып, ауыр тән йә­рәхәттәре алып өйөндә ята икән.  Уның һүҙҙәренә композиторҙар Салауат Низаметдинов, Роза Сәхәүетдинова йырҙар яҙған.  Йәнең йәннәттә бул­һын, бар ғүмереңде ба­ла­ларҙы китаплы итеү­ҙе, матур әҙәби һүҙ ишетеп үҫ­тереүҙе маҡсат итеп ҡуйған әҙибә!  Нәшриәттә балалар секторы булдырылһын, кескәйҙәргә яҙған авторҙарға тейешле гонорар түләнһен, башҡа китаптарына ҡамасау булмаһын тип яныуҙары әле һаман күҙ алдымда”, — тигән юлдарын уҡып, күңел тетрәп китте.  Ул, күрәһең, үҙе шулай ижадсыларға, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙ яҙыусыларға бик иғтибарлы булған.

 Ана шулай тәрбиә­ләнә киләсәк уҡыусыһы, халыҡ­тың бөгөнгөһө! Тамырымды ныҡ тотор. Мин – аҡтамыр. Әммә икебеҙҙең дә бер-бер артлы июль аҙағында донъяға килгәнде әйткән шағирә ана шул күңел йылылығы менән хәтергә инеп ҡалды. Ҡояш нурҙарын йотор. Ҡыяғым күккә ҡарап, Йәшел үлән-келәмде Күңел күҙе күргәнгә тәрән, мул ул”, – ти шағирә Гөлназ Ҡотоева.  Ә 2003 йылда “Башҡортостан Респуб­ликаһының атҡаҙанған матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған. Ошоно ишетеп күп тә үтмәне, ул үҙе шылтыратты.  “Япраҡ йәшергән сер” йыйын­ты­ғы кесе һәм урта йәш­тәге балалар өсөн тә­ғәйен­ләнгән.  Йәйғор таныр. Хатта әллә теге хәбәр дөрөҫ булманымы икән, тип тә уйлап ҡуйҙым.  Динә апайҙың күңеленең асылы шиғырҙарында асыҡ сағыла.  Динә Азат ҡыҙының Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы Мәтәл ауылында тыуғанын, 1-се республика мәктәп-интернатында белем алғанын беләм.  Ямғыр тамыр. Динә апай Талхина менән йыш аралашырға насип булманы миңә.  Һәр ваҡыттағыса тауышы көр, үҙе йылы, ихлас һөйләшә.  “Йөрәгемдә йырҙар йөрөтәм” (1977), “Йөрәгем — юнысҡы” (2001), “Йөрәгемә йылдар йомола” (2002), “Мин — аҡтамыр” (2006) шиғри йыйынтыҡтары ла үҙе иҫән саҡта сығып өлгөргән. Донъяға ҡарашы китаптарының исеменә лә күскән.  Әҙәбиәткә ул өлкәндәр өсөн яҙған шиғырҙары, хикәйәләре менән килеп ингән, әммә ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем балалар өсөн ижад иткән.  Иң шәп ки­тап, ысынлап та, бала өсөн яҙылырға тейеш.  Әммә яҙышҡан йәш ҡәләмдәше күреп, үҙе һүҙ ҡушып, балалар әҙәбиәте өсөн дә ижад итергә өндәгәне булды.  Ҡабат аралаш­маныҡ та шикелле...  Сигелер меңәр гөлдәр. Йәшел үлән-келәмгә Өҫтөмә 1974 йылдан Учалы районындағы Миндәк урта мәктәбендә инглиз теленән, урыҫ теленән һәм әҙәбиәтенән дәрестәр биргән.  Бер мәл Динә апайҙы аралашыу офо­ғомдан юғалттым.  Халыҡ ижады рухы менән һуғарылған яҙғандары – балалар әҙә­биәтендә уның үҙ урыны барлығына дәлил. Йәшлегем менән, хатта яҡташ булмаһа ла, шул тиклем яҡты мөнәсәбәт күрһәтеүен аңлап та етмәгәнмендер.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында әҙәбиәткә килгән ижадсы тәүге йыйынтығын да бәләкәстәргә бағышлаған: 1989 йылда “Тылсымлы күлдәктәр” тигән беренсе китабы донъя күргән.  Яңыраҡ З. Биишева исемендәге “Китап” нәш­риәтендә шағирәнең балалар өсөн яҙған проза әҫәрҙәре донъя күрҙе.  Иркәләр ебәк елдәр.