Тик был юлы сәнғәт академияһының фольклор бүлегенә.  Атаһы менән бергә китапхана­ларҙа, осрашыуҙарҙа ла сығыш яһайҙар. Бушҡа түгел, 10-15 тин аҡса ла бирәләр.
– Ул аҡсаға туңдырма алырға була ине, – тип хәтерләй Илшат.  “Уйыл”, “Сибай”, “Азамат” кеүектәрен күңеленә һеңдерә.  Ул Илшат Сибәғәтуллинды үҙенең уҡыусыларына өлгө итеп ҡуя.
– Йылына ике тапҡыр килеп киткән Илшаттың тауышын тыңлағыҙ әле, нисек яңғырай!  Йыр дәрестәрен дә бик ярата.  Ғәжәп күп яҡлы кеше ул Илшат.  “Яратам” һәм “Һағынып киләм” тип атала улар.  Уларға ярҙам итеү ниәтенән егет ауылға ҡайта.  Ҡазанда Илһам Шакиров исемендәге призға үткәрелгән конкурста сығыш яһағандан һуң, тәнәфес ваҡытында жюри ағзалары, күренекле йырсылар Илһам Шакиров менән Салауат Фәтхетдинов Илшаттың янына килә.
– Тын да алмаған кеүек йырлайһың, бүленмәйһең, – ти уға мәшһүр йырсы Илһам Шакиров.
– Тын алырға уның ваҡыты юҡ бит, – тип, ғәҙәттәгесә, шаяртыуға бора Салауат Фәтхетдинов. Унан һуң төшкөһөн ярты сәғәтлек концертты үткәреп ебәрмәҫкә тырыша.  Бөгөн башҡарылып, иртәгә онотола торған еңел-елпе йыр­ҙар­ҙы һайламай ул.  Уларҙы редакцияға килтергәс, һәйбәт кенә баһа ишетә.  Әммә үҙ исемендәге призды, минең яҡташыма бирегеҙ, тип әйтеп ҡалдыра.  Ижадҡа юл башы
 Ҡайһы бер кәңәш бирергә яратҡандарҙы тыңлап, “эйе”, “ярай” ти ҙә, барыбер үҙенсә эшләй.  Илшат нефтселәр ойошма­һында оператор булып эшләй.  Быны күршеләр яҡшыға юраны, ғаилә ҡороуҙың билгеһе, тинеләр. Бынан тыш, бәйгенең III дәрәжә дипломына ла лайыҡ була Илшат. Алланың “Амин!” тигән сағына тура килгәндер, күктәр уға йырсы булырға тигән фатихаһын бирә. Мәктәп уҡыусылары алдында лекция-концерттар ойошторорға ниәтләй.  Күренекле яҡташым, Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллиндың “Булаһы булған инде” исемле шиғырын да көйгә һалдым. I турҙы уңышлы үтә, ә II турға фортепьяноға ҡу­шылып йырларға кәрәк була.  Малайҙарына Илһам Шакиров хөрмәтенә Илһам тип исем ҡушалар.  Уның хатта исеме лә уйланған.  Шул йылда 46 йәшендә генә атаһы үлеп китә.  “Тыуған ауылым” (Х. Әхмәтов музыкаһы һәм һүҙҙәре), “Әллә ниҙәр әйтер инем һиңә” (Н. Нәжми һүҙҙәре, В. Ғәлимов көйө), “Сирень сәскәләре” (Н. Иҙелбай һүҙҙәре, Р. Сәлмәнов көйө), “Һыу һибегеҙ гөлдәргә” (Н. Нәжми һүҙҙәре, Р. Хәсәнов көйө), “Китмә, һандуғас” (Г. Зәйнәшева һүҙҙәре, Р. Яхин көйө), шулай уҡ бик күп башҡорт һәм татар халыҡ йырҙары шуға асыҡ миҫал.  Күп тә үтмәй, үҙҙәренең Илеш районы Иҫәнбай ауылы ҡыҙы Зирина менән өйләнешәләр.  Иртәнге концерттарҙы йотлоғоп тыңлай ул.  Ана шулай ҡәҙимге ауыл кешеһенең тормошо менән йәшәп ята уңған, хужалыҡсан Илшат.  Илшат үҙҙәрендә грампластинкаларҙы тыңлап бөткәс, магазиндан һатып ала, күршеләрҙән һорап тора.  Моң һуҡмағы –
тыуған ерҙә
 Ул хатта уҡырға барған юлды ла йырлап атлай.  Үҙ көсөнә, хаҡлығына ышанған кешеләргә хас сифат был.

“Бер көнлөк йыр
минең өсөн түгел”
 Уларҙың күп тыңлауҙанмы, иҫкереүҙәнме сыйылған урындары ҡамасаулыҡ итә – энәһе бер туҡтауһыҙ һикерә башлай.  Моңло йырсыны ике радио ла төрлө тапшырыуҙарға ихлас саҡыра.  Тормошта Илшаттың тағы бер бик һәйбәт сифаты бар: ул кеше һүҙенә әллә ни иғтибар бирмәй, үҙ уйы менән йәшәй.  Алла урынына күргән легендар шәхестән шундай юғары баһа ишеткән Илшат өсөн дә филармония залы ҡапыл икегә бүленгән кеүек була: бер яғында – тамашасылар, икенсеһендә, әйтерһең дә, тулҡынланып шомло Иҙел аға.
 Ошо моң тәрилкәһе аша тәүге тапҡыр Мәғәфүр Хисмәтуллин, Рамаҙан Йәнбәковтарҙың башҡорт халыҡ йырҙарын нисек башҡарыуын ишетә.  Эстрадаға мөрәжәғәт иткәндә профессиональ композиторҙарҙың әҫәрҙәрен һайлау отошло, сөнки бер көнлөк еңел йырҙар тауыштың мөмкинлектәрен дә, моңдо ла биреп бөтмәйәсәк.
– Һуңғы ваҡытта үҙегеҙ ҙә көйҙәр яҙа башлағанһығыҙ икән, тип ишеткәйнек.  Үҙе 56 йәшендә генә юғары ҡан баҫымы арҡаһында ҡапыл ғына вафат була.  Ул ҡыш та тик ятмай: ҡарама бәшмәген үҫтереү менән шөғөлләнә.  Ләкин уларҙы ҡабатларға түгел, ә үҙеңсә йырлау мөһим.  Бәхет нисек ҡорола?
 Өс йәшендә үк Илеш телевидениеһының “Йондоҙсоҡ” конкурсында I урын алған.  Буласаҡ кәләше ул ваҡытта Өфөлә Черниковка биҫтәһендәге 105-се дарыуханала фармацевт булып эшләп йөрөй.  Унда грампластинкалар ҙа тыңларға була.  Әсәһе Сафия Ярулла ҡыҙы “Ҡайтам инде тыуып үҫкән яғыма” тип ҡушылып йырлап ебәрә.  Ҡышҡы оҙон кистәрҙә атаһы Әнәс Миңлеәхмәт улы ла ҡулына гармун алып моңланырға ярата.  Гөлфиә апайҙың әйтеүенсә, уларҙы шағирә үҙе лә йыр өсөн тип ижад иткән икән. Ул бер ваҡытта ла сәхнәлә ырғып-һикереп сығыш яһамай, сөнки моң ҡысҡырмай, тамашасыларҙы уйландырып, хисләндереп талғын ғына ағыла.  Илшат Сибәғәтуллин да ошо һәләткә эйә, һулышы киң, халыҡ йырҙарын башҡарғанда ла, эстрада йырҙарын көйләгәндә лә тауышы иркен яңғырай, тын да алмаған кеүек.  Илшат Сибәғәтуллинға ошондай бәхет насип була.
 Киләсәккә хыялы – шундай уҡ ҙур концерт менән Өфө халҡы алдында ла сығыш яһау.  Шулай итеп, ул Илшатты эшкә саҡыра, һәм егеттең өс йылға һуҙылған сәхнә тормошо башлана.  Беҙҙең бала саҡта ауылда бик һирәк кешелә магнитофон бар ине, – ти Илшат. Көндәлектәре менән бергә әсәһенең шиғырҙарын да, үҙе хаҡын­да яҙылған мәҡәләләрҙе лә тупларға уйлай ул.  Бынан тыш, Дилә Булгакова шиғыр­ҙарына яҙған йырҙарым бар.  Киләсәккә пландары күп Илшат Сибәғә­туллиндың.  “Башҡортостандың халыҡ артисы Илшат Сибәғәтуллин йырлай”, – тип әйтерҙәр тип хыяллана.  Бөгөн Илшат Сибәғәтуллин йырҙарынан ике диск сығарған.  Исеме һәр саҡ халыҡ телендә. Әгәр ҙә ошо көндө күрһә, улының уңыштарына нисек ҡыуаныр ине ул! Мәктәптә бер байрам да Илшатһыҙ үтмәй.  Китап сығарыу хаҡында ла ниәте бар.  Ул яҡташ шағир Роберт Миңнуллин һүҙҙәренә күренекле композитор Сара Садиҡова яҙған “Әсәй беҙҙе Сөндән алып ҡайтты” була. Буш ваҡыттарында көндәлектәр ҙә яҙа.  Был музыка ҡоралының ни икәнен дә белмәгән ауыл балаһы уға ҡолаҡ та һалмай үҙенсә йырлауын белә: ҡыҫҡаһы, фортепьяно бер яҡҡа уйнай, Илшат икенсе яҡта йырлай.  Был моң ҡумтаһын алған көн Сибәғәтуллиндар өйөндә тотош бер байрамға әйләнә.  Юҡҡа ғынамы ни “Һыу буйлап” тигән халыҡ йырын башҡарғас, мәшһүр Фәриҙә Ҡудашева сәхнәгә күтәрелеп, ҡулындағы сәғәтен һалып Илшат Сибәғәтуллинға бирә лә: “Үҙемде һыу буйлап йөрөгән кеүек хис иттем, һинең йырҙарыңды тыңлап”, – ти.  Шул сағында энә өҫтөнә йөк – шырпы ҡабы һалып уйната.  Талантлы журналист Рәйсә Абдуллина уның хаҡында “Автограф” тапшырыуын әҙерләй.  “Моң һәм мөхәб­бәт” тип аталасаҡ.  Илшат башҡарған йырҙар “Юлдаш”, “Ашҡаҙар” радиолары аша ла яңғырап тора.  Байтаҡ йылдар үткәс, тормошо көйләнгәс, барыбер уҡырға инә Илшат.  Дөрөҫ булһа, хатта ҡатынын да ашарға бешерергә үҙе өйрәткән, тиҙәр... Һайлағаныңды бик оҙаҡ үҙ алдыңа башҡарып йөрөү мотлаҡ.  Ҡыуанмаҫлыҡ та түгел: Илшат йырлап ҡына йөрөмәй, ә донъяһын да бына тигән итеп көтә.  Мәктәптә үткәрелгән бөтә сараларҙа ла ҡатнаша.  Ә 10 йәшлек ҡыҙы Гөлшат әленән үк урындағы сәхнә йондоҙона әйләнгән.  Бөгөн генә өйрәнеп, иртәгәһенә конкурста башҡарып булмай – бындай саҡта йыр тигеҙ яңғырамаясаҡ.  Репертуарында бер осраҡлы йыр ҙа юҡ.  Тормошҡа айыҡ аҡыл менән ҡараған, төплө фекер йөрөткән Илшат киләсәктә сәхнәлә йырлап йөрөп кенә донъя көтөү ауыр буласағын аңлай.  Радионан Фәрит Бикбулатовтың сығышын тыңлаған һайын кескәй Илшат хистәргә бирелә.  Әле Сибәғәтуллиндар ғаиләһе Үрге Маншыр ауылында ҙур иркен кирбес йортта донъя көтә.  Ҡыҙ һәм ул тәрбиәләйҙәр.  Әҫәрҙәре йырлап тора.  Ун биш минут моңло малай өсөн һәр көн көтөп алған ҡәҙерле ваҡытҡа, байрамға әйләнә.  Илшат Сибәғәтуллин тамашасыларға өс тиҫтәгә яҡын йыр башҡарасаҡ. Быны ябай тамашасы ла, бигерәк тә профессиональ йырсылар шунда уҡ тоя.  Унда үҙе генә йырлап ҡалмайынса, халыҡ яратҡан шағирҙарҙы һәм композиторҙарҙы саҡырырға уйлай. Ата-әсәһенең бергә йырлауы бәләкәй Илшат күңеленә мәңге онотолмаҫ моң булып һеңеп ҡала.  Һуңғы яҙғандары, өсөнсө дәфтәре – Илшатта.  Иншал­ла, шулай булыр, сөнки күктәр уға фати­хаһын биргән. “Оҙон көй”, “Туған тел”, “Ирәндек моңдары”, Илһам Шакиров исемендәге конкурстарҙа ла лауреат исемен яулай. Хәҙер генә “Юлдаш” та, “Ашҡаҙар” ҙа көнө-төнө тигәндәй йыр тапшыра, телевидение ла йырҙарға клиптар күрһәтә.  Шулай тәүге эш хаҡын да йырлап ала.  Сәбәптәре нимәлә: күңелегеҙгә ятҡан йырҙар табыуы ҡыйынмы?
– Дөрөҫ әйтәһегеҙ, минең диапазон өсөн яҙылған йырҙар бик һирәк.  Биш кенә йәш әле уға.  Ошонда мәшһүр педагог Миләүшә Ғәли ҡыҙы Мортазинанан да вокал дәрестәре ала.
– Әгәр туғыҙынсы кластан һуң миңә килеп эләкһәң, бына тигән опера йырсыһы яһар инем үҙеңдән, – ти данлыҡлы профессор.  Әсәһе Сафия апай төҙөлөштә штукатур-маляр булып эшләгәндә яҙған ике дәфтәрлек шиғырҙарын юғалта.  Шунда “Туған тел” конкурсында ҡатнашып дипломант була.  Балаларының йыр-моңға әүәҫлеген күреп, ата-әсәһе радиоалғыс һатып ала.  Шундай һәләтле кешенең ауылда йөрөүен бергә эшләгән егет ағаһына әйтә.  Йырлаған һайын тауыш асыла бит ул.  Шулай итеп, үҫмергә хыялын бер аҙға кисектереп торорға тура килә.  Дөрөҫөрәге, Дүртөйлө район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегендә эшләгән Резеда Рәйес ҡыҙы Зарипова был һәләтле егеткә күптән иғтибар итеп йөрөгән була, ул Илшатҡа конкурсҡа барып, көсөн һынап ҡарарға кәңәш итә.  Италия вокал сәнғәтендә “деканто” тигән төшөнсә бар.  Төрлө эштә йөрөй: көтөү ҙә көтә, нәҫел үгеҙҙәрен дә ҡарай, әммә йырҙан айырылмай. Шуға өйләнер йәше еткәс, башта йорт һалырға ҡарар итә.
– Төп йортта ҡустым ҡалды.  Радионан кумиры Фәрит Бикбулатовтың “Аҡҡош күле”н, “Етегән шишмә”һен ишетһә, гүйә ҡанатланып осоп йөрөй.
– Элек бит йырҙарҙы радионан шулай иртән һәм төшкө концерт ваҡытында ғына тыңларға була ине.  Саҡмағош районында тыуып үҫкән ҡыҙ Илешкә эшкә килеп, буласаҡ тормош иптәшен осрата һәм яҙмышын бәйләп, ошо ерҙә төбәкләнеп ҡала.  Уның һүҙҙәрен еткереп, жюри етәксеһе Салауат Фәтхетдиновтың призын Илшат Сибәғәтуллинға тапшыра.  2003 йылда “Ирәндек моңдары” йыр бәйгеһенә барыр­ға ниәт итә.  Ә мин һеҙҙә ошо яңғырашты йылдар буйы шөғөлләнеп тә ишетә алмайым, – ти ул, ситтән тороп уҡып йөрөгән Илшаттың тауышына һоҡланып.
 Бер-бер артлы оло ҡайғы кисергән – әсәһен, ирен, йәнә бер туғанын ерләгәс, күңелендәге һағыштарын шиғыр юлдарына һала.  Тағы ла әсәһенең бер йырҙы хисләнеп башҡарыуын онота алмай.  Йәй махсус биләмәһендә бал ҡорто тота, баҡса үҫтерә.  Бәйгенең II турында Салауат үҙе була алмай, Португалияға автоуҙышҡа китә.  Ниндәйҙер сәбәп арҡаһында тыңлай алмаһа, ҡәҙерле нәмәһен юғалтҡандай, үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәй көйөнөп йөрөй. Нефтекама ҡалаһында үткәрелгән “Дуҫлыҡ моңо” конкурсында Гран-приға лайыҡ булып, машина менән бүләкләнә.  Илшаттың Абдулла Солтанов, Фәриҙә Ҡудашева, Илһам Шакиров, Фәрит Бикбулатов һымаҡ моңло йырсыларҙы ла яратыуы юҡҡа түгел.
“Бына тигән опера йырсыһы яһар инем...”
 Ул тауышты өҙмәй йырлауҙы аңлата.  Шулай уҡ Өфөнән бил­дәле йырсылар, алып барыусы саҡырыл­ған.  Ятаҡта, күрәһең, кемдер ала ла кире ҡайтармай.  Шулай уҡ, үҙен режиссерлыҡта һынап, Илшат Сибәғәтуллиндың бер нисә йырына клиптар төшөрә.  Хәҙер уларҙы Башҡортостан юлдаш телевидениеһында ла, “Ҡурай” каналында ла йыш ҡабатлап күрһәтәләр. Тыуған яғына булған һағышын да шулай йыр аша бушатҡандыр.  Әлбиттә, күңеле төшә уның, Өфөнән бик кәйефһеҙ ҡайта.  Ҡыҫҡаһы, Илшат Сибәғәтуллин мәҙәни баш ҡаланан бер ҙә ситтә йәшәгән кеүек түгел.  Тыңламаған грампластинкаһы ҡалмай Илшаттың.  Зирина үҙ һөнәре буйынса урынлаша.  Илшат Сибәғәтуллин бөтә йыр бәйгеләрендә лә ҡатнашып еңеү яулай.  Берәй ваҡыт уның йырлағанын да бөтә республикаға тапшырырҙар әле.  Ошо хаҡта үҙе бына нимә ти:
– Иң тәүҙә дөрөҫ репертуар һайларға, халыҡ йырҙарын мәшһүр артистар башҡарыуында өйрәнергә кәрәк.  Бөйөк аҙашы һәм атаһы кеүек моңға эйә булырмы ул бала, быныһын ваҡыт күрһә­тер.  Кисәлә Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ шағирҙары Гөлфиә Юнысова менән Роберт Миңнул­лин да ҡатнаша.  Ул Дүртөйлөләге Семилетка ҡасабаһында мәҙәниәт йорто директоры була.  Йырсы булырға тигән хыялы Илшатты IX класты тамамлағандан һуң Өфөгә сәнғәт училищеһына алып килә.  Йәнә бала саҡтағы хыялы ла ысынға әйләнер: бер мәл радионан “Башҡорт­остан­дың халыҡ артисы Илшат Сибәғә­туллин йырлай” тип әйтерҙәр әле.  Сәнғәт училищеһына инә алмай ҡайтып киткән Илшат үҙҙәрендәге һөнәрселек училищеһын һайлай.  Барыһы ла моңло, һалмаҡ, халыҡсан.  Балалар баҡсаһынан бирле йырлаған ҡыҙҙы район телевидениеһы әле лә йыш ҡунаҡҡа саҡыра.  Ошо ваҡыт эсендә ҡайҙа ғына булмайҙар: яҡын-тирә ауылдарҙың, күрше райондарҙың береһен ҡалдырмай йөрөп сығалар.  Шулай итеп, ете йыр яҙҙым.  Өйҙә әсәһе, һикһәнде уҙып барған өләсәһе, бишенселә уҡыған ҡустыһы Илнур Илшаттың күҙенә ҡарап ҡала.  Шиғырҙарын уҡып сыҡҡас, үҙенән-үҙе күңелгә көй килде.  Моғайын, 24 йәшендә генә “Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре” тигән маҡтау­лы исемгә лайыҡ булғандар һирәктер.  Үҙем яҙғанды бөтә күкрәгем менән рәхәтләнеп башҡарам, сөнки мөмкинлектәремде иҫтә тотоп ижад итәм.
– Әле ҡайһы шағирҙарҙың һүҙҙәренә яҙылған йырҙарығыҙ бар?
– Бер осрашҡанда Башҡортостандың халыҡ шағиры Гөлфиә апай Юнысова китабын бүләк иткәйне.  Бәләкәй малайҙы өлкән кластар йыш ҡына һорап йырлата.  Эште бөтөр­гәс, ҡыйығына ҡарлуғастар оя ҡорҙо.  Унда “Уйыл”, “Сибай”, “Азамат”, “Ильяс” кеүек халыҡ йырҙарын башҡарып, егет лауреат исеменә лайыҡ була.  Бына әле лә ул 23 ноябрҙә үҙенең яҡташтары алдында ҙур концерт менән сығыш яһай.  Әле Үрге Йәркәйгә барған һайын әсәһенең хеҙмәте тейгән мәҙәниәт йортон, дауахана бинаһын күреп, ҡәҙерлеһенең ҡул йылыһын тойғандай була Илшат.  Өйләнһәм, кәләшемде ҡайҙа алып ҡайтырға тейешмен, тип уйлап йорт һалдым.  Был теләге лә тормошҡа ашыр. 