Матур күлдәктәр кейергә теләп кенә илайһығыҙ икән, һеҙгә ярҙам итеп була.  Шул ваҡыт бөжәктәр араһы­нан иң ҡыйыуы ағас­тарға үҙҙәренең ҡайғыһын һөйләп биргән.
– Улай икән!  Көҙҙөң урмандарға, ту­ғай-ҡырҙарға яңы ғына аяҡ баҫҡан мәле.  – Бөтәһе бер юлы шулай тип ҡысҡырып ебәр­гән. – Ҡояш йылы нур-ҡул­дарын бөжәктәргә табан һонған һәм бөжәк­тәрҙең ҡыҙыл күлдәк­тә­рендә ҡара төрткөләр бар­лыҡҡа килгән.  Ана, йәшел еләнле ҡа­йын алтын сулпыларын таҡҡан.  – Уҫаҡ турайып баҫ­ҡан да: – Рәдле, ҙегелик ағ­маҙря, – тип әллә ниндәй сәйер һүҙҙәр әйтә баш­лаған. – Ба­шы­ғыҙ­ға ла ҡара башлыҡ нығы­раҡ килешер...  – тип ҡушылған ҡалғандар һәм уҫаҡ төбөндә үҫкән үләнгә ҡунып, һулҡылдап-һулҡылдап иларға тотон­ғандар. Ара-тирә ҡоштар тауышы ишетелә. Хатта илағым килә бындай ғәҙел­һеҙлектән.
– Минең дә, – тип ҡу­шыл­ған уға өсөнсө бөжәк.
– Минең дә!  Сағыу көҙгө көндә урман йәйгә ҡарағанда ла күр­кә­мерәк, гүзәлерәк төҫ­лө тойола.  Еләҫ елдәр менән кү­ңел­ле әңгәмә алып барған уҫаҡтар, илау тауышын ишет­кәс, хәбәрҙәрен туҡта­тып, баштарын эйә биреп, аптырап ҡалған.
– Бындай йылы көҙгө көндә ниндәй илау тауышы ул?  Минең дә!  Ул да булмай, елдәр осоп килеп:
– Ярҙам итергә әҙер, – тигәндәр бер тауыштан һәм күҙ асып йомғансы уҫаҡ­тарҙың әмерен үтәргә тотон­ғандар: уларҙың яп­раҡта­рын өҙөп ал­ғандар ҙа бөжәктәрҙең арҡа­һына йәбештереп ҡуйғандар.
– Ой, ой-йой!  Ағастарҙың ал-ҡыҙыл яп­раҡтары, тәң­кәләрҙе хә­терләтеп, әле һал­ҡынайып өлгөрмәгән ел­дәр­гә үҙҙә­ренең хәбәрен һөйләй, сылтыратып көлө­шә. – Уҫаҡтар бер тауыштан шулай тигән бөжәк­тәргә.  Илап-һыҡтап ултырған ҡап-ҡара йән эйәләре бындай ҡәтғи һорауҙан тынып ҡалған.
– Йә, ни булды?  Хатта үрмәксе ауҙа­рында ла йәй­ғор нурҙары уйнай.  – Уҫаҡ­тар ергә тағы ла нығы­раҡ эйелгән. – Уҫаҡтар­ҙың иң матуры яғымлы тауыш менән бөжәктәрҙең иғтибарын үҙенә йәлеп иткән.  – Эх, ҡара ғына төрткөләр ҙә булһа, күлдәктәр бигерәк матур булыр ине.
– Бәлки, мин ярҙам итә алырмын.  Уның тылсымлы бума­лаһынан төш­кән төрлө төҫтәге тамсылары йәшел үлән өҫтөн­дә әлегә һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә.  Риза!  Бар тирә-яҡ сағыу төҫтәргә буялған, беҙ генә ҡарасҡы төҫлө ҡап-ҡарабыҙ.  Әйтергә кәрәк, ҡара бө­жәктәр хәҙер беҙ белгән “ҡояша­пай”ҙарға әйләнгән көндө урманда бик-бик күңелле булған, тиҙәр.
 Ниндәй матур!  Динә ТАЛХИНА Бар тирә-яҡта күҙ ҡамаш­ты­рырлыҡ төҫ­тәр бал­ҡышы.  – Уҫаҡ эргә­һендә осоп йөрөгән ҡап-ҡара бөжәк­тәрҙең береһе шулай тип хәбәрен башла­ған да көрһөнөп ҡуйған.
– Ниңә улай ҡаты көр­һөнәһең?
– Ниңә көрһөнмәҫкә?  – Бө­жәктәр сәпәкәй сапҡан. – Уҫаҡтар иғтибар менән бөжәк­тәргә ҡараған.  – Ҡояш апай ярҙа­мында һеҙ башығыҙға ҡара башлыҡтар кейҙегеҙ, күл­дәктәрегеҙ биҙәкле булды, шуға күрә һеҙгә “ҡояшапай” тигән исем бирһәк, нисек булыр?
– Беҙ риза!  Рәтләп кенә һөйләп бирегеҙ!  Иҫ китмәле рәхәт көҙгө урманда.
– Урманда күңелле, урманда матур!  – Әллә берәй күңел­һеҙ хәлгә дусар булды­ғыҙмы икән, тип торабыҙ.  – тигән дә күҙ асып йом­ғансы әллә ҡайҙан табып өлгөргән башлыҡ­тарҙы бөжәк­тәргә кейҙереп тә ҡуйған.
– Хәҙер, исмаһам, матур­һығыҙ!  Ә аҡһыл йәшел олонло уҫаҡ­тарға көҙҙөң ҡулы ныҡлап тейеп өлгөргән.  – Бөжәктәрҙең шат­лы­ғының сиге булмаған.
– Ашыҡмағыҙ, дуҫтар!  Күк йөҙө зәң­гәр. 