Ҡала 2016 йылда үҙенең 250 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк.  Хоҙайбирҙин – Элеватор урамдары һәм Салтыков-Щедрин – Ҡара диңгеҙ урамдары киҫешкән урындарҙа түңәрәк буйынса хәрәкәт итеү проекты әҙерләнгән.  Әҙерлек эштәре әле үк башланған. 2012 – 2013 йылдарҙа ошоға оҡшаш тағы ла дүрт автоматик күҙәтеү станцияһы асыласаҡ.

“Стәрлетамаҡ эшсеһе”, Стәрлетамаҡ ҡалаһы үҫешә һәм үҙгәрә.  Ғөмүмән, юл инфраструктураһын тулыһынса төҙөкләндереү ҡарала.  Ҡалала атмосфераға зарарлы матдәләр ташлауҙы контролдә тотоу станцияһы эшләй.  Вокзал һәм Хоҙайбирҙин урамдары киҫешкән ерҙә йәйәү йөрөүселәр өсөн галерея төҙөлә башлаған.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.