Әлегә малайҙар ҡырҙа эшләп йөрөй.  Әлбиттә, бындай изгелекте баһалап, бурысын ҡайтара һала ауылдаштары. Боронғолар хаҡ әйткән.  Иң мөһиме — балалары ҡайтҡанда, ҡот-йәм булһын.  Гөлсирә инәйҙе оло йөрәкле, изге күңелле, ярҙамсыл булғаны өсөн дә ауылдаштары ихтирам итә.  Аптырап ултыр­майҙар, – Гөлсирә инәйемдең һүҙҙәре хаҡ, әлбиттә. Ҡыҙы тыуғас һуғышҡа алынған Фазулла Исҡужин тыуған ауылына кире әйләнеп ҡайтмаған.  Һәр байрам, юбилей бергә һәм күңелле үтә. Сибай ҡалаһы. Әйҙә ер-һыу күрһендәр, йәшәргә өйрәнһендәр... Ҡыҙҙары ла алмашлап килеп, миҙгеленә күрә ниндәй эше бар, шартына килтереп теүәлләп, бар донъяны ялтыратып ҡуя.  Ни өсөн тигәндә, унда һәр ваҡыт запас аҡса ятҡанын барыһы ла белеп бөткән.  Тормоштағы күп күренештәргә, замана яңылыҡтарына битараф түгел ул: телевизорҙан ҡарап та, гәзиттән уҡып та һәр хәлгә үҙ ҡа­рашын белдерә, килер быуындың яҙмышы өсөн борсола.  Ошондай бөтөн, етеш ерлектә биш ҡыҙ, бер улдары бәхетле, татыу ғаилә тормошон татып үҫте.  Ҡыҙҙарым ғына түгел, кейәү­ҙәр ҙә ипле, бөтмөр.  Ире Яныбайға уны йәшләй генә димләп биргәндәр.  Хәҙер тормошта ығы-зығы күбәйеп китте.  Әлдә бынау сымһыҙ телефон бар.  Эйе, был һәр кемдең хыялы.  Гөлсирә инәйҙең алты балаһы, 16 ейән-ейәнсәре, һигеҙ бүлә-бүләсәре бар.  Моғайын, ауылда иң бейек кәбән дә Яныбай олатайҙыҡы булғандыр.  Балалары, дөрөҫөрәге, биш ҡыҙының һәр береһе “әсәй, әйҙә беҙҙең менән, беҙгә күсен”, — тип кенә тора, ә һикһәнде ҡыуған әсә һис кенә килен булып төшкән урынын, тыуған нигеҙҙе, инде үҙе ошо ерлектә тамыр нығытҡан ауылды ташлап китергә ашыҡмай, ҡыҙҙа­рына ҡунаҡҡа ғына барып йөрөүҙе өҫтөн күрә.  Шөкөр, хәҙер инде үҙҙәре өләсәй булған ҡыҙҙарының һәр ергә өлгөр, һәр эшкә бөтмөр булғандарына ҡыуанып бөтә алмай.  Үҙе атайһыҙ, шул осорҙоң башҡа тиҫтерҙәре кеүек юҡлыҡты күреп, әсе тормошто татып үҫкәнгәлер ҙә, балаларына ғаилә, атай, мөлкәт, ризыҡ ҡәҙерҙәрен белеп йәшәргә өйрәткән.  Шулар менән ғүмерҙең үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалған.  Кемдер алыҫ ергә эшкә китеп бара, кемдер балаһын уҡырға ебәрә —йүгереп килеп етә.  Әле берҙән-бер улы ғаиләһе менән ауылда тора.  — ти Гөлсирә инәй.
 Бер йортта ҡәйнәһе менән 29 йыл йәшәгән, бер-бер артлы балалар тыуып торған.  Ҡартым иҫән саҡта ярҙам итергә тырыштыҡ.  Һис зарланмаған, кеше менән әрләшә белмәгән нурлы йөҙлө инәйемә ҡарап һоҡла­нам. Ул мәктәптә ете класс тамамлай.  Ауылда уны “банк инәй” тиҙәр.  Хәләл ефете шул тиклем донъя көтөргә бөтмөр, әрһеҙ булды.  Йәй етһә, Гөлсирә инәй ҡаҙ бәп­кәләре ала, ихатала үлән етәрлек, әрәм булып ултырмаһын.  Ул атаһын бер тапҡыр ҙа күрмәгән.  Гөлсирә инәйем Иҫәнгилдина Баймаҡ районының Байыш ауылында тыуып үҫкән.  Эшһеҙ ултырыуҙы бер ҙә мөрхәтһенмәгән йүгерек инәйем башҡа шөғөлөн дә табып ҡына тора.  Инәһе көслөнөң иләүе көслө...  Балаларымдан бер ҡасан да ауыр һүҙ ишетмәй, бәхет-шатлыҡта ғүмер кисерәм.  Йәй етһә, көноҙоно сабынлыҡтан ҡайтмаған иренә Гөлсирә инәй күнегеп бөт­кәйне.  Йәштән икмәк бешерә, һыйыр ағын эшкәртә, ҡорот эшләй.  “Һай, тормош ниндәй генә һынауҙар ҡуймай, ейән-ейәнсәрҙәрем имен-һау булһын, инде бүлә-бүләсәремде күреү бәхетенә эйәмен.  Ҡышын да, йәйен дә тыштан инмәне, йәшәү мәғәнәһе эш ине.  Ғүмер буйы иңгә-иң терәшеп татыу ғүмер иткән иренең тырышып төҙөгән хужалығы, иркен ихатаһы, йорто үтә лә ҡәҙерле шул.  Ғүмер буйы йыйылған аҡыл, тәжрибәм менән йәшәйем.  Нигеҙ генә ҡоромаһын.  Ҡотһоҙ­ландырып... Әлеге ваҡытта Хәйбулла районының ҙур булмаған Иҫәнгилде тигән ауылында ҡасандыр ире Яныбай менән һалып ингән йорттарында яңғыҙы йәшәй.
 Бар өмөтө – Миңлеғәли улының өс улында.  Барыһының да хәленә инә белә оло йөрәкле инәй.  Гөлсирә инәй – һуғыш балаһы.  Шаулатып-гөрләтеп шартына килтереп алты туй үткәрҙеләр.  Шундай татыу, берҙәм ғаилә.  Атай ғынаһының исемен ауыл урта­һындағы обелисктан уҡып йөрәге һыҙлай инәйемдең.  Йорттоң тирә-яғында баҡса үҫтерҙеләр.  Ошо бәхетле ҡартлыҡтың үҙе түгелме?!  Аллаға шөкөр, хәҙер бына һәр ҡайһыһының бөтөн донъяһына барып ҡыуанып ҡай­там.  Ире менән 43 йыл бергә йәшәй.
— Әле, әлхәмдүлилләһ, 80-гә етеп барам, һәр йәштең, осорҙоң үҙ матурлығы, йәме була икән дә.  Шундай ваҡытта уларға мәшәҡәт тыуҙыра алмайым.  Балалары гелән шылтыратып, хәлен белешеп тора. Был да бәхет, үҙе бер байлыҡ”, – ти инәй. Быйыл йәй инәйем тыуған ауылы Байышҡа “Ҡыҙҙар ҡайтты ауылға” байрамына килеп, ауыл­даштарының хөрмәтләүҙәренә ихлас ҡыуанып ҡайтты.
— Ҡартмын тип балаларға ауырлыҡ һалырға тырышмайым, һыҙланмайым, зарланмайым, улар­ға, киреһенсә, дәрт-көс би­рергә, яҡшы кәйеф таратырға тырышам.  Моғайын, өйләнеп, бе­ре­һе ошо нигеҙгә төпләнер ҙә уға йән өрөр...  Ҡура, ишек алдын тултырып мал, ҡош-ҡорт үрсеттеләр.  Иртәгәһе көнөңдө уйлап йәшәргә кәрәк.  Күпме матур хәтирәләр һаҡлай ҙа был ҡотло урын! Йәшлеген, балаларының сыр-сыу килгән саҡтарын хәтерләтеп торған урынды нисек етемһерәтеп ҡалдырып китмәк кәрәк?!  Фермала һыйыр һауа, бәрәс ҡарай.  Уларға ла ауырлығын һалмайынса үҙ тормошо менән көн итеүен дауам итә.  Кемеһе йорт һалды йә фатир һатып алды, кредит алып, эш асып йәшәгәндәре лә бар.  Һәр кемдең эше бар.  Һаҡсыл булырға өйрәттем. 