Ә алты-һигеҙ аҙна эсендә, емештәр өлгөргәнсе, ҡойола башлай.  Бының өсөн үткер бысаҡ менән ҡайыры киҫеп алына һәм баҡыр купоросы (1 литр һыуға — 10 грамм) шыйыҡсаһы менән йыуыла.  Әйтер­гә кәрәк, был бәшмәк бик сыҙамлы.  Бәшмәк ағастың йәрәхәтләнгән, һынған, ярыл­ған урынын һағалап ҡына тора тиерлек: ҡайы­ры­ның аҙ ғына йәнсел­гән өлөшө булдымы — шунда оялай.  Тағы бер мөһим нәмәгә иғтибар итергә кәрәк: ҡара ҡутырға бирешмәһен өсөн ағастар көслө булырға тейеш.  Үҙебеҙсә уны “ҡара ҡутыр” сире тип атайыҡ.
 Һуңғы йылдарҙа һауа температураһы бер төрлө генә тормай: ҡыш йылы килһә, яҙын ныҡ һыуыҡтар була, йәйен иһә сүллектәгеләй ҡояш ҡыҙҙыра, етмәһә, ҡоролоҡ йыш ҡабатлана.  Ғәҙәттә, сирле ағас өс-дүрт йыл эсендә ҡорой.  Был ауырыуҙың ағас олононда ла, бо­таҡ, хатта япраҡтарҙа ла булыуы мөмкин.  Быларҙың барыһы ла, әлбиттә, кешеләргә генә түгел, ҡош-ҡорт донъяһына, ағас-ҡыуаҡтарға, башҡа үҫентеләргә лә кире тәьҫир итә.  Хатта ағастың зарар­лан­маған өлөшөн­дә лә ауырыуҙың ике йыл һаҡланыуы мөмкин.  Емеш яйлап ҡарая, йыйыр­сыҡ­ланып кибә. Кәйефте иң ҡырғаны — еләк-емеш ағастары ҡорой башланы.  Һөҙөмтәһе билдәле: ҡайыры олондан айырыла һәм зарарланған өлөшө ҡорой. Шулай ҙа һаҡлау саралары бар.  Ҡу­тыр-ҡутыр булып ҡал­ҡып сыҡҡан өлөш­тә мицелий рәүе­шендә ҡыш сыға ла тағы үҙенең ҡара эшен башлай.  Ауырыуҙың тәүге билдә­һе яп­раҡ­тарына сыға.  Әгәр ҙә үрҙә әйтелгән ауырыу барлығын белһәгеҙ, тәүге мәлдә дауалап була.  Төп сәбәп — төрлө ауырыуҙар таралыуы.  Алмала ҡа­ра­һыу-һоро таптар, зарарланған өлөштә бәшмәк-пикнид барлыҡҡа килә.  Һуңынан баҡса елеме менән һылана.  Ағасты ауырыуҙан ҡотолдороп булмай икән, уны киҫәләр, ботаҡтарын яндыралар.  Был эштәр иртә яҙ һәм көҙ башҡарыла. Ул бигерәк тә йәйен 25-27 градус эҫелә ныҡ үҫешә.  Бигерәк тә алма менән груша.  “Sрһаеrорsis mаiоrит” тигән бәшмәк бактерияһы ҡайырыға үтеп инә.  Тәүҙә ҡара-һоро таптар барлыҡҡа килә, улар уйҙым-уйҙым булып үҫешә лә олон йәки ботаҡты уратып ала.  Баҡсасыларға ла көндәрҙең көйһөҙлөгө оло мәшәҡәт тыуҙыра.  Әйтәйек, ҡояш нурҙарынан, һалҡындарҙа ҡайыры ярылмаһын өсөн бо­таҡтарҙың төп өлөшө эзбиз иретмәһе менән буяла (10 литр һыуға 2-2,5 килограмм эзбиз һәм 0,4-0,5 грамм тимер купоросы ҡушыла).  Тимгел-тимгел ҡыҙғылт-һоро ваҡ ҡына бөрсөк­тәр, япраҡты бүрттереп, ҡара-һороға әйләнә, ҙурая.  Шуларҙың иң ҡурҡынысы — “ҡара рак”.  Сирле ағасты киҫкәс, уның урынына яңы емеш ағасы ултыртылмай, сөнки бәшмәк-пикнидтың ауырыу күҙә­нәктәре тороп ҡалырға мөмкин.