Халыҡ-ара кимәлдәге сараларҙың да ул һәр саҡ биҙәге булып тора.  Концертта мин гелән хыял донъяһына сума инем. Төп маҡсатым — кешенең зауығына яуап бирерҙәй тамаша ойоштороу.  Был осраҡта үҙеңде түгел, ә халыҡты уйлайһың.  Уларҙың хәстәренә әле лә рәхмәтлемен.  Һорауығыҙға килгәндә, әйткәнегеҙ менән килешәм.  Юғары кимәлдә үткән сараның тамашасылары ла интеллигенция вәкилдәре ине.  Юғары профессиональ кимәлдәге артистарҙы йәлеп итеү маҡсатҡа яҡынайта.  Унан ниндәй тәьҫораттар һаҡлайһығыҙ?
— Эйе, океан аръяғында алған хис-тойғоға, яҡты хәтирәләргә әле булһа ла хушһынам.  Тимәк, кейгән костюмың да матур, үҙенсәлекле булырға тейеш.  Ә инде дәррәү алҡыштары күңелгә дәрт өҫтәне.
— Яңыраҡ ҡына үткән концертығыҙҙа шуға иғтибар иттем: ҡатнашыусылар әллә ни күп булмаһа ла, һәр кеме ҙур киләсәкле.  Халыҡта, камиллыҡтың юҡтыр сиктәре, тиҙәр бит.  Аҙаҡ һуңлап ҡайтабыҙ, атай-әсәйҙән кәрәген алабыҙ...  Тәнзилә апай Үҙәнбаеваның, Ғәли ағай Хәмзин мәрхүмдең, Мәүлетбай Ғәйнетдиновтың тауышын шул хәтлем үҙ иттек, ҡурайсы Ишморат Илбәковтың да сығышын көтөп ала инек.  Ә бына уның тамырына төшөп, “күҙәнәгенә” хәтлем аңлап, халыҡҡа еткереү, ҡәҙерлерәк.  Беҙ Вашингтон ҡалаһында, шулай уҡ ул илдең бер нисә залында йырланыҡ.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ әңгәмәләште. Һүҙем — заманыбыҙ һандуғасы, башҡорт моңон Европа илдәренә, Ҡытайға, хатта Америкаға еткергән Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Римма Амангилдина хаҡында.  Үҙенең ҡабатланмаҫ моңо менән меңәрләгән тамашасының йөрәген әсир иткән, күптән инде халыҡ артисына әүерелгән гүзәл ханымдың сығышын һәр тарафта көтөп алалар.  Киләсәктә лә һеҙҙең менән йәнә тулы залдарҙа осрашырға яҙһын.
 Һуңынан “Далан” төркөмөндә лә эшләнем бит инде.  Тәнзилә Үҙәнбаеваны апайым урынына күрҙем.  Үҙ өҫтөңдә эшләгән һайын, әле күпте белеп бөтмәйем, өйрәнәһе бар, тигән һығымтаға киләһең.  Артист халыҡ алдына сыҡһа, тәү сиратта уның өҫ-башына күҙ һалалар.  Ниндәйҙер концертта артистарҙың бер-бер артлы асыҡ күлдәктә сығыш яһауы хаҡында һүҙ бара.  Ысынлап та, бар тәбиғәт уянған саҡта, наҙ бөркөлгән миҙгелдә концерт ойошторорға теләгем тыуҙы.  Камиллыҡҡа өлгәшеү өсөн ошо ваҡыт арауығы етерлекме?
— Һеҙҙең эшегеҙ бигерәк еңел — сығаһың да йырлайһың, тиеүселәр бар.  Улар беҙҙе ҡыҙыҡһынып ҡараны, йырлағаныбыҙҙы ла видеоға яҙып ултырҙы.  Һүҙҙе оҙаҡҡа һуҙмай, башҡорт һандуғасы менән әңгәмәбеҙҙе тәҡдим итәбеҙ.
— Римма апай, йырсы булыу теләге ҡасан тыуҙы?
— Беҙ бәләкәй саҡта ауылға артистарҙың килеүен түҙемһеҙләнеп көтөп алыр инек.  Йәшерен-батырын түгел, хәҙерге ваҡытта йырсылар ғәләмәт күбәйһә лә, улар араһында музыкаль белеме булмағандары ла бихисап.  Хәҙерге ваҡытта йырсылар ҙа ғәләмәт күп, тимәк, һайлау мөмкинлеге лә арта.  Бөрйән егете, йырсы Айгиз Ғиззәтуллин, ҡурайсылар Марсель Сәйетов менән Рөстәм Шәрипов та, бейеүселәр ҙә, режиссер ҙа һәләтле, уларҙың киләсәге өмөтлө.  Бына инде нисәмә йыл Өфөләге “Мода йорто”нда сәхнә өсөн махсус кейем тектерәм.  Әммә был тәү ҡарашҡа ғына шулай.  Мәктәп йылдарында уҡ улар, беҙҙең яҡҡа килеп, концерт ҡуя ине.  Шунан уның мәғәнәһе лә мөһим.  Ә инде минән яҡшыраҡ артист сығыш яһап, үҙем шулар араһында һүрелеп ҡалмайым, тип өтәләнмәйем.  Концерттарҙың кимәле лә төрлө.  Беҙ бит тыумыштан халыҡ ижад иткән йыр-моңдо тыңлап үҫкәнбеҙ.  Шөкөр, баҡырҙан алтынды айыра белеүсе сәхнә оҫталары бар әле!  Үҫә барған һайын йыр-моңға һөйөүем артҡандан-артты.  Оялтып та ебәрҙегеҙ әле.  Ваҡыт уҙыу менән йыр сәнғәтенең асылына нығыраҡ төшөнәһең, уны тәрәнерәк аңлайһың. Уларҙың сәхнәгә кейеп сыҡҡан матур-матур кейеменә ҡарап ҡыҙығаһың, киләсәккә әллә ниндәй хыялдар ҡорабыҙ.  Бының өсөн халыҡҡа оҡшаясаҡ, күңеленә май булып яғылырҙай концерт программаһы әҙерләргә кәрәк.  Ошо һөнәрҙе һайлағаныма һис кенә үкенгәнем юҡ.  Етәксебеҙ Ғәли Хәмзин дә итәғәтле, йомшаҡ күңелле булараҡ иҫтә ҡалған.  Был осраҡта профессиональ йыр сәнғәтенең артҡа сигенеп, үҙешмәкәрлектең ҙур урынды биләп алыуы ла ихтимал.  Шуғалыр ҙа халыҡ йырҙарын яҡын күрәм.
— Уңайһыҙ булһа ла, күпселек тамашасыны ҡыҙыҡһындырған һорауҙы бирмәксемен.  Асылда иһә, йырсы һәр саҡ үҫеш юлында булырға тейеш.  Махсус белем алмайынса ла күңел өсөн йырларға мөмкин ине.  Беҙҙә ҡал да беҙҙә ҡал тип торалар.  Ябай ауыл тамашасыһы иҫәбендә булһам да, киләсәктә сәхнәгә менеп, улар кеүек йырлаясаҡмын, тип татлы хыялдарға бирелер булдым.  Ысынлап та, сама тигән ғәмәл кәрәк.  Ошо мәлдә ҡурайсы нәҡ миңә генә ҡарап һыҙҙырта тип тойола торғайны (көлә). Барыбыҙ ҙа йырларға яратабыҙ бит инде.  Ишморат Илбәков өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнай — һәр тамашасы уға һоҡланып баға.  Әгәр эстәлеге оҡшамаһа, көйө күңелгә ятмаһа — йырламайым.  Бына бик шәп йыр яҙҙым, уны башҡарһаң, бөтә концерттарға ла саҡырасаҡтар, тип килгәндәре лә булғылай.  Халҡыбыҙҙың аҫыл өлгөләрен “йыртыҡ-ямау”ҙан нисек айырырға?  Мөмкинлектән файҙаланып тамашасыларыма рәхмәтемде белдермәксемен.  Эш башлағанда коллектив ағзалары терәк тә, таяныс та ине.  Аҡсабыҙ булмаһа ла, тәнәфес ваҡытында залға инеп өлгөрәбеҙ.  Ҡайһы саҡ улар күрше ауылда концерт ҡуйһа, тамашаға шунда барабыҙ.  Шул тиклем зауыҡлы сәхнә кейемен ҡайҙан алаһығыҙ?
— Рәхмәт.  Ундағы тегенселәр буй-һынымды ла, яратҡан төҫөмдө лә белеп бөткән. Шәхсән үҙем зауыҡлы кейемдәрҙе хуп күрәм.
— Америкала сығыш яһау бәхете һәр кемгә лә эләкмәй.  Беҙ иһә нәҡ халыҡтан сыҡҡан аҫыл өлгөләрҙе еткереүҙе үҙ бурысыбыҙ итеп ҡуябыҙ. Уларҙан айырылырға тырышып, еңел-елпе йырлағандарҙы программағыҙға ылыҡтырыу теләге булманымы?
— Ҡара ергә баҫыу — оло бәхет, ти боронғолар.  Бөтөн йырсыларыбыҙ ҙа заман талабы тип, кимәлен юғалтмаҫмы? Әйткәндәй, донъя кимәлендә танылыу яулаған Майкл Джексон тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡан сәхнәгә лә күтәрелергә тура килде.  Ә инде мәктәпте тамамлағас, ҡайҙа барырға тип баш ватып торманым: туп-тура Өфө сәнғәт училищеһына юлландым.  Ә инде училищены тамамлағас та, “Йәдкәр”гә алынғас, бәхетемдең сиге булманы.  Минеңсә, йыр сәнғәте ауыр ғилемдәрҙең береһелер ул.
— Һеҙ Ғәли Хәмзин етәкселегендәге “Йәдкәр” фольклор ансамблендә “нығындығыҙ” бит әле...
— Танылған коллективта эш башлауыма бәхетлемен.  Яңыраҡ һеҙҙең гәзиттә бер тамашасының фекере баҫылып сыҡҡайны.  Йөрөгән таш шымара тигәндәй, төрлө күнекмә башҡарам, концертмейстер менән даими шөғөлләнәм.
— Репертуарҙы нисек һайлайһығыҙ?
— Тәүшарт — башҡарасаҡ йырҙың тауышҡа ятыуы.  Артистар беҙҙең яҡҡа йәнә килһә, нисек тә булһа, бармай ҡалмайбыҙ.  Гастролгә сыҡҡанда Тәнзилә апайҙы ҡабул иткән кешеләр инде үҙемде саҡыра ине.
— Егерме йылға яҡын Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләйһегеҙ.  Ҡайҙа барһаҡ та халыҡ көтөп ала.  Ниндәйҙер эш башҡарғанда ла, моңһоуланғанда ла, шатланғанда ла — моң беҙҙең юлдаш.  Ҡунаҡханаларға урынлашыу хаҡында уйланманыҡ та.  Уларҙың сығышын ҡараһаң, күңелгә дәрт өҫтәлә. 