Был ҡыуаҡ йәки әллә ни ҙур үҫмәгән ағас хәҙер махсус баҡсаларҙа ғына түгел, ауыл ерендә лә күренә башланы.  Көҙөн ултыртып ҡалһағыҙ, ике-өс йылдан баҡсағыҙға йәм бирер, емештәре өҫтәлегеҙҙе тәмле ҡайнатма менән йәмләр.  Улай иткәндә, бер аш ҡалағы ирганы ике стакан һыуҙа ҡайнатып, һөҙөлгән бер стаканын ашар алдынан өс өлөшкә бүлеп эсәләр. Ирганың файҙаһы ифрат ҙур, тинек.  Бөйөр, бауыр, атеросклероз, ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан уның һуты тәҡдим ителә.  Ирга – әрһеҙ ағас.  Ике сәғәт төнәткәндән һуң көнөнә өс өлөшкә бүлеп эсәләр.  Емештәренең файҙаһына килгәндә, иҫ киткес витамин­дарға бай.  Бер нисә йылдан олондоң эргә-тирәһенә бик күп сыбыҡса сыға ла яйлап тарала башлай.  Һутты кеше бер генә көн эсһә лә хәле яҡшырғанын тоя, сөнки организмына шифаһы тиҙ тарала, уны нығытыуға булышлыҡ итә. Атеросклероз, авитаминоз, йөрәк-ҡан тамырҙары һәм ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарынан ҡулланалар. Шулай уҡ ҡандағы зарарлы холестерин кимәлен төшөрөүгә лә булышлыҡ итә. Шуға ла уны кәртә буйына декоратив үҫенте булараҡ та ултырталар.
 Алда телгә алғанса, декоратив ҡыуаҡ булараҡ та матур.  Сәскә, япраҡтан төнәтмәне түбәндәгесә яһайҙар: бер аш ҡалағы кипкән сәскәне (майҙа йыялар) стаканға һалып, ҡайнар һыу ҡоялар.  Ундағы әүҙем матдәләр ҡан тамырҙарының һығылмалылы­ғына булышлыҡ итә.  Һуңынан ике аш ҡалағы япраҡты ике стакан ҡайнар һыуға һалып, ярты сәғәткә тонорға ҡуялар. Япраҡтарына килгәндә, яҡшылап күләгәлә киптерәләр.  Әйтәйек, миокард инфарктын иҫкәртеү өсөн көнөнә өс аш ҡалағы емеш ашау ҙа етә.  Сәскәләренән яһалған төнәтмәне артериаль ҡан баҫымын төшөрөү өсөн эсәләр.  Сәскәләренән, япраҡтарынан махсус йәшел сәй яһайҙар.  Емеште туңдырырға ла, ҡайнатма әҙерләргә лә мөмкин.  Миокард инфарктын һәм веналарҙың варикоз киңәйеүен иҫкәртеү өсөн ошо емеш тәҡдим ителә.  Өҫкө яҡлап ҡараһыу йәшел, түбәнгә табан аҡһыл-йәшел япраҡлы, ҡараһыу-зәңгәр һәм ҡыҙғылт-зәңгәрһыу емешле ағас әллә ҡайҙан күренеп тора.  Уны яҙын да, көҙөн дә ултыртырға мөмкин.  Иң мөһиме – һаулығығыҙҙы нығытыр.