Емеш ағасының бейеклеге өс-дүрт метр булғанда, сатырҙың диаметры дүрт-биш метр киңлеккә етергә тейеш.  Ә бит оҙон ағасты ҡарау ҡыйын.  Ағас­тың үҫеше, уңышы тамыр систе­ма­һының эшмәкәрлегенә ныҡ бәйле.  Унда минераль тоҙҙар иретмәһе туплана.  Уларҙы үткер баҡса быс­ҡыһы йәки бысағы менән киҫергә кәрәк.  Күрене­үенсә, ағас олоно үҫем­лек­тең вегетация осоронда ифрат әһә­миәткә эйә. Ер эш­кәрт­кәндә, олон тирәһен йомшартҡанда тамырға зыян килтерергә ярамай. Икенсенән, оҙон булып үҫкән емеш ағастарының күп өлөшө ҡар өҫ­төн­дә ҡала.  Ҡышҡы ҡаты һалҡын­дарҙа сәскә бөрөләре өшөп һәләк була.  Ошоно иҫәпкә алып, тәжрибәле баҡсасылар емеш ағастарының буйға үҫеүенә юл ҡуймай.  Әгәр ситкә ҡараған ботаҡтар үҙәк­тәгенән оҙон булһа, улар ҡыҫ­ҡар­тыла.  Емеш ағасын дөрөҫ форма­лаштырғанда, ер майҙанын, ҡояш нурҙарын тейешенсә файҙа­ланыуға килтерә. Ултырт­ҡандан һуң биш йыл үткәс, үҙәк олондоң үҫентеһе ҡырҡып ташлана.  Һәр береһе төрлө шарт­тарҙа үҙ функцияһын үтәй: тамыр — тупраҡ ҡатламында, ағас олоно һәм япраҡтар — ер өҫтөндә, асыҡ һауала.  Ултыртҡандан һуң емеш ағасы иртә уңыш бирә башлауҙа, ул юғары уңыш булыуҙа, алма һәм груша ағастарының оҙаҡ йәшәйешен тәьмин итеүҙә уның сатырын дөрөҫ формалаштырыу ифрат ҙур әһәмиәткә эйә.  Сатыр ботаҡтары ныҡ булырға, ҡалын ҡар баҫымына бирешмәҫкә, уның ауырлығынан айырылып төшмәҫкә тейеш.  Ер аҫты ер өҫтөндәге өлөшө ме­нән тоташҡан урынды “тамыр му­йын­саһы” (корневая шейка) тиҙәр. Ҡайһы бер һәүәҫкәр баҡсасылар емеш ағасының оҙонлоғона иғти­бар итмәй, буйға үҫтерә генә бирә.  Ағас япрағына ҡояш нурҙары яр­ҙамында органик матдәләр туплана.  Ҡырҡыр алдынан үҫен­тене ентекләп ҡарарға кәрәк.  Сатырҙы формалаштырғанда, кәрәкмәгән ботаҡтар иртә яҙ ҡыр­ҡып алына.  Шуға ла ер аҫты, ер өҫтө өлөшө тип атала.  Ағас олоно иһә тамыр системаһы менән япраҡтар араһында тығыҙ бәй­лә­неш тота.  Шуны хәтерҙә тотоу мөһим: ботаҡ йәки үҫенте дөрөҫ ҡырҡыл­һа, ағас яраһы тиҙ төҙәлә. Сатырҙың бейеклеге өс-дүрт метр булырға тейешле.  Һәр япраҡҡа ҡояш яҡтыһы төшөрлөк итеп, эскә ҡарап үҫкән (сатыр эсенә) һәм башҡа ҡороған, ауырыу, кәрәк­мәгән бо­таҡтар ҡыр­ҡып алына.  Ағас сатырын формалаштырыу­ҙың бер нисә төрө билдәле: һи­рәкләтелгән сатыр, таҡыя һымаҡ сатыр һ.б.  Алмағас өс төп өлөштән тора: олон, япраҡ һәм тамыр.  Ә ҡояш нурҙары ярҙа­мында япраҡта синтезланған матдәләр тамыр системаһына еткерелә.  Сатыр осондағы ботаҡтарҙы киҫкәндә бигерәк тә иғтибарлы булыу талап ителә.  Алмағасҡа дөрөҫ тәрбиә биреү өсөн ағастың төҙөлөшөн белеү мотлаҡ.
 Улар ағас олононда бер тигеҙ алыҫлыҡта спираль формаһында урынлашырға тейеш.  Һөҙөмтәлә минераль һәм органик матдәләр алмашыныуы ҡыйын­лаша. Өсөнсөнән, емеш ағасы ни ҡәҙәре оҙон булып үҫһә, емеш би­реүсе ботаҡтар тамыр система­һы­нан шул тиклем алыҫлаша.  Ағас олононда тәүгеһен­дә — ете-һигеҙ, ә икенсеһендә 10-12 төп ботаҡ булырға тейеш. Үҙәк олондоң үҫентеһен киҫеп ташла­ғас, уның тирәһендәге ботаҡтарҙың үҫентеһе лә ҡырҡып алына.

 Япраҡ ни тиклем таҙа булһа, улар шул тиклем күберәк йыйыла.  Сатырҙан ситкә ҡараған бөрө өҫтөнән генә ҡырҡып алырға кәрәк, шулай эшләгәндә бөрө үҫентеһе сатыр эсенә ҡарап үҫмәҫ, ситкә ҡарап үҫер.  Шуға күрә баҡсасылыҡта ошо эш иғтибар үҙәгендә тора ла инде. Үҙәк олон ергә ҡарата вертикаль, ҡалған ботаҡтарға ҡарағанда 20-25 сантиметр оҙон булырға тейеш.  Үҫентене бөрө өҫтөнән дөрөҫ ҡырҡыу мөһим. Улар­ҙы дөрөҫ ҡырҡыу мотлаҡ.  Алма һәм груша ағастарының тамыры өс-дүрт метр тәрән­леккә төшә, киңлеге ағас олононан биш-һигеҙ метр йыраҡ­лыҡҡа тарала.  Ағас сатырын һәр япраҡҡа ҡояш нуры төшөрлөк итеп формалаштырырға кәрәк.
 Уның аша тамырҙан яп­раҡҡа туҡлыҡлы матдәләр, минераль тоҙҙар иретмәһе килә.  Ҡоротҡостарға ҡаршы көрәшкәндә, емеш йыйғанда, тәрбиәләгәндә көтөлмәгән мәшәҡәттәр тыуҙыра.  С. ХАЖИЕВТЫҢ “Баҡсасы белешмәһе” китабынан. Алмағас сатырын формалаштырыу
 Тамыр — емеш ағасының нигеҙе. 