Туҡландырыуға килгәндә, Америка “ҡунағы” сульфатлы минераль ашламаны ярата.  Уны “ирга” ла тиҙәр.  Тәмдәре лә бер төрлө, үҫеше лә.  Июлдә өлгөрә.  Тәүге йылда күк еләк бик аҡрын үҫте.  Уның ҡарауы, тәмле емештәре менән кинәнәһең.  Мин тәүҙә “ранкакос”, “блюрей”, “дикси” тигән сорттар алдым.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында Рәсәй баҡсасылары көньяҡта, Америкала ғына, үҫкән “голубика” тип аталған ҡыуаҡ еләге үҫтереү менән шөғөлләнә башланы.  Уның 100 грамын тупраҡ өҫтөнә һибәһең дә, ҡыуаҡ төбөн йомшартып, һыу ҡояһың.  Өфө районы. Ылыҫтың ергә ҡойолғанын йыйып алдым, шуға ла күбеһе серетмә була башлағайны.  Был юлы ҡаҙылған соҡорға торф, ҡарағай, шыршы ылыҫы ла һалдым.  Емеш бирә башлағас, шуны аңланым: емештәре араһында әллә ни айырма юҡ.  Шул ғына.  Беҙ иһә “күк еләк” тип атаныҡ. Урыны насар булғандыр тип киренән күсереп ултыртырға ҡарар иттем.  Ваҡытында йыймаһаң, бик тиҙ кибә.  Ҡышҡылыҡҡа ҡайнатма яһап ҡуйып та була, һыуытҡыста ла яҡшы һаҡлана. Ни күрәм: икенсе йылына уҡ ҡыуаҡтар хәлләнеп китте, өс йылдан һуң тәүге емештәре менән ҡыуандырҙы. Уның ҡарауы, йылы яҡ емеше булһа ла, ҡыуаҡтар һалҡынға сыҙам, хатта 30 градуслыҡ сатлама һыуыҡта ла бирешмәй. Р. ИСЛАМОВА. Көкөрт онтағы ла килешә үҫентегә.  Хатта төңөлә лә, ышанысты юғалта ла башлағайным. 