Һөҙөмтәлә әллә күпме уйҙырма тыуа.
 Беренсе уйҙырма.  Пенсияға социаль өҫтәмә ғәмәлдә дөйөм матди тәьминәте хаҡлы ялға сыҡҡан кеше йәшә­гән төбәктә билдә­ләнгән йәшәү минимумы дәүмәленә етмәгән һәм эшләмәгән пенсионер­ҙарға ғына түләнә.  Вклад­тарҙы страховкалау агентлығы тарафынан дәүләткә ҡарамаған пенсия фонды активтарын һа­тыуҙан алынған аҡса иһә гаран­тияланған номинал күләменән ҙуры­раҡ булһа, артыҡ сумма ла, страхов­каланған кеше юғалтҡан инвестиция килемен ҡаплау өсөн, Рәсәй Пенсия фондына күсерелә.
 Эшкә һәләтһеҙ кешене ҡараған өсөн бер генә компенсация билдә­ләнә. Был дөрөҫ түгел.  Әгәр уның лицензияһы ғәмәл­дән сығарылһа, тупланған пенсия аҡсаһын юғалтам. Граждан бер йәки бер нисә кешене ҡараған өсөн компенсация алырға хоҡуҡлы.  Дәүләткә ҡарамаған пенсия фонды лицензияһы ғәмәлдән сығарылған көндән алып мотлаҡ пенсия страхов­каһы система­һын­да Рәсәй Пенсия фонды һеҙҙең страховкалаусыға әүе­релә.  Өсөнсө уйҙырма.  Уларҙы ҡараған кеше эшкә һәләтле йәштә булырға, эшләмәҫкә, пенсия йәки эш­һеҙлек буйынса пособие алмаҫ­ҡа тейеш.  I төркөм инвалидын, инвалид балаларҙы, 80 йәше тулғандарҙы һәм, дауалау учрежде­ниеһының һығым­таһына ярашлы, мохтаждарҙы ҡараған өсөн компенсациялар түләнә.  Тупланған пенсия аҡсаһы тотош Пенсия фондына тапшырыла һәм, инвестиция килемен иҫәпкә алмайынса, эш биреү­се­геҙ һеҙҙең өсөн түләгән иғәнә­ләрҙе һәм, Берлектә финанслау программаһына ярашлы, әсәлек (ғаилә) капиталы иҫәбенә туп­ланған аҡсаны үҙ эсенә аласаҡ.  Икенсе уйҙырма.  Аҡсаны алыу өсөн уға үҙе ҡараған кешегә пенсия түләгән Пенсия фонды бүлексәһенә мөрәжәғәт итергә кәрәк. Уның дөйөм матди тәьминәтен асыҡлағанда пен­сиялар­ҙың төрө, айлыҡ аҡса­лата түләү, шул иҫәптән социаль хеҙмәттәр йыйымы, өҫтәмә матди тәьминәт, шулай уҡ Рәсәй төбәге ҡануниәте менән билдә­ләнгән башҡа ярҙам саралары (бер тапҡыр күрһәтелгән социаль ярҙамдан тыш) иҫәпкә алына.
 Шул уҡ ваҡытта аҡса күсереү ваҡыты лицензия ғәмәлдән сығарылған мәлдән алып өс айҙан артмаҫҡа тейеш.  Үҙ хоҡуғығыҙҙы белегеҙ! Ғөмүмән, имеш-мимешкә ышанма­ғыҙ.  Йәшәү минимумы кимә­ленә тиклемге социаль өҫтәмә бөтә пенсио­нерҙарға ла түләнергә тейеш. Буласаҡ пенсиям иҫәбенә эш хаҡым­дан бил­дәле бер сумманы ай һайын дәү­ләткә ҡарамаған пенсия фондына күсерәм.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, пенсия мәсьәләһендә күптәребеҙ имеш-мимешкә, осраҡлы сығанаҡтарға таянып эш итә. 