Уҡыусыларҙың йыр-бейеүен, Иршат Теләүембәтовтың хикәйәләренән өҙөктәр сәхнәләштереүен ҡарап кинәндек.  Уларға рәхәт, исмаһам, тыуҙыңмы, рәхим ит: Бөрйән. Шуларҙың береһе — яҙыусы, журналист Иршат Теләүембәтов. Өҫтәп шуны ғына еткерге килә: яҙыусы менән осрашыуҙарҙы ойошторған Бөрйән районы хакимиәтенә, бигерәк тә район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Рәшит Монасиповҡа, юбиляр уҡыған һәм уҡытып киткән Аҫҡар мәктәбе коллективына һәм барлыҡ ауылдаштарына оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ!
 Иршат оҙаҡ уйлап торманы, “н” хәрефе батмандың төбөндә, тип яуап бирҙе”. Ауылдаштары ярата, хөрмәт итә Иршат ағайҙы.  Сая шоңҡар шикелле яңы ғына ғүмеренең 50-се ҡаяһына ҡунған Иршат ағайҙың тыуған ауылына — Аҫҡарға килеп төштөк.  Һа-а-й, дәртле халыҡ йәшәй икән Бөрйәндә!..  Башҡорт һандуғасын бөрйәндәр ҡат-ҡат сәхнәгә саҡырып, алҡыштарға күмде. Өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә йылы һүҙҙәрен әйтеп, ихлас әҙерләгән бүләктәрен тапшырып ҡалырға тырышты. С. ӘБҮЗӘРОВ. Был һүҙҙәр Бөрйәнгә лә тап-таман!  Һеҙҙең Бөрйәндә булғанығыҙ бармы?  Байрам ашы — ҡара-ҡаршы тигәндәй, Иршат Теләүембәтов Өфөлә йәшәүсе Бөрйән ҡыҙы, Башҡортостандың халыҡ артисы Әлфиә Юлсуринаны юлдаш итеп алғайны.  Кисәлә халыҡ таланттарының Бөтөн Рәсәй конкурсы лауреаты Теләүембәтовтарҙың ғаилә ансамбле сығыш яһағанда Иршат та түҙеп ултыра алманы, ҡулына тиҙ генә баян алып һыҙҙыртып та ебәрҙе.  Хәйер, был шуҡлыҡтар әле лә ташламаған уны.  Иршат ағайҙың “әртис”леге бының менән генә бөтмәй әле.  Изге еребеҙгә үҙем тәүге тапҡыр аяҡ баҫҡан кеше булараҡ, һоҡланыуымды белдерергә ошонан да “майлыраҡ” һүҙ тапмам һымаҡ.  Уйлап ҡараһаң, минең тыуған яғымды ла Хоҙай ҡая-таштарҙан, тау-урмандарҙан мәхрүм итмәгән.  Кисәлә Бөрйән районы хакимиәте башлығы Динир Әсҡәт улы Әхмәтйәнов ҡатнашты, яҙыусыға ихлас теләктәрен еткереп, сапсып торған арғымаҡтың теҙгенен тотторҙо. Шуны әйтеү ҙә етә: өс сәғәт буйы барған кисә өс минуттай булып тойолдо беҙгә. Шаян малай булып үҫте Иршатыбыҙ”. Ысын йөрәктән әйтелгән изге теләктәр, яҙҙың яғымлы ҡояшылай, күңелдәрҙе наҙланы. Иршат Теләүембәтовтың тәүге уҡытыусыһы Рәйсә Ибраһимова юбилярҙың мәктәп йылдары хаҡында һөйләп, уның үҙенсәлекле, һәр һорауға тапҡыр яуап биреүен билдәләне: “Әле лә хәтеремдә, — тине Рәйсә апай, — Батман һүҙендә “н” хәрефе ҡайҙа тора, тип һорайым.  Бындағы осрашыу ҙа гөрләп уҙҙы.  Баймаҡ яғынан Аҫҡарға килен булып төшкән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Таңһылыу Хәмитова бик матур ойошторған сараны.  Һүҙемде Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең “Өс таған” әҫәрендә һүрәтләнгән Бөркөтлөнө Бөрйәнгә әйләндереп яҙыуым хилафлыҡ түгелдер тип уйлайым.  Ауыл халҡы, Аҫҡар мәктәбе уҡытыусылары һәм уҡыусылары ҡолас йәйеп, әйҙүкләп ҡаршыланы беҙҙе.  Берәй хәл-ваҡиғаға ҡарата шаян һәм тапҡыр тел менән һыныңды ҡатырғансы йәки кәрәгеңде биргәнсе әйтеп ҡуйыу холҡо бар. Ошо тупраҡҡа баҫып йөрөгән, күгенең иҫерткес һауаһын һулаған кешеләрҙән көнләшеп ҡуйҙым хатта.  Юҡмы ни?  Ҡыйындыр, әлбиттә.  Аҫҡарҙан һуң район үҙәге Иҫке Собханғолға йүнәлдек.  Ана, хатта туҡһанға етеп килгән Рабиға инәй Ишмырҙина күңелле көйҙәргә еңел генә баҫып бейергә төшөп китте. Донъялағы иң матур райондарҙың береһен күрмәй нисек түҙәһегеҙ икән?  Ләкин Бөрйән ерендә үҙемде ҡая-тауҙар булып өйөлгән тарих ҡатламына барып сыҡҡандай хис иттем: һәр бер ҡарыш еренән башҡорт рухы, башҡорт еҫе аңҡый бында.  Ә бит Бөрйәнде күреү генә түгел, шунда тыуып, шунда үҫкән кешеләр бар.  Иршаттың еңгәһе Сәрүәр Шәрәфетдинова ла биш йәшлек малайҙың шуҡлыҡтарын иҫкә алды: “Беҙҙең һыуға барғанды тәҙрәнән ҡарап ҡала, шул арала әллә ҡайҙан килеп сығып һыу алған биҙрәгә япраҡ, ҡом һала. 