Был яңылыҡ Чернобыль АЭС-ындағы һәләкәттә һәм Семипалатинск полигонын­дағы ядро һынауҙарында радиация йо­ғонтоһонан зыян күргән граждандарға, ветерандарға һәм инвалидтарға ҡағыла.  Граждандарҙың айырым категорияларына торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр исемлегенән йылылыҡ энергияһы өсөн түләүҙә ташлама бирелергә тейеш.  Төҙәтмәләргә ярашлы, компенсацияны иҫәп­ләгәндә, йылылыҡ энергияһы өсөн түләүгә сығымдар күп фатирлы йорттағы дөйөм мөлкәтте тәртиптә тотҡанда файҙа­ланылған коммуналь хеҙмәт хаҡына индерелә. Дәүләт Думаһы закон проектына өсөнсө уҡыуҙа тейешле үҙгәрештәрҙе ҡабул итте.
