Бел­де­реүенсә, бер осорҙа илебеҙҙә эшсе һөнәрҙәр әҙерләү ныҡ аҡһағайны, училищелар тура­һында хәстәрлек кәмегәйне.  Рөстәм Хәмитов хеҙмәт эшмәкәрлеген Өфө моторҙар төҙөү заводында участка мас­теры булып башлауы, 6-сы разрядлы йыйыусы слесарь эшенә хөрмәт менән ҡарауҙары тураһында бәйән итте.  Был – уңыш­тарҙың башы ғына, киләсәктә тағы ла бик күп үрҙәр яулары­ғыҙға ышанабыҙ.  Киләсәктә лә хәрәкәткә ярҙам итәсәкбеҙ. Баштан уҡ Рөстәм Зәки улы егет һәм ҡыҙҙарҙы йөҙгә танып, һәр береһенә исемләп өндәште, тормоштары менән ҡыҙыҡ­һынды, киләсәккә уй-пландарын һорашты.
– Һеҙҙең еңеүегеҙ – республика өсөн оло мәртәбә, – тине республика Башлығы.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов кисә профессиональ колледж студенттары, уларҙың тренерҙары һәм уҡытыусылары менән осрашты.  Ә бөгөн ҡыҙыҡһыныу, киреһенсә, көсәйҙе, йәмғиәттә эшсе һөнәр­ҙәр кәрәк тигән ышаныс нығын­ды.
WorldSkills һөнәри оҫталыҡ буйынса донъя чемпионатында III урынды алған Сибай күп профилле һөнәрселек колледжы­ның IV курс студенты Рафаэль Яхин, йәш булыуына ҡа­рамаҫ­тан, тренер йөгөн дә тарта, уның уҡыусыһы ла ярышта призлы урынға сыҡҡан. – Шул һөйөнөслө, беҙҙә бына тигән йәштәр үҫеп килә.  Солтан Бикәев исемендәге Өфө һөнәрселек колледжы студенты Анастасия Филимонова (“Абилимпикс” конкурсында “Нәшриәт эше” компетенцияһы буйынса еңеү яулаған) һөй­ләүенсә, күңел һөйгән шөғөлгә тотоноу – маҡ­сатҡа өлгәшеү өсөн ярты аҙым. Ғөмүмән, йәштәрҙең белем эстәп тә, төрлө ярыштарҙа ҡат­на­шып та уңыштарға өлгәшеүе маҡтауға лайыҡ.  Шунан сығып, оҫталыҡ – бар һөнәрҙең шартылыр, тип әйтмәй ҡара!

 Артабан армияға ба­рырға, юғары белем алырға уйлайым. Атап әйткәндә, WorldSkills һәм “Абилимпикс” (инвалидтар өсөн бәйге) тигән профессиональ оҫталыҡ конкурсы еңеүселәре менән бер өҫтәлдә ултырып һөйләште.
 Башҡортостан был тәңгәл­дә ваҡытында үҙ урынын би­ләне.  Рафаэль Яхин:
– Уҡырға дуҫымдың кәңә­ше буйынса килдем, еңеүҙәр белем алырға теләкте арттыра.  Ошо конкурс­тар аша үҫмерҙәрҙе эшсе һөнәрҙәргә йәлеп итеү ныҡ отош­ло. 