Хәҙер аҙна буйы – шәмбе төнгө сәғәт 12-гә тиклем конкурс­тың Интернеттағы рәсми сайтында яратҡан сығыш өсөн тауыш би­рергә була.  Был юлы илебеҙҙең төрлө мөйөштәренән 150-нән ашыу бала көс һынашты.  Әйткәндәй, был конкурстың сират буйынса икенсе сығарылышы ине.  Киләсәктә сәхнәлә лә, экранда ла күрербеҙ Ләйсән Золотареваны.  Ләйсән рус телендә “Урал батыр” эпосынан өҙөк ятлап ишеттерҙе, ҡурайҙа, ҡумыҙҙа, думбырала уйнаны.  “Сыңрау торна” йырын башҡарғанда иһә күҙҙәргә йәш тө­йөл­дө, ә думбырала, ҡумыҙҙа, ҡурайҙа уйнап, халҡыбыҙҙың саф рухи һауаһын залға өрҙө. Быға тиклем Ләйсән, Башҡортостанда уҙған “Ал сәскә” телевизион конкурсында ҡатнашып, республиканың иң һәләтле йәш йырсылары, музыкант һәм бейеүселәре араһында тамашасы һөйөүен яулағайны.  Тормош иптәшем Оксана менән беҙ быға артыҡ иғтибар бирмәнек, ә бына әсәйем, ғүмере буйы балаларға башҡорт теленән белем биргән Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры Дилара Игелекова, Ләйсәнгә эпосты ентекләп өйрәтә башланы.  Ирек НУРЕТДИНОВ, Ләйсәндең атаһы:
– Ағаһына “Урал батыр” эпосын өйрәткәндә, аяҡ араһында уралып йөрөгән дүрт йәшлек Ләйсән дә унан ҡалышмай әҫәрҙең үҙенә оҡшаған ерҙәрен ятлай башланы.  Уның музыканы яҡшы тойоу һәләте барлығын аңлап, йырларға, думбырала, ҡурайҙа, ҡумыҙҙа уйнарға өйрәттем.  Бер кеше махсус төймәгә иң күбе биш тапҡыр баҫа ала.  Бына шулай бәләкәй генә театрлаштырылған сығыш килеп сыҡты. Кешеләргә нур бөркөп, шатлыҡ өләшеп йәшәр өсөн яратылған бит ул. Был юлы ла жюри ағзалары ете иң яҡшы ҡатнашыусыны һайлап алды.  Ҙур карапҡа йөҙөр өсөн диңгеҙ кәрәк тигәндәй, талантлы ҡыҙҙың моң даръяһы киңәйгәндән-киңәйә бара.  Әйҙәгеҙ, яҡташыбыҙға дәррәү генә теләктәшлек белдерәйек!


 Сираттағы турҙы уңышлы үткәс, июнь аҙағында Мәскәүгә юлландыҡ.  Станислав Говорухин, Рәсәйҙең халыҡ артисы, режиссер:
– Был ғәжәйеп ҡыҙ бала кинематограф өсөн тыуған.  Беҙҙе һайлап алыу турына Өфөгә саҡырҙылар.  Бейергә теләк белдергәс, бейеүҙәр ҡуя башланым. Шулай итеп, киләһе турға үтәсәк еңеүсене тамашасы билдәләй.  Бала ғына булыуына ҡара­маҫ­тан, Ләйсән сәхнәлә үҙен тәжрибәле артистар кеүек иркен тота.  Мәскәүҙә үткән “Зәңгәр ҡош” (“Синяя птица”) Бөтә Рәсәй телевизион конкурсында Учалы районының Яңы Байрамғол ауылынан туғыҙ йәшлек Ләйсән Золотареваның сығышында һис бер ҡасан һынмаған ғорур халҡыбыҙҙың данлы үткәне, бөйөклөккә, яҡтылыҡҡа ынтылышы, киләсәккә төбәлгән киң ҡарашы, уй-хыялдары сағылды.  Тиҙҙән беҙ уны экрандарҙа күрербеҙ әле.
 Жюри ағзалары “Нәфис һүҙ” номинацияһында сығыш яһарға тәҡдим итте, шулай ҙа конкурс шарттарынан тайпылып, йырҙы ла башҡарыуын һоранылар.  Ә “Зәңгәр ҡош” телеконкурсы өсөн видеозаявканы апрель айында уҡ ебәрҙек.  Алты йәшендә “Учалы йондоҙсоҡтары” фестивалендә, Дүртөйлөлә ойошторолған “Яҙғы тамсылар” республика конкурсында беренсе баҫ­ҡысҡа күтәрелде.  Ҡурсаҡтай ҡыҙ башҡорттарҙың изге ҡомартҡыһы “Урал батыр” эпосынан өҙөк һөйләп, “Сыңрау торна” йырын башҡарып, милли уйын ҡоралдары ҡумыҙ, думбыра һәм ҡурайҙа уйнап, тамашасыларҙы һоҡландырҙы.
 “Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәр бәй­ге­һендә лә бер нисә тапҡыр еңеүгә иреште. Ул уҙған йәкшәмбелә Мәскәү сәхнәһендә сығыш яһағанда залда се­бен осҡан тауыш ишетелерлек ине, ҡыҙыҡай барыһының да иғтибарын арбаны. 