«Щедрый Вторник» — это Международный день благотворительности, который во второй раз пройдет в России 28 ноября 2017 года.
 Каждый участник передает эстафету своим друзьям, отмечая их в комментариях к посту в социальных сетях и, тем самым, о данной эстафете узнают все больше людей.  Главная задача — объединение усилий совершенно разных людей и организаций в благотворительное движение, в котором наравне с Россией принимают участие более ста стран мира.
7 ноября в Instagram стартовала добрая спортивная акция фонда «Мархамат» «БегуПомогу».  Включились в данный марафон представители из разных сфер деятельности: Председатель совета благотворительного образовательного фонда Мархамат Хамитова Гульшат Гафуровна с другими сотрудниками фонда, министр молодежной политики и спорта РБ Иванюта Андрей Иванович со своей командой, телеведущий Рустем Габбасов, коллеги из благотворительных
организаций и их волонтеры, представители бизнеса, общественники, блогеры и многие другие. Каждый желающий может пробежать 1 км и перевести любую сумму на короткий номер 3141 в поддержку нуждающихся детей, подопечных фонда.  Очевидно, что помогать можно легко и полезно для собственного здоровья.  Марафон спорта и добра продолжается, и каждый желающий может стать его участником, подключайтесь и ставьте хэштег #бегупомогу. Если человек не может пробежать 1 км по состоянию здоровья или иным обстоятельствам, он все равно делает пожертвование и передает эстафету, чтобы не прерывать цепочку. В марафоне приняли участие уже более пятидесяти человек, пробежав кросс и переведя средства в поддержку малышей.  Например, СМС с текстом: ДЕТИ100, где 100 - сумма пожертвования. Цель «Щедрого Вторника» — объединение НКО, бизнеса, государственных учреждений, инициативных групп и частных лиц ради популяризации благотворительности. 