Әммә тәүге йөҙ кешегә бушлай хеҙмәт күрһәтергә ниәтләйҙәр.  Диспетчерҙар мөрә­жә­ғәт буйынса дәүләт власы органдары белгестәре менән бәйләнешкә инә, тейешле мәғлүмәтте тапшыра, табипҡа ҡабул итеүгә яҙҙырта.
– Өлкәндәр һәм көн һайын ярҙамға мохтаж булған кеше­ләр әүҙем тормош алып бар­һын, ҡартлығы, ауырлыҡтары менән яңғыҙ ҡалмаһын ине, – ти “Хәстәрлек” системаһының Башҡорт­остандағы рәсми вә­ки­ле Лилиә Евстафьева.  Уңайлы мөхит – ҡалалағы пандустар ғына түгел, тәү сиратта ҡулайлы коммуникациялар ҙа ул.  Мәғ­лүмәт базаһына 1932 йылғы һәм унан олораҡ граждандар индерел­гән.  Был хеҙмәт 14 йыл элек Санкт-Петербургта барлыҡҡа килгән.  Улар даими шылтырата.  Йәки тағы ла бер ваҡиға: йөрәк сирле ир хәүеф төймәһенә баҫып өлгөргән һәм аңын юғал­тып йығылған.  Унда пенсионер, уның сирҙәре тураһында ентек­ле мәғлүмәт, туған­да­рының телефон һандары индерелә.  Бындай кешеләргә +7(961)362-95-46 телефон һанына sms-хәбәр, ufa@zabota365.ru электрон почтаһына, +7(495) 120-11-62 факс номерына хат ебәреү мөмкинлеге бар.  Сурдо­тәржемәселәр Skype sistemazabota102 аша видеошылтыра­тыу­ҙарҙы һәм Telegram zabota102 мессенджерында мөрә­жәғәттәрҙе ҡабул итә. Өлкәндәр “Хәстәрлек” систе­маһына инеү өсөн килешеү төҙөргә тейеш.  Шул уҡ ваҡытта ойошма белгестәр саҡыртыу менән генә сикләнеп ҡалмай, ярҙам күр­һә­теү башынан аҙағына тиклем контролдә тотола: слесарь килгәнме, эшен башҡарғанмы, хаҡты тейешенән артығыраҡ алмағанмы һ.б. – Ҡай­һы саҡта кеше аралашҡыһы, һауа торошон, афишаларҙы белгеһе килә.  Әле иһә филиалдары 12 төбәк­тә, шул иҫәптән Башҡорт­останда ла эшләй.  Яңғыҙ граждан­дар­ҙың өйөндә булғаным бар.  Ишетеү һәлә­тендә кәмселектәре булған граждандар түләүһеҙ хеҙмәт­ләндерелә, шуға күрә теләге булған һәр кеше бында мөрә­жәғәт итә ала.
“Хәстәрлек системаһы” Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы инвалид­тарҙың ошо категория­һын диспетчер ярҙамы менән тәьмин итеү буйынса үткәргән конкурста еңеп сыҡты.  Бөгөн Өфөнән 60 пенсионер системаға ингән.  Балалары хәстәрлек күрһәтһә лә, ҡайһы берҙә уларҙың да иғтибары етмәй.  Күптән түгел Өфөлә ойошторолған “Хәстәрлек” социаль ярҙам хеҙмәте тәүлек әйләнәһенә эшләй. Абонентҡа ярҙамды үҙенә хәстәрләүҙең кәрәге юҡ, быны операторҙар башҡара.  Сымһыҙ элемтә нигеҙендәге система өлкән­дәргә, инвалид­тарға, шул иҫәптән һаңғырау йә насар ишеткән кешеләргә социаль һәм медицина хеҙмәте күрһәтеүгә йүнәлтелә.  Хеҙмәтлән­дереү хаҡы – айына 700 һум.  Беҙҙең хеҙмәт уларға бик кәрәк.  Опе­раторҙар шунда уҡ “Ашығыс ярҙам”, фа­тирҙың ишеген астырыу өсөн слесарь саҡыртҡан, пенсио­нер­ҙың ҡыҙы менән бәйлә­нешкә ингән. Опера­торҙар уның өсөн студия тапты.  Клиенттың мобиль ҡулайла­ма­һына хәүеф төймә­һе ҡуйыла.  Хеҙмәттең Баш­ҡорт­остан­дағы вәкиллеге менән бәй­ләнешкә инеү өсөн телефон: 8(917)4730499. Бәйләнештең икенсе осондағы оператор, хәлде тейешенсә баһалағандан һуң, кәрәкле ярҙамды (“Ашығыс ярҙам”ды, полицияны, янғын һүнде­реү­селәрҙе, ғәҙәттән тыш хәлдәр вәкилдәрен, авария хеҙмәтен) саҡырта.  Мәҫәлән, күптән түгел өлкән йәштәге ҡатын бейергә өйрә­нер­гә теләк белдерҙе. 