Башҡортостандан фестивалдә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының “Каруанһарай” фольклор-эстрада төркөмө ҡатнашты. Балаҡатай районының “Аҡ тирмә” халыҡ фольклор ансамбле “Париждан бүләк” тамашаһы менән ҡыуандырҙы.  Х башҡорт мәҙәниәте фестивале Тыуған илебеҙҙең тарихи үткәненә үҙенсәлекле экскурс булды, халҡыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо уятты.
 Ошондай ҙур мәҙәни ваҡиғаның Башҡортостан Республикаһындағы рәсми кешеләрҙең иғтибарынан ситтә ҡалыуы ғына бер аҙ кәйефте төшөрҙө.  Силәбе өлкәһенең “Башҡорт йәштәре иттифағы” төбәк йәмәғәт ойошмаһы фестивалдең сценарийын яҙыуҙа, режиссерлыҡ эшендә, театрлаштырылған тамашалар әҙерләүҙә Силәбе ҡалаһындағы “Хазина” башҡорт фольклор ансамбле сығышын ойоштороуҙа Свердловск өлкәһендәге Башҡорт үҙәгенә ҙур ярҙам күрһәтте. “Йәдкәр” башҡорт халыҡ театр коллективы фельдмаршал Кутузов менән Ҡаһым түрәнең башҡорт полкы осрашыуын күрһәтте.  Ләйсән ИҘРИСОВА-НОҒОМАНОВА. Хатта Башҡортостандың Свердловск өлкәһендәге даими вәкиле лә фестивалгә килмәне. Екатеринбургтағы дәүләт өлкә халыҡ ижады һарайының ҙур залында 1812 йылғы Ватан һуғышында Рәсәйҙең Францияны еңеүенең 200 йыллығына арналған Х төбәк башҡорт мәҙәниәте фестивале үтте.  Свердловск өлкәһенең Мәҙәниәт һәм туризм министрлығы, дәүләт өлкә халыҡ ижады һарайы һәм Свердловск өлкәһендәге Башҡорт үҙәге фестивалгә 100-ҙән ашыу ҡатнашыусыны йыйҙы. Тамашасылар, халыҡ йырҙарын тыңлап, бейеүҙәрен ҡарап, башҡорт рухы менән һуғарылған саранан кинәнес алды.  Екатеринбург ҡалаһы. Мәҫәлән, Екатеринбургтың “Йондоҙ” башҡорт һәм татар халыҡ мәҙәниәте ансамбле башҡорттарҙың милли йолалары буйынса яугирҙең яҡындары менән хушлашыуын күрһәтте.  Уларҙың барыһы ла хәрби темаға театрлаштырылған тамаша әҙерләгән.  Башҡорт мәҙәниәте байрамы уңышлы үтте.  Билдәле булыуынса, уларҙың берлектәге алышы Наполеонға ҡаршы һуғышта хәл иткес мәлдәрҙең береһе була. Унда Өфөнән мәҙәниәт оҫталары, Свердловск, Силәбе өлкәләренән һәм Башҡортостандан үҙешмәкәр артистар ҡатнашты.