Маҡсатына тоғро егеттең көнө иртәнге йүгереүҙән башлана.  Ун алты йылын фехтованиеға бағышлаған Асҡар игеҙәге Эрик менән IX кластан һуң Затон биҫтәһенең спорт мәктәбенә күсә.  Башҡортостан физик культура институтын тамамлап, ҡулдарына диплом алалар.  Һүҙем ошо спорт өлкәһендә ярайһы ғына уңыштарға өлгәшкән Асҡар Хәмзин тураһында.
 Өфө егеттәре Эрик һәм Асҡар Хәмзиндар — рапира менән алышыу буйынса Рәсәйҙең спорт мастерҙары, күп тапҡыр Башҡортостан, Рәсәй, Европа, донъя кубоктары призерҙары, Рәсәй йыйылма командаһының төп төркөмө ағзалары. Бының менән генә сикләнмәй, ул бөгөн Рәсәй Хөкүмәте эргәһендәге финанс университетында магис­тратурала уҡып йөрөй.
— Фехтование менән шөғөлләнеүселәр үҙе бер ҙур ғаилә, – ти Асҡар.  Әңгәмәсемдән был спорт төрөнә нисек килеүе хаҡында ҡыҙыҡһынам.
— Атай-әсәйем – сәнғәт кешеләре.  Унда рапира, шпага, ҡылыс менән алышалар.  Әйткәндәй, Асҡар башҡорт спортсыларында ихтыяр көсөнөң ҙур булыуын билдәләй.  — Улар һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер, үҙ-ара татыу, дуҫ йәшәйбеҙ. Асҡар — һөнәре буйынса тренер-уҡытыусы.  Уңышһыҙлыҡҡа осрағанда ла туҡтап ҡалмай алға ынтылырға кәрәк.  Атайым йәш сағында хоккей менән шөғөлләнгән, шуға ул беҙҙе ете йәштә хоккей секцияһына алып килде.  Хоккей менән әле булһа ҡыҙыҡһынабыҙ, бер уйынды ҡалдырмай ҡарап барабыҙ.  Әйткәндәй, Асҡар бөтә Европаны урап сыҡҡан.  Был еңеү уларға ҡанат өҫтәй, яңынан-яңы уңыштарға өлгәшергә теләк уята, ҙур мөмкинлектәр аса. Бала саҡтан беҙҙә музыка менән ҡыҙыҡһыныу булманы.  Уңышлы аҙым яһау еңеүгә килтерә.  Иң мөһиме, өлгәшелгән бейеклектә туҡтап ҡалмаҫҡа.  Беренсе уңыш егеттәргә 17-18 йәштәрендә килә.  Был спорт төрөн һайлағандар уны шахмат уйынына тиңләй.  Ул өҫтәлмә күнекмәгә китһә, мин дә сәмләнеп, ҡыуып етәм.  Көнөнә ике тапҡыр күнекмәләргә йөрөй.  Өс йылдан Токио ҡалаһында үтәсәк Олимпия уйындарында ҡатнашырға теләйем.  Ә инде фехтованиелағы уңыштарым өсөн иң беренсе атай-әсәйемә, тренерҙарыма рәхмәтлемен. Был иһә үҙ сиратында спортта ҙур уңыштарға өлгәшеүгә илтә, еңеүҙәр яуларға булышлыҡ итә.  Ике-өс ай шөғөлләнгәс, әсәйебеҙ үҙ эшенән йыраҡ булмаған спорт мәктәбенең фехтование класына күсерҙе.  Йәштәргә әйтер теләгем – компьютерҙа ваҡыт уҙғарғансы, ниндәй ҙә булһа спорт менән шөғөлләнергә кәрәк. Был беҙҙә көнәркәшлек хистәре йәшәй тигәнде аңлатмай.  Израилдә Европа беренселегендә – өсөнсө, Францияла донъя кубогы этабында беренсе урынды яулайҙар.  Әйткәндәй, профессиональ спортта 33 йәшкә тиклем шөғөлләнергә була.  Тырыш егеттәргә яңы үрҙәр, еңеүҙәр насип итһен. Ярыштарҙа ҡапма-ҡаршы сыҡҡан осраҡтарҙа бер-беребеҙгә ташлама яһамайбыҙ.  Олимпия резервына эләгә, ә инде 18 йәшендә Рәсәйҙең йыйылма командаһына инә.  Ваҡытының тығыҙ булыуына ҡарамаҫтан, театрға, киноға йөрөргә лә ваҡыт таба.  Бергә иңгә-иң терәп үҫешәбеҙ, еңеүҙәр яулайбыҙ.  Киреһенсә, бер-беребеҙҙе яҡшы тоябыҙ.  Әйткәндәй, Эрик гитарала уйнай белә.  Бергә булғанда, беҙ — берҙәм көс, ҡеүәтле команда. Оло тырышлыҡ еңеүҙәргә илтә.  Уңыштың һөҙөмтәһе – ныҡышмалылыҡ, тырыш хеҙмәт.  Игеҙәк егеттәр һәр саҡ бергә, алышта бер-береһенә ҡаршы сыҡҡан осраҡтары йыш була.
– Эрик менән һәр саҡ ярышып йәшәйбеҙ.  “Башҡорт затынан булған һәр кем спортта бирешмәйәсәк, сөнки уларҙың характерындағы ныҡышмалылыҡ һәр саҡ алғы планда бара”, – ти ул. Ошо ваҡыттан бирле унан айырылғаныбыҙ юҡ.  Ҡайҙа ҡына йөрөһә лә, Өфөнө һәр саҡ һағынып ҡайта.  Әңгәмәсемдең киләсәккә пландары менән ҡыҙыҡһынам.
— Маҡсаттарыбыҙ юғары һәм уларға ышаныслы ынтылабыҙ.  Фехтование – француз аристократтарының көрәш сәнғәте. 