Тимәк, яҙмышы өсөн яуаплылыҡ та уртаҡ. Өҫтәүенә клуб был спорт төрөнән алыҫ торған кешеләргә лә ят түгел – ул милли геройыбыҙ исемен йөрөтә.  Ысынлап та, йәмәғәтселектең түҙемлеге бөтә башлағайны.  Тик Гагарин кубогы хужаларының береһе уйыны менән һис маҡтана алмай.  Булғаны ла дөйөм һүҙҙәр менән генә сикләнеү ине.  Көйәрмәнһеҙ ул кемгә кәрәк...  Башҡортостан брендтарының береһе булған “Салауат Юлаев” командаһының абруйы төшкәндән-төшә.  Спорт кем өсөн? Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, команданың ни өсөн турнир таблицаһында түбән урында барыуы һәм уйындың ҡасан рәткә һалыныры тураһында ҡунаҡтар асыҡ һәм өмөтләндерерлек итеп әйтә алманы.  Ә спортта ул тик еңеүҙәр аша яулана.  Быны республиканың хоккей етәкселеге лә аңланы шикелле.  Ҡыҫҡаһы, халыҡты тынысландырыу маҡсатында ойошторолған күҙ буяу һымаҡ күңелдә ҡалды был тура эфир. Йәғни алдан бер иҫкәртеү ҙә булманы, аҙағынан да аныҡ ҡына фекерҙәр ишетелмәне.  Әммә унда ла алып барыусыларҙың күп һорауҙарына тулы ғына яуап яңғыраманы.  Уның ҡарауы, кискеһен урындағы телевидениеның “Спортбар” тапшырыуына клубтың генераль директоры Таһир Ибраһимов, генераль менеджеры Леонид Вайсфельд һәм баш тренер Эркка Вестерлунд килде. Ниһайәт, хоккей етәкселеге көйәрмәндәр менән шәхсән дә, Башҡортостан юлдаш телевидениеһы аша ла осрашырға булды.  Дөрөҫ, тамашасылар, халыҡ өсөн.  Элекке көн улар “халыҡҡа сыҡты”.
 Сағыштырыу өсөн: юлаевсылар быйылғы миҙгелдәге 34 матчтың 17-һендә отолдо. Шулай ҙа йәнә бер күре­неш аптыратты: көйәрмәндәр менән осрашыуҙың ҡаты сер аҫтында уҙыуы. 