Ул кер йыуыу ҡорамалы кеүек эшләй, тик бында һыу урынына “перхлорэтилен” иреткесе файҙаланыла.  — Тағы унда хеҙмәтләндереүҙең яңы йүнәлеше — клининг үҫешкән, йәғни килгән йыйыштырыусы өйҙө тәртипкә килтерә, мебелде таҙарта.  Оҫталар Рәфилә Мәхмүтова, тегенсе Рима Сакаева, үтекләүселәр Лена Шилова, Миләүшә Теләүбирҙина һәм башҡаларҙан торған бынамын тигән коллектив тупланған.  Шулай булғас, кешеләргә ни өсөн ҡиммәтле кер йыуыу машинаһы, кер онтағы (порошок) һәм башҡа нәмәләр алырға?  Хәҙер эшләүе күпкә еңелләште.  Байрам кәйефеңде боҙа ғына...  Әлбиттә!  Өҫ-башына ҡарап кешегә баһа биреп буламы?  Италия машинаһы, дизайнына хәтлем, кеше өсөн уңайлы эшләнгән.  Кейем-һалымды беҙгә тапшырып, уларҙы таҙа, үтекләнгән көйө алыу күпкә уңайлыраҡ бит.  Яңы технология индерелә, заманса ҡорамал алына.  Универсаль машинаны төрлө кейем-һалымды, балаҫ, келәм кеүек әйберҙәрҙе лә йыуыуға көйләп була.  Беҙ ҡаланың күпселек ойошмаларын хеҙмәтләндерәбеҙ, даими клиенттарыбыҙ ҙа бар. Ҡорамалда махсус кейемде, йөн, күн, тиренән тегелгәндәрен дә таҙартырға мөмкин.  Фабрикала оҙаҡ йылдар эшләүсе технолог Елена Башлыкова һөйләй:
— Үҙебеҙҙәге үҙгәрештәргә шатланабыҙ, сөнки яңы сит ил ҡорамалы — ул таҙалыҡтың яңы баҫҡысы.  Машина компьютер аша идара ителә, ҡул менән дә эшләтергә була.  Һәм хаҡтар ҙа элеккесә.
— Көнбайышта күптән инде берәү ҙә керҙе үҙе йыумай, — ти фабрика директоры Марат Львович.  Аҙаҡ, уның ышаныслы эшләүен белгәс, Алина кейемдәрҙең икенсе төркөмөн әҙерләй һала: төймәләрен ҡырҡып ала, таптарҙы бөтөрә һәм башҡалар.
“Premium-300” машинаһынан тыш, тағы дүрт яңы ҡорамал урынлаштырыла.  Был ҡорамал ярҙамында хәҙер туҡыма әйберҙәрҙе лә эшкәртергә (йыуыу, һығыу, киптереү, таҙартыу) була. Ҡорамалдарҙы яңыртыу тиҙҙән предприятиеның эшмәкәрлегендә лә сағыла.  Уны үҙебеҙ урынлаштырҙыҡ, ә Мәскәү белгесе эшләтеп ебәрҙе, ул нисек ҡулланырға ла өйрәтте.
“Premium-300” тип атала был универсаль машина.  Үҙенсәлекле, сағыу, матур кейенгән кеше кисәләрҙә шунда уҡ иғтибарға эләгә.  Ошондай осраҡта һеҙҙең хәлдә тик профессионалдар ғына аңлап ярҙам итәсәк! Беренсе көндәрҙә, ғәҙәт буйынса, аппаратсы машина янынан бер аҙым да китмәй.  Учалы “Химик таҙартыу, буяу һәм йыуыу” фабрикаһына Марат Нурғәлин яңы етәксе булып килгәс, эш тамырынан үҙгәрҙе.
— Февралдә директор вазифаһына тәғәйенләнгәс тә, элекке иҫке ҡорамалдарҙы яңыртырға тәҡдим иттем, сөнки файҙаланыу ваҡыты күптән үткән йыһаздар ике йылға ла түҙмәҫ ине, — ти Марат Львович.  Ҡала дауаханаһының баш шәфҡәт туташы Зөлфиә Кочетова йыуыу сифаты яҡшырҙы, керҙә бер ниндәй тап ҡалмай, ныҡлы үтекләнә тип билдәләне.  Беҙ ҙә учалыларҙы артыҡ мәшәҡәттәрҙән арындырырға теләйбеҙ, йорттарға, офистарға барып йыйыштырабыҙ, бер юлы бөтә мебелде, балаҫ-келәмдәрҙе, хатта автомобиль салондарын да таҙартабыҙ. Улар — иҫкеһенән шаҡтай айырылған 30 килограмм әйбер һыйҙырышлы кер йыуғыстар; сәғәтенә 78 килограмм әйберҙе үтекләргә иҫәпләнгән үтек (дымлы һәм хатта һыу кейемде лә үтекләп була), 20 режимда эшләгән киптереүсе барабан. Махсус кейем үҙе үк тирә-йүндәгеләргә үҙ хужаһының һөнәре тураһында мәғлүмәт бирә.  Әгәр боҙолһа, ул үҙе үк проблеманы асыҡлай ала. Ә май тамған пинжәк, таплы салбар йәки күлдәк?  Шул уҡ белгестәр аша Италияла етештерелгән көнкүреш хеҙмәтләндереүе машиналары юллай хәстәрлекле етәксе.  Хәҙер иң мөһиме — һөҙөмтәле эш талап ителә. Өйгә яңы идеялар менән ҡайттым. Иҫке һәм яңы йыһаз араһындағы айырма тутыҡҡан “копейка” менән уңайлы “иномарка” һымаҡ.  Көндәлек кейемең һинең турала, йәшәү рәүешең хаҡында бик күпте һөйләй.  Бының өсөн банктан ссуда алыу ҙа еңел булмай уға.  — Апрелдә Мәскәүҙә уҙған Бөтөн Рәсәй конгресында белгестәр менән осраштым.  Ул яңы ҡорамалдың уңайлыҡтарынан һоҡланыуын йәшермәй.  Кредит артынан күп йүгерә һәм теләгенә ирешә.  Халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү яҡшыра, сифат яғынан да айырма һиҙелә.  Быға тиклем ҡайһы берҙәрен ҡабул итмәгәндәр бында, сөнки шарттар булмаған.  Алина Шакирова аппаратсы булып бында 12 йыл эшләй.  Мөрәжәғәт итеүселәр ҡәнәғәт бындағы хеҙмәтләндереүҙән.  Улар миңә эште нимәнән башларға, ниндәй ҡорамал алырға кәңәш бирҙе. 