Мероприятие пройдет по всей республике, в нем примут участие депутаты всех уровней, руководители предприятий, представители органов власти.  Вопросы, связанные с организацией мероприятия, обсуждались 17 ноября на заседании организационного комитета по подготовке и проведению приема граждан в Республике Башкортостан с участием председателя Государственного Собрания – Курултая РБ, секретаря Регионального отделения Партии «Единая Россия» Константина Толкачева.
 Кроме того, будут открыты дополнительные площадки, куда граждане смогут обращаться по всем интересующим их вопросам.
 Прием будет осуществляться в Региональной общественной приемной Председателя Партии «Единая Россия» в РБ, местных общественных приемных Партии.  В Башкирии общественная приемная председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева с 27 ноября по 3 декабря проводит декаду личного приема граждан, приуроченного к шестнадцатилетию «Единой России».  Информация о местах и времени проведения приемов будет сообщена дополнительно. Во время приемов будут работать тематические и передвижные выставки, жители республики смогут получить консультации, обратиться за бесплатной юридической помощью.
