Был ҙур эш нигеҙендә лә “Реаль эштәр” программаһы торҙо.  Мәҙәниәт йорто нурланып, күркәмләнеп китте.  Элек-электән художество үҙешмәкәрлек беҙҙә көслө булды.  Клуб эсе яҡтырып, йәмләнеп киткән.  Ауылыбыҙҙа ололар араһында ла йыр-моңға оҫталар күп.  Шағирҙар, артистар, ҙур дәүләт эшмәкәрҙәре сыҡҡан Иҫәкәй халҡын сәхнәлә сығыштар менән ғәжәпләндереп булмаһа ла, мәҙәниәт бүлеге тарафынан әҙерләнгән сағыу концерт иң матур тойғолар ҡалдырҙы.  Халыҡ яңыртылған клубта рәхәтләнеп ял итеп ҡайтты. Мәҙәниәт усағы беҙҙе ошолай бергә йыйыусы уртаҡ йорт бит.  Хәҙер эске биҙәлеше, күркәмлеге яғынан ҙур ауылдарҙыҡынан да ҡалышмаған мәҙәниәт йорто бар иҫәкәйҙәрҙең.  Балҡып торған мәҙәниәт йортоноң рәхәтен күрербеҙ, артистарҙан өҙөлмәҫбеҙ, үҙебеҙ ҙә һынатмаҫбыҙ, тип ышанам. Ә ошо ауылда тыуып үҫкән Ғаяз Әминевтең ҡурайҙа уйнауы, Хәнә Мырҙағолованың моңло йыры ырыҫлы йәнтөйәгебеҙгә рәхмәт булып яңғыраны. Элекке сәхнәне иһә танырлыҡ та түгел.  Эльвира ӘЛМӨХӘМӘТОВА, Костюм, грим бүлмәләре, ошонда уҡ музей, “Ағиҙел” үҫмерҙәр клубы урынлашҡан, китапхана эшләй, ә оҙаҡламай күнекмә залы ла асыласаҡ.  Халыҡ районда, ҡалала алып барылған эштәрҙе үҙе лә күрә, баһалай.  Пластик тәҙрәләр ҡуйылды, түбәһе яңынан алмаштырылды.  Йәйен ауыл балалар менән тулғанда нисек күңелле!  Яр-бишҡаҙаҡтарҙы Халыҡтар берҙәм­леге көнө һәм клуб асылыу ваҡиғаһы менән ҡотларға муниципаль район хакимиәте башлығы Марат Ғайсин да килгәйне.  Клуб хеҙмәткәрҙәре өлкәндәр өсөн дә төрлө саралар уҙғара, йәштәр өсөн дә дискотекалар ойоштора.  Яңыраҡ районыбыҙҙың өс ауылында капиталь ремонттан һуң мәҙәниәт йорттары асылды.
 – Һуңғы бер нисә йылда ғына райондың алты ауылында мәктәпкәсә төркөм асылды, мәҙәниәт учреждениелары, һыу менән тәьмин итеү системалары капиталь ремонтлана, урамдар яҡтыртыла.  Ингән урынынан башлап эске яҡ тулыһынса яңы төҫ алған.  Яр-Бишҡаҙаҡ ауылы клубы капиталь ремонттан һуң үҙ ишектәрен асты.  Шуға ла беҙҙең клуб хәҙер тағы ла йәнлерәк эшләйәсәк, ябыҡ тормаясаҡ, тип ышаныслы әйтә алабыҙ. Нурлы, яҡты мәҙәниәт йортонда ошолай зал тултырып йыйыла алыуҙан күңелдәр тулып, ихлас рәхмәтен еткерергә теләүселәр булды.  Ошондай күркәм эштәр менән бергә халыҡта дәрт арта.  Ә мәҙәниәт йорто тормош дәртен арттырып тороусы усаҡ булырға тейеш.  Ҡырға киткән ауылдаштарыбыҙ, йәштәр тыуған яҡҡа йөҙ менән боролһон, ошонда төпләнһен ине.  Олоһо ла, кесеһе лә өҙөлмәй унан.  – Ауылыбыҙҙа мәҙәниәт йорто ремонтланасағын белгәс, бик шатландыҡ.  Сәхнә, түшәм, иҙәндәр яңынан эшләнгән. Хәҙер балалар һәм өлкәндәр мәҙәниәт усағындағы уңайлы шарттарҙа туғыҙ түңәрәктә шөғөлләнә ала.  Хакимиәт башлығы Марат Ғайсин бөгөн ошондай шатлыҡлы ваҡиғаны райондың тағы бер нисә ауыл халҡы кисереүен әйтте.  Уларҙың татыу, дуҫ йәшәүе, һәр халыҡтың милли мәҙәниәтен, йолаларын үҫтереү мөмкинлеге барлығы тантанала сығыш яһарға әҙерләнгән ауылдаштар менән әңгәмәләшкәндә лә тойолдо.
– Бөтә сараларҙы ла күмәкләп йыйылып, бер ғаилә кеүек үткәрәбеҙ, – ти башҡорт, рус, татар һәм сыуаш фольклор коллективтары вәкилдәре.  Тантана ҡыуанысын ауылдаштар менән район етәкселеге лә уртаҡлашты.  Кәртәләнеп, яңы күтәрмә, заманса тәҙрәләр менән ҡаршылаған бина эсе лә кәйефтәрҙе бермә-бер күтәрҙе.  Наил РӘЖӘПОВ.

 Бындай бинала эшкә лә дәрт арта.  Хәҙер матур клубҡа артистарҙы ла йышыраҡ саҡырырбыҙ, тип уйлайым.  Был төбәктә йырға ла маһирҙар, бейеүгә лә оҫталар күп.  Яңы Әптек ауылында 12 милләт халҡы йәшәй.  Иҫәкәй ауылы халҡы ла уҙған йома шатлыҡлы ваҡиға кисерҙе – капиталь ремонттан һуң яңырып, яҡтырып киткән мәҙәниәт йорто асылды. Вараҡа Ғәләүетдинова (Яңы Әптек ауылы):
– Төрлө милләт халыҡтарын бергә туплаған, мәҙәни сараларға йыйған урын ул беҙҙең клуб.  Маҡар ауыл советы биләмәһендә генә ошо осорҙа төрлө йүнәлештә байтаҡ эш башҡарылды: Иҫәкәйгә тиклем асфальт түшәү өсөн юл тигеҙләнде, Маҡарҙа мәҙәниәт йорто ҡыйығы капиталь ремонтланды, әле Йылға урамына һыу селтәрен үткәреү эштәре бара.
– Демография хәлен, йәштәргә ауылда төпләнеүгә нигеҙ булдырыу маҡсатында ла социаль объекттарға ҙур иғтибар бирелә.  Ил һәм республика етәкселеге, “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы ярҙамында был йүнәлештә эштәр артабан да дауам итәсәк. Бынан халыҡ өҙөлмәҫ, файҙаһын күрерһегеҙ, – тигән ышаныс белдерҙе Марат Хөсәйен улы. Ошонда уҡ ыҡсым ғына китапхана урынлашҡан.  Клубҡа беҙҙең урамдан бүләк, тип оло йәштәге Маһинур апай Сөләймәнова бер ҡыуандырһа, Маҡар ауыл биләмәһе ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары мәҙәниәт йорто мөдире Мәҙинә Алтынбаеваға, артабан да дәртләнеп эшләүен теләп, сәй сервизы тапшырҙы.  Рәмилә ХӘКИМОВА (Иҫәкәй ауылы):
– 280 йыллыҡ тарихы булған ауылыбыҙҙың киләсәген матур, өмөтлө итеп күрәм.  Бигерәк тә сәхнә иҫ китмәле матур.  Клуб асылғас, байрам уңайынан бик матур концерт та ойошторолдо.  Йөҙ кешегә иҫәпләнгән тамаша залы был көн шығырым тулы ине.
– Элек социаль объекттарҙа ремонт эштәре күләмен аҡса етмәү арҡаһында сикләргә тура килә торғайны.  Был эш “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” проекты буйынса, шулай уҡ муниципаль район ҡаҙнаһы иҫәбенә баш­ҡарылды.  Әлиә Зәйнетдинова (Яр-Бишҡаҙаҡ ауылы):
– Клубыбыҙҙа ошондай ремонт эшләнеүенән ифрат ҡәнәғәтбеҙ.  Иҙән, түбәһе, стеналары яңыртылған, сәхнә киңәйтелгән.  Бында матур итеп эшләргә, халыҡ өсөн ҡыҙыҡлы ял саралары ойошторолһон, –тигән теләктәрен дә белдерҙе район хакимиәте башлығы. Халыҡтың мәҙәни сараларға тағы ла әүҙемерәк йөрөрөнә шигем юҡ. Түңәрәктәр алып барыу өсөн бүлмәләр булдырылды.  Үҙенең сығышында ул “Реаль эштәр” проекты, “Урындағы башланғыс­тарҙы яҡлау” һәм башҡа программалар нигеҙендә районда байтаҡ объект ремонтланыуын билдәләне.  Ремонттан һуң клубыбыҙ күркәмләнде.  Быйыл алтынсы йыйынтығын баҫтырған шағирә Рәшиҙә Шәмсетдинованың илһамланып әйткән һүҙҙәре лә йөрәктәргә үтте.  Ә хәҙер “Реаль эштәр”, “Урындағы башланғыс­тарҙы яҡлау” программаһы кеүек федераль һәм республика проекттары бик күп объекттарҙы – мәҙәниәт йорттарын, мәктәп, мәктәпкәсә төркөмдәр өсөн биналарҙы капиталь ремонтларға мөмкинлек бирә, – тип билдәләне район хакимиәте башлығы Марат Ғайсин.  Ике йыл рәттән, “Урындағы башлан­ғыстарҙы яҡлау” программаһын тормошҡа ашырыуға ярашлы, мәҙәниәт йортонда капиталь ремонт үткәреүгә һәм урындағы ҡаҙна сараларына бина япмаһын алмаштырыуға бөтәһе 2 миллион 600 мең һум аҡса бүленгән.  Урман-Бишҡаҙаҡ ауыл советы хаки­миәте башлығы Әмир Сафиуллин да, төҙөкләндереүгә тиклем бинаның ниндәй хәлдә булыуын хәтергә төшөрөп, ремонттың көтөп алынған ваҡиға булыуын билдәләне, мәҙәни усаҡҡа халыҡ күпләп йөрөһөн, тигән теләктәрен юлланы. Сараларҙы юғары кимәлдә үткәреү мөмкинлеген биргән ҙур бүләк тә булды – тыуған ауылы Иҫәкәй менән бәйләнеште өҙмәгән генерал-майор, Өфө юридик институты етәксеһе Фәһим Мөхәмәтшин мәҙәниәт йортона музыкаль үҙәк килтергән.  Республика, район етәкселеге тырыш­лығы арҡаһында хәҙер бында йылы, яҡты. Ауылды әллә ҡайҙан танытып, йәмләп торған мәҙәниәт усағы асылыуын иҫәкәйҙәр дәрт, өмөт менән көтөп алды.  Фельдшер пунктыбыҙ ҙа бар, юлдар рәтләнә, эсәр һыуыбыҙ, тәбиғәтебеҙ таҙа.  Резеда ШӘҢГӘРӘЕВА, Эйе, халыҡ берҙәм, егәрле, дәртле булған ерҙә эштәр ҙә алға барыр, мәҙәниәт усаҡтары ла гөрләп торор.
 Ихлас күңелдән барығыҙҙы ла байрам менән ҡотлап, ауылда имен, матур донъя көтөүегеҙҙе теләйем.  Ҡалала алып барылған “Ҡала мөхите” проектының да уңышлы эшләүен иғтибарға алды.
– Клуб бер ҡасан да буш тормаһын.  Яр-Бишҡаҙаҡ халҡы концерттарға йөрөргә ярата. 