Ҡыр ҡаҙҙары, баҡһаң, Америкала, Калифорнияла ҡышлап, ҡайтыуға табан 6 мең километр юл үтә икән.  Тәбиғәт ҡанундарының камиллығы бына шунан ғибәрәт тә инде.
 Уларҙың осоу тиҙлеге — сәғәтенә 65-70 километр.  Сыйырсыҡтар “үҙ өйҙәренә” ҡайтып, иртәле-кисле һайрай башланы.  Тәүге көн эреле-ваҡлы туғыҙ төркөмдө һанаһам, иртәгеһенә уларҙың иҫәбе тиҫтәнән ашты. Шуға ла улар, бер-береһен юғалтмаҫ өсөн, ҡаңғылдашып, арттағыларына тауыш биреп килә — сынйыр шул рәүешле хасил була.  Ҡаҙҙарға бәйле түбәндәге хәлгә һоҡланырһың да, хайран да ҡалырһың: һәр ҡош тубының бер юл күрһәтеүсеһе була, һәм ул ғына асыҡ күҙ менән оса.  Оҙон юлда ҡоштар яландарға, һыу сығанаҡтарына төшөп хәл ала. Белһәң ине, ҡайһы тарафтарҙа төбәкләнеп, оя ҡороп, бәпкәләрен сығарыр икән улар?  Көҙөн бындай хәл тағы ла ҡабатлана.  Тыуған яғын һағынып, ҡанаттарын талдырып, меңәр саҡрым юл үткән бит ул беҙҙең яҡташ-ҡошҡайҙар!  Ниһайәт, һағындырған яҙ барыбер еңде.  Ҡаҙҙарҙың йомоҡ күҙ менән осоу сәбәбе — юғарыла һауа атмосфераһы тығыҙ, ел көслө, шунлыҡтан уларҙың һуҡырайыуы ихтимал.  Быйылғы ҡыш яҙға урын бирмәй оҙаҡ ҡырталашты.  Ике-өс көндөң йылы тороуы үҙенекен итте: йоҡа ҡар “һә!” тигәнсе иреп юҡҡа сыҡты. Ә юлбашсы-ҡаҙ, ҡоштар тубын алып ҡайтып еткергәс, һуҡырайып, һунарсылар ҡулына эләгеп һәләк була.  Эт-ҡошҡа һәм яман ҡулдарға эләгеп ҡуймаһындар инде матурҡайҙар!  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Ә бына 8-9 апрелдә кискә ҡарай төньяҡтан, минең баш осомдан ғына, ҡаңғылдаша-ҡаңғылдаша ҡыр ҡаҙҙары бер-бер артлы ҡояш сыҡҡан яҡҡа табан осоп үтә башланы.  Шулай итеп, ул бөтә ырыу-нәҫеленең ғүмере һәм киләсәге өсөн үҙ-үҙен ҡорбан итә!  Төклө тәпәйҙәрегеҙ менән, ғәзизкәйҙәр! Шул саҡ бар тәбиғәткә йән инде. 