Барыһын да баш ҡаланың “Башҡортостан” концерт залында көтөп ҡалабыҙ.  Алмас ӘМИРОВ:
– Проект нисек бар шулай сәхнәгә сығасаҡ.  Алмас ӘМИРОВ:
– Ысынлап та, ул замандарҙа төрлө мәҙәни проекттар күп булһа ла, бер нисә йыл дауамында тулы залдар йыйған тамашалар аҙ ине.  Сәғиҙулла БАЙЕГЕТ:
– Бик ҡыҙыҡ булды ул.  Сөнки төрлө йүнә­лештә киңәйтелеүенә ҡарамаҫтан, сюжет бар.  Күптән түгел ошо уңайҙан матбуғат конференцияһы үтте.  Башланғысты ғәмәлгә ашырыу өсөн етәкселек менән һөйләшергә кәрәк ине.  Сцена­рийыбыҙ тулыһынса әҙер түгел, шулай ҙа ҡыҙыҡһыныу, сәм бар.  Шуға гел генә драма йәки трагедия уйнап булмай бит инде.  Дүртебеҙ йыйылышып, театрҙың ул саҡтағы етәксеһе Хөрмәтулла Үтәшевкә керҙек.  Бы­ның сере нимәлә? Кемдер диңгеҙ буйында, кемдер ауылда ял иткән.  Бөгөнгө проектҡа килгәндә, яратҡан тамашасыларыбыҙға ҙур рәхмәт, иҫәнлек-һаулыҡ теләйбеҙ.  “Бына егеттәр менән бер проект хаҡында уйлайбыҙ, ҡатна­шырға теләгең бармы?” – ти был.  23-24 ноябрҙә баш ҡаланың “Башҡортостан” концерт залында “Их, өс егет, өс егет...” исемле тамаша була. Беҙҙә был йүнәлештә эшләү мөмкинлеге бармы, ғөмүмән, кәрәкме халыҡҡа бындай саралар? Дүртәүләшеп дәртләнеп, әллә нимәләр һөйләйбеҙ генә...  Көлкө, йыр-моңо ла кәрәк, тип уйлайым.
– Был проект менән район-ҡалаларға гастролдәргә сығасаҡһығыҙмы? Шуға ла бындай күренештәр яйлап үҙенән-үҙе юҡҡа сығыр тигән фекерҙәмен.
– Әлеге мәлдә командала кемдәр эшләй, кемдәр менән хеҙмәттәшлек итәһегеҙ? Сәстәренә бер аҙ сал ҡундырып, бер нисә йәш өҫтәһәләр ҙә, йөрәктәре һәм күңелдәре менән һәр саҡ йәш һәм дәртле өс егет уй-фекерҙәре менән уртаҡлашты.


– Заманында “Их, өс егет, өс егет...” проекты юғары уңыш ҡаҙанды.  Тамаша­сы­лар­ҙың уларҙы яңы образдарҙа күрә алыуы, шул уҡ ваҡытта күренештәрҙең йыр-моң менән үрелеп барыуы уңышҡа илткәндер тип уйлайым.
– Ә тарихына күҙ һалһаҡ... Ҡылыҡтары һынды ҡатырған күҙлекле Бөжәнчикте хәтерләйһегеҙме?  Шуға ла яңы проектта барыһын да иҫкә тө­шөрөп, күңел асырбыҙ тип уйлайым.  Иртәгә­һенә башланғысҡа “Их, өс егет, өс егет, Азат, Азамат, Байегет” тигән исем дә уйлап таптыҡ... Бәлки, элекке кеүек өс сәғәт буйына йүгереп тә булмаҫ, шулай ҙа тырышырбыҙ инде.
– Рәсәй һәм республика эстрада­һының төп бәләләренең береһе – билдән түбән юмор.  Тоҡанған матай кеүек сәхнәгә йүгереп сыҡҡан спортсы Сагидуллушканы онотмағанһығыҙҙыр?  Нисек кенә булмаһын улар беҙҙең менән бергә тын ала, тормошобоҙ менән ҡыҙыҡһына, ниндәйҙер яңылышлыҡтар булһа ғәфү итә.  Унан һуң егеттәр, йәш булыуҙарына ҡарамаҫтан, билдәле шәхестәр.  Азамат ҒАФАРОВ:
– Тамашасыларыбыҙ беҙҙе һағын­ғандыр тип уйлайым.  Һуңғы йылдарҙа иман көсәйә.  Алмас ӘМИРОВ:
– Егеттәр ярҙам һорағас, эшкә башкөллө сумыу шарты менән ихлас ризалаштым.  Тимәк, шундай тамашалар кәрәк.  Һәм бына тиҫтә йылдар үткәс, был проект өр-яңынан баш ҡалабыҙ сәхнәһенә ҡайта. Шулай, Хөрмәтулла Ғаззали улы фатихаһын биргәс, ныҡлап тотондоҡ.
– Ваҡыт үтеү менән был тамашаның эстәлеге һәм образдары үҙгәрҙеме? Беҙҙең проекттың уңышы иһә уның драматургик нигеҙле булыуындалыр, моғайын.  Алмас ӘМИРОВ:
– Төрлө ерҙәрҙә йөрөйбөҙ, шулай ҙа беҙҙең тамашасылар кеүек халыҡ аҙ.  Проектты театр менән берлектә башлап ебәрҙек.  Йәйге ялдан һуң театрға килеп, оперативкаға индек.  Бер яҡтан ҡараһаң, тормош үҙе драмаға әйләнеп бара кеүек.  Быға тиклемге проекттар менән бик күп райондарҙа булдыҡ һәм был юлы ла тамашасыларыбыҙҙы ҡыуандырасаҡбыҙ, Алла бирһә. Мәҫәлән, “Урал билмәндәре”н алайыҡ.  Ә сәхнә артында тотош бер команда йүгерә – костюмерҙар, гримерҙар, монтажлаусылар һәм башҡалар.  Әлбиттә, тамашасылар ҙа беҙҙең менән бергә өлкәнәйә, бергә үҫә.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры директоры Азат Йыһаншин, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актерҙары – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәғиҙулла Байегет, Башҡортостандың халыҡ артистары Азамат Ғафаров менән Алмас Әмиров.  Уларҙың һәр береһенә ҙур рәхмәт.
– Мәскәү продюсерҙары сит илдәрҙә барлыҡҡа килгән комеди-шоуҙарҙы үҙләштереп, ыңғай баһа­ланған яңы саралар үткәрә.  Хәҙер инде был егеттәр халыҡ һөйөүен һәм ихтирам яулаған ир-уҙамандар – Ихластан аралашабыҙ.  Сәғиҙулла БАЙЕГЕТ:
— Миңә ҡалһа, һәр кем үҙенә оҡшағанды һайлай.  Беҙҙең менән бергә булһындар, ҡартаймаһындар. Азамат ҒАФАРОВ:
– Әлбиттә.  Азамат ҡына етди күренә.  Алмас ӘМИРОВ:
– Сценарий авторы – Зөһрә Бураҡаева, режиссеры – Рөстәм Хәкимов.  Азамат ҒАФАРОВ:
– Халыҡ юморҙы яратып ҡабул итә.  Халыҡ рәхәтләнеп ҡарай.  Бары етәксебеҙ, ярай, егеттәр, тотоноғоҙ, тип әйтһен генә!  Һис шикһеҙ шатлан­дырасаҡбыҙ. Кәметеп булмаймы шуны?