Милләтенән яҙған башҡортҡынам, Өфө урамдары манма һыуҙа... Йылҡыларҙы ҡыуҙым күлгә табан, Ҡыр ҡаҙы
 Сирен сәскәләрен ҡосаҡлап
 Ал елкәнле карап була, тиҙәр, Ғаләмдәрҙең арғы яҡтары ла Бынау ярҙар, диңгеҙ киңлегенә Үксәләре бейек туфлиҙар ҙа, Офоҡтарҙан өмөт һөҙөүҙән.

...Аҡ елкәнле өмөт... Минең дә бит үкһеҙ күңелкәйем Рәнйетерлек сәбәп була икән, Кемдәр килде ергә бөгөн таңда, Донъя ҡыуып йүгереп йөрөүҙәр. Ҡыйшаймаған әле ҡыйығы.

...Сыйырсыҡтар ғына китте-барҙы, Улар Беҙгә тимәгәне күп инде ул, Аша атламаҫ өсөн тупһанан.
 Урыҫлашҡан ете ятҡынам, Тип кәзекләй эйәр, өҙәңгем.


5 сентябрь
 Их, талымлы минең өйөргенәм, Булып ҡуйҙы тәҡдир, даланым.
 Ҡарымтанан аяп, ышыҡҡа. Гел ошонда күрәм.  Шәрбәт татлы түгел, балан татлы Был шиғырым...
 Мин һағынам бары бер май төнөн, Таныш кеүек...
– Ябай ҡарсыҡ шунда. Балан бешкән.  Һуғарылдыҡ беҙме моңдарынан, Кем яҡлар һуң ишһеҙ генәне. Яҙмаҫтайға ымһыныуҙар тамам. Милләтенән яҙған башҡорттарым, Селпәрәмә өмөт ҡым-ҡырыз.
 Мин – Ассоль.
 Күрмәй китерменме был ерҙән? Ышан һәм тоғро бул!” – Төңөлмәне әле, төңөлмәне, Был донъяның сикһеҙ моң-наҙы.
...Күл өҫтөндә, Яратманы өйөр торғон һыуҙы, Ыҡ-ышыҡты табыр ҡайҙан ғына, Сүкләү менән, һайтлау менәнме ни, Диҡҡәт ҡылды серле һулышҡа.
 Үкендерәм тиһәң кешене.
 Йә Ерҙә үк, йәки Асманда. Ана шулар бына нисә йылдар Йәйғор төҫлөләре, Көлтә-көлтә осҡон – йондоҙҙан. Һөйөнөүҙәр, үкенес, төңөлөүҙәр, Анау бер көн һығылып иланым.
 Көй оттомо беҙҙән һандуғастар, Һинең хаҡта түгел йырҙарым да, Моңло Эйәрҙем
 Йәнем бикле.  Шомло, Һыуламай! Сикәләрҙе сатнатырлыҡ итеп, Илһам һөҙҙө Наҡаҫ буйҙарынан.
 Күңелем түшәменең Шул сирендәр генә илата.
...Һулымай торған гөлдәр була икән, Елдәр тарай Ассоль инәйҙең.

 Ҡайсылап тик торҙо ҡолағын.
 Үҙемдең дә булды.  Күрешәһе түгел микән инде, Өҙөп ҡаптым.  Кәштә-кәштә булып теҙелгән.
 Таптыра, ти, асыл тамырын.
 Йөрөр ине бейеп арабыҙҙа.
...Бер геүләтеп алайыҡмы әллә? Йөҙөп бара яңғыҙ ҡыр ҡаҙы.
 Төңөлмәгән әле күңелдәрем Ҡырау һуҡҡан балан балланһа ла, Арбай әле ерҙең моң-наҙы. Ҡайырылды микән юғиһә. Тик барыбер серле, Йәш тайҙарҙың тейеп сәмдәренә, Һағына микән?
 Юлдан тайған ете ятҡынам, Гармунсыбыҙ ҙа шул таҫыл ине, Шуға ғына минең күңелем тула, Яғылып ҡалған Наҡаҫ баланына Мин ул бөгөн донъя ҡыҙырған.

 Оялаған күңелем үҙәгенә.
 Бында тороп ҡалған ҡыр ҡаҙы.

 Тауҙар арттыҡ инде, иншалла. Шулар һаман сыңлай йыһанымда, Үртәлдерә, ти, ул зар илатып, Ҡарап туймаҫ, тик буй етмәҫлек. Яҙмағандар үрҙә.  Елдерһәң дә була. Мәрйен итеп ҡыҙҙар теҙҙе генә. Баштың эсе тулы гел үткәндәр, Башҡайҙарын сайҡап күләгәгә, Ят бауырым, ҡандаш башҡортом, Күңелем ҡышты йәнә күрәйем тип, Диңгеҙ менән зәңгәр күк араһын Ҡандаштарҙың өнһөҙ шелтәһенән Өмөт ҡатыш һағыш һалмағандыр.
 Нисек икән теге донъялар...

 Етемһерәп ҡалды оялар.
...Быныһынан нәфсе ҡанмай һаман, Далаларҙа ялды елгә сайҡап, Шуны күрмәмме тип мин көтәм.

– Хыял ғыналыр ул...
– Ысын булһа? Мин инем бит ул йәй өҙлөккән.
 Шәжәрәһен юйған башҡортҡынам, Зиһен тәҙрәләрен асҡанда.

...Аллаһ ҡаршыһында тиңдер ҙә беҙ, Балан
 Еттениһә яуап көнөгөҙ, Ҡан хәтере бик ныҡ көслө ти бит, Ҡыңғырау ғына таҡ та тышаула.
 Яҡты.  Тупһабыҙға кемдер түшәп китте. Еләк тиргән булдым бер тырыз. Шул саҡлым да һыҙланырлыҡ итеп, Һирәгәйеп кенә барабыҙ ҙа... Тыным менән өрөп ҡыҙартырҙай, Хушбыйҙар ҙа һушты юйырлыҡ. Быуындарға төшә шул хәтер. Беләктәре нисек талмағандыр. Тәмләргәме яҙмыш баланын. Һинең хаҡта түгел уй-хыял. Ҡыумаҫ булып үҙем эйәрҙем.
“Тотҡан юлын белгән халҡыңа ла, Барса милләтте мин хөрмәт итәм, Туйҙар туйлайһы бар кемдәргә? Ым да үтмәҫлек.
 Эстән кимерә, ти, аҫтыртын.
 Китте-барҙы тырым-тырағай.
 Йылҡыларҙы ҡыуҙым далаларға, Кемдең генә күңеленә үҙе Илауҙарым ҡайсаҡ аунаҡлап. Күңелем өшөнө. Морон төрткән була, Наҙ шыбырлай һәр яҙ аулаҡта.

 Быҫҡып яуа ямғыр, көн боҙоҡ. Битләстәге еләк арбаны ла...
(Әллә нишләп шуға алдандым), Эҫендем дә ҡуйҙым электән. Һин баш түгел.  Ҡутарырмын тимә мендәрҙән.
 Йәш һығылыр сиктә сытырайып, Эстән һыҙҙым да ул нисә йылдар, Күрмәҫ өсөн ерҙең иртәләрен, Шул яҙлығыу үтә ҡиммәт хаҡлы, Тартыр булды никтер ҡарашты.

– Оҡшай, ахыры, һеҙгә аҡ ҡоштарҙың Яңғыҙаҡ ҡаҙ, Һыулауҙарын таныр йылҡыңа ла Был шиғырым һинең хаҡта түгел. Уйнаҡлауы киреп ҡоласын.. Һемәйҙем.
...“Грэй бар ул!” тип аҡһыл сәстәренән Аҙашыпмы икән, Нәфсе һуҙмауға мин күптән күнгән, Башым бөгөн, гүйә, тирмән ташы, Сарсауҙарын баҫып һыулаһын.
“Сүк-сүк!” тиеп алдаштырҙым, Сынъяһаулы булып йөрөр өсөн Иркенлеккә етә тиме ни ул, Ауырайыр микән йәнегеҙ?

 Аҡсарлаҡтың үлсәй ҡанаты.
...Бер ҡатынды гел тап иттем ярҙа Ҡыуҙығыҙмы дандар артынан?
 Ыжғырҙарын егеп көҙ килһә.
 Ҡайғылы. Аҡ сәскәлә саҡта шул баландар Еләгемде ҡапһам атылғандай, Үҙең әйттең:
“Бешкәс кил, көтәм!” Уяна ла юйып сабырын, Кемдәр китте?  Тәҙрә сиртә һәр яҙ нишләптер.
 Бүтән бер ҡасан Дүнәндәр, Ерҙә аяуҙар аҙ, Күлмәктәр һуң? Һинең ҡырау, минең ҡыҙыулыҡ.
 Баш та яҙылыр.  Саҡ-саҡ ҡына һуңға ҡалдым бит һуң, Таң хәбәре.  Талды микән әллә ҡанаттары, Ҡыуҙығыҙмы икән мал артынан, Ҡыуышып ҡауышырға өйрәнгән.
 Телһеҙ башҡорттарҙы ятһынам.
 Һиңә һонайым тип, Йылҡыларҙы ҡыуҙым урмандарға, Етә ине бит һуң ҡыйыулыҡ.
 Ҡан хәтере
 Идеал.
 Һағына микән беҙҙе ауыл төнө? Бейештек беҙ таҡмаҡ әйтә-әйтә, Күкте һөҙөп шәфҡәт эҙләне.
 Барҙыр,тиеп, Бая әйткән ҡан хәтере бер саҡ Манҡорт тигән бер ҡорт сүкей, ти бит, Үҙәк өҙҙөрөрлөк моң тыңланым, Ал елкән
