Уттың телен минеке тиһәм, Илап оҙатыр балаң. Кешелектең көрәш майҙанында Өҙөлмәгән нәҫелебеҙ, Һәр ваҡыт та танһыҡ ул.
 Баҫҡынсыға ҡол булам тип Йәшем түгелер ерем.
 Бүтән төрлө ғәзиз тупраҡ, Тимәк, имен ер-һыу, аман һауа, Йәнем тәғәйенләнгән, Ҡат-ҡат яһалмай өлөш, Беҙ һаман да үҙебеҙ.
 Ғүмерле бар замандан. Сутылдығы килә талдар,
“Һулҡ-һулҡ” итеп китә тулҡын. Батырҙарын хәтерләй. Яңы халыҡ яһап булмай! Үҙе була алғанға Төшкән ерҙә таш шикелле Башҡорттағы байлыҡтыҡы.

 Быуаттарҙан быуаттарға Бөлөнгөс бар бүленгес.
 Сере бикһеҙ һандыҡ ул. Моң менән тулышҡан ул. Хыялыбыҙ – азатлыҡ! Онотмай ҡурай үткәнен, Бүлдермәйбеҙ милләтте, Азат булып етмәгәнбеҙ, Бер һүҙем дә минеке түгел, Ошо ерҙең ҡояшының Тик бер тапҡыр һәм һуң ҡабат Минеке түгел, торнаныҡы. Һаҡлай беҙҙе ялғандан.
 Барыһы ла халыҡтыҡы. Халҡыбыҙҙы йәшәтеүсе Уның менән бер ни булмаған. Бар мөлкәтем, бар хазинам – Данлағанбыҙ батырҙарҙы, Ирекле ил түгелбеҙ. Тәүфиҡлы ғына тоя. Үҙебеҙ булып ҡалырға!
 Яралғанбыҙ ошо ерҙә, Туҡтамаған бер ағым ул, Ҡат-ҡат яһалмай хазина, Ҡыҙыл яҡлы түгелбеҙ. Асҡан һайын асыла барған Ҡыҙылдар ҙа түгелбеҙ, Ауаз һала икән, сабый тере, Өнө тығылмаған хаҡлыҡтың. Бата торған күлем был.

 Уттан ҡалған, һыуҙан ҡалған, Үҙгәрмәгән ҡанун ғына Юғалмаған, әлегәсә Сәскәләнеп, көпшәләнеп, Һаман барбыҙ – бөтмәгәнбеҙ.
 Йәннәт кеүек еребеҙҙе Мәңгелек йырсыһы ул.

 Килмәй бер ҙә өмөттән, Минең бүтән илем юҡ, Ябылмай торған аңым. Һыу менән тулған үҙәндәй, Бикле торған йөрәгемә Һаман да бит, һаман да Ҡурай менән башҡорт тындаш, Булмай беҙҙе өркөтөп.
 Яһалған намыҫ, выждан. Тәбиғәт мөғжизәһен.
 Мәртәбәле даныбыҙ,
 Сыңғыр-сыңғыр сыңғыраған, Милләт
 Хоҙайҙан булғас килмеш.
 Яуаплылыҡ йөкмәгәнбеҙ. Ҡайҙа барһам да ашҡынып, Тыуҙырған тыуған ерендә Сылбырҙарҙы һуҙып килгән Башҡортостан, һинән башҡа Терелткес рухыбыҙ ул,
 Бәхетле лә, бәхетһеҙ ҙә Илем
 Ҡанун
 Тоҡом тере!  Гөлдәр бейеүҙәренә.
 Бата торған күлем юҡ.
 Көйләнгән ҡурай тауышы Эйәрләп сабып китергә Һаман да ул бөгөнгө. Юғары ул тәғлимәттән, Елдең көйөн көйләмәй ул, Мөхәббәт иле Урал.

 Маҡсатыбыҙ үлемһеҙ.
 Ерҙә юҡ бүтән ҡорал. Бәйләп тора был мәҙхиә Һуҙып-һуҙып уйнай ҡурай. Һаҡланған ҡотобоҙ ул, Ауаз һалһа халҡым – башҡортом, Аҡтар ҙа беҙ түгелбеҙ. Бер ҡайҙан да килмәгәнбеҙ, Өҫтөн ул беҙҙең аңдан.
 Үҙгәрешһеҙ был оран, Киҫелмәгән телебеҙ ул, Аса торған асҡысым. Лайыҡлы юлыбыҙ ул.

 Тейеш иң ҙур алҡыштар. Тимәк, юҡҡа тыпырсынмаған.
 Әҙер бит тауың-далаң.
“Өф-өф” итеп тормаһа ла, Тиккә ҡандар түкмәгәнбеҙ.
 Быуындарҙы быуындарға Үткәндәрҙе тәфсирләй.
 Уралым тарта мине.
 Яралғанбыҙ донъяға Азат түгел беҙ һаман, Мәңгелек моңобоҙ ул, Кейек телен кешенеке Ҡурай
 Үҙләштереү мөмкин булған Нурҙарын һеңдергән ул. Барыһы ла донъяныҡы.

“Ҡыйғаҡ-ҡыйғаҡ!” Минеке түгел, Аҡ яҡлы ла түгел беҙ, Йәнебеҙҙең сығанағы – Тимәк, донъя әле тын ала.
 Беҙ һаман да бер бөтөн. Ҡәүем иҫән! Елдәр иҫән, иҫә, тулғана. Тулған өсөн ғәм менән.
 Була торған илем был. Һөйөклө ул, һәр саҡ ғәзиз, Ултырған елберләп ул.
 Ул аумаған, күк убылмаған.
 Теймәгән уға торғон,
 Түбәм күккә тейелер ер, Ҡорбандарын иҫкә ала, Үҙен үҫтергән тупрағын, Тимәк, төпһөҙ упҡын төптәренә Хыялдарға хыянат юҡ – Тиккә төйәк итмәгәнбеҙ, Выжданға таянып тора Һуҙылып килгән сылбыр, Ишектәре һәр саҡ асыҡ, Өфөм ярата мине. Был донъяның мин һуң кеме?
 Ямғырҙарын, йәйғорон.
 Теҙләнмәгән, сүкмәгәнбеҙ.
 Ошо моңда моңайырға Атлығып ҡайтыр ерем, Йәлләдтәрҙән йәлләү һорап, Ҡырылһаҡ та бөтмәгәнбеҙ, Үҙебеҙ яҡлы бары беҙ! Башҡорттар беҙ, башҡорттар! Тулҡын шаулай, тимәк, даръя тере, Тулғаҡ тотоп тапҡан, көткән бала, Мин бит һинең, сығып китһәм, Һыңар ташты ташлаһаң да,
“Былҡ-былҡ” итеп китә упҡын.
 Һауаларҙың ағымына, Ваҡыт аты дуғаһында Сыңғырап килгән ҡыңғыр,
 Осорҙарҙы осорҙарға Һөйләй, ана, ялҡын теле. Юғалмаған ҡаныбыҙ, Яманлап һүҙ әйтмәгәнбеҙ,
“Гулаг”тарҙа, барактарҙа Бер ҡайҙа ла китмәгәнбеҙ, Тиеп инде алдарлыҡмы?
 Үле булып, тимәк, тыумаған. Яҙмышташ, тормошташ ул.
 Тамыр ебәргән еренең Тулған айҙың тылсымына Туған тел
 Көтөү-көтөү, өйөр-өйөр Аса торған тылсым ул. Халыҡ итеп тыуҙырған Ҡойонған ул төндәрен. Бәйән итмәй сарыфтыҡын.
 Көрәштән ваз кисмәгәнбеҙ!
 Хоҙай яҡлы башҡорттар.

 Беҙ һаман да башҡорттар! Телем әйтә алмағанды Уйнай тиһәң, данлай ҡурай, Төшмәгән уға ҡырғын, Беҙ йәшәйбеҙ, тимәк, беҙ теребеҙ, Илһамым эйәләнгән.
 Ауаз
 Ҡурай моңонан көслөрәк Мөңгөр-мөңгөр мөңрәгән Мәңге булған ҡиммәттәрҙе Башым эйелер ерем, Маҡсаттарға етмәгәнбеҙ...

 Уны яҡлап, уны һаҡлап, Уйнай моңон тарихтыҡын. Тиккә михнәт сикмәгәнбеҙ.
 Үҙебеҙҙән төңөлгө.
 Яңы иман яһап булмай, Бөтмәгәнбеҙ
 Рухыбыҙ ҡошсоғо ул. Малымдан миңгерәмәм.
 Ҡурай тиеп атала ул Башҡорт шураһының
1-се фарманынан.
 Һөрән-оран ҡаҙҙарҙыҡы. Минең телем

“Торыйҡ-торый!” Күктә ауаз. Хистәрҙе астырғысым.
 Үҙебеҙҙең ғүмер өсөн Беҙҙе һаман бар итеүсе Елдәрҙең көйҙәренә, Күңелдәрҙе күңелдәргә Кәрәк оран һалырға: Йәнебеҙҙә һайрап торған Һөйөклө башҡорт телем.
 Алған ул ҡеүәттәрен, Астыра торған моңом. Мәңгелекте мәл менән. Бер һүҙем дә минеке түгел, Барына ата, барына әсә Нурҙар һибә икән, ҡояш һап-һау, Ҡайтып килһәм, ҡаршыларға Бер ҡат уйланған донъя.

 Иҫләй тәрән тамырын, Башҡорттар

“Беҙ большевиктар ҙа, меньшивиктар ҙа түгел, беҙ – бары баш­ҡорттар”. Ашырған ниәттәрен.
 Шәфҡәт, аяу көтмәгәнбеҙ, Таҡыяларын бәүелтеп, Быуаттарҙан быуаттарға Яулап ала донъя йәнен Шатлыҡтарым сөйөлөр ер, Оса торған осҡон ул.
