Пирамидалағы исемлек көнләп түгел, сәғәтләп, минутлап үҫер.  Һай, уңған да һуң Европа капиталис­тары!  Бөтә ил буйынса командиров­каларҙа, конференция­ларҙа, ошондай мастер- кластар ойош­тороуҙа үтә икән ғүмеркәйе.  Төштән һуң ни, йәйгеһен ҡояшы ныҡ ҡыҙҙыра, яҙын-көҙөн ямғыры мишәйтләй, ҡышҡыһын һалҡыны өтөп ала...  Башынан дебет шәле, аяғынан төпләнгән быймаһы өҙөлмәгән Сәкинә көҙгө алдынан китә алмай ыҙаланды.
– Ошолай гел матур булып йөрөргә теләһәгеҙ, беҙҙең төркөмгә ҡушылып, эш башлап ебәрегеҙ.  Сәкинәнән арыу ғына суммаға заказ ҡабул итеүсе һылыуҡай шатлығынан сәпәкәй итеп ебәрҙе.  Заманында СССР-ҙан ул яҡтарға “пш-пш-пшеница-пшеница, уф-уф!” тип ауыр-ауыр эшелондар китте лә кире әйләнгәндә, “келтер-келтер, духи-мухи, шаҡы-шоҡо, одеколо-о-о-н-н-н!” тип ҡысҡыра-ҡысҡыра ҡайтты. Пирамидалы исемлектә береһенең артынан икенсеһе теркәлеп, ҡулға-ҡул тотоношоп татыу эшләргә һүҙ ҡуйышҡас, тәмләп сәй эсеп, бәхетле киләсәк хаҡында йырҙар йырлашып та алдылар. Ҡайҙа ла шул наҙанлыҡ ҡама­саулай, ҡәһәрең.  Яңыраҡ ҡына Ҡара диңгеҙҙә хәтәр шәп ял итеп ҡайтҡан.  Әйҙүк­ләп, ҙур көҙгө алдына ултыртып та ҡуй­ҙылар.  Минең өйҙә юҡты бушҡа ауҙарғанға асыуланыпмы-асыуланалар.  Береһе лә өй тауығы булып ултырыуҙы хуп күрмәй, йығылып ятып аҡса эшләү яғында.  Йыйылыу­сылар ара­һында урта йәштәрҙәге “ягодка опять”тар ҙа, беҙҙең ише сөрөшә башлаған “йөҙөм”дәр ҙә күренә.  Әле Европа капиталистарына бил бөккән эшҡыуар ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ, ҡараш­тарын 180 градусҡа ҡырҡа бороп, Ҡытай коммунистарына тоғро хеҙмәт итә башлар.  Танауҙарына сиртербеҙ әле шул һөрһөгән капиталистарҙың! Кәртә буйындағы сүп үләне – кесерткәне генә мең төрлө сиргә дауа.  – тип ҡыҙып-ҡыҙып хистәре менән уртаҡлашты. Ни тиһәң дә, кеше араһына сыҡҡанда шуларҙың биттәге һырҙарға ҡаршы крем-фәләнен һөрткөләп, хушбуйын бөркөп, ауыҙҙы ҡыҙылға буяп ебәрәм.  Күп­тәребеҙгә директор ғына түгел, генераль директор портфелен дә бүләк итерҙәр.  Гөлниса, Заһиҙә әхирәттәрем менән тағы әллә нисә төрлө бизнестың нескәлектәрен өйрәнеп ҡараныҡ.  Каникулға ҡайтҡанда ейәнем, рәхмәт яуғыры, ҡулланырға уңайлыраҡ булыр, тип үҙенең иҫке ноутбугын ҡалдырып киткәйне, хатта кәрәге тейҙе.  Ҡәҙриә ҒӘЙФУЛЛИНА. Педикюрлы- маникюрлы бармаҡтарының осо менән генә сумкаларынан матур-матур һауыттарҙы алып, өҫтәлгә теҙҙеләр.  Самауыр ҡәҙәре самауырҙы йыҡҡас ни, эш эшләрлек хәл ҡаламы?  Һәлмәк кенә баҫып атлап йортҡа ин­деләр, ашыҡ­ма­йынса ғына табын­дың түренә үттеләр.  Оҙаҡҡа һуҙмай һөйләшеүҙе башлап та ебәрҙеләр.  Ханым, ноутбугын асып, үҙенең ял сәхифәләре менән уртаҡлашыуҙы ла кәрәк тип тапты.  Теле һөйләй, ҡулы төрлө төҫтәге кершәндәрҙе яға бирә.  Шуларҙы эсә башлағандан бирле уның бит тиреһе шымарып, аяҡтары үҙенән-үҙе йүгереп тора икән.  Үҙем менән хан заманында бергә уҡыған класташтарымды, техникумда дөйөм ятаҡ һурпаһын һемергән курс­таштарымды табып, кемдең нисек һулыш алғанына тиклем белеп торам, Аллаға шөкөр. “Һаулыҡ ҡына булһын, аҡсаһы табылыр.  Һәр биҙәнеү әйберенең кәртиш­кәһен төшөрөп, элекке һәм әлеге акция хаҡтарын төҫлө маркерҙар менән күрһәткәндәр, хатта ҡағыҙға хушбуй­ҙарының еҫен дә һөртөп үк ҡуйғандар.  “Ҡарсыҡ, бар тиҙ генә ҡоймаҡ-фәләнеңде әтмәлә, сәйеңдең арыуырағын мулыраҡ һалып бешер, тамағым һәләк кипте”, – тип ашыҡтыра ла башлай.

 Үҙ яйыңа ғына йәшәүгә ни етә икән дә баһа!  Нәфис бармаҡтарында һәр төрлө ҡылҡәләмдәр уйнап ҡына тора.  Донъянан сәпсим артта ҡалғандарҙан түгелбеҙ: скайп аша ла аралашабыҙ, “Бәйләнештә” лә ултыра­быҙ.  Пенсиялағы тарих уҡытыусыһы Платон Герадотович “Аmway” компанияһының продукцияһына мөкиббән киткән.  Эшләп күтәрелеп китһәк, фрауҙар кеүек йәшәрбеҙ әле, Алла бойорһа”, – тип үҙ-үҙҙәрен тынысландыра-тынысландыра, ең һыҙғанып германдарҙың бизнесын алға ебәрергә әҙер булыуҙары тураһында белдерҙеләр.  Хәҙер ни, техника заманы, Интернеты ла, телефоны ла ҡул аҫтында.  “Бөгөн йыйылыштары булырға тора, сәй табыны янында йәнле әңгәмә ҡора­саҡтар.  Буласаҡ авто-леди Фәләнә Фәләновна улар тирәһендә өйөрөлөпмө-өйөрөлә.  Бәләкәй генә цилиндр һауыттарға тултырылған порошоктар, кисель, сироптар – барыһы ла алоэ һабағы ҡатнашмаһынан тора, имеш.  Ҡасандыр бергә эшләгән хеҙмәт­тәштәрем менән хәбәрләшергә зәрә яратабыҙ.  Миңә ни, был аҫыл ризыҡтарҙы ҡаҙаҡтар түгел, шайтаным сығарһын, тик сифаты немецтарҙағыса булһа, ярай ҙа.  Ә-ә-ә, Ҡаҙағстанда компанияның игеҙәк фирмаһы бар икән дә.  Тырышып эшләй торғас, ике йыл эсендә директор вазифаһына үрләткәндәр, имеш.  Мария Ивановна өй һайын тиерлек йөрөп, үлән сәйҙәрен тәҡдим итә.  Германиялағы “Алоэ-Вера” компания­һының продукцияһын таратыу менән мәшғүл икән был бизнес-ханымдар.  Һин бәле­шеңде бешер, мин ҡаймаҡ, ҡорот, һөт алайым да, ҡыҙыҡ өсөн булһа ла, барып, тыңлап ҡайтайыҡ”, – тип ай-вайыма ҡуй­мағас, ризалаштым. Әтеүһә, уға алған пинсийәһен төтөнгә әйлән­дереп, ағас төбөнә ауҙарып йөрөргә ярай, миңә генә ғүмер баҡый кәпейкә һанап ултырырға тимәгән!  Шулай, һәүетемсә генә, көн артынан көн уҙҙырып, донъя­ның көтөлгәнен көтөп, көтөлмәгәнен ҡалдырып тороп, һәүетемсә йәшәп ятҡан булабыҙ шунда. Башҡорт балын донъяға танытыу эшенә төптән егелгән бизнес-уомәндәребеҙҙең күңеле, әлбиттә, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ ғорурлыҡ тойғоһо менән шыпа тулы булыр.  Хәҙер Әхтәм күрһен әйҙә кемдең ҡарасҡы икәнен!  Эй, әүҙем дә инде хәҙерге пен­сионерҙар!  Алла бирһә, был ғәжәйеп биҙәнеү әйберҙәренең, дарыуҙарҙың нигеҙендә башҡорт балы булыуы тураһында ауыҙ һыуыбыҙҙы ҡоротоп, сәғәттәр буйы һөйләрбеҙ, Башҡортостандың тәбиғәте, эшһөйәр бал ҡорто тураһында фильм­дар күрһәтеп, бауырһаҡлы-баллы сәй табындарында мастер-кластар күрһә­тербеҙ.  Бизнес-ханымдарҙың шелтәле ҡарашынан ебеп төшәм.  Ай-һай, Платон ағай, моғайын, химчисткала эшләгәндер, тигән уй килеп ҡуйҙы хатта башҡа. Кемдер баобаб сәтләүеге онтағының яман шеш сирен бөтөрә алыуы тураһында тәмләп-тәмләп һөйләй, кемдер артыҡ ауырлыҡҡа ҡаршы көрәш ҡатнашма­ларын тәҡдим итә...  Шуларҙы ҡулланғандарҙың ауырыуҙары ҡул менән һыпырып алған төҫлө юҡҡа сыға ла ҡуя икән.  Оҙаҡламай ошондай паровоздар: “Башҡорт бал-ы-ы-ы!  Компанияның бүләктәре менән өйөндәге кәштәләре тулған, аҡсаны көрәп ала.  “Бабайыңдың уҫырығын еҫкәп күпме ятырға була, әйҙә беҙгә ҡушыл!” – тип, һәр ҡайһыһы минең финанс хәлен яҡшыртыуҙы маҡсат итеп ҡуя, рәхмәт төшкөрҙәр.  Бер сибәр­кәй компанияның эш­мәкәрлеге тура­һында тәфсирләп һөйләй башланы, икенсеһе беҙҙең бында килгәнсе сә­ғәт ярым буйы тырышып һылаған мара­фетыбыҙҙы хуш еҫле лосьон ярҙамында бер тынала юҡҡа сығарҙы.  Иртәнге сәйеңде тәмләп эскәс, баҡсаңа сығып бер-ике түтәл утаһаң, тағы ла сәй ваҡыты етә.  Ана бит, ҡытайҙар шул башҡорт балы тип йәндәрен бирергә лә әҙер.  Пенсияға сыҡтым әле бына.  Әстә, шулай тиҙ генә машина ҡәҙәре машина алырлыҡ ниндәй бизнес икән ул, тип ҡолағым “ҡарп!” итеп ҡалды.  Битеңә һөртәм тиһәң, ана ҡатығы, йоморт­ҡаһының ағы-һарыһы, баҡсаң тулы емеш-еләк, йәшелсә һуты...  Әлбиттә, мин һуң ситтә ҡала буламмы!  Эй, был донъяның рәхәтлектәре!  Ҡуй, булмаҫ был сит ил капиталис­тарына хеҙмәт итеп, лутсы үҙем белгәнсә биҙәнәйем дә төҙәнәйем тип, ҡулымды һелтәп, эшҡыуарлыҡ тура­һында уйламай ҙа башланым.  Эргәмдә көңгөр-ҡаңғыр буталып йөрөгән бабайыма шул ғына кәрәк.  Тәҙрә төбөм тулы алоэ гөлө, ҡыяҡлап өҙөрмөн дә, һәр төрлө ризыҡҡа тамсылап тамыҙып дарыуланырмын, тип был эшҡыуарлыҡтан да баш тарттым. Вагон тулы шором-бо­ромдоң ҡалдыҡ-боҫтоғонан әтмәлән­гәнгә бер тамсы башҡорт балы ҡушы­лып эшләнгән ҡиммәтле косметика, “ауыр сирлеләрҙе аяҡҡа баҫтырырлыҡ, әжәлде еңерлек” дарыуҙар булыр.  Ярты сәғәт тигәндә Сәкинә менән икебеҙ хәс кәртинкә булдыҡ та ҡуйҙыҡ.  Бер һауыты ике мең һум ғына тора.  “Һи-һи, һинең менән минең биҙәнеүҙән тауыҡ көлөр, әйҙә, мастер-класҡа барып өйрәнеп ҡайтайыҡ”, – тип ғүмер буйы бухгалтер булып эшләгән Сәкинә бик дәртләндергәс, үҙебеҙсә һыланып-һый­панып, “AVON”дың офисына юллан­дыҡ. Өфөнән елле машинаға тейә­лешеп нәзәкәтле ханымдар килеп төшкәс, уларҙан бер аҙ көнләшеп тә ҡуйҙым хатта.  Айлыҡ пенсияһының ҡап яртыһына заказ яһаған Сәкинә әхирәтем хушбуй­ҙарҙың ҡайһыһын алдырырға белмәй аптыранды.
– Ике кеше түгел, унды килтерәм үҙем артынан!  Барыһы ла бизнес-вумен да бизнесмен.  Бер нисә уҡытыусы апай теге йәки был сирҙәрҙән арыныуҙары тураһында ышандырырлыҡ итеп һөй­ләне.  Ғүмер буйы юрғаныма ҡарап аяғымды һуҙырға күнеккәнлек ярҙам итте – был эшҡыуарлыҡҡа ҡушылыуҙан саҡ-саҡ үҙемде тыйып ҡалдым. Бер көн Гөлфирә хеҙмәттәшем: “Уҡытыусылар бизнесҡа тотонған икән, хатта Фәлән Фәләновнаға тиҙҙән автомобиль ҡайтып етәсәк!” – тип яр һалып килеп инмәһенме.  Бының өсөн һеҙгә шунса суммаға биҙәнеү әйберҙәренә заказ бирәһе генә ҡала, – тип ҡалын каталогтарын алдыбыҙға килтереп үк һалдылар. Яурыны аша компания бүләк иткән дерматин сумкаһын да элеп ебәргән.  Беҙгә ныҡыш кешеләр кәрәк, тип һалпы яғыма һалам ҡыҫтыра-ҡыҫтыра бик ҙурлап саҡырғас, тиҫкәреләнеп булашманым – тренингтарға, мастер-клас­тарға йөрөп, эшҡыуарлыҡтың ҡылын тартҡылап ҡарарға булдым.
“Avon”, “Oriflame” һәм “Faberlic” косметика компаниялары тураһында хатта ғына ла мәғлүмәтлемен тип, тәүҙә саҡырыуҙарын инҡар итеп маташтым.  Өйҙә ултырып ҡына кемдең сереп байығыһы килмә­һен?  Олпат йәштәге олпат кәүҙәле ханым тәмләп-тәмләп үҙенең ҡаҙаныш­тары менән таныштыра башланы.  Зифа буйлы матур ҡыҙҙар ҡолас йәйеп ихлас ҡаршы алды.  Ҡалаҡ осона яғып ҡына ғәжәйеп ризыҡтарҙы тәмләп ҡараған буласаҡ бизнес-уомәндәр ярыша-ярыша һауыт­тарҙы алдарына шылдыра ла башланы.  Исмаһам, ҡапларлыҡ ерҙәрен дә ҡапламаған.  Ошондай матурлыҡҡа нисауа не йәлке!  Минең тиҙ генә ярыла торған сәтләүек түгеллекте һиҙенделәр, ахы­рыһы.  – Их, еҫе һуң, еҫе, сәскәгә генә ҡойоноп йөрөрһөгөҙ, апаҡайым!” У-У-У!!!” – тип һөрәнләй-һөрәнләй тағы беҙҙең яҡтарҙы үҙ итер әле.  Ятҡан урыныңдан һуң ғына тораһың, яйлап ҡына сәйеңде ҡуяһың, йыуынаһың, ҡош-ҡортоң янына сығып урайһың...  Ҡырмыҫҡалы районы. Эй әттәгенәһе, әллә немецтар ҡаҙаҡса яҙырға тотонған инде?  “Апаҡайым, биҙәүестәр менән һеҙгә мең ярымлыҡ бүләк тә киләсәк, бынау хушбуйҙы алырһығыҙ, – тип әхирәтемдең танау төбөнә сәтәкәй бармаҡ ҡәҙәре генә флаконды терәне.  Ә балы һуң, балы!  Юҡ-юҡ, әлегә көсөмдө бушҡа сарыф итмәйенсә, тоҡ-сумкаларымды әҙерләп, ҡытайҙарҙы көтәм әле, көтәм...
 Юҡҡа түгел инде ул был халыҡтың беҙҙең балға ҡапланыуы.  Подиумдағы беренсе сибәр­кәйме ни, бер ҡулы менән бөйөрөнә таянып, икенсеһе менән улының муйынына аҫылынып торасы...  Инәкәйем-атаҡайым, анау ҡәҙәре кәүҙәгә һыу инеү костюмы һис кенә лә килешмәй ҙә.  Эргәһендә утыҙ ике тешен күрһәтеп йылмайып торған улынан да уңайһыҙ­ланмаған.  Эсәйем тиһәң һуң, мәтрүшкәһе, аяҡ аҫты тулы дарыу үләндәре...  Бабайым аҙыраҡ серем итеп алғансы табаҡ-һауытыңды йыуып, төшкөлөккә тама­ғына хәстәрләп ҡуяһың.  Һүҙҙәренең дөрөҫлөгөн дәлил­ләргә теләгәндәй, тағы ла ҙур-ҙур заказдар эшләнеләр. Химия дәрестәрен хәтерләткән мастер-класта бер алһаң ун йылға етерлек теш пас­талары, һауыт-һаба, кер йыуыу порошоктары тураһында иҫебеҙ китеп тыңланыҡ.  Бәй, мин кемдән кәм, ҡайҙа тотоп булһа ла ҡарайым әле, тип цилиндр­ҙарҙы ҡулға төшөрәм. 