Юбилейың менән ихлас тәбрик итәбеҙ.  Һине яратып, хөрмәт итеп, балаларың Урал, Айгөл, Илдус, Нәзирә, Лилиә, Зилә, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ Алһыу, Ирек, Айгөл, Ратмир, Илдар, Салауат, Данис, Алина, бүләң Валера. Һин һәр ваҡыт яҡшы күңелле, сабыр, кешелекле, оло йәнле, яғымлы булдың.  Ниндәй генә ҡыйынлыҡтар килһә лә, беҙгә һиҙҙермәнең, ғәҙел булырға өйрәттең.  Ҡәҙерле кешебеҙ, Ғафури районының Красноусол ҡасаба­һын­да ғүмер итеүсе инә­йебеҙ, өләсә­йебеҙ Мәҙинә Хажи ҡыҙы Юлъяҡ­шина-Ғибәҙул­лина 22 ноябрҙә күркәм ғүмер байрамын – 85 йәшен билдәләй. Алдағы тормошоң ҡайғы-хәсрәтһеҙ үтһен, сәләмәт бул, матур ғүмер кисер, балаларыңдың, ейән­дәреңдең игелеген күреп йәшә.  Изгелектәр булып ҡайтһындар. Беҙ һине бик ихтирам итәбеҙ һәм яратабыҙ.  Сәләмәтлек, бары шатлыҡтар!
 Бының өсөн, әсәй, ҙур рәхмәт һиңә!
 Тыуыр таңдар алып килһен һиңә Инәй!  Йөрәгеңә йыйған яҡшылыҡтар Беҙҙе, балаларыңды, кеше араһында кәм-хур итмәйенсә, яратып-һөйөп үҫтерҙең. 