Яҙыусы С. Юлаев, Станиславский исемендәге, СССР-ҙың Дәүләт премия­һына, Г.-Х. Андерсен исемен­дәге Халыҡ-ара премияға лайыҡ булды.  Ғәмһеҙ­ҙәргә генә һис нәмәм юҡ – әйҙә улар ҡошһоҙ торһондар... Мостай Кәрим...  Әҫәрҙәренең фәлсәфәүи тәрән­леге, ҡиммәтлеге, донъя кимәленә ауаздашлығы ла ошонан.  Бөгөн дә был хәүеф йәшәй арабыҙҙа.  Тыуған ер ҡуйынынан урғылған Ағиҙел кеүек киң дә, моңло ла, Урал кеүек бейек тә, уйсан да, далаларыбыҙ кеүек киң һулышлы ла, бәрәкәтле лә, тормоштоң үҙе кеүек ҡатлаулы ла ул Мостай Кәрим ижады.  Ул һәр күренешкә һоҡланып ҡына ла ҡарай алмай.  Ғәҙәттә, бындай ваҡытта сағыштырыуҙарға төшөп китәһең.  Мостайҙы бары тик уның үҙе менән генә сағыштырырға мөм­кин!” Эйе, Мостай Кәрим – баш­ҡорт халҡы өсөн бары тик үҙенә генә хас, мәң­ге тере, мәңге асыласаҡ хазина ул. Гөлмирә БИКБУЛАТОВА, Сәйәси тормоштоң үҙәгендә булыу уға замандың һулышын тойорға, ижади офоҡтарын киңәйтергә мөмкинлек бирҙе.  БР-ҙың мәғариф алдынғыһы. Беҙ һыуһаған, мохтаж булған аҡһаҡалыбыҙ һүҙе, аманаты алтынға бәрәбәр бөгөн!  Аҡлыҡ-хаҡлыҡ өсөн көрәшселәргә лә, сир­леләргә лә, ғашиҡтар һәм хыялый, йыуаш-саяларға ла, һәммәбеҙгә лә әйтер һүҙе, мөхәббәте булды.  “Көт­кәндәргә аҡ күгәрсен килер, яңы өмөт өҫтәп өмөткә”, – тип яҙҙы шағир алтынға бәрәбәр шиғырында.  Үҙенең гүзәл әҫәрҙәре менән Мостай Кәрим – бөтә халыҡ мөхәббәтен яулаған шағир.  Ерҙә барған “ишетелмәгән үҙгәрештәр” һәм “күрел­мәгән фетнәләр” уны ҡасып-боҫоп ҡалырға түгел, ә көрәшкә әйҙәгән. Һәм шул яуаплылыҡ тойғоһон кисереп, бейек тауҙан саф шишмәләр бәреп сыҡҡан һымаҡ, иң юғары кимәлдәге әҫәрҙәр тыуҙыра алды. Әҙәбиәт өлкәһендә күп яҡлы эшсән­леге өсөн ул ике тапҡыр Ленин, “Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ”, “Халыҡтар дуҫлығы”, “Почет Билдәһе” ордендары менән бүләкләнде.  Һаҡлайыҡ, ҡәҙерләйек, юғалтмайыҡ ошо хазинаны.  Аҡыллы, батыр, ғәҙел, рухлы, берҙәм булайыҡ, ғәмһеҙҙәрҙән ары торайыҡ!
 Ил, халыҡ алдында яуап­лылыҡ тойғоһо ғына ла яҙыусыларға хас һүҙгә, фекергә, образға талап­санлыҡты тыуҙыра. Туған телебеҙҙе белеү, уны балаларыбыҙға өйрәтеү кимәле хәүеф һыҙығында тора.  Блок, ти ул, үҙенең ҡатмарлы заманы асылына ғына төшөнөп ҡалмаған, ә киләсәкте лә күҙаллай белгән.  Ысын шағирҙы намыҫы өҙлөкһөҙ игәй, кешелектең бәлә-ҡазаһын үҙенекеләй кисереп, ул кешеләрҙе лә йоҡонан уята, уяулыҡҡа һәм хәрәкәткә өндәй.  Туймазы ҡалаһы 6-сы мәктәбенең юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Шул көндәрҙә уның күкрәгендә тағын бер бүләк – III дәрәжә “Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн” ордены урын ала.  Шағир бөтә илдең йөгөн үҙ иңендә тартып барырға тейеш тип һанай ине Мостай Кәрим.  Эйе, йәйҙәр көҙгә, ҡыштар яҙға алмашына, кемдер был донъяға ауаз һала, кемдер мәңгелеккә күҙҙәрен йома, ә тормош дауам итә.
 Тап ошо мәлдә, миҙгелдәр алмашынғанда тыуған ул!  Ана шунда күрә Мостай Горький, Блок кеүек әҙип­тәрҙең Прометей ҡаһарман­лығына торошло эшмәкәрлеген.  Ошо бүләктәр генә лә яҙыусының халыҡ араһындағы абруйының бик юғары булыуын күрһәтә. Бар тәбиғәт, һүрән ҡояш нурҙарына ҡойоноп, алтын төҫкә ингәндә, ағас япраҡтарынан тирә-йүнгә сағыу моң бөркөлгәндә, “әбейҙәр сыуағы”нан күңелдәрҙә йыр тыуған бер мәлдә ирекһеҙҙән Мостай, үҙебеҙҙең бөйөк Мостай Кәрим, иҫкә төштө.  Икенсе Мостай Кәрим тыуырмы?  1963 йылда халыҡ шағиры тигән маҡтаулы исем бирелде.  Уларҙың һәр ҡайһыһы, айырым да, халҡыбыҙ­ҙың намыҫы булып сығыш яһарға тейеш, сөнки һүҙ оҫталары үҙҙәре үк ошо тәғлимәттәрҙең сағылышы булып тора.  Теле, иле, халҡы һағында торғанда ул “күкрәгенән ҡоштар осорҙо”.  Аҡһаҡалдар, тел әһелдәре һәр саҡ уның һағында уяу торған, кәрәк мәлдә үҙ һүҙҙәрен әйткән, яҡлап ҡалған.  Яҙыусы ғәмһеҙ һәм шымаҡай бәндә түгел.  Ләкин ул пәй­ғәмбәр түгел, ул – Шағир.  Мостай Кәрим ҡәләм эшен дәүләт вазифаһы һәм йәмәғәт эшмәкәрлеге менән тигеҙ юғарылыҡта алып барҙы.  1979 йылда уға “Социалистик Хеҙмәт Геройы” тигән ҙур исем бирелә.  Мостайҙа Салауат, Аҡмулла, Бабичтың маһирлығы һәм ярһыулығы бар; Өмөтбайҙан ул энциклопедик күп яҡлылыҡ һәм патриотлыҡ алған; унда Рәмиҙең юғары намыҫсанлығы сағыла.  Яңы уҡыу йылы башланыр алдынан туған телебеҙгә бәйле шау-шыу ваҡытында Мостай Кәрим­дең етмәүе үҙәкте өҙҙө.
“Әлеге мәлдә Мостай ағай иҫән булһа, заман үҙгәрештәренә ҡарата тура һүҙен әйтер ине”, – тип һағышҡа бирелде күптәр. Ошо һәм башҡа һорауҙар тынғылыҡ бирмәй.  Ғәзиз телебеҙгә һәр дәүерҙә хәүеф янаған.  75 йәш тулыу уңайынан Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнә.  Ә Мостай Кәрим – барыбер Мостай Кәрим ул!  Тик ғәмһеҙҙәрҙе генә ул “өлөшһөҙ” ҡалдырҙы.  Беҙҙең өсөн бөйөк шәхес, аҡһаҡал!  Халыҡ шағирына 85 йәш тулыуҙы билдәләгән тантаналы йыйылышта сығыш яһап, Рауил Бикбаев һүҙен ошолай тамамлағайны: “Мостай Кәримде кем менән са­ғыш­тырып була?  Яҙыусының, шағирҙың халыҡ алдында яуаплылығы бик ҙур. 