Булмышы менән Фәрғәт Ҡотлобаев – яңы типтағы етәксе, үтә сабыр, итәғәтле, олоно оло итер, кәңәш алып йөрөр, кесене кесе итер, кәңәш биреп йөрөр зат.  Беҙгә лә ошо бәхетте кисереп йәшәү насип булды.  Тыуған ауылым эргәһенән генә сылтырап аҡҡан йылғабыҙ ана шулай Ҡырмыҫҡалы районының киң таралған атамаһына, данлы исеменә әүерелгән, хәҙергесә әйтһәк, брендыбыҙға әйләнгән.  Уҡытыусы­лар­ҙың һәр береһе сәхнәлә – артист, фермала, колхоз баҫыуында агитатор булды.  Әле булһа Ҡыр­мыҫҡалыла уҡыусы егеттәрҙең ошо сағыу һәм еңел бейеүен хәтерләйҙәр.  Ел-ямғыр ҙа аҙ кимермәне уның күкрәген, бина, өй нигеҙҙәренә тип, итәген дә аҙ еме­рмәнеләр.  Бер нәмәне йәшерерлек түгел, – Бер-бер артлы улдары Айҙар һәм Илдар тыуҙы, шарттар маҡ­та­нырлыҡ булмаһа ла, бер ниндәй балалар баҡсаһыҙ, ярҙамсыһыҙ улдарын туптай итеп үҫтерә алды шулай йәш ғаилә.  Ә Хоҙай уның үҙенән артислыҡ һәләтен дә йәлләмәгән икән.  Артыҡ киң дә түгел, үтә тар тип әйтергә лә тел әйләнмәҫ.  Ҡайһы бер хужалыҡтарҙа йыйылмай ҡалған ҙур-ҙур сөгөлдөрҙәрҙе, юғалтыуҙы күрһәм, күҙҙәремә йәш эркелә, миңә ҡу­шылып, әсәйем, Шәрғиә әбей илай төҫлө... Эшләмәҫ ине, элекке принципиаллеге, намыҫы ҡушмай, икенсенән, редакциянан яҡлау табырға тырышҡан ябай кеше­ләрҙең хаттары...  Эйәргәндәр йылдар түренә. Буш машинаны туҡтатып, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда аслыҡтан ыҙа сиккән, әле лә әллә ни мандып китмәгән ҡарт әбейҙәрҙең һәм тарамыш ҡына бер ябыҡ малайҙың – көнө буйы асығып, ҡаҙ һимер­терлек ризыҡ булһын тип йөрөгән бәндә­ләрҙең өс көйәнтә сөгөлдөрөн, колхоз мал­дарына тип, фермаға оҙаттылар...  Ә ауылдан ситтәрәк, аҡ ҡылған­дарын елгә тирбәлдереп үҙенә әйҙәгән, күккә олғашҡан Олоташ күптән инде йәшәү мәғәнәһенә әйләнде, хыялы ла, рухи таянысы ла булды.  Район үҙәгенә күскәс иһә ҡыҙҙары Айһылыу донъяға килде.  Аяғында ныҡ баҫып торған, кешеләр күҙенә тура ҡарап йәшәгән яҡташтарым менән ысын мәғәнәһендә ғорурланам!  Ҡарлы-боҙло юлдар тапай-тапай Ифрат хозур ул ошо урын, ожмахтың үҙе тиерһең.  Бик шикләнәм бөгөн, барҙымы икән шофер ағай әллә ҡайҙағы йәйләүгә?  Теләгәндәр ба­лаһын рус телендә уҡытты.  Шулай булмау мөмкин дә түгел, сөнки икеһе лә – юғары белемле педагогтар, эшһөйәр, талантлы шәхестәр.  Даръялай киң булып йәйелеп ят­маһа ла, ауыл осондағы ыҡсым ғына Аҡ­күл буйында уйнап үҫте, ғәзиз тәби­ғәттең матурлығын шунда күрә һәм тоя белергә өйрәнде.  Бүтән малайҙар кеүек шашып-шаяраһы, тыйылғандарҙы ла эшләп ҡарағы килә, ләкин ярамай... Мәҫәлән, шағирҙың “Ғүмер көҙө” әҫәренән:
...Ғүмер көҙө – күңел көҙгөһөләй, Айһылыу, бынан тыш, студентым да булды.  Ғәҙәтенсә, бында ла ярһып матбуғат эшенә тотона йәш мөхәррир.  Башҡорт клас­тарында бөтә фәндәр ҙә туған телдә алып барылды.  Тиҙ арала уңған һәм тырыш рәйес райком, райсовет менән уртаҡ тел табып, Алай­ғырҙа участка дауаханаһы, 320 урынлыҡ мәктәп төҙөтә.  Фәрғәт Фәрит улы ла үҙ янына кемдәрҙе генә тартмай, араларында дәү­ләт хеҙмәткәрҙәре генә түгел, бихисап яҙыу­сылар, журналистар, сәнғәт әһелдәре, педагогтар ҙа бар.  Ҡарлыманыбыҙ Аҡташ тәңгәлендә Ағиҙелгә ҡоя.  Мөхтәр Әүәзовтың “Абай юлы”, Степан Злобиндың “Салауат Юлаев”, Әнүәр Бикчәнтәевтең “Нисә йәш һиңә, комиссар?” романдары ҡулынан төшмәне уның.  Мәктәп директорыбыҙ Хөрмәт Абдулов хәстәрлекле, киң күңелле, кәрәккәндә бик талапсан етәксе ине.  Ҡайһы бер кеше­ләр бәхетте лә тап эшенән таба, шуның тәмен татып йәшәй.  Фәрғәт Ҡотлобаев 1957 йылда башлан­ғыс кластар уҡытыусыһы Финә һәм мәктәп директоры булып эшләгән Фәрит Ҡотло­баевтар ғаиләһендә баш бала булып донъяға килә...  Ә бит былар – XVI – XIX быуаттағы ваҡиғалар.  Маң­лайҙарға тәрән һыр­ҙар һу­ҙылды, сикәләргә мәңге иремәҫ ҡар­ҙар ят­ты, йөрәк үҙенең ҡайҙалығын иртәрәк һиҙҙерҙе.  Коллективта, балалар ара­һында милли ерлектә бер генә аң­лашылмаусылыҡ булғанын хәтерлә­мәйем.  Ҡырмыҫҡалы – элек тә, әле лә республи­кабыҙҙың өлгөлө районы, илдәге үҙгәртеп ҡороуҙар, ауыл хужалығындағы, агросәнә­ғәттәге яңылыҡтар иң тәүҙә бында тоҡана. Бына актер, БР-ҙың атҡаҙанған артисы Кәшәф Нурислам улы Нәзировты республикабыҙҙа кем генә белмәй.  Фәрғәт Ҡотлобаевҡа иһә ике бәхет тә бер юлы йылмая.  Хәләл көсө менән балаларын аяҡҡа баҫтырған хәстәрлекле атай, олатай ҙа.  Балыҡ ҡармаҡларға яратҡан Йәгүр (Егор) тигән бер кешенең тирмән быуаһы, инде хужаһы үҙе булмаһа ла, күңелгә яҡын.  Ҡыңғырау, шатлыҡлы бала-сағаның тауыштарын ишетермен, тимә.  Был ихтирамлы кешеләр арабыҙҙа күптән юҡ, әммә изгелектәре, беҙҙе кеше, уҡытыусы итеүҙә һалған хәләл көстәренең, тырыш­лыҡтарының хаҡын онотаһы түгел.  Яҙмышыма рәхмәт.  Солтанлыҡтан баш тартып, яңынан үҙ тупрағында олтанлыҡты һайлай ир-уҙа­маны.  “Баш­ҡорт­остан” гәзите ме­нән тығыҙ бәйләнеш ойошторола, район­да төп гә­зит меңдән ашыу да­на менән тарала.  Фәрғәт тә байтаҡтан бирле ши­ғырҙар яҙа, улар район гәзитендә әленән-әле донъя күреп тора.  Талап итә лә, халыҡты эшләтә лә белделәр.  Фәрғәттең ни тиклем дә ата-әсә йәнле кеше икәнен беләм.  Күҙҙәренә тура ҡарарлыҡ.

(Ирек Кинйәбулатов).
 Ә заманында етәкселәр ҙә егәрле, талапсан һәм ҡаты булды.  Өфө сәнғәт училищеһын, Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған Фәй­рүзә Абаҡасова Ҡарлымандағы Шәриф Бикҡол музейының директоры булып эшләй, әҙәбиәтте әүҙем пропагандалай һәм халыҡ ижадын үҫтерә. Ҡанаттар осҡанда нығый
 Беҙҙең ҡот осто.  Ә ул ҡош эйәһенең педагогик хеҙ­мәтенән, кешеләр менән аралашыуҙан алған шатлығынан, ғаилә кинәнесе кисе­реүенән ҡыуанды, хужаһына тағы ҙурыраҡ вазифалар, яңы бәхеттәр теләп, баш осонда ҡанаттарын ҡаҡты.
 Ошо һөнәрҙәргә йүнәлтеүҙә ҡатнашыуым менән бәхетлемен.  Ата-әсәм уҡытыусы булғас, миңә, бер яҡтан, еңел дә, икенсе яҡтан, ауыр ине, – тип хәтерләй бөгөн Фәрғәт Фәрит улы.  Шәриф ағай Бикҡол ҡаты ауырып киткәс, янына инеп хәл белешеп ултырыуҙар ҙа булды.  Ҡырмыҫҡалыға 1994 йылда яңы етәксе, Баш­ҡортостан Хөкүмәтендә эшләгән Дамир Асҡаров килеү менән Фәрғәт Ҡотлобаевты район хакимиәтенә кадрҙар идаралығы етәксеһе сифатында эшкә саҡыра.
– Тәжрибәгеҙ ҙур, халыҡ ихтирам итә, миңә тап һеҙҙең кеүек утты-һыуҙы кискән егеттәр кәрәк, – ти Дамир Ғәлиәскәр улы.  Ә шулай ҙа беҙ, урындағы ойошмалар, етәкселәр, халыҡ өсөн эшләнек, үҙебеҙ ҙә шул уҡ халыҡ араһынан сыҡҡан етәк­селәр инек бит.  Ауылыбыҙ эргә­һенән генә һалынған Ҡарлыман – Ҡабаҡ автомобиль юлы.  Шуға күрә тиҙ арала ул райкомдың идеология бүлеге етәксеһе, ә бер аҙҙан Ҡырмыҫҡалы райкомының II һәм I секретары итеп һайланды.  Хыялдары Гәзит күр­кәмләнде, сығымдар кә­мене.  Үҙенә рәхмәтемде күп әйтһәм дә, халыҡ алдында йылы һүҙ еткерә алманым.  Ана шулай үҙенә яҙған бәхет ҡошон ҡулынан ысҡындырманы Фәрғәт.  Матур эштәр нурлай бәҫемде. Шул осорҙа ху­жалыҡты район патриоты, арыу-талыу­ҙың ни икәнен белмәгән Рафаэль Шәғәли улы Хәмитов етәкләй. Шунда ҡәтғи тауыш ишетелде:
– Ниңә колхоз милкен урлайһығыҙ, ултыраһығыҙ килдеме?!
– Урламаныҡ, улым, уңышы йыйып алынған баҫыуҙан көрәк менән ҡаҙып алдыҡ...
– Юҡ, был – уғрылыҡ, ишшо уҡыусы баланы этлеккә өйрәтәһегеҙ!.. Элгәре ҡарлымандар урта бе­лемде беҙҙең мәктәптә алыр булған.  Йыр-моңға, тормошҡа ғашиҡ йәндәр генә, ғәҙәттә, шиғырҙар яҙа.  Ә яуап ҡыҫҡа: “Еңел булып ҡалды!..” Атаһы Фәрит ағайҙың да хәле шәптән түгел, ул түшәктә ята. Яҙыу-һыҙыу, әҙәби ижадҡа маһир кешегә ҡулай.  Хәстәрлекле кеше ҡулдары тейгән саҡта тәбиғәт алған яраларын тиҙ арала уңалтырға ғына тора шул.
 Шулай булмай ни: бер-ике йылда ҙур-ҙур матур биналар ҡалҡып сыҡһын әле!  Оло йәштәге әсәйем, күрше Шәрғиә әбей көйәнтәләп сөгөл­дөр­ҙән ҡайтып киләбеҙ.  Тау ҙа бит, ана, күкрәген киреп баҫҡан ғорур егеттәй, байтаҡ ғүмер ирәйеп, әллә ҡайҙан күренеп тора.  Ҡарлыман тигәс тә “ҡылт” итеп хәте­регеҙгә Ҡарлыман станцияһы, Ҡарлыман шәкәр заводы, һөт-консерва комбинаты, Ҡарлыман мәмерйәһе, Ҡарлыман, Ҡар­лы­манбаш ауылдары иҫкә төшәлер, моғайын.  Тарих фәненә ғашиҡ егет, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлағас, 1976 йылда хеҙмәт юлын уҡытыусы булып башлай.  Уның үҙ эшенә үтә яуаплы ҡарауы, ижади фе­керләүе, иң мөһиме – ябай кешеләр менән аралашыу оҫталығы башҡаларға өлгө.  Бына 12 йыл инде Фәрғәт Ҡотлобаев хакимиәттең эштәр идарасыһы йөгөн тарта.  Тәбиғәттән ҡуйылмыш көр тауышы, кеше алдында үҙен тотошо, күркәм телмәре уны районыбыҙҙың ысын мәғәнәһендәге идеологы итте.  Бар үткәндәр асыҡ күренә. Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар, Яҙыусылар союздары ағзаһы, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты доценты, филология фәндәре кандидаты. Йәмәғәте, Ҡарлыман ауылы һылыуы Фәйрүзә лә, затлы нәҫелдән: Абаҡасовтар – районда киң билдәле ырыу.  Улар райондың мәҙәни тормошонда әүҙем ҡатнаша, халыҡҡа эстетик тәрбиә бирә.  Мәктәптең ҡайнап торған тормошо уны үҙ эсенә йотто, аҙ ғына ваҡыты булғанда, ғилемле уҡытыусылары янына атлығып торҙо.  Көнө-сәғәте менән ҡорҙашымдың ауыр ҡайғыһын күтәрергә тырыштым, йылы һүҙҙәр әйттем.  Алайғыр һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә 70–80-се йылдарҙа 300-ҙән ашыу башҡорт, рус, сыуаш балаһы белем алды, башҡорт һәм рус кластары булды.  Класс етәксебеҙ Миңнебай Вәлиев Абҙан шарлауығынан туп-тура беҙҙе велосипедтарыбыҙҙа, байтаҡ ара үтеп, Ҡарлыманға алып килде.  Маҡ­саты бер уның: тәбиғәт, кешеләр ни тиклем рәхимһеҙ булмаһын, бөгөлөп төшмәй!  Әҙәм балаһын кеше итеүҙә ғалимдар ике йүнәлеште күрә: беренсеһе ата-әсә ҡаны аша килер нәҫел ҡиммәте булһа, икенсеһе – мөхит, һине уратып ал­ған донъя һиммәте.  Шөкөр, хәҙер изге тау, респуб­ликабыҙҙың тәбиғәт ҡомартҡыһы – матур Ҡарлыман мәмерйәһе кәртәләп алынған, ян-яғында һомғол шыршы һәм ҡарағайҙар ҡолас йәйеп үҫеп ултыра.  Ике телде лә юғары кимәлдә белеүе, даирә киңлеге төрлө милләт вәкилдәре алдында иркен сығыш яһау мөмкинлеген бирҙе.  Беҙ инанған хәҙистә лә ошоға бәйле ана ни тиелә: “Атайың һәм әсәйеңә ярҙамсыл булһаң әгәр, сауаптары хажға барыу сауабына бәрәбәр”.  Йәннәт ҡапҡаларының әсәләр­ҙең аяҡ аҫтында икәнен бала саҡтан белеп үҫкән егет. – Сөнки “директор малайы” булыу һи­нән күп нәмәне талап итә: тәртибең дә, уҡыуың да башҡаларға өлгө булырға тейеш.  Тап ошо йылдарҙа район гәзите урында нәшерлә­неп, Өфө полиграфия комбинатында ташҡа баҫыл­ды.  Беҙ класыбыҙ менән Олоташ мәмерйәһенә сәфәр ҡылдыҡ, кисен ауыл халҡына мәктәп уҡыусылары “ҙур” концерт ҡуйҙы.  Ҡараш етмәҫ ергә һуҙылған. Ауылда уҙған яҡты дәүерҙең тере һәйкәле булып буп-буш бина ултыра.  “Партократтар”, “халыҡ елкә­һен кимереүселәр” тигән буш хәбәр көсләп тағылды, мәғлүмәти һөжүм төплө уйланып алып барылды, күптәр быға ышанды.  Төрлө етәксе вазифа башҡара Фәр­ғәт Ҡотлобаев, ҡайҙа кешеләр менән уртаҡ тел таба торғандар, принципиаль етәксе кәрәк, уны шунда тәғәйенләйҙәр. Ҡотлобаевтың районда беренсе секретарь ваҡытында ябай, ихлас булыуын, халыҡ менән һин дә мин аралашыуын яҡшы хәтерләйем.
– 1991 йылдың август уртаһында райком ишеген һуңғы тапҡыр миңә ябырға тура килде.  Бөгөн ул көндәрҙе алайғырҙар XX быуаттағы иң оло ваҡи­ғаларҙың береһе итеп хәтерләй.  Әсәһе яғынан егеттең олатаһы Нурислам Нәзи­ров үҙ заманының алдынғы шәхесе, өс һуғыш ветераны, уҡытыусы, ауыл Советы хеҙмәткәре була.  Шуға ла ижад ит, Фәрғәт, янып ижад ит, тип әйткем килә.  Яҡты күңелле кешеләр һәр ваҡыт үҙҙәренең янына башҡаларҙы ылыҡтырып йәшәй.  Хөрмәт Абдуловтың мәктәбе
 Шулай бик йәштән тәүарихҡа тартыла башлай баланың төпһөҙ киң һәм ихлас күңеле.
– Ҡарлыман һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә уҡыным.  Башҡарма власть етәкселәре Ф.Ф. Ҡотлобаевҡа яңы эш урыны тәҡдим итә.  Күрәһең, ерҙең тартыу көсө булған кеүек, шәхестәрҙең дә үҙенсә тартыу көсө булалыр.  1970 йылдар уртаһында Фәрғәт Фәрит улы Ҡотлобаев менән таныштыҡ, ул ғына түгел, районы­быҙҙың Алайғыр һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә бер коллективта ең һыҙғанып эшләргә лә яҙҙы.  Үҙегеҙ булып ҡалығыҙ, миһырбанлы йән дуҫтарым!
 Бай тормош тәжрибәһе туплаған, Бөйөк Ватан һуғышында артиллерист булып яу юлын үткән капитан Абдулов Көйөргәҙе райвоенкомы вазифаһынан отставкаға сыға һәм 1950 йылдар башында тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Ҡарлымандың ҡарлы яландары Зама­нында үҙем дә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының артиллерия дивизионы командиры Әсҡәт Нәзиров хаҡында материал тупланым, уның хаҡында уҡыу­сы­ларыма һөйләнем.  Ярты быуат ғүмер уҙылған.

...Һин йәшәйһең һәр көн булһын, тиеп, Йәнә килеп, ул дәүерҙә кадрҙар сәйәсәте төплө уйланыл­ған һәм эҙмә-эҙлекле ине, кадрҙар резервы булды.  Дуҫлығыбыҙ йылдар үтеү менән нығына ғына бара. Рәсәй, Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы, Табын ыры­уының ҡор башы, КПРФ-тың урындағы ли­деры Фәрғәт Ҡотлобаев ана шундай­ҙарҙан.  Эйе, яратҡан хеҙмәтенән, бөтмәҫ-тө­кән­мәҫ йәмәғәт эштәренән йәм табып йәшәй замандашыбыҙ.  Улар ентекле әҙерлек, яуаплылыҡ талап итә.  Авторҙар үҙҙәре лә матур итеп башҡара уларҙы.  Бына ошо матур дуҫлығыбыҙ, йә­мәғәт эшендә бергә ҡайнап йәшәүебеҙ тиҫтәләрсә йыл дауам итә. Уҡытыусылар ғаиләһендә тәрбиәлән­гән, итәғәтле, талантлы йәш уҡытыусы шу­лай күҙ алдында үҫте.  Мөхәррир районда артыҡ шашына башла­ған, хужалыҡтарҙы талау менән шөғөлләнгән диктатор хужа, уның әшнәләре тураһын­да үткер мәҡәлә баҫ­тыра.  Һәр саҡ мәнфәғәткә ярарлыҡ; Уй-хыял­да­рыбыҙға ирек биреп, кешенең бәхете – сәғәҙәте тураһында фекер йөрөтәйек. Мөмкин булһа, ошо һүҙҙәрем һуңлап булһа ла рухыңды яҡтыртып ебәрһен, Уҡытыу­сым! Кешеләр менән эш­ләү, уларҙың әйткәнен, үтенесен тыңлау, ярҙам итергә ынтылыу тәжрибәһе шулай тупланды уның.  Олоташ кеүек ҡая­лар ҙа сыҙамаҫ быға, таштары гөрһөлдәп ергә ҡолар.  Талантлы кеше һәр яҡлап талантлы була, тиҙәр.  Был ва­ҡыт­та беҙ инде бер нисә йыл башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эш­ләргә өлгөргәйнек.  Ә хәҙер, әйҙәгеҙ, ошо тормош юлдарым менән үрелгән яратҡан йылғам тамағынан уның үренә – Ҡарлыманбаш тарафына юл тотайыҡ әле: хәтер йомғағын сисә-сисә, үткәндәрҙе барлайыҡ.  Әллә нисә тапҡыр хаж сәфәре ҡылыр сауап-фатихалы ул Фәрғәт Ҡотлобаев.  Алма ағасынан йыраҡ төшмәй, тиҙәр бит.  Беҙ уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса директорҙың урынбаҫары Анна Николаевна Балабанованан да уңдыҡ.  Бәлки, был фекерем кемгәлер оҡшамаҫ, ҡайһы заманды данлай, тип әйтерҙәр.  Мәктәптәге һәм өйҙәге ыңғай мөхит, баланы формалаштырыуға йүнәлтелгән тәрбиә системаһы беҙҙең геройҙы шәхес итеүҙә бик отошло булған.  Ә шағирлығы күңел байлығынан, ҡат­марлы заманда ла матурлыҡҡа табыныу­ҙан киләлер.  Сер түгел, район, республика, хатта Рәсәй кимәлендәге саралар үтеп тора.  Беҙ тигәнебеҙ – Зилә Мәхмүт ҡыҙы, Риф Ғи­лемхан улы Сәхәповтар, Рауия Ҡолоҡаева, Нәфисә Абдуллина-Ҡорбанғәлиева, Фәйрүзә Әбҡәдир ҡыҙы һәм Фәрғәт Фәрит улы Ҡотлобаевтар, Әминә һәм Йыһанша Ҡыҙрасовтар, Әлфиә Ирмәкова, Рүзилә Нәзировалар һәм бән фәҡирегеҙ.  Алып барһа ла, меңәрләгән колхоз малына энә осолай ғына сөгөлдөр ризыҡ булып баттымы икән?  Бындай изгелек мәңге хәтерҙә ҡала, – тип тулҡынланып хәтирәләргә бирелә Ҡотлобаев. Республика етәкселегенең, Мәскәү вәкилдәренең юлы ла ошонда төшөүсән.  Ул – Марат Рафаэль улы Хә­митов.  Шуныһы йәл... Әммә мин инанғанмын: һәр осорҙа ла кешелә яуап­лылыҡ, эшеңә фиҙакәрлек, башҡаларға яҡшы мөнәсәбәтең, үҙеңдәге матур сифаттар юғары баһалана.  Яҡташыбыҙ капитан Әсҡәт Нурислам улы Нәзиров илебеҙ именлеге өсөн яу ҡырында батырҙарса һәләк була.
...Фәрғәт шулай һәр каникулын олатаһы янында уҙғара.  Бәғзе ирҙәр, ана шулай, хеҙ­мәтенән, көндәлек тормошонан ҡыуанып ҡына ҡалмай, өҫтәүенә илһам ҡанаттары ла уға ижад бәхете бүләк итә. Марат Рафаэль улы ла фалиж һуҡҡан атаһын ике тиҫтә йыл бала урынына тәрбиәләне.  Тик шуныһы ғына үкенесле: бөгөн ҡәҙерле мәктәбебеҙ – 70 йылға яҡын йә­шәп килгән белем усағы заман һынау­ҙа­рына ҡаршы тора алманы, белем нурҙары һибелеүҙән туҡтап ҡалды.  Райондың рус һәм татар телдәрендә баҫылған “Хеҙмәт даны” гәзитен етәкләү кәрәк.  Ошонан һуң ауыл менән ҡыҙыҡһыныу арта барҙы.  Алайғыр брига­даһы комсомолдарының пропагандисы йөгөн теләп тартты, геосәйәсәтте яҡшы белде, һәр нәмәне ябай тел менән ха­лыҡ­ҡа аңлата алды.  Шулай ҙа Олоташ мыҡты һы­нын ташламаны – йөҙө йыйыр­сыҡлан­ды, әммә һыҙланыуын тышҡа сығарманы.  Элекке парторг бул­ғанғамы, ҡулынан гәзит-журналдар төш­мәне.  Ә бер аҙҙан өмөтлө егетте бүлек етәксе­һенең урынбаҫары итеп тәғәйенләйҙәр.  Элек сифат түбән ине, фо­торәсемдә кешене таныу ауыр булды.  Аңлағандар өсөн – фәһемле. Ҡайһы тарафта бер райондан сыҡҡан өс сөгөл­дөрсө Социалистик Хеҙмәт Геройы бар, әйтегеҙ әле?
1965 йылдар тирәһе.  Изгелекте, яҡшыны халыҡ онотмай, быуындан быуынға тапшыра шулай. Фәрғәт Ҡотлобаев тыу­ған төйәген бала са­ғынан яратты.  Уның шиғ­риәтен дә, моңло йырҙарын да ярата, үҙ итә инем мин. Батша генералдарын, 1917 йылда Ваҡытлы Хөкүмәт рәйесе Александр Федорович Керенскийҙың һалдаттар алдында сығышын тыңларға насип булған уға, һуғыштан ҡайтҡас, ауылда Совет власын урынлаштырыу, колхоз төҙөүҙә лә әүҙем ҡатнаша. Ғәзиз төйәгемдә мине бала саҡтан әсир иткән, ике ярын һары тал ҡаплаған һәм шул хозур таллығында йәйҙәрен өҙҙөрөп һайрар йырсы ҡоштары менән арбар Ҡарлыман тигән таҙа һыулы йылғабыҙ бар.  Социалистик Хеҙмәт Геройы Н.Я. Батанов, билдәле шәхес Ғәзим Аллаяров, оҙаҡ йылдар Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, хәҙер райондың почетлы гражданы Иван Фомич Воликтарҙың исемен атау ғына ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Шуғалыр унда үткән балалыҡ йылдарым ярты быуатлыҡ хәтирәләр томанына төрөнһә лә, һағыныуҙарымдың баҫылаһы юҡ.
 Йәш уҡытыусы, өлгөргән тарихсы, коммунист Фәрғәт Ҡотлобаевты 1984 йылда КПСС-тың Ҡырмыҫҡалы райкомындағы пропаганда һәм агитация бүлегенә инструктор итеп эшкә саҡыралар.  Фәнзил САНЪЯРОВ, Кешеләрҙең тағы күп йылдан һуң Уның һүҙҙә­ренә районыбыҙҙың билдәле композиторы Фәрит Яҡшығолов бынамын тигән йырҙар ижад итте.  Ул йылға тыуған ауылым Бишауыл-Уңғарға терәлеп тигәндәй аға.  Һуңынан, күптәребеҙ төрлө тарафтарға йүнәлеп, төрлө ерҙә эшләһәк тә, Хөрмәт Абдулов­тың мәктәбендә алған һабағыбыҙ, туплаған тәжрибәбеҙ, эш стилебеҙ Һөнәрсебеҙ­ҙе­кенә тартты.  23 йыл урындағы башҡарма власть органдарында эшләгән муниципаль хеҙмәт кәңәшсеһе Башҡортостан Республика­һы­ның Маҡтау ҡағыҙы, республика Прези­дентының Рәхмәт хаты менән бүләкләнгән.
 Бейеүгә маһирлығы халҡыбыҙҙа киң таралған “Өс таған”да ҡарт образын тыуҙырырға ярҙам итте.  Некрасовка, Казанка, Егоревка, Матросовка, Мөрсәк ауылы балалары уҡый, теләгәндәр интернатта, аҙна буйы ятып, белем ала.  Балаларын да кеше итте, педагогтар, медицина хеҙмәткәрҙәре итеп үҫтерҙе.  Бәхетлебеҙ, кеше араһында, уҡыусыларыбыҙ алдында йөҙөбөҙ ҡыҙар­маны.  Ауыл тарихын, Нәзировтар шәжәрәһен, ер-һыу атамаларын, риүәйәт­тәрҙе тыңлап үҫә.  Шун­дайына ирҙәр нисек түҙ­һен?!  Һәм, бер көн килеп, аяҙ көндә йәшен уйнаны, ҡырмыҫҡа иләүенә таяҡ тығыл­ды...
1993 йыл...  Йырға ма­һирлығы әлегәсә дауам итә уның, ҙур сәхнәләр­ҙә, таныл­ған шәхестәр ара­һында яратҡан эстра­да йыр­ҙарын ихлас күңелдән башҡара ул. Ҡулынан бөтә эш тә килә, бынамын итеп донъя көтә ул.  Бәхетле итәм тигән ирҙәрҙе, күрәһең, Хоҙай ана шундай юлдар менән һынап ҡарайҙыр.  Уңыштар ҙа, хаталар ҙа килгән, Беҙҙе, йәштәрҙе, эшкә өйрәтте, һәр кемебеҙгә партия сафына инеү өсөн рекомендацияһын (тәҡ­димнамәһен) яҙып бирҙе.  Рафаэль Шәғәли улы Хәми­тов­тың “Ленин” колхозын күтәрәм, мәктәп, да­уахана, мал һарайҙары һалдырам, колхозсыларҙы мул тормошта йәшәтәм тип яныуҙары, сабыуҙары эҙһеҙ үтмәй: аяҡтан йығыла легендар шәхес.  Халыҡ эркелеп килгәйне. Миңә Айҙар, Илдар, Айһылыу музыка белеме алған Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемен­дәге республика гимназия-интернатында директор булырға яҙҙы.  Шуғалыр районыбыҙҙа тәртип һәр саҡ ярайһы ҡаты булды.  Шажлатып өр-яңы “УАЗ” автомобиле килеп туҡтаны.  Ана, Фәрғәт тә китап уҡыуға әүәҫләнде, төндәрен фонарь яҡтыһында ҡасып тигәндәй ҡалын-ҡалын романдар, тарихи китаптар уҡыны.  Хатта башлан­ғыс класс балалары ла Ефремкин йә Иҫке Бәпес мәктәбенә йөрөп белем алырға мәжбүр хәҙер.  Фәрғәт башҡарыуындағы “Бә­рәң­ге” йырын да ябай сәнғәт һөйөүселәр йылы ҡабул итте.  Ошо юлдар­ҙы яҙған көндә ҡорҙашымдың әсәһе Финә апай гүр эйәһе булды.  Рәхмәтем сикһеҙ, ауырғазылар мине ҡабул итте.  Минең йәнә шундай яҡын дуҫым, яҡташым бар.  Бисараларҙың һыҡтай-һыҡтай буш күнәк менән ҡайтып барғаны һис онотолмай.  Директорыбыҙ Хөр­мәт Ғайса улы Абдуловтан бик уңдыҡ.  Кисәге кадровый офицер райондың Ленин исемендәге хужалығында парторг, һуңынан рәйес булып эшләй.  Рәйес Рафаэль Шәғәли улына булған хөрмәт әле лә халыҡ телендә “Хәмитов яланы”, “Хәмитов күле” кеүек ер-һыуға бәйләнгән атамаларҙа һаҡлана.  Ҡотлобаевтарҙы бө­гөн музыка, йыр, халыҡ ижады берләш­терә.  Олоташтай бейек
 Ҡәҙерлеләренең яндарынан китмәй, ни алып, ни бирергә бел­мәй, дауаханаларҙа аҙ дауаламаны.  Уларҙың һәр береһе – талантлы музыкант, юрист.  Фәйрүзә Әбҡәдир ҡыҙы менән Фәрғәт Фәрит улы егәрле, аҡыллы һәм итәғәтле балалар үҫтерҙе.  Етмеш төрлө һөнәр эйәһе
 Ҡәләмдәре үткер, ра­йондың иҡтисадын, социаль өлкәне яҡшы беләләр, барыһы ла ошо гә­зиттә үҫкән.  Таянырҙай журналистар ҙа бар: Миҙхәт Рәжәпов, Марат Хәсәнов, Фәнил Солтанов, Эльза Саттарова, Рәмилә Сәйфуллина, Әхәт Юлмөхәмәтов.  Ғәҙәттә, ял көндәрендә эш бүлмә­һендә политзанятиеларға, дәресенә әҙер­ләнеп ултырыр булды.  Яңы 1967/68 уҡыу йылында ҙур һәм яҡты бинала һабаҡ ала башлай балалар.  Башланғыс мәк­тәпле ауыл халҡы ла дәррәү күтәрелә, ал-ял белмәй эшләй, уҡыусыларға тиклем йүгерешеп, өлкәндәргә ярҙамлашырға әҙер була ул саҡтарҙа.  Шуғалыр ҙа таяныр кешең булыу – уңыштың яртыһылыр ул. Фәрғәт Ҡотлобаев бик белемле, киң эрудициялы тарих уҡытыусыһы булды.  Район хужа­һы ниҙәр генә ҡылмай, ҡурҡы­тыу, янау һәм башҡа һыймаҫ ҡара яғыуҙар...  Бөтә булғандары – үҙемдеке, БДУ-ның тарих факультетында профессор Марат Ҡолшәрипов етәкселегендә диплом эшен юғары баһаға яҡланы. Күптән түгел район хаки­миәтендә ветерандар менән осраштыҡ, Октябрҙең 100 йыллығына доклад менән сығыш яһаным, хәтирәләр менән уртаҡ­лаштыҡ.  Ауылда туплаған тәжрибәһе ярап ҡала.  Уның ауыҙынан Егоревка крепосы, Ҡаҙаҡтар юлы, Ағиҙел буйындағы Табын крепосы тураһында мин дә ишетеп белдем.  Ысынлап та, уҡымышлылығы менән Алайғыр ауылы өлкәндәренән айырылып торҙо олатай.  Шәхси тормошта ла Фәрғәт Ҡотлобаев – өлгөлө замандаш.  Үткән тарихҡа ҡарата бер кемдә лә насар фекер булманы, рәхмәт һүҙҙәре күп ҡабатланды, – ти Фәрғәт Фәрит улы. Николай Островскийҙың “Ҡорос нисек сы­ныҡ­ты?” романындағы Павка Корчагин хатта кумирына әүерелде.  Олатаһы Нурислам Нә­зировтың ауылдаштары үҙ итте уны, ошо ауылда башлы-күҙле булды.  Улар­ҙың һәр береһе менән яҡындан танышып, аралашып йәшәлде.  Күренекле халыҡ шәхестәренән булыр шағир Шәриф Бикҡол, журналист Әниф Бикҡолов, бик күп орденлы механизатор Фән Исхаҡов, газ-нефть сәнәғәтенең кү­ре­некле белгесе, партия һәм дәүләт эш­мәкәре Фәнис Исхаҡов, идеология буйынса райком секретары Мөхтәр Аба­ҡасов, мәғариф ветераны Борис Абаҡасов, оҙаҡ йылдар мәктәп директоры булып эшләгән Фәрит Ҡотлобаевтар ошо ауылдан.  Әммә күңеленә тап төшмәне, кешеләргә һы­уынманы, Ауыр­ғазы райо­нына сығып китһә лә, ғәзиз туп­ра­ғына рәнйемәне Фәрғәт Ҡотлобаев.
– Шундай ғазаплы көндәрҙә Ауырғазы районы хакимиәте башлығы Миңлерәйес Миңлеғәли улы Ишморатов “Ватан юлы” гәзитенең мөхәррире итеп эшкә саҡырҙы.  Ырымбур педагогия институтын тамамлап өлгөргән юғары белемле география уҡытыусыһы мәктәпкә, яратҡан балалар янына ашҡына.  Мөхәр­рир ҙә яңы идеялар таба, баҫ­маны йөк­мәткеле итә.  Кәңәшмәләр үткәреүгә әҙерлек, төп етәксенең көндәлек эшен планлаштырыу, ойошма етәкселәрен ҡабул итеүгә булыш­лыҡ итеү, ауылдарҙа халыҡ менән осра­шыуҙар, эш ҡағыҙҙарын ваҡытында һәм теүәл итеп алып барыу...
– Фәрғәт Фәрит улы – беҙҙең өсөн оло табыш, – ти район хакимиәте башлығы Фәнзил Фәйез улы Сыңғыҙов та.  Ауылда ғаилә дуҫтары булдыҡ, балаларҙы бергә үҫтер­ҙек.  Ҡырмыҫҡалы районының Ҡарлыман ауылына тәү башлап Бишауыл-Уңғар һигеҙ йыллыҡ мәктәбенең VII класс уҡыусыһы булғанымда аяҡ баҫтым.  – Ул – һәр яҡлап әҙерлекле етәксе, шәхес.  Мәғәнәле, төҙөк шиғри юлдар, поэтик әҫәрҙәргә ҡуйылған талаптарға яуап бирерҙәй шиғыр өлгөһө был, минеңсә.  Йәш кеше, ғәҙәтенсә, ең һыҙғанып эшкә тотона, ни ҡушылһа, шуны еренә еткереп үтәй. 