Юҡҡа ғы­на “хәрәкәттә – бәрәкәт” тимәгәндәр бит.
 Салауат ҡалаһы. Аҙнаһына өс көн булған ошо физ­куль­тураның өлкән йәштәге кешеләр организмы өсөн файҙаһы ҙур.  Унан һуң күмәкләп клубтың гимнын (уны үҙебеҙҙән музыка уҡытыусыһы Ирина Протас яҙҙы) башҡарғас, Әминев шаян һүҙҙәр менән күңелдәрҙе күтәреп, һыбыҙғыһын һыҙғыртып, разминканы башлап ебәрә.  Күнекмәләр башланыр алдынан Мәжит Сәхиулла улы һәм староста Любовь Николаевна коллектив өсөн көнүҙәк яңылыҡтар менән таныштыра.  Йәш пенсионерҙар, ҡартлығыбыҙ си­фатлыраҡ булһын тиһәгеҙ, хәҙерҙән хә­рәкәтләнеү сараһын табығыҙ.  Шулай булмай тағы, коллективта физик күнекмәләр менән бер рәттән, кешеләр менән аралашып, донъя мәшәҡәттәрен онотоп, рухи яҡтан да ҡәнәғәтлек алына бит.  Аҙ­наһына өс мәртәбә тәғәйенләнгән 1,5 сәғәт күнекмә өс өлөшкә бүлеп үткәрелә.  Төркөмгә йөҙләп кеше яҙылған.  Ауыр­тыуға ҡарамаҫтан йөрөйбөҙ, уларҙы ҡуҙғалтабыҙ, күнегеүҙәрҙе еренә еткереп эшләргә тырышабыҙ (тренерыбыҙ Әми­нев тә ҡарап ҡына тора). Кемдер театрға йә музейға алып барырға исемлек яҙа, билеттарға заказ бирә йә байрамдар ойоштора, юбилейҙарға концерт әҙерләй, оло байрамдарға кафеға заказ биреү менән мәж килә. Әйткән­дәй, Мәжит Сәхиулла улына төрлө йүнәлеш алған кешеләрҙе ҡатнаш­тырыу, бәйлә­нешкә индереү ҡулайлы ла, мәҫәлән, ҡала яҙыусылар ойошмаһы “Аҡбуҙат”ҡа йөрөй, улар араһынан спорт залына, театрға барғандар күп.  Уны 2006 йылда һәләтле ойоштороу­сы, спорт мастеры, тынғыһыҙ Мәжит Сәхиулла улы Әминев асып ебәрҙе.

 Күбебеҙҙең тубығында артроз.  Йәш менән бергә быуындар ҙа ҡартая. Беренсеһен (физкультура) Мәжит Әми­нев үҙе алып бара, ҡалған өлөштәрҙе (ритмика, Көнсығыш бейеүҙәре, төрлө гимнастиканы) энтузиастар үткәрә.  Беҙҙең ҡалала хәҙер күп кенә ололар, пенсияға сыҡҡас, хәрәкәтләнеү юлын һайлай.  Миңә ҡалһа, оло йәштәге был “спортсылар” күнекмәнән ҡайтҡанда йәшәреп киткәндәй күренә.  Килгәндә, ҡайтҡанда иптәштәре менән әңгәмәләшеп йәйәү йөрөү үҙе бер файҙалы процедура. Ул башҡа йәмәғәт эштәрен алып барырға ла өлгөрә, иң ҙуры – “Аҡбуҙат” йәмәғәт берекмәһе (башҡорт­тар мән­фәғәтен ҡайғыртыусы).  Был төркөмдә барыһы ла әүҙем, берәүҙәр – хорға, икенселәр – мәсеткә уҡырға, өсөнсөләр бассейнға йә башҡа урынға йөрөй.  Бында бер һүҙһеҙ ҙур теләктәр менән ойоштороу эштәрен алып барыу­сылар күп.  Төрлө төркөмдәр эшләп килә.  Унда йөрөгән­дәр грипп, тымау менән һирәк сирләй, быуындары ла һығылмалыраҡ була.  Шулар араһында иң күп халыҡты йәлеп иткәне — спортты пропагандалаусы “Тонус” клубы. 