Мин бит һеҙһеҙ бер кем түгел ерҙә, Был йәһәттән Ирек ағайҙың арнауҙары буйынса ғына ла тотош бер дәүерҙе, шул осорҙағы шәхестәрҙең йәшәйеше, ҡаҙанышы ту­раһында өйрәнергә була.
“Ғәҙәттә, кем арнауға лайыҡ түгел, шулар мине тәнҡитләп маташа.  Мәҫәлән, Фәрүәз Урманшин йырлаған “Ут алырға ҡайтам яныңа”, Йәмил Әбделмәнов йырлаған “Кейек ҡаҙҙар” йырҙары киң билдәлелек яуланы. Ләкин ул жанрға бер яҡлы ғына ҡарау дөрөҫ түгелдер.  Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты. 150 меңгәме, әллә 250-гә самалайһыңмы?  Бөттө баш!  Икенсе яҡтан, уйлап ҡараһаң, ижадсы рухлы булмаһа, милләте өсөн янмаһа, әле илдәге ҡатмарлы осорҙа үҙ китабын “Мин — башҡорт!” тип атар инеме?!  Бер нисә оло кеше һата тип ишеткәйнем. — Теге шаяртыуға яуап яҙырға булдым.  Әммә шуларҙың иң иҫтә­леклеһе һәм һуңғыһы тыуған яғым Белорет районына сәфәр булды.  Шулай булғас, беҙ нисек унһыҙ булайыҡ ти?!  – тине Ирек ағай, көлә биреп.  Һуңғы йылдарҙа, үҙенең һаулығын самалаптыр, был ҡәҙерле ҡомартҡыларын таратыу тураһында йыш һөйләне.  Уға бәйле яҡты хәтирәләр һалҡын көндәрҙә күңелде йылыта. Шундай кешеләр була, ваҡыт үткән һайын уларҙы юҡһыныуың һис тә кәмемәй.  Улар һәр саҡ осрашыуға барырға әҙер”, — тигәйне әҙиптәр союзы рәйесе. Уның менән һәр осрашыу күңелдәрҙә йылы хәтирәләр ҡалдырҙы.  Үҙенән кесерәк кешегә шаяртып, шулай “ағай” йә “апай” тип өндәшергә яратты шағир.  Хәләл ефете Лида апай хәтерләүенсә, һуңғы көндәрендә Ирек ағай миңә тип баҡса эҙләп йөрөгән икән. Уның шау ар­нау­ҙарҙан торған “Мыек астынан гына...”, “Дусларым, дус-ишләрем...” китаптары туғандаш республикала бик популяр.  Нисек кенә булмаһын, кешенең өҫ-башына ҡарап та уның тура­һында фекер төйнәргә була.  Иң мөһиме — ихласлығын, ябайлығын юғалтмай.  Әгәр яҡшы булһа, йылы һүҙен дә йәлләмәне.  Ирек ағайға бәйле тағы бер хәл иҫкә төштө әле.  Эй, кешеләр, һеҙгә ашығамын, Шул саҡ университеттың ху­жалыҡ эштәре буйынса проректоры күреп ҡалды ла еңемдән тотоп алды.  — тим, ғәҙәттәгесә.
— Рәхмәт!  “Ирек һымаҡ үҙенсәлекле кейенгән яҙыусы беҙҙә юҡ”, — тигәйне бер заман профессор Тимер­ғәле Килмөхәмәтов.  Бының өсөн ул иң тәүҙә “Китап” магазинына инеп сыға. Бик һирәктәр генә беләлер уның ни тиклем ауыр сир менән айҡа­шыуын.  Был бит үҙе ижади ҡаһарманлыҡ... Иң тәүҙә шаяртып ала, шунан етди һөй­ләү­гә күсә.  Әле нығыраҡ йүткергән студенттар янына ултырырға тырыштым, сөнки яратҡан уҡыу йортома килеп, шундай сибәр башҡорт ҡыҙҙарынан киҙеү сире йоҡтороп ҡайтыу — оло бәхет ул!” — тип Ирек ағай әйтеп тә ебәрҙе, студенттар геүләтеп ҡул сабырға тотондо.  Уныһын да яҡшы хәтерләйем.  Документымды һорай.  Был матур осрашыуҙы яҡташтарым әле булһа йылы һүҙҙәр менән иҫкә ала.  Һәр сыҡҡан йәш авторҙың йыйынтығын алып уҡып барҙы ул.  Етмәһә, уҡыр­ға алдыртмайым, тип янай.  Юҡ, ул сығыш­тарында бик етди мәсьәләләрҙе лә күтәрә ине.  “Алты сәғәт дауамында операция эшләнеләр.  Шуға ла күптәр ҡасан тамаша бөтә икән тип көткәндер.  Китаптар...  Был осраҡта матур — сифатлы, яҡшы, кәрәкле мәғәнәһендә.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ, Ҡалғым килә һеҙҙең арала...
“Яҙыусыларҙан иң күбе Ирек Кинйә­булатов менән Ҡәҙим Аралбай райондарға сыға.  Шуға уның һәр сығышы — үҙе бер ҡабатланмаҫ тамаша.  Бер сәғәттән имтихан!  Ә бер нисә көндән шағирҙың йөрәге туҡтауы хаҡында ишетеп, тетрәнеү кисерҙек.  Ҡалдың, ағай, беҙҙең арала!
 Ә мин, уларҙың асыуын килтереп, тағы бер бағышлау яҙҙым әле”, — тип һөйләгәне хәтерҙә шағирҙың. Уның бәхетле йөҙөнә ҡарап, берәү ҙә шағирҙың ни тиклем ауыр сирләгәнен уйлап та бирмәҫ ине, сөнки ул тормошто яратты.  “Арыумы, ағай!” тип “Башҡортостан” гәзите редакцияһына килеп инеүенә беҙ күнегеп тә бөткәйнек.  Университетҡа ингәндә теге проректор мине моряк кейемендә таныманы, честь биреп тороп ҡалды”... Әлдә юғалып ҡалманым: ҡайта һалып, ғә­ҙәти костюмымды сисеп, әрменән ҡайт­ҡан моряк формаһын кейеп килдем.  Хал­ҡы­быҙҙың арҙаҡлы ул-ҡыҙҙарына шиғри формала әҫәр яҙыуҙан әҙәбиәтебеҙ ярлыланып киттеме?!  Ысынлап та, яныңда таныш кешең йәшәһә, ҡайһылай шәп бит!
— Бына ошо ялда барһам, һораш­ты­рырмын, – Ирек ағай етди һөйләшеүҙе дауам итте.  Күрше булырға яҙманы...  Етмәһә, ҡайһы бер ағайҙар телмәрҙе яртышар сәғәт тота, оҙаҡ итеп һөйләй.  Унда беҙҙең менән халыҡ шағиры Ҡәҙим Аралбай, сатирик Венер Исхаҡов, виртуоз ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов барғайны.  Ауылыбыҙға барып, Ҡырҡты тауына ла күтәрелербеҙ тип килешкәйнек.  Ирек ағайҙың ижады күп яҡлы, бай.  Олпат-олпат ағайҙар сәхнәгә күтәрелеп шиғыр уҡыны, ижадҡа илткән юлдары хаҡында бәйән итте.  Ә бит шунан һуң ул ун йыл йәшәне, ижад итте.  Уның был сифатына бөтәһе лә һоҡланып ҡарай торғайны.  Ирек ағай арнауҙарын шул тиклем юғары оҫ­талыҡта яҙа ине, үҙе бер камил әҫәр.  Уның фатирында ниндәй генә китап юҡ ине!  Һуңынан күмәкләп Абҙаҡта атай-әсәйемдең ҡәберенә зыярат ҡылдыҡ.  Бармы икән миндә эшегеҙ? Ручка алдым да: “Мы вашу ошибку не повторим!” — тип сый­маҡ­ланым.  “Яҡташтарың бигерәк ихлас.  Шуға ла уның күп кенә шиғырҙарына йырҙар яҙылған.  Мине былай ҙа күп ултырттылар, — ти ул, шаярып.
— Әйҙәгеҙ, улайһа, сәй эсеп алайыҡ.
— Әй, сәй генә эскән бар!  “Бәҙрәфкә инһәм, унда кемдер шундай яҙыу элеп ҡуйған: “Воду из унитаза не пить”, — тине Ирек Лотфый улы.  Райондарға осрашыуға барһа, мотлаҡ шәп китаптар алып барыр ине.  Ирек ағай әллә ниндәй төбәккә барып сыҡһа ла, уның кейеменә ҡарап башҡорт интел­ли­генцияһы вәкиле тип әйтерҙәр ине. Ирек ағайҙың кеше булараҡ тағы бер үҙенсәлеге — ул бик матур кейенә тор­ғайны.  – шағир төпсөнөүен дауам итте.
— М-м-м...
— Аңланым!  Һәр ваҡыт ха­лыҡ араһында булды, гелән йөҙөнән ихлас йылмайыуы китмәне.  Фатирында булып та, алып ҡайтырға йә уңайы тура килмәне, йә мөмкинлек тыу­маны.  Бүтәндәрҙә булмаған тундар, ҡой­роҡло бүректәр...  – Һиңә почти бесплатно кәрәк!
“Ярай, эҙләп ҡарармын” тине лә ағай сығып китте.  Ил өсөн хатта үҙ улынан баш тартҡан!” — тигәйне, ҡалын китапты һуҙып. Бар шатлығым һеҙҙең менән бергә, “Уҡып сыҡ.  Тик яҙманы шул...  Бындай хәлдәр тураһында яҙғас, һеҙ Ирек ағайҙы шулай көлдөрөп йөрөүсе генә икән тип уйламағыҙ.  Һәр сараға төрлө костюм кейеп килә.  Милли, Рәсәй, сит ил әҙәбиәтенең тулы арсеналы!  Грипп сиренең ҡо­торған сағы ине, шуға залда күптәр мыршылдап, йүткереп ултырҙы.  Һәм ниңәлер нәҡ уның сығышы хәтеремдә һаҡланып ҡалған.
“Карантин булыуға ҡарамаҫтан, осра­шыуға талпынып килдем.  Мин бит кеше түгел кешеһеҙ... Шул осрашыуҙа Ирек ағай үҙенең нисек БДУ-ға уҡырға ингәндә мәрәкә хәлгә тарыуы тураһында ла һөйләгәйне.  Уның Зәйнәб Биишеваға, Назар Нәжмигә, Таһир Кусимовҡа арнап яҙған поэмалары шиғриәтебеҙҙе байытманымы ни!  Ирек Кинйәбулатовтың шиғырҙары еңел аңлайышлы, халыҡсан булыуы менән алдыра.  Ә бына шул кисәлә шағир Ирек Кинйәбулатов сәхнәгә килеп сыҡҡас, зал йәнләнде лә китте.  Арҙаҡлы шағир, Салауат Юлаев исе­мендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов менән бер осорҙа йәшәү — йәш быуын әҙиптәре өсөн оло бәхет.  Үҙе арабыҙҙан китһә лә, китабы ҡулдан төшкәне юҡ.  Уның мәрәкәсел, шаян булыуын иҫәпкә алғанда, бүтәнсә мөмкин дә түгел. Бирешмәнем бит”, — тип үҙ-ара ғына һөйләгәне яҡшы хәтерҙә.  Хәтәр кеше булған!  Миңә лә күп китаптарын бүләк итмәксе булғайны.  Уның сәхнәнән һөйләгәндәрен стенограмма рәүешендә яҙып барһаң, үҙе бер уҡымлы китап булыр ине. Йылдар үткәс, шуны аңланым: Ирек Кин­йәбулатовтың тамашасыны үҙенә ҡара­тыуының үҙенсә бер алымы булған икән.  – Тик һин ниндәй суммаға иҫәп тотаһың?
— Әлләсе...
— Ну күпмегә алыр инең баҡсаны?  Ирек ағай Матбуғат йортоноң ҡаршыһында йәшәне, шуға уның һәр көнө гәзит редакцияларына инеп сығыуҙан башлана ине.  Матур кейем яратҡан кеүек, Ирек ағай матур китаптарҙы ла ифрат яратты.  Үрҙә яҙғандарым менән уның ябай, ихлас икәнен дәлилләп үтмәксе инем.  Бының өсөн уны тәнҡитләп тә, аңлап бөтмәгән осраҡтар ҙа күп булғандыр.  Тағы бер үҙенсәлекле жанрға мөрәжәғәт иткәне — ул бағышлауҙар.  Бына Татарстанда был йәһәттән Роберт Миң­нуллинды уҙыусы юҡ.  Алыҫ та түгел.  Шағир беҙгә тормошто яратырға ла өйрәтеп китте.  Һорашып йөрөгәндә хаҡын да самалар кәрәк бит миңә.
— Өҙөп кенә әйтә алмайым шул, — тигән булдым.
— Яҡынса булһа ла әйт.  Башҡорт дәүләт университетының тамаша залында бер төркөм әҙиптәр ҡатнашлы­ғында күркәм сара ойошторолғайны.  Һуңғы тапҡыр осрашҡанда Кар­повтың Сталин тураһындағы “Генералиссимус” тигән китабын биреп ҡайтарғайны.  Шуны тыңлаусының күңеленә лә һеңдерә белде.  Артабан беҙҙең һөйләшеү шундайыраҡ юҫыҡта дауам итә.

— Ултырығыҙ, ағай!  Һәр осрашыуҙы башлап ебәрер шиғы­рында былай тип юҡҡа яҙмаған бит: Ағайҙың хәстәрлегенә ҡыуанып киттем.  Бергә булһам — ҡайғым тарала. Белорет ҡалаһында ике урында, һуңынан Абҙаҡ ауылында бик матур осрашыуҙар үтте.  Танылған шағир, арҙаҡлы замандашыбыҙ Ирек Кинйәбулатовтың арабыҙҙан китеүенә йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, уны онотҡаныбыҙ юҡ.  Үрҙә әйтеүемсә, Ирек Кинйәбулатов менән бик күп райондарҙа бергә йөрөргә насип итте.  Ул йәйҙә әҙип арабыҙҙан китеп барҙы. Халыҡ араһында булыу уның өсөн иң ҙур ҡыуаныс ине.  Нимә эшләргә?  Һин лутсы миңә гәзиттең бөгөнгө һанын бир.  Ғөмүмән, Ирек ағай бүлеккә килеп керһә, бүлмәбеҙ йәнләнеп китә ине.  Уның шиғырҙарына ҡат-ҡат мөрәжәғәт итәһең, ә йырҙары күңелде моңландыра.  Һәр саҡ сарсап осрашыуҙар көтәм, Ирек Лотфый улы менән яҡындан танышыуым студент йылдарында булды.  Дөрөҫөн әйткәндә, бағышлауҙы бөтәһе лә яҙа белмәй.  Йән көсөмә тегенең ҡулынан ысҡындым да сығыу яғына һыпырттым. Әтеү почта өйгә оҙаҡ килә... Күрше булырһың.  Бер заман ҡала ситенән баҡса алам тип янып йөрөгән саҡ.
— Айгиз, һин баҡса һатып алырға йө­рөйһөң, тип ишеткәйнем.
— Эйе, тик ҡайһы яҡтан алырға бел­мәйем.
— Әйҙә минең яҡтан ал, Стәрлетамаҡ юлында ғына.  Әйҙә, йәйгеһен тағы Абҙаҡҡа барып ҡайтайыҡ әле”, — тигәйне яҙын Ирек ағай. 