Украинала, Эстонияла, АҠШ-та, Мальтала, Кипрҙа, Данияла, Финляндияла, Германияла, Италияла, Төркиәлә, Австралияла, Японияла, Белгияла, Бразилияла Әсә көнө май айының икенсе йәкшәмбеһендә билдәләнә.
 Яҡшы йоланы илдең бик күп мәктәптәре үҙләштерә, әкренләп сара бөтә халыҡ байрамына әүерелә. Әсә көнөндә уҡыусы­ларға байрамды йыл һайын үткәреү тәҡдиме сағыл­ған мөрәжәғәт ҡабул ителә.  Эльмира Гусейнова ебәргән байрам сценарийы “Воспитание школьников” журналында донъя күрә.  Байрамдың маҡсаты – ҡатын-ҡыҙға ихтирамлы мөнәсәбәтте һаҡ­лап ҡалыу, ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу, тормошо­боҙҙағы иң изге кеше – Әсәнең әһәмиәтен айырып күрһәтеү. Был көндө әсәләрҙе, йөклө ҡатындарҙы ҡотлайҙар.  Уның тексы бик күп гәзит­тәрҙә баҫыла, 1988 йылдың ноябрендә “Советская Россия” гәзите, 1989 йылда “Школа и производство” журналы байрам тураһында яҙып сығара. Тәүге тапҡыр Әсә көнө байрамы (тап ошо исем аҫтында) 1988 йылдың 30 октябрендә Баҡы ҡала­һындағы 228-се мәктәптә ойошторола.  Төрлө илдәрҙә ул төрлө датаға тура килә.  1988 йылдан башлап уҡытыусы Әсә көнөн йыл һа­йын Баҡыла, артабан Ставрополдә үткәрә.  Дәүләт Думаһының Ҡатын-ҡыҙҙар, ғаилә һәм йәштәр эштәре комитеты, атап әйткәндә, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Алевтина Апарина тарафынан тәҡдим ителә был башланғыс.  Әсә көнө – Ер йөҙөндәге иң изге кешеләребеҙгә арналған халыҡ-ара байрам ул.  Ул саҡтағы ил Президенты Б.Н. Ельциндың 1998 йылдың 30 ғинуарындағы “Әсә көнө тура­һын­да”ғы 120-се Указына ярашлы, байрамды ноябрҙең һуңғы йәкшәмбеһендә билдәләргә ҡарар ителә.  Рәсәйҙә иһә Әсә көнө 1998 йылда барлыҡҡа килә.  Уның авторы – рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Эльмира Джа­вадовна Гусейнова. 