– тип төҙәтмә индерҙе был.  Салон әллә ни бысраҡ түгел-түгеллеккә, әммә шәхси әйберҙәренең таралып ятыуы ғәжәпләндерҙе.
– Карманчиктағы асҡыстарыңа берәйһе “айыу майы һөртөр” тип ҡурҡмайһыңмы?  Тағы ла айфоныма үреләм.
– Сәләм, Айсыуаҡ, һин Өфөгә бараһыңмы?  Миңә ҡалһа, бындай осраҡта һәр йә­һәт­тән дә иң беренсе яуаплылыҡ тура­һында һүҙ алып барырға кәрәктер.  Күршем ҡасандыр таксист менән килгән баш ҡалаға.  Кәрәк тирәк йыҡтыра тигәндәй, икенсе һандарҙы йыям, әммә файҙаһыҙ, сөнки өс сәғәт көтөргә кәрәк быныһын.  Был – башҡорт борондан эшҡыуар булған тигән һорауға яуап.  Еңел тиеүем шунан ғибәрәт: таксистар ҡулға эләккән һәр аҡсаны һанап һала, ә был хәстрүш йомарлап кеҫәһенә тыҡты.  Үткән быуаттың 80-се йылдары хәтергә төшә, ул осорҙа был тәңгәлдә хәл-торош бөтөнләй бүтәнсә ине.  Бүтән саҡта “Рено”мда тыуған яҡтарыма елдереп кенә ҡайтып төшөүҙе йәки бүтән яҡҡа “һә” тигәнсә барып килеүҙе хәтерләгәс, күңелем болоҡһоуланды, эсем бошто.  “Таҙа машинаға осраҡлы килеп эләктемме?” тип түгел, ә “уны матур итеп тотоуға нисек ваҡыт еткерәһегеҙ?” тип һорамай түҙмәнем.  Такси хеҙмәтен ойошторған ағайҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡалалар араһына саң ҡундырмаған биш водителе бар, асылда барыһы ла тиерлек туған-тыумаса, дуҫ-иш.  Гәзит уҡыусы “таксиҙа йөрөү уңайлымы-юҡмы?” тип уйлана икән, бик дөрөҫ фекер йөрөтә.  “Бәйләнештә” селтәрендә “ҡаҙынғанда” “Юлдаш Өфө–Сибай” төркөмөнә барып эләктем.  Миңә иһә, юғарыла әйтеүемсә, аҡсаға әллә ни иҫе китмәгән, уға еңел ҡараған водитель осраны.  Әңгәмәсем белдереүенсә, клиенттар менән итәғәтле һөйләшеү уңышҡа бер аҙым, шуның өҫтәүенә “ҡорос ат”ыңды һылап-һыйпап тотоу икеләтә отошло.  Бынан тыш, бер юлдашыбыҙ һыу алырға үтенесен белдергәс, унан да аҡса алды.  Айсыуаҡ һөйләүенсә, юлайҡан кешеләр алып китеүҙең отошло яҡтары күп.  Әлбиттә, араларында төрлөһө осрай: кемдер дорфа һөйләшә, юхаланыусылары ла юҡ түгел, әммә хеҙмәтләндереүҙең аҡсаға бәйле булыуын төшөнгәс, ғәҙәттә, халыҡҡа ҡаты ҡағылыу юҡ тиерлек.  Әммә уларҙан күпме генә ялыу килмәһен, барыһы ла бушҡа.  “Бәйләнештә” селтәрендәге төркөмдә исем-шәрифе яҙылған һәм башҡа мәғлүмәт теркәлгән.  Әгәр ҙә инде юлаусылар күбәйеп китһә, ундай ҡыҙыу осор бигерәк тә байрам алдынан күҙәтелә, ул үҙе “тимер ат”ын йүгәнләй, етмәһә, таныш водителдәренә лә мөрәжәғәт итә.  Унан да һорағандар, “эйе” тигән яуапты ишеткәс, урын-еренә алып барған йүнсел.  Әммә ни хәл итәһең?  – Фатирына инеп китә лә сыҡмай ҙа ҡуя.  Ике яҡ араһында шулай йыш ҡына низағ сығып тора икән.

* * * Юрамал иткәндә лә улай килеп сыҡмаҫ.  Бер нисә көн элек танышҡан таксисҡа шылтыратыуҙан фәтүә булманы, сөнки ул үҙе юлда ине.  Нәфсең артһа, тыйып туҡтатыуҙары мөмкин түгел, тиҙәр, дөрөҫтөр.

“Бер генә урын ҡалды”
 Таксистар кеүек, “попутка” машиналарының да Үҙәк баҙар тирәһен ҡуҙғалыу нөктәһе икәнен (шулай уҡ пассажирҙарҙы ҡалдырыу урыны) белһәм дә, юрамал тегенән фәлән-фәлән адресҡа алып барыу-бармауын төпсөндөм һәм ыңғай яуапты ишеттем.  Заман башҡа – заң башҡа, тибеҙ.  Һөйләшеү аша уның иретеп йәбештереүсе булып эшләүен, бер туған ҡустыһын армияға оҙатырға ҡайтыуын белдем. Таксист туғаным әйтмешләй, һәр клиент алтынға бәрәбәр тигән фекерҙән сығып эш итәләр. Икенсенән, ул яңғыҙ йөрөргә яратмай, кем менәндер һөйләшеп барыу юлды ҡыҫҡарта, рулдә килеш йоҡлап китеү ише хатанан ҡурсалай.
– Аҡсаны ҡатыным йәки туғаным ҡаршы алғанда бирә, тип ышандырып алдаған осраҡтар ҙа булғыланы, – тип дауам итә ул хәбәрен.  Водитель дә, диспетчер ҙа өндәшмәһә инде йәки һөйлә­шергә маташыуҙың был ысулы ла килеп сыҡмаһа, бөтә яуаплылыҡ хужаның иңенә ята.  Үҙ эшенең оҫталары элек тә булған, хәҙер ҙә бар, киләсәктә лә ҡаласаҡ. Водителдең тарҡаулығы бер аптыратһа, изге күңелле булыуы, киреһенсә, ғәжәп иттерҙе.  Хоҙай бөтәһен дә күреп тора... Эйе, араларында кемдәр генә юҡ.  Әй, һин кем булаһың ул?  Нәфсеңде тыя бел...
 Һуңғы ваҡытта таксистар араһында милләттәштәребеҙҙең күбәйә барыуы маҡтауға лайыҡ, шул уҡ ваҡытта такси хужалары ла.  Беренсенән, ике кеше түләгән аҡса яғыулыҡты тулыһынса ҡаплай, хатта берәй ерҙә кафела ашауға ла етә.  “Бына һиңә коммунизмдың бер туған ҡустыһы!” тип һөйөндөм. Мәҫәлән, берәүҙе фатирынан килеп алғаны өсөн 800 һумға өҫтәп тағы ла хаҡ түләтте, “барыбер янымдан үтәһегеҙ ҙә инде” тип ялбарыуына ҡарамаҫтан.  Кемгәлер тағылыуҙы йәки сит машинала юл йөрөүҙе күҙ алдына ла килтерә алманым.  – тип таный алмай йонсой был мине. “Һеҙҙең аҡсағыҙға – бөтә уңайлыҡтар” тигәне шул буламы икән?! Ошо турала икәүҙең бәхәскә инеүенә шаһит булдым.
– Күҙҙәренә аҡ-ҡара күренмәй елдереүҙәре оҡшамай, – ти өлкәнерәге.
– Киске сәғәт 7-гә алып ҡайтып еткерәм тигән вәғәҙәһен үтәне, биш сәғәт тә үтмәне, унда инек, рәхмәттән башҡа һүҙем юҡ, – ти һарысәс.
– Юл билдәләрен һанға һуҡмай, теге ваҡыт алдағы машинаны уҙам тип ҡаршы килгән “КамАЗ”ға саҡ бәрелмәне, – тип һүҙен бирмәй теге.
– Машинаһы ялтырап тора, күңелле көй тыңлай-тыңлай рәхәтләнеп ҡайттыҡ, – тип быныһы ла бирешергә теләмәй... Туғаным шундай автомобилдә кеҫә телефонын онотоп ҡалдырған, күпме генә шылтыратмаһын, барыһы ла бушҡа.  Ниһайәт, күк көмбәҙе асылғандай итте.  “Минең “Шкода” нисек?” тип һорағас, “шәп” тип яуапланым инде.  Барыбыҙ ҙа шаһит, профессионалдар ҡалды бит.  Эй, бер ҡатлылыҡ!  Ғәҙәттә, ниндәй ҙә сәфәрҙән һуң уйҙар аша үткән көндәргә яңынан әйләнеп ҡайтаһың, анализ яһайһың.  Шуға күрә, ниндәй ҙә булһа аңлашыл­маусанлыҡ менән күҙгә-күҙ осрашҡанда, туранан-тура такси хеҙмәтенең хужаһына мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Таяҡ ике осло булған кеүек, ҡайһы бер яҡтарын ҡабул итеү мөмкин түгел.  Туҡтатып тикшереү үткәргән осраҡта берәү ҙә “эйе, кеше ташыйым” тип танымаясаҡ.  Сибайҙа эштәрҙе теүәлләгәс, тиҙерәк баш ҡалаға һыпыртыу сараһын күрә башланым.  Ысынлап та, нимә генә юҡ.  Билдәле, күп осраҡта водитель тәғәйен ергә килеп етәрәк: “Һеҙҙе адрес буйынса алып барырға кәрәкмәйме?” – тип ҡылды тартып ҡарай.  – тип ҡыҙыҡһынам.
– Артҡы яҡта кассеталарымды күрәһеңме, тейгәндәре юҡсы, – тип һыр бирмәй. Ысынында шулай, автомобиль һатып алыу шарттары еңелләште, халыҡта машина күбәйҙе, хатта ғаиләләрҙә икешәр дана иҫәпләнә. Улар һалым, пошлина һәм башҡа түләүҙәрҙе башҡара.  – тип сөсөләнәм.
– Эйе-эйе.  “Ларгус” автомобиленең тыштан да, эстән дә бөхтәлеге водителгә, үҙ сиратында, дөйөм алғанда, такси хеҙмәтенә ихтирам тойғоһо уятты.  Уйланырға урын бар, әлбиттә.  Дәүләт автобусын иҫәпкә алмағанда, ултырып ҡайтҡан “попутка”ға аҡса биргәнемде иҫләмәйем, ә такси ике ятып бер төшкә инмәй торғайны.  Машина тулыр-тулмаҫ булғас ни, бик еңел юрта.  Фонарь, изолента, отвертка һәм юл йөрөгәндә башҡа кәрәк-яраҡ – шуға асыҡ миҫал.  Биш сәғәт буйы саң еҫкәп йәки бысраҡҡа батып килеүсенең тағы ла уны һайлауы бик тә икеле. Һуң, магазин юл буйында ғына урынлашҡан да инде!  “Елде яландан эҙлә” тиҙәрме әле?  Иң беренсе миндә “попутка таксиға конкурент була аламы?” тигән һорау тыуҙы.  Уҡытыусы йөгөн тартҡанда эшләгән мәктәбем тыуған ауылымдан 80 саҡрым тирәһе алыҫлыҡта булғандыр.  Кешелеклелек бына ҡасан “сәскә атҡан” булған! Ә иң мөһиме, уны кемдер эшкә яллаған икән, тимәк, етәксеһе бар тигән һүҙ.  – ти был, аптырап.
– Ҡасан ҡуҙғалаһың?
– 20 минуттан.  Тегегә кәртте асып һалырға мәжбүр булдым.  Ғөмүмән, ҡала-ара маршрутты хеҙмәт­ләндергән таксистар менән аралашыу ошолайыраҡ бара.  Ул бит диспетчер аша эшләй.  “Попутка” машинаһының хужаһы бөгөн бар, иртәгә унан елдәр иҫкән булырға мөмкин.  Уның менән икенсе берәү ҙә ҡапыл ғына уйлап шунда төшөп ҡалған, әммә бер үк урынға алып барғаны өсөн уртаҡ хаҡ урынына, тегенән дә, бынан да аҡса алған.  Ҡара әле, Ислам, һинме ул?  Водитель ниндәйҙер һорауға яуап биреүҙән ҡасҡан осраҡта көнө-төнө телефонда ултырған ҡыҙ менән бәйләнешкә инергә мөмкин.  “Өфөгә ике урын бар”, “Бер сәғәттән ҡуҙғалам”, “500 һумға – Өфөгә”, “Өфөгә тиклем юлдаш алам”, “Бер генә урын ҡалды” кеүегерәк ымһындырғыс иғландар менән тулған ул.  Так­систарға минән китте, эйәһенә етте тигән әйтем ят.  Бер нисә тапҡыр ситтәр төп башына ултыртҡас, хатаны ҡабатлағыһы килмәйҙер. Әгәр барырға мөмкин­легем булмаһа, килеп аласағын да аңлат­ты, әммә ундай уңайлыҡтан баш тарттым.  Юҡ инде, имеш, уның эргәһенә яҡынлаған, машинаны һүндергән, кире тоҡандырған, ҡыҫҡаһы, ваҡыты тығыҙ булһа ла көткән.  Бына уныһын инде киләһе һөйләшеүгә ҡалдырайыҡ... Кемдер таксиға ултыра, икенселәр “попутка” машинаһын һайлай, ә шәхси автомобиле булғандар икеләтә бәхетле – берәүгә лә бәйле түгелдәр.  Таксиға ҡараш ниндәйерәк?  Юл мәсьәләһен өлөшләтә хәстәрләп күңелемде тынысландырғас, тамаҡ ялғарға ултырғайным ғына, өҫтәлдә ятҡан кеҫә телефоным “бейей” башламаһынмы!  Ни өсөн тиһегеҙме?  Уңырмынмы, туңырмынмы? Әлбиттә, шылтыратып, ошо турала кәңәшләшеп алмаҡсы иткәйнем, телефондың теге осонда яғымлы тауыш уның “вне зоны действия сети” булыуын еткерҙе.

 Ысынлап та, бер минең менән генә сәфәр сығырға уның башына тай типмәгән дә!  Теге ваҡыт дуҫымдың таксиҙа сәйәхәт ҡылыуын иҫләнем.  Мине – тегендә эш, иң мөһиме, ғаиләм көтә!  Көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә таба алмаясаҡ­һың.  Улай ғынамы, Мәләүез ҡалаһында (ара 200 саҡрым тирәһе) шоферға уҡыған атайымдың һүҙҙәренә ҡарағанда, элек аҡса биреүҙе водителдәр түбәнселек һанаған, хатта үпкәләгән дә.  Такси хеҙмәтенең һандарын йыйып, диспетчер ҡыҙға үтенесемде ишеттерҙем.  Кемделер юл ыңғайы берәй ергә ултыртып алып киткән сос водителдәрҙең халыҡ телендә – “попутка” йәки “попутка” машинаһы, ә экономиялап йәшәгән юлаусыларҙың “попутчик” тип аталыуына ла асыҡлыҡ индерәйек.
“Алло, иғлан буйынса шылтыратам”, – тип һүҙ башларға ла өлгөрмәнем, “урын юҡ шул” тип телефонды һүндереп тә ҡуйҙылар.  “Попутка” машиналарын да улар менән сағыштырыу урынһыҙ.  Барыһы ла һыналған һәм ышаныслы.  Еткермәй биреүҙәрен телгә лә алмайым, тормош бит, ниндәй генә хәлдәр булмай.  Һәр кем транспорттың ҡайһы төрөнә өҫтөнлөк биреүҙе шәхсән үҙе хәл итә.  Күҙәтеү органдарынан хәбәр итеү­ҙә­ренсә, легаль булмаған кеше ташыусы­ларҙы язаға тарттырыу йәки бизнестарына кәртә ҡуйыу бер нисек тә мөмкин түгел.  Тәүҙә шылтырау барҙы, аҙаҡтан бөтөнләй һүндереп ҡуйҙылар. Ғәфү итергә тура килә инде.
– Мин биргәнде һанамай ҙа кеҫәгеҙгә тыҡтығыҙ...
– Кешене үтә күрәм, һеҙ икегеҙ ҙә намыҫлыһығыҙ, әйтәйек, бөгөн мине отһалар, иртәгә үҙҙәре алданасаҡ.  Ҡарбузды сиртеп йөрөп һайлаған шикелле, ҡайһыһына туҡталырға белмәнем.  Сатирик көлөп әйтмешләй, һуңғы йылдарҙа “попутка”лар ямғырҙан һуң баш ҡалҡытҡан бәшмәкте хәтерләтә.  Бүтәндәрҙә урын юҡ йәки машинаны тултырмайынса юлға сыҡмайҙар, был хаҡта диспетчер еткерҙе.  Бер нисә көндән унан был турала һораштым.  Хәйер, онотоп торам, дәүләт транспорты ла бар бит.  Был тәңгәлдә таксистар көрәште дауам итә, әлбиттә.  Уға ултырыу-ултырмау кеүек икеләнеү минең мейемде лә бырауланы.  Һиҙгәнһегеҙҙер, аҡсаға бәйле бит.  Заманында һанлы фотоаппарат сыҡҡас, күптәр, ай-һай, фотографтар эшһеҙ ҡалмаҫмы, тип икеләнде.  – Онотоп торам, таксист был, исемем Вадим.
– Эйе.
– Бер сәғәттән Үҙәк баҙарҙа булырмын, шунда осрашырбыҙ.
“Ҡотҡарыусым” автомобиленең марка­һын, дәүләт номерын, хатта төҫөн өҫтәүҙе лә урынлы тапты.  Йәнемдән артыҡ күргән үҙемдең “тимер ат”ым аҡһаған мәлдә генә йыраҡҡа юл төштө.  Ни тиһәң дә, 300 һумды янда ҡалдырҙым, хатта өйгә хәтлем килтерҙе, етмәһә, бушлай.  “Еңел автомобилгә кеше ултыртырға ярамай” тигән тыйыу әлегә юҡ.  Өлөштәренә инеүенә нисек асыуҙары килмәһен?!  Ә уны табыуы һис кенә лә ауыр түгел. Шуларҙы тәфсирләп аңлатҡас, хахылдап көлөп ебәрмәһенме!..
– Исем менән өндәшкәс, берәй танышым тип торам, – тигән була. Кем икән?
– Һаумыһығыҙ, һеҙ Сибайға ҡайтырға заказ ҡалдырғайнығыҙмы?
– Ҡайтырға ул тыуған яғым түгел, – тип шаяртам.
– Ну, бараһығыҙмы?  Сит машинала барыу иҫте китермәне.  Әгәр ҙә инде өсәү йәки дүртәүҙе табаһың икән, айырыуса һәйбәт, күпмелер сумма кеҫәгә инеп ята.  Дуҫтары һәм туғандары менән хеҙмәттәшлек итеүен аңларға мөмкин.  Йөҙөнән йылмайыу китмәгән егет йорттан килеп алды, тағы ла ике урын буш булыуға ҡарамаҫтан, баш ҡалаға юлландыҡ.  Таксистарҙың һәр тинен һанауын түбәнселеккә тиңләргә мөмкинме?  Инде ни хәл итергә?  Моғайын да, бик тарҡау кешелер был тигән фекер тыуҙы.  Шулай итеп, күп тә үтмәне, Көньяҡ Уралға юлға сыҡтыҡ. Һәр кем транспорттың ҡайһы төрөнә өҫтөнлөк биреүҙе шәхсән үҙе хәл итә.  “Алма беш, ауыҙыма төш” тип ҡайҙандыр көтөп ятыу урынына әсе тир түгеп аҡса табыуға ынтылыш көслө уларҙа.