Шундай фамилиялы туғандарыбыҙҙың күбеһе әле лә Яҡшай, Ҡарат, Уяҙытамаҡ ауылдарында йәшәй.  Ул алтын ҡуллы балта оҫтаһы була.  Шул документтарҙа ата-бабаларыбыҙҙан Айҙар Айытов телгә алына.  Шунан һуңғы быуындар уның исемен фамилия итеп ала ла инде.  Гүзәлдең әсәһе Зәлиә Рафаэль ҡыҙы ҡаланың 15-се урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләй.  Шул саҡта ғына беҙ быуындар бәйләнешен нығытыу тураһында ауыҙ тултырып һөйләй аласаҡбыҙ.  1940 йылда уны Ҡыҙыл Армия сафына алалар.  Тураһын әйткәндә, был эште башлап ебәргәндә, уҡыусыларыбыҙ үҙҙәренең нәҫел-нәсәбен, ауылдарҙың тарихын бик аҙ белә ине.  Балаларҙың рухын үҫтереүгә, үҙ халҡына, иленә һөйөү тәрбиәләүгә бар һәләтен һәм көсөн һала.
— Нәҫел ағасын төҙөгәндә, ауылдың үткәненә лә байҡау яһаныҡ.  Күп кенә тарихи китаптарҙы аҡтарҙыҡ, — тип һөйләне ул беҙгә.  Һуғыштан ҡайтҡас, бар көсөн колхозды күтәреүгә, үҫтереүгә һала.  Айҙар, был тамғаның ни аңлатҡанын белергә теләйем, ти.  — Конкурсҡа бергәләп әҙерләндек.  Гөлназ Камил ҡыҙы хаҡлы: конкурста ҡатнашыусыларҙың тарихи хәтерҙе яңыртып, үҙҙәренең зат-ырыуы хаҡында нигеҙле мәғлүмәттәр килтереүе һәр кемдә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Атаһы Ирек Мөхлис улы ярҙамында ул шәжәрә тармағын ун быуынға тиклем төҙөрлөк материал туплаған.
— Нәҫелебеҙҙең тарихын да өйрәнгәндә үҙ тамырҙарым менән ҡыҙыҡһыныуым тағы ла арта төштө, — тине Артур конкурста.  Ҡартатайыбыҙҙың атаһы Зәйҙулла I Бөтә донъя һуғышында ҡатнашҡан.  Оло бабайыбыҙҙың дүрт улы булған.  — Беҙҙең нәҫелдең тамырҙары Баҡалы районының Иҫке Ҡуян ауылына барып тоташа.  Хисмәтулланың икенсе балаһы Хөббәтулла — минең ҡартатайым.  Хисмәтулла, Сәлих, Хәлиулла, Һибәтулла, тыуған ауылдарында нигеҙ ҡороп, зат-ырыуҙарын дауам итә.  Миҙхәт ШӘРИПОВ. Иҫке Ҡуян ауылына нигеҙ һалыусылар араһында беҙҙең нәҫелдән Бикмәт бабайыбыҙ ҙа булған.  Ғәлимә әбей умарта күстәренең һанын бер ҙә кәметмәй.  Тарихи сығанаҡтар тағы шуны раҫлай: Яҡшай Ҡыр-Йылан олоҫона ҡарай.  Әле эҙләнеүҙәр дауам итә, ярты юлда туҡталып ҡалмаҫбыҙ, тип уйлайым. Илебеҙҙең азатлығын һаҡлап, ул оҙайлы фронт юлдарын үтә.  Яҡты киләсәгебеҙ өсөн ул яу ҡырында башын һала.
— Был яғымлы баланы икенсе йыл уҡытам, — тине 10-сы мәктәптең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәмүзә Нәбиуллина.  Бөгөн төп йортта өләсәйемдең һеңлеһе йәшәй.  — Ата-бабаларыбыҙ, ҡартинәйҙәребеҙ Ыҡ йылғаһының уң яҡ ярында урынлашҡан, хәҙерге ваҡытта Туймазы районына ҡараған Яҡшай ауылында тыуып үҫкән.  Был мәғлүмәткә бик тә шатландылар.  Айырыуса 10-сы урта мәктәптән II класс уҡыусыһы Айҙар Зәйҙуллиндың сығышы беҙҙең күңелдәргә хуш килде.
— Һәр кеше нәҫел ебен ете быуынға ҡәҙәр белергә тейеш.  Ошо күркәм сарала беҙгә Алтынбаевтар ғаиләһе менән танышыу форсаты ла тейҙе.  Тағы шуныһы һөйөндөрә: унда үҙ затының тамырҙарын барлаған, ата-бабалары төйәк иткән ауылдарҙың тарихы менән ныҡлап ҡыҙыҡһыныусы күп ғаиләләр бик теләп ҡатнаша.
— Был изге эштең тәрбиәүи яҡтан да әһәмиәте ҙур, — ти гимназияның башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлназ Ғәскәрова.  Хәҙер конкурстарға матур әҙерләнеп киләләр.  Беҙҙең нәҫелдең башы Искәндәр ошонда ғүмер иткән.  Өләсәйем Рәзиә Хөббәтулла ҡыҙы яғынан Хисмәтуллиндарҙың шәжәрәһен төҙөгәндә, шундай һорауҙарға яуап таптым, — тине һөйкөмлө ҡыҙ бала.  Бына бөгөнгө байрам да беҙгә тарихыбыҙға бер ҡараш ташларға ярҙам итә, шул уҡ ваҡытта ул нәҫел-нәсәбен барлаған, ҡуйған маҡсатына өлгәшергә тырышҡан дан ғаиләләрҙе бергә осраштыра. Тиҫтерҙәремә шуны әйткем килә: туғандарығыҙҙы яратығыҙ, атай-әсәйҙәрегеҙҙе хөрмәт итегеҙ, ҡан-ҡәрҙәштәрегеҙҙе онотмағыҙ. Беҙҙең тамырҙарыбыҙ ҡайҙа?  Ул ауылға XVII быуатта ҡыр-йылан ырыуы башҡорттары нигеҙ һалған.  Әҙәм тамыры ағастыҡынан да көслөрәк, тип халыҡ белмәй әйтмәй.  4-се башҡорт гимназияһында уҙған күркәм сара ла тыуған яҡтың тарихы менән ҡыҙыҡһынған күп кешенең рухын тағы күтәреп ебәргәндер.
 Румыния ерендә барған ҡаты һуғыштарҙа әсирлеккә эләгә.  — Хәҙер туғандарыбыҙ ҙа үҙҙәренең сығышын яҡшы белә.  Шуны асыҡланыҡ: ул нәҫелдең боронғо тамғаһы ҡаҙаяҡ булған.  Уларҙың VI класта уҡыған ҡыҙҙары Гүзәлдең саф башҡорт телендә сығыш яһауы бигерәк тә күңелебеҙгә ятты.
— Беҙ ниндәй ырыу кешеләре?  Үҙ ырыуҙарының генеалогик яҙмаһын төҙөү күптәр өсөн яңылыҡ булды.  Төрлө йылдарҙағы ревизия материалдарында яҙылыуынса, ауылда башҡорттар ҙа, татарҙар ҙа йәшәгән.  Шәжәрә төҙөгәндә архивтағы яҙмаларҙы, 3, 5, 8, 10-сы ревизия материалдарын файҙаландыҡ.  Нәҫел ағасын төҙөгәндә улар мотлаҡ шундай һорауҙарға яуап эҙләйәсәк.  Совет ғәскәрҙәренең һөжүме уларҙы тотҡонлоҡтан ҡотҡара.  Шуға мин дә үҙебеҙҙең шәжәрәне төҙөргә уйланым.  Был ҡыҙыҡһыныуы һуңынан ҡыҙҙары Рәзиә менән Ғәлимәгә лә күсә.  Милләте буйынса ул — башҡорт.  Легендаларҙа әйтелеүенсә, был исем “яҡшы ай” тигәнде аңлата.  Әлеге көндә олатайым Мөхлис Ғилемдар улы менән өләсәйем Рәсимә Миңнулла ҡыҙы йәшәгән Уяҙытамаҡ ауылына ҡыр-йылан ырыуы башҡорттары нигеҙ һалған.  Эйе, үҙ тамырҙарыбыҙҙы өйрәнһәк, балалар үткәндәрҙе белеп үҫһә, быуындар сылбыры ла өҙөлмәйәсәк, ҡан-ҡәрҙәшлек һаҡланасаҡ.  Октябрьский ҡалаһының 4-се башҡорт гимназияһында шәжәрә байрамы үткәреү матур йолаға әүерелде.  Тик тыуған йылын әлегә билдәләй алманыҡ.  Ғөмүмән, беҙҙең ғаилә вәкилдәре бик татыу, эшсән һәм изге күңелле.  Мин ата-бабаларымдың ун быуынға ҡәҙәр кемдәр булыуын асыҡланым.  Тағы бер күңел ятҡан эше — умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  Ҡаланың 2-се гимназияһынан V класс уҡыусыһы Артур Насибуллин да үткәндәргә күҙ һалғанда, тарихи сығанаҡтарҙы өйрәнгәндә күп кенә асышҡа юлыҡҡан.  Был эштә әсәйем Тәнзилә Мөсәғит ҡыҙы, апайым Альбина, ә атайым яғынан Себерҙә ҙур акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры булып эшләгән яҡын туғаныбыҙ Рәмил Әмир улы Һибәтуллин ярҙам итте, — тине сәхнә түрендә үҙен ҡыйыу ғына тотҡан бала.  Беҙ халҡыбыҙҙың борондан килгән матур йолаларын һаҡлап ҡалырға һәм үҫтерергә тейешбеҙ. Ә минең ҡартатайым Миңнихан 1941 йылдың июнендә үк фронтҡа китә.  Октябрьский ҡалаһы. Шул шәжәрәне төҙөгәндә ауыл тарихына ҡағылышлы ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле материалдарға юлыҡтыҡ та инде.  — Һәр бала үҙ халҡының мәҙәниәтен, үткәнен һәм бөгөнгөһөн өйрәнергә, тыуған яғының тарихын белергә тейеш.  — Беҙҙең тоҡомдоң шәжәрәһе боронғо яҙмалар, архив сығанаҡтары нигеҙендә төҙөлгән.  Шәжәрәне төҙөгәндә уның күп туғандары менән таныштым.  Ата-бабаларыбыҙ ҡайһы яҡ кешеләре, ниндәй ырыу вәкилдәре?  Шуға мин эҙләнеүҙәрҙе киләсәктә дауам итергә, башҡорт телен тәрәнерәк өйрәнергә, халҡыбыҙҙың мәҙәниәте, тормош-көнкүреше, йолалары тураһында күберәк белергә теләйем.