Семинарҙан тыш та делегаттар ара­һында туған телдәрҙе һаҡлау буйынса ҡыҙыҡлы һөйләшеүҙәр үтте.  Андрей Чемышев минең менән һөй­ләшкәндә, Башҡортостанда йөҙ меңгә яҡын мари йәшәй, бай мари фолькло­ры­ның шаҡтай өлөшө, йомаҡтары, әкиәттәре, йырҙары һеҙҙә яҙып алынған, тине.  Мари йорто ихатаһындағы төҙөлөш объекттары һәм өй эсендәге интерьер, ҡапҡа, ҡойо, архитектура элементтары өлгөләре йыйылған.  XV быуатта Яуыз Иван Ҡазанды алған ваҡытта ялан ма­ри­ҙары — рус ғәскәре составында, тау ма­риҙары татарҙар яғында көрәшкән.  Ҡазандан Тимерхан Шәйхетдинов һәләтле татар балалары өсөн эшләп “Һәләт” мәктәбе эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Ҡабыҡ башлы ҡара мунса — музейға килгәндәрҙе иң ҡыҙыҡ­тырған объект.  Бө­йөк Британия хөкүмәте уны һаҡлап ҡалыу өсөн бик күпте эшләй.  Башҡа сығыш­тар ҙа бик ҡыҙыҡлы булды. Улар мари телен һаҡлауҙы, уҡы­тыу­ҙы үҙ бурысы тип иҫәпләй, халҡы яҙ­мышына битараф түгеллектәрен күрһәтте.
 Мари ауылы этнография комплексы биш гектар ерҙе биләй, барлығы 60 бина һәм объектты берләштерә.  Тәржемәсе” проектын тормошҡа ашырыу тураһында бәйән итте.  Форумда, википедиясыларҙан тыш Мари Иле Республикаһы Мәҙәниәт министрлығының милләт һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәр бүлеге начальнигы Игорь Садовин, Мари дәүләт университеты уҡытыусыһы Марина Ласточкина, тәрже­мә­селәр, мари теле уҡытыусылары ҡат­нашты.  Мари тарих, тел һәм әҙәбиәт институты хеҙмәткәре Андрей Чемышев “Яндекс.  Һалым декларацияһы — ул рәс­ми әҙер бланк, бер һүҙен дә үҙеңә тәржемә итергә түгел.  Бер нисә тапҡыр Паралимпия уйындары чемпионы, саңғысы Кирилл Михайлов та милләте буйынса — мари. Зөфәр СӘЛИХОВ, Һалым декларацияһын уэльс телен­дә тапшырыу хәҙер шул тиклем популяр­лашҡан, инглиздәр үҙҙәре лә был мөмкин­лектән файҙалана.  Фәрхәдтең һүҙҙәрендә беҙҙең өсөн дә уйланырға урын, хаҡлыҡ бар. Мари теле бер-береһенән ныҡ айырыл­ған ике төп диалектҡа бүленә: тау мари­ҙары һәм ялан мариҙары.  Һалым инспекторы ла декларацияла ҡайһы урында ниндәй мәғлүмәт яҙылғанын яттан белеп тора.  Өсөнсө көндә семинарға йыйылдыҡ.  Эйе, республикабыҙ мари әҙәбиәте, сәнғәте өсөн бик күп шә­хестәр бирҙе.  Икенсе көн тау мариҙары баш ҡалаһы булып иҫәпләнгән Козьмодемьянск ҡала­һына юл алдыҡ.  Быйма баҫыу, киндер һуғыу, сабата үреү кеүек һөнәрселек тармағы айырым экспозиция булып тора.  Һүҙҙәрен машина теге йәки был телгә еңел генә ауҙара ала.  Уҡыусы балаларға әлеге ваҡытта модала булған Angry Birds (Уҫал ҡоштар) һәм баш­ҡалар тураһында татар телендә текстар бөтөнләй юҡ һәм булырға тейеш түгел кеүегерәк ҡараш йәшәп килә.  Бында мари мәҙәни-тарихи музей комплексы урынлашҡан. Беҙҙең музей комплексында байрам тирмәләре генә түгел, башҡорт өйө, аласыҡ, бурама кеүек торлаҡ та булырға тейеш. Мин сығышымда яңы ғына аяҡ баҫҡан вики-проект — Викидатаны ҡулланыу тәжрибәһе тураһында һөйләнем.  Беренсе көндә ҡунаҡтар рес­пуб­ликаның Т. Эвсеев исемендәге милли музейы менән танышты, кис “Мари Иле” дәү­ләт бейеү ансамбле концертына барҙы. Ел тирмәне, тимерлек макеттары бар.  Сараның маҡсаты — Рәсәй телдәрендәге википедияларҙы үҫтереү, уларҙың үҫешенә булышлыҡ итеү.  Башҡортостанда ла башҡорт ауылы этнография комплексы булдырыу тураһында һүҙ бара.  Ижев­скиҙан китапханасы Светлана Батаногова вики-движокта эшләнгән Удмурт мәҙәниәте сайты менән таныштырҙы.  Семинарҙа удмурт, мари, татар, лезгин, рус, башҡорт википедиялары вәкилдәре ҡатнашты.
 Бында мариҙарҙан өйрәнерлек урын бар.  Әйтеп үткәнемсә, һүҙ күберәк Рәсәй тел­дә­рендә Интернет эстәлеген байытыу, шул телдәрҙә википедияны үҫтереү тураһында булды.  Рәсәй Хөкүмәте лә ту­ған телдәрҙе хәстәрләй икән, һалым дек­ларацияһын дәүләт телдәрендә тап­шы­рырға мөмкин тигән ҡарар ҡабул итә ала, ти Гүзәл.  Мәҫәлән, бизнесты уэльс телендә алып барғандарға, һалым декларацияһын ошо телендә тап­шырғандарға һалым ташламаһы бире­лә икән.  Навигация осоронда пассажирҙар ташыған һәм экскурсия теплоходтары ҡала прис­танендә туҡтай, ҡунаҡтар музей менән та­ныша.  Волга буйында тип әйтеүем юҡҡа ғына түгел, музей комплексы туристар өсөн бик уңайлы урында урынлашҡан.  Мари Иле Республикаһының баш ҡалаһы Йошкар-Олала “Викимедиа Ру” коммерцияға ҡарамаған партнерлығы сираттағы вики-семинар үткәрҙе.  Был семинар ҙа туған телдәрҙе һаҡлау сараһы булараҡ тарихҡа инеп ҡалды.  Быны башҡарыу өсөн бер ниндәй ҙә техник ҡыйынлыҡ юҡ, әйтәйек, һалым декларацияһын башҡорт телендә тапшырыу мөмкинлеге телдең дәрәжәһен күтәрер ине. Өсөнсө диалект тип Баш­ҡортостан мариҙарын атайҙар. Башҡорт Википедияһы хакимы. Һәр экспонат төрлө ырымдар, ышаныуҙар, тыйыуҙар, хатта сихыр менән бәйле.  XVII — XVIII быуаттағы өй эсендәге мөрйәһеҙ мейестәр, ағастан һа­уыт-һаба, кейем-һалым, ихаталы аласыҡ, мөгәрәп төҙөлөшө ентекләп күрһәтелгән.  Был бүленеш халыҡ Волганың ике ярында айырым йәшәүе менән бәйле.  Ҡазан егете Фәрхәд Фәтҡуллин татар телен уҡытыу классик әҙәбиәт һәм үткәнгә генә ҡайтып ҡала, был системала архаизм, консерватизм йәшәп килә тип иҫәпләй.  Англияла Дарем университетында эшләгән, тыумышы менән Һамар өлкәһенән булған Гүзәл Йосопова Бөйөк Британияның Уэльс административ-территориаль өлөшөндә уэльс телен һаҡлау саралары тураһында һөй­ләне.  Сәйәси һәм көнкүрештәге айырмалар ошо осорҙан килә.  Инглиз теле баҫымы аҫтында был тел юҡҡа сығып бара, яҡлауға мохтаж.  “Мин сығышымда һәр ваҡыт Башҡортостан мариҙарынан өлгө алығыҙ, уларҙа милли рух көслө, улар заманында үҙ азатлыҡтары өсөн Салауат яуында ҡатнашҡан тип әйтәм”, — тип өҫтәне.  Мари теле уҡытыусыларының сараға килеүе айырым иғтибарға һәм хөрмәткә лайыҡ.  Унда тейешле графаға дата, алынған килем кеүек һандарҙы ғына яҙырға кәрәк.  Был буш­лыҡ­ты бер ни тиклем Википедия тултыра.  Волга буйындағы был ҡалала асыҡ һауалағы мари этнографияһы музейы ла бар. 