Ейән-ейәнсәрҙәрен дә баҫ­маларһыҙ ҡалдырмай.  Мәҫәлән, бил­дәле драматург, балалар яҙыусыһы Сәрүәр Сурина менән фольклор йыйыусы Өфө студенттарына Хәмиҙә Ис­мәғил ҡыҙы 80 йәшлек инәйҙе алып килеп, онотолған боронғо йырҙы башҡарт­ты. Ағинәй ғаилә ҡиммәттәрен һаҡлау өсөн тырыша, һүнеп барған ауылдың яҙмышы өсөн көйөнә, тәбиғәттең бысраныуы йәһәтенән форумдарҙа ҡат­наша һәм тәҡдимдәр индерә.  Уны бер күреүҙән генә тын алышың иркенәйә, йөрәгеңдә өмөт ос­ҡондары ҡабына, бар шатлыҡ-ҡы­уа­ныс­тарың менән уртаҡлашҡың килә.
 Әбйәлил районы. Уҡытыусы эшен­дә ата-әсәләргә, йәмәғәтселеккә таянып, үҙен һәләтле педагог итеп күр­һәтте һәм Айыуһаҙы мәктәбендә матур уңыш­тар­ға өлгәште.  Бөгөнгө һүҙем Айыуһаҙы ауылында йәшәгән биш бала әсәһе, хаҡлы ялдағы әүҙем йәмәғәтсе Хәмиҙә Исмәғил ҡыҙы Хөснөтдинова тураһында булыр.
 Ғүмере буйы ошо Мәрйәм апай­ға рәхмәт уҡый ул. “Ҡәй­нәләр һәм ки­лендәр”, “Балалар һа­бан­туйы”, “Шәжәрә”, “Кә­күк сәйе”, “Ям­ғыр те­ләү”, “Ҡыҙҙар ҡайт­ты ауылға” һәм башҡа байрамдарға йө­ҙәрләгән кешене йәлеп итеүе, халҡының изге ғөрөф-ғәҙәттәренең йәш быуынға тәр­биә биреүҙең аҫыл сығанағы икәнлеген белеп эш итеүен асыҡлай. Уҡытыусы-тәрбиә­се эскер­һеҙ күңеле менән кескәйҙәрҙе ысын мәғә­нәһендә шәхес итеп үҫте­реүгә бар көсөн һалды, яңынан-яңы алымдар ҡулланды.  Уҡыу йортоноң бер бүлмәһендә ойошторолған этнографик музей ауылдың үткәне, хеҙмәт батырҙары, Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙәре, тыл ге­­ройҙары, билдәле уҡыусылары ту­ра­һында һөйләй.  Тирә-йүнде йә­шел­лән­дереүме, экологик өмәләрме, ху­жа­бикәләрҙең мал, ҡаҙ һуйыу, һарыҡ йөнө ҡырҡыу сараларымы, байрам-ки­сәләрме – тиккә үткәрелмәй.  Тынғыһыҙ уҡытыусы-тәрбиәсенең асыҡ дәрестәре һәр ваҡыт юғары ки­мәлдә үтте.  Бындай сара­лар­ҙың илһөйәрлек рухы, милли үҙаң тәр­биәлә­гәне көн кеүек асыҡ. Тиҙ арала ауыл ҡатын-ҡыҙ­ҙа­рынан ансамбль ойоштороп, октябрь айында клуб миҙгелен асыуҙа ла ҡатнашырға өлгөрҙө.  Быуындар бәйләнешен булдырыу, йәш­тәрҙе хеҙ­мәткә, үҙаллы тормошҡа әҙерләү, ха­­лыҡ традицияларын дауам итеү – бөтә­һенең дә башында иң беренсе нәү­бәттә ауылым, балаларым, телем, мил­лә­тем тип йән атҡан ветеран уҡы­тыу­сы, хөрмәтле Хәмиҙә Исмәғил ҡыҙы ойошторған Айыу­һаҙы ауылы ҡатын-ҡыҙҙары тора. Һайлау алдынан ауылдаштары менән Шыршы байрамын да үткәрергә кәрәк әле.
...Ауыл уртаһындағы юлдан еңел кәүҙәле, йылы ҡарашлы, мөләйем йөҙ­лө ҡатын атлай.  Матбуғат бит­тәренең замана көҙгөһө икәнен аңлай.  Тын­ғыһыҙ педагогтың уҡытыу алымдары башҡаларҙыҡына оҡшамаған, үҙенсәлекле, ижади, үҫә барған кон­цеп­­цияға ҡоролған.  Аһылай ауылы ҡыҙы, ғүмеренең 38 йылын балаларға белем биреү һәм тәрбиә­ләүгә арнаған мөғәллимә бу­ла­раҡ, уҡыу­сыларының күңелен яулаған.  Илебеҙ яҙмышының ошо илдең рәғиә­ләре ҡу­лында икәнлеген ауылдаштарына аң­латырға кәрәк икәнлеген аң­лаған агитатор тиҙҙән һәр өйгә йөрөр.  Әүҙем йәмәғәтсе әле лә ха­лыҡ ара­һында ҡайнап йәшәй.  Маҡсаты халыҡ педа­го­ги­каһына, белем биреүҙең дидактик принциптарына таянып, юғала барған йо­ла­ларҙы тергеҙеп, милләт менталитетын тәрбиәләү булды.  Халыҡ үҙе лә уға ынтыла, тартыла, эйәрә.  Быйыл тынғыһыҙ ветерандан Айыу­һаҙы ауылына клуб мөдире булып килеүен үтенделәр.  Ун бишләгән ураҡсы бер төрлө күлдәктә, аҡ яулыҡ ябынып, йырын да йырлап, “баҫыуҙа” ураҡ урҙы, “көлтә” бәйләне.  Хаҡлы ялға сыҡһа ла, ветеран уҡы­тыу­сының йөрәгендә дәрт һәм ялҡын һүрел­мәй.  Айыуһаҙы ауылының скрипкала уйнаусылары ла, өҙә баҫып бейегәндәре лә, диндарҙары ла егәрле, күҙәтеүсән Хәмиҙә Исмәғил ҡыҙы иғтибарынан сит­тә ҡалмай.  Район хакимиәтенең мәғариф бү­леге инспекторҙары үткәргән тикшереү Хәмиҙә Исмәғил ҡыҙы етәкселек иткән мәктәптә уҡытыу-тәрбиә эштәренең юғары кимәлдә ойошторолоуын күр­һәтә һәм уның эше башҡа мәктәптәргә өлгө итеп ҡуйыла, өйрәнергә тәҡдим ителә.  Тиҙҙән, март айында, Рәсәй Президентын һайлау кампа­ния­һы.  Та­лапсанлығы, ныҡышмаллығы, сапсан­лы­­ғы һөҙөмтә­һендә үҙ эшенең оҫта­һына әүе­релгән педагог “Башҡорт­остандың мәғариф алдынғыһы” бил­дәһе менән бүләк­ләнде. Хәмиҙә апай күпләп гәзит һәм журналдар алдыра, белемен даими камил­лаштыра.  Урында йәмәғәт ойошмаларында экологик мәҙәниәтте үҫтереү, тирә-яҡҡа һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү, тәбиғи мираҫты юҡҡа сығарыусыларҙы яуаплылыҡҡа тарттырыу маҡсатында һәр ауылда экологик комитеттар булдырырға әйҙәй. Өйөндә биш балаһын тәр­биә­ләргә лә ваҡыт таба, бөт­мәҫ-тө­кән­мәҫ йәмәғәт эштәре тураһында әй­теп тә тораһы түгел.  Ташбулат ауылына баш ҡаланан талант эҙләп килгәндәргә төбәктең рухи ҡомарт­ҡыларын шәхсән күр­һә­тергә лә онотмай Айыуһаҙы ағинәйе Хәмиҙә Исмәғил ҡыҙы.  Уны ярты һүҙҙән аңлаған ҡәйнәһе балаларына күҙ-ҡолаҡ булып, әсәгә уларҙы аяҡҡа баҫтырырға ярҙамлаша.  Үҙе мандолинала уй­на­һа, уҡыу­сылары ҡалаҡ һуғып, ҡу­мыҙ­ҙа уйнап, милли кейемдә баш­ҡорт бейеүҙәрен, көйҙәрен башҡарып мә­ҙә­ниәт, мәктәп залында сығыш яһай.  Әйтерһең, һуғыш осороноң ауыр йөгөн тартҡан әсәй-өләсәйҙәре, туғандары көндө төнгә ялғап, маңлайындағы әсе тирен һөртөп яланда тир түгә...