Ризаитдин ФӘХРЕТДИНОВтың нәсихәттәренән. Ҡаршы һөйләргә, һү­генергә өйрәтмәгеҙ.
· Уны баһадирлыҡ рухында тәрбиәләгеҙ, ҡурҡмаҫҡа ғәҙәт­лән­дерегеҙ.  · Әгәр Аллаһ һеҙгә балалар бирһә, уларҙы иғтибар менән тәр­биәләгеҙ.  Бо­рос, керән кеүек еҫлеләрҙе күп ҡулланмағыҙ.  Яҡшылыҡ һәм әҙәп ҡағиҙәләрен өйрәтеп, күркәмлек­кә ғәҙәтләндерегеҙ.
· Баланың күплегенә ауыр­һынмағыҙ.  Ен-пәрей тураһында һәм башҡа шуның кеүек нәмәләр һөйләп, ҡанын боҙорға сәбәпсе булмағыҙ.
 Тештәре сыҡмаҫ борон ит ашат­мағыҙ.
· Һөтөгөҙ боҙолмаһын өсөн һуған, һарымһаҡ ашамағыҙ.  Уларҙың Аллаһ бәндәһе икәнен хәтерегеҙҙә тотоп, тырышлыҡ һәм һөйөнөс менән тәрбиәләгеҙ.
· Мөмкин булһа, сабыйы­ғыҙ­ҙы йылы һыу менән көн һайын ике мәртәбә йыуындырығыҙ, һу­ңы­нан яҡшылап һөртөндөрөгөҙ.  Илағандары, тауыш­ланғандары өсөн асыуланмағыҙ.  Һәр нәмәне ихтыярына ҡуй­мағыҙ.  Артыҡ тирләмәһен, үҫешенә за­рар килмәһен, ҡан хәрәкәте тот­ҡарланмаһын өсөн, тәнен ҡат-ҡат урамағыҙ, тар, ҡыҫтау кейем кей­ҙермәгеҙ.
· Бала яҡшы һауаға мохтаж: йоҡо бүлмәһен таҙа тотоғоҙ, ел­ләтеп тороғоҙ.
· Тәҙрәгә, ут яҡтыһына ҡара­тып һалғанда, күҙҙәре боҙолма­һын өсөн, ҡырын итеп түгел, тура ятҡырығыҙ.
· Алты айға тиклем һөттән баш­ҡа ризыҡ бирмәгеҙ.  Унан һуң аҙлап һурпа эсереү дөрөҫ бу­лыр.  Ҡәһүәне, сәйҙе самалап эсегеҙ.
· Балағыҙҙы артыҡ иркәләт­мәгеҙ. 