Яңылыш ғәмәл ҡылып, уттай ҡыҙып, сабырлыҡһыҙ хата ебәргәненә кеселеклелек тейеш олонан да кесенән.  Намыҫ бабаны ризалата­быҙмы?  Урта ҡул, ике йөҙлө, даланһыҙ кеше башҡаны кәмһетеп кинәнес таба.  Береһенең аты уҙһа, уның башына һуғырға әҙер икенсеһе.  Эскәйе йоҙроҡ ҡына, түшәме тәпәш кенәләр ҙә болғауыр мәлдә күсләнмәй, үсләнеп оло мәйеллене теш­ләп, алдаҡ юлға этәреп, батыр булмаҡсы.  Арыҫланға йәбешкән ул сысҡан һымаҡ­тарға биғәйбә.  Һүҙемдең әрәсәһе иһә шул: Ер шарында халыҡтарҙың төрлө булыуы Ерҙең астраль күсәрен тота, ошо үҙе гармония, баланс шарты була.  Ғилем фиғелле булырға тейеш шул.  Рухтары тере Әүлиәләребеҙ бар!  Бер-береһен рәнйеткән башҡорт тәүбә итеп йәш ағыҙһын...  Ҡолаҡ түгел, йөрәк менән тыңлау кәрәк. “Илем, Ерем, Һыуым!” тип, бал ҡортондай көнө-төнө эшләгән, Ил мәртәбәһен арттырырға ихластан үҙ өлөшөн, йөрәк көсөн көнө-төнө һалған шәхестәребеҙ – маяҡ улар, Намыҫ баба ҡолдары, тимәк, Еңеүселәр!  Аяҙ көндә тиктән тиерлек килеп сыҡҡан Тел дауы иһә аяуһыҙ ҡаза, Тәбиғәт касафаттары, хәүефле төҙөлөш­тәрҙән ситләштергәнен күреү ҡыйын түгел бит. Дошман йөрәгенә шулай ҡурҡыу керет!

8.  Ҡаяларынан сая орандар саңҡыған бөркөттәребеҙ бар!  Сөнки Тәңре бүләге – Тел, ә бар төрки халҡы аңлай һәм һоҡлана торған мәшһүр Телгә, йәннәттәй Ергә, гүзәлдән-гүзәл Илгә лайыҡ булыу кәрәк.  Һәммәһе лә үҙ ғәмәлен йыя.  Яҡшы эш, Ил өсөн тип йөрөгән кешенең Эше матдилашып, йән рәхәте бирер, әруахтары нәҫеленә ярҙам итеп, Күктән ҡурсалау ялбарыр, мәле еткәс, ҡара гүре нурлы бостанға әүерелер, иншаллаһ! Һеҙ тип тора ғәмле башҡорт, йәнен тотоп, Намыҫ баба батшалыҡ иткәндә былар барыһы ил ояты булыр ине. Ошоно күреп алға киткән милләттәр көлмәйме?..  Ант яңыртайыҡ! Әпкәләйлек Ил тынын быуа.  Ил яҙмышы, Ил хәле бит спорт яланы түгел.  Үҙ Телең ҡиммәтенән, Илең изгеһенән, Асылыңдан ваз кисеү иһә үҙенә үҙе ҡул һалған гонаһҡа бара.  Махсус һөсләтеүҙән, халыҡты утҡа алып барыу мәкеренән, ай-һай, ниндәй уяулыҡ, ҡурсыулыҡ кәрәк бөгөн!  Ҡәҙере бит Имандың аман саҡта, Ошо Хәҡиҡәтте белмәгән белһен, ә белергә теләмәһә, ғүмер буйы алдаҡсы булып йәшәрен төшөнһөн ине.  Бәс!  Туған тел ул – кеше, милләт фекер итеү, донъяны үҙенсә танып-белеүен, хәтер камиллығын, уй йөрөтөүен булдырыр өсөн серле һәм тиңдәше булмаған көслө код.  Ер аҫтында аят көтөп, ҡара төндө ағартып ятҡан хаҡтин изге аҡ һөйәктәре бар аҫылдарыбыҙҙың!  Йәш бауырҙы, йәш быуынды битәрләүҙән алда тыңлау, аңлау, унан кәңәш тейеш – Урал бабабыҙ васыяты.  Ғәзиздәрҙән-ғәзиз Тел ҡиммәте бер үҙе генә тыуа, йәшәй һәм үҫешә алмай.  Һәммәһен әле үк күрә Бар вә Бөйөк!  Тик уны шуның өсөн күрә алмағандары ла күбәйҙе.  Аралаһын тиеп аҡты ҡараһынан. Әммә!  Беҙ – донъя балҡытып торор Башҡорт Иле балалары, Ерһеҙ түгел, ерҙе әле гөл итер балалары, телһеҙ түгел – ҡобайырҙар һөйләп донъя шаулатыр мәғрур Тел эйәләре! Тел бүләге ул халыҡта тора алмаҫ.

3.  Нәфрәт, үпкә, ҡурҡыу, меҫкенлек баҫа йәндәрҙе.  Беҙ иһә ана шул рухилығыбыҙ, нескә йырсыллығыбыҙ, үҙ илебеҙ хаҡын алда ҡуйыуыбыҙ менән тарихта юғары урын биләүҙе дауам итергә тейеш.  Улар бер-береһенән айырылмаҫ Изгеләр!  Барыһы ла инде ике-өс-бишкә ярҙы Илде.  “Үҙеңдеке – үҙеңә яу” була.  Шул тото­роҡ­лолоҡ билдәһенең бер хаҡ өлөшө – Рухи байлығы менән алдынғы була белгән башҡорт Ер күсәрен тотоуҙа үҙ бурысын үтәй.  Боролошло, һынылышлы мәлдә алсабырҙар бәхәстә булһа – бола ҡуптарыусылар мәлен көтөп кенә ята.  Уртаға һалып, баш ҡушып кәңәш итеү кәрәк хәҙер.  Хатта әруахтарҙың тыныс гүрен тынғыһыҙлап, улар исеменән һүҙ әйтергә лә сирҡанмай, Аллаһтың барлығынан һәм бөйөклөгөнән ҡурҡмай. Шул бағандан ысҡынған һис уңа алмаҫ, Уртаға һалып һөйләшер урынға иһә, Илдең йөҙөн ҡарайтып, Илдең күҙен моңайтып, ололар һәм йәштәр, даусы һәм илсе, башҡорт менән башҡорт араһында көрәш ҡупты.  Ҡеүәтле Шәғәли Шаҡман – башҡорттоң беренсе дипломат­тарының береһе, Рәсәйгә ҡушылыуҙы хаҡ тигән аҡыл эйәһе, Тамъян ырыуы башлығы иһә ошондай һынау майҙанында Йыр һынауына еткәс: “Ҡолонлар бейә, быҙау­лар һыйырҙарығыҙҙы ары илтегеҙ!” – тигән, сөнки ул йырлаһа – ҡолон бейә төшөргән, һыйыр мәленән алда быҙаулар булған.  Аллаһ Тәңре Тәғәлә барыһын күрә, барыһын белә, 124 мең тапҡыр ҡарап ҡуя ул көн дә инсанына...  Үҙебеҙҙең фиғел-булмышыбыҙ, бер-беребеҙгә мөнәсәбәт, изге ҡиммәттәргә, кешене Кеше, халыҡты Халыҡ иткән терәктәргә ҡарата ниндәй уйҙа беҙ?  Сын һиҙәптәйме? Ни өсөн?  “Атаға ул булмаһаң, ҡайныға ҡол булырһың”, ти.  Башҡорт халҡы тарихта үҙенең урынын, йәшәгән Ер-һыуын биләү, үҙ теле, асылы, динендә йәшәү, Хаҡын хаҡ итеп танытыу өсөн тыуа-тыуғаны, була-булғаны буйы көрәшә.  Үҙе ырыҫлы, үҙ Һүҙе өсөн яуаплы, көслө кеше бер саҡта ла бер кемгә арҡаланыу эҙләмәй, майҙан тота икән – “ҡайҙа шулар, ҡайҙа былар?!” тип артҡа ҡарап үрҙә һүҙ һөйләмәй, һөйләһә лә – һүҙе үтмәй, сөнки ғәмәле ысын булмаҫ!  Шуларға ҡаршы тора алмай баҙап, мәлйеп китте халыҡ, сөнки уңмаған уңай юлға баҫты күбеһе.  Халыҡ өсөн үҙе профессиональ кимәлдә эшләп тә, шәхес булып та, әгәр халыҡ эшен күтәреп йөрөгән кеше унан шәберәк булһа – уны ла ғәйбәт, кәмһетеү менән көн итә ике түгел, ун ике йөҙлө.  Алдымдағы рәттә ултырған академиктарҙың бер-береһенә, Башҡортостан вәкиленә ҡарап алыуы был сәйерлекте аңламауын белдерҙе.  Башҡорт балаһы урыҫ булып тыумай, тыуа ла алмай, хатта ки ата-әсәһе бер кәлимә Һүҙ белмәһә лә!  Уныһы ла бар Илдең.  Бәғере наҙанлыҡтан килә былары.  Бөтөр өсөн бирелмәгән Тел бүләге, Антты биреү шуға тигеҙ Ғүмер менән, Үҙенең туған телен өйрәнеүгә тамыры боронғо халыҡтан ризалыҡ йыйыу беҙҙең Намыҫты тапауға, милләт тойғоһон түбәнәйтеүгә мәкер-хәйлә булды.  Аҡса ҡыуыу, саманан тыш байығыу нәфсеһенә баҫып, ҡайһыһы Башҡорт илен ишетмәҫ булды.  Быуын-быуын оло эшкә Ант яңыртыр! Ни өсөн дошманға һатыла белмәгән халыҡ бер-береһен яманлауҙан ятһынмай ул әлеге көндә?  Тимәк, Ер шарында береһе йылғыр, береһе хәйлә­кәр, береһе сос, береһе технологик уйлы, береһе ижади маһир, береһе байығыуға моң, береһе ҡол тоторға маз булған икән, улар үҙ сифаттарынса йәшәй икән, был да Юғары көстөң маҡсаты.  “Ил-йорт тыныс түгел, ҡото китте, Намыҫ баба ҡорбан һорай”, – тип изге йола атҡарылған, аҡ ҡорбан салынған.  Йырсы, сәсәне булған ырыу көслө, Тәңре риза­лы­ғын алған итеп һаналған, уның хаҡы ла ҙур булған.  Уларға дан һәм асыҡ юлдар бойор, Аллаһ Тәғәлә!  Ер өҫтөндә иһә Рухи ҡеүәте ташып, баҫҡан ерендә баҡыр иҙер, төңөлгәнде тетрәтеп торған хаҡ иманлы шәхестәребеҙ, ғалим, шағир, сәсән, диндарҙарыбыҙ бар!  Яҡшылар эш күтәрер төптән уйлап.

6.  Сөнки туплана белеүебеҙ тик бәндә-өммәттең үҙенең генә иман эше, иманын яңыртыу ғәмәле, үҙебеҙ Аллаһ ризалығына таянып, тәкәбберлектән арыныу, тимәк, туплана белеү эше. Оло юлға сығыр алда тын асабыҙ – Илдең ошондайы ла бар.  Тарҡаулыҡтан тыуған Берлек –
көслө терәк, – Аллаһ телде һәм дә һынай үҙебеҙҙе.

9.  Уралым!  Заман ниндәй ҡаҙандарҙа
ҡайнатмаһын – Билдәле яҙыусы Маргарита Шагиняндың һүҙен ҡабатлау артыҡ булмаҫ.  Һылыу Илем халайыҡтан рәхмәт алыр. Сәләм ал һин рәнйемәйсә, Тәбиғәтем! Һәр кеше донъяға Аллаһ ҡушҡан тик бер ҡамырҙан әүәләнә, милләт вәкиле булып тыуа.  Ант яңыртыу йолаһын үтә баш­ҡорт халҡым!  Яман холоҡ менән халыҡ һис уңа алмаҫ, Үҙ милләтеңдең улы булмай, сит-яттың ҡолона әйләнмәҫ борон, үҙ асылыбыҙға тоғролоҡҡа боролайыҡ. Һеҙҙең өсөн тире, телдәр һыҙырылған. Ә беҙ үгәй Ил балалары түгел!  Үҙ ҡыйығынан байҡап, һәр яҡшы һүҙҙе лә гел кирегә генә юрағаны ла бар.  Асманда батыр күҙҙәре бар!  Бер-береһен аңламай, тыңлаһа ла, ишетмәй, сәйнәм һүҙ күтәрмәй, тик үҙенеке дөрөҫ тип ашҡынған башҡорт алсабырҙары бер-береһе менән тиң һөйләшеп, ғәфү үтенеп, баш ҡушып берҙәмлек үрнәген халыҡҡа күрһәтһен!  Аллаһ, һаҡла был упҡындан! Бөгөнгө заманда килеп тыуған ҡаршылыҡтар, ауырлыҡ һәм ғәҙел­һеҙлектең юлдары киңәйеүгә үҙебеҙҙә лә ғәйеп юҡмы?  Улар оялар Урал бар!  Уның өсөн үрнәктәребеҙ ҙә, таяныстарыбыҙ ҙа бар!  Ҡайта уға бөгөн төрки аһәң һәм дә йәне. Әммә бөтөн милләттәр араһында башҡорт иһә матди байлыҡтан рухи байлыҡты өҫтөн күреүе менән уникаль!  Биште биреп берҙе алыр һиҙгер күңел. Маһайма һин, үҙең эйәр, үҙең өйрәт! Улар үҙ ғәмәлен йыя, маҡсаттары шул булғас.  “Яман кешенән йәйә буйы булһа ла ҡас!” – тип иҫкәртер инем. Дан, мал түгел, Намыҫ саҡыр!

7.  Милләт вәкиле үҙ телендә һөйләшкәндә генә уның ДНК-һы тик ошо телдә һөйләшкән Кешеһенә көс, мейе-аңына сафлыҡ, күңеленә дәрт, ғилеменә фиғел, әңенә дарман, башына аҡыл, тәненә физиологик ныҡлыҡ бирә, өлөшөнә талант бирә, яҙмышына уңыш бирә, бошонҡолоҡ, намыҫһыҙлыҡтан аралай.  Ни генә булмаһын, бындай хәлдәр, замандар Тарихта булған.  Сөнки һәр Ер үҙ балаһын ишетә.  Исемдәре ҙур булып та, үҙ бауырына ошаҡты кәсеп иткәндәр ҙә, бер-береһе башына һүҙ нахағын арттырғандары ла аҙҙы Илдең!  Ул иһә Халыҡ, Ил, Ер-Һыу тигән изге ысын­барлыҡтар һәм төшөнсәләр менән генә көслө, киләсәкле һәм кәрәкле.  Рухилыҡты кәмселек итеп ҡара­майыҡ, уның өҫтөнлөгөн күтәрәйек. Ошо ғәмәлен йыйып унда бара.  Ил өсөн, Ватан өсөн саф йөрәк, бер-береңә тоғролоҡта берләшкән ҡәүем ысын иман эйәһе була һәм шуға ла тиңдәше юҡ көслө була!  Үҙ бауырың, үҙ башҡортоңа кем дә кем дорфа бәлә, ғәйбәт, белер-белмәҫ “лаф” ороп, махсус ғауға өсөн нәфрәт көсәйтә икән – ул хаҡ юлдан барыусы түгел.  Бына ниндәй ҡиммәткә эйә булған рухилыҡ, халыҡ мәҙәниәтенә тоғролоҡ! Әйтер һүҙең юҡмы, уҡыусым?!  Улар төркөм психоло­гияһын шулай ҡыҙҙыра, нәфсеһен уята.  Тел һаҡлау ул көн дә ныҡлы баҫып торған, атлаған, ризыҡ биргән, пактан-пак, аҡтан-аҡ изге Ерең ризалығын алыу хоҡуғы ла!  Ҡотҡо, ошаҡ, бахыр үҙен күтәргәндә, Шулай булмаһа, ысын милләт Ырыҫына халыҡ үҙе тоғро булмаһа – Илде икенсе ил алмаштыра...  Ил хаҡын алда ҡуйғандар матур ғәмәл йыя, Урал батыр законы – Яҡшылыҡҡа тоғро улар.  Барыһы ла бер һынау Аллаһтан!  Алда торған батырыңды
“Батыр” тип әйт, Бер ниндәй мөғжизәгә ал бирмәҫ Тел, Ер-Һыу, Тәбиғәтебеҙ бар, беребеҙ өсөн беребеҙ уҡтай торор мәлебеҙ, ни генә булһа ла Ил менән күтәрер хәлебеҙ, алдыбыҙҙа көткән Аҡ көнөбөҙ, артта – халҡыбыҙ, алда – ышанысыбыҙ – Илебеҙ.  Ундай тәкәбберлек килешмәй – сөнки һәр булған нәмә өсөн бәндә үҙе яуаплы.  Илдә дау шомо, бер-береңә ҡаршылык, ғибрәт, асыу, алдаҡ, тартыш-талаш күбәйһә, төрки олатайҙар Намыҫ баба өсөн ҡорбан салған.  Күгәреп ятҡан Уралым! Сын Еңеүсе иман менән Тере сығыр!

13.  Уяулыҡ һәм тоғролоҡто һайлау – терәк!

2.  Кеме генә юҡ илдең.  Батыр, Ишан рухтарынан аң алырға, Тик ул лайыҡлылыҡты аҡлап, йәшәтеп, ризалатып торабыҙмы?  Быуын-быуын Намыҫ менән Илгә тоғро булған кеше ил эсендәге кешегә тоғро булмаһа, башҡорт булыуы шикле.
– Ни булды һуң, Илем ?
– Намыҫ ҡәҙере китте... Туған тел һайлау үлсәүенә һала торған мал түгел!  Бәләкәй маҡсат халыҡты үҫтермәй.  Һәм һәр саҡ ҡотҡарыр көс тә табылған!  Бөйөк Аҡмуллабыҙ ни тигән: Йылан-саян емен табыр үтә еңел.

5.  Ата, Инә булып ҡалыу шарты, Халыҡ асылын һаҡлау – үҙ асылыңда ғына донъя биҙәй алыу ул.  Ант баба – борондан төрки Илаһы ул, Асылыбыҙға хыянат иттек.  Һәм беҙ лайыҡлы!
 Ер-һыуын, йолаһын һаҡлауҙа тиңдәше булмаған башҡорттар, Урал кәүҙәһен изге тере фетиш итеп, шуға күрә яттарға уның тәненә һис баҫырға бирмәгән яугир, уҫал, тоғро ҡәүем, бөгөн ниндәй тундар кейҙек?  Һеҙҙең булмыш Ҡот вә Һөттө
беҙҙән йыйған. Яҡшылыҡтың аттарына атланырға! Уларҙы тиргәү Ил кешеһенең сифаты булмаҫ.  Башҡаларҙан ала алмаған асыуын үҙенекенән алған кеше булыр. Кемдер йәбешһә лә, Аҡһаҡалдай бер ир-уҙаман уны елкәһенән алмаҫ инеме?  Ахирәттә яман эш матдилашып, йылан-саянға әүерелер, үҙ бауырҙашына бер кәлимә яман нахаҡ тел тейҙергәне лә тәүбә итә алмай теле һәленеп йөрөр, ти китап.  Оло һынаулы мәлдә сәүек эттәй йәбешер инеме намыҫлы башҡорт үҙ бауырына?  Эйе, асылыбыҙ ытырғынып китеп бара беҙҙән.  Рухилыҡ менән бай була белеүебеҙҙе раҫлар һәм тарихта уны алдынғылыҡ итеп күтәрә алыуҙа ярыш мәле бөгөн!  Намыҫ ҡоло, йырсыл, көйсөл булыу, байыға белмәү хәҙер килеп заманса түгеллекте күрһәтә.  Иман нығытайыҡ!  “Мать, которая с колыбели не разговаривает со своим дитя на его родном языке, своими руками стирает все достижения многовекой культуры, знаний, которые вкладываются в дитя генетически и приходят на свет с ним” (Бер оло ғалим һүҙе) .Тимәк, ул бала генетик рәүештә әҙер килгән белемдән Инәһе арҡаһында мәхрүм булғас, ошо белем­дәрҙе ҡабаттан алыу өсөн ваҡытын сарыф итә, ә башҡаларҙан үҙ теленә тоғролар ғына (башҡорт, урыҫ, татар, сыуаш, мари, ҡаҙаҡ һ.б.) алға сыға.  Барыһы ла бар.  Ямандар һалдырыр ул тик ғәйепкә. Сәләм ал һин башҡорттарҙан,
ғәзиз Телем, Аллаһ Тәғәлә һәр өммәтенә уға тейеш сифат биргән һәм шуға тоғролоҡто аманат иткән.  Үҙ иле өсөн бауыр һығып эшләгән кеше бер ваҡытта ла башҡаны хурлап һүҙ йөрөтмәҫ.  Ошолар дошман, ә глобалләшеү, баҙар, техника, телевизор һыныҡҡа һылтау ғына.  Ант итәйек Ил, Ер-һыу, Заман яманы бөтөр, әҙәм яманы бөтмәҫ.  Тар күңел көнсөллөк кенә түгел, ә тар фекер, ҡара наҙанлыҡ, зат сығышына ла ҡарай шул...  Нәҡ бөгөн иң файҙалы мәлдә хасил булып, тарҡау Илде берләштерер ҡыҙыл көн тыуғаны ла хаҡ!  Улары ла бар илдең.  Бәләкәй һыуҙа оло балыҡ үҫмәй.  Ахирәттә ғәҙеллектең хужаһы ул. Сит илдәрҙән, Мәскәү, Ҡазан, башҡа төрлө ерҙәрҙән затлы, зауыҡлы, күпте күргән арҙаҡлы ғалимдар, академиктар милли мәҙәниәт өлгөләрен күрергә яҡты өмөттә ултыра.  Үҙ милли мәҙәниәтенә тоғролар ғына башҡаларҙа ихтирам уята, оло Ырыҫта йәшәгәне алдынғы, алтын эйәрле халыҡ итеп таныта, күптәр араһында Бер итә... Берҙәм Илдә
бәрәкәттәр хужа булыр, “Ере барҙы ер тартыр, ер тартмаһа – тел тартыр”, – ти халыҡ аҡылы. Башыңдан аҡыл китер, бәлә килһә. Һәр Көнөбөҙ, Эшебеҙ һәм Ғәмәлдәрҙе Иманда берләшәйек!  Телдән мәхрүм итеү Имандан, Әүлиә-әмбиәләрҙең фатихаһынан, Аллаһ ярлы­ҡауынан, Батырҙар ҡурсалауынан, ырыу әруахтарының ризалығынан үҙен дә, быуындарын да мәхрүм итеү була.  Ҙур вәкилдәр йыйылған ҙур ҡорҙа матур юбилейға арналған концерт бара.  Әммә был мәлдәр ҙә һынау төрө.  Иң сәхрә лә, иң көслө лә, иң илаһи ҙа Ерҙә – Уралда йәшәгән беҙ, донъя ғәжәп итер Йыр ҡойған беҙ иһә бөгөн шуға тиңме?  Аллаһ Бер һәм Бар бойороғонда ғына алмашына ала бәндәнең үҙе, асылы, теле, ризығы, кейеме, маҡсаты...  Шулай.  Был заманда ике икең гел дүрт түгел, Үҙ намыҫын, асылын юғалтҡан кеше Тел асылына зар булмай, ҡыҙыл телен тибрәтеп хәҡиҡәт тә һөйләмәй.  Шуға ла Тел һаҡлау – ул Кеше, Халыҡ.  Яҡшылар саҡырырҙар берҙәмлеккә, Улар бер бөркөт ҡанатындай булһа ғына, Ил алға талпына, оса ала.  Шулай күпме аманатҡа хыянат иттек түгелме?!  Аҡса заманына алданып ғәжәйеп матур асылыбыҙҙы үҙгәртмәнекме?  Башҡорт иһә урыҫ, татар, сыуаш йәки башҡа булып тыумай.  Бөгөн иһә башҡорт Кеше булыр өсөн, Ил күрке өсөн бындай ҙа юғары талаптар ҡуямы?  Намыҫ, Ырыҫ, Ҡот, Хатта милләт киләсәге өсөн бағышланған иң изге хеҙмәт, Ватан – иман эшендә лә яман ярыш ишәйә, һеркәһе һыу күтәрмәй үсегеп, әруахтарҙан оялмай бер-береһен батырыу бара.  Ҡорбан, һөргөн, ҡырғын инде һорамағыҙ! Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының эшенә кәртә һалып, Ағинәй ҡорона ҡаршы ҡуйыуҙы маҡсат иткәнгә һис бер һүҙем юҡ.  Аң яңыртып йөрәктәрҙе нығытабыҙ. Оһолдарын оло уй, маҡсат менән туҡтауһыҙ камиллаштырһын, йөрәген таҙа тотһон тип, Аллаһ Тәғәлә башҡортҡа Баш тигәнгә бәйле Исем биргән, тик өҙлөкһөҙ хәрәкәт кенә бәрәкәт булырын, Яҡшылыҡ эшләп кенә уңырын белеп, уға уны закон итеп Урал ғәләйһиссәләм аша төшөргән.  Юҡ ғәйеп бар булалыр, яза килһә. Мөхәммәт с.ғ.ә.  Һынатмаған ата-бабаларым, тиеп, Әсәһе ҡарай алмаһа йә иһә үгәйһетелһә, баланы ғаиләнән айыралар.  Ошондайы ла бар Илдең.  Булһын!  Аллаһтан өс төрлө ниғмәттең бере – өммәтендә тарҡаулыҡҡа юл ҡуймауын һорағанда Аллаһ нәҡ уныһын ҡабул итмәгән...  Батырға бахыр тип әйтеү, яҡшыға эйәрә белмәү, нәфсе тыйыуҙан ситләшеү, ҡарап торған шәхестәрҙең таяныстан аянысҡа әйләнеүе...  Йолаһынан айырылған халыҡ боҙолоуға, тарҡалыуға дусар, сөнки үҙ бағанабыҙҙан – Тимер Ҡаҙыҡтан толпарҙар айырыл­маған кеүек айырылмаҫҡа ине.  Ошо алдау булмаймы ни балаңды, үҙеңде илеңде! Ҡыйынмы, әсендеңме?!  Иман ҡапҡаһы алдында тупланабыҙ!

14.  Ә Иман нығытыр арманыбыҙ, аҙаныбыҙ, аманлығыбыҙ, аңыбыҙ бар!  Үтә лә хисле халыҡ, үтә лә йырсы халыҡ бер-береһенән ауыр һүҙҙе күтәрмәй.  Был иһә беҙ байлыҡты маҡсат итмәйбеҙ тигән һүҙ түгел.  Һиңә әйтәм!  Себер киткән, баһадирҙар дар аҫылған!

16.  Был хоҡуҡ иһә башҡорттоң иң гүзәл Ерҙә ырыҫлы йәшәү шарты булып әлмисаҡтан бирелгән.  Һәммәбеҙгә ахирәт бар.  Үҙ ғәмәлен яҡшы инсан, көслө ырыҫлы кеше тик үҙ яуаплылығы менән атҡарыр. Аҡыллылар әйткәндәрен белеү кәрәк, Бөтөн Илебеҙ менән Иман нығытыу, Иман яңыртыу, тәүбәләр ҡылып Ышаныс арттырыу зарур.  Беҙ һәр саҡ һынау һәм һынауҙан яңырыуға күсеп үҫештә торған, лайыҡлылыҡты раҫларға тейешле өммәт.  Кеше башы, кеше хаҡы аша атлау оят түгел, киреһенсә, үҙ булдыҡ­лылығын күрһәтеү сифатына, инде килеп әҙәм көлкөһө – уны маҡтауға әйләнде.  Инде бөгөн Һеҙҙәр беҙҙе ҡалдырмағыҙ!!!

17.  Шуға ла оло Эш бармай, барһа ла уңмай.  Шәхестәр, Ирҙәр – ил көҙгөһө.  Әммә ҡыҫҡа итеп шуны әйтәһе бар.  Илем, Ерем, Телем тип атҡа менгән ил улдары, ил ҡыҙҙа­рының сысҡан томшоғондай хатаһын фил ҡолағындай ялпайтып яман һүҙ ҡуптарған маңҡорт, үсле, тар эслеһе иһә болғансыҡ һыуҙа файҙа юллай.  Миңә лә шулай булды...  Мәшһүр ғалим Риза Фәхретдиновтың: “Ил мәнфәғәтенә арналған оло хеҙмәттәрендә бер бәләкәй хатаһы өсөн ул инсанға ҡаршы оло ғәйеп дауы күтәргән кеше үҙе халыҡҡа ҡаршы булыр”, – тигән фекере бар.  Илебеҙҙә генә түгел, Рәсәй, донъя киң­лектәрендә ырыҫ, намыҫ ҡәҙерҙәре кәм­һетелде, глобалләшеү ҡанундарына яраҡ­һыҙлыҡ шаңҡыта, суверенитет ҡим­мәттәре ҡыйралды, Тәбиғәт балаһы башҡорт башына һыймаҫ мәңгелек Изгеләр – тел, ер һатыу рәсмиләште­рел­гәс, халыҡ ышанысы ҡаҡшаны.  Шуға иҫке алдаҡ тунын һалдырам тип, Оло Илдә кесе Ил булып йәшәүҙә, аҡса бәҫе намыҫтан алда булған заманда ҡыйралған рухи, әҙәп-әхлаҡ ҡиммәттәрен күреп әсенеү мәлендә асылын һаҡларға, алданмаҫҡа, аҙашмаҫҡа барыһының да шәхсән көсө, рухи ҡеүәте тиң түгел шул. Йән аямай, сая-саф йөрәге тибешендә Ил хаҡын күтәреүсеһе, халыҡҡа эшләүҙе Намыҫ тип үҙен танытҡаны, уны Ил үҙе танығаны бар!  Ә бына Ағинәй булып та ошо тарҡатыу ағыуын күрмәй, күрһә лә, өндәшмәй баш баҫып күндәм булған Ағинәй кем була? Һеҙҙең көс бит
беҙҙең ҡанда һуғарылған, Халыҡ дарманын уятырға, Рухын, көсөн арттырыуға, Аңын яңыртыуға әйҙәй алыр мәшһүр Изгеләребеҙ бар!  Илдең күрке китеп барыуға үҙебеҙ дәү “өлөш” керетмәнекме?  Милләткә байҙар, финансистар, иҡ­тисадсылар, технологтар, дәһшәтле аҡыллы, һиҙгер сәйәсмәндәр кәрәк!  Һаны һайыҡ халайыҡты төкәштереп, Урал баба тәндәренән Ил яралған,
“Яҡшылыҡ” фарманы ла хаҡ таралған. Барыһын бергә, тик бергә һаҡлай белеп беҙ, тарихтың тағы бер сираттағы боролошонда Халыҡ булыуға һынау тотоп, үтә алырбыҙ. Ямандар ҡотҡо таратыр телен болғап, Баҡый быуаттарҙан килгән ҡотло халыҡ! Ер бүләге ул халыҡтан сәләм алмаҫ.

4.  Оло юлға сығыр, оло маҡсаттар алдынан Ант, Аң, Иман яңыртайыҡ.  Әммә улары ла иманға килер.  Тик уяулыҡ кәрәк!  Ошондай сик – тәкәбберлек сиген үтмәй тороп Иман яңырмай! Донъя барыр... Телен һатып, юлын алһын алданырға.

10.  Хәүефе, асыуы былай ҙа ҡуйырған өйөргә ут өҫтәп, үҙендә булмаған батырлыҡты, киңлекте, ғилемлекте шундай мәкерле ысул менән бар ҡылырға уйлай бәғзеһе.  Шуға ла Намыҫ баба кире боролдо.  Көсө еткәнгә көсөктәй булып башҡортто – бер-бере­беҙҙе – талайбыҙ.  Уларҙы күреп, башҡа башҡорттар тәүбә әйтеп, Иман яңыртһа ғына, Башҡорт иле Рухы үҙ халҡына боролор, бата бирер, беҙҙән ситләшкән изге рухтар, Тәбиғәт көстәре, беҙгә Иш булыр.  Тик улары сын инсан булһын – кеше хаҡына ингән, башҡортон рәнйеткән, ғәйбәт тотҡан, тәкәббер, дан өсөн мал биреп ҙурланған кеше булырға тейеш түгел.  Заман ғәйепле түгел, үҙебеҙҙең ғәйепте юҡҡа сығарыр мәл хәҙер.  Илаһи был Моңға сорналып тыңларға ғына көйләнде лә бит күңелдәр.  Улар өндәүсе, ихлас әйҙәүсе була алмай.  Былары ла беҙҙең һиҙгерлеккә һынау.  Бер-бер уҙаман алыҫта оҙаҡ йөрөп ҡайтһа, өлкәндәр йыйыла, улар алдында юлдан ҡайтҡан кеше ерҙе үбер, тәгәрәп алыр булған.  Сәләм ал һин башҡорттарҙан,
ғәзиз Ерем! Булһа ла асманда ораны ҡабул булмай. Ят ҡанунға кермәҫ өсөн һыуҙа туңған, Боролоғоҙ, Халайыҡҡа ярҙам итең!

15.  “Быныһын да йотор, килешәсәк ул башҡорт”, – тип беҙҙе һынанылар.  Уралым! Йырсыбыҙ башҡорт халыҡ көйөнә Италия операһынан марш көйөн ҡушып ебәрмәһенме!..  Шуға ла Тел, Ер-һыу, Ил дә китеп барырға сыҡҡан кеүек уның менән...  Кем ялған патриот, кем ысын, хаҡ илһөйәр, кемдә Илде яратыу бар, кемдә тик үҙен яратыу ғына – барыһы ла ап-асыҡ.  Даръя шауы тынысланыр, Көнсөллөк, ошаҡ, бер-береңдең һүҙен күтәрмәй, нәфсе аҙған илдә ҡот тормаҫы көн кеүек асыҡ бит.  Лөғәт, Ыҡ һәм Ҡеүәт Беҙ ошо Мәңгелектән килгән генотибыбыҙ менән донъя бөткәнсе башҡорт булып ҡалабыҙ.  Бөгөн яңы шифайәтле һуттар табыр. Миҫал.  Алда барған Ирҙе, юл башлаған Сәсәнде, ҡот саҡырған Ҡатындарҙы, үҙ эшенән ваҡыт тартып, Ил эше менән ҡайнап йөрөгәндең атын маҡтап һөлгө һалыу тейеш.  Аҫҡа, унан йәнә өҫкә бара тарихи үҫеш спирале... Спираль боролошонда үҫеш мотлаҡ­лығы.  Юғары көстәр алдындағы, быуындар алдындағы буры­сыбыҙ ҙа бит был аманат – Тоғролоҡ!  Йырсы иһә С. Юлаев һүҙҙәренә “Уралым “ йырының ошо юлдарын һуҙҙы: АНТ БУЛЫР Бер Ҡорҙа баш ҡушып Ант яңыртһын!  Рух бөтөнлөгөндә, Илде яҡлау тигән иманда берләшһәк кенә, алға, яңы үҫеш юлына, заман үҙе алдыбыҙға сығарған яңы баҫҡысҡа күтәрелә алырбыҙ!  Мал, байлыҡ – уның менталитетында тик ырыҫ билдәһе, уның меҫкен түгеллеген, булдыҡлылығын раҫлау билдәһе.  Ил бәхете, Ырыҫына атҡарырға!

12.  Беҙ Ер изгелегенә лә күнегеп бөттөк, сәләм бирмәйбеҙ, уны ултырып иркәләп, һыйпап алырға, йәш ҡойоп ғәфү һорарға онотабыҙ, ата-бабанан ҡалған “Ер таныу” йолаһын да үтәмәйбеҙ.  Иманһыҙлыҡ тантана иткән ерҙә Ил биле лә шулай бушағая. Эйе, изге рухи ҡиммәттәр арзанланды.  Был кәмселеккә, ярамаған ҡылыҡтарға быуаттар буйы Батыр ҡаны һеңгән Ер-һыу, ҡаһармандар антында торған Ил, Тәбиғәт эйәләре үҙҙәре ҡаршы.  Нурға сумған түбәһе.... Ҡурҡҡан, халҡы тарҡау Илдән иман ҡаса, ә ҡурҡыу баҫҡан илдән Ил-Ере лә ятһына.  Ошаҡ йөрө­төп, ғауға менән кем-кем булып, йә күрә­ләтә бауырҙашына ҡара яҡҡан башҡорт башҡортмо әле ул?  Әммә бурыс һәм маҡсат Намыҫтан, миллилектән өҫтөн булһа, ул ғибрәткә әйләнә.  Ил биҙәге булғанды, ил терәге булғанды ҡабул итә алмай, ә үҙе шундай була алмай яфаланған тар күңелле, ағас ауыҙ, балта теле менән оло исеменә арҡаланып йәшәгәненә ни һан тағы?!  Һәр милләтте ниндәйҙер бер маҡсат менән ебәргән, бар ҡылған бит.  Көнө килер, Үҙ асылыбыҙҙы һаҡламай, Халыҡ булыуҙы, Телде, Ерҙе һаҡлап булмай.  Үҙ бала­һына ят мәҙәниәт, ят ДНК, ят ҡан индерә алмай бит ул.  Киң ялан тар булалыр, ҡаза килһә, Халыҡ үҙаңы, йолаһы, асылы, тормош фәлсә­фә­һе уның теле менән үҫешә, теле менән башҡанан айырыла, милләт фиғеленә һеңә.  Бей, хандарҙы илгә башлыҡ булырҙан алда уҡтан аттырып, көрәштә һынап, ат сабышында ал бирмәҫен, йомаҡтарға хаҡ яуабын, сәсәнлектә алғырлығын, ҡурайҙа оҫталығын, йырҙа тауыш дәһшәтлеген байҡап ҡарағандар, сөнки йомаҡҡа яуап табыу – Аҡыл күрке, тауыш көсө – рух көсө ул.  Әйҙә ҡыйнап нәҫел-ырыу, ҡан тамырын – Боҙмай тотҡан бәндәһенә хикмәте мул.

11.  Уларҙың күбеһе инде башҡорт түгел, махсус һөсләтеүселәр.  Байыйым тип, башҡаны белергә теләмәгәненә лә иреклек хәҙер, йә уға биғәйбә.  Имән-Иман тамырҙары, ай, бик тәрән, Халыҡ алдында Ундай кеше үҙенең нәфрәтен юғары гражданлыҡ сифатына төрөргә маташа, асыу менән үсе күп булып үҙенән һәйбәт кешене яман­лауҙа “оло ижад” яһай.  Урыҫ та, татар ҙа башҡорт булып тыуа алмай.  Даулы илдә һәләкәттәр тоҙаҡ ҡорор. Бар һынауҙар бары Аллаһ тарафынан Йыры менән, донъя тетрәтер тауышы һәм батырҙарға тейешле рухи ҡеүәте менән ул алға сыға.  “Это единственный в своем роде народ, который в прошлую войну не имел ни одного предателя!” Бындай ҙа юғары мәртәбәнең лайыҡлы дауамы булырға тейешбеҙ бит.  Ошонан һуң Иргә Ер йәнә иптәш була, Иш була...  “Мин – шул ырыу вәкиле!”, – тип кем әйтмәҫ, киңлек, берҙәмлек кәрәктә, берең-береңдең матур эшен маҡтау урынына эсе тартылһа?!  Саманан артыҡ байығыу һәм байлыҡты рухилыҡтан, намыҫтан өҫтөн ҡуйыу – уның өсөн ят.  ИМАН ШАРТЫ

1.  Кем теләмәй көслө, йәнә уң булырға,