Сумған инең уйҙар даръяһына, Һағыш баҫҡан ине йөҙөңдө, Хәүефтәрҙән ҡурсып, уттар йотоп, Араларҙа саҡрымдар ята, – Һүҙ табырға икән, әсәйем?!
 Тауҙар юлы арбай улыңды.
 Әйләнһәң дә ҡая ҡошона, Сал сәсеңде һыйпап, ҡулыңды... Тормош, гүйә, ошо тауҙар кеүек: Бөгөн, әсәй,
һине төштә күрҙем... Һинең өсөн әсә бошона.
 Йыуатырға һине ниндәй генә Моңһоу күҙен тәҙрәгә төбәп, Бошоп тора мәллә эскәйең? Ирҙәр алмаҫ үрҙәр юҡ донъяла, – Тәҙрәгә текләп күҙеңде.
 Тейгәндә лә башың болотҡа, Һағышыңды һыпырып алыр инем Әллә, әсәй, сырхап тораһыңмы, Бөгөн, әсәй, һине төштә күрҙем: Әсәй көткәнлеген онотма!
