Өфө ҡалаһында йә­шә­гән “Башторгсервис” сауҙа-етеш­тереү фир­маһы директоры Рөс­тәм Мөхәмәт улы Сә­хәбетдиновты тыуған көнө менән ихлас кү­ңелдән ҡот­лайбыҙ! Тыуған көндөң һәр бер таңында.
 Күпме булһа ерҙә изге теләк – Өфө бүлексәһе коллективы. Беҙ теләйбеҙ һеҙгә барын да. Иң изге теләктәр менән Ап-аҡ ҡарҙар кеүек бәхет яуһын Тормош иптәшегеҙ Светлана менән һөйөклө улдарығыҙ Арсен һәм Эрнесты оло тормош юлына баҫтырып, уларға ышаныслы терәк, ғәзиз атай булып, оҙаҡ йылдар гөрләшеп йә­шәргә яҙһын!
 Һеҙгә ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете, бәрәкәтле мул тормош, эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ. 