Тағы лайыҡлы эш хаҡы түләрҙәй сифатлы эш урындары булдырыу зарур.  Ни генә тимәйек, Рәсәйҙә халыҡтың өлөшөн үҙләштергән ҡатлам бар.  Түбән эш хаҡына көн иткән дә, миллионлап килем алған да бер үк күләмдә 13 процент һалым түләй.  Кәм тигәндә, уларҙың бер триллион доллары урланған һәм коррупционерҙар тарафынан һуңғы ун йылда сит илдәргә сығарылған.  СССР мәлендә йәшәү минимумы иң аҙ эш хаҡынан 1,5 тапҡырға кәмерәк ине.  Лайыҡлы эш хаҡы алып эшләгәндәр һанаулы ғына.  Мәҫәлән, АҠШ-та сәғәтенә иң аҙында һигеҙ доллар түләнә.  Әлбиттә, был мәсьәләне хәл итеү өсөн бер ниндәй ҙә айырым ысулдар кәрәкмәй.  Тимәк, ғаиләһен ҡарарға теләгәндәргә бер генә юл ҡала – теләйме-теләмәйме, аҙ ғына хеҙмәт хаҡына һеперелергә. Ошо көндәрҙә Рәсәй Хөкүмәте эргәһендәге аналитик үҙәк илдә 12 миллион граждандың эшләп йөрөп тә хәйерселек сигендә көн күреүен билдәләгән.
 Демография, миграция һәм төбәк үҫеше институтының күҙәтеү советы рәйесе Юрий Крупнов билдәләүенсә, Октябрь революцияһының 100 йыллығын билдәләгән осорҙа был һан айырыуса киҫкен тойола.  Бер ҡараһаң, дәүләт үҙе үк бындай системаның барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ итә.  Ошондай хәлдә йәшәгән 12 миллион эшсе – ил иҡтисадындағы барлыҡ мәшғүлдәрҙең биштән бер өлөшө тигән һүҙ.  Хеҙмәткә ғәҙел түләүҙе тергеҙергә кәрәк.  Хеҙмәт биржаларында тәҡдим ителгән вакансияларҙың да эш хаҡы 7– 10 мең һумдан артмай.  Ресурстарҙы бүлеү йәһәтенән ғәҙел булмаған система тар ҡатламға үҙенең байлығын даими ишәйтергә мөмкинлек бирә.  Байҙар уны әллә ни һиҙмәһә лә, осон-осҡа ялғап йәшәгәндәр өсөн был апаруҡ ҙур сумма.  Һалым түләү системаһындағы бер үк шкала йәнә бер ҡат ябай халыҡтың кеҫәһенә һуға.  Шул уҡ ваҡытта ҡалған халыҡ аҙ ғына эш хаҡын иҫәпләй. Һөҙөмтәлә илдә эшләгән хәйерселәр генә түгел, лайыҡлы хеҙмәт хаҡы күрмәгән ярлылар ҙа бар. Сер түгел: бөгөн ғаиләһен ҡарар өсөн бер нисә урында тир түгеп тә осон-осҡа ялғап йәшәгәндәр бихисап.  Белгестәр бөгөн Рәсәйҙә эшһеҙлек түбән кимәлдә тигән фекер менән килешмәй.  Бөгөн киреһенсә.  Бының өсөн аныҡ уйланған индустриялаштырыу программаһы кәрәк. Бөтәһе лә күптән билдәле.  Йәшәү минимумы хеҙмәткә минималь түләү күләменән юғары.