Ғү­меренең аҙағына тиклем йәштәрҙе уйнарға өйрәтеп, сәхнә түрендә йөрөнө. Аҙағыраҡ үҙе лә ултыртып алып китер булды, комбайнсы ярҙам­сы­һы булып эшләнем.  Ниндәй көс­лө вокалсылар әҙерләп сығар­ған арҙаҡлы Миләүшә Мортази­наның иләгенән үтеп, сәнғәт институтының беренсе кур­сын тамамлап тороп, уҡы­уым­ды ташлауымды хәҙер ҙә аң­лата алмайым.  Яңынан тыуыу мөмкинлеге булһа, уны бер аҙ “төҙәткеләр” инеңме?
– Иң ауыр һорауҙарҙың береһен бирҙең бит әле.  Аҙағыраҡ Радик ағай, шулай уҡ оҫта баянсы Санъяр Мәүлетҡоловтар менән агитпоезд составында Урал аръяғы ра­йон­дары буйлап ырҙын табаҡта­рын­да, сабынлыҡтарҙа күп тапҡыр сы­ғыш яһарға насип итте миңә.  Насип ҺАҠМАРОВ әңгәмәләште. Олатайым Мәхмүтйән Харрас улы Ғәлин – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, гвардия капитаны, Сталинград, Курск дуғаларын үтеп, иҫән ҡайт­ҡан батальон командиры, Александр Невский ордены кавалеры шул тиклем шәп ҡурайсы булды.  Һорап-һорап йырлаттылар ул саҡта. Бер ни­мә­не лә онотоп ҡалдыр­ма­ным­мы?
– Күберәк һанап ташламаһаң, онот­маның шикелле (көлә).
– Себер яҡтарына йыйынаһың.  “Рауил ағай Харрасов менән яҡындан танышһың, яҙып ҡына ебәр әле”, – тинеләр.  Барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңеп сы­ғыр­ға, ижад менән шөғөл­ләнергә.  Аш-һыу әҙерләүгә килгәндә, тәмле итеп бе­шеренә лә беләм.  Партияның тыйыуына, эҙәрлеклә­үе­нә ҡарамай, дин тотоп, ха­лыҡты дөрөҫ юлға ылыҡ­тырып, ауыл ҡарттарын берләштереп, өйө­бөҙҙә генә булһа ла намаҙҙар уҡып ултырған иманлы кеше ине.  Бына форсат сыҡты.  Ә матбуғат хеҙмәт­кәрҙәренә халҡыбыҙ­ҙың рухын күтәрерлек яҙмалар баҫтырыуын, ҡәләмдәренең тағы ла үтке­рерәк булыуын, халҡыбыҙ мәнфәғәтен яҡлауын теләйем. Эшмә­кәрлегемдән башлайыҡ.  Радик ағай Иҫән­ғолов ине ул шәп баянсы, ихлас, ярҙамсыл кеше бу­ла­раҡ уйылып ҡалған хәтеремдә.  Әсәйем мәр­хүмә шул тиклем моңло итеп “Ҡара урман”ды йырлай ине.  Был көй күңелемә тап әсәйем баш­ҡарыуында һеңеп ҡалған. Ир-атты был юҫыҡта оҫтараҡ тип тә ебәрәләр.  Күренергә оялып, нимәнеңдер артына боҫоп ҡына йырлағайным.  Шуға күрә, кеше йәшә­мәгән утрауҙа уҡ булмаһа ла, ҡы­йы­ныраҡ тормош боролоштарын ла­йыҡлы үтә алырмын, тип уйлайым.  30 йәштә саҡ уҡып бөтәсәгем оҡшаманы, ахыры. Ҡала көнөн үткәргәндә минең дә йырлауымды үтенгәйне­ләр.  Профессиональ композиторҙар Нур Дауытов, Рим Хәсәнов, Салауат Низамет­диновтың йырҙары менән бер рәттән һәүәҫкәр композиторҙар Дамир Солтанов, Азат Исҡужиндарҙың яңы әҫәрҙәрен дә башҡарырға, уларҙы күтәрешергә теләйем.  Репрессияға эләгеп, 14 йыл буйы Сталин лагерҙарында ағас йығыу эшендә йөрөп, ниндәйҙер мөғжизә менән иҫән-аман ҡайтып төшкән.  Ошо осорҙа Йылайыр ауыл хужалығы техникумында тәрбиәсе булып та эшләп алдым.  Атайым эштән буша­ған­да, ҡулынан гар­муны төшмәне.  Ул аят­тарҙы шул тиклем моңло итеп көйләп, ойотоп уҡый торғайны. Шуға ла урта мәк­тәпте тамамлау ме­нән, оҙаҡ уйлап тормай, хеҙмәт юлымды Ленин орденлы “Йылайыр” совхозында механизатор булып башлап ебәрҙем.
1986 йылда БДУ-ның филология факультетына ситтән тороп уҡырға индем.  Ул хажи хәҙрәт булды.  Өфөләр өсөн баян, ҡурай моңдарын ҡушып бер матур концерт бирергә лә иҫәп бар.
“Башҡортостан” гәзитенә һәр баш­ҡорт ғаиләһе, милләт тип янған һәр шәхес яҙы­лырға тейеш.  Иң мөһиме – бер ваҡытта ла йә­шәүгә, еңеүгә өмөтөңдө өҙөргә ярамай.  Тәүге тапҡыр бәләкәй сағымда ниндәйҙер бер йыйылышта сығыш яһағаным хәтерҙә.  Ике аудиоальбо­мың сыҡҡан...  Атайымдың бер туған ағаһы Иб­раһим олатайым да – шулай уҡ Бө­йөк Ватан һуғышы ветераны, Берлинғаса барып етеп, Рейхстагтың стенаһына исемен яҙып киткән яугир.  Үҙ телебеҙҙә гәзиттәр сы­ғарып, концерттар ойоштороп, матур итеп йә­шәп яталар.  “Робинзон Крузо”ны мин мауығып китеп бер тынала уҡып сыҡҡайным.  Беҙҙең яҡ халҡы күп бит Себерҙә.  “Башҡортостан”дар үҙҙәре мөрәжәғәт итте.  Үҙ юлдарынан ышаныслы атлайҙар.  Шулай уҡ әле­гә берәү ҙә ишетеп белмәгән, композитор булараҡ тәүге аҙым­дарын ғына яһаған бер танышымдың ижадын халыҡҡа ишеттерергә ине ниәт.  Юғары белем тураһында диплом алғас, 1992 – 1998 йылдарҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыттым.
– Йыр менән мауығыуың ҡасан һәм нисек башланды?
– Башҡорт халыҡ йырҙарын бәлә­кәйҙән яратып тыңланым.  Уның менән гәзит уҡыусыларҙы әңгәмә аша таныштырырға иҫәп бар ине.  Тамыр­ҙа­рымда ла йыр­сылар булды.  Барлыҡ маҡсатым­ды ошо өлкәгә йүнәлтеп, юғары белем алыр инем.  Сит ерҙә килешерме, тыңлар­ҙармы икән, тип ҡурҡыңҡырап ҡына ризалашҡайным, бик йылы ҡабул иттеләр.  V клас­та ғына уҡы­ған са­ғымда уҡ атайымдың ком­бай­нының бункерына йәше­ренеп, эшкә бара торғайным.  Яҙмышты төҙәт­келәп булһа, берәү ҙә хата яһамаҫ, бөтәһе лә бәхетле генә булыр ине.  Әлбиттә, мине лә ошо музыка ҡо­­рал­дарында уйнарға өйрәтте.  Үҫә төшкәсерәк, беренсе тапҡыр ысын баянсыға ҡушылып, Баймаҡ ҡалаһы сәх­нә­һендә сығыш яһаным.  Быйыл матур ғына итеп өйләндереп ебәрҙек.  Ике яҡтың да ихлас теләгенән тыуған һөйләшеүҙе һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итәм.
– Интернет биттәрендә һинең ижа­дың тураһында мәғлүмәт етерлек, ә бына Рауил Харрасов­ты шәхес булараҡ асҡаны юҡ кимәлендә.  Үҙең тураһында ҡыҫ­ҡаса ғына һөйлә әле...
– 1961 йылда Баймаҡ райо­ны­ның Ишмөхәмәт ауылында тыуған­мын.  Шулай уҡ мандо­линала ла бик оҫта уйнай тор­ғай­ны.  Халыҡсан моң, тәрән тынлы тауыш.  Шул ваҡытта ғына барлыҡ ҡы­йынлыҡтарға ла түҙергә, ауырлыҡ­тарҙы еңеп сығырға була.  Ғүмер тигәндәрең үтә лә китә икән ул.  Шуға бик ҡыуанам.
– Уңыштарыңды барла­йыҡ әле һүҙ араһында: 1990 йылда Ғәзиз Әлмө­хә­мәтов исемендәге республика үҙеш­мә­кәр йырсылар, 1997 йылда “Дуҫлыҡ йыры” халыҡ-ара, 1998 йылда “Уралым” республика, 1999 йылда “Ирәндек моңда­ры” төбәк конкурстарында – лауреат исемдәрен, 2007 йылда Туймазы ҡалаһында “Оҙон көй” төбәк-ара ярышында Гран-при яу­ланың.  Унан отоп алған “Сибай” йыры минең дә репертуарымда иң түрҙән урын алды. Мин, моға­йын да, профессиональ сәхнә юлын һай­лар инем.  Рауил Харрасов.  Улым музыка мәктәбендә бер аҙ уҡып алһа ла, бизнес юлынан китте.  Шәхси тормошома килгәндә лә, яңы­лыш­лыҡтар булғандыр инде...  Бала саҡтан совхоз эшендә ҡатна­шып үҫтек.  Ул яҡтарҙа ла сығыш яһарға тура килдеме?
– Барғас та башҡорт, татар диаспораһы менән танышып алдым.  Һорауыңа йәнә әйләнеп ҡайтайым әле.  Унда күпме милләт бар, бөтәһе лә бик дуҫ йә­шәй, бер-береһенең миллә­тен, мәҙә­ниәтен ихтирам итә.
– Йәнә традицион һорау – килә­сәккә пландарың һәм “Баш­ҡортостан” гәзи­тен уҡыусыларға әйтер һүҙҙәрең, те­ләктәрең?
– Иң мөһиме – һынмаҫҡа, би­реш­мәҫ­кә.  2004 йылда “Башҡорт­остандың атҡаҙанған мәҙә­ниәт хеҙ­мәткәре” тигән маҡтаулы исем­­гә, Баймаҡ районының Батыр Вәлит исемен­дәге премияға ла­йыҡ булдың.  Беренсе класҡа уҡырға барғас, тәүге уҡытыусым Хазина апай Байгилдина минән “Шайморатов генерал”ды йырлатты.  Колхоз-совхоздар гөрләп торған замана­ларҙы хәҙер һағынып һөйләргә генә ҡалды...
– Хәҙер радиола, телевидениела аш-һыу әҙерләү буйынса тапшырыуҙар күп.  Ул да оҙон көйҙәрҙе яратып башҡара торғайны.  Та­уышымды маҡтап, миңә сәнғәт юлын һайлау зарурлығын тәүгеләр­ҙән булып ул әйткәйне.  Тамырҙарым тураһында һүҙ башлағас, ҡартатайымды ла телгә алайым.  Йыр­ҙарымды башҡарып, кешеләргә күңел ризығы таратып, үҙем дә тормоштан ҡәнәғәтлек алып йәшәһәм, миңә шул етә.  Рауил Харрасов берәй кеше йәшә­мәгән утрауға барып эләкһә, аслыҡҡа бирешмәй, йәшәп китә алыр инеме?
– Үлгең килмәһә, берәй яйын табаһың инде.  Бала саҡта оял­сан булаһың бит, битемде фуражкам менән ҡаплап башҡарҙым уны. Ысынбарлыҡ улай түгел шул.  Гастролдәрҙә, коман­дировкаларҙа был һөнәремдең йыш ҡына кәрәге тейеп тора.
– Яҙмышыңдан ризаһыңмы? 