Алмастың хаҡы, хатта бер үк ҙурлыҡтағыларының да, тиҫтәләгән тапҡырға айырылып торорға мөмкин.  Үҙ дәүерендә “Мир” Рәсәй тарихында иң күп аҫылташ биргән йомарт ҡатламдың береһе ине.
 Был сират хатта оҙаҡ йылдарға һуҙылыуы бар.  Рәсәйҙәге башҡа 52 алмас ятҡылығының күрһәткесе тиҫтәләгән, йөҙәр тапҡырға түбәнерәк. Бындай ташты башҡалар менән бутау мөмкин түгел.  Донъялағы алмас запасының 60 проценты Рәсәйгә тура килә, уны сығарыу йәһәтенән дә донъяла беренсе урынды биләйбеҙ.  Иң ҡыйбатлы, эре таштар өсөн сит ил һатып алыусылары сиратҡа теҙелгән.  Әлбиттә, хәл ул тиклем насар түгел.  Шулай итеп, уның 90 проценты ситкә һатыла.  Хатта Ҡытай алмастары, бында аҙ ғына булыуға ҡарамаҫтан, 240 долларҙан һатыла.  Мәҫәлән, Беларусь Республи­каһында бер алмас шахтаһы ла юҡ.  Намибия караты уртаса 700 доллар торһа, Либерияныҡы – 380 доллар, Сьерра-Леондыҡы – 340 доллар.  Ботсван беҙҙән 1,5 ярымға ҡалышып, икенсе урынды биләй.  “Кимберлит процесы” халыҡ-ара ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр бөтә донъяла 124 миллион карат сығарылған.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, улар былтыр ҡыйбатлы ташты экспортҡа оҙатыуҙан 30 миллион доллар килем алған.  Бер ҡараһаң, барыһы ла яҡшы кеүек.  Унан һуң алмас баҫҡысында – Конго менән Канада. Был, әлбиттә, Рәсәй таштарының уртаса хаҡын иғтибарға алмағанда.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең таштар юғары баһаланмай, бер карат уртаса 80 доллар самаһы. Рәсәй Хөкүмәте алмас сығарыу тармағына етди ярҙам итергә булды.  Сит ил ювелирҙары араһында “русская огранка” тигән термин бар.  Бына шуға ла барлыҡ сығарылған табышты ил өлөшөнә бүлһәң, һандар әллә ни ҡыуандырмай.  Бының сәбәбе ябай – башҡа илдәрҙәге таштарҙы һатып алып эшкәртеп, уларҙан ҡыйбатлы, затлы биҙәүестәр етештерә улар. Удачная торбаһы ғына йылына 15 миллионға тиклем, ә Нюрбин һигеҙ миллиондан ашыу карат килтерә.  Шундай уҡ хәлдә көн иткән Израиль – дүрт миллиард долларға, Швейцария 2,5 миллиард долларға үҙҙәренең ил ҡаҙнаһын байытҡан.  Сәбәбе лә бар: даны таралған “Мир” руднигындағы ҙур авария етәкселәрҙе уйланырға мәжбүр итте.  Әйтергә кәрәк, сығарылған байлыҡтың хәҙер бөтәһе лә тиерлек экспортҡа китә.  Беҙҙә сығарылған 37 миллион дөйөм караттың 0,7 миллиондан аҙырағын ғына таштың ошо төрө тәшкил итә. Алмасҡа муллығы менән илебеҙ хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.  Әммә гәүһәр етештергән үҙебеҙҙең төп предприятие – Смоленскиҙағы “Кристалл” заводы, донъяла алмас сығарыу буйынса беренсе урынды биләһә лә, йылына ни бары 400 миллион доллар тауар һата.  Финанс министрлығына буйһонған Гохран бары эре һәм ҡыйбатлы таштарҙы ғына һатып ала.  Ҡайһылары хатта бәләкәй генә булыуы ихтимал, әммә таштарҙың кәмселеге бар.  Кәсеп итә белгәндәргә алмас – табыш сығанағы.  Был һүҙ үҙ һөнәренең нескәлеген аңлағандарға яҡынса немец сифаты тигәнде аңлата.  Аҡсаға әйләндергәндә, был – уртаса 14,4 миллиард доллар.  Һөҙөмтәлә донъялағы алмастың һиҙелерлек өлөшө – Рәсәйҙеке.  Беҙҙең ил өлөшөнә иһә 2,7 миллиард долларға торошло 37 миллиондан ашыу карат тура килә.  Ундай караттарҙың хаҡы кинәт төшә. Бынан 70 йыл элек Яҡут биләмәләрендә асылған бай алмас һибелмәләре, кимберлит торбалары бер туҡтауһыҙ тау-тау ҡыйбатлы аҫылташтар бирә.  Был осраҡта ла бөтәһен дә түгел. 