Тарих оҙаҡ йылдар башҡортто күсмә халыҡ итеп күрһәтеп килде.  Шул генераль межевание материалдарының “Иҡти­сади иҫкәрмә” тигән бик бай сығанағы бар.  Беҙ өй баштарын дранка менән ябабыҙ, уларҙы башҡорттар ылау-ылау итеп килтереп һата.  Ошо мәғлүмәт кенә лә башҡорттоң күсмә йәки ярым күсмә булыуын инҡар итә. Екатерина II заманында Уложенная комиссия төҙөлөп, дәүләт архивындағы бөтөн юридик документтар яңыртыла.  Шунда Ҡарғалы татарҙарының бер наказы була.  Заманында Раил Кузеевтың тарихи тикшеренеүҙәрен шелтә менән ҡабул иттеләр, ә бит уның һүҙҙәре дөрөҫкә сыға.  Башҡорттар урмандағы ҡарт ағастарҙы киҫеп, шуларҙан дранка яра”.  Был хата ғына түгел, ҙур гонаһ.  Артыҡ алыҫҡа китмәй, 17-18-се быуаттарҙы ғына алып ҡарағанда ла, башҡортто бер генә төрлө социаль төркөмдә торған тип һис тә раҫлап булмай. Тимәк, әллә ҡайҙа ятҡан урман башҡорттары дала яҡтарын ағас материалдары менән дә тәьмин иткән. Ә башҡорт ерҙәренең көнсығыш яғында, академик Миллерҙың яҙмаларынан күренеүенсә, башҡорт ерҙәре бөгөнгө Себерҙең Төмәненә бер аҙ ғына барып етмәгән, шул урындарҙа башҡорт йәйләүҙәре булған.  Ҡайһы бер яҙмаларҙа “ҡырағай, ярым күсмә, наҙан, дыуамал” башҡортто кәүҙәләндереп, шул күҙлектән сығып яҙылған ғилми хеҙмәттәр тәҡдим итеп, әллә ниндәй түбән менталитет уйлап сығарып, башҡорт тарихын болғап ташланылар.  Был башҡорт халҡының тарихына әлегә тиклем бик тар күҙлектән ҡарауыбыҙҙан килә.  Ошо ҙур күләмле наказда татар сауҙагәрҙәре былай тип яҙа: “Губернатор беҙҙе өй ҡыйыҡтарын һалам менән ябырға ҡуша, әммә беҙ быға ҡаршы.  18-се быуатта Ырымбурҙа 500 ихата була, ә Ҡарғалыла — 550 хужалыҡ, йәғни был ауыл Ырымбурға ҡарағанда ла ҙурыраҡ булған.  Көнбайыш сиктә иһә данлыҡлы Зәй шишмәһе лә беҙҙең ерҙәргә ингән.  Көнбайышта башҡорттар ер эшкәртеүселәр, көньяҡ-көнсығышта – ярым күсмә, йәғни миҙгел менән мал күсереп йөрөтөүселәр, ерҙәрҙең өстән бер өлөшөн биләп торған урман буйы халҡы урман кәсептәре менән йәшәгән.  Халыҡ алдындағы, милләт алдындағы гонаһ. Бөгөн шәп йөрөгән машинаға ултырып, башҡорт ерҙәренең көньяҡ сигенә сыҡһаҡ, мәҫәлән, Ырымбурҙың Соль-Илецк районынан төньяҡҡа, Пермгә тиклем егерме биш километр ҡалған урындағы Ҡуян тигән башҡорт ауылына тиклем сама менән 800 километр тирәһе юл үтәһең.  Бойҙай һабағы ҡыҫҡа һәм уның менән ҡыйыҡ ябып булмай.  Шул сығанаҡҡа ҡарағанда, урыҫтарҙа бер хужалыҡҡа – 5-6, татарҙарҙа – 3-4, ә башҡорттарҙа 10-12 дисәтинә һөрөлгән ер тура килгән.  Тарихсыларҙың “Шул-шул халыҡ ер эшкәртмәгән, иген сәсмәгән, сауҙа итмәгән һ.б.” тип яҙған тәғлимәттәренән сығып фекер йөрөттө заманында совет тарихсылары.


1795 йылда үткәрелгән генераль межевание, йәғни ер үлсәү материалдарында, 18-се быуат аҙағында ер эшкәртеү менән таныш булмаған тип иҫәпләнгән төньяҡ-көнсығыш баш­ҡорт­тарының (Ҡурған, Екатеринбург башҡорттары) йән башына һөрөлгән ере урыҫтыҡынан да, татарҙыҡынан да күберәк була.  Яҙмаларҙа, башҡорттар бер килгәндәрендә 400 башҡа тиклем мал ҡыуалар, тип яҙыла. Архив документтары буйынса, заманында башҡорттар Себерҙең Ирбит йәрминкәһенә барып, көтөүе-көтөүе менән ат һатҡан.  Шулай булғас, ошо ҡәҙәре ерҙәрҙе биләгән башҡорт нисек итеп бер генә формалы социаль-иҡтисади үҫештә була алһын? Был майҙан эсенә Дания, Голландия кеүек бер нисә Европа иле инеп ултырыр ине.  Беҙҙә арыш үҫтерелмәй, тик бойҙай үҫтерәбеҙ.  Һәм шундағы өйҙәрҙең башын ябыу өсөн башҡорттар һатҡан материалды файҙаланғандар.  Янғын булғанда был фасадтар шунда уҡ янып бөтәсәк.  Хатта әллә күпме башҡорт ҡалалары хаҡындағы мәғлүмәттәргә ҡарамай, ҡайһы бер төрки халыҡтар менән тиңләп, әле лә беҙҙе “күсмә” тип нарыҡлаусылар етерлек.  Ә теге заман башҡорттары был ерҙәрҙе һыбай йөрөп ҡарарға, тәрбиәләргә, һаҡларға тейеш булған.  Тимәк, улар сауҙаны ла яҡшы белгән. 