Был диңгеҙ аша йөрөгәнгә ҡарағанда 20 көнгә аҙыраҡ.  Ҡытайҙан Францияға поезд Ҡаҙағстан, Рәсәй, Беларусь, Польша һәм Германия аша үтә.  Ҡытайҙарға яңы маршрут элеккеһенән юлға киткән ваҡытты ҡыҫҡартыу менән отошло.  Уның маршруты Рәсәй һәм Украина аша үтә.  Юлдағы ваҡыт – 16 – 18 көн.  Улар Рәсәй биләмәһе аша үтә.  Йыл башынан Ухандан Европаның башҡа ҡалаларына 25 мең контейнер менән 277 поезд оҙатылған. Маршруттың оҙонлоғо – 10815 километр.  Ошондай 41 контейнерҙан торған икенсе состав Ухандан Францияның Дурж ҡалаһына йүнәлде.  Тәүге Ҡытай – Европа контейнер поезы Словакияға юл алды.  Шулай итеп, Рәсәй мөһим транзит дәүләте булараҡ билдәләнде.
 Состав 41 контейнерҙан тора, уға электрон тауарҙар, запчастар, кейем-һалым тейәлгән.  Сентябрь аҙаҡтарында Ҡытай Европаға ике яңы тимер юл маршрутын асты.  Дөйөм алыҫлығы – 10537 километр. 