Мәҫәлән, Алыҫ Көнсығышта ағас запасы 21 миллиард кубометр тәшкил итә, был Азия–Тымыҡ океан төбәге илдәрендәге барлыҡ ағастың 51 проценты тигән һүҙ.  Бөгөн Мәскәү биржаны Рәсәй биләмәһендә төҙөүҙе тәҡдим итә.  Алыҫ Көнсығышта бындай һалҡын ҡарашты тәртипкә һалыу өсөн ағас һатыу һәм алыу буйынса Рәсәй-Ҡытай биржаһы барлыҡҡа киләсәк.  Һөҙөмтәлә ил шаҡтай аҡсаһын юғалта.
 Рәсәй донъяла үҙенең ағасҡа байлығы менән дан тота.  Хуплау тапҡандан һуң электрон биржа формалаша башлаясаҡ, шулай уҡ эшҡыуарҙарға осрашыу өсөн тейешле урындар барлыҡҡа киләсәк. Бындай тәҡдимде Рәсәйҙең Көнсығышты үҫтереү министрлығы индерҙе.  Бының өсөн алдағы көндәрҙә ике ил дәүләте власть әһелдәренең тәҡдимдәре ентекле өйрәнеләсәк.  Шулай ҙа беҙҙәге байлыҡ йыш ҡына әрәм-шәрәм ителә.  Был эшҡыуарҙарға ағасты рәсми рәүештә һатып алыу өсөн кәрәк.