Бында уңдырышлылыҡ илдең башҡа төбәктәренән уртаса 1,5 тапҡырға юғары.  Күптән түгел икмәкте бығаса нигеҙҙә көньяҡ күршеһенән алған Латин Америкаһы, Мексика ла беҙҙең ризыҡты тәмләй башланы. Әйткәндәй, был рекорд тарихта бер тапҡыр ғына була, киләһе йылына уңыш күләме кәмей, илдә алынған ашлыҡ ни бары 179 миллион тонна була.  Рәсәй бойҙайын күпләп Мысыр һатып ала, дөрөҫөн әйткәндә, улар башлыса беҙҙең ризыҡ менән туҡлана.  2017 йылдың тәүге яртыһында аҙыҡ-түлек экспорты беҙҙең илгә 7,34 миллиард доллар килем килтерҙе.  Йыл аҙағына был һан 26 миллиард долларҙан артыр тип көтөлә.  Былтыр беҙ Совет осорондағы иң юға­ры күрһәткескә өлгәшә яҙҙыҡ – 104,8-ҙән 120 миллион тоннаға еттек.  Икенсе – Төркиә.  Тотонһаҡ, булдыра алабыҙ бит.  Әлбиттә, был сама уңыш беҙҙә ғорурлыҡ тойғоһо, эшкә дәрт уята.  Ит етештереү һигеҙ процентҡа үҫкән. Шуныһы ҡыҙыҡлы: 30 йыл эсендә тәүге тапҡыр Сахалинда ла иген культуралары йыйылды.  Дөйөм алғанда, беҙ игенде донъяның 86 иленә, шул иҫәптән Африканың Кения, КАР, Мозамбик, Судан дәүләт­тәренә оҙатабыҙ.  Был күрһәткес яҡын дәғүәсебеҙ АҠШ-тан шаҡтай күп, улар быйыл ситкә 27 миллион тонна бойҙай һатасаҡ.  Быйыл хатта гектарынан 63 центнерҙан артып китте. Әлбиттә, бөгөн иген уңышы хаҡында һүҙ алып барғанда, яҡшы күрһәткес өсөн ҙур өлөш индергән өлкәләрҙе, республикаларҙы ла билдәләмәү мөмкин түгел.  Сәсеү майҙандарының ҙурлығы әле мул уңыш алыу тигәнде аңлатмай.  Әлбиттә, дөйөм һандарҙы әллә ни ҙур тип булмай, сусҡа – 10 мең, тауыҡ ите – 59 мең тонна. Шуның 88 миллион тоннаһы – бойҙай (былтыр 73 миллион тонна).  Беҙҙә үҫтерелгән игендең 46 процентын Рәсәйҙең ун төбәге бирә.  Уларҙыҡы – 20-шәр миллион тонна. Рәсәй икенсе йыл рәттән үҙен донъяла әйҙәүсе иген державаһы булыуын иҫбатланы.  Уңышты тулыһынса тултырыр өсөн йәнә 30 – 35 миллион тонна һыйҙырышлы һаҡлағыстар кәрәк. Иген йыйыу комбайны бер мең гектар ергә дүртәү булһа, хәҙер икәү.  Был 1978 йыл ине.  Былтыр аҙыҡ-түлек һатыуҙан 18 миллиард доллар табыш алынған.  Шулай уҡ сусҡа итен – ике, ҡош итен 1,5 мәртәбәгә арттырҙы.  Краснодар крайы майҙандар йәһәтенән – бишенсе.  Тәбиғәт шарттарының ҡырыҫ булыуына ҡарамаҫтан, дөйөм тырыш­лыҡ һөҙөмтәһендә ошондай ҙур күрһәткескә өлгәшә алдыҡ, – тине. Ҡайһыларында игенде ырҙын табаҡтарында киптереп, йәнә башҡа урынға алып китергә мәжбүрҙәр, сөнки башҡа юл юҡ.  Тағы шуныһы ҡыҙыҡ: РСФСР ваҡытында уңыш 116,5 миллион гектарҙан йыйылһа, бөгөн иһә ни бары 80 миллион гектарҙан ашлыҡ алынды. Краснодар крайын аграр тармаҡта иң алдынғы төбәктәрҙең береһе итеп күреп өйрәнһәк тә, сәсеүлек майҙаны буйынса уны өлгө итеп булмай. Күп төбәктәрҙә элеваторҙар ашлыҡ менән тулған.  Шуға ла ҙур уңыш ауыл эшсәндәренә шаҡтай проблемалар ҙа тыуҙырҙы.  Сәбәптәре төрлөсә.  Келәттәр аҙ ғына түгел, яҡынса 40 процентҡа етешмәй.  Әйткәндәй, быйыл игендең бөтә донъя экспорты 153 миллион тонна тәшкил итәсәк.  Был хатта сит илдәргә ҡорал менән сауҙа итеүҙән дә күберәк. Ил етәксеһе Владимир Путин, аграр тармаҡ эшсәндәрен ҡотлап:
– Ауыл хужалығы, дөйөм алғанда, агросәнәғәт комплексы – беҙҙең иҡти­садта эҙмә-эҙлекле үҫешкән тармаҡтың береһе.  Бынан тыш, 2017 йылда Рәсәй көнбағыш һатыу буйынса донъяла икенсе урынға сыҡты – бөтәһе ике миллион тонна үҫемлек майы оҙатылды.  Мәҫәлән, былтыр 18 миллион тонна арпа үҫтерһәк, быйыл – 19 миллион тонна.  Дөйөм алғанда, сәсеүлектәрҙең ҙурлығы буйынса иң алдынғы унауға Башҡорт­остан, Татарстан, Томск һәм Волгоград өлкәләре инә, һәр төбәктә өсәр миллион гектарҙан ашыу сәсеүлек эшкәртелә. Әйткәндәй, йыл ауыл хужалығының башҡа йүнәлештәре өсөн дә уңышлы булды.  Дөрөҫ, быйыл бығаса булмағанса уңыш йыйылды.  Экспортҡа бойҙай оҙатыу буйынса ла донъяла алдынғы урынды биләйбеҙ.  Был – донъялағы барлыҡ икмәктең биштән бер өлөшө.  Уның ҡарауы килгән табыш һиҙелерлек.  Бына һөҙөмтә билдәле: дәүләт бураларына 133 миллион тонна иген һалынды.  Быйыл иһә, 133 миллион тонна ашлыҡ алып, ул сикте үттек.  Өсөнсө, дүртенсе, бишенсе урындарҙа – Канада, Франция һәм Австралия.  Кукурузды 16 миллион тонна алдыҡ (былтыр – 15).  Әммә уның һигеҙ – ун процентын йыйып ала алманыҡ.  Икенсе – Ростов өлкәһе (4,5 миллион гектар), уларҙан һуң – Ырымбур менән Һарытыу өлкәләре (4 миллион гектар).  Белгестәр әйтеүенсә, уның 133 миллион тонна ғына түгел, ә 140 миллион тоннаға ла етеүе бар ине.  Әйткәндәй, икмәк буйынса ғына түгел, башҡа культуралар буйынса ла ҡаҙаныштар яҡшы.  Белгестәр билдәләүенсә, ул килгәндән башлап иген уңышы йыл һайын түбән төшә: 1985 йылда КПСС Үҙәк Комитетының Генераль секретары итеп тәғәйенләнгәс, дөйөм алғанда, уңыш 173 миллион тоннаға тиклем кәмей. Быйыл 45 миллион тонна иген һатылыр тип көтөлә, шуның 30 миллионы бойҙай.  Икенсе мәсьәлә – Рәсәйҙә иген һаҡлағыстарға ҡытлыҡ ҙур.  Рәсәйҙә быйыл тарихта күренмәгәнсә мул уңыш йыйып алынды.  Был йәһәттән, әлбиттә, Краснодар крайы беренсе урында.  Был мәлдә ауыл хужалығы тармағына М. Горбачев етәкселек итә.  Йәй миҙгеле ҡырыҫыраҡ башланһа ла, бойондороҡһоҙ эксперттар иген күп буласағы хаҡында әйтеп ҡуйғайны.  Шулай итеп, Рәсәй бынан 39 йыл әүәл өлгәшкән күрһәткесте уҙып китте.  Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 2006 йылда ауылда бер мең гектар ергә уртаса алты трактор булһа, бөгөн бишәү тура килә.  Хатта донъяла игенгә бәйле ваҡиғаларҙы яҡшы күҙәтеп барған АҠШ-тың ауыл хужалығы хеҙмәте лә Рәсәйҙә уңыштың яҡшы көтөлөүенә шикләнмәне.  Шәкәр экспорты йәһәтенән былтырғынан (былтыр алты миллион тонна) 66 тапҡырға күберәк һатып, өсөнсө баҫҡысты биләне.  Беренсенән, баҫыуҙарҙа техника етешмәне.  Быйыл Рәсәйҙә 27,7 миллион гектарҙа бойҙай сәселгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙы иген үҫтергән урындарҙа түгел, ә эшкәрткән һәм ашаған урындарҙа, йәғни ҙурыраҡ ҡала яндарында төҙөгәндәр.  Ысынбарлыҡта баҫыуҙар күләме буйынса беренсе урында – Алтай крайы (5,42 миллион гектар).  Шуның 81 миллион тоннаһы – бойҙай (былтыр 73 миллион тонна булған).

 Булғандарының да күпселеге совет осоронан ҡалған.  Ул саҡта РСФСР-ҙа 127 миллион тонна ашлыҡ йыйып алына (дөйөм СССР-ҙа 237 миллион тонна).  Бәрәңге йыйыу транспорты 30-ҙан 14-кә ҡалған.