Улар илдең төрлө төбәктәренән халыҡты үҙәккә ташыясаҡ. Был селтәр тығыҙыраҡ булған һайын предприятиелар көслөрәк хеҙмәт итә һәм эшлекле әүҙемлек тә арта.  Әммә бының өсөн ҙур авиаузелдар булдырыу зарур. Иҫәпләүҙәренсә, бының өсөн дүрттән дә кәм булмаған ҙур транспорт үҙәге төҙөргә кәрәк.  Барыһынан алда эске авиаташыуҙар күләме был ваҡытта өс – биш тапҡырға үҫергә тейеш.  Ун йыл самаһы элек кенә Рәсәй донъя масштабында “аҡ тап” булып күренә ине.  Әле Рәсәй күгендә 800-ҙән бер меңгә тиклем эре самолеттар хәрәкәт итә.  Сағыштырыу өсөн: быйыл алыҫҡа йөрөй торған поездарҙы 130 миллион пассажир файҙаланған, ә бөтә Рәсәй компаниялары бортҡа 42 миллион кеше алыу мөмкинлегенә эйә.  Рәсәйҙең Транспорт министрлығы илдең транспорт тармағын үҫтереү йәһәтенән ғәжәп программа ҡабул итте.  Транспорт ведомствоһы белдереүенсә, һауа транспортында халыҡты ташыу буйынса донъяла Рәсәйҙең өлөшөнә өс процент ҡына тап килә.  Әлегә Европа менән Азия араһындағы һауа ағымының 90 проценты беҙҙең күкте урап үтә.  Әммә һуңғы ете йылда беҙҙең күктәге һауа транспорты ағымы йылына даими 10 – 18 процентҡа үҫте.  Белгестәр ил картаһында һүрәтләнгән авиамаршруттар селтәрен иҡтисадтың рентген күсермәһе тип билдәләй.  Был транспорт төрө ҡаҙнаға күп миллиард һум табыш килтерәсәк тип күҙаллана.
 Әлбиттә, хаҡы арзан түгел.  Әгәр хәлде үҙгәртеп, халыҡ-ара кимәлдә хеҙмәтләндереүгә өлгәшһәк, ҙур табыш килтерерҙәй яңы индустрия барлыҡҡа киләсәк.  Иҫәпләүҙәр буйынса, ун йылдан һуң был йүнәлештә эш күләме өс тапҡырға үҫәсәк.  Әммә бының өсөн барлыҡ мөмкинлектәрҙе эшкә ҡушырға кәрәк”, – ти авиацияла пассажирҙар ташыу баҙары эксперты А. Исайкин. Был һандың хатта ике процентҡа тиклем төшкән йылдары ла булды.  Ә быны кәмендә ун тапҡырға арттырыу өсөн шаҡтай мөмкинлек бар.  Бынан тыш, Рәсәй халыҡ-ара йөк ташыу транзитында ла шаҡтай аҡса эшләй аласаҡ.  Рәсәйҙә 1990 йылдарҙа табышһыҙ тип туҡтап ҡалған тиҫтәләгән төбәк-ара маршрут яңынан хәрәкәткә киләсәк.  Минтрас күҙаллауы буйынса, 2020 йылға беҙҙең һауа киңлеге бөгөнгөнән алты тапҡырға тығыҙыраҡ буласаҡ.  Дөйөм алғанда, ҙур булмаған самолеттар осошо әүҙемләшәсәк.  Әгәр көрсөк елдәре иҫмәһә, был һан тағы ла күберәк булыр һәм тарихи рекорд ҡуйыр инек. Унда авиацияға ла етди урын бирелә.  Был – ҙур эштең башланғысы ғына. Уларҙа 50 – 80 мең кеше оса.  “Донъя һауа транспорты ағымын хеҙмәтләндереү һауанан аҡса эшләүгә тиң.  Уның ҡарауы киләсәктә бындай һәр үҙәк йылына йөк бушатыуҙан һәм техниканы хеҙмәтләндереүҙән 50 миллиард һумдан ашыу аҡса эшләйәсәк. Шулай ҙа бөтәһе лә алда. 