Беҙҙең халыҡ хөрмәне ярата.  Әйткәндәй, киләсәктә күрһәткестәр тағы ла үҫәсәк, сөнки яҙ көнө Дағстанда 1179 гектар майҙанда емеш ағастары ултыртылды, шуның 593 гектарында – тиҙ өлгөрә торған сорт. Былтыр республикала барлығы 135 мең тонна “хоҙай емеше” өҙөлгән.  Был миҙгелдә Дағстанда 170 мең тонна хөрмә йыйып алырға ниәтләнәләр.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа хәл үҙгәрә башланы.  Тропик һәм субтропик емеш-еләктәре Рәсәйгә тулыһынса тиерлек ситтән килтерелә.  Файҙалы витаминдарға бай булыуы менән дә был емеш организмға кәрәк.  Әлбиттә, был тиклем уңыштың нигеҙендә 2012 йылда йәш үҫентеләр үрсетеүгә йүнәлтелгән дәүләт ярҙамының йоғонтоһо ҙур.  Беҙҙең илдә уны Краснодар крайында, Волгоград өлкәһендә, Төньяҡ Осетияла, Ҡырымда һәм Дағстандың көньяҡ өлөшөндә үҫтерәләр.  Ул былтырғынан 25 процентҡа күберәк булмаҡсы.
 Ер йөҙөндә хөрмәнең бөтәһе ике йөҙ төрлө сорты бар.  Мәҫәлән, быйыл Дағстандың ауыл эшсәндәре хөрмәнән мул уңыш көтә.  Биш йыл элек барлыҡҡа килгән баҡсалар бөгөн емештәре менән ҡыуандыра. 