Шунда ерләнгән СССР-ҙың халыҡ рәссамы, бер туған ағаһы Әхмәт Лотфуллиндың ҡәберен хәстәренән өҙмәй. Рәфҡәт Фәтҡулла улы ғүмеренең был осорон бик йылы һүҙҙәр менән иҫкә ала, тормош һабаҡтары алыу миҙгеле тип иҫәпләй. 1964 йылдан алып ғүмерен Өфөгә бәйләй. Рәфҡәт Ишҡыуатов ҡатыны Светлана Әхмәт ҡыҙы менән 48 йыл матур ғүмер итә.  Рәфҡәт Фәтҡулла улы бөгөн хаҡлы ялда.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы, атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы Рәфҡәт Ишҡыуатов Ҡырҡты тауҙары итәгендә, матур Ҡолсоғаҙы йылғаһы буйында урынлашҡан Абҙаҡ ауылында Фәтҡулла апа менән Нәфисә инәйҙең бишенсе балаһы булып донъяға килә.  Ул һәр ваҡыт кешене бейеклектәргә ҡанатландыра, матур йәшәргә өндәй.  Рәфҡәт Фәтҡулла улы республиканың төпкөл райондарынан, алыҫ төбәктәрҙән килгән балаларға айырым иғтибар бүлә, йәштәргә тейешле белем биреп, яҡшы белгестәр әҙерләүгә күп көс һала.  Күпте күргән, ҡыйынлыҡты үҙ иңендә күтәргән кешенең күңеле асыҡ, тормош юлы фәһемле була.  Үткәндәрҙе уйлаһам, тиҫтәләгән йыл яҡындан аралашып йәшәгән дуҫым Рәфҡәттең моңло йырҙары, мандолина тауышы ишетелгәндәй була, оҫта итеп бейеп йөрөүе күҙ алдына килеп баҫа.  Ул етәкселек иткән осорҙа белем усағы колледжға әүерелә, майҙаны өс тапҡырға ҙурайтыла, заманса йыһазландырылған спорт һәм тамаша залы, ашхана, уҡыу кабинеттары асыла.  Вил ӨМӨТБАЕВ,
техник фәндәр докторы, профессор. Хәҙер Белорет районына ҡараған тыуған ауылы Абҙаҡты йәндәй күреп ярата, туғандары, ауылдаштары янына ашҡынып ҡайта.  Рәфҡәт Фәтҡулла улы — һуғыш йылы балаһы.  Район һабантуйына йыл һайын тигәндәй бара, ерҙәштәре менән осрашып, күңелен күтәрә.  Икеһе лә матур тормош ҡороп, улдар үҫтерә. Бөгөн дә һис һыр бирмәй ғүмер итә. Был ифрат яуаплы вазифала ун йыл эшләй. Партияның ышанысын аҡлаған хеҙмәткәргә 1982 йылда БАССР телевидение һәм радиотапшырыуҙар идаралығының баш мөхәррире вазифаһын ышанып йөкмәтәләр.  Туған мәктәбенән һуң Белорет педучилищеһында белем алғас, Туҡан ауылында уҡытыусы булып эшләй.  Педагогик коллективтың һөнәри тәжрибәһен үҫтерә, уҡытыу алымдарын камиллаштырыу буйынса арымай-талмай эшләй. Иң “һаҡаллы”, иң яҡын, тирә-яҡҡа нур сәсеп, яҡындарына, иптәштәренә ҡеүәт һәм дәрт өҫтәп, гел йылмайып йәшәүсе дуҫым Рәфҡәт Ишҡыуатовтың ғүмеренең 75-се баҫҡысына күтәрелеүенә ҡыуанам, уға сәләмәтлек, бәхет теләйем.
 Эшлекле, дәрте ташып торған Рәфҡәтте КПСС-тың Ленин районы комитетына пропаганда һәм агитация бүлеге мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Әммә ветеранды онотмайҙар: 1-се педагогия колледжында ойошторолған һәр байрамдың мәртәбәле ҡунағы ул.  Артабан Р. Ишҡыуатов мәғариф, юғары мәктәп һәм фән учреждениелары хеҙмәткәрҙәре профсоюздарының өлкә комитеты секретары вазифаһын башҡара.  Тыуған Әбйәлиле, яҡташтары уңышына һөйөнөп ғүмер итә, ҡайһы саҡта борсолоп та ала.  БДУ-ның физика-математика факультетын тамамлаған Светлана хаҡлы ялға киткәнсе уҡытыусы булып эшләне.  Был эште лә ул бар күңелен һалып башҡара, ҙур ихтирам яулай. Унан 1958 — 1969 йылдарҙа БДУ-ның филология факультетында уҡый.  Рәфҡәт Ишҡыуатов тормошоноң артабанғы 18 йылын Өфөнөң 1-се педагогия училищеһына бағышлай.  Ҡыҙҙары Гүзәл Ишҡыуатовтарҙың юлын дауам итә — педагог, улдары Рауил эшҡыуарлыҡ өлкәһен үҙ итте.  Уның ҡупшы ҡиәфәте, бай эске донъяһы, мәрәкәләүгә һәләте кеше менән тиҙ уртаҡ тел табыуға, йылы мөнәсәбәт урынлаштырыуға ярҙам итә.  Ул ваҡытта министрлыҡҡа данлыҡлы шәхес — Фатима Мостафина етәкселек итә.  Баш ҡалала йәш белгес алты йыл Мәғариф министрлығында инспектор, өлкән инспектор була.  Йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнаша Рәфҡәт Ишҡыуатов: 26 йыл дауамында Рәсәйҙең педагогик коллектив директорҙары советы ағзаһы була, Мәскәүҙә үткәрелгән йыйылыштарҙа даими ҡатнаша.