Тәрбиәсе уҡытыусы кеүек һәр ваҡыт белемен камиллаштырыу йәһәтенән күп эшләргә тейеш.  Үҙемде белгәндән алып, уҡытыусы, тәрбиәсе булып уйнай торғайным.  Балалар менән эшләгәндә кескәйҙәрҙе шәхес итеп үҫте­реүгә ынтылырға кәрәк.  Күп тә үтмәй кескәйҙәргә матур тәрбиә биргән, йәш белгестәргә өлгө һәм үрнәк булып торған Эльвера Хәмитйән ҡыҙына өлкән тәрбиәсе вази­фаһын тапшыралар. Берәй мәсьәлә булһынмы, кәңәш кәрәккәндә лә ул һәр саҡ ярҙамға килә.

 Күрһәткән хеҙмәттәре өсөн Эльвера Хәмитйән ҡыҙы ҡала хакимиәтенең Почет грамотаһы менән бүләкләнгән, шулай уҡ ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы, район мәғариф бүлектәренең бик күп Маҡтау ҡағыҙҙарына һәм рәхмәт хаттарына лайыҡ булған алдынғы тәрбиәсе ул. Һис икеләнмәй, мәктәпте тамам­лағас, Бөрө дәүләт педагогия институтының “Мәктәпкәсә педагогика һәм психология” факультетына уҡырға индем.  Уны уңышлы тамамлап, Өфө ҡалаһының 170-се балалар баҡсаһына тәрбиәсе булып эшкә килдем, – ти ул, хәтирәләргә бирелеп. Педагогик хеҙмәт йылдары барышында ул үҙен тырыш, яңылыҡҡа ынтылышлы тәрбиә­се итеп таныта.  Бер үк ваҡытта ул конкурстарҙа жюри ағзаһы булараҡ ҡатнашырға ла өлгөрә. Минеңсә, донъяға битараф булмаған, киләсәк өсөн борсолған кеше генә ысын педагог исемен йөрөтә. Тормош иптәше менән ике ҡыҙ тәрбиәләйҙәр.  Өфө ҡалаһының 170-се балалар баҡсаһында эшләгән өлкән тәрбиәсе Эльвера Ғәзизова һәр кемгә ихлас өндәшеүе, балаларға иғтибарлы, ихтирамлы булыуы менән үҙенә ылыҡтырып тора.  Эльвера Хәмитйән ҡыҙы сығышы менән Борай районынан.  Шулай уҡ педагогтың тәрбиәләнеүселәре “Кескәй йондоҙсоҡтар”, “Һаумы, һаумы, әкиәт!”, “Күңелле старттар” конкурстарында ҡатнашып, еңеүҙәр яулай.  Илеш районының Үрге Йәркәй ауылында үҫеп буй еткерә.  Йәш белгес балалар баҡсаһы тормошонда ғына ҡайнап ҡалмай, Киров районының тәрбиәселәре өсөн докладтар менән сығыш яһай, Баш­ҡорт­остан мәғарифты үҫтереү институтында үткән семинар­ҙарҙа әүҙем ҡатнаша.  Ә инде педагогик хеҙмәттәре “Мәк­тәпкәсә донъя” журналында баҫыла.  Коллегалары араһында ҙур ихтирам ҡаҙана. Мәктәпте лә шунда тамамлай.
– Ғәҙәттә, уҡытыусылар ғаи­ләһендә тыуған балалар килә­сәген ошо һөнәр менән бәйләй.  Балалары ла үҙҙәре кеүек егәрле, тырыш, маҡсатлы.  Эльвера Ғәзизова һәр саҡ алсаҡ, ихтирамлы, балаларға һәм ата-әсәләргә иғтибарлы. 