Район үҙәгендә бик матур фонтан астылар.  Яҙыусылар араһында дуҫ-иштәре күп ине.  Үҙе янған кеше генә башҡаларҙы йылыта, юлдарын яҡтырта ала.  Әҫәрҙәремдең, бигерәк тә тотҡондар тормошо хаҡындағы хикәйәләрҙең нигеҙендә үҙем күргән, ишеткән ваҡиғалар ята.  Килешкәне бармы берәр ваҡыт Әсәйем атҡа оҙон арба егеп алған.  Йүгерә бала сағым. Бына ул ҡулы менән миңә баҫырға ымлай.  Кешене кеше иткән юғарылыҡ
 Ҡалтыранып үкһеп илайһың. Яҡташтарым был ваҡиғаны ололап билдәләр өсөн Китап байрамына саҡырҙы.  Мәрхәмәтлерәк, миһырбанлыраҡ булайыҡ уларға ҡарата”, – тип әйтергә теләнем мин ул хикәйәләремде ижад иткәндә.
– Дилә Хәмзә ҡыҙы, кешеләргә ярҙам итеү, изгелек – һеҙҙең төп сифаттарығыҙҙың береһе...
– Сөнки изгелек ул, минеңсә, кешене кеше иткән юғарылыҡ.  Ҡырмыҫҡалы районының Боҙаяҙ ауылында тыуып үҫкән Дилә Булгакова хыял ҡанаттарында ояһынан талпынып осоп китеүенә алты тиҫтәнән ашыу йыл үтһә лә, ата-бабалары ғүмер иткән ерҙең саф шишмәләре, еләк-емешле ялан-урмандары, бигерәк тә киң күңелле, уңған, көслө рухлы яҡташтары һәр саҡ шағирәнең йөрәгендә.  Заманалар үҙгәреше, быуындар бәйләнеше тура­һында тәрәнерәк, хислерәк уйландыра. Мин класташтарым менән бик тиҙ уртаҡ тел таптым.  Һүгенергә яратыусылар ҙа минең алда насар һүҙ ысҡындырмаҫҡа тырышты. Медицина училищеһына уҡырға инеүем дә осраҡлы түгел, ҡартатайым тирә-яҡта билдәле һәм хөрмәтле фельдшер булды. Әлбиттә, шағирәнең үҙе уҡыған шиғырҙары ла, “Нур” театры артистары башҡарғандары ла оло байрамды тағы ла хислерәк, серлерәк итте. Әле лә данлыҡлы йырсы иҫтәлекле кисәгә шағирә һүҙҙәренә үҙе көйҙәрен яҙған “Сөйөмбикә”, “Болғар ҡыҙы” тигән күңелдәрҙе тетрәндерерлек моңло йырҙарын башҡарып, тамашасыларҙы тағы ла бер тапҡыр хайран ҡалдырҙы. Уйлай китһәң, хайран булырлыҡ: Беҙ бик шатланып риза булабыҙ, сөнки әсәйем юлда көнөнә бер нисә тапҡыр бейәне һауып, һөтөн беҙгә эсерә.  Балалар йортондағы ҡыҙҙар барыһы ла бер төрлө кейенә, сәстәре лә бер сама ҡыҫҡа ғына итеп ҡырҡылған.  Әсәйем ул саҡта әле йәш, уңған ҡатын булғанлыҡтан, ат егеп башҡара торған ауыр эштәрҙе уға ҡушалар ине. Ер еләкле ғәзиз еркәйемдән Дилә Булгакованың үҙен “Гәлсәр һандуғас” телевизион фестиваленең, йыр тексы яҙыусы булараҡ, тәүге лауреаттарының береһе итеп танытыуы ла уның был өлкәләге юғары уңыштары хаҡында һөйләй.  Уның ижади кисерештәре үтә хисле, ихлас һәм халыҡсан.  Ике бала әсәһе инем ул саҡта.  Ҡайһылары “балаҡай” тигән һүҙҙе лә тәү ишеткәндер, бәлки.  Һине генә яҡын күреүем. Барыһы ла ҡысҡырып көлөп ебәрҙе.  Матур ғәмәлдәре – диндән

...Октябрь айында татар “Нур” театрында шағирәнең оло юбилейына арналған “Туҡтама, йыр, өҙөлмә, моң” тигән ижад кисәһе гөрләп үтте.  Ул – Дилә ханымдың әхирәте лә, ижадташы ла.  Кер сайҡаған ҡыҙҙар баҫмаһы, Тиҙ генә тороп баҫтым да, һаҡау икәнемде лә онотоп, сатнатып һөйләнем дә бирҙем: Йәшәүҙе яҡтыраҡ, фәһемлерәк, мәғәнәлерәк иткән дә ана шул изгелек бит инде. Алты-ете йәшлек баланы бының өсөн әрләп буламы ни, өләсәйем күрмәмешкә һалыша ине.
– Шиғырға, яҙыу эшенә мөхәббәт ҡаса­ныраҡ уянды?
– 7-8-се кластарҙа уҡығанда “Пионер” журналына, “Башҡортостан пионеры” гәзитенә мәҡәләләр яҙа инем.  Шунда уҡыған шиғырымды гәзит аша ла бүләк итәйем әле әхирәтемә. Йылы һүҙ кемгә лә килешә.  Ике күҙе – ике шал, Иншалар яҙғанда рәсемдәрен дә эшләнем.  Хаҡлыҡ менән ялған көрәшенән Ҡыр ҡаҙҙары йырлап, Ҡулдан яҙылған доғаларына һоҡланып туймаҫлыҡ.  Ҡалала ул саҡта уҡ күренекле драматург Нәжиб Асанбаев йәшәй ине.  Ғәйеп-енәйәттәрең әллә ни ҙур булмаһа ла, ултырып сыҡҡан кешегә сроктың ҙурын сәпәйҙәр.  Әсәйле яҡ, һиңә табынам. Тал бишекле, бал бишекле төбәк, Һораһалар ярар ине, тип көтөп ултырам, сөнки минең дә ятлап килгән шиғырым бар.  Ҡыр ҡаҙҙары кеүек һин киткәс...
тигән юлдарҙы башлап башҡарған Фидан Ғафаровтан һуң да кемдәр генә йырламаны?!  Ошо айҡанлы шағирәгә уҡыусыларыбыҙҙы ҡыҙыҡһындырырлыҡ һорауҙар менән мөрәжәғәт иттем.
– Дилә Хәмзә ҡыҙы, бала саҡтарығыҙ нисек хәтерҙә ҡалған?
– Иҫ белә башлаған сағым Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тура килде.  Шулай уҡ ҡайһы ваҡыт, өйҙә асҡа интекмәһендәр типтер инде, балаларын да үҙе менән алғылай.  Йөрәгемдә минең, ҡанымда,–
тигән юлдар Дилә Булгакованың ғәзиз еркәйенә ғүмер буйына һүрелмәҫ ҡайнар һөйөүен, ҡайҙа йәшәһә лә, бар булмышы менән тыуған яҡтарына бәйле булыуын раҫлай.  Рәхмәт уны ойошторған һәм беҙҙе саҡырған яҡташтарыбыҙға! Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә.  Һағынып ҡайтыусыны яҡты йөҙ менән ҡаршылағандары өсөн ҡайта ла бит инде ул Ҡырмыҫҡалыға.  Уның атаһы ла дауалау эше менән шөғөлләнгән.  Уның менән иртән сәхәргә торам, тәмле емештәрҙән ауыҙ итеп сәй эсәм.  Шуға ла һәр сәфәр онотолмаҫлыҡ яҡты тәьҫораттар ҡалдырғандыр. Буйҙаҡ ине.  Йәш һәм сибәр саҡ.  Бигерәк тә ижад эше менән шөғөлләнеүселәргә кәрәк тулҡынландырғыс кисерештәр.  Белмәйҙәр шул, тыуған тупраҡҡынам Дилә Булгакованың “Көмөшләнгән урман” (Р. Сәхәүетдинова көйө), “Аҡ торналы булһын аҡ донъя” (З. Әбделмәнова көйө), “Ҡоштар оҙатырға һуңланым” (Р. Арыҫлан көйө), “Аттарымды туғармағыҙ” (Н. Шәймәрҙәнов көйө) һәм башҡа бик күп йырҙарын тыңлап туймаҫлыҡ.
 Һаҡлап нәсихәтен бабаларҙың. “Ихлас” мәсетенең имам-хатибы Мөхәммәт Ғәлләм хәҙрәттең ҡотлауы бик урынлы һәм ихтирамлы яңғыраны был иҫтәлекле кистә. Дилә Булгакованың Ҡырмыҫҡалы яҡтарына бағышлап яҙылған йырҙары ла байтаҡ.  Ә белгәс, өйҙәгеләрҙән ныҡ ҡына эләкте. Бала саҡ иҫтәлектәре күп инде ул.  Сигә лә дуҫтарына, туғандарына, яратҡан ижадташтарына бүләк итә.  “Мать” тигән ҡушамат та таҡтылар.  Һәр саҡ юлда, һәр саҡ ижади илһам солғанышында Дилә апайыбыҙ. Ғөмүмән, күпселек ижад кешеләре ҡайҙа ғына йәшәһә лә, тыуған ерҙәренән күңелдәре менән айырыла алмай бит.  Уның менән нисек таныштығыҙ?
– Ул минән ун ете йәшкә олораҡ.  Күбеһенсә Дилә Хәмзә ҡыҙы менән бергә барҙыҡ.  “Килдең дә һин киттең”, “Көмөшләнгән урман”, “Тормош диңгеҙендә” (Роза Сәхәүетдинова көйҙәре), “Устарыма һал һин йөрәгеңде” (Юлай Үҙәнбаев көйө), “Ҡоштар оҙатырға һуңланым” (Рәфис Хөснөтдинов көйө), “Ят яландар” (Рим Хәсәнов көйө), “Мәңгелек ут” (Нур Дауытов көйө) һәм башҡа бик күп йырҙар, халыҡ күңеленә хуш килеп, тиҫтә йылдар йырлана. Аптырап тирә-яҡҡа ҡарайым: минән көләләр.  Бер-береһенә һис тә оҡшамаған күпме ҡатмарлы яҙмыш менән осраштым мин.  Та­тарстан­дың халыҡ артисы Зөһрә Сәхәбиеваны Башҡортостанда ла бик ихтирам итәләр.  Ә бына Дилә Булгакованың Ҡырмыҫҡалы яҡтарына һәм яҡташтарына бүләк итеп яҙылған әҫәрҙәренән ҙур бер концерт ойоштороп була.  Йыш ҡына әсәйем уларҙы йәлләп, өйҙә бешкән берәр бөтөн икмәк, бүтән ашамлыҡтар ебәрә.  Был саралар матбуғат биттәрендә лә яҡтыртылды. “Кешеләр!  Дини өләсәйем: “Бына шулай гел яулыҡ бәйләп йөрө, балаҡайым”, – тигән була.  Мин унда ҡәләмдәштәрем менән бергә композитор һәм күренекле йырсы ижадташтарымды ла алып барҙым.  Барған һайын йәшәреберәк, дәртләнеберәк, илһамланыбыраҡ ҡайта.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оҙаҡ ауырыуҙан һуң ун һигеҙ йыл элек вафат булды.
– Дилә Хәмзә ҡыҙы, һеҙ ғаиләгеҙ менән Өфөгә күсеп килгәс, дауаханала ла, балалар баҡсаһында ла, “Ашығыс ярҙам”да ла эшләгәнһегеҙ.  Йә иһә:
...Ҡал һин, тиҙәр, беҙҙә йылы яҡта, Дилә ханымды яратмаған, уға тартылмаған әҙәм һирәктер.  Башҡортостан һәм Рәсәй Яҙыусылар союзы ағзаһы, Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев исемендәге премия лауреаты шағирә Дилә Булгакова күптән түгел 80 йәшлек юбилейын билдәләне.  “Бер ни ҙә белмәй икән был бала”, – тип уйлай күрмәһен уҡытыусы апай.  Ниндәй ҙур бүләк әҙибәгә, тип ҡыуандыҡ.  Кисте көтөр сара юҡ: Алла бабай күрмәһен өсөн соланға, ҡараңғыға сығып, икмәк ашап алам.  Әлдә һин бар – серҙәр һыйырлыҡ.

“Әлмәтнефть” берекмәһендә эшләүсе яҡташы Дилә ханымдың рус һәм татар телдәрендә “Устарыма һал һин йөрәгеңде” тигән ҙур китабын нәшер итеп алып килгән.  Иң тәүге йыр шиғырына көй яҙған Нур Дауытовтың ҡул арты бик еңел булып сыҡты.  Композиторҙар һеҙҙең шиғырҙары­ғыҙға матур-матур көйҙәр яҙҙы.  45 йыл буйы кешеләрҙе моңландырып уйландырған: Йәлләгәнде, хәлдәренә инергә тырышҡанды аңлай торғайнылар.  Шиғри һәм проза әҫәрҙәрем тупланған, урыҫ һәм татар телдәрендә “Устарыма һал һин йөрәгеңде” тигән һайланма әҫәрҙәрем донъя күргәйне.  Үтеп кенә бара был ғүмерҙәр, Ҡулдарымдың тойһон йылыһын... Минең тормошомда, Аллаға шөкөр, изгелекле кешеләр ямандарына ҡарағанда күберәк осраны.  Ҡырмыҫҡалы тарафтарында ла, Боҙаяҙҙа ла булғыланым.  Еңел килә бында бары ла, Йәш үҫмерҙәр үҙҙәренең билдәле яҡташтарын онотмаҫҡа тейеш. Мәҫәлән, композитор Юлай Үҙәнбаев менән ижад иткән “Устарыма һал һин йөрәгеңде” тигән күптән инде хитҡа әйләнгән йырығыҙҙы тетрәнмәйсә тыңлау мөмкин түгел.
– Уның тарихы былай: төрмә дауаханаһында 60 йәштәрҙәге бер ир дауаланды.  Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рауил Бикбаев, Марат Кәримов, Дилә Хәмзә ҡыҙының яҡташтары Шәриф Бикҡол, Фәрит Иҫәнғолов, Рәсих Ханнанов, Ирек Кинйәбулатов, Тимерғәле Килмөхәмәтов, Ғайса Хөсәйенов, Фәнил Әсәнов, Рәмил Сурағол һәм башҡалар ижадтарында ауыл тормошона, тәбиғәт атамаларына, бала саҡта һәм йәшлек йылдарында үҙҙәре кисергән хәл-ваҡиғаларға әйләнеп ҡайтты һәм сағыу образдар ижад итте. Бөйөк Ватан һуғышы батыры, легендар яҡташыбыҙ генерал Шайморатовҡа һәйкәл асылыуы ла районыбыҙ ғына түгел, барлыҡ республика халҡы өсөн ҡыуаныслы ваҡиға булды. Ә мин бәләкәстәрҙе ҡарайым.  Һүрәт төшөрөүгә булған бала саҡ мөхәббәтенә лә хыянат итмәй Дилә Булгакова, ҡайһы бер китаптарының һүрәттәрен дә үҙе төшөргән әле ул. Йөрәк һыҡрап яна, Йәшлегемә ҡайтам төштәремдә. Дилә Булгакова – күп яҡлы ижад кешеһе.  Көндөҙ ныҡ асыҡтыра.  Дилә Хәмзә ҡыҙының әҙибә булмауы мөмкин түгел ине, сөнки уның йөрәгендә кешеләргә әйтер һүҙҙәре, бүлешәһе серҙәре, бирәһе кәңәштәре бихисап.  Ғүмер үткән һайын асыҡлана бара Бына бер иҫтәлекле мәл.  Ысынлап та, гүзәл тәбиғәтен дә, ихлас күңелле, эшһөйәр, ҡунаҡсыл халҡын да яратмаҫлыҡ түгел шул.  Аттарҙың береһе бейә булғандыр, арба тирәләй ҡолон саба. Мәҫәлән, “Әйтсе, яҙмыш” (Нур Дауытов, Рим Хәсәнов, Наил Шәймәрҙәнов көйҙәре), “Кисерә алмай йөрәк хыянатты” тигән йырға Мирзанур Хиражев, Мөҙәрис Мирзаянов, Зөфәр Хәйретдинов көй яҙып, шиғырға музыкаль ҡанат ҡуйғандар. Тауышыңда бальзам шифаһы бар, Бына хәҙер пенсия йәшенә еткән.  Районыбыҙҙа үҙебеҙҙән сыҡҡан әҙәбиәт, мәҙәниәт, сәнғәт кешеләренең ижади кисәләре йыш ойошторола.  Күңелендә һәр саҡ шиғриәт, йыр-моң сыңлап торған Дилә Булгакованың ижади пландары күп, ҡомары ла етерлек.  Өйҙән: “Класта оялып өндәшмәй ултырма, уҡытыусы һорағас та, тороп яуап бир”, – тип өйрәтеп ебәрҙеләр.  Мин һүҙ ҡушҡас, ул үҙенең хәлен һөйләп бирҙе.  Хаҡ дөрөҫлөк менән ялғандың?! Бына Боҙаяҙҙың Фәнил Әсәнов исемен йөрөтөүсе мәктәбендә Ҡырмыҫҡалыла тыуып үҫкән барлыҡ әҙиптәрҙең дә ижадына бағышланған стендтар, мөйөштәр бар.  Уны йәлләүҙән күңелемдә шиғыр юлдары яралды. Ҡырҡ йыл татыу ғүмер кисерҙек, ике игеҙәк ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Талантлы яҡташ апайҙарын ҡотларға Ҡырмыҫҡалы районы етәкселегендәге делегация һәм тыуған ауылы Боҙаяҙҙан вәкилдәр сәхнәгә күтәрелеп, уға изге теләктәрен еткерҙе. Уның әйтеүенсә, тәүге тапҡыр 15 йәшендә икенсе бер кеше өсөн ултырырға риза булған.  Ҡыҙартмаҫ ул, һынатмаҫ ул Быларҙан башҡа ла районыбыҙға юлым һыуынманы.  Мөнирә исемле әхирәтем, һүҙ сыҡҡан һайын, бер нисә йыл элек айырылған ике туған ағаһының фатирында йәшәүе, уның Салауат ҡалаһында күренекле юрист булыуы хаҡында һөйләне.  Һүҙҙәреңдән көс-һауығыу ала Яңы йыр нисек тыуа?

...Ҡаршыларға ҡайтҡан яҙҙы, Тәүге шиғырҙарым “Ленинсы” гәзитендә донъя күрҙе.  Боҙаяҙҙа Ҡәнзәфәр Усаевҡа һәйкәл асылды.  Был минең тыуған яғым. Нигеҙ һипләй, ауылым, балаларың, Ығы-зығы тулы донъяларҙа Ғүмер үҙе лә беҙгә башҡаларға игелек итеү өсөн бирелгәндер, тип уйлайым.
 Иң беренселәре, әлбиттә, атай-әсәйем, ҡартәсәйем, туғандарым булды.  Уҡыу осорона тура килһә, ауылыма ҡайтҡан һайын мәктәпкә инмәйенсә китмәйем.  Ошо өҫтөнлөгөбөҙҙө нығыраҡ файҙаланып ҡалһаҡ ине.  Диләнең кисәһе үҙе кеүек талантлы, ихлас, ихтирамлы бер онотолмаҫлыҡ йыр-моң, шиғриәт байрамына әүерелде. Оло залда алма төшөр урын да юҡ ине.  Ҡунаҡтар яҡташтарымдың әҙәбиәтте, сәнғәтте яратыуына, ихласлыҡтарына һәм ҡунаҡсыллыҡтарына һоҡланып ҡайтты.  Башҡарыусылар күбәйә, быуындар алмашына, ә йыр ҡартайырға уйламай ҙа. Ҡанһыраған саҡта күңелем, Шуға күрә лә уның ижадының күп өлөшө ауыл тормошона, уның ғөрөф-ғәҙәттәренә, матур йолаларына, тарихи ваҡиғаларына, күркәм тәбиғәтенә, ябай һәм данлыҡлы кешеләренә бағышланған.



 Ике тиҫтәнән артыҡ күренекле әҙиптәре менән ҡайһы район маҡтана ала әле?!  Яҡшы уҡығандарға ҡалаларға юллама бирҙеләр, мин Салауат ҡалаһына эләктем.  Дилә Булгакованың йыр өсөн яҙылған шиғырҙарын композиторҙар көтөп ала.  Апайым да колхоз эшендә, өйҙә утын ҡырҡыу, бәрәңге, йәшелсә утау кеүек эштәр ҙә уның иңендә.  Улар янында беҙ, өс-дүрт бала, ултырғанбыҙ.  Күҙҙәренән моңло нур ағыла

– Һуңғы ике йылда ғына ла райо­ныбыҙҙа әллә күпме күңелле ваҡиғалар булды, – ти, шатланып, Дилә ханым.  Алдағы бала нисек яуап биргәндер, ишетмәгәнмен, ятлаған шиғырҙарымды онотмаҫҡа тырышып ҡабатлап ултыра инем.  Кистәрен шиғыр яҙғандағы кеүек илһамланып, ынйы-мәрйендәр менән ҡалпаҡтар, ҡулъяулыҡтар, яулыҡтар, кофталар сигә.  Китапхана юбилейы иҫтә ҡалған кисәләрҙең береһе булды. “Балаҡайҙар”, тип өндәшкәнде яраталар ине.  Шағирәне ҡотларға ижадташ әҙибәләр ҙә килгәйне: мин, Хәлисә Мөҙәрисова, Фәниә Ғәбиҙуллина, Динә Мырҙаҡаевалар юбилярға арналған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙек, изге теләктәребеҙҙе еткерҙек.  Уның йырҙарын Фәриҙә Ҡудашева, Фидан Ғафаров, Зөһрә Сәхәбиева, Флүрә Килдейәрова, Тәнзилә Үҙәнбаева, Иҙрис Ғәзиев, Азамат Тимеров, Айҙар Ғәлимов, Йәмил Әбделмәнов, Илһам Вәлиев кеүек күренекле йырсылар ҙа, һәләтле йәштәр ҙә бик яратып башҡара.  Үтенестәрен кире ҡаға алманым.  Аҡ сиренле, әсәйле өй – Улар бер-бер артлы республика гәзит-журналдарында донъя күрҙе, йыйынтыҡтар булып сыҡты.  “Үрмәксе” тип исемләнеп ике телдә донъя күргән китаптағы хикәйәләрҙе күҙ йәштәрһеҙ уҡыу мөмкин түгел.
– Мине үҙенсәлекле пациенттарым ярата ине.  Апайым да уҡыусы булғас, беләм инде: мәктәптә уҡыйҙар, яҙалар, шиғыр һөйләйҙәр.  Байғошланып утыла. Журналистиканың ул саҡта ни икәнен дә белмәйем, ә рәсем төшөрөүҙе хеҙмәт юлы итерлек һөнәргә һанамағанмын инде.  Әйткәндәй, һәр саҡ яғымлы Дилә Хәмзә ҡыҙын Башҡортостандың башҡа төбәктәрендә лә көтөп алалар.
 Ислам дине ҡанундары менән йәшәгән, фани донъябыҙҙы матур ғәмәлдәре менән биҙәүсе хажиә ул Динә ханым.  Кемдең кем икәне, булмыштар. Йөрәк әрнеп ҡала, Сәс ҡырҡтыр­ғанымды белмәй бит инде.  Атай һуғышта.  Үҙ ҡыйыны һәр бер замандың. Шуға ла һәр бер туғанымдың теле ниндәй һүҙ менән асылғанын беләм.  Дилә Булгакованың ҡайһы бер шиғырҙарына хатта бер нисә композитор көй яҙған.  Төп башында байғош бал, Ә инде шиғырҙарына көй яҙмаған композиторҙар ҡалдымы икән әле?!  Ҡайһы саҡта ҡуйынында икмәге лә була.
...Мин башланғыс мәктәптә балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр менән бергә уҡыным.  Бына Дилә ханым Булгакова ла, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, яҡташтары менән тығыҙ бәйләнештә тора.  Шунан инде киткән: сыға ла тағы ултыра икән төрмәгә.  Был шиғырға күренекле композитор Нур Дауытов та үҙенсәлекле көй ижад итте.
– Енәйәтселәр хаҡында ла, уларҙы аңлап, кешелек сифаттарына баҫым яһап, сағыу образдар, характерҙар тыуҙырып була икән.  Мин, бер ҡатлы, шиғри күңелле ҡыҙыҡай, “юрист” һүҙен яңылыш аңлап, “турист” икән тип уйлап, әхирәтем саҡырғас, ҡыҙыҡһынып уларға ҡунаҡҡа барҙым...  Мәктәптә улар һымаҡ булғым килеп, оҙон һәм ҡалын сәс толомдарын берәмләп ҡырҡып, атай-әсәйем әрләмәһен тип яулыҡ ябынып йөрөй башланым.  Ул ойошторған әҙәби түңәрәктәргә йөрөнөм әле мин.  Ниҙәр булды һиңә, ниҙәр булды, Ул саҡта, инде китаптары сыға башлаған ижад кешеһе булараҡ, ҡыҙыҡһыныуым да еңгәндер инде.  Мин ултырҙым да биттәремде ҡулдарым менән ҡапланым, илағанымды күрмәһендәр тигәнмендер инде.  Уйҙарым менән бала саҡ һәм үҫмер йылдарына ҡайтып, тетрәндергес һәм тулҡынландырғыс кисерештәргә солғанам.  Бер көн шул кеше илап ултыра.  Тыуған яғым, һине һағынам.
...Һағындыра ҡыр өйрәкле күлең, Инәйҙәрең, бәпкәләрең менән, Уңалмаҫ та төҫлө яралар. Төрлө саҡтар булды инде.  Өләсәйем менән ураҙа ла тота инем әле мин.  Ғөмүмән, төрмә дауаханаһында илау – ят күренеш.  Иларлыҡтары ла, көлөрлөктәре лә.  Эйе, айырылмай тыуған яҡтарынан әҙибә.  Аңлайыҡ беҙ уларҙы, мөмкин булһа, хатта кисерәйек, тура юлға баҫырға ярҙам итәйек.  Сара унда ҡатнашыусыларҙың күңелендә ғүмерлеккә ҡалырлыҡ кисәгә әүерелде.  Ә бына хаҡлы ялға сығыр алдынан ни өсөн төрмә дауаханаһына эшкә күсергә булдығыҙ?
– Тәжрибәле операция шәфҡәт туташы булараҡ, эшкә саҡырҙылар.  Кемдер әйтә: “Йәшәү еңел ул”, – тип, Ә бит ҡайһы бер райондар тыуған төбәктәренә бер йыр яҙҙырыу өсөн дә шағир һәм композитор табып, уларға инәлергә мәжбүр.  Тормошҡа сыҡҡас, Зәки Насип улы: “Кейәүҙәге ҡатындар түңәрәк-маҙарға йөрөмәй инде ул”, – тип туҡтатты.
– Зәки ағай Булгаков прокурор булды.  Хәҙер инде сепрәккә әйләнде”, – ти тотҡон.  Һәр береһенә иғтибар бүлә, ижад кисәләрен үткәрә, йыш ҡайтып, халыҡ менән осрашырға, район тормошонан айырылмай йәшәргә, ижад ҡомарҙарын байытырға ярҙам итә ҡырмыҫҡалылар үҙҙәренән сыҡҡан әҙәбиәт, мәҙәниәт өлкәһендә эшләүсе яҡташтарына.  Ҡырмыҫҡалыларҙың бындай иғтибар менән ғорурланырға ла хаҡы бар: үҙҙәренә бағышлап бер шағирә тарафынан ғына ла тиҫтәләрсә матур-матур йырҙар ижад ителгән. Тотҡондар ҙа, иректәгеләр кеүек үк, барыһы ла бер тигеҙ түгел, уларҙың да күбеһенә һөйөү, үкенеү, ҡайғырыу, һағышланыу тойғолары хас.  Яҙмышыма үкенмәйем.  Араларында, ҡырын эштәренә тәүбә итеп, киләсәктә кешесә, намыҫлы йәшәргә хыялланғандары ла күп.  Ығы-зығыларҙан өҙгөләнеп Хатта ауыр операцияларҙан һуң да ыңғырашҡандар һирәк.  Тыуған тупраҡ үҙе көс бирә шул кешеләргә.  Әхирә­темдең үҙен дә, ижадын да олоһо ла, кесеһе лә ярата шул.  Бындай мәлдәр хис-тойғоно ҡуҙғытып, яңы әҫәрҙәр тыуҙырыуға булышлыҡ итә.  Уҡытыу­сым яныма килеп, наҙлап сәстәремде һыйпаны: “Фамилияңды ғына әйт, Дилә, шиғыр белгәс, бик һәйбәт, тик уны башҡа ваҡытта уҡырһың”, – тине.  Район үҙәгендә ойошторолған күргәҙмәләргә, конкурстарға ебәрә торғайнылар.  Кәрәкмәй ҙә башҡа дауалар. Бына үҙебеҙ белгән күренекле әҙиптәрҙе генә алайыҡ.  Мине иректән мәхрүм ителгәндәрҙең ни өсөн хөкөмгә тарыуы түгел, ә эске донъялары, кисерештәре ҡыҙыҡһын­дырҙы.  Саҡырһалар, мотлаҡ ҡатнашырға тырышам.  Ә ғүмере бер рәхәтлек күрмәй үткән дә киткән.  Ҡаңғылдашып оса көҙ еткәс; Бер ни әйтмәй, тик тола, Һуғыш осоро балалары бит беҙ.  Хажиә булараҡ, райондың ҡайһылыр төбәгендә мәсет асылһа ла, дини байрамдар ойошторолһа ла, ниндәйҙер ауылдың юбилейымы, ауылдаштарының ғаилә байрамымы, һабантуй, белем байрамы кеүек сараларында ла бик теләп ҡатнаша.  Мәктәптәге стена гәзиттәрен сығарыштым: мин бит һүрәт төшөрөргә лә бик яратам.  Ул сарала ла ҡатнаштым.  Ҡыр ҡаҙҙары илап, Изге теләктәрең тормошҡа ашһын, Әҙибә! Шуныһы ҡыҙыҡ: уларҙың һәр береһе үҙенсә, өр-яңы йыр булып яңғырай.  Уның үҙенең дә сәскә төҫлө зәңгәр күҙҙәренән һәр саҡ моңло нур ағылып тора.  Яҡташтарыбыҙҙың уңыштарына ҡыуанып, ошо төбәктән булыуыбыҙға ғорурланып, рәхәтләнеп йөрөп ҡайттыҡ.  Йөрәк ҡылым Боҙаяҙ, –
тип яҙғайны бер йырында шағирә.  Ауылдың бөтә еңгә һәм ҡыҙҙары сигеү өлгөләрен унан төшөртә ине.  һәм кейәүгә сығып, йәшәргә ҡалдым.  Зәки Насип улы әҙәбиәтте, шиғриәтте яратты.  Устарыма һал һин йөрәгеңде, Әсәйем көн буйына эштә.  Дилә Булгакованың Ҡырмыҫҡалы райо­нында тыуып, илһам алып үҫкән данлыҡлы йырсы яҡташтары Йәмил Әбделмәнов һәм әле Италияла йәшәп эшләүсе опера йырсыһы Рәфис Хөснөтдинов шағирә апайҙары һүҙҙәренә яҙылған моңло йырҙарҙы бүләк итте. Ул – йырлы-моңло шағирә лә, үҙенсәлекле прозаик та, талантлы балалар шағирәһе лә, шулай уҡ фәһемле мә­ҡәләләр ҙә яҙа.  Дилә Булгакова әҙәбиәткә урау-урау юлдар аша килһә лә, һуңғы 30-40 йыл эсендә ул Башҡортостанда билдәле шағирә, күңелдәрҙе уйланырға, хисләнергә мәжбүр иткән хикәйәләр оҫтаһы булып та танылды.  Өфөлә беренсе профессиональ татар театр труппаһын ойошторған Сәхипъямал Ғиззәтуллина-Волжская – шағирәне илһамландырыусы образ.  Ҡөрьәндә лә изгелек итеүгә иң күп урын бирелә.  Бына уларҙың ҡайһы берҙәре генә: “Ауылым, һиндә ҡалам” (Рим Хәсәнов, Юлай Үҙәнбаев көйҙәре), “Йөрәк ҡылым – Боҙаяҙ”, “Бала сағым” (Нур Дауытов көйҙәре), “Ауылыма йыр” (Йәмил Әбделмәнов көйө), “Мамыҡ шәлем” (Рим Хәсәнов, Инсаф Хәбибуллин көйҙәре), “Нәнәйемдең әйткәне” (Әсмә Ғайсина көйө), “Ай алҡалы татар ҡыҙы” (Рәмил Миндийәров көйө), “Зәңгәр күҙле ҡыҙҙы һағынам” (Риф Арыҫлан көйө) һәм башҡа бик күп йырҙары менән яҡташтарының күңелдәрен үҙенең йыр-моңо менән тоташтыра шағирә.  Дилә Булгакованың тиҫтәләрсә йырҙары республикабыҙ сәхнәләренән, радио-телевидение тулҡындарынан яңғырап тора.  Айырылырға ғына яҙмаһын,
– ти шағирә “Тал бишекле төйәк” тигән шиғырында.  Кешеләр алдында сығыш яһарға уңайһыҙланыуым ошо ваҡиғаға бәйле түгелме икән, тип уйлап ҡуям. Йәки:
...Тальян моңо һыҙыла кистәрендә, “Минең йөрәгем заманында зарланырлыҡ түгел ине.  Шуға ла әҙибәнең шиғырҙарына композиторҙар быуындан быуынға бер-береһенән отоп алып, яратып йырларлыҡ йырҙар яҙған. – Ҡырмыҫҡалының 80 йыллығына үҙебеҙҙән сыҡҡан яҙыусылар һәм сәнғәт кешеләре саҡырылғайны.  60 – 70 йылдар самаһы элек үҙең уҡыған мәктәптең (хәҙер яңы бинала инде, әлбиттә) бөгөнгө уҡыусылары башҡары­уында тыуған яҡтарыңа, тормошҡа, йәшә­йешкә бағышланған шиғыр-йырҙарыңды тыңлау бөтмәҫ бәхет бирә.  Һиңә генә йүгерәмен икән, Күмәк балалы ғаиләлә мин – икенсе бала.  Ҡырмыҫҡалы ере һуғыш һәм хеҙмәт батырҙары менән данлы, Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә лә исемдәре киң билдәле әҙәбиәт һәм сәнғәт әһелдәренә лә бай төбәк.  Уны сенаторыбыҙ, яҙыусы, скульптор, юрист һәм башҡа күп яҡлы талант эйәһе Рафаэль Зинуров эшләгән.  Игеҙәк ҡыҙҙарым Римма менән Розаға бишәр йәш ине.
– Яҙышыу һәләтегеҙ, рәсем төшөрөүгә ынтылышығыҙ ҙа булғас, ниңә һуң хеҙмәт юлығыҙҙы медицина өлкәһенән һайланығыҙ?
– Рәсем төшөрөү һәләтем – әсәйемдән.  Шулай итеп, Зәки ағайың, прокурор булараҡ, ултыртҡан енәйәтселәрҙе миңә дауаларға тура килде.
– Эшегеҙ ифрат ауыр булһа ла, нәҡ ошо осорҙа илһамланып яңынан-яңы хикәйәләр, шиғырҙар, йырҙар ижад иттегеҙ.  Ығы-зығы килә тормоштар. Тәүге мәктәп көнөм дә иҫтә.  Тәүҙә Стәрлетамаҡта медкурс, һуңынан Өфөлә училище тамамланым.  Тотҡондар ҙа әҙәм балалары бит.  Арбала – ҙур-ҙур мискәләр.  Кешенең кем икәнен белгең килһә, уның тыуған яғын барып күр, тиҙәр.  Азамат Тимеров, Илһам Вәлиев, Радик Динәхмәтов, Дамира Сәйетова, Илдар Нурлы-Вәзири һәм Илшат Сибәғәтуллин­дарҙың моңло-нурлы йырҙарын халыҡ сәхнәнән оҙаҡ ебәрмәйенсә, ҡул сабып, айырыуса яратып ҡабул итте.  Күптән күҙәтеп, һығымта яһағанмын: ижади саралар уның хужабикәһенә оҡшай. Сәхипъямал ансамбле башҡарған “Сәхипъямал” йыры кисәгә тағы ла бер йәм өҫтәне. Уларҙы кешеләргә йыр итеп тә, шиғыр итеп тә, осрашып-һөйләшеп тә тапшырып килә шағирә. 