Ул – әсәй кеше”.  Шул уҡ сериалдарҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Бер байҙың да хаҡтар тө­шөү арҡаһында фәҡир ҡалыуына шаһит булғас: “Кеше бик тырышып эшләүгә ҡарамаҫтан, уның хеҙмәте лайыҡлы баһаланмай”, – тигән фекергә килгән.  Тик ҡалған 10 процент сәбәпте генә медицина фәне бер нисек тә аңлата алмай: ир ҙә, ҡатын да һаулығы буйынса бала таба ала, әммә ни сәбәптәндер был тормошҡа ашырылмай. Был халыҡтың 15 проценты тигән һүҙ.  Фәрештә көнө-төнө шиғыр яҙған кеше­нең бөлгөнлөктә йәшәгәнен күреп ап­ты­раған.  Тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, түлһеҙлектә ғәйеп тигеҙ бүленә: уның 30 проценты – ирҙәргә, 30 проценты – ҡатындарға, 30 проценты икеһенә лә тура килә.  Бер фәрештә кешеләрҙең нисек эшләгәнен тикшерергә булған.  “Эйе, дөрөҫ, – тигән уға оло фәрештә.  Граждандар никахы кеүек төшөнсәләр барлыҡҡа килде.  Америка ғалимдары иҫәпләүе буйынса, ошо “Санта-Барбара”ларҙы ҡарау арҡаһында һуңғы 20 йыл эсендә Бразилияла өс миллиондан артыҡ ғаилә тарҡалған, 800 меңгә кәм бала тыуған.  Һуңғы йылдарҙа балаһыҙ ғаиләләр һаны артҡандан-арта бара.  Халыҡ иҫәбе мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы 20 йылда рәсми никахта торған ғаиләләрҙең һаны алты миллионға кәмегән, шул уҡ ваҡытта ғаилә төҙөрлөк кешеләрҙең иҫәбе һигеҙ миллионға артҡан.  “Ни­сек инде, – тип ғәжәпләнгән йәш фә­реш­тә.  – Донъяла тик бер генә кеше эше өсөн лайыҡлы хаҡ ала.  Түлһеҙлектә ҡатын-ҡыҙҙы ғына ғәйепләү ғәҙәте бар.  Тәбиғи ризыҡ урынына төрлө суррогат, антибиотик, гормон, химия ашап үҫкән кешенең түлһеҙ булыуына аптырарға кәрәкмәйҙер.  – Әсәйҙәр көнө-төнө эшләһә лә, уның өсөн уларға аҡса түләгәндәрен күргәнем юҡ!” “Әсәйҙең эше өсөн иң юғары хаҡ – ул балаларының һәм туғандарының һөйөүе...” – тигән оло фәрештә. Крәҫ­тиән­дең таңдан ҡара кискә тиклем бил бөккәнен күҙәткән: бер йыл ул һәй­бәт уңыш алған, ә икенсе йылына ҡоро­лоҡ арҡаһында аслы-туҡлы йәшәгән.  Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, бөгөн яҡынса 10 миллион кеше түлһеҙ тип иҫәпләнә.

 Түлһеҙлекте йыш ҡына насар экология менән бәйләйҙәр – был дөрөҫтөр ҙә.  Нисек кенә булмаһын, уны ғаилә тип әйтеп булмай – был никах репетицияһы булып күренһә лә, ысынында, ғаиләнән ҡасыуҙы аңлата.