Һәр төркөмдөң биҙәлеше лә исеменә ярашлы эшләнгән.  Байрамында бөтә дуҫтарының да талантын күрһәткеһе, барыһына ла һүҙ биргеһе килә.  Бөйөк дала моңо һуғара.

 Шуға күрә Ғатаулла ишандың ҡәберенә зыярат ҡылғандан һуң, Күк­тәрҙән, ҙур рәхмәт яҡты йөҙ, асыҡ итеп ҡаршы алған Хәйбулла районы халҡына!  Танылған йырсы Рауил Харрасов Гөлфиәнең туғаны икән.  Нурлы ҡарашлы балаларҙы күреп, уларҙың һәләтенә таң ҡалып ҡайтылды.  Рәхмәт һиңә, Рәмзил, шиғырҙы нескә тойғаның өсөн! Был яҡтарҙа булғаным бар минең, тик эш унда түгел.  Эльза шул тиклем тәьҫирле итеп сығыш яһаны, әйтерһең, уның бар кисерештәре йөҙөнә сыға, бейеүҙең йөкмәткеһен күҙ ҡарашынан уҡып була. Сулпыларҙы сыңлатып та иҫә, Эйе, тотош ауыл бында бер фамилияны йөрөтә, тиергә лә була.  Ҡысҡырмай ҙа, аҡырмай ҙа, ә бары тик йомшаҡ тауыш менән теленә һөйөүен аңлата егет, етмәһә, “сәскә” һүҙенә баҫым яһап, әйтерһең, был донъяның бер биҙәге булған башҡорт теленең дә сәскә икәнлеген беҙгә лә еткергән кеүек булды.  Гөлфиәнең композитор, йырсы Азат Исҡужин менән хеҙмәттәшлек итеүе хаҡында яҙып сыҡҡайныҡ инде, шуға килгән ҡунаҡтар – шағирәләр Гөлнур Ҡыуатова, Гөлназ Ҡотоева, Гөлнара Хәлфетдинова, Фирүзә Абдуллина, Рәзилә Ырыҫҡужина, шағирҙар Насип Һаҡмаров, Мотал Рәмов шиғырҙарына яҙылған йырҙарҙы айырым да, бергәләп тә башҡарҙы улар.  Хатта ябай үткенсене бында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә ойошторолған сәфәребеҙгә “Башҡортостан” гәзитен күпләп алып барғайныҡ, тамашасылар баҫмабыҙҙы уҡып кинәнде.  “Бәйләнештә” социаль селтәрендә бар уның сығышы, инеп ҡарарға була минең сәхифәмдән. Аҡъяр мәҙәниәт йортоноң залы шығырым тулғайны был кис.  Икенсе көндө райондың Әбүбәкер ауылы мәктәбендә балалар менән осраштыҡ.  Әле лә унда төрлө төркөмдәр ойошоп тора.  Китапханасы Рәсимә Аҡылова милли матбуғат баҫмаларын, яңы китаптарҙы килеп ингән һәр кем күрерлек итеп, иң алға һалып ҡуйған. Бәләкәс кенә Зөлхизә Сәлимова (5 йәш): “Мин бит башҡорт ҡыҙы” тип йырлап ҡыуандырһа, 5 йәшлек Гөлфиә Ҡоҙабаева әкиәт һөйләп һоҡландырҙы.  Тамырҙарҙы ҡырҡып ташлап, башҡа ағас булырға тырышыу ҙа хәүефле, тамырын ҡырҡҡан гөл дә бит аҙна эсендә һулый, ә ағастың да бөтөнләй юҡҡа сығасағы көн кеүек асыҡ.  Был көндә лә беҙҙе “Сулпылар” балалар баҡсаһында тәрбиәләнгән биш йәшлек Әминә Билалова батмус менән бейеп ҡыуандырҙы.  Баҫып килмәй тауҙар өҫтөңә. Дала елдәренең ипкене лә Хайран итә беҙҙе Хәйбулла ере.  Бына ошо түгелме һуң баланы бәләкәйҙән милли рухта, милли мөхиттә тәрбиәләү! Әбүбәкер тигән ауылда
 Мөдире – Айгөл Фәрит ҡыҙы Кәримова. Федоровка ауыл советы рәйесе Наталья Лебедева башҡа милләт вәкиле булыуына ҡарамаҫтан, беҙҙең милли байрамдарҙа әүҙем ҡатнаша ғына түгел, үҙе лә ойоштора икән!
 Уның уҡыусылары “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү бәйгеһендә, район һәм республика олимпиадаларында әүҙем ҡатнаша, еңеүҙәр яулай.  Йыһан менән был ер тоташҡан. Матур итеп киҫелгән һалмаларҙы урындағы ашнаҡсылар бәләкәстәр өсөн тәғәйен әҙерләй.  Дүрт сәғәттән ашыу барҙы ла ҡуйҙы был йыр кисәһе.  Тәбиғи бөтәһе лә.  Һәр саҡ әйтә килдем, “Урал батыр”ҙы яттан белгән һәр бала заман һынауҙарына бирешмәҫ зат булып үҫә, сөнки уның аңына, зиһененә, йөрәгенә эпостың ҡеүәтле энергетикаһы һеңә.  Был балалар ҙа ҡыйыу сығыштары менән ҡыуандырҙы.  Бында башҡорт телендә эҙмә-эҙлекле белем алыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Гөлфиәнең күңеле киң.  Бәләкәстәр иленә сәйәхәт
 Мөдире Рәмилә Булат ҡыҙы Туҡбаева әйтеүенсә, бында ике телдә аралашҡан балалар йөрөй.  Ҡурайсы Йомабай Иҫәнбаев, бейеүсе Мөхәммәт Иҙрисов, милли хәрәкәттә ҡатнашҡан Әбдрәшит Бикбауов, дин әһеле, әүлиә Ғатаулла ишандың изге төйәге тип беләбеҙ беҙ был яҡты.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы аппаратының баш белгесе Айгөл Шәрәфетдинова – ошо төбәк ҡыҙы, шуға күрә уртаҡ сәфәребеҙҙе мәҙәни, әҙәби мөхит өсөн генә түгел, ҡоролтай, мәғариф тармағы менән дә бәйләргә ҡарар иттек. Нимәһе ҡыҙыҡ, ялҡыт­маны ла, арытманы ла, әммә сәғәттәргә күҙ һалғас, тере моңға арбалып ултыры­уыбыҙҙы аңланыҡ.  Замандаштарыбыҙ араһында ла бик күп арҙаҡлы шәхестәр тап ошо яҡтан сығыуын беләбеҙ.  Йәнә лә бында гәзит тә сығаралар, унда ата-әсәләр өсөн яңылыҡтар, балаларҙың уңыштары хаҡында хәбәрҙәр урын алған.  Ата-әсәләрҙең һәм коллективтың хеҙмәте күҙ алдында: баҡсаның эске, тышҡы йөҙө иҫ китмәле, урыҫ һәм башҡорт мәҙәниәте музейҙары булдырылған, диуарҙарына әкиәт сюжеттарына бәйле һүрәттәр төшөрөлгән, ихатала “Урал аръяғының ете мөғжизәһе” тип аталған күләмле макеттар эшләнгән (Ирәмәл тауы, Ғәҙелша шарлауығы, Шайтантау заказнигы...) Ғәжәйеп төбәктә йәшәүебеҙҙе әленән-әле ҡабатлап торһаҡ та, Башҡортостандың мөғжизәле ер икәнлеген тулыһынса аңлап та бөтмәйбеҙҙер, күрәһең, тинем Хәйбулла районына аяҡ баҫҡас.  Гөлфиәнең йырлы майҙаны

“Дәрүиш-хан”, “Рух” төркөмдәре заманында ошо төбәктә яралды.  Балалар баҡсаһы менән урта дөйөм белем биреү мәктәбенең бер ҡыйыҡ аҫтында урынлашыуы ла быға сәбәпселер, әлбиттә.  Моғайын, киләсәктә яҙҙырып уҡыусылар һаны ла артыр әле.  Балаларҙа бер ниндәй тартыныу, туған телдә аралашыуҙан оялыу хисе юҡ.  Ул заман талаптарына ярашлы юғары кимәлдә йыһазландырылған.  Күрше ауылдан йөрөп уҡыған ике бала – Карина Филиппова менән Эльза Буздакова ғына башҡорт телен еңелләштерелгән программа буйынса үҙләштерә. Райондың хакимиәт башлығы урынбаҫары Миңзәлә Баймырҙина, мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Лариса Мәмбәтова Гөлфиә Хәләфетди­новаға йөкмәткеле концерт ойошторғаны өсөн рәхмәт әйтеп, уңышлы сығышы менән тәбрикләне.  Бүребайҙағы “Ҡояшҡай” балалар баҡсаһына беҙ барып ингәндә, балалар төшкө йоҡоға талғайны, шуға күрә тәрбиәселәр коллективы менән осраштыҡ.  Йорттарына алдырып уҡыусылар ҙа күбәйһен ине милли баҫмаларҙы, тигән теләк менән ҡуҙғалдыҡ Аҡъяр балалар баҡсаһына!  Көсәнмәйенсә генә тыуҙырылған милли мөхиттә бәләкәстәр үҙҙәре теләгән йырҙарҙы йырлап, донъя халыҡтары әкиәттәрен дә башҡортса һөйләргә өйрәнеп үҫә. Мәҙинә шиғырҙар ҙа яҙа икән.  Әгәр һин донъяға имән булып яралғанһың икән, маңлайыңа “Мин – ҡайын” тип яҙғандан ғына ул ағасҡа әйләнеп китмәй бит.  Хәйбулла районы башҡорттары араһында, мәктәп, балалар баҡсаларында беҙҙе район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Миңзилә Ғөбәйҙулла ҡыҙы Баймырҙина һәм мәктәпкәсә йәштәге балаларға белем һәм тәрбиә биреү бүлеге методисы Зәбирә Насип ҡыҙы Бикбаева оҙатып йөрөнө.  “Сулпылар” балалар баҡсаһына йөрөгән сабыйҙар мәктәптә үткән һәр сарала сәх­нәгә сыға икән.  Ишелеп тә торған урмандар юҡ, Гөлфиәнең кисәһендә легендар йырсы Ирек Атановты күреп, бик ҡыуандыҡ.  Бер ҡараһаң, өҫкә ишелеп килгән тауҙар ҙа юҡ, йырып сыҡҡыһыҙ урмандар ҙа уратып алмаған, әммә тындарҙы асҡан, офоҡ менән офоҡто тоташтырған, ҡосағында бөтә Йыһанды бәүелткән дала бары тик бында ғына.
 Бәләкәстәр туған телдә һөйләшергә һәр саҡ әҙер ул, ата-әсәләр араһында аңлатыу эше алып барырға кәрәк.  Рәми Ғариповтың “Туған тел” шиғырын Рәмзил Бигушев кеүек уҡығандарын ишеткәнем дә юҡ.  Асмандары уның юғары. Амин, тип теләнем!
 Нәфис Сәйетов, Рөстәм Бейембәтов, Динә Аҡназарова, Илһам Мөхәммәтшин, Рәсимә Динисламова, Рифат Күскилдин, Иҙел Манишев йыр-моңдары менән кисәне биҙәһә, Эльза Вәлиева, Юлдаш Мортазиндың сағыу бейеүҙәре хайран итте.  Ана бит был юлы ла Ирек хитҡа әйләнгән “Гөлгөнә”һе менән залды йырлатты. Юҡҡа ғына төбәк йәмен һаҡлаусылар тимәйҙәр уларҙы, әлдә ауылдарҙа йолаларыбыҙҙы тергеҙгән инәйҙәребеҙ бар.  Улар менән бергә Аҡъярҙағы 3-сө “Шат­лыҡ” балалар баҡсаһына аяҡ баҫабыҙ.  Хәйбулла районы. Ана шул барған һайын яңы йөҙөн аса, үҙен яңыса таныта. Етәкселәре директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары, хеҙмәт дәресе уҡытыусыһы Солтан Ғүмәр улы Билалов балаларҙа милли музыка ҡоралына һөйөү тәрбиәләй алған, егеттәр өн сығарыр өсөн генә түгел, ә нисектер уларҙың ойотоп уйнарға тырышыуы һиҙелә. Таштуғайҙың хозур ҡаяһына Батырхан Билалов менән Мәҙинә Аҡъюлова беҙгә “Урал батыр” эпосынан өҙөк уҡып ишеттерҙе.  Бар далаға оса киске аҙан, ДАЛАЛА
 Хәтәр, ивет!  Хәйбулла ере элек-электән үҙенең арҙаҡлы улдары, ҡыҙҙары менән дан тотҡан.  Эҙләй микән йылы ҡуйынды, Әбүбәкер мәктәбендә бөтәһе 68 бала белем ала, башҡорт теле туған теле булараҡ өйрәнелә.  Ул төбәктәге халыҡтың милли асылын һаҡлап, ниндәй генә үҙенсәлекле тәбиғәт шарттарында ла ата-бабалар йолаһын тотоп йәшәүҙәре хаҡында һөйләне, бөгөнгө яңылыҡтары менән таныштырҙы.  Ошо төбәктән илемде алға әйҙәр, алдынғы ҡарашлы балалар үҫеп сыҡһын!  Беҙгә лә уҡып ишеттерҙе.
2015 йылда уҡыусылары республика буйынса беренсе урындарҙы алып ҡайтҡандан һуң, районға бүленгән ике махсус кабинеттың береһен (ҡорамалдар комплекты) мәғариф бүлеге шәхсән Рәйлә Һибәтулла ҡыҙына тапшырған.
“Интерактив таҡта, стендтар, фотоаппарат – дәресте юғары кимәлдә үткәрерлек өсөн йыһаздар бар хәҙер”, – ти педагог. Дөрөҫөн әйткәндә, әллә балалар баҡсаларында һирәк булырға тура килә, әллә барғандарында ла барыһын өйрәнеп өлгөрмәгәнмен, әммә бындай мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһын мин баш ҡалала күргәнем юҡ.  Яратҡан сабыйҙар тим, сөнки улар, мәҫәлән, беҙ барып ингәндә башҡорт йолаһы буйынса ҡунаҡты ғына һыйлай торған бишбармаҡ ашап ултыра ине.  Шуға ла, моғайын, бер уйлы, бер ғәмлелер ағинәйҙәр!  Мәҫәлән, әгәр ваҡыт таба алмай балаңдың иртәлегенә килә алманың икән, уны телевидение төшөрөп алған яҙманан ҡарарға, сабыйыңдың сығышына ҡыуанырға була.  Ҡурай менән бергә һыҙғыра. Балалар баҡсаһының үҙ телевидениеһы эшләй, был бигерәк тә ата-әсәләр өсөн уңайлы.  Әүҙем замандашыбыҙ, йырсы, башҡорт йырын үҙ республикабыҙҙа ғына түгел, сит өлкәләрҙә лә таратҡан Гөлфиә Хәләфетдинованың ижад кисәһенә йыйынабыҙ.  Балаларҙың нурлы ҡараштары, ағинәйҙәр­ҙең сабыр һындары, етәкселәрҙең мәртәбәле ҡунаҡсыллығы иҫкә төшһә, күңелдә һил рәхәтлек урынлаша.  Ошо хаҡта төбәктә йәшәгәндәр, минеңсә, яҡшы белә, аңлай, әммә телебеҙгә хәүеф янағанда, беҙ был хаҡта ҡайтанан иҫкә төшөрөргә бурыслыбыҙ. Ел моңона ҡылған тирбәлеүе Ғәжәп күре­неш бит: күңелдәге ихтилалдар, рух бунттары рок аша бирелде.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен 38 йыл стажы булған педагог, Баш­ҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Рәйлә Һибәтулла ҡыҙы Сынбулатова алып бара.  Ҡурайсылар ансамбленең сығышы ла бик матур булды.  Айырым бер заттай тойолдо.
 Бәләкәстәр бөтәһе лә бер төрлө инде ул, тигән фекерҙе раҫлаусылар төбәктәрҙә йәшәгәндәрҙе килеп күрһен ине.  Тарих толпарҙарын туғара.
 Аллаһ Тәғәлә Ғатаулла ишандың яҡташтарына үҙенең мең рәхмәттәрен төшөрһөн!  Йондоҙ менән тулған был аҡшам.
 Ә инде Әбүбәкер клубында беҙҙе ауылдың ағинәйҙәре ҡаршы алды.  Аҡъярҙағы беҙ ҡараған икенсе “Йәйғор” балалар баҡсаһы мөдире Шәрәфетдинова Рима Рәшит ҡыҙы беҙҙе ике йәш талант менән дә таныштырҙы.  Тәбиғәт балаһы баш­ҡорт ҡурайына ғына түгел, теләһә ҡай­һы музыка ҡоралына йән өрә ала, унан башҡаларҙы тетрәндерер йыр сығара ала, күрәһең.  Әйтерһең, балалар баҡсаһы түгел, ә иң яратҡан сабыйҙарҙан даһиҙар тәрбиәләү, заманса фекерләгән шәхестәр үҫтереү майҙаны!  Офоҡтарҙан-офоҡҡаса – киңлек, Милли кейемдәр, яҡты йөҙ, ҡунаҡсыллыҡ йолаһы, матур йырҙар, бейеүҙәр – былар барыһы ла уларҙың сығышынан.  Рәхмәт һеҙгә, Әбүбәкер ағинәйҙәре – Әлфиҙә Ултыраҡова, Гөлсинә, Гөлшат, Мөнирә, Мәрйәм, Йәнбикә, Миңзилә, Гүзәл Билаловалар.  Беҙҙең менән Әбүбәкер клубында Хәйбулла район башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе, район хакимиәтенең мәғариф бүлеге методисы Ғәни Бикбаев та булды.  Һыйынырға урын эҙләй микән, Ул үҙенең моңло сығышы менән байрамға йәм өҫтәне.  Кемгә оҡшап был баланың тауышы иркен тынлы, моңло икән, тип аптырарға түгел: байрам һуңында әсәһе сәхнәгә күтәрелеп, рәхмәт йөҙөнән халыҡ көйөн яңғыратты.
 Сибайҙан килгән ағинәйҙәр доғаларын ҡылып, байрам хужаһына изге теләктәрен еткерҙе.
“Башҡортостан ҡыҙы” журналының баш мөхәррире Гөлназ Ҡотоева тамашасы­ларҙы журналға яҙылырға саҡырҙы, ул шулай уҡ урындағы башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ағзалары, китапханасылар менән дә осрашты.  Талғын ғына яҡты көй ағыла, Мансылғандай ҡояш төҫөнә.
