Халҡыбыҙҙың Салауат Юлаев, Зәки Вәлиди кеүек аҫыл улдары хаҡында Интернетта, матбуғатта бысраҡ уйҙырмалар күренгеләй.  Һуңғы осорҙа һирәкләп булһа ла күренгән башҡортса фильмдар, сериалдар ҡыуан­дыра.  Тимәк, ун башҡорттоң бер-икеһе генә балаларын туған телгә ылыҡтыра. Милләттәр эштәре буйынса комитетта биш кеше ҡалған, бер ниндәй эшмәкәрлек алып барылмай.  –
тип яҙғайны Әнғәм Атнабаев.  Башҡорттан да, татарҙан да Башҡорттар яугир халыҡ булған, һәр һуғыш үҙ ба­тырҙарын тыу­ҙырған.  Милли мәсьәлә ул бик сетерекле: бында киҫкен аҙымдар яһарға ярамай. Башҡорт теленең урыны кухняла йәки ишек алдында түгел, өй түрендә, күңел түрендә булырға тейеш. Шул уҡ ваҡытта бөгөнгө глобалләшеү шарттарында ҡалаларға күсенеү тәбиғи процесс булып тора. Кеше алдап аҡса эшләнек, ярлы туғаныбыҙҙы, дуҫыбыҙҙы тишек шоманға ултыртып киттек йәки ташлап ҡастыҡ, ти.  Ғәҙәттә, ауылдан күсенеп килеүселәрҙең балалары башлыса урыҫ теле өҫтөнлөк иткән балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә белем ала, әсә телен әпәй-тоҙлоҡ ҡына белә.  Дәүләт эшмәкәрҙәре, ғалимдар, яҙыусылар, сәсәндәр, мәғрифәтселәр әҙме ни?  Беҙ ҡунаҡсыл, тыныс холоҡло.  Кеше тапап үҙ маҡсаттарыбыҙға өлгәшергә ынтылыу ят күренеш беҙгә.  Был һүҙҙәрҙе Жан-Жак Руссо әйткән.  Ул бит восстание баш­ланғанда старшина, ил ағаһы була, уның абруйы, башҡарған эштәре Салауат­тыҡынан һис кәм түгел.  Ҡалала­рыбыҙҙа башҡорттан башҡорт тыуһын өсөн ғаиләләге тәрбиәнән башларға кәрәк. Бына чечендар өсөн Шамил милли герой, урыҫтар уны бандит, тиҙәр.  “Милләттәр тәбиғәткә яҡыныраҡ булған һайын улар мәрхәмәт­лерәк, изгерәк күңелле”.  Мәҫәлән, ҡала йәштәрен үҙе белгән, үҙе йәшәгән мөхит ҡыҙыҡһындыра.  Кремлде әлеге мәлдә Украина, Ҡырым, санкциялар мәсьәләләре нығыраҡ борсой.  Әлбиттә, беҙ теләһә кемдең уйҙырмаларына иғтибар итергә тейеш түгел.  Башҡорт милләте мәңге йәшәһен өсөн, барыбыҙҙың да берҙәмлеге, тырышлығы талап ителә.  Степан Разин менән Емельян Пугачев та бит берәүҙәр өсөн – халыҡ азатлығы өсөн көрәшеүсе, икенселәр өсөн – бат­шаға ҡаршы сыҡҡан йүнһеҙ әҙәмдәр.  Ә ҡайһы бер ҡыҙыу баштарҙың фекеренә ҡарап, Рәсәйҙе тулыһынса губерналарға бүлеү, илдең милли-территориаль ҡоролошон үҙгәртеү кеүек аҙымға бер кем дә бармаҫ, тип өмөтләнергә ҡала.  Башҡорт Исмәғил Тасимов Санкт-Петербургта Тау институтын астырыуға өлгәшкән.  Башҡорт тауға артылһа, байыһа, ниңәлер милләттәш­тәре күрә алмай, аяҡ сала, шул тауҙан һөйрәп төшөрөргә ынтыла.  Улар һәм айырыуса уларҙың балалары үҙ милләтенә хөрмәт менән ҡараһын өсөн башҡорт әҙәбиәте, сәнғәте, башҡорт ҡала мәҙәниәте элементтарын булдырырға тейеш.  Өфөлә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең 27 проценты ғына ете һәм унан да күберәк башҡорт яҙыусыһы хаҡында ишеткәне бар, алты проценты берәүҙе лә белмәй.  Япондар был мәсьәлә менән яҡындан шөғөлләнә бит.  Уларҙың алдында ошо мөхиткә яраҡлашыу, шул уҡ ваҡытта үҙ телен, мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәтен онотмау бурысы тора.  Ә бына тарҡаулыҡ сифатынан ҡо­толаһы ине, әлбиттә.  Кинйә Арыҫланов­тың шәхесе генә ни тора!  Был йәһәттән беҙгә чечен кеүек халыҡ­тарҙан өлгө алырға кәрәк.  Әлбиттә, боронғо башҡорт ҡалалары хаҡында тарихи мәғлүмәттәр күп.  Бөгөн башҡорттоң ере лә, мал өйөрҙәре лә, йәйләүе лә юҡ, әммә быуаттар буйына килгән һәлкәүлеге, хуш күңеллелеге менталитетында ҡалған.  Уға ҡайҙа ашығырға, уның бөтәһе лә бар.  Салауаттың башҡа көрәштәштәре хаҡында ла бик аҙ беләбеҙ.
1812 йылғы, Беренсе донъя, 1941 – 1945 йылдарҙағы Ватан һуғыштары ниндәй генә батырҙарҙы тыуҙырмаған.  Әйтәйек, телевидениела башҡорт телендә генә түгел, рус телендә лә махсус тапшырыуҙар ойоштороп, “һеҙ русса һөйләшһәгеҙ ҙә – башҡорттар” тигән фекерҙе үткәреп, уларҙы халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәре менән әүҙемерәк таныштырырға кәрәк, әлбиттә.  Шишмәләр Ағиҙел кеүек ҙур йылғаны бар иткән кеүек, башҡорт ауылдары ҡалаларыбыҙҙы милләттәштәребеҙ менән даими тулыландырып тора.  Уларҙы ла хәстәрлек менән солғап алырға кәрәк беҙгә.  Әммә беҙ һүҙҙе бөгөнгө хәл тураһында алып барабыҙ.  Телде белмәгәс, үҙ халҡының рухи ҡиммәттәре, тарихы менән танышмағас, ул маңҡортҡа әүерелә.  Ейәндәр иһә тулыһынса урыҫса һөйләшә, телде бөтөнләй белмәй.  Мәскәү аҙ һанлы милләттәр проблемалары менән ихлас шөғөлләнә, тип әйтеп булмай.  Бындай күңелһеҙ статистиканы бик оҙаҡ дауам итергә мөмкин. Салауат Юлаев та, Зәки Вәлиди ҙә беҙҙең өсөн изге исемдәр.  Йәйрәп ятҡан икһеҙ-сикһеҙ ерҙәрен, аттар өйөрөн күҙҙән үткәреп, башҡорт иркен йәйләүендә ҡабаланмай ғына сәй эсеп ултыра.  Танһығын ҡандырырҙай тамашалар, уйландырырлыҡ әҫәрҙәр булмаһа, үҙҙәренә яҡын мәҙәниәткә ылығып, тулыһынса ассимиляцияға дусар буласаҡтары көн кеүек асыҡ.  Элек бит башҡорт-ҡаҙаҡ бәйләнештәре иҫ киткес тығыҙ булған.  Әммә етешһеҙлектәребеҙ лайыҡлы яҡтарыбыҙҙың дауамы бит, уларҙан нисек ҡотолаһың?  Хәйер, ниңә беҙ яугирҙәрҙе генә һанайбыҙ.  Илде индустриялаш­тырыу көсәйгән һайын, башҡорттар араһынан эшселәр, инженер-техник хеҙмәткәрҙәр, милли интеллигенция вәкилдәре арта бара.  Тел юғалыу менән улар ата-бабалары милләтенә, уның ҡиммәттәренә, мәҙәниәтенә йүнәлеш тотмай, уларҙы тулыһынса икенсе мәҙәниәт-тел мөхите үҙенә солғап ала.

 Улар ниндәй ҙур һуғыш кисерҙе, әммә халыҡ һаны буйынса яҡын киләсәктә башҡорттарҙы уҙып китәсәктәре көн кеүек асыҡ.  Махсус тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, уларҙың 60 проценты самаһы өләсәләре менән башҡортса һөйләшһә, ире йәки ҡатыны менән 24 проценты ғына туған телдә аралаша.  Бала беҙҙең һымаҡ телде белмәй, аралаша алмай йөрөмәһен, тиҙәр.  Үткән быуаттың етмешенсе – һикһәненсе йылдарында уҡ бик күп япон йәштәре Европаға, Америкаға уҡырға, эшләргә юлланған.  1920 – 1940 йылдарҙа ауылдарҙан ҡалаларға күсеүселәрҙең тәүге ҙур миг­рацияһы күҙәтелә.  Йыйып ҡына әйткәндә, беҙгә үҙ тарихыбыҙҙы яҡшыраҡ өйрәнергә, сағыу шәхестәребеҙҙе асыҡлау, күтәреү өсөн байтаҡ эш башҡараһы бар. Урыҫ тыуа, үәт, бәлә, Ләкин башҡорттоң уларҙан башҡа ла ҙур шәхестәре күп булыуын, улар хаҡында күберәк яҙыу, күрһәтеү зарурлығына иғтибарҙы йүнәл­тергә кәрәк.  Бөгөн иһә ҡала башҡорттарының яртыһы – ҡалаларҙа тыуған милләттәштәребеҙ.  Был процесс Өфөлә әкренерәк бара, сөнки 60-сы йылдарҙа ла баш ҡалала башҡорттар һаны дөйөм халыҡтың 11 проценттан әҙерәген тәшкил итә.  “Һин – миңә, мин – һиңә” тигән ҡағиҙәгә ярашлы йәшәү, берҙәмлек юҡ.  Советтар Союзы Геройҙары һаны буйынса беҙ ҙурыраҡ милләттәрҙән дә уҙҙырғанбыҙ бит.  Уҙған быуаттың 50-се йылдары аҙағында башланған миграцияның яңы тулҡыны 70 – 80-се йылдарҙа айырыуса көсәйә.  Күптәребеҙ аҡса таба белмәй.  Ҡараһаҡал, генерал Ҡарамышев, Хоҙайбирҙин һәм башҡа бик күп шәхестәребеҙҙе һанап сығыу ғына бик күп ваҡытты алыр ине.  Ә беҙҙең милләттәштәребеҙҙең бер өлөшө – урыҫса, икенсе өлөшө татарса һөйләшә.  Сибай, Баймаҡ, Учалы ҡала­ларында башҡорт көнкүреш мәҙәниәте комплексы тиҙерәк формалаша, сөнки улар башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәрҙә урынлашҡан.  Сыуаш, татар, яҡут, кавказ халыҡтары, башҡа милләт ғалимдары был мәсьәләне йыш күтәрә.  Бындай милләттәштәребеҙ күбәйһә, бер ҙә ғорурланмаҫ инек, моғайын. Күп ата-әсәләр, үҙҙәре башҡорт булһа ла, балалары менән русса һөйләшергә ынтыла.  Халыҡ һанын алыу буйынса мәғлүмәт­тәргә ярашлы, Рәсәйҙәге урыҫ халҡының 76,7 проценты, татарҙарҙың – 68,3 проценты, башҡорттарҙың 47,5 проценты ҡалаларҙа йәшәй.  Бына ҡайҙа мәсьәлә!  Әйтәйек, Ҡаҙағстанда сәсән­дәребеҙҙе беҙгә ҡарағанда ла яҡшыраҡ беләләр.  Ә бит татар ҡыҙы башҡорт ауылында йәшәп ҡартайһа ла, үҙ телен онотмай. Беҙҙәге теләктәшлек ауылдаш, уҙа барһа райондаш кимәлендә генә сағыштырмаса көслө.  Бик алыҫҡа ҡарашты йүнәлтмәй бынан 300 йыл элек йәшәгән милләттәштәребеҙҙең тормошон күҙ алдына килтерәйек.  Нефтекама, Октябрьский, Туймазы ҡалаларында ла башҡорттар һаны бик әкрен арта.  Башҡорттар – боронғо халыҡ.  Әммә ул тау халыҡтары өсөн – батыр кеше.  Бөгөн ҡалаларҙа башҡорттар һаны арта бара.  Ҡала шарттарында милләттәрҙең хәл-торошо хаҡында хеҙмәттәр байтаҡ.  Нисек кенә тырышһа ла, уны урыҫ тип ҡабул итмәйәсәктәр, үҙ милләтенә лә хөрмәт менән ҡарамаясаҡ.  Япон хөкүмәте ошондай балалар өсөн махсус курстар аса, япон телен өйрәнгән өсөн аҡса түләй, телде белмәһәгеҙ ҙә, һеҙ бөйөк япон халҡының айырылғыһыҙ өлөшө, тигән фекерҙе зиһендәренә һеңдерә. Уларҙың күбеһе 10 – 15 йылдан тыуған яҡтарына күсеп ҡайтҡас, балаларының япон телен дә, халҡының ғөрөф-ғәҙәттәрен дә самалы белеүе асыҡланған.  Каруан барғанда сәүек эттәр өргөләй ул.  Башҡорт ҡыҙы татарға кейәүгә сыҡһа, икенсе көнөнә ире теленә күсә.  Ә бына балаһы мәктәпкә төшкәнсе 19 процент уның менән әсә телендә һөйләшһә, һуңыраҡ был һан 12 процентҡа тиклем кәмей.  Ҡалаға ауылдан килеп төпләнгән аҙ һанлы милләт вәкилдәре тулыһынса рус телле мөхиткә эләгә.  Егерменсе быуат башында башҡорттар ҡалаларҙағы төрлө милләт, башлыса урыҫ халҡы араһында һибелеп, әкренләп йотолоуға дусар ителеп йәшәй.  Баш ҡалала йәшәүсе башҡорт егеттә­ре­нең 38 проценты башҡа милләт вәкиленә өйләнһә, ҡатын-ҡыҙҙарҙың 48 проценты сит-яттарға кейәүгә сыға.  Башҡорт сәсәнен туйҙарға саҡырыу, башҡорт менән туғанлашыу мәртәбә һаналған. Ваҡыт үҙгәрҙе.  Башҡортса КВН-дар, “Һылыуҡай” конкурстары, концерттар, башҡортса дискотекалар – былар барыһы ла үтә кәрәкле саралар.