Шуға ла уны бер һында ла күҙ алдына килтерергә ярамай.  Уның өсөн кейәүе иң камил кейәү булды...
* * * Яҡуттар үҙҙәрен монгол атай менән төрки әсәйҙән таралған тип һанай.  Ул көллөһөнән бер үҙе, ә беҙ күргән-белгән донъя сиктәрендә генә фекер йөрөтә алабыҙ.
* * * Не сердцем, а головой, наверно, нужно решать дела...  Йәғни бәндәүи тәнле түгел.  И он расположен выше сердца.  Камил егет эҙләмә­геҙ, ул һинән камиллыҡ таптырмаҫ!  Мөнәсәбәт кейеменә ярашлы булып сыға – насар кейенгәнен түбәнһетәләр. Өфөлә ҡый­батлы кейем магазинында һынағаным бар.  Рубриканы яҙыусы Гүзәл СИТДИҠОВА алып бара. Башҡаса ябығып маташмай.
* * * Только не очень получается...
* * * Беҙҙең ҡайһы берәүҙәргә, ысын күңелдән динле булыуға ҡарағанда, дин өсөн көрәшәм тип герой булып йөрөү нығыраҡ оҡшай, ахыры.
* * * Беренсеһе – хажға барырға теләге ҙур кеше хәләл аҡса табыу юлын таба.  Баобабты иҫлә...  Өй­ләнмәгән егет – бауһыҙ уймаҡ.  Кө­рәшеп маташма.  Бөгөн йола, кейем атамаларын урынһыҙ ғәрәпләштереү ысынлап та аңлашылмаусылыҡ тыуҙыра.  Быны миңә уларҙың ғалимәһе Лена Федорова әйткәйне.  Кеме башҡорттан, кемеһелер татарҙан, ти.  Шуға күрә табаҡ-һауытты әсәй яғына шылт та иттермәнем – ҡайҙа ул.  Яҡшы һәм насар кейендерелгән бер үк балаға ҡараш тураһындағы социаль роликты ҡарағайным.  Мәскәүҙә туй йола­һынан өҙөк күрһәткәйнеләр.  Минең менән 2005 йылда хажға 73 йәшлек Тәпкилә инәй таяҡҡа таянып барғайны.  Көлдө рәхәтләнеп.  Ә ул, Өфөлә ҡала ситендәге өйө янындағы бәләкәй генә баҡсаһында үтемле сәскәләр үҫтереп һатып, хажлыҡ аҡса йыйғайны. Тормошҡа сыҡҡанда әсәйем баштан уҡ әйтеп ҡуйҙы – үҙең һайланың, үҙе йығылған иламай, уңһаң да, туңһаң да үҙең, әҙәм көлдөрөп айырылып ҡайтып йөрөмә!  Тормошта беҙ йыш ҡына киреһен эшләйбеҙ шул.  Әллә кем булмағыҙ инде, ҡыҙҙар!
* * * – тинем.  Кейем балаға ғына түгел, оло кешегә лә мөнәсәбәтте үҙгәртә ул.  Кәләш ҡушылғандың иртәгәһенән иренән башҡаға йоҡа тиренән тегелгән битлекһеҙ күренергә тейеш түгел икән.  Ҡара ана урманға – имән, саған, өйәңке йыуан; тал менән муйыл һығылып тора; ҡарағай һомғол...  Өйлә­неү – көйләнеү.  Бына бит күпме мәҡәл-әйтем “йүнһеҙ” егеттәр тураһында!  Ете йыл буйына!
* * * Кейәүгә сығырлыҡ йүнле егеттәр юҡ, ти ҙә яҙалар.  Табаҡ-һауыт шалтырамай тормай, тышҡа сығарып шалтыратма, тип өҫтәне.  Унан, бик үк килеп етмәгән ере бул­һа, ҡыҙҙың да шундай урындары була ул, хан ҡыҙында ла бармаҡ битендәй миң була, тигәндәр.  Йыуанмын тип ҡайғырған бер мыҡты ғына ҡатындан һораным:
– Ауырыйһыңмы?
– Юҡ.
– Хәрәкәтләнергә ҡамасаулаймы?
– Юҡ.
– Атай-әсәйеңдәр нәҙек кәүҙәлеләрме?
– Юҡ...
– Һуң, шулай булғас, нимә тип ҡай­ғыраһың!  Мозг дан человеку не для того, чтобы наполнить пустоту в черепе, а для того, чтобы думать.  Исламда Аллаһ кеше һынында түгел, “Ихлас” сүрәһендә әйтелгәнсә, тыумаған да, тыуҙырмаған да.  Икенсеһе – ялҡау булмаһаң, ни үтемле икәнен аңлай белһәң, ус аяһындай ерҙән дә табыш алып була!
* * * Уны диетаға ултыртып ҡара... Хажға барыу ҡыйбат, тиҙәр.  Өйләнмәй тороп егеттәр шулай бер аҙ еңел-елперәк тә була ул.  Беҙҙең халыҡ, өйләнмәгәндән аҡыл һорама, тип әйткән бит.  Ике һабаҡ бирҙе ул.  Был һауа торошона ғына ҡағылмай... Һыуыҡ икән, ҡолағыңды йәшер.  Өйләнеү – тәртәгә кереү, шунһыҙ – йүгәнһеҙ ат.  Арзан ғына итеп кейенеп инһәң, кейем ҡарағанда, уның хаҡы шунса, тип баҡырып торалар, хатта үлсәргә бирмәй маташалар.  Була көрәшер урын, була яйлашыр урын.
 Хәҙер бит хатта яулыҡ, мулла тигән һүҙ ҙә бөттө, хижаб, имам тип кенә ебәрәбеҙ...
* * * Йүн­һеҙ түгел улар, бары әле тәртәгә кермә­гән.  Арзанлы магазиндарҙа төптө йүнһеҙ нәмәләрен маҡтап тоттороп ебәрергә торалар...
* * * – Тимәк, бөтмөшөгөҙ шулай.  Диетаға ултырһаң, бына мин һораған барлыҡ проблемалар көттөрөп тә тормаҫ. 