Матур йолаға әүерелгән был сарала, ғәҙәттәгесә, курсташтарым Башҡортостаныбыҙҙың төрлө райондарына юлланды.  Башҡорт теленең бөгөнгө торошо бөтә йәмғиәтте борсоған мәсьәләләрҙең береһе булыуы бәхәсһеҙ.  Туған телебеҙҙең милләттәштәребеҙ күңелендә тере икәненә инандыҡ.  Әлфинә КИЛДЕЙӘРОВА, Теоретик планда белем алған студенттар был практикаға етди ҡараны.

 Информаторҙар менән эшләү, диалект һүҙҙәрҙе теркәү һәм башҡа мәсьәләләр менән асыҡ таныштыҡ.  Ошо йүнәлештә фекер йөрөткәндә, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының II курс студенттары диалектология практикаһына юл тотто.  Экспедиция тормошо беҙгә лә, уҡытыусыларға ла бик файҙалы булды.  Ауылдан ауылға йөрөп оло быуын кешеләре менән осрашыу, улар менән аралашыу, төрлө легендалар яҙып алыу менән генә сикләнмәнек, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтең йорт-музейында һәм шәхси самолетында булыу икеләтә ғорурлыҡ өҫтәне.  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультеты студенты. Беҙгә, башҡорт филология факультетының 203-сө төркөмөнә, Илеш районына барыу мөмкинлеге тыуҙы.  Телде һаҡлап ҡалыу, уны артабан үҫтереү тураһында уйлағанда, иң беренсе ябай халыҡ теле һәм һөйләше, йәғни диалекттары, уның үҙенсәлектәре лә мөһим урын биләй.  Йөкмәтелгән бурыстың тослоғон, өйрәнәһе тел нескәлектәренең тәрәнлеген яҡшы аңлап, телебеҙ өсөн файҙалы эш башҡарабыҙ.
 Ғөмүмән, бөтә тирә-яҡ ҡыҙыҡ­һындырҙы: ихлас күңелле кешеләр, айырыуса Үрге Йәркәй гимназияһы етәкселегенә, Ишҡар ауылында йә­шәүсе Саҙретдиновтар ғаиләһенә һәм башҡорт теле уҡы­тыусыһы Ғәлимә Ғәлиеваға оло рәхмәтебеҙҙе бел­дерәбеҙ.