Шул бүләк егеткә бәхет килтерә.
 Спектаклде 2005 йылда режиссёр Илнур Муллабаев ҡуйҙы.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының әҙәби-драма бүлеге мөдире. Әкиәттә етем егет Тимербай таңдан ҡараңғы төнгә тиклем байҙарға эшләй, йонсоп йәшәй.  Сарала билдәле яҙыусы, журналист, З. Биишева һәм М. Аҡмулла исемендәге премиялар лауреаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Сәрүәр Суринаның “Алтын балта” әкиәте күрһәтелде.  Йәштәр театры II төбәк-ара милли йәштәр һәм йәш тамашасылар театрҙарының “Тылсымлы палитра” исемендәге фестивалендә ҡатнашты.

 Бер мәл Тимербайҙың тормошонда мөғжизәле хәл була: Һыу инәһе килеп егеткә ярҙам ҡулы һуҙа, намыҫлы һәм саф күңелле булғаны өсөн алтын-көмөш балталар бүләк итә.  Башҡортостан Республикаһы М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының башҡорт труппаһы ижади сәфәр менән Шупашкар (Чебоксары) ҡалаһына барып ҡайтты. Шәүрә ШӘКҮРОВА,