Бына нисәмә йыл инде ул тыуған ауылы нигеҙендә йә Шәжәрә, йә “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” кеүек байрамдарҙы ойоштороу­сыларҙың береһе булып тора.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та, ҡул ҡаушырып өйөндә ятманы.  Рәшит Ғәлиулла улының тынғыһыҙ хәстәрлеге арҡаһында золом йылдары хәтирәләрен иҫләтеп, Еңеү паркында золом еленә эләгеп йәбер күргән райондаштары хөрмәтенә һәйкәл асылды.  – Үҙ сиратында егет һәм ҡыҙҙар һынатманы.  Рәшит Иҙрисов – бер нисә китап авторы.  Эйе, Рәшит Ғәлиулла улы Иҙрисов йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнап йәшәне.  Шуның менән бәхетле лә!  Аҡһаҡал кимәленә күтәрелгән Рәшит Иҙрисовты районда ғына түгел, хатта сит тарафтарҙа ла яҡшы беләләр, уның абруйы халыҡ араһында юғары. Рәшит Ғәлиулла улы етәкселектең һүҙен йыҡмай, партия һалдатына хас сифаттар менән яңы урында ла ең һыҙғанып эшкә тотона.  Рәшит ағай уҡытыусыны үҙе янып, башҡаларға яҡтылыҡ өләшеүсе шәмгә тиңләй, тик шулай булғанда ғына балалар күңеленә ғилем нуры сәсеп булыуын билдәләй ул.  Тағы ла Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан ошо паркта тыл хеҙмәтсәндәренә һәм һуғыш балаларына һәйкәл асыуҙың да уртаһында ҡайнаны аҡһаҡал. Хатта хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, уҡытыусылыҡ эшен ташламай.  Рәшит Ғәлиулла улы Яңы Петровка ауыл биләмәһенең һәм райондың почетлы гражданы исемдәрен йөрөтә.  – Күңелем ятҡан һөнәргә эйә булдым, эшемде ихлас башҡарҙым.  Ошо китаптың Зәйнәб Биишева премияһына лайыҡ булыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Тормош иптәше Гөлниса апай менән өс бала тәрбиәләп үҫтереп, уларға юғары белем һәм тормошта үҙ урындарын табырға ярҙам иткәндәр.  Халыҡса әйтһәк, йәбешеп ятып уҡыныҡ, кеше булырға тырыштыҡ.  Үҙәккә үтте инде барыһы ла... Бының өсөн сәбәп тә бар – ауыл бөткән булһа ла, халыҡ хәтере мәңгелек.  Унда Яңы Себенле ауыл Советына ҡараған ете ауылдан башҡорт балаларын йәлеп итеп интернат асалар, уҡыусыларҙың күпле­ген иҫәпкә алып, бер нисә башҡорт класы булдырыла.  Бәхеттәрен ситтә тапҡан ауылдаштарын осраштырып күрештереү тигән изге маҡсат та ҡуйған ил ағаһы.  Бер төркөмдә уҡыған Рауил Бикбаев халыҡ шағиры исемен алыр тип кем уйлаған?  Юғары уҡыу йортон тамам­лағандан һуң йәш белгесте тәүҙә – Ҡужабаҡ, һуңынан Назар мәктәбенә мөдир итеп ебәрәләр.  Директор вазифаһында эшләгән йылдарында Рәшит Ғәлиулла улы йөҙәрләгән ағас ултыртҡан, уның инициативаһы буйынса ике мәктәп төҙөлгән, ә мәктәп сығарылыусылары – уның балалары – республика һәм Рәсәй ҡалаларына таралған, яратҡан һөнәрҙәрен һайлап, халҡына тоғро хеҙмәт итәләр.  Үҫмер, Яңы Себенле мәктәбендә 7-се класты тамамлағас, Ырымбур өлкәһендәге Желтый педагогия училищеһына уҡырға инә.  Халҡының тормошо, проблемалары һәм шатлыҡ-ҡыуаныстары ме­нән йәшәп өйрәнгән Рәшит Ғәлиулла улының матбуғат менән яҡын дуҫ­лығын билдәләп үтмәһәк, яҙыҡ булыр.  Ә 1962 йылда директор йөгөн ҡабул иткәндә, мәктәп һигеҙ йыллыҡ була.  Туғандары һуңынан ғына уның 1943 йылда вафат булыуы тураһында ишетә.  Ошо йылдарҙа тынғыһыҙ ветерандың тырышлығы арҡаһында репрессия йылдарында нахаҡҡа яла яғып, юҡҡа йәберләнгән бик күп ейәнсураларҙың аяныслы яҙмышына арналған “Йөрәк хәтере” китабын нәшер итеүгә өлгәште. Әсәләре Шаһиҙә инәй итәк тулы балалар – береһенән-береһе бәләкәй Фәрит, Фәтих, Рәшит, Нәҡиә һәм Зөлфиә менән яңғыҙы тороп ҡала.  Ауыл һайын ғына түгел, өй һайын йөрөп, илебеҙ тарихына ҡара бит булып яҙылған золом ҡорбандарының вариҫтарынан – балаларынан, туғандарынан, ауылдаштарынан, таныш-белештәренән һорашып, улар тураһында ынйы бөртөгөндәй яҡты хәтирәләрҙе, алтын бәрәбәренә тиң фотоһүрәттәрҙе йыйыуға бик күп көс-тырышлығын һалды ул. Илһөйәрлек рухы менән янып йәшәгән аҡһаҡалдың хеҙмәте ваҡытында үҙ баһаһын алды.  Беренсенән, коллектив хужалыҡтар яңы ғына тергеҙелә башлай, өҫтәүенә шомло золом йылдары халыҡ күңеленә хәүеф һала.  Шуның менән улар беҙҙең күңелдәрҙә китапҡа һөйөү тәрбиәләне, тырышып уҡырға өндәне, – тип хәтерләй Рәшит ағай.  РСФСР мәктәптәренең мәғариф отличнигы, Рәсәй Федерацияһы мәғарифының почетлы хеҙмәткәре, БАССР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы исемдәренә лайыҡ булыуы ла педагогия хеҙмәте ветераны биографияһының сағыу бер бите булып тора. Уйлап ҡараһаң, һуғыштан һуңғы ауыр осор.  Һуңынан ул ошо уҡ өлкәнең исеме тирә-яҡҡа киң билдәле булған Аҡбулаҡ педагогия училищеһын ҡыҙыл дипломға тамамлай.
– Педагогтар “тау бейек, тауҙан аҡыл бейек йәки ҡулында китап булғандың башында ғилем булыр” тип ҡабатларға ярата торғайны.  Халыҡ телендә шундай әйтем киң таралған: “Ғүмерем заяға үтмәһен тиһәң, һәр ир-егет ул үҫтерергә, өй төҙөргә, ағас ултыртырға бурыслы”.  Уларға, 32-се йылғыларға, тормоштоң әсе һурпаһын йәштән күп һемерергә тура килә.  Тау итәгендә был ауылдан Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан, яу ҡырында Тыуған иле азатлығы өсөн баштарын һалған яугирҙәрҙең, тыл эшсәндәренең, хеҙмәт армияһында булғандарҙың, һуғыш балаларының исемлеге мәрмәр таштарға мәңгелеккә уйылып яҙылған.
– Ғүмерем бушҡа үтмәне, – тип дауам итә һүҙен Рәшит Ғәлиулла улы.  Әйткәндәй, был мәктәптә директор булып эшләгән йылдарында кир­бестән бына тигән мәктәп һалды­рыуға өлгәшә.  Оҙаҡламай уның тырышлығы, хәстәрлеге арҡаһында был уҡыу йорто урта мәктәпкә әйләнә.  Студент йылдарында бер генә кисәне лә, ижади түңәрәкте лә ҡалдырмаҫҡа тырыша.  Йәмғәтселек эшенең уртаһында ҡайнаным, оҙаҡ йылдар агитатор, пропагандист, тәүге цех партия ойошмаһы секретары, ауыл Советы депутаты булдым, комсомол һәм партия мәктәптәрендә уҡыуҙар ойошторҙом. Ул михнәтле йылдарҙы онотоу мөмкин түгел.  Ул республика, шулай уҡ район гәзиттәренең бер һанын ҡалдырмай уҡып барыу ғына түгел, ә улар менән тығыҙ бәйләнеш булдырыуға ла өлгәште.  Рәшит Ғәлиулла улы, үҙе әйтмешләй, башланғыс белемде тыуған ауылында алғандан һуң, “тәнәфес” яһап ала.  Һәр бите, һәр юлы күңелде әрнеткән, йөрәкте тетрәткән китап өсөн автор алты йыл ғүмерен сарыф итә.  Улай ғына ла түгел, район етәкселеге директорҙың хәстәр­лекле булыуын күреп, уны Яңы Петровка мәктәбенә күсерергә ҡарар ҡыла.  Бер нисә йыл үтеүгә, белем усағы урта мәктәпкә әйләнә, яңы бина төҙөлә.  Бында ул 1975 йылға тиклем етәксе вазифаһын башҡара.  Тыуған ауылы Ҡарабәрҙе, “перс­пективаһыҙ” мөһөрө тағылып, үткән быуаттың 70-се йылдарында йәшәүҙән туҡтай.  Һәм ул ошонда пенсия йәшенә еткәс тә 10 йылдан ашыу етәксе йөгөн тарта.  Элекке йәшәйеш менән хәҙергене сағыштырып ҡарайым да, әле ожмах ҡосағында ғүмер итәбеҙ икән, бөтәһе лә бар, тормош етеш, тип ҡыуанам. Әңгәмәсем билдәләүенсә, ул саҡтағы күңелле, умарта күсе кеүек гөжләп торған мәктәп йылдары мәңге хәтерендә.  Шул китеүҙән уға тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтырға насип булмай.  Уның әйткәндәренә мөһим бер хәҡиҡәтте өҫтәп ҡуйырға кәрәктер.  Аслыҡ, тамаҡ ашҡа туймай, етмәһә, өҫкә кейергә юҡ.  Бер нисә йылдан студент армияға алына, Ватан алдындағы бурысын намыҫ менән үтәй.  Нәҡ шуның өсөн дә беҙ хаҡлы рәүештә, уның ғүмере йәш быуында илһөйәрлек сифаттары тәрбиәләүҙә үткән, тип әйтә алабыҙ. Район патриоттары яҡшы иҫләйҙер, ул “Йәнтөйәк” зыялылар клубын төҙөнө һәм уның эшенә тиҫтә йылға яҡын уңышлы етәкселек итте.  Тик еңһендәр генә – тылдағыларҙың маҡсаты шундай. Был эшендә лә аҡһаҡал үҙен һәләтле ойоштороусы итеп танытты, милләттәштәренең яҙмышына битараф булмауын сағыу миҫалдарҙа раҫланы.  Йәш быуын ул китапта ата-бабаларының данлы ла, шанлы ла үткән яҙмышы, хеҙмәте, ил азатлығы өсөн көрәш тураһында мәғлүмәттәр таба, үҙенең шәжәрәһе менән яҡындан таныша ала. Уның төплө аҡыл һәм фекер байлығында яҙылған мәҡәләләрен гәзит уҡыусы яратып уҡый. Авторҙың был китабын йәмәғәтселек тулҡынланып ҡабул итте.  Һуңынан егет Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлай.  Ул үҙенең бар тормошон донъялағы иң маҡтаулы һөнәрҙәрҙең береһе – уҡытыусы­лыҡҡа бағышлай.  Тәүгеләрҙән булып районы­быҙҙа ауылдашы һәм фекерҙәше Шаһивилдан Иҙрисов менән бер авторлыҡта “Тамырҙарым һиндә, Ҡарабәрҙем” тип исемләнгән тарихи сығанаҡтарға бай булған мираҫ ҡалдырыуға ла өлгәштеләр.  Ул да ҡаты һуғыштың аңлатып бөтөрә алмаҫлыҡ ауыр йөгөн башҡалар менән үҙ елкәһендә күтәрә, уның һымаҡ тырыштар һәм уңғандар бар тапҡанын ҡырып-һепереп фронтҡа оҙатып тора.  Был ваҡытта бында нәҡ Иҙрисов һымаҡ йүнсел һәм белемле кеше кәрәк була.  Рәшит Ғәлиулла улының ғаилә тормошо ла уңышлы төҙөлә.  Ветеран уҡытыусының педагогик стажы 50 йыл булһа, шуның 40 йылында директор вазифаһын башҡарған. Улар төп уҡытыу эшенән тыш, йәмәғәт саралары уртаһында ҡайнаған, халыҡ араһында агитация эшен ойоштороу булһынмы йәки ауыл сәхнәһендә пьесалар, концерттар менән сығыш яһау бер ҙә уҡытыу-тәрбиә эшенә кире йоғонто яһамаған, ә халыҡ алдында уҡытыусының абруйын күтәргән. Икенсенән, Рәшит туғыҙынсы йәше менән барғанда, Ватаныбыҙға фашист Германияһы баҫып инә...
 Әйткәндәй, 1918 – 1921 йылдарҙа Әхмәтзәки Вәлиди ғәскәрендә хеҙмәт иткән Ғәлиулла Ҡужәхмәт улынан, Рәшиттең атаһынан, “халыҡ дошманы” яһайҙар, ун йылға хөкөм итәләр.  Тиҙҙән һәләтле педагогты район етәкселеге Инәк мәктәбенә директор итеп тәғәйенләй.  Үҙе өҫтөндә күп эшләй, һәр саҡ камиллыҡҡа ынтыла, бик күп педагогик хеҙмәттәр менән таныша, бөйөк педагогтар Макаренко менән Сухомлинскийҙың әҫәрҙәрен йотлоғоп уҡый. Һуңынан әүҙем йәмәғәт эшмәкәренең милләте, халҡы өсөн фиҙакәр хеҙмәтен замандаштары оло баһалап, уны Ейәнсура районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе вазифаһын йөкмәтте.  Рәшит Иҙрисов йәмле Ейәнсура районының бәләкәй генә йылға буйына һыйынып ултырған, көнбайыштан тау теҙмәләре уратып алған Ҡарабәрҙе ауылында тыуып үҫә. 