Бынан 90 йыл элек – 1927 йылдың 7 ноябрендә – Башҡортостандың репродуктор урынлаштырылған төрлө майҙандарында, клубтарында, китапханаларында тәүге тапҡыр “Алло, алло!  Миңә, радиоңды сығарып ташла, тип әйтеүселәр ҙә бар.  Мәҫә­лән, Өфөнөң Чесноковка биҫтәһенән 70 йәшлек Валерия Васюк: “Радио кәрәк.  Эйе, ул саҡта радио мөғжизә кеүек ҡабул ителә.
 Сентябрҙә ошо юбилейға арнап ойошторолған “Автомобиль бүләк итәбеҙ” конкурсына йомғаҡ яһалды. Нисек таш­лайһың инде?  Халыҡ та радионы үҙ итә.  90 йыл, әммә әле барыһы ла яңы башлана ғына.  Республиканың Матбуғат һәм киң мәғлүмәт саралары агентлығы етәксеһе Борис Мелкоедов Баш­ҡортостан Башлығы Рөстәм Хәми­товтың ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.  Бөгөн дә тормошобоҙҙо унһыҙ күҙ алдына килтерә алмайбыҙ.
– 70-се йылдарҙа республика район­дарында хәбәрселәр пункттары асыла башланы.  Өфө һөйләй!” тигән һүҙҙәр яңғырай.  Телевидениеға ла күптәр ошо мәктәптән килә, – ти журналистика ветераны Шәүрә Ғилманова. Ә Рәсәй ДТРК-һының Башҡортостан­дағы филиалы генераль директоры Азамат Сәлихов: “Башҡорт радиоһы инешендә торған бөтә хеҙмәткәр­ҙәрҙе лә, тарихын да иҫтә тотабыҙ.  Кисә Башҡортостан радиоһы­ның 90 йыллыҡ юбилейы айҡанлы Башҡортостан дәүләт телерадиоком­па­нияһында тантаналы сара үтте.  Радио хеҙмәтен үткән журналист бөтә ерҙә лә эшләй ала.  16 йыл ғүмеремде ошо мәғ­лүмәт сараһына бирҙем.  Шул мәлдән радио мөһим ваҡи­ғаларҙы халыҡҡа ишеттергән төп мәғлүмәт сараһы булып ҡала.  Был радионы булдырған барлыҡ кешеләр алдында баш эйәбеҙ.  Ҡапыл берәй хәл була ҡалһа, нисек беләбеҙ?” – ти. Артабан байрам сараһы телеүҙәк бинаһында дауам итте.  Киләсәктә лә Башҡортос­тан радиоһы үҫешһен”, – тине.
50 йыл радиола эшләгән рес­публиканың халыҡ артисы Наилә Ғәләүетдиноваға һәм Азамат Сәли­ховҡа телеүҙәк фасадында Башҡорт­остан радиоһының тәүге тапҡыр эфирға сыҡҡан көнөнә арналған таҡтаташты асыу хоҡуғы бирелде. Мин дә 1974 йылда Ғафури районында диктор булдым.  Киреһенсә, ул һәр йортта булырға тейеш.  Ул заманда был ҙур ваҡиға була: халыҡ майҙандарға йыйылып тыңлай, фекере менән уртаҡлаша. 