Халыҡ әйтеүенсә, ил етәксеһе – һауыт, ә халҡы – уның һыуы...  Заманаһы шулай ине.  Был китабында ла ул Бөйөк башҡорт иленең барлыҡҡа киле­үе, урта быуаттағы башҡорт хан­да­­рының, бейҙәренең эшмәкәр­леге, төрки телле һәм уғыр ҡәби­лә­ләрен, ырыуҙарын бер башҡорт халҡына берләштереү тураһында тәфсирләп яҙа.  Кемдәр улар, нисәнсе йылдарҙа етәк­селек иткән, ниндәй дәһшәтле яуҙарҙа еңеп сыҡҡан? Ысынлап та, был китап йылдар буйы бөртөкләп йыйылған мәғлү­мәт­тәрҙән торған һәм ҙур хеҙмәтте үҙ эсенә алған.  Ә Йәдкәр Бә­широв, китабын 50 йыл бергә ғү­мер иткән һөйөклө ҡатыны Фирҙәүес апай­ға бағыш­лаһа ла, бөгөн ул һәр кем­гә асыҡ, һәр кем аңлап уҡырлыҡ.  Йәд­кәр Әхәт улы – Урал һәм Волга буйы халыҡтарының тарихы буйынса, Бөйөк Башҡорт иле, этник тамырҙар тураһындағы бер нисә ғилми-тарихи китап авторы.  Бына ошо һорау ҡуйылды ла инде Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапханала, йәғни Йәдкәр Бәши­ровтың “Башҡорт хан” китабы ме­нән таныштырыу кисә­һендә.  Бик күп тарихсы­лар Башҡорт иленең дәүләте ­тураһында белһә лә, был һорауҙы күтә­рергә ҡурҡты.  Тимәк, халыҡҡа етәкселек иткәндәрҙең кемлеге билдәләй ҙә инде тотош милләтте.
 Бына беҙҙең милләттең дә үткәне бөйөк һәм дәһшәтле булған кеүек, уның хандары, бейҙәре, ырыу башлыҡтары, аҡһаҡалдары, тархандарының да дандары ҙур.  Алығыҙ, уҡығыҙ ғына... Әлбиттә, резонанс ҙур булды, әммә ул яуап­һыҙ ҡалды.  Бынан бер тиҫтә йыл элек “Башҡорт­остан” гәзитендә “Башҡорт милләтенең дәүләтселеге булғанмы?” тигән һорауҙы биреп ҡараным.  Ә беҙ беләбеҙме һуң улар хаҡында?  Был эште Спартак Ильясов та хуплап, һәр кеме­беҙгә тырышып тарихыбыҙҙы өйрәнеп, батырҙарыбыҙ, хандарыбыҙ, асы­лыбыҙ тураһында күберәк яҙып ҡалдырырға кәрәклекте бәйән итте. Ә бөгөн килеп инде, нисә­мә йыл үткәс, бө­йөк Башҡорт иленең дәүләте тура­һында Йәдкәр Әхәт улы китап яҙып сыҡты, – тине. Был китап тураһында фекер алы­шырға авторҙың дуҫтары, ҡәләмдәштәре һәм тарих менән ҡыҙыҡһыныусылар килде.  Ошо һыуҙың ниндәй булыуы, ниндәй формала һаҡланыуы тик һауыттан ғына тора.  Уларҙың һәр береһенең йөрәген­дә милләт хәстәре ятһа, һәр бере­һе Сыңғыҙ хан, уларҙың уландары, ейәндәре, башҡа мәмләкәттең батшалары менән йә хеҙмәт­тәш­лек итеп, йә барымта-ҡарымталыҡ менән үҙ халҡы­быҙҙың именлеген булдырған. Үткәнен белмәгән халыҡ килә­сәкһеҙ, тигәндәй, беҙҙең һәр беребеҙгә ошондай “Башҡорт хан”дарҙы уҡып, өйрәнеп, йәш быуынға еткерәһе бар әле.  Уның барлыҡ әҫәрҙәренең дә рецензенты булған профессор, Башҡорт дәүләт университетының кафедра мөдире, тарих фәндәре докторы Роза Буканова сығышында, Йәд­кәр ағайҙың илебеҙҙең ысын илһө­йәре, эшһөйәре булыуын билдә­ләп:
– Йәдкәр Әхәт улы әлегә тиклем бер ниндәй ҙә профессиональ тарихсы ҡағылмаған тарихи мәсьәләләрҙе күтәрә.  Шулай уҡ бөйөк Башҡорт хан һәм уның нәҫеле ту­ра­һында эҙләнеп тә бик ҙур хеҙмәт туплаған ул.