Бөгөн йәш ғаиләнең төп маҡсаты ошо булырға тейеш.  Ошо тамырҙың ныҡлығы, тәү сиратта, мөхәббәт ялҡынында ҡауышҡан ир менән ҡатындың артабан тормоштарын нисек көйләүенән тора.  Ғаиләлә хәл тотороҡло, мөнәсәбәттәр көйлө икән, тимәк, илдә лә, республикала ла барыһы ла яҡшы буласаҡ”.

(Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың “Рәсәй – Башҡорт­остан радиоһы”на биргән интервью­һынан.) Ғаилә ҡиммәттәренә, һис шикһеҙ, мөхәббәт, тоғролоҡ, бер-береһенә яҡшы, ихтирамлы мөнәсәбәт, ата-әсәләренә изгелекле мөғәмәлә, үҙ-ара татыулыҡ, сәләмәт тормош алып барыу инә.  Бигерәк тә сабыйын үҫтергән, уҡытҡан ата-әсәгә ауырыраҡ. Тәбиғәттәге бар тереклек һымаҡ уҡ, кешенең асылы ла, йәшәү мәғәнәһе лә был донъяла үҙенән һуң нәҫел тамырын ҡалдырыуға ҡайтып ҡала.  Иң мөһиме – ғаиләне бар иткән дә, бөтөн иткән дә бала.
 Һис сер түгел, барыһына ла түләргә кәрәк.  Район­дарҙа, урындарҙа төҙөлөш эштә­рендә аныҡ ярҙам итеүҙәре – ҡыуаныслы хәл. Йылы усағың, йыл­майып ҡаршы­лар һөйгәнең, ҡосағыңа алыр, йүгереп кил­гән сабыйың булғанда ғына, тип тә өҫтәргә кәрәктер.  Хөкүмәт аҙ тәьмин ителгәндәргә иһә ярҙам күрһәтә.  “Ныҡлы ғаилә” проекты ипотека торлаҡ кредитлауын дәүләт ярҙамы менән берлектә тормошҡа ашы­рыуҙы күҙ уңында тота.  Әсәлек капиталы аныҡ миҫал булып тора.  Заманса әйткән­дә, “балаға инвестиция һалыу” талап ителә.  Кеше эшенән һуң һағынып, аш­ҡынып өйөнә ҡайтһа ғына бәхетле була.  Нәҡ ошо ҡиммәттәр алтын-көмөшкә лә, бер нәмәгә лә һатылмай. Был тәңгәлдә барлыҡ ғаиләләргә лә социаль ярҙам күрһәтеү саралары ҡаралған.  Барлыҡ ярҙам да йәш ғаилә­нең матди хәлен яҡшыртыуға ғына ҡайтып ҡалмай, уның рухи ныҡ­лығына ла булышлыҡ итә.


“Минеңсә, ғаилә ҡиммәттәрен танытыу идеяһы – үҙе үк милли идея.  Социологик һорау алыуҙар күрһәтеүенсә, бөгөн Башҡорт­останда йәшәгәндәрҙең 90 проценты ғаилә һәм ғаилә мө­нәсә­бәттәренә өҫтөнлөк бирә.  Быйылдан башлап Башҡортостанда тәүге балаһы тыуған ғаиләгә 300 мең һум күләмендә субсидия бирелә башланы.  Булған бөтә көстө һәм сығым­дарҙы балаға йүнәл­тергә кәрәк. Әгәр ҙә ғаилә балаһын үҙе генә ҡарай, уҡытып, аяҡҡа баҫтыра ала икән, бик яҡшы.  Күп нәмәгә ғаиләгә үҙенә түләргә кәрәк.  Юҡҡа ғына халыҡта “ғаиләм – ҡәлғәм” тигән төшөнсә йәшәмәй.  Был – һиҙелерлек ауырлыҡ, ресурстар етмәй.  Бөгөн баҙар шарттарында йәш ғаиләләргә тормош өҫтәмә һынау­ҙар ғына түгел, яңынан-яңы бурыстар ҙа ҡуя.  Быны республика Башлығы Рөс­тәм Хәмитов та һыҙыҡ өҫтөнә алды:
– Бөгөн баҙар иҡтисады ны­ғынды.  Бөгөнгә 60 процентҡа яҡыны ҡулына ергә хоҡуҡ биргән документ алған да инде.  Республикала 50 меңдән ашыу күп балалы ғаилә йәшәй, уларҙың 47 меңе шәхси йорт төҙөү өсөн ер участкаһы алырға хоҡуҡ­лы.  Баҙар шарттарында тигеҙ генә мөмкинлектәр булмай.  Ләкин балаға инвестиция һалыу – бик мөһим. 