Матур зәңгәр күҙҙәренә зәң­гәр төҫтәге күлдәк килешә, тәненә кипсәлеп кенә тора, йөҙөн дә асып ебәрҙе.  Ауылда ғына ҡәҙимге күренгән­һең икән.  Беҙ тегендә-бында барған саҡта, башым ауырта, ауырыйым, тип һыл­тау­лап ултырып ҡалғанлығының сәбәбенә төшөндөк.  — Мин аптырап киттем.
— Ирем шулай ти.  Бергә эшләгән ир-егеттәрҙең дә күҙенә са­лынды был үҙгәреш, улар ҙа маҡтау һүҙ­ҙәре әйтте, һүҙ һыйырлыҡ, сер һатмаҫ­лыҡ кешеләр аша уның матур ҡатын икәнлеген зиһененә һалдыҡ.  Теге ҡатын, үҙемә алғайным, тар булды, кейеп ҡара әле, тип әйтергә тейеш ине. Эш хаҡы алған һайын аҙлап бирерһең йәки өҫтәмә эш алырһың. Нәзифә көҙгөгә ҡарап моңһоу ғына йылмайып ҡуйған булды.
— Ал.  Бында әҙәм ҡарағы­һыҙһың”, ти. Нәзифә күлдәкте кейеп ҡара­ны.  Ниңә улай тиһең?  Бигерәк килешә бит, – тибеҙ.
— Аҡсам да юҡ, ирем менән кәңәшләш­мәйенсә алыу ҙа уңайһыҙ.
— Аҡсаһын яйлап түләрһең әле.  Ашыҡ­тырмайбыҙ.  Эштең ниҙә икәнлеген аң­ланым.  Тулы, йомро ғына кәүҙәһе шиңгәндән-шиңә барҙы.  “Һинең менән урамда йөрөргә лә оялам.  Баш тартты.
— Оялам, — ти.
— Нимәнән оялаһың?
— Йәмһеҙлегемдән.
— Кем йәмһеҙ?  Рубриканы Улты­райыҡ, — тинем.  Иртәгә­һенә бергә эшләгән ҡатын менән кәңәш­ләштек тә бик матур күлдәк һатып алдыҡ.  Һинме?  Бергә эшләгән бик һөйкөмлө, матур, ипле, аҡыллы Нәзифә исемле бер ҡатын, үҙ эсенә бикләнеп, ауырыуға һабышҡан кеше кеүек өндәшмәҫкә әйләнде лә ҡуйҙы.  Ире үҙе көн­лә­шә башланы, эштән ҡар­шы килеп алыр булып китте.
 Өгөтләй торғас, күлдәкте алдырт­тыҡ.  Эс серен белергә теләйем, ҡайғыһы булһа, уртаҡлашайым, ярҙам кәрәк булһа, ҡулдан килгән тиклем ярҙам итәйем тигән ниәт менән һүҙ башлап ҡарайым.  Урамда ла кешенән йәшеренмәй, оялмай, кәүҙәһен тура тотоп, текә баҫып йөрөй башланы. Бер көн эштән ҡайтырға бергә сыҡтыҡ.  Эш аҙыраҡ көндәрҙә кино ҡарарға, магазиндар­ға йөрөргә лә эйәрттек.  Мәрйәм БУРАҠАЕВА
алып бара. Ярты йыл да үт­мәне, бына тигән сибәр ҡа­тын­ға әйләнде Нәзифә­беҙ.  Юҡ, өндәшмәй — эстән һыҙа.  Нәзифә автобус ишегенән инде лә мөйөшкә генә һыйынып баҫты.

— Әйҙә, алда урын бар. 