Әйткәндәй, рейтинг йәмғеһе 45 күр­һәткестән тора.  Сауҙа өлкәһе, башҡа төрлө, шул иҫәптән үҙенсәлекле хеҙмәттәр күрһәтеү киң үҫешкән.  Хәүефләнеү юҡҡа булманы, күптәр эштәрен ябырға, ҡыҫырға йә булмаһа икенсе йүнәлешкә күсерергә мәжбүр булды.
 Иҡтисади көрсөк еҫе аңҡый башлағас, бизнес өлкәһендә тир түккәндәр һағайып ҡалғайны.  Шуныһы ҡыуаныслы: ҡайһы бер яңы­лыҡтарҙы иҫәпкә алмағанда, үҙҙә­рен тапҡандарға ла, икеләнгәндәргә лә дәүләт берҙәм ярҙам ҡулы һуҙа башланы, йүнселдәргә етди ташламалар барлыҡҡа килде – нәҡ ошондай уңай­лыҡтар һәм ҡаҙаныштар, етешһеҙ­лектәр хаҡында ла Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәтендә белергә мөмкин булды. Башҡортостандың Милли рейтингта инвестиция өлкәһендәге хәлен яҡ­шыр­тыуға йүнәлеш тотҡан Проект офисы эшләп килә төбәктә.  Мәҫәлән, “Эй улар бит (чиновниктарҙы күҙ уңында тоталар – авт.) исем өсөн генә аукцион үткәрә”, – тип зарланғандар осрап тора.  Бәләкәй эшҡыуарҙарҙың ҡайһы берҙәре дәүләт һәм муниципаль күпләп һатып алыуҙа ҡатнашырға ашығып бармай.  Уның ҡарауы, санкциялар арҡа­һында, киреһенсә, сит илдәрҙәге коллегалары менән конкурентлыҡ юҡҡа сыҡҡас, бәғзе берәүҙәр ватандаштары араһында күберәк һатып алыусы тапты һәм уңыш ҡаҙанды.  Был ҡаҙаныш, әлбиттә, дөйөм хеҙмәт емеше, шул иҫәптән кәңәшмәлә ҡатнашҡан һәр йүнселдең эш билдәһе.  Тик ыңғай тәьҫораттар, яңылыҡ алыу өсөн, һис шикһеҙ, иғтибарҙы йә­леп итерлек мәғлүмәттәр талап ителә.  Бындай алым, әлбиттә, фекер алышыуҙы, ҡыҙыҡһыныуҙы көсәйтте генә.
– Бөгөнгө һөйләшеүҙән кәңәшмәлә ҡатнашҡан һәр кем үҙенә ниндәй ҙә булһа яңылыҡ алыр тигән өмөттә ҡалам, – тип билдәләне осрашыуҙың башында уҡ ҡала башлығы Владимир Куликов. Баҡтиһәң, иҡтисади үҫеш министрының беренсе урынбаҫары Валерий Исхаҡов бел­дереүенсә, бәләкәй эшҡыуарҙарға ғына был өлкәлә айырым иғтибар ҡаралған – дәүләт йәки муниципаль заказдарҙың 15 процентын нәҡ уларға үҙенә алырға мөмкин, шулай уҡ ҡалған 85 процентҡа ла дәғүә итә ала.  Ғөмүмән, кәңәшмәнән һуң шундай фекер тыуҙы: эшҡыуар эш­ләй генә күрһен, дәүләт уңайлы шарттар тыуҙырырға әҙер. Был тәңгәлдә, министрҙың һүҙ­ҙәренә ҡарағанда, йүнселдең әүҙем­леге кәрәк, төрлө инстанцияларға мөрәжәғәт итеү фарыз.
– Мәҫәлән, социаль селтәрҙәр ярҙамында миңә тура мөрәжәғәт итергә мөмкин, – тип тамамланы һүҙен Сергей Новиков. Шуға килтерелгән дәлил дәрт өҫтәмәй ҡалмай. Ҡала хакимиәтенең йүнселлек бүлеге начальнигы Светлана Жаркова белдере­үенсә, бында 9,5 мең эшҡыуар бар. Залда ултырған эшҡыуарҙарҙы үҙенең сығышы башында уҡ Башҡорт­остандың иҡтисади үҫеш министры Сергей Новиков:
– Милли рейтинг – төбәктәрҙең тын алышы күрһәткесе, беҙҙең республика был исемлектә, 2014 йыл менән са­ғыштырғанда, 40-сынан 13-сө баҫҡысҡа күтәрелде, – тип ҡыуандырҙы.  Шуныһы үҙенсәлекле: бында үҙәк власть вәкил­дә­ренең эшен дә, урындағы чиновник­тар­ҙың мөнә­сәбәт кимәлен дә эш­ҡыуар­ҙар үҙҙәре билдәләй. Һөйләгәндәрҙең ғәмәлдәге хәлдәр менән тап килеүенә өмөтләнергә ҡала.
“Бюрократ кәртәләре”н йырып сығыу ғына түгел, уларҙан алдан уҡ ҡурҡ­ҡандар ҙа юҡ түгел эшҡыуарҙар ара­һында.  Был бигерәк тә ауыл хужалығы өлкәһенә ҡағылды.  Йүнселдәр өсөн мөһим сара Стәрле­тамаҡтың бәләкәй эшҡыуарҙарын ғына түгел, күрше муниципалитеттарҙың да йүнселдәрен һәм уларҙың эшмәкәр­ле­генә бәйле урындағы власть вәкил­дәрен йыйҙы.  Һүҙ ҙә юҡ, төрлө ташламалар эшҡыуарҙы дәртләндермәй ҡалмай, тик Рәсәйҙә “бюрократ кәртә­ләре” тигән күңелһеҙ күренеш тә бар бит әле.  Был сараның нәҡ Стәрлетамаҡта үтеүе осраҡлы түгел – ул эшҡыуарлыҡ үҫеше өсөн уңайлы мөхит тыуҙырған ҡала булараҡ билдәле.  Хакимиәттә нәҡ шул офистың күсмә ултырышы булды.  Сергей Владимирович йүнселдәргә шулай уҡ банктар менән хеҙмәттәшлек, атап әйткәндә, ҡайһы бер йүнәлеш өсөн бирелгән кредит ставкаларының түбәнәйеүе, һалым түләү системаһын­дағы ташламалар, властың бизнес өлкәһенә социаль объекттарҙа киңерәк эшләргә мөмкинлек биреүе тураһында ла һөйләне. 