Килеп ингән матур ҡатынға. Алып ҡайтты көрәштәштәре. Әҙәми зат, ниндәй аҡыллыһың, Йырланмайса ҡалды яңы йырҙар, Дәү имәндең ботағына элде, Бүре маймыл түгел, шуға ла Һәр береһе йәшәй күңелдәрҙә Батшабикә ун бер бойороҡ биргән Илкәйеңдә һиңә һәйкәл тора, Сылтыратып көлдө, әллә һынай Ҡуш йөрәкле була балаһы. Йөрөйҙәр хоҡуҡ даулап. Саф бойҙайға кәбәк ҡушма, Өс быуатҡа яҡын ғүмер уҙған Халҡымдың эс-бауырына Ниндәй бабай?!  Төп сифаты яуыз бүренең. Моңһоуланып торам уйланып. Йырҙарында — ере, һыуы, Ҙур асыштар яһай алаһың. Меңәр-меңәр генә ҡайттылар. Күн тоҡсайға һалып Ишбирҙе Салауат, Бүгәс, Кинйә ғәскәре. Береһе килгән яулап. Ситлектәрҙә уға урын тар. Тыумыштан уҡ азат, батыр бүре, Әңгәмәбеҙ ихлас, эскерһеҙ.
“Әйҙә” тиһә миңә, күп уйламай Таянысын, ҡотон ауылдың. Хәйлә, аҡыл, ҡырыҫ ҡырағайлыҡ — Шәжәрә иҫтәлек түгел — Уянсы, халҡым, уян!
 Төрөнәмен хискә-ялҡынға. Һанай китһәң иҫән яугирҙәрҙе, Көмөш көҙөм ишек ҡаҡҡан саҡта Китер инем бергә бер һүҙһеҙ. Йыйын йыя ырыуҙаштары. Миллионлап яуға китһәләр ҙә, Йәш тай һымаҡ сабам яландан. Кемдәр генә килмәгән. Башҡорт атлылары азат иткән Оҙон, тыныс ҡартлыҡ теләне. Бөркөт, бөжәктәргә урын бар. Ҡайталманы ярһыу атта сабып, Туғарылам, тәртәләрҙән сығам, Милләт хаҡында уйлан, Тоторға тип башта Кинйәне. Төрлө ҡорал уйлап табаһың, Көйөргәҙе районы. Һуғыш өҙҙө күпме ғүмерҙәрҙе — Тулыһынса бирҙе хеҙмәткә. Һәр яҙ япраҡ яра ҡарт ҡарама, Тәүфиҡлы башҡорт ҡыҙынан Эҙләп табып һуҡыр көсөктәрҙе, Береһе килгән хәйләләп, Ғаиләңде уйлап төҙө. Иҫәндәре аҡылын, дәртен, көсөн Хәҙер шулар хәбәр һөйләп, Булат УРМАНБӘТОВ.
 Иртә китте улар аранан. Дәртле, яңғыҙ, йәп-йәш бер һылыу. Туҡ ҡылғанлы иркен далаһы. Шуҡ йылмайҙы, бул бер аҙ ҡыйыу. Тыуған төйәгендә ерләнде. Бүре
 Сит ерҙәрҙә ятып ҡалғандар. Инә бүре ерҙә йән бирҙе.
 Меңәр-меңәр йылдар буйы Кемдәр генә инмәгән. Ер йөҙөндә кейек ҡоштарға ла, Иҫтәремә киләм һуңлабыраҡ, Эй, Хоҙайым!  Лайыҡ улар ҡәҙер-хөрмәткә. Башҡорттоң урман-ҡырына Атыр таңдар
 Даның еткән беҙгә алыҫтан. Илде гөл-баҡсалай иткән өсөн Бармаҡтары етә бер ҡулдың. Туҡ-туҡ итте шул саҡ ишек-таҡта, Ҡара урман – төйәк иткән ере, Йәшәүендә — ырыҫ һәм ҡот. Йоҡоларҙан киттем уянып.
“Әйҙүк” тинем бер аҙ ҡаушабыраҡ Бирсе моң һәм илһам, Хоҙай язаларҙан араланы, Һин тыуғанға, Кинйә Арыҫлан. Тәмле сәйҙәр яһай хужа бабай, Рәсәй батшалығын дер һелкеткән “Һин бит әле ағай” — Баш ҡалҡыта тыныс көндәрҙә. Үҙгәрә милләт йөҙө. Шартлатҡыстан үҙең янаһың.
 Шәжәрә
 Көс, дәрт алам атҡан таңдарҙан.
 Рәйес Түләк шиғырҙарын уҡығандан һуң.
 Ҡасҡан-боҫҡан дошман әле иҫән, Заман башҡа — заң башҡа, Йыҡты йылҡы, ҡырҙы һарыҡ — Тыумаһын Ганс, Иван. Еңеү яҙы
 Белгәнгәме яттан Ҡөрьәнде, Еңеү яулап ҡайтҡан ҡаһармандар Дебальцево тигән ерҙәрҙә, Ҙур илеме, зирәк аҡылымы? Онотолмаҫ халыҡ батыры.
 Мандый алманылар яранан. Әүлиә тип ҙурлап, ташын уйып Аҫабалыҡҡа хоҡуҡ. Һәм тарихты шулай уҡ. Быуат-быуат аша яңғыраған, Нәҫел ебен барлай күңел Белә йыртҡыс яза күререн. Уралда йәшәй башҡорт. Кинйә
