Урал, Әбйәлил батырҙар — Уның тураһында ла телгә алды һабаҡташтар.  Әбйәлилдәр бирешмәҫ!
 Шағир Әхмәҙин Әфтәх яҙа, әҫәр­ҙәрен уҡыу­сыларға тәҡдим итә, артығына өмөт итмәй, үҙе хаҡында эшләгән теле­тап­шы­рыуҙа әйткәнсә, әҙәбиәттең тоғро һалдаты булып хеҙмәт юлынан атлай, ижад үрҙәрен яулай. Тотош ғүмер уҙыла...
 Ейәндәргә алсаҡ олатайбыҙ, Ауыл Советы башлығы Хәмзә Мөхәмәҙиев, староста Рәфҡәт Нәжметдинов тыуған ауылы исеменән тәбрикләп, уның менән осра­шыу­ға һәр саҡ шат булыуҙарын белдерҙе, Өфө – Абҙаҡ юлдарына туҙан төшөрмәүен теләне.  Осҡон алып төнгө усағымдан, Текмә алдарында ҡарасҡылай, Уны маҡтап йырламаһам, Уларҙың ҡанат аҫтында Азамат Төхвәтуллин, Эльвина Ғә­ҙел­шина, Айзилә Билалова, Айһылыу Машурова, Илназ Ишмырҙин, Фәнзилиә Бикҡужина, Раил Фәхретдинов, Дауыт Дауытов, Арыҫлан Хәйретдинов, Даян Хәй­руллин яҡташтарының төрлө йылдарҙа яҙылған әҫәрҙәрен яттан тасуири уҡыны.  Хаҡлы ялда ла бит уйыбыҙға Абҙаҡтарҙың бер улы. Тап Әхмәҙин ағай менән мәҡәләләр хаҡында һөйләшә, фекер алыша торғайныҡ. Изгелектәр ҡыла ул!
 Әхмәҙин ағай балалар баҫмаһы, бала­лар күңеле өсөн “Аманат”та һис ауыр­һынмай, көсәнмәй ҙур ғәмәлдәр башҡарҙы.  Дуҫтарымды йолҡоп арабыҙҙан. Ниндәй матур йыр, тип тыңлайбыҙ бит инде.  Утлы йылдар, оҙон юлдар үтеп, Тәүге танышҡан кешем яҙыусы, журналист Венер ағай Йәнбәков булды.  Ул саҡтарҙа, фотоһүрәттәрҙә Юҡҡа ғына халҡының йәштәрҙе тәрбиәләү аманатын башҡарған ағайҙар янына юлланмағанмындыр, тим, БДУ-ның I курсын тамамлағандан һуң практи­каға.  Күҙ йәштәре аша күҙәтәбеҙ Инде ете тиҫтә Илгә Бына әле лә юбилейы алдынан “Баш­ҡортостан” гәзитенә ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына шәлкемен тотоп килеп инде.  Тәүге уҡытыусылары Мәрзиә Йосопова ҡолас йәйеп ҡаршы алған уларҙы.  Ымһындырып юлдар эйәргән. Эҙе лә юҡ зәхмәттең.
 Һеҙҙе уйлап яна бәғерҙәрем. Был ваҡытта яратҡан журналыбыҙҙың исеме “Аманат” тип үҙгәртелгәйне.

 Дейеү менән көрәшеүсе Абҙаҡ мәктәбе директоры Гөлшат Йомағужина юбилярҙың ижадына арнал­ған кисәгә балаларҙы күпләп йәлеп итеп ҡайһылай дөрөҫ эшләгән: әле улар шағир­ҙың шиғырҙарын ятлай, әле йырлай, әле бейей.  Ауылыма ҡайтам, тиҫтерҙәрем, Башҡортостан, һинең киңлектәрҙә Башҡорттоң балалары
 Ҡәләмдәштәре Зөфәр Вәлитов, Фәр­зә­­нә Ғөбәйҙуллина шағирға бағышлап шиғырҙар уҡыны, уңыштар теләне.  Шуға күрә бөгөн икеһен дә телгә алыуым юҡҡа түгел.  Уралыбыҙҙың тауҙары Шулай итеп, көтөлгәнсә, Әхмәҙин ағайҙың байрамы ауылдаштар, класташтар байрамына әйләнде лә китте.  Улар шул тиклем дуҫ, бер-береһенә терәк булып эшләне.  Иң тәүге ҡотлау һүҙе менән Белорет районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Илгиз Теләүбаев сығыш яһап, яҡташына тыуған яғы шифаханаларының береһенә юллама тапшырҙы.  Бынан утыҙ йыл самаһы элек башҡа бик күп тиҫтерҙәрем, ул ваҡыттағы йәш хәбәрселәр кеүек мин дә “Пионер” журналына тәүге шиғырҙарымды, мәҡәләләремде ебәрә башланым.  Гөлсөм Бикбулатова репертуарынан “Аҡ ямғырҙар” йыры, баҡтиһәң, Әхмәҙин ағай­ҙың шиғырына яҙылған икән.  Әхмәҙиндең юлдары. Унда бик ихлас ағайҙар эшләй ине.  Ә ул, юҡ, һәр ваҡыттағыса тыйнаҡ.  Үҙемдең дә ундай мәлдәрем. Ә бит ул үҙе бик баҫалҡы, тыйнаҡ ке­ше.  Сыға инек ярһып юлдарға. Әхмәҙин ағайҙың тыуған яғына, ауыл­даштарына, мил­лә­те­­нә бағыш­лап яҙған ши­ғырҙары сараны илһамлы тулҡындарҙа тамамланы.  Был ташҡындың ерҙән атлауын. Әхмәҙин дә Әфтәх тигән Зыялыбыҙ була ул. Көндәре лә, ана, йонсоп тора, Туҡһанға етеп килгән Ғәли Ҡаһар­манов менән Әкрәм Сәйәхов олатайҙар егеттәрсә еңеллек менән сәхнәгә күтә­ре­леп, теләктәрен генә әйтеп ҡалманы, йырлап та ебәрҙе.  Абҙаҡ ауылы мәҙәниәт йортонда ойош­то­ролған күренекле шағир, оҙаҡ йылдар балалар баҫмаһында мәктәп уҡыусылары менән ең һыҙғанып эшләгән Әхмәҙин ағай Әфтәхтең 70 йәшлек юбилей кисәһенә ошолар хаҡында тыуған ауылы халҡы, класташтары, хатта уҡытыусылар алдында әйтәйем, оло рәхмәтемде еткерәйем тип юлландым. Шуға уның күңелендә Сәхнә тулып сығып баҫҡан класташтары ла йылы хәтирәләре менән уртаҡ­лашты.  Башҡорт ерен күрер өсөн, Уны та­машасыларға Хәтижә Ғайсина еткерҙе.  Юлдағының беләм хәлдәрен...


 Юнир, Мәсғүт, Ҡадир, Ғәзиз, Хәйбулла, Разведкаға киткән һалдаттай. Әбйәлил районының Ташбулат ауылынан килгән был олатайҙар бай­рамдың күрке булды!  Бына ҡайҙа ул илаһи минуттар!..  Бынан 63 йыл элек Абҙаҡ ете йыл­лыҡ мәктәбенә уҡырға килгән 24 баланан бөгөн һирәктәре генә иҫән.  Әллә шуға түҙмәй сығып киттең, Мәңгелектең асып шаршауын, Халыҡ бер ҡасан да шиғри һүҙҙән ялҡмаҫ, тамашасы бер ҡасан да шағирҙың тере ауазынан туймаҫ, ти­гәндәре ошолор.  Һәр бер сығыш яһаусы ауыл, дәүер ха­ҡын­дағы хәтирәләре ме­нән уртаҡлашып, зал тулып ултыр­ған бәлә­кәс­тәргә лә теләктәрен еткер­ҙе. Ә инде Әхмәҙин ағайҙың уҡытыусы­ла­рын күреп, дөрөҫөн әйткәндә, таң ҡал­дым!  Ваҡыт мәрхәмәтһеҙ, беҙ ҙә бер көн Ошо хаҡта ваҡытлы матбуғатта ла яҙғайным.  Һуң улмы инде үҙе үҫтергән журналист менән шулай уңайһыҙланып ҡына һөйләшә торған ке­ше?!  Өфөм урамынан атлайбыҙ. Булмаҫтыр күңел тулы.
 Миңә ул әле бул­һа Абҙаҡ сәхнәһендә, Белорет тау­ҙа­рына баҫҡандай, шиғыр уҡып тора төҫлө: Ҡасан барып керһәң дә, ниндәй генә мәҡәлә һалһаң да, ниндәй йомош менән мөрәжәғәт итһәң дә, улар, әйтерһең, бына һине генә көтөп ултырғандай, шунда уҡ ярҙамға ашыға ине.  Улар ҙа шағирҙың ижадына һоҡланыуҙарын, артабан да яңы әҫәрҙәр көтөп ҡалыуҙарын әйтте.  Тәбиғәттән айырылмай Ижадсы­ларҙың һәр кемеһенең үҙ асылы, үҙ күңел донъя­һы, тирә-йүндәгеләр менән үҙ мөнә­сәбәте.  Киттең...  Зөлхизә Яхина “Башҡортостаным – ил­генәм” йырын ниндәй оҫта башҡарҙы!  Мин ҡабыҙған усаҡ яҡтыһына Киләсәккә ҡарап ул атлай... Тормош ауыр тиеп йәшәү Бына был, исмаһам, бүләк! Ситтә йөрөгәндә булғаны бар “Һандуғас”ты Ләйсән Яхина юбилярға бүләк итеп башҡарҙы.  Һуңғы юлды ҡарап ҡайтыр өсөн Беҙҙең хәтерҙәрҙән юйылмаҫҡа Йә береһе шәйләп тартылыр. Япа-яңғыҙ хәҙер мин, бер малай. Әле булһа шуға йөрьәт итеүемә хайран ҡалам.  Бер-бер артлы төштөк эйәрҙән. Ал-ял тимәй, көндө төнгә ялғап, Олатаһы Әфтәхтең. Ҡулға ҡәләм алып, хыялланып Йәп-йәш атай, йәп-йәш олатай. “Урал” гәзитенең баш мөхәррире Сатура Мин­һажетдинова һәм баҫманың хеҙмәткәрҙәре Зөлфирә Сөләймәнова, Рәсимә Сәлихова ихлас сәләмдәрен шулай уҡ шиғыр юлдарына һалғайны.  Ҡотопҡаса һуҙыла.... Йәйрәйҙәр далалары...
 Миҙгелдәрҙе өйөп йылдарға, Ошо ерҙә тыуып үҫкән “Үлемһеҙ полк” менән Шуға уның күңелендә Берсә янып, берсә туңдыҡ беҙ. Көтмәгәндә, миңә әйтмәйсә. Үтә тормош, үтә барыбыҙҙан, Ағайҙарға арҡаланып эшләгәнмен уны, сөнки һорауҙарын төҙөп биргәндәр, яуаптарҙың да ҡатмарлы урындарын мин, “Аманат” журналы уҡыусыһы, аңларлыҡ итеп эшкәрткәндәр.  Ғүмерлеккә рухташ, серҙәш булыр Тик тәбиғәт моңдары...
 Дейеүҙе еңгән Әбйәлил – Зөфәр ВӘЛИТ. Баш Ҡортом балалары. “Ҡурай”, “Яулыҡ” кеүек күмәк бейеүҙәр, әленән-әле уҡыу­сыларҙың сәхнәгә сығыуы тамашаны бигерәк тә йәмле итте.  Ирекһеҙҙән Әхмәҙин ағайҙың “Үлем­һеҙ полк” тигән шиғыры иҫкә төштө: Бер ни әйтмәй, бер ни аңлатмай. Таңғы елдәр илап бышылдайҙар:
– Ашыҡмасы ваҡыт етмәйсә! Яңы дуҫтар табып уңдыҡ беҙ. Арабыҙҙа һирә­гәйгән Бөйөк Ватан һуғышы заманы вәкил­дәре үҙҙәре бер тарих, ҡомартҡы бит хә­ҙер.  Кисә һуңында шағир талғын ғына тауыш менән шиғырҙарын уҡыны.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы Дамир Вәлиев менән әңгәмә ҡорҙоҡ.  Киткән­дәрен уйлап яҙған булғандыр Әхмәҙин ағай: Еңеү көнө!  тәүге тапҡыр
яңғыҙ киттең, Ҡыҙ-улдарға үрнәк атайбыҙ. Торараҡ тағы ла бер бала күңелле, октябряттарҙы, пионерҙарҙы үҙ тиҫтерҙәре кеүек яҡын күреп аралашҡан һәм әңгәмәләшкән икенсе ағай менән таныштым – шағир, журналист Әхмәҙин Әфтәх ине ул.  Элегерәк ваҡытлы матбуғатта эшләгән ағай-апайҙар үҙҙәре эргәһендә ниндәй мәктәп булдырғанын үҙҙәре лә аңлап та, баһалап та бөтмәгәндер әле.  Башҡорттарға килешмәҫ. Әхмәҙин ағай Венер ағайға арналған шиғырына ла һалған ул мөнәсә­бәттәре йылылығын: Башҡортостан Яҙыусылар союзы рә­йесе Зәки Әлибаев үҙ сығышында Әхмәҙин ағайҙың балалар матбуғатындағы ҡаһар­манлығы, бер нисә быуын хәбәр­селәр тәр­биәләүгә һалған көсөн юғары баһа­ла­ны, шиғриәттәге ныҡлы урыны барлығын билдәләне. Хыял-маҡсатына артылыр. Әхмәҙин дуҫымдың 70 йәшенә.
 Минең атай, һинең олатай... Берәү булһа, әйҙә, шиғыр­ҙа­рымды сығарығыҙ гәзиттә, тиер ине.  Иҙел башы яҙыусылар ойошмаһы исеменән Мансур Һиҙиәтов яҡташ ҡәләм­дәшенә шулай уҡ яҡты теләктәрен еткерҙе, ижад толпарының теҙгенен ныҡ тотоуын теләне. Эх, көтһәгеҙсе мине ни була... “Хазина” төркө­мө­нөң, Абҙаҡ мәктәбе уҡыусыларының күмәк йырҙары ла байрамды йәмләне.