Сара барышында республика халҡы бөтә кимәлдәге парламентарийҙарға, башҡарма дәүләт власы
органдары һәм урындағы үҙидара вәкилдәренә мөрәжәғәт итә ала.

— Йыл һайын уҙғарылған сара яҡшы йолаға әүерелде.  Константин Толкачев 1 декабрҙә граждандарҙы видеоконференция тәртибендә ҡабул итергә ниәтләүе хаҡында белдерҙе.  Алыҫ ҡала, райондар халҡы өсөн был бик уңайлы, сөнки бөтәһенең дә һорау бирер өсөн Өфөгә килергә мөмкинлеге юҡ, — тине Константин Борисович. Дәүләт Думаһы кимәленән алып ауыл Советтары депутаттары, шул иҫәптән Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайҙағы “Берҙәм Рәсәй” фракцияһы ағзалары булған 90-дан ашыу депутат граждандарҙы ҡабул итә, — тине республика парламенты Рәйесе Константин Толкачев. “Берҙәм Рәсәй” пар­тияһы рәйесе Д.А. Медведевтың төбәк йәмәғәт­селекте ҡабул итеү бүлмәһенең эш графигы партияның төбәк бүлексәһе сайтында урынлаш­тырылған. Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаттары 27 ноябрҙә башланып 3 декабргә тиклем
дауам иткән граждандарҙы күләмле ҡабул итеү аҙналығында ҡатнаша.  Һайлаусылар менән аралашыу иртәнге сәғәт 10-да башлана.
— Ошо уҡ форматты былтыр ҙа файҙалан­ғайныҡ.  Ҡабул итеү аҙналығы бөтә ҡала, райондарҙа уҙғарыла.  Ул халыҡҡа көнүҙәк мәсьәләләрҙе йылдам хәл итеү мөмкинлеген бирә, ә власть органдары вәкилдәре өсөн эш йүнәлештәрен билдәләргә ярҙам итә.  Халыҡты ҡабул итеү урындары һәм ваҡыты тураһында муниципаль берәмектәрҙең рәсми сайтынан белергә мөмкин.  Аҙналыҡ барышында депутаттар күсмә ҡабул итеү саралары ойошторорға медицина учреждениеларына һәм холоҡ төҙәтеү колонияларына ла барырға ниәтләй.