Республика әлегә тиклем илебеҙҙә булмаған яңы производство ойоштороу мөмкинлегенә эйә, — тине төбәк етәксеһе. Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге проекты Башҡортостан технологик башланғысы нигеҙендә тормошҡа ашырыласаҡ. Унда электроника, робототехника интернеты өсөн әйберҙәр эшләнәсәк.  Башҡортостанда органик баҫма электроникаһы өлкәһендә яңы компетенциялар буйынса федераль үҙәк ойошторола.  Республика Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә Рөстәм Хәмитов ошо турала белдерҙе.

— Был перспективалы йүнәлеште ҙур сит ил компаниялары әүҙем үҙләштерә. 