Айырыуса ял көндәрен түҙемһеҙлек менән көтөп алам, форсат сығыу менән шунда уҡ “тимер ат”ыма атланып Учалыға юлланам.  Әммә бала саҡтан күңел түрендә йөрөткән Ирәмәлгә артылыу уйы һис тынғы бирмәне.  Бейек тау менән тәүге тапҡыр күҙгә-күҙ осрашыуыбыҙ.  Әгәр ҙә мөмкинлегегеҙ булһа, бер нимәгә ҡарамай изге тауға сәйәхәт ҡылырға ашығығыҙ.  Урман артта ҡалды, алдыбыҙҙа күктәргә олғашҡан Ирәмәл.  Мөғжизә эргәбеҙҙә генә икән, был турала һис шикләнмәй әйтә алам.  Әүәләккә ыңғайлаған һуҡмаҡтан әллә нисә саҡрым ара үттек, ә юлыбыҙҙың осо-ҡырыйы һаман күренмәй.  Һис ниндәй ҡаршылыҡтарға ҡарамайынса, Ирәмәлгә килеп еттем, был минең ҙур еңеүем, әлбиттә. Аҙым һайын һине кемдер һағалап торған һымаҡ.  Шуға ла тауға сәйәхәткә юлланыр алдынан иң тәүҙә маршрутты ентекле өйрәндем.  Бәхеткә күрә, яҙмыш беҙҙе яҡшы кешеләр менән осраштырҙы.  Һаулығына ҡарап, Ирәмәлгә күтәрелергә һәр кешенең хәленән килә.  Артабан барыу артыҡ ҡыйын булмаясаҡ, тип әйттеләр беҙгә. Ниһайәт, кәрәкле урынға барып еттек, ҡыуанысыбыҙҙан сәпәкәйләп ебәрҙек, хатта.  Кәрәк-яраҡты теүәлләп, тауға нисек барыу мәсьәләһен генә хәл итергә ҡалды.  Күрше районда йәшәһәм дә, тыуған яҡтарыма йыш ҡайтырға тырышам.  Уларҙы күргәс, күңелгә йылы булып китте – был тайгала беҙ генә түгел икән.  Һыртҡа артылыуы ауыр, өҫкә табан менәһең дә менәһең.  Беҙҙе йыраҡ түгел ара айыра.  Ирәмәлгә барып энергия туплап, хәл алып ҡайттым, уның ҡөҙрәте сикһеҙ булыуына инандым.  Юл тигәндең исеме генә ҡалған, вездеход менән генә үтерлек.  Улар беҙгә алдан инструктаж үткәрҙе, уңайлы маршрут билдәләп, техника менән ярҙам иттеләр. Юҡ шул, тауға менеү еңелдән түгел икән.  Осраған берәүгә Ирәмәл тураһында һөйләйем, уның хаҡында яҙылған барлыҡ сайттарҙы ҡарап сыҡтым. Беҙ, өс айырылмаҫ юлдаш – мин, улым һәм уның дуҫы, был юлы маршрутты алдан белә инек.  Быны үҙем дә һиҙҙем.  Һуҡмаҡ буйлап шым ғына киләбеҙ, ҡара урмандан барыу шөрләтә лә.  Бер көн үҙемә ҡәтғи рәүештә “Хыялыңды хәҙер тормошҡа ашыраһың йә иһә һуң буласаҡ!” – тигән талап ҡуйҙым. “Алға, Ирәмәлгә табан!” – тигән девиз менән сәйәхәткә сығырға ниәтләнек. Күңелдән әйтеп бөткөһөҙ хис-тойғо урғыла, ошо сихри матурлыҡты үҙ күҙҙәрем менән күрә алғаныма ғорурланам.  Таш йылғалар аша үтеү, Ирәмәлдең башынан тирә-яҡты күҙәтеү, таштарҙа үҫкән сәскәләр, тауҙарҙан йырлап аҡҡан шишмәләр, Ирәмәлдең түбәһенә ҡаҙалған бихисап байраҡтар, күп кешеләр төркөмө – барыһы ла мине таң ҡалдырҙы. УАЗ машинаһында һикерә-һелкенә саҡ барып еттек. УАЗик беҙҙе Ирәмәлдең төбөнә үк алып барып төшөрәсәк, тип уйлаған булабыҙ.  Өйгә ҡайтҡас та хис-тойғо ташҡынынан арына алмай бер булдыҡ.  Әүәләк һырты, Ирәмәл менән Бәләкәй Ирәмәл унан яҡшы күренә.  Ирәмәлде юҡҡа ғына изге тау тип йөрөтмәйҙәр.  Сәйәхәттән бер тәүлек эсендә әйләнеп ҡайттыҡ.  Ирәмәл мине баштан-аяҡ үҙгәртте.  Тәүҙә Ирәмәлгә барырға теләүселәр күп ине, һуңынан төрлө сәбәп табып, баш тартып бөттөләр, һөҙөмтәлә мин, улым һәм улымдың әхирәте генә тороп ҡалдыҡ.  Баҡтиһәң, тау итәгенә килеп еткәнбеҙ.  Ыңғай тәьҫораттар юллап ете диңгеҙ аръяғына, артыҡ аҡса түгеп барырға ла кәрәкмәй.  Изге тауҙан ҡайтыуыма өс аҙна ла үтмәне, Ирәмәлгә тағы ла барасағымды аңланым.  Күп тә үтмәй донъя яҡтырып киткәндәй тойолдо, ҡурҡыуҙарым да ҡул менән һыпырып алғандай юғалды.  Уралымдың хозурлығы, матурлығы тураһында белмәгән кеше һирәктер, ул төрлө серҙәргә бик бай.  Тауға менеү артыҡ мәшәҡәт тыуҙырманы.  Был юлы ла үҙебеҙ өсөн яңы серҙәр асып, ҡыҙыҡлы мәғлүмәт туплап ҡайттыҡ. Белорет ҡалаһы. Кешеләргә икенсе төрлө ҡарай башланым.  Төлөктән күтәрелгән юл сатында ике төркөм туристарҙы осраттыҡ.  Йылдар үтте, үҫеп буй еткерҙем.  Шуға ҡарамаҫтан, артҡа сигенеүҙән мәғәнә юҡ.  Саф һауаһын һулап, йәшел сиҙәмдәрендә тәпәй баҫҡан ауылым минең өсөн бик ҡәҙерле, тыуған ерҙән әле лә бөтмәҫ-төкәнмәҫ көс-дәрт алып йәшәйбеҙ.
 Мин үҙем өсөн дә иҫ киткес төйәгем хаҡында ҡыҙыҡлы, фәһемле асыштар яһап торам. Ниндәйҙер сихри көс сорнап алғандай.  Ни бары үҙеңә ышанырға кәрәк һәм теләгең мотлаҡ тормошҡа ашасаҡ.
 Ҡәҙерлем төрлө мауыҡтырғыс хәбәрҙәр һөйләй, ә мин зәңгәр офоҡтар аръяғында ятҡан Ирәмәлгә ҡарап, “Эх, ҡасан үҫеп етеп ошо тауға менәм инде!” тип хыялланам. Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә, сит илдәрҙә лә күп булырға насип итте.  Яйлап, көсөбөҙҙө самалап ҡына уның түбәһенә артылдыҡ.  Олатайым менән өләсәйемдең йорто бейек түгел тау битендә урынлашҡан.  Байһаҡалға барып еткәнсе ете ҡат тирҙе сығарҙыҡ.  Бала саҡта өләсәйем менән ҡапҡа алдына сығып эскәмйәлә ултырырға ярата инем.  Иң тәүҙә Әүәләк һыртына күтәрелергә кәрәк, һуңынан ғына Ирәмәлгә юл асыласаҡ.  Урал эргәһендә үҫкәс, уның ҡырыҫ тәбиғәте хаҡында ололарҙан ишетеп беләм.  Бергә күңелле булыр, тип үҙемә юлдаштар эҙләй башланым.  Ҡурҡҡанға ҡуш күренә, тиҙәр бит. Кемдеңдер күҙгә күренмәҫ серле ҡарашы һинең һәр аҙымыңды күҙәтә. 