Ул Аллаһ Тәғәләнән ғәфү үтенеүҙе аңлатамы? Ҡырсынташлы тигеҙ юлға еткәс, яу яланын үткәндәй, туҡтап ҡалдыҡ.  “Донъяң етеш, тағы нимә кәрәк һиңә?  Шулай ҙа барыбер берҙән-бер юл – кемделер ярҙамға саҡырыу.  Амин. Барыһы ла – Раббыбыҙҙан.  Юлдаштарымды ла кисерһәңсе”, – тип диләнкәгә еткәнсе ярлыҡау һорап барҙым. “Бер мәл күрше төбәктән ағас алырға килгәйнеләр, – тип бәйән ҡылды имам-хатип.  Уның әйткәнен янындағы ике юлдашы ла (ә улар бөтөнләй башҡа халыҡтан) бер-бер артлы ҡабатланы.  Ошо ваҡиғанан барыһы ла аңлашылалыр.  Ә тегеләрҙә шаярырға теләүҙең әҫәре лә юҡ.  Был һорау республикабыҙ­ҙағы имам-хатиптарҙың бере­һе­нең һөйләгәндәрен иҫкә төшөрҙө.  Мөшкөл хәлгә ҡалып, ағарынып, һүҙ өндәшә алмай ултыралар.  Ике яҡлап та ситләтеп алға сығып булмағанлыҡтан, ярҙам итеү мөмкин түгел.  Хәҙистәренең береһендә ул Раббыбыҙҙан көн һайын етмештән ашыу мәртәбә гонаһтарын ярлыҡауҙы үтенеп мөрәжәғәт итеүе – тәүбә ҡылыуы – хаҡында әйткән. – Минең урман эшендә генә түгел, иман юлында ла йөрөгәнде белгәс, аптырауға ҡалдылар.  Ә мин “МТЗ-82” менән уларҙың артынан килә инем.  Шымтайып ҡалған юлдаштарыма быны аңлатып, шыр ямғырҙа йәйәү тау башына ҡарай – телефон бәйләнеше булған ер эҙләп киттем.  Аллаһтан ҡурҡайыҡ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  – Тәүбә итеүҙең мәғәнәһенә төшөндөрһәгеҙ ине, Нурмөхәмәт хәҙрәт.  Раббыбыҙҙан ихлас күңелдән ярлыҡау һорап, гонаһтарҙан ары тороп, изге ғәмәлдәр ҡылып, хаҡ юлдан барайыҡ, барына шөкөр итеп йәшәйек, иншаллаһ.  Етмәһә, күҙ бәйләнә башланы, күк йөҙөн тотошлай ҡара болот ҡапланы.  Һөҙөмтәлә ағайым килеп етеп, тегеләрҙе һөйрәп сығарҙы. Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ауылға шылтыратыр инем, бында телефон тотмай.  Тегеләрҙең беҙҙең юлдарға өйрәнмәгән “КамАЗ”ы алға китә алмай, тәгәрмәстәре бер урында әйләнеп тик ултыра.  Әммә күҙ йәше менән тәүбә итеп тә, аҙаҡ яңынан белә-күрә гонаһ ҡылыуға юл ҡуймаһаҡсы, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Изге китапта ҡушылғандарҙы тайпылышһыҙ үтәгән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең тормошо – дөрөҫ йәшәүҙең оло үрнәге.  Иртәнсәк кенә шар-шор көлөшөп, бөтөн донъяға хужа кеүек ҡыланып йөрөгән ирҙәрҙе алмаштырып ҡуйғандармы ни!  – Хоҙайҙың ярҙамына мохтажһыңмы ни?” “Тәүбә тиген!” – тинем, ҡотом осоп.  “Тәүбә...” – тине теге башҡорт шыбырлап ҡына.  Й. АҘНАБАЕВ. Шишмә районы.
 Әл-хәмдү лил-ләһ, һуңғы йылдарҙа өммәтебеҙҙең нигеҙе нығына, ҡәрҙәштәребеҙ күпләп иман юлына баҫа.  Шөкөр ҡылып, яңылыштан йәки белмәйенсә ҡылған гонаһтарыбыҙ өсөн дә Аллаһ Тәғәләнән ярлыҡау һорап, тәүбә итеп йәшәү тормошҡа бәрәкәт бирә.  Араларынан башҡорто шул саҡ ипләп кенә һорап ҡуйҙы: “Бая, иртәнсәк, нимә тип әйтергә ҡушҡайның әле?” Мин, сыҙай алмайынса, шарҡылдап көлөп ебәрҙем: “Тәүбә тиеүегеҙҙе һорағайным”.  Бөтөн нәмә Аллаһтың ихтыярында икәнен онотмайыҡ.  Унан милләттәшебеҙ өҫтәп ҡуйҙы: “Аллаға шөкөр!..” Шулай сәғәт тирәһе йөрөгәс, әл-хәмдү лил-ләһ, ауылға шылтыратыуға өлгәштем.  Әҙәм балаһы, ниндәй генә хәлгә тарымаһын, ниндәй генә уңыш ҡаҙанмаһын, бөтөн нәмә Аллаһ Тәғәләнең ихтыярында икәнен онотмаҫҡа тейеш.  Тимәк, тәкәбберлектән арынып, яңылышлыҡтарын танып, ғәфү үтенергә әҙер кешеләр күбәйә – тормошобоҙҙа ҡот-бәрәкәт тә артыр, иншаллаһ!  Ағасты тейәп бөтөп, ҡайтырға сыҡҡас, ҡапыл ямғыр яуа башланы.  – тип белдерҙе береһе – үҙебеҙҙең башҡорт.  Техниканан төшөп, ағайым менән юлдаштарыбыҙ янына килдек.  Үҙем эстән генә йәһәтләп доға уҡый һалдым, “Ғәфү итһәңсе, Аллаһ Тәғәләм!  Ҡөрьәндә был хаҡта күп мәртәбә зекер ителгән.  Бына артҡа сигенгәндән-сигенеп килгән “КамАЗ”, бер яҡҡа табан аушая биреп, бөтөнләй аҫҡа төшөп ултырҙы.  Ул, хаҡ мосолман­дарға хас булғанса, кәсепселек менән дә шөғөлләнә. 