П 2729 индексы (аҙнаһына өс тапҡыр) – 1 262 һум 40 тин; Мөмкинлекте ҡулдан ысҡындырмағыҙ.
“Башҡортостан”ға хаҡтар түбәндә­гесә: Бергә булдыҡ,
бергә ҡалайыҡ! 1 декабрҙән 10-ына тиклем гәзит-журнал­дарға арзаныраҡ хаҡҡа яҙылып ҡалырға ашығығыҙ, дуҫтар! Электрон яҙылыу – 792 һум, бер йылға – 1346 һум.
 Өфө ҡалаһында йәшәгәндәр йортона яҡын “Өфөматбуғат” киосктарында арза­ныраҡ хаҡҡа яҙыла ала.
 П 3030 индексы (йома, аҙнаһына бер тапҡыр) – 559 һум 20 тин; 2018 йылдың I ярты йыллығына Рәсәй почтаһы баҫма­ларына ташламалы хаҡҡа яҙылыу буйынса ун көнлөк башланды.  Ун көнлөк – алдан уйлап эш итеү­селәр, аҡсаһын иҫәпләй белеүселәр өсөн бик ҡулай осор. 