Учалылар был көндә баш ҡала халҡына һәм ҡунаҡтарына үҙҙәрендә етештерелгән әйберҙәрҙе тәҡдим итәсәк, район тарихы менән таныштырасаҡ.  – Башҡорт дәүләт филар­мо­нияһы сәхнәһендә һәр муниципалитет социаль-иҡтисади үҫеш өлкәһендәге ҡаҙаныштарын күрһәтә, Башҡортостан йөмһүриәтен ойоштороп үҫтереүгә үҙ өлөшөн индергән яҡташтары – тарихи шәхестәр тураһында һөйләйәсәк. А. ШӘРӘФЕТДИНОВА. Марафонды 1 декабрҙә Учалы районы башлай.  Эстафетаны артабан Хәйбулла районы ҡабул итеп ала.
“Халыҡтар дуҫлығы һәм берҙәмлеге менән йәшәй йөҙйәшәр Башҡортостан!” фестиваль-марафонын республиканың Мәҙәниәт министрлығы, муниципалитет хакимиәттәре менән берлектә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ойоштора. Марафон республиканың шанлы тарихын, бай мәҙәниәтен күрһәтеү юлы аша уның имиджын нығытыуға йүнәлтелгән, – ти Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе Әмир Ишемғолов.  1 декабрҙә республиканың муниципаль берәмектәре араһында халыҡ ижады фестиваль-марафоны старт ала.

“Халыҡтар дуҫлығы һәм берҙәмлеге менән йәшәй йөҙйәшәр Башҡортостан!” тип аталған эстафета Баш­ҡортостан Республикаһы ойошторолоуға 100 йыл тулыуға арнала.
– Башҡортостан йөмһү­риә­тенең Рәсәй федерализмына нигеҙ һалыуы барыбыҙға ла мәғлүм. 