Ә был ғәмәлдәр – әҙәм балаһы өсөн иң бөйөк ниғмәт.  Ошо йәһәттән, әйтелгәнсә, спорт тәүгеләр рәтендә.  “Иманлы бәндә намаҙ уҡыған ваҡытта үҙен Аллаһ Тәғәләнең алдында торған кеүек хис итә, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм мөбәрәк хәҙисендә.  Ошо сифаттарға эйә кеше, күркәм өлгө күрһәтеп, башҡаларҙы үҙ артынан эйәртә алыр, тимәк, өммәткә ҡеүәт өҫтәлер.
 Был йәһәттән спорттың әһәмиәте айырыуса ҙур.  Уның һәр төрө физик яҡтан нығыта, буй-һынды матурайта, күңелдә ихтыяр көсө, ныҡышмалылыҡ тәрбиәләй, һаулыҡҡа ыңғай йоғонто яһай.  – Намаҙға баҫҡан кеше динен нығыта, ҡеүәтләндерә, кире осраҡта – көсһөҙләндерә”. Ә бөгөнгө йәмғиәт шарттарында мосолман ҡатын-ҡыҙына ҡайҙа күнекмәләр яһарға мөмкин?  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм һәр саҡ яҡшы кәйефтә, күркәм ҡиәфәттә булыу, төрлө хәлгә әҙер тороу, баҙап ҡалмау маҡсатында спорт менән шөғөлләнергә ҡушҡан, айырыуса уҡ атыу, һыбай йөрөү һәм йөҙөүҙе хуплаған.  Был йәһәттән ҡатын-ҡыҙға ла айырым бурыстар йөкмәтелгән.  Мәғлүм ки, ул йортҡа нур, йәм таратып, иренең күңелен хушландырып, уны яңы бейеклектәргә маҡсатландырып йәшәргә, балаларын яҡшы итеп ҡарарға, күркәм тәрбиә бирергә, аш-һыуға иғтибарлы булырға һ.б.  Өҫтәүенә, мәғлүм ки, намаҙ үҙе – оло бәрәкәт.  Ошо сифаттарын аҡыллы, дөрөҫ ҡуллана белгән ҡатындың йорт усағы дөрләп янып тора, ире ситкә күҙ һалмай.  Ислам әҙәм балаһының күңеленә, һаулығына зарар килтерә торған барлыҡ эш-ғәмәлде тыя.  Мәғлүм ки, спорт залдары, майҙансыҡтарҙың күбеһе ике енес вәкилдәренә тәғәйенләнгән.  Мосолман гүзәл затына һығып торған әйберҙә күнекмә яһау мотлаҡ түгел: киң салбар һәм өҫкө форма хәрәкәткә һис ҡамасауламаҫ.  Ҡатын-ҡыҙҙың һомғол буй-һыны, нурлы йөҙө, күтәренке кәйефе йорт усағын тағы ла дөрләтеп ебәрер, өммәттең көсөн арттырыр. Ошоларҙан сығып, йәмғиәттә ҡатын-ҡыҙ һәм ирҙәр өсөн айырым спорт залдары булдырыу мөһимлеген раҫлаған фекер нығына бара. Хәҙистәрҙән билдәле булыуынса, ярыштарға ҡатыны Ғәйшәне лә алған, уға үҙе менән бергә мәсет биләмәһендә ойошторолған һөңгө күнекмәләрен ҡарарға рөхсәт иткән. тейеш.  Ғөмүмән, гүзәл зат үҙенең икенсе яртыһы өсөн туҡтай алмайынса уҡылған китап кеүек ҡыҙыҡлы, серле булырға тейеш. Ғөмүмән, ҡорамалдары Ислам талаптарын ҡәнәғәтләндерә икән, спорттың барлыҡ төрө менән дә шөғөлләнергә мөмкин.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн айырыуса йөҙөү һәм аэробика отошло. Ә файҙалылары рөхсәт ителеп кенә ҡалмай, уларға ҡарата даими ҡыҙыҡһындырыу ҙа уятыла.  Ул тәнде даими хәрәкәтләндереп, шулай уҡ пакландырып, рухты сафландырып тороу мөмкинлеген бирә.  Тәнде ҡаплаңҡырап торғанын һайларға кәрәк, уны ҡатын-ҡыҙ үҙе лә тегә ала.  “Әҙәм балаһының холоҡ-фиғеле лә, исеме лә, кейеме лә, йөрөш-торошо ла матур булырға тейеш”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Хәрәкәттә – бәрәкәт.  Бының өсөн Аллаһ Тәғәлә гүзәл затҡа матурлыҡты ла, зиһенде лә, күңел йомшаҡлығын да йәлләмәй биргән, хәйләне лә тотторорға онотмаған.  Өҫтәүенә күнекмәләр өсөн тегелгән костюмдарҙа йөрөү Ислам ҡанундарына ярашлы түгел.  Йөҙөүгә килгәндә, Көнсығыш стилендәге һыу инеү кейеме тыйыла. 