Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА. Әйткәндәй, бындай сара “Германия Федератив Республикаһында Баш­ҡортостан Республикаһы мәҙәниәте көндәре” нигеҙендә ойошторолғайны инде.  Республика Мәҙәниәт министрлығының матбуғат хеҙмә­тенән хәбәр итеүҙәренсә, экспозицияға Башҡортостандың бөгөнгө тормошон, тәбиғәт байлыҡтарын, мәҙәниәтен һәм халҡын сағылдырған 40 фото инәсәк.  Күргәҙмә Галле ҡалаһында Мартин Лютер исемендәге дәүләт университетында булды.
 Киләһе йыл башында Германияның Дрезден ҡалаһындағы Рус мәҙәни институтында “Башҡортостан – Рәсәй ынйыһы” документаль һәм сәнғәт фотоһы күргәҙмәһе асыла.
