Ул, ҡапыл иҫкән елдәй, күңел тө­бөндә көлгә күмелеп барған күмер­ҙәрҙе терелтеп, рухи усағыбыҙға йән өрөп ебәрһен!
 Ғәҙәттә, ике сәғәтлек концерт ҡарағансы арып бөтәһең, ә бында сығыштарға әүрәп, биш сәғәт үткәнен дә һиҙмәгәнбеҙ.  Эйе, милләттәштәремдең йәше лә, олоһо ла, ябайы ла, абруйлыһы ла атлығып килде тамашаға.  Унда сәнғәт оҫталары, шул иҫәптән йәш сәсәниә, “Зәңгәр ҡош-2017” проекты финалисы Ләйсән Золотарева ҡатнашты. Уларға төп бүләк – “Лада Гранта” автомобиле тапшырылды. Исеме есеменә тура килеп, уларҙың йөрәгенән сыҡҡан шиғри һүҙе һәр кемебеҙҙең күңеленә үтеп инеп, берсә тетрәндерҙе, берсә һоҡландырҙы. Кем еңеүсе булыр икән, тип һәр кем йөрәген усында тотоп ултырғандай булды.  Шағирә Гүзәл Ситдиҡова әйткәнсә: “Иҫ киткес проект, иҫ киткес тамаша, рух байрамы, башҡорт рухы байрамы булды!  “Йөрәк һүҙе” бәйгеһенән һуң был юлдарҙың хаҡлығына тағы ла инанаһың.  Шиғыр бәйгеһе көсөргәнешле буласағын алдан уҡ күҙалларға мөмкин ине – илаһи мөхит тамашасыны ла үҙ донъяһына йолоп алғайны.  Хәтерләйһегеҙҙер, Башҡорт­ос­тан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Наилә Сәфәр­ғолованың “Рәсәй – Башҡортостан” телеканалында ойошторған “Әйтер һүҙем бар” шиғыр, башҡорт һүҙ сәнғәте байрамы халыҡ араһында киң танылыу алғайны.  Шуға ла үҙ поэмаһынан өҙөктө юғары оҫталыҡта, йөрәкте тетрәндерерлек итеп уҡыған Зөлфиә Ханнанова һәм уның ҡыҙы Гүзәлдең “Йөрәк һүҙе” бәйгеһе еңеүсеһе тип иғлан ителеүен һәр кем шатланып ҡабул итте.  Шағирә Зөлфиә Ханнанова һәм уның ҡыҙы Гүзәл Әлибаеваның нескә ҡатын-ҡыҙ лирикаһы, әсәлек хис-тойғолары менән һуғарылған сығышы тамашасыны битараф ҡалдыр­маны.  Сара һәр кемебеҙҙә милләт өсөн ғорурлыҡ һәм киләсәккә ышаныс тыуҙырҙы.  Еңеүсе берәү – башҡорт теле!” – тине сарала ҡатнашҡан шағир, “Башҡортостан” гәзитенең баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев.  Һүҙ көсө, һүҙ ҡөҙрәте меңәрләгән милләттәшебеҙҙе тупланы, телебеҙҙең асылын, бәҫен, йәмен асып һалды.
“Бынан алда “Әйтер һүҙем бар” шиғриәт кисәһе бик оҡшағайны.  Иң тәүҙә һүҙ булған.  Башҡорт теленең тормошобоҙҙа артабан нисек йәшәйәсәге, ҡулланыласағы тураһында бәхәстәр, тартҡылаштар барған саҡта үҙенсәлекле һәм сағыу сара – “Йөрәк һүҙе” проектын ойоштороусы “Башҡорт­остан” дәүләт телерадиокомпанияһының “Ҡурай” телеканалына, проекттың авторы һәм етәксеһе Наилә Сәфәрғоловаға һәм унда ҡатнашҡан ҡыйыу йөрәкле милләт­тәштәребеҙгә тамашасы рәхмәт әйтеп таралышты.  Хәйер, кисерештәрҙе, тойғоларҙы һүҙ менән аңлатыу мөмкин түгел һымаҡ.  Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты:
– Шау шиғырҙан торған сараның, ошондай ҙур тамашасыны йыйып, бар республиканы гөрләтеүен күреп, аптырап та ҡуйҙым.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ, С. ӘБҮЗӘР, Р. МУСИНА.
 Халҡыбыҙҙың ялҡынлы һүҙ оҫталары, күкрәгендә милли рух усағы дөрләгән шағирҙары күтәрелде бит сәхнәгә. Проектта ҡатнашҡан һәм төп бәйгелә ҡатнашыу хоҡуғы алған шағирә Йомабикә Ильясова, йәштәргә юл бирәм тип, бәйге алдынан үҙенең кандидатураһын алды һәм “Тамашасы һөйөүе” конкурсын ойошторҙо. Тамашасының хис-тойғолары урғылып торған сарала баһалама ағзаларына ла эшләүе еңелдән булмағандыр.  Конкурсанттарҙың сығышын билдәләү өсөн тәүҙә театрҙың Грек залында йәрәбә тартыу тамашаһы ойошторолдо.  Финалға шағирә Зөлфиә Ханнанова һәм уның ҡыҙы Гүзәлдең, тәрбиәсе Дилара Әйүпова һәм ҡыҙы Зөлхизәнең, Мәжит Ғафури исемендәге башҡорт дәүләт академия драма театры актерҙары Гөлназ һәм Руслан Хайсаровтарҙың дуэттары сыҡты.  Нисек инде өтмәһен!  Иреп китеп, инеп китеп шиғыр тыңланыҡ”.
“Йөрәк һүҙе” йөрәктәрҙе өттө.  Шуға ла бөгөн бар эштәремде ситкә ҡуйып, сараға килдем”, – тине эргәмдә торған оло ғына апай.  Улар сығыш яһағанда тындар ҡыҫылды, йөрәк елкенде, күҙҙәргә йәш төйөлдө...  СМС тауыш биреү аша еңеү яу­лағандар Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһенә күтә­релде.  Әйткәндәй, был ауыр ҙа, яуаплы ла бурыс республикабыҙҙың абруйлы шәхестәре – Әхтәм Абушахмановҡа, Олег Хановҡа, Флүрә Мурзинаға һәм Әхәт Мортазинға, йәш шағирә Эвита Ғәйнетдиноваға йөкмәтелде.
“Йөрәк һүҙе”ндә ҡатнашҡан һәр кемдең тамашасыны арбарлыҡ, тетрәндерерлек әйтер һүҙе бар ине.  Эйе, бәйге майҙанына төрлө һөнәр эйәләре – актер, уҡытыусы, журналист, студент һәм башҡалар сыҡһа ла, уларҙың бөтәһен дә башҡорт теленә, еребеҙгә, шиғриәткә булған һөйөү берләштерҙе. Ғөмүмән, был милли рухты күтәргән тантана булды.  Конкурсанттар шиғыр һөйләгән саҡта тамашасы, бер һүҙҙе лә төшөрөп ҡалдырмайым тигәндәй, тынып ҡала, ә инде сығыш тамамланыу менән зал тағы ла көслө алҡыштарға күмелә.
“Был бәйгенең еңеүсеһен алдан уҡ белә инем.  Артабан “Йөрәк һүҙе” проекты “Ҡурай” каналында эфирға сығып, башҡорт теленең сихри көсөн, һутын, ҡеүәтен халыҡҡа еткерҙе. Шулай булмаһа, билеттар алдан уҡ һатылып бөтөр инеме ни?! Уларҙың сығыштары, һайлаған шиғырҙарының үҙенсәлекле булыуы, күңелгә үтеп инеүе һәм башҡарыу оҫталығы, парҙарҙың бер-береһен аңлау тойғоһо юғары баһа алды. Уларҙың һәр береһе үҙ маҡсатына өлгәште.  Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ һәм буласаҡбыҙ!
 Шиғриәт бәйгеһенең финалына телевизион проектта ҡатнашыусыларҙан 12 пар сыҡты, уларҙы тауыш биреү юлы менән телевизор ҡараусылар һайланы.  Ә бына Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үткән “Йөрәк һүҙе” бәйгеһе йөрәктәргә үтеп кенә ҡалманы, йөрәктәрҙе өтөп алды.  Йөрәктән сыҡҡан һүҙ йөрәккә етә, ти халыҡ.  Тәүге сара Мәжит Ғафури исемендәге Баш­ҡорт дәүләт академия драма театрында ҡанат киреп, шиғриәттең илаһи нурҙарына сорнаны.  Шулай итеп, “Йөрәк һүҙе” проектында ҡатнашыусыларҙың сығы­шын баһалау этабы ла килеп етте. 