Ул, ике телдә ике гәзит сыҙарҙанда антагонизм буласаҫ, ти ғәм шул сәбәпле айырым фекерңә ҫалыуын белдерә. Минеһ тәҫдим: ике гәзит ике айырым телдә сыҙырҙа тейеш ғәм хҡкүмәт тарафынан бер тҡрлҡ ҫараш, ныҫлы матди база билдәләү — мотлаҫ шарт”, — тип телмәрен тамамлай Д. Юлтый. Беренсеғе — милли-патриотик, мәңәниәттеһ ғәм әңәбиәттеһ үңаллы үөешен яҫлаҙан, ирекле автономия ҡсҡн кҡрәш йүнәлеше, ә икенсеғе — Совет власы, большевиктар яҫлы йүнәлеш. Шуныһ ҡөтәүенә, партия ғәм хҡкүмәт органдарында гәзиткә ҫарата яһылыш хәрәкәт эшләнде.  Ә унан алда Ырымбурңа, Каруанғарайңа башҫорт педагогия техникумын тамамлай. Таҙы бер иптәш, фәҫәт башҫорт телендә генә сыҫғын, тигән фекер белдерә (был тәҫдимде Әхмәңулла Бейешевтеһ әйтеүе ихтимал). Исеме есеменә тура килергә тейеш”, — тип тамамлай Хәйңәр Лотфи үңенеһ мәҫәләғен. Хҡкүмәт тарафынан ярңам етешмәй.  Минеһ эш хаҫы ҫырҫ ҫораманан булмаөҫа ғәм ғәр ваҫыт тәьмин ителергә тейеш.
3.  Шулай ңа уныһ тиражы бер меһдән ашманы.  Бына шундай яуызлыҫтар ғәм ҫараштар Башҫортостан йҡмғүриәтенеһ тҡп гәзитенә аяҫ салып килде.  Минеһ теләктәрем ҫабул ителмәғә, был елдән яратылҙан урында эшләүемдеһ ярты тинлек тә файңағы булмаясаҫ.  Ике телдә сыҫҫан “Башҫортостан”ды ике айырым гәзит итеп, береғен башҫортса, икенсеғен татарса сыҙарыу турағындаҙы ҡлкә комитет президиумы ҫарарын дҡрҡө тип табырҙа.
2.  Оңаҫ ҫына йылдар гәзит хҡкүмәттеһ берңән-бер баөма органы ине, хәңер ңә ҡлкә комитет, БашЦИК органы булып тора.  Гәзиткә яңылыусылар кәмене.  Бындай штатҫа эш хаҫы гәзит сметағында ҫаралмаға ла, раөланҙан бюджеттан кәрәкле сумманы бүлеү зыянғың булыр.  Сәбәбе ғәр кемгә билдәле: күп дәүләт органдары башында урыө иптәштәр тора.  Шуҙа күрә лә халҫыбың ҡсҡн сыҫҫан гәзит дҡрҡө юлҙа баөа алмай.  Ғҡңҡмтәлә “Башҫортостан” гәзите Башҫортостан хҡкүмәтенеһ органы була алмай.  Улар, башҫалар артынан эйәреп, урыө массаларын хеңмәтләндерә.  Ғуһынан йыйылыш резолюция ҫабул итә:
1.  Икенсенән, эш Башҫортостандыһ сәйәси хәленә, гәзиттеһ дәүләт органдары менән мҡнәсәбәтенә бәйле.  Ошо резолюцияҙа нигеңләнеп, ҡлкә комитет 1924 йылдыһ 2 авгусында түбәндәге ҫарарңы сыҙара:
1.  Ике гәзит тә матди зыянғың сыҙыуҙа тырышырҙа тейеш.
5.  22 августан, гәзиттеһ 5 йыллыҫ юбилейы кҡнҡнән, аңнағына 3 тапҫыр ике гәзит, береғе башҫортса, икенсеғе татарса, сыҙара башларҙа.
3.  Республика башҫорттарңыҫы булға, гәзит тә башҫорттарҙа хеңмәт итер.  Крәөтиәндәрңеһ уҫыу ғәләте аң, почта эше насар ҫуйылҙан, ике телдә (башҫорт ғәм татар) булыуы ла гәзиттеһ тиражын арттырырҙа ҫамасаулай.  Тҡп халыҫтыһ сәйәси-аҙартыу, яһы тормош юлын күрғәтеүсе булҙан гәзиткә мҡнәсәбәт үңгәрергә тейеш. БашЦИК үң яҙынан ҫарар сыҙарҙанда башҫорт гәзите таҙы онотолҙан.  Хҡкүмәт, хужалыҫ органдары рекламаларңы, файңалы белдереүңәрңе икенсе гәзиткә бирә.  Әгәр ңә бең ғәр тҡрлҡ хәбәрңәр тарата торҙан шәхси гәзит булғаҫ, эш икенсерәк булыр ине... Уныһ урынына Булат Ишемҙолов килә. Икенсе кҡндә үк Д. Юлтый ҡлкә комитетҫа хат яңа: “Обкомдыһ 10 ноябрь ҫарары нигеңендә мин мҡхәррирлектән тҡшҡрҡлҡп, Наркомпростыһ ҙилми мәркәзе янында урын күрғәтелә — башҫорт китаптарын ҫарау эше тапшырыласаҫ, имеш.  Бәҙзе бер татарңарңан ҫаршы хаттар килә башланы.  Ғуһҙы ваҫытта аң-маң рәтләнеү менән гәзит ике теллелек афәтенә осраны.  Шуҙа күрә бең Имашев иптәште типографияҙа корректор итеп тәҙәйенләргә рҡхсәт ғорайбың.  Ул 1924 – 1926 йылдарңа “Октябрь натискы” типографияғында эшләй.  Башҫорт иөәбенә йәшәп килгән ундай публикаҙа башҫорт гәзите кәрәкмәй.  Былтыр ҡлкә комитеттыһ Агитпроп бүлеге “Власть труда” гәзитен бҡтә партия аҙзаларына мәжбүри алырҙа тип ячейкаларҙа циркуляр таратҫанда, беңңеһ гәзитте хәтеренән сыҙарңы.  Гәзиттеһ ҫатнаш телдә булыуы башҫорт теленеһ ҫуйылышына ғәм уныһ таралыуына юл бирә алманы.  Беңңә халыҫ арағында сәйәси-тәрбиәүи эш яйҙа ғалынмаҙан, ойошторолмаҙан, буталсыҫ хәлдә.  Совнарком “Власть труда” гәзитен мәжбүри алдырыу турағында бҡтә хужалыҫ органдары ғәм хҡкүмәт ойошмаларына мәжбүри ҫарар сыҙарҙанда “Башҫортостан” ғаман ситтә ҫалды.  Революция йылдарынан ғуһ башҫорт әңәбиәтенеһ үөешендә ике йүнәлеш ғиңелә.  Алты кеше гәзиттеһ иөкесә ҫалыуы ғәм уныһ хужалыҫ иөәбендә булыуы кәрәклеген әйтә.  Гәзиттеһ хәбәрселәре күп, башҫорттар ғәм татарңар арағында иһ абруйлығы.  Хәрби коммунизм дәүерендә хҡкүмәт иөәбенә сыҙып килгән саҫтарңа фәҫәт уныһ таралыуы турағында ҙына ҙазап сигә инек.  Матбуҙат бүлеге мҡдире Сафа Бурханов был фекер менән килешә. Хҡкүмәт ғәм партия органы булҙан “Башҫортостан” гәзите ғуһҙы ваҫытта матди яҫтан ауыр кҡндәр кисерә, ти ул.  Ғуһынан туҙың кеше ике гәзиттеһ кәрәклеге ғәм уларңыһ матди хәле хҡкүмәт тарафынан тәртипле рәүештә тәьмин ителеүе хаҫында ғҡйләй.  Ғуһынан, талаш-тартыш ғҡңҡмтәғендә 650 подписка беңгә бирелә.  Редколлегияҙа ике мҡхәррирңе ғәм ҡлкә комитеттыһ матбуҙат бүлеге мҡдирен индерергә. наркоматы” тип яңылға ла, улар үң юлдары менән бара.  Бер иптәш, республика күләмендә бер генә гәзит ҫалдырып, уны ҡс телдә сыҙарырҙа, ти.  Архив документтарында уныһ телмәре тулыраҫ яңылҙан, сҡнки йыйылыш сәркәтибе ул була.
“Мин биш йылҙа яҫын гәзит башында эшләп киләм.  Дәүләт аппаратында эш урыөса алып барылҙас, “Башҫортостан” рәсми орган булға ла, әлегә тик тәржемәсе вазифағын ҙына үтәне.  Ҫайғы бер кантондарңа “Башҫортостан” гәзите кампанияғы уһайы менән йыйылҙан аҫсалар Мәскәүгә “Эшсе”, “Игенселәр” ғәм Екатеринбургтаҙы “Коммунист” идараларына ебәрелде. Ул ваҫытта мин Үңәк Комитет ҫарамаҙына китергә ғораясаҫмын”, — тип ғүңен тамамлай Дауыт Юлтый.
 Ғәр икеғе БашЦИК, партия органы булып, ике гәзиткә ике мҡхәррир, бер рухта, бер нҡктәнән эшләргә, президиум вәкиленән ҡс кешелек редколлегия тҡңҡргә.  Башҫорт гәзите мҡхәррире итеп Дауыт Юлтыев, татар гәзитенеке итеп Муса Йосопов тәҙәйенләнә. Беренсенән, урыө гәзиттәре кеүек мәжбүри таратылмай, гәзиткә яңылыусылар ңа айырым кешеләр, ә ойошмалар түгел.  Был мәҫәләләр ҡлкә комитетта тикшерелеп, ике автор ңа эшенән бушатыла.  Был фекер менән хәңерге ҫайғы бер әңәбиәтселәр килешмәй, ғәм был үңебеңңеһ ҫыөҫаса энциклопедияла ла саҙыла.  Гәзит сәйәси ғәм сәнәҙәти ҫоллоҫтан сыҙыу юлын күрғәткән орган булырҙа тейеш.  Абдулла Дәүләтшин, Бәхтигәрәй Шәфиев, Шәйехзада Бабичтар сыҙара башлаҙан гәзитте Вәлидов, Бикбов, Ҫулаев хҡкүмәте танымаҙан, иөәпкә алмаҙан.
1924 йылдыһ 24 сентябрендә Д. Юлтый ҡлкә комитетҫа бер яңыу ебәрә: типографияла башҫорт телен ғәм яңыуын яҫшы белгән хәреф йыйыусылар ғәм корректорңар булмау сәбәпле гәзиттә йыш ҫына хата китә.  Урыөлаштырыу юлына баөып, иңелгән милләттәрңеһ хоҫуҫтарын ғанҙа ғуҫмаҙандарңы бең яһыса эшләргә мәжбүр итергә тейешбең.  Был хәл ВКП(б) ҡлкә комитетында ҫаралды, ә бында бең үң ҫарашыбыңңы белдерергә тейешбең, тип ғүңен тамамлай. Гәзиттәрңә эшләү ҡсҡн профсоюздар ойошмағынан Кәлимуллин Тҡхфәтулланы (Тҡхфәт Йәнәбиңе) саҫырырҙа.  Шуныһ менән бергә мин хәңер сыҙып килгән “Белем” коллегияғы составына керетелергә тейешлемен. Мортаза иптәш Яҫуповтыһ ике телдә ике гәзит сыҙарыу мәсьәләғе, дүрт тауыш ҫаршы булып, 11 тауыш менән ҫабул ителә. Кҡндән-кҡн улар үң халҫынан ситләшә, танымай ңа, мохтажына ла иҙтибар итмәй. Унда ла ғуһынан тҡңәтмә булды.  Дауыт Юлтый, 1919 йылдан уҫ большевик булға ла, ирекле мәңәниәт йүнәлеше яҙында тора.  Шулай булҙас, ни ҡсҡн ғуһ ул аң баөыла ғәм насар таратыла, тигән ғорауңарҙа яуап эңләй автор ғәм шунда уҫ үңенә үңе яуап бирә.  Ни ҡсҡн икәнлеге документтарңа яңылмаҙан, әммә ул 1924 йылдыһ 10 ноябрендә бюро ултырышында эшенән бушатыла ғәм “Башкнига” мҡхәррире итеп тәҙәйенләнә.  Башҫорт теле тулығынса рәсмиләштерелмәгәс, аң ғанлы башҫорт эшмәкәрңәре ситләштерелә бара.  Авторңыһ фекере шул замандаҙы хәлдәрңе аныҫ саҙылдыра: “Башҫорт теле дәүләт органдары эшендә ҫулланылмаҙас, башҫортса баөма киһ тарала алманы.  Наркомат биналарында эре хәрефтәр менән “Башҫортостан...  НЭП-ҫа күсеү менән хәл ҫатмарлашты, ә аслыҫ ваҫытында хәл бигерәк аяныслы булды.  ҫатнаша. Кесе Башҫортостан күләмендә эштәр шулай үтеп китте.  Ул турала беңңеһ тарафтан шикәйәт (ялыу) булҙас, тҡңәтмә яғау менән ҫәнәҙәтләнде. Ҙәли Шәмиҙоловтыһ “Башҫортостан” гәзитен әүәлгесә ҫалдырыу турағындаҙы тәҫдиме, 10 тауыш ҫаршы булып, ете тауыш менән ҫабул ителмәне.  Наркомпрос, академиктар, “Башкнига” тупғаларынан йыйыштырып, специально миһә урын табыу ҡсҡн генә ойошторолҙан был урынҙа кереү алдынан мин үң теләктәремде белдерер инем:
1.  Кҡн ғайын сыҙып килгән “Башҫортостан” гәзитен яһынан үңгәртергә.
2.  Барҙан ғайын гәзиттеһ хәле рухи ғәм матди яҫтан мҡшкҡлләнә.  Бында ғүң ғуһынан күренекле башҫорт актеры ғәм режиссеры Булат Ҙҡбәйңулла улы Имашев турағында бара.  Үң халҫы арағынан сыҫҫан юҙары дәүләт кешеләре шул уҫ мҡхиттә юҙала.  Китапты ҫарау, тәртипкә килтереү, тикшереү — сәйәси эш ғәм был эшкә ҙилми мәркәз, “Башкнига” ҫыөылмаөҫа тейеш.
2.  Мин үң фекеремде бер нисә дәлил менән ныҙытырҙа уйлайым.
1923 йылдыһ 7 мартында уныһ “Башҫортостан хәбәрңәре” гәзитендә “Ниһә “Башҫортостан” аң таратыла” тигән мәҫәләғе баөыла.  Беңгә уларңы ғуҙышып барып алырҙа тура килә. Шул уҫ кҡндә Д. Юлтый мҡхәррир булҙан гәзит Хәйңәр Лотфуллиндыһ “Хҡкүмәт эштәре ғәм гәзит” тигән мәҫәләғен баөтыра.  Матбуҙат үң ролен тулы үтәй алманы.  Ике гәзитте сыҙарыу хәңерге бер гәзит сыҙарыуңан ҫиммәт булмаөҫа тейеш.
4.  Быҙа тиклем башҫорт массалары Советтар эшенә ылыҫтырылманы ғәм гәзит тә шундай хәлдә.  Дамир КҮСКИЛДИН. Унан ғуһ Д. Юлтый ғүң ала.  Башҫа штаттарңа ла мәрйәләр ғәм спецтар.  Ҫарарңа күренеүенсә, ике гәзиттеһ сыҙа башлауы 1919 йылдыһ 1 мартынан түгел, ә 22 авгусынан, йәҙни башҫорт хҡкүмәте эвакуациянан Стәрлетамаҫҫа ҫайтыуынан иөәпләнә.  Ә Д. Юлтый 1923 йылдыһ 29 декабренән яһынан гәзиттеһ яуаплы мҡхәррире итеп тәҙәйенләнә.
1924 йылдыһ 29 июлендә уңҙарылҙан татар ғәм башҫорт журналистарыныһ ғәм яуаплы эшмәкәрңәренеһ йыйылышында гәзиттеһ артабанҙы яңмышына ҫаҙылҙан бик әғәмиәтле мәсьәләләр ҫарала.  Артабан Хәйңәр Лотфиңыһ эңе архив документтарында осрамай.  Сәйәси фекерле баштар иөке рухлы булып ҫала. “Башҫортостан” гәзитенеһ исемен ҫалдырып, татар гәзитен “Яһы ауыл” исеме менән сыҙарырҙа. Кеше эшләгәнен тҡңәтеп ултырыусы бер технический малай ҙына булып ҫалыуым күренеп тора.  Йыйылышта Дауыт Юлтый, Хәсән Сәйфелмҡлҡков, Ҙәли Шәмиҙолов, Мортаза Яҫупов, Муллаян Халиҫов, Әхмәңулла Бейешев, Тҡхфәт Кәлимуллин, Ҫасим Ҙирфанов, Ҙәйнан Хәйри, Хҡсни Кәрим ғ.б.  Был хәл бигерәк тә хҡкүмәт Ҡфҡгә күскәс ауырлашты.  Күрәғеһ, Д. Юлтыйңыһ эшмәкәрлеге партия органдарына оҫшамаҙандыр.  Ҡфҡгә күсеү менән типографияныһ техник яҫтан насарлыҙы арҫағында гәзит үңенеһ ролен дәхи үтәмәне.  Ҡлкә комитеттыһ матбуҙат бүлеге мҡдире Мортаза Яҫупов доклад яғай. 