Һәләтле ҡыҙ Башҡортостан юлдаш телевидениеһының “Тамыр” каналында “Тау-тау хәбәрҙәр” тапшырыуын да алып бара. Ауылыбыҙҙың ғына түгел, районыбыҙҙың ошо иҫтәлекле урынын республикабыҙҙан һәм башҡа сит-яҡтарҙан да милләттәштәребеҙ килеп күреп, тарихыбыҙҙың ҡанлы үткәненә күҙ һалып китә.  Әйткәндәй, мәктәбебеҙҙә матур традиция бар.  Балалар менән илһөйәрлек, батырлыҡ тәрбиәләүсе әҫәрҙәр, китаптар тураһында әңгәмәләр үткәрәбеҙ.

 Шуға күрә йәш быуындың ышаныслы шәхестәр булып үҫеүенә, быуаттар бәйләнешенә, традициялар һаҡланыуға туранан-тура йоғонто яһай.  Ейәндәрем уҡыр бер саҡта”. Улар менән малайҙар ҡатнашлығында етеҙлектә, ҡыйыулыҡта бәйгеләр ойошторабыҙ.  Был акция, тәү сиратта, киләсәк өсөн кәрәк.  Халҡыбыҙҙың тарихын белеү фарыз
 Солтанбәк — бай тарихҡа эйә, республикаға һәләтле шәхестәр үҫтереп биргән ауыл.  Туған телгә, Тыуған илгә һөйөү тәрбиәләүҙә улар ҙур ярҙамсы булып тора.  Уҡытыусыларҙы илһөйәрлек рухында тәрбиәләүҙә мәктәбебеҙҙең тыуған яҡты өйрәнеү музейы мөмкинлектәренән уңышлы файҙаланабыҙ.  “Заманында Тәфтиләүгә биреш­мәйенсә, яндырылған Һөйәнтүҙ ауылы урынында яңынан тамырланып киткән башҡорттар бит улар!” – тиҙәр беҙҙең хаҡта.  Мәктәбебеҙҙә ниндәй генә саралар үткәрелмәһен, телһөйәрҙәр бәйгеһеме, спорт ярыштарымы, фән буйынса викториналармы, экологик өмәләрме — уларҙың телмәр осо барыбер ҙә тыуған ерҙе яратыуға, уны ҡәҙерләүгә, һаҡлауға, уның данын арттырыуға барып ялғана.  Шул ҡәһәрле янғын урынында, Солтанбәккә ингән ерҙә, 2002 йылда бейек стела ҡуйылды.  Батырҙар өлгөһөндә
 Ниндәй генә ауыр ваҡыттарҙа ла солтанбәктәр үҙҙәренең асылына тоғро ҡалған, милли рухын юғалтмаған.  Уҡыусылар менән унда барып, сәскәләр һалабыҙ, тарихҡа байҡау яһап, һәләк булғандарҙы иҫкә алабыҙ.  Илһөйәрлек рух, намыҫ, ихтыяр көсө булып, моғайын да, тыуғанда уҡ әсә һөтө менән һалыналыр.  Барыһы ла беҙҙең теләккә, рухыбыҙға бәйле. Экспонаттар балаларҙы башҡорт халҡының ижады, тарихы, кәсеп-һөнәрҙәре һәм көнкүреше менән таныштыра, уларҙың үҙаңын үҫтерә, әүҙемлеген, ижади һәләтен уята, үҙ халҡына хас булған сифаттар, патриотик хис-тойғо, милли рух тәрбиәләүгә нигеҙ һала.  Мәктәптә һәм район күләмендә матур традицияға әйләнгән “Һаумы, һаумы, әкиәт!”, ”Урал батыр” эпосын яттан һөйләүселәр, Тыуған ил тураһында һүрәттәр, шиғырҙар бәйгеләрендә уҡыусыларыбыҙ әүҙем ҡатнаша.  Уларҙың иң уңышлылары район һәм республика матбуғат баҫмаларында ла баҫылып сыға.  Унда “Тәфтиләү” йырынан өҙөк яҙылған:
“...Ташҡайҙарға соҡоп яҙҙым ҡарғыш – Мәҫәлән, VI класс уҡыусыһы Эмилия Зәйнуллина, ер-һыу атамаларын өйрәнеү буйынса бәйгелә ҡатнашып, республика призеры булды.

 Ошонда уҡ йәнәшә генә Ер шарын ҡулдар күтәреп торған һәйкәл ҡуйылды. Республика конкурстарында ла ҡатнашып, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшәләр.  Республика гәзит-журналдарын да күпләп алдырабыҙ.  Ошондай тарих һаҡлаған иҫтәлекле урындарға йөрөү — балаларҙа илһөйәрлек тәрбиәләүҙең бер сағылышы.

 Музей патриотик хис-тойғо уята
 Оҙаҡ йылдар музей эшмәкәрлеген алып барған география уҡытыусыһы Фәйрүзә Фаһаманова бында бай материал туплаған.  Мәктәптә балалар ижадына ҙур иғтибар бүленә.  Уҡыусылар Башҡортостандың байлыҡтарын, йылға-күлдәрен, батырҙарын, күренекле шәхестәрен иҫкә төшөрҙө.
“Башҡортостандың дәүләт символдары” һүрәттәр конкурсында ла балалар теләп ҡатнаша.  Мәҫәлән, IX класта яҡшы билдәләргә генә уҡыусы Илиза Рәхимйәнова “Урал батыр” район конкурсында гран-при яуланы.  Ауылыбыҙҙа көслө ихтыярлы, ҡунаҡсыл һәм йомарт, мәҙәниәтле һәм ихлас кешеләр ғүмер итә.  Ҡәләм тирбәткән уҡыусыларҙың эштәре айырым папкаларҙа һаҡлана.  Балалар башҡорт әҙиптәренең әҫәрҙәрен күпләп уҡый.  Фәйрүзә Мәхийән ҡыҙы етәкселегендә уҡыусылар, ауылыбыҙ тарихы, уның ер-һыу атамаларын өйрәнеп, тикшеренеү эштәре яҙа.  Ҡыҙға­нысҡа ҡаршы, бөгөн уларҙың береһе лә арабыҙҙа юҡ, ләкин беҙ уларҙың яу юлдары, күрһәткән батырлыҡтары тура­һында уҡыусыларға һөйләйбеҙ.  Мәктәбебеҙҙә бай китапхана бар.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр гәзит-журналдарҙы ҡарап бара.  Ватанды һаҡлаусылар көнөнә арналған иртәлектәргә Тыуған ил һаҡсылары — армия сафтарында хеҙмәт итеп ҡайтҡан ағайҙарҙы, атайҙарҙы, олатайҙарҙы һәм Ишембай кадет корпусында белем алған үҫмерҙәребеҙҙе саҡырабыҙ.  Йәш быуында тотороҡло патриотик, юғары рухи-әхлаҡи сифаттар, ысын граждан итеп тәрбиәләү — беҙҙең төп бурыс.  Солтанбәк мәктәбенең башланғыс
кластар уҡытыусыһы.
 Уҡыусылар бында килгән һайын һәр саҡ берҙәм, дуҫ, татыу йәшәргә кәрәклегенә инанып ҡайта.  Тыуған илгә мөхәббәт хисе һәм Тыуған ил үҙе — юғары ҡиммәттәр, кеше өсөн иң изге, ҡәҙерле төшөнсәләр.  Балалар тарихи ысынбарлыҡты белеп, ғорурланып, өлгө алып үҫергә тейеш, тип уйлайым. Китап һәм гәзит-журналдар —
рухи байлыҡ сығанағы
 Бында матбуғат баҫмалары ла тупланып барыла.  Шулай уҡ бында башҡорт халҡының арҙаҡлы һәм районыбыҙҙың күренекле шәхестәре, тыуған яҡтың тәбиғәте тураһында альбомдар, һүрәттәр тупланған. Ауылыбыҙҙан Бөйөк Ватан һуғышына 127 ир-егет киткән.  Шуларҙың 86-һы яу яландарында ятып ҡала, тик 41-е генә тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Ғөмүмән, милли баҫмаларға яҙылып, үҙебеҙҙе әүҙем, илен, телен, тарихын яратыусы илһөйәрҙәр итеп күрһәтергә кәрәк, тигән фекерҙәмен.  Ә IV класс уҡыусыһы Алһыу Миңлеғәлиева “Һаумы, һаумы, әкиәт!” район конкурсында II урынға лайыҡ булды. Бик оҫта ҡобайырсы булып танылған уҡыусыбыҙ Илмира Манапова бөгөн БДУ-ның журналистика факультетында уңышлы ғына уҡып йөрөй.  Йыл һайын Республика көнөн ҙур әҙерлек менән ҡаршы алабыҙ.  Йыш ҡына өмәләр ойоштороп, эргә-тирәләрен таҙартабыҙ.  Ошондай саралар уҡыусыларҙа илһөйәрлек, ерһөйәрлек, берҙәмлек сифаттарын тәрбиәләргә, башҡа милләттәргә хөрмәт уятырға ярҙам итә.

 Быйыл башланғыс кластарҙа — “Башҡортостанды беләһеңме?” викторинаһы, шиғырҙар конкурсы, өлкән кластарҙа — Башҡорт теле аҙналығы, V-VI кластарҙа “Шаяндар, тапҡырҙар” ярышы бик күңелле һәм мауыҡтырғыс үтте.  Был төшөнсә уҡыусыларыбыҙҙың осҡонланып торған күҙҙәрендә һәм төрлө ижади эштәрендә лә сағыла. “Баш­ҡорт­остан”, “Йәшлек”, “Йәншишмә” гәзиттәрен, “Аманат”, “Аҡбуҙат” журналдарын дәрес үткәргәндә генә түгел, кластан тыш сара­ларҙа, ата-әсәләр менән эш алып барғанда ла йыш ҡулланабыҙ.  Йыл да уҡытыусылар коллектив менән “Ышаныч” район һәм “Йәнтөйәк” төбәк гәзитенә яҙыла.  Был беҙҙең өсөн бик ҡәҙерле урын.  Лилиә МИҢЛЕҒӘЛИЕВА, Үҫеп килгән йәш быуынды илһөйәрлек рухында тәрбиәләү ысулдарын һәм юлдарын артабан камиллаштырыуҙы дауам итәсәкбеҙ.
 Асҡын районы. “Сәскә ат, гүзәл Республикам!” тигән әҙәби-музыкаль кисәлә уҡыусылар Башҡортостан тураһында йырҙар йырлай, шиғырҙар һөйләй, бейей.  Нәҡ беҙҙең районда алты районға таратылған “Йәнтөйәк” төбәк гәзите сыға икән, был да Асҡыныбыҙҙың данын арттыра, хал­ҡыбыҙҙың милли үҙаңын, рухын күтәреүсе бер сара булып тора.  Еңеү көнөндә Бөйөк Ватан һуғышында ҡат­нашҡан олатайҙарыбыҙҙың, туғандары­быҙ­ҙың фотоһүрәттәрен тотоп, “Үлемһеҙ полк” акцияһына ҡушылабыҙ.  Йәш быуында —
ижад һәм рух сатҡылары
 Солтанбәк урта мәктәбендә был йәһәттән бай тәжрибә тупланған.

 Ватансылыҡ — Тыуған илгә, ергә, уның халҡына, теленә, диненә, тарих һәм мәҙәниәтенә ҡарата һөйөү.  Бигерәк тә ҡыҙҙар илһамланып тыуған ауылыбыҙ, уның гүзәл тәбиғәте, бай тарихы тураһында матур шиғырҙар, рухлы ҡобайырҙар ижад итә. 