Улар – үҙ эшен ысынлап яратҡан, предприятиеның булмышына тоғролоҡло һөнәр эйәләре.  Үткән йылда уға “Башҡортостандың атҡаҙанған аҙыҡ-түлек индустрияһы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исем бирелгән.  Илгиз Ғәбделислам улы – эш өсөн янған етәксе.  Ағымдағы йылдың ун айында предприятиеға әҙерләүҙәр тармағына 50 миллион һум табыш кергән.  Туҡланыу йәһәтенән уҡыусылар ҙа, уларҙың ата-әсәһе лә ҡәнәғәт.  Йәмғиәт әҙерләүҙәр өлкәһендә лә тармаҡта алдынғы иҫәптә.  Балаларҙың ризыҡтарҙы яратып ашауы һәм ҡәнәғәтлеге көләс йөҙҙәренән күренеп тора.

– Беҙҙең мәктәптә 1200 уҡыусы белем ала.  Йәмғиәттең утыҙҙан ашыу магазины бар, уларҙың егерменән ашыуы ауылдарҙа урынлашҡан.  Ул һыуытҡыс, уңайлы витриналар һәм прилавка менән йыһазландырылған.  Мәләүез ҡалаһындағы 4-се дөйөм белем биреү мәктәбендә балаларҙың төшкө аш ваҡытына тура килдек.  Ауыл хужалығы продукцияһын тапшырған өсөн быйыл халыҡҡа һигеҙ миллион һум аҡса түләнгән.  Тәмле аш-һыу еҫе таралған.  Үҙҙәренең продукцияһын һатыу өсөн ҡалала заманса киоск асҡандар.  Ашханаға килеп инеү менән бындағы таҙалыҡ, бөхтәлек иғтибарҙы йәлеп итә.  Наталья Афанасьева, Елена Карюгина, Рәзилә Шәйхетдинова аш-һыуҙы күңел йылыһын биреп әҙерләй.  Предприятие цехында бешерелгән икмәк, икмәк-булка, кондитер изделиелары, ярымфабрикат­тарҙың ассортименты егерменән артып китә һәм халыҡта ҙур һорау менән фай­ҙалана.  Магазин мөдирҙәре З. Асылбаева, Ф. Буран­ғолова, Г. Хис­мәтуллина ауыл халҡына заманса сауҙа хеҙмәте күрһәтеү ҙә өлгө булып тора.  Бер үк ваҡытта урындарҙа халыҡтан кәрәкле тауарҙарға заявкалар ҙа ҡабул итәләр.  Уларҙың һаны ун биштән арта.  Бөгөнгө Мәләүез ҡулланыусылар йәмғиәте ул комплекслы заманса сауҙа предприятиеһы булып тора.  Ул арала шау-гөр килеп балалар ҙа инә башланы.  Башҡа мәктәптәрҙәге ашнаҡсылар коллективтары Лилиә Фәһим ҡыҙы етәкселегендәге һөнәр оҫталарынан үрнәк ала.  Мәләүез ҡалаһы. Алдан төҙөлгән график буйынса автолавка аҙнаның һәр көнөндә егерменән алып йөҙ йортҡа ҡәҙәр булған торлаҡ пункттарына юллана.  Кухня эшселәре Рәмилә Арыҫланова, Лилиә Бикҡужина, буфетсы Гүзәл Шәһәрова ла уңғанлыҡтары менән коллективта абруйлы.  Цехтың алтын ҡуллы кондитер­ҙары өлгөрткән бәлештәр һәм башҡа төр изделиелар иң затлы табындарҙы биҙәрлек. Воскресенское ауылы магазины мөдире Л. Андреева, ревизия комиссияһы рәйесе Л. Лазарева, экспедитор В. Маркевич, кафе мөдире Р. Абдраҡова, әйҙәүсе хисапсы Л. Денисова, 13-сө мага­зин мөдире Р. Сөләймәнова, әйҙәүсе белгес Л. Гундорина үҙҙәренең 30 – 40 йыл хеҙмәт эшмәкәрлеген ҡулланыу­сылар кооперацияһына бағыш­лаған.  Иң мөһиме, мәктәп ашханаларында аш-һыуҙы үҙҙәренең районында етештерелгән экологик саф һәм юғары сифатлы продукциянан ғына әҙерләйҙәр. Әленән-әле ашнаҡсы һөнәри оҫталыҡ конкурстарында һәм күргәҙмәләрҙә, шулай уҡ ҡала һәм республика әһәмиәтендәге мөһим сараларҙы хеҙмәтләндереүҙә ҡатнаша.  Улар йәштән үк дөрөҫ, сәләмәт туҡланыу мәҙәниәтенә өйрәнергә, һау-сәләмәт булып үҫергә тейеш.  Йәғни уларҙың хеҙмәтләндереүенә йәнә ике мең бала өҫтәлгән.  Мәктәп коллективына ошо мөһим бурысты үтәргә “Мәләүез” ҡулланыусылар йәмғиәте булышлыҡ итә.  Заказдар кисектермәй үтәлә. Быйыл 1-се сентябрҙән аутсорсинг буйынса ун һигеҙ ауыл мәктәбендә балаларҙың туҡланыуын ойошторғандар.  Бының өсөн беҙ булдыҡлы коллективҡа, шәхсән йәмғиәт советы рәйесе Илгиз Фәйзуллинға рәхмәтлебеҙ.  Был үткән йылдың ошо осорона ҡарата 102,5 процент тәшкил итә. Бынан тыш, һигеҙ мәктәптә буфет эшләй. Бының ысынбарлыҡта шулай булыуына юғарыла телгә алған мәктәптә күреп ышандыҡ.  Ашнаҡсылар ризыҡтарҙы өлгөртөп, тәнәфес башланыуын көтә.  Автолавканы мөдир Светлана Ярошенко етәкселегендәге һатыусылар хеҙмәтләндерә.  Тимәк, шәхси хужалыҡтар ошо ҡәҙәр табыш алған тигән һүҙ.  Йәмғиәттең был йүнәлештәге эшмәкәрлеген мин йәш быуын тураһында оло хәстәрлек тип билдәләр инем.  Уларҙың бөтәһе лә төшкө ашты мәктәп ашханаһында ашай.  Улар ауылдарға тауарҙарҙың тулы ассортиментын алып сыға.  Мәләүез кооператорҙары бөтә эш йүнәлештәрендә лә булдыҡлылыҡ һәм әүҙемлек менән алдыра.  Бында был яуап­лы эште повар-бригадир Лилиә Тимерәева етәкселегендәге коллектив башҡара (фотола).  Халыҡтан йәшелсә, ит, тире сеймалы, макулатура йыялар.  Йәмғиәттең финанс эшмәкәрлеген дөрөҫ һәм заманса ойоштороуҙа баш хисапсы И. Ха­лиҡованың һәм уның етәкселегендә эшләгән белгестәрҙең тырышлығы ҙур.
– Предприятиенең һөҙөмтәле эшмәкәрлеге һәм кон­курентлыҡ һәләте – тотош коллективтың берҙәм тырыш хеҙмәт һөҙөмтәһе ул.  Эйе, Мәләүез ҡулланыусылар йәмғиәте Башпотребсоюз тармағында беренселәрҙән булып мәктәптәрҙә дөйөм туҡланыуҙы ойошторҙо.  Кадеттарҙы ике тапҡыр туҡландырыу ҡаралған.  Кадет кластары ла бар.  Улар Мәләүез ҡалаһындағы ун дөйөм белем биреү мәктәбендә уҡыусыларҙы йылы аш-һыу менән тәьмин итә.  Мәләүез районы делегацияһы менән Мәскәүҙәге “Һабантуй” байрамдарын үткәреүҙә лә Лилиә Тиме­рәеваның тырышлығы лайыҡлы билдәләнгән.  Йәмғиәт етәкселеге магазиндарҙа тауар төрҙәрен арттырыу, хеҙмәтләндереү мәҙәниәтен күтәреү, сауҙаны халыҡҡа яҡынайтыу һәм уның социаль йүнәлтелеүе хаҡында етди хәстәрлек күрә.  Хәҙер улар ҡарамағындағы ауыл магазиндарының күпселеге үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндереүгә ҡоролған, нәҡ ҡалалағыса.  Хисапсы Г. Бик­мөхә­мәтова, аш­наҡсы-бригадир Е. Кальянова, ашнаҡсы А. Казбакова ла намыҫлы хеҙмәттәре менән абруй яулаған.  Был маҡсатта йәмғиәт үткән йылда лизингка “Газель” автомобиле һатып алған.  – Уҡыусыларҙы тейешенсә туҡландырыуға ҙур иғтибар йүнәлтәбеҙ.  Коллективта 130-ҙан күберәк кеше эшләй.  Ә инде сауҙа нөктәһе булмаған бәләкәй ауылдарға тәгәрмәс өҫтөндәге магазин – автолавка бара (фотола).  Аш-һыуҙы бер нисә ашнаҡсы бүлә, шуға ла сират һуҙылмай.  Уларҙың оҫталығы һәм продукция муллығы менюҙы даими төрләндереп торорға мөмкинлек бирә.  Йәмғиәт сауҙаға үҙе етештергән продукцияны ла мул тәҡдим итә.  Төшкө аш ғәҙәттәгесә өс төрлө блюдонан тора.  Илгиз Ғәбделислам улы, етәксе булараҡ, ошондай принциптан сығып эш итә: балаларға аш-һыуҙы яҡшы сифатлы продукциянан ғына әҙерләргә, ә мәктәп ашханаларында иң оҫта ашнаҡсылар эшләргә тейеш.  Ундай ауылдар, нигеҙҙә, ҡаланан йыраҡ урынлашҡан.  Икенсел сеймалды ҡабул итеү-әҙерләү пункты һәм уларҙы һаҡлау өсөн махсус келәттәр булдырылған.  Уларҙа барлығы һигеҙ меңгә яҡын бала уҡый.  Ә тулайым керем 150 миллион һумдан ашып китә.  Нәҡ улар уҡыусыларҙы йылы аш-һыу менән тәьмин итә һәм үҙ эштәрен ҙур яуаплылыҡ тойоп, юғары дәрәжәлә башҡара.  Бер генә бала ла мәктәптә йылы аш-һыу менән туҡланыуҙан баш тартмай, – тип һөйләй мәктәп директоры, Рәсәйҙең һөнәри техник белем биреү отличнигы, Рәсәйҙең дөйөм белем биреү почетлы хеҙмәткәре Юрий Иванович Зайцев.  Беҙҙең һәр хеҙмәт көнөбөҙ ҡулланыусылар кооперативының халыҡ өсөн кәрәкле һәм игелекле булыуын раҫлай, – ти йәмғиәт директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған аҙыҡ-түлек индустрияһы хеҙмәткәре Илгиз Фәйзуллин. Минең был фекеремде башҡа мәктәп коллективтары ла ҡеүәтләр ине. Әйткәндәй, Лилиә Фәһим ҡыҙы – аш-һыу өлкәһендә тәрән белемле һәм тәжрибәле белгес.  Ул К.Г. Разумовский исемендәге Мәскәү дәүләт технология һәм идара итеү университетын тамамлаған. 