Донъя ауырлыҡтарын күтәреп сынығып үҫкән Радикты ниңәлер ошо Урал бөркөтө балаларына тиңләүем булды, шиғыр юлдары үҙенән-үҙе минең уйыма килде.  Һауаларҙа бөркөт ҡағына. Иң оһолло, ҡыйыу ата бөркөт уның артынан ташлана, сыбыҡ ергә төшөп етмәҫ борон уны эләктереп ала ла һоҡланырлыҡ оҫта итеп үҙ суҡышынан инә бөркөттөң суҡышына бирә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: Радик ул кистә сәхнәнән сыҡмайынса, шулай оҙаҡ көттөргәне өсөн, бәлки, бер аҙ үҙен ғәйепле тойоп, бөтөн оҫталығын егеп, өс сәғәт буйы йырлап-бейеп концерт ҡуйҙы.  Ә мин уны көйгә һалыр инем!  Уға костюм бик оҡшап етмәһә лә, бәхәсләшеп торорға ваҡыт ҡалмағанлыҡтан, сәхнәгә сығып баҫты ла, ыштанына күрһәтеп: “Бындай ыштанды элек беҙҙең яҡтарҙа тик оло кешеләр генә кейә торғайны.  Шул саҡ икенсе бөркөт балаһы упҡынға оса.  Концерт була торған көндә бер сәғәт алда уҡ зал тамашасы менән шығырым тулы ине.  Бындай хәлде ауылда күптән күргәндәре юҡ ине әле.  Бына сабырһыҙлыҡ менән көтөп алған минуттар ҙа килеп етте!  Мин уға шиғырҙар яҙыуымды, китабым баҫылып сығыуы тураһында әйткәс:
– Бәлки, һеҙ минең атайыма бағышлап шиғыр яҙырһығыҙ?  Халыҡ бер аҙға тымып ҡалды. Хәҙер инде был районда алсаҡ, тәмле һүҙле, аҡыллы, матур, киң күңелле халыҡ йәшәй икәнлеген беләм!  Ә беҙ ҡаяташҡа аяҡтарыбыҙҙы һалындырып ултырып, бөркөт балаларының осорға өйрән­гәндәрен күҙәтергә ярата инек.  Шуның өсөн дә йоҡо бүлмәһенә ете-һигеҙ кеше ятырлыҡ итеп башҡорт урындығы һалдырҙым.  Мин үҙемде сәхнәлә бөркөт балаһы һауа киңлегендә осҡан кеүек хис итәм!  Ә кисен беҙ уларҙы Ҡазанға оҙаттыҡ.  Ата бөркөт суҡышы менән ҡошсоҡто ҡаты ояға төртөп төшөрә.  Шулай итеп, оҙаҡ ҡына көтөргә тура килһә лә, кассаға билет тапшырыусы кеше табылманы.  Ләкин йөрөгән ҡыҙым юҡ әле.  Бер аҙ уның биргән әңгәмәһен дә яҙып китәм:
— Минең өсөн тамашасыларым – бальзам, дауа!  Йәшәү көсө ҡайҙа, ҡайҙа, атай? Ояны ҡороп бөтөү менән үҙҙәренең ҡанаттарынан ҡаурыйҙар, тәндәренән йомшаҡ мамыҡтарын йолҡоп, ояларын матурлай, бер генә тишек ҡалдырмайынса уңайлы итеп йылыта.  Осоуҙарына ҡарағанда шулай күренә”, – тип тағы тынып ҡала. – тигәс кенә, миңә эйәреп, аш бүлмәһенә сығып ултырғысҡа ултырҙы ла йоҡоло күҙҙәре менән һораулы ҡарашын ташланы.  Шулай итеп, улар бер нисә көн уйнай.  Шул ҡайындарҙың ҡорой башлаған ботағынан буласаҡ инә бөркөт сыбыҡ һындырып ала ла күккә күтәрелә.  Аҙаҡ буласаҡ инә иң күп, иң оҫта итеп сыбыҡ килтереп биргән ата бөркөттө үҙенә кейәү итеп һайлай!” Был хәл бөркөт балаларының ҡанат аҫтына һауа бәрелеп, осорға өйрәнгәнсе, аҙналар буйы ҡабатлана ла ҡабатлана.  Тик ошо ваҡытта “Етте!” тигән кеүек ата бөркөт ояның ситенә ултыра ла суҡышы менән ояны һелкетә башлай. Улар йырсыны оло хөрмәт менән юлдарын сәскәләргә күмеп, машинаға хәтлем оҙатты. Ныҡлы ҡанат кәрәк бөркөткә. Тик кейемен алмаштырғанда ғына, саксофонда уйнаған егет сәхнәлә ҡалды.  Онотмаҫ элек шиғырымды Радикка ишеттереү теләге уянды.  Ата бөркөттәр сыбыҡ артынан ташлана.  Фотосессия бөткәндән һуң Радикты командаһы менән бергә өйгә саҡырҙым.  Ун ике сәғәт буйы юлдан арып-талып килгәнлеген дә һиҙҙермәйенсә, сәхнәлә бейей-бейей концерт ҡуйған йырсыны минең беренсе мәртәбә күреүем ине.  Тағы ла бер ғәҙәтем бар: тиҙ ғашиҡ булам!  Олораҡ апайҙар беҙгә бөркөттәр тураһында һөйләй торғайны.
“Ә беләһегеҙме, инә бөркөттөң үҙенә нисек итеп буласаҡ кейәү һайлағанын?” – тип башлап китә һунарсы Сәйфетдин олатайҙың ҡатыны Мәрфуға инәй.  Егетебеҙ килеп етеү менән гримм бүлмәһенә ашыҡты.  Уның тураһында йөрәгемдән сыҡҡан йыр яҙғым килә, – тип һүҙен тамамланы. Тик оло ғына ҡатын залға мөрәжәғәт итеп: “Иҫән-һау ғына килеп етеүен теләп ултырайыҡ!”– тине. Инде мин Байҙар Сабаһына һағынып килермен!  Хәйер, татар халҡында ла элекке ваҡытта ошондай уҡ урындыҡтар булған икән.  Тағы ла йоҡларҙар ине лә бит, тик Радик “Саба дулкыннары” телерадиокомпанияһына барып интервью бирергә тейеш ине.  Был ваҡытта инә бөркөт баҫыуҙа сысҡан йә ирлән тота.  Бына шуның өсөн дә буласаҡ әсә бөркөт алдан уҡ булдыҡлы, егәрле, оһолло ата бөркөттө һайлай, сөнки ул үҙенең ике генә бөртөк балаһының һәләкәткә осрауын теләмәй...” Егеттәр йоҡлаған бүлмәгә индем дә Радикты уята башланым.  Юл күрһәтер өсөн бәхеткә.
 Ҡошсоҡтар йәлләтерлек итеп күпме генә саңҡылдаһа ла, ата-әсә үҙ эштәре менән мәшғүл. Мәскәүҙән арып килеп, рәхәтләнеп йоҡлаған егеттәргә ҡарап торҙом да, юрғандарын төҙәтеп: “Быларҙың бит барыһының да улар өсөн борсолоп торған ата-әсәһе бар!” – тип уйлап, һәр береһенең башынан һыйпап, арҡаларынан һөйөп сыҡҡансы, Радик та йоҡоға талды. Тағы ла директор сәхнәгә сыҡты һәм көтә алмаған кешегә билетты кире ҡайтарырға мөмкинлек барлығы һәм Радиктың бер өс сәғәттән генә килеп етә аласағы тураһында белдерҙе.  Мин үҙем башҡорт ғөрөф-ғәҙәттәрен урынына еткереп эшләргә тырышам.  Һауаларҙы ярып осор өсөн “Радик, мин шиғырымды оноттом!  Шул саҡта буласаҡ инә бөркөт ҡапыл уҡ кеүек тағы ла бейеккәрәк күтәрелә лә суҡышындағы сыбыҡты төшөрөп ебәрә.  Беҙ Мәрфуға инәйгә ышанырғамы, юҡмы тигәндәй, һораулы ҡараштарыбыҙҙы ташлап, уның дәлил килтереп һөйләүен көтәбеҙ.  Һауаларҙа бөркөт, ерҙә һине Атай кәрәк, кәрәк балаларға Хәҙерге ваҡытта минең йәрем – минең илһамым!  Концерттан һуң оҙаҡ ҡына тамашасылар менән фотосессия үткәрҙе. Тик нисек кенә уятһам да, тормай!
— Радик, улым, тыңла инде, мин бит атайың тураһында шиғыр яҙҙым!  Ә тегенеһе тағы ла сыбыҡ менән бейегән кеүек оса башлай, унан тағы кинәт кенә сыбыҡты төшөрөп ебәрә.  Ата бөркөт аҙаҡҡы мамыҡ-ҡаурый осоп төшөп бөткәнсе ояны һелкетә.  Мин шиғыр, ул көй яҙырға килешеп, йоҡларға йыйындыҡ.
— Әле мин үҫкәндә өләсәйем менән олатайымдың да ошондай урындыҡтары бар ине.  Ир-егеттең тама күҙ йәше.
 Тау ҡаршыһында ғына Эйек йылғаһы бәрелеп аҡҡан Ҡылйырташ тауы ята.  Беҙ ҡайтыуға тормош иптәшем Сәфәрғәли мунса яғып, аш һалып ҡуйғайны.  Түҙер хәле ҡалмаған ҡошсоҡтарҙың береһе оя ситенә килә лә аҫҡа, упҡынға йығылып төшөп китә.  Малай ваҡытта ла, егет булғас та атай кәрәк икән ул...  Донъя көтөр өсөн ярҙам итә Ҡушымта: Шул ваҡытта ата бөркөт сыбыҡ артынан ташланған кеүек ҡошсоҡ артынан ташланып, әле ергә төшөп етмәгән ҡошсоҡҡа арҡаһын ҡуя.  Шул мәлдәрҙә саңҡ-саңҡ килеп бөркөт балаларын осорға өйрәтә.  – тинем дә, йыуатып, – һис шикһеҙ иҫемә килеп төшәсәк ул!” – тип уны кире урындыҡҡа оҙаттым. Кей ҙә кей, тигәс, бәхәсләшеп торорға ваҡытым ҡалманы, кейҙем дә бына һеҙҙең алдығыҙға сығып баҫтым!” – тип әйтеп тә бөтөрмәне, тамашасылар көлөшөп, тағы ла ҡул сабырға тотондо. Ҡаялар араһынан күҙәткән ата бөркөттәр уның янына осоп килә.  Шиғырым шул ваҡытта үҙемә ҡайтты:
 Меҫкен ҡошсоҡтар аптырауға ҡалып, саңҡ-саңҡ килеп ҡайҙалыр осоп сығып киткән әсәләрен ярҙамға саҡыра.  Кәүҙәләрендә йомшаҡ мамыҡтар күренә, ҡанаттары, ҡойроҡтары нығый башлай.  Ә беҙ Радик менән бер-беребеҙҙе ғүмер буйы белгән кешеләр кеүек һөйләшәбеҙ ҙә һөйләшәбеҙ!  Ҡошсоҡтарҙың ата-инәһе ямғыр, ҡояштан үҙ тәндәре менән ҡаплап, йылытып, иркәләп, һөйөп, тәмле итеп ашатып үҫтерә башлай.  Ни өсөн тиһегеҙме?  Йәшәү көсө ҡайҙа, ҡайҙа, атай? Шул ваҡыт концерт ойошторған директор сәхнәгә сығып Радиктың, юлда ҡаршы­лыҡтар килеп сығыуы арҡаһында, Мәскәүҙән килеп етә алмауы тураһында иғлан итте.  Мин Байҙар Сабаһында гел байҙар ғына йәшәй икән тип ҡурҡа-ҡурҡа ғына килгәйнем, белеүегеҙсә, байҙар концерттарға йөрөмәй, сөнки улар аҡсаға ғашиҡ!  Бына бит, тағы ла Байҙар Сабаһына ғашиҡ булдым әле!  Беҙ түҙемһеҙләнә башлағас ҡына, шул бөркөттәр араһында үҙе үҫкән кеүек теҙеп һөйләй башлай...
“Ана, күрәһегеҙме, ҡаяташта үҫкән аҡ ҡайындарҙы?  Һауаларҙа бөркөт, ерҙә һине Саңҡ-саңҡ иткән бөркөт балаһылай, Элек Советтар заманында танылған йырсылар килгәндә йә булмаһа Һиндостан киноһы буласағын белдереп афиша эленгәндә генә ошондай сират була торғайны.  Улар мунса инеп, аш ашағас, беҙ оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырҙыҡ. Беҙ шаярышып ултырған еребеҙҙән тып-тын ҡалабыҙ.  Беҙгә, яңы ғына үҫеп етеп килгән ҡыҙҙарға, шул хәтлем ҡыҙыҡ тойола, нисек инде бөркөт үҙенә кейәү һайлап алһын инде?  Татарстан Республикаһы. Ни өсөндөр бәләкәй саҡта үҙемдең тыуған ауылым Бикбулат янында һуҙылып ятҡан Эйәрлетау башына ҡар ирей башлау менән йыуа йыйырға барғандарыбыҙ иҫемә килеп төштө.  Сабала ла татар ҡыҙҙары бик сибәр икән.  Ләкин минең күҙемде йоҡо алмай, Радиктың һөйләгәндәре кино кеүек күҙ алдымдан уҙа.  Шулай итеп, күҙ асып йомғансы билеттар таралып та бөттө.


“Саба дулкыннары” радиоһы аша көнөнә бер нисә мәртәбә тыңлаусыларҙың һорауҙары буйынса Радиктың йырҙары яңғырап торһа ла, билет эләктергән халыҡ уның килеүен түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Артабан тыңлағыҙ ҙа ҡоштарҙан фәһем алығыҙ.  Аҙаҡ тотҡан табышы менән ояһынан алыҫ түгел ҡошсоҡтарға күренеп торған ергә осоп килеп ултыра ла, балаларына иғтибар бирмәй, тәмләп ашай башлай.  Уның ултырған көйө йоҡлағанын күреп көлөп ебәргәйнем, уйыма килгән шиғырым әллә ҡайҙа осто ла китте!  Һауаларҙа бөркөт ҡағына. Атайҙарҙың бирер кәңәше. Беҙ ауылға ҡайтҡас, атайым менән бесәнгә барабыҙ ҙа, арып ҡайтып, урындыҡҡа һуҙылып ятыу менән рәхәтләнеп йоҡлап китә инек, – тип Радик бала сағын иҫкә төшөрөп, урындыҡҡа һуҙылып ятты.  Беҙ түҙемһеҙләнеп: “Инәй, һөйлә инде, инәй, улар нисек итеп кейәү һайлай?”– тип бер-беребеҙҙән арттырып һорау артынан һорауҙар яуҙыра башлайбыҙ.  Бөркөт балаһы йомортҡанан сыҡҡанда шәрә кәүҙәле, тәнендә бер генә лә мамыҡ булмай.  Радик һәм уның командаһы ул көндә лә концерт ҡуйҙы.  Нисә йылдар үтте, ә мин һаман юҡһынам атайымды!  Оҙаҡ көттөрмәй инәйебеҙ хикәйәһен дауам итә.
“Инә бөркөт үҙе һайлап алған ата бөркөт менән иң бейек ҡаяла, ҡаты ағас ботаҡтары йыйып, оя ҡора башлай.  Радикты төш еткәс уяттым.  Уның иң бейек ҡаяһына бөркөттәр оялай торғайны.  Улар бит кеше кеүек аҡыллы түгел!  “Бөркөт балалары күренмәй әле, күрәһең, ҡанаттары әле нығынмаған, шулай ҙа оҙаҡламай балаларын осорға өйрәтә башларҙар, ахыры.  Радиктың Саба телерадиоком­панияһына килгәнен халыҡ ҡайҙан белгәндер, ул радионан сыҡҡанда, йәштәр урамда көтөп тора ине.  Йомшаҡ мамыҡ араһына төшкән ҡошсоҡ менән ата бөркөт кире ояға күтәрелә.  Моңға ғашиҡ улың һағына!
 Шулай итеп, бөркөт ҡошсоҡтарын бәләкәйҙән тәбиғәт ауырлыҡтарына сыныҡтырып, тәрбиәләп үҫтерә.  Шунан һуң ғына инә бөркөт йомортҡа һала.  Арыған егеттәр минең саҡырыуыма ҡаршы килмәне.  Бейектә суҡышындағы сыбығы менән бер аҫҡа, бер өҫкә кәйелеп-кәйелеп оса башлай.  Егеттең йырында ғына түгел, һөйләшеүендә лә халыҡсанлыҡ ярылып ятыуын һиҙеп, уны тағы ла нығыраҡ яраттылар.  Ул миңә оло һөйөү һәм ғорурлыҡ менән егәрле әсәһе Нәфисә, апаһы Регина, дуҫтары тураһында һөйләне.  Тамашасы­ларҙың йөҙөндә ризаһыҙлыҡ һиҙелмәне.  Моңға ғашиҡ улың һағына!
 Шуға уларға оло рәхмәттәремде еткерәм!  Егеттәр рәхәтләнеп шул урындыҡҡа һуҙылышып ятты.  Элвин Грей – Радик Юлъяҡшиндың Татарстандағы Саба районы Байҙар Сабаһы ҡасабаһының клубында афишаһы эленеү менән, касса янында оҙон сират барлыҡҡа килде.  Ҡушымта: Ә инде улар оса башлағас ҡына баҫыуҙарҙағы йәнлектәргә, тау ҡуяндарына һунарға сығалар.  Улар киткәс, иң яҡын кешемде алыҫҡа оҙатҡан кеүек ҡыйын булып китте.  Бына шулай өйрәтә лә инде бөркөттәр үҙ ҡошсоҡтарын осорға.  Бөркөт тағы балаһы артынан ташланып, шулай уҡ кире ояһына алып менә.  Халыҡ шашып ҡул саба башланы.  – тип һөйләгәйне. Мөхәббәт менән уратып алынған ҡошсоҡтар тиҙ үҫә.  Шулай итеп, йыр һөйгән тамашасылар, үҙ-үҙҙәрен ҡәнәғәтлән­дереп, сәхнәгә сығып һөйләнеләр ҙә, йырланылар ҙа. Йырсыға яңы ғына сит илдән ҡайтып төшкән костюмды кейергә тәҡдим иткәндәр.  Мәрфуға инәй ашыҡмай, ҡулын маңлайына ҡуйып, бейектә осҡан бөркөттәрҙе күҙәтә.  Радиктың иҫән-һау килеп етеүен хәбәр иткәс, бөтәһе лә гөрләтеп ҡул сапты.  – тине. Ә сәғәт текелдәп һуға!  Ә аҙаҡ йөҙөнә һағыш-һағыныу бәреп сыҡты.
— Минең атайым Мөхәрләм фажиғәле рәүештә яҡты донъянан бик иртә китте.  Унан һуң улар алмашлап йомортҡаларын баҫып, ҡошсоҡтарын сығара.  Ә дөрөҫөн генә әйткәндә, ижадымды, йырҙарымды яратып тыңлағандары өсөн үҙемдең тамашасыларым менән бәхетле!  Ә былай мин ҡыҙҙарҙың барыһын да яратам, тиҙ ғашик булғаным өсөн дә йөрәгемдә – һәр ваҡыт мөхәббәт йырҙары!  Күп тә үтмәй кемдер сығып Радиктың йырын йырланы.  Үҙемдең яҡташым өсөн сикһеҙ ғорурланыу хисе менән концертты тулҡынланып ҡарап ултырҙым.  Шулай булһа ла, әле ҡошсоҡтар бәләкәй була.  Ауыҙыбыҙҙы асып, ғәжәпкә ҡалып, уның һөйләй башлағанын көтәбеҙ. 