Азат Хәйбулла районының Йәнтеш ауылында ғәҙәти генә ғаиләлә беренсе бала булып донъяға килә.  Эйе, яҙмыш – һәр кемгә юғарынан бирелгән бүләк.  Фото төшәйексе ошонда. Ул башҡорт халыҡ йырҙарын да, заманса эстрада көйҙәрен дә яратып башҡара.  Тырыш егеткә колледж директоры Азат Ғәйнетдин улы Ҡамбулатов һәр яҡлап ярҙам итергә тырыша.  Маяҡ булып әйҙәй бейеккә. Остазы Салауат Низамет­диновтың ҡапыл ғына вафат булып ҡалыуын бик ауыр кисерә егет.  Һәр кемдең дә үҙ ғүмерендә яҙмышын ҡырҡа үҙгәртеп ебәрә торған ваҡиғалар була.  Һинең кеүек егеттең ҡулынан килмәҫ эш юҡтыр ул донъяла, аҡ юл һиңә, Азат ҡустым!
“Ағай, машинаңды туҡтат әле, Яҙмышыма һис кенә лә үпкәләмәйем.  Үткәндәр, шәхестәр тураһында һүҙ баш­лаһаң, донъяла миһырбанлы кешеләрҙең күплегенә инанаһың.  Уҡытыусыһы Гөлдәр Байғужинаны ҙур рәхмәттәр менән иҫкә ала, сөнки тап ул Азаттың бала сағынан уҡ күңелендә бөрөләнеп йөрөгән, сәскә атып китер өсөн һыу, наҙ һибеүҙәрен генә көткән музыкаль һәләтен күреп ҡалып, ошо йүнәлештә маҡсатлы эш башларға тәҡдим итә. Аҡһыл тулҡындарҙың үркәсенә Диңгеҙ тулҡынына ҡаршы йөҙәм, Күберәк эске матурлығы, күңел таҙалығы менән йәлеп итер иғтибарымды буласаҡ яртым.  (Азат ҡустыма) Һуңлап ҡына ҡояш батыуын... Атаһы Азамат урындағы колхозда – тракторсы-механизатор, әсәһе Фәрҙиә ашнаҡсы булып эшләй. Күккә менә торған егет тә! Тимәк, ошо яҙмышымды башҡаларға артмаҡлатмай ғына, үҙем күтәреп үтергә тейешмен был донъяла, – ти оло йөрәкле егет. Ҡазанда үткән күреү һәләте сикләнгән балалар өсөн ойошторолған Волга буйы республикалары конкурсында ҡумыҙҙа “Салауат маршы”н уйнап, почетлы икенсе урынға лайыҡ була һәм АҠШ-тың Вашингтон ҡалаһына барыу бәхетенә өлгәшә.  Салауат Низаметдинов та уҡыусыһының бик ныҡышмал, шул уҡ ваҡытта талантлы ла икәнен һиҙеп ҡалып, уның менән өҫтәмә рәүештә шөғөлләнә башлай.  Хатта ҡарап тороуға көслө генә күренгән кешеләр тормош һынауҙа­рына ҡаршы тора алмаған, юғалып ҡалған, һынған дәүерҙә ажарланып, дәртләнеп белем алырға, тормошта үҙ урынын табырға тырышып йәшәй Азат. Хәлкәйҙәрем генә самалы. Ижад, киләсәккә маҡсаттар тураһында оҙаҡ ҡына гәпләшкәндән һуң, Юлай ағай Азатҡа башҡарып йөрөһөн өсөн “Ағиҙел” тигән йырын бирҙе һәм бер тауыш пультын бүләк итте.  Тик тормошта барыһы ла шыма ғына бармай шул.  Йәйге каникул мәлдәрендә лә өйҙә генә ятмай тынғыһыҙ егет.  Диңгеҙ – даръя, мине үҙ яйына Умырзая сәскә атыуын, Ижадташ дуҫтары ла һыналған.  Колледжда көслө уҡытыусыларға эләгеүенә ҡыуанып бөтә алмай Азат.  Хатта Азат менән бергә уҡыған үҙе кеүек үк яҙмышлы Ләйсән Нурыева исемле ҡыҙ менән йырлаған дуэт эштәре зәңгәр экрандарға ла барып эләгә. Азаттың ул саҡтағы еңеүҙәренә Санкт-Петербург ҡалаһында үткән “Киләсәккә ҡаршы аҙым” конкурсында беренсе урын бирелеүен дә өҫтәп китһәм, урынлы булыр, тип уйлайым. Асҡаровтар ғаиләһенең юлламаһы буйынса “Бөйөк дала” исемле рок-фес­тивалдә ҡатнашҡаны өсөн көтмәгәндә егеттең күптәнге хыялы тормошҡа аша – профессиональ синтезатор бүләк итәләр.  Унан һуң эшкә урынлашыуҙы хәстәрләргә, ситтән тороп уҡырға инергә һәм, әлбиттә, үҙ көнөмдө үҙем күреп йәшәй башларға кәрәк буласаҡ, Алла бирһә. Үҙе яҙған ҙур ғына күләмле симфонияһының өҙөктәрен дә тыңларға яҙҙы фәҡирегеҙгә.  Пландарым Наполеондыҡынан кәм түгел.  Азат Исҡужиндың ижады сағыу, күп яҡлы.  Бәхетенәме, яҙмыш бүләгеме, тап ошо интернатта уҡыған сағында егеткә күренекле композитор, йырсы Салауат Низаметдиновтан сольфеджио дәрестәре алырға насип була.  Миңә компьютер алып бирешергә ярҙам итеште.  Диңгеҙ тулҡынына ҡаршы йөҙәм, Һуңғы ваҡытта эстрадала үрсеп киткән өс аккордтан ғына торған көйҙәргә ихтыяж ҙур булһа ла, күңел торошона тура килгән йырҙар ғына ижад итә.  Ижад иткән бөтә йырҙары менән ошо киң күңелле, оло йөрәкле кешеләр алдында үҙен бурыслы һанай. Ҡыҙҙарға, өйләнеүгә ҡарашы һәм килә­сәккә пландары тураһындағы һорауыма ошондайыраҡ яуап ишеттем:
– Минең өсөн ҡыҙҙарҙың тышҡы матурлығы мөһим түгел.  Сибай ҡалаһы гәзите минең турала мәҡәлә баҫтырғас, Хазина Сирусина тигән апай мине дөйөм ятаҡҡа килеп, үҙе эҙләп тапты.  Ул жюри етәксеһе булған Мәләүез ҡалаһында үҙешмәкәр композиторҙар араһында үткәрелгән төбәк-ара конкурста лауреат була Азат.
2017 йылда Сибай ҡалаһында беренсе тапҡыр ғына Юлай Моратовтың яҡты иҫтәлегенә бағышлап үткәрелгән һәүәҫкәр композиторҙар бәйгеһендә лә икенсе урынды яуланы А. Исҡужин.  Кешегә үҙе күтәрә алырлыҡ ҡына һынау бирелә бит.  Күңел күҙе үткерерәк икән!
 Иң беренсе нәүбәттә һәйбәт билдәләр менән уҡыуымды тамамларға, диплом алырға кәрәк.  Оҙатып йөрөр кешем булмағанда, хатта Өфөгә бер конкурсҡа алып барышты.  Фирүзә Абдуллина, Гөлназ Ҡотоева, Лариса Абдуллина, Мотал Рәмов, Гөлнур Ҡыуатова, Гөлнара Хәлфетдинова, Рәзилә Ырыҫҡужина кеүек маһирҙарҙың ижадынан эҙләй кәрәк һүҙҙәрҙе.  Пианинонан тыш баянда, ҡумыҙҙа уйнарға өйрәнә.  Был синтезатор байтаҡ ҡына туҙһа ла, ошо көнгәсә тоғро хеҙмәт итә егеткә.  Әлеге лә баяғы, эш аранжировкалар яҙыр өсөн студия, клавиша, микрофон, пульттарға барып төртөлә... Билдәле композитор, музыка белгесе Ләйлә Заһир ҡыҙы Исмәғилева ла бик юғары баһа бирә Азаттың ижадына.  Сер итеп кенә әйтәм: әлеге мәлдә рок, диско, хатта регги стилендәге яңы йырҙарын сығарырға әҙерләп йөрөй.  Был осрашыу уларҙың улдары, талантлы режиссер Айнур Асҡаров төшөргән “Яратам һине, донъя” исемле клип менән тамамлана. Йыр булып сығырын көтөп ятҡан эштәре лә бер һандыҡ булып бара.  Мин бит диңгеҙҙәрҙе ауыҙлыҡлар, Йәшел үләндәрҙең моронлауын, Йыш ҡына тәмле-тәмле бәлештәр, аш бешереп алып килә.  Азатты ла был һынылыш мәле урап үтмәй.  Бигерәк тә эргәһенән китмәй ҡарашып йөрөгән Илһам Мөхәмәтшинға рәхмәтле Азат.  Маҡсатлы егет бар булмышы менән музыка донъяһына, уҡыуға, эҙләнеүҙәргә сума.  Инде күп ҡалманы, Был шиғырымды Азат Исҡужиндың 2016 йылдың май айында үткән “Диңгеҙҙәргә ҡаршы йөҙәм” тип аталған тәүге үҙаллы концертына баш һүҙ итеп яҙып биргәйнем.  Тамашасы үҙе өсөн яңы башҡарыусы тураһында тулыраҡ мәғлүмәт алды, уның ижады менән яҡынданыраҡ танышты.
 Ә мин матурлыҡты күрмәнем! Композитор булараҡ, үҙенең ижадына ла юғары талаптар ҡуя ул.  Өфө ҡалаһының 28-се махсус мәктәбендә уҡыған сағында уяна ла инде егеттә йыр-моңға һөйөү.  Тәбиғәттең инде уяныуын, Тыңлаусыһы фортепьянола ышаныслы итеп уйнарға, нотаға өйрәнә, вокал һәләте лә асыла.  Әлфинә һәм Зәлфинә исемле һеңлеләре бар.  Шулай уҡ етди әҫәрҙәргә лә мөрәжәғәт итә башланы.  Уны дәрестәргә етәкләп алып йөрөйҙәр, бүлмәһен тәртиптә тотошорға ярҙам итәләр.  Үкенескә ҡаршы, был иҫ киткес нескә күңелле Юлай ағай менән һуңғы осрашыуыбыҙ булған икән...
– Донъяла һәйбәт кешеләр күп икән.  Ҡолағымда бер илаһи ауаз Бына ошондай ҙур пландар, аҡ өмөттәр менән йәшәп ята Азат Исҡужин.  Ошо мәлдә район хакимиәте башлығы булып эшләгән Р.Р. Хәлиуллинды бары йылы һүҙҙәр, оло рәхмәттәр менән телгә ала Азат.  Ә һөҙөмтә үҙен оҙаҡ көттөрмәй.  Өлгөрөрбөҙ әле, бошонма!” Менеп барам үткер ҡыл аша.
 Бөтә киләсәге селпәрәмә килеп, донъя ағышы туҡтап ҡалғандай тойола.  Уның йырҙарын Фәнис Сирбаев, Миңзифа Исҡужина һәм Артур Туҡтағолов, Гөлфиә Хәлә­фет­ди­нова, Динә Аҡнаҙарова, Хәлиҙә Ҡолшә­ипова, Иҙел Манишев, Динислам Сафин, Илһам Мөхәммәтов, “Тархан” төркөмдәре башҡара. Их, берәй заманса аҡыллы навигатор алып биргәндә, тигән уй килә ҡапыл башына... Курсташтары ла Азат өсөн өҙөлөп тора.  Һөнәре буйынса – табип.  Бындай тулҡындарҙы күргәнем юҡ, Тыуған ауылының мәҙәниәт йортонда йәштәргә дискотекалар үткәрешеп, концерттарҙа әүҙем ҡатнашып, ҡайнап йәшәй.  Мин бит ябай ауыл балаһы.
 Аллаға шөкөр, Урал аръяғы райондары буйлап ҙур уңыш менән шаулап-гөрләп үтеп китте концерттары.  Эйе, әлеге көндә Сибай ҡалаһының сәнғәт колледжында вокал бүлегендә уҡып йөрөгән егеттең пландары ҙур.  Эскерһеҙ яр­ҙамдары өсөн УГОК-тың Сибай филиалы етәксеһе Йәүҙәт Биккиновҡа, ООО “Ремстройцентр” етәксеһе Рафаэль Исмә­ғилевкә, шәхси эшҡыуарҙар Дамир Ғиззәтуллинға, Юрий Ивановҡа, Роза Янбаеваға һәм Заһир Ҡаҙаҡбаевҡа ҙур рәхмәттәремде еткерәм, – тип һөйләй Азат. Сибай ҡалаһында йәшәгән, бөтә йыһанға ярҙам итергә әҙер һәүәҫкәр композитор Юлай ағай Моратовтың Азатты күргеһе килгәнен белгәс, бергәләп барғайныҡ осрашыуға.  Күңел күҙе үткерерәк икән: Сибай ҡалаһы. Азаттың нисек бирелеп, бөтә донъяһын онотоп, әҫәрләнеп уйнауын күргән кеше генә аңлар мөмкинлегенең сикһеҙ икәнлеген.  Күреү һәләттәре сикләнгән студенттарҙы уҡытыу буйынса тәжрибәһе булған уҡыу йорттары менән бәйләнеш булдырып, уҡыу өсөн кәрәк-яраҡ әсбаптар алдырыша, ижад менән шөғөлләнгәнен белгәнлектән, дөйөм ятаҡта ял бүлмәһенә яҡыныраҡ ерҙән бүлмә бирҙертә.  Райондың ожмахҡа тиңләрлек урман-тауҙар менән уратып алынған иң матур ауылдарының береһендә тыуып үҫеүе, бала сағының йырҙарҙа маҡталған йәмле Һаҡмар буйында үтеүе уның аҡ ҡағыҙҙай саф күңеленә бер моң булып һарыл­ғандыр, йәшәү көсө, рух ныҡлығы менән бүләкләгәндер.
– Тыумыштан күреү һәләтенән мәхрүм булыуымды Аллаһ Тәғәлә тарафынан ебәрелгән һынау тип ҡабул итәм.  Илаһи көй әйҙәй бейеккә.
 Түбәһе нисек күккә тейгәнен Азат үҙе генә белә.  Их, матур бит!  Бормаҡ була, ә мин ҡыртлашам. Һиҙә ағас япраҡ үргәнен, Аптыраштан, ҡапыл шаңҡып ҡалдым, Район үҙәгенә сираттағы концерт менән барған саҡтарында, һәләтле егетте билдәле рок-музыкант Юлай Асҡаров һәм уның хәләл ефете, йырсы Сәриә Асҡарова күреп ҡала.  Ижад итер өсөн нимәләр кәрәклеген һорағас, проблемаларымды һөйләп биргәйнем, йүгереп йөрөп төрлө инстан­цияларға хаттар, үтенестәр менән мөрә­жәғәт иткән икән.  Дилбәр Бәхтизина, Гөлсинә Ҡудашева, Динар Ыласынов, Нурғәле Кәйекбирҙин кеүек үҙ эштәрен яратҡан, талиптарға юғары талаптар ҡуйып, ысын белгес итеп сығарған уҡытыусылар республикабыҙға бик күп сәнғәт әһелдәре, йырсылар бүләк иткән. Әммә маҡсатына бирелгәнлеге, был тормошҡа инде үҙ ҡарашы, үҙ фәлсәфәһе булыуы ижади юлында туҡтап ҡалмаҫҡа, бар ҡыйын­лыҡтарҙы ла еңеп сығырға ярҙам итә, тағы ла ең һыҙғанып уҡый башларға этәрә.  Мин үҙемде хисле кеше тиһәм,