Сәлимәнең бер-бер артлы балалары тыуа, Ғәлимәнеке булмай.  Өлкәндәре ҡул араһына инә башлаған.  Береһен – бер көн, икенсеһен иртәгәһенә ҡала дауаханаһына оҙаталар.  Хәсрәтемде бушаттым.  Бының өсөн Ғәлимә лә үҙен ауырға ҡалған итеп күрһәтергә тейеш ине.  Өй күтәрештек.  Йөрәгем һыҙлауҙан туҡтаманы.  Йәме?  Ҡорттарҙы ашаған һайын, еләктәр матурыраҡ булып ҡала...  Мәшәҡәте ҙур.  Бына бит ул ҡанға һалынған, әммә йоҡомһораған тойғо нисек уяна ла тотош булмышыңды ялмап ала һәм үҙгәртеп тә ебәрә!  Ситтә йәшәгән саҡтарында, балаға өс йәш тулған йылда, тәүгә генә ауылға ҡайттылар.  Бала ла иркәләү йылыһына һыйынып ҡына бара ине. Үҙ намыҫым алдында ла.  Уны тәрбиәләү шарттары яҡшыраҡ булһын өсөн, ғаилә ҡалаға күсеп китә. Хоҙай ризалығы булғандыр.  Ә бала алғандан һуң, әсәлек тойғоһо уны ҡанатландырып ебәрә, ул үҙен тиңдәр араһында тиң һанай башлай, ғорурлана, үҙен әсәй тип ышандыра.  Буй еткергәс, икеһе лә бер юлы тигәндәй ғашиҡ була һәм, оҙаҡҡа һуҙмай туйҙар үткәреп, ғаилә ҡороп та ебәрәләр.

 Бер ваҡытта ла мин тип кенә һөйләмәйҙәр, һәр саҡ, беҙ, тиҙәр. Ғәлимә ире менән айырылышыу сигенә етте.
— Миңә бала кәрәк, – тип теңкәһенә тейҙе ире.  Хәҙер ҡолатыу түгел, сит-ят кешенең ҡарашынан да ҡурса­лай.  Ана шул тынысландырҙы...
“Әсәйлек тойғоһо уянды Ғә­лимәлә”.  Ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙҙарҙың үтә баҫалҡылығына өйрәнеп бөткәйнем инде.  Ҡанға һалынған эске мөмкин­лекте файҙаланыу, ҡабатлап әйтергә кәрәк, кешенең үҙенән тора.  Яҡшыға юрағайным.
...Баҡсамдан еләк өҙөп ашайым тиһәм, әллә ниндәй имәнес ҡорт баҫҡан.  Ә барыбер күңел бушанғансы һөйләй алмағас, төйөр булып тик тора.  Самауыр шыжлай башланы.  “Ҡайһы балам ҡысҡырҙы икән?” — тип эҙләйем.  Шул их­лас­лығыңдың ишеген бикләп тик тора”, тине.  Балалар уйнай.  Рәхмәт, һылыу.  Ғәлимәне йәлләнем, ирен бик ярата, унһыҙ ни эшләр?  Сәй эскәс, балалар таралышты.  Тик кәүҙәгә генә сибегерәк.  Ҡайтһа-ҡайтмаһа ла, Ғәлимәне бәхетле итеү сараһын күрәйем әле, тип хәл иттем.  Ғәлимәләр бик матур йәшәп китте.  Ҡарашың йом­шаҡ.  Урман яңғыратып, тау-таш ярырлыҡ итеп һуҙып тороп ете тапҡыр һөрәнләһә, ҡайғыһы баҫыла, тигәндәр.  Баланы яһалма аҙыҡ ме­нән үҫтерҙеләр.  Бер ғаиләлә Сәлимә менән Ғәлимә исемле игеҙ ҡыҙҙар үҫә.  Бөгөн төшөмдә күрҙем мин ошолай күңел рәхәтлеге кисерәсәгемде.  Йылмайып уянып киттем, һуңғы йылдарҙа беренсе тапҡыр шулай йылмайып уянғанмындыр.  Баланы хәүефтән йолоп алып ҡалырға тигән ынтылыш ҡапыл ҡан тамырҙарымды уйнатып, хәрәкәттәремә етеҙлек, сослоҡ өҫтәп ебәрҙе, ҡолап китте тигән ерҙә баланы эләктереп алдым, һигеҙ айлыҡ ауырым бар ине, уны ла һиҙмәй атылдым.  Ә Ғәлимә аптыранып тик тора...  Сәлимә апайҙар йәшәгән йорт ауыл осонда, бик матур урында.  Һәр олоһо бәләкәйен хәстәр­ләгән була, ҡырмыҫҡалар кеүек бөтәһе лә эшләп маташа.  Баланы имеҙмәҫ элек бирергә булдым.  Башҡаларға өлгө булырлыҡ итеп яҙа алһам ярар ине, тип уйланып ултырам. Өҫтәүенә туған йәнлеләр.  Бына бит нисек килеп сыҡты”.
— Бала үҙе лә яҡын итеп торалыр әле?  Ир бирмәк – йән бирмәк, тип ҡайғырҙым.  Туған менән бала ҡайғыһы бирмәһен, һылыуҡайым.  Бер ваҡыт төн уртаһында уянып киттем.  Еңел булып ҡалды, — тине Сәлимә апай.
— Ғәлимә апайҙар күсеп ҡайтып, бала янығыҙҙа булғас, тынысланып ҡалғанһығыҙҙыр әле.
— Янымда булыуынан ғына түгел, һылыу.  “Әсәй!” – тип өҙәләнеп, үҙәккенәмде өҙөп ҡысҡырып ебәргән тауышҡа һиҫкәнеп китәм.  Шул саҡ уртаҡ балабыҙ кәртәләү аша һикереп сығам тип, ҡапыл ҡолап төшә яҙҙы ла итәгенән һағып торҙо.  Ни өсөн яҙмаҫҡа, ти? Кеше булмышы быға күнә, әсәй булыу тойғоһо уның йоҡоға талған, йомоҡланған күҙәнәктәрен уята, аңына тәьҫир итә, үҙгәреш индерә. Әллә ҡасандан һине белеп, көтөп алған һымаҡмын.  Хәсрәттәремдән, һыҙла­ныу­ҙарымдан ҡалған яраларым һәр һүҙем, һәр тыныуым менән уңала барыр, төнгө тынлыҡта тирә-яҡҡа таралып юғалыр, тип уйлауымдыр.  Сәлимә апай­ҙан: “Бер ваҡыт, исемдәрегеҙҙе үҙгәртеп яҙһам – рөхсәтме?” – тип һорағас, “Танымаҫлыҡ ҡына итеп яҙһаң ни – яҙырһың”, – тигәйне тартынып ҡына. Төштәрем менән өнөмдө бутай башланым.  Күрәһең, балаға ҡалмауына үҙе лә борсолоп, кешенән дә тартынып, иренән дә йәберһетелеп, кәйефе балаһыҙ булыуға көйләнә башлай.  (Аҙаҡ Ғәлимәнең хәлен ишеткәс, һыйлым да ҡайтты.) Бөтәһе лә тып-тыныс. Тик ошо балам ғына йән ғазаптары кисерә, мине эҙләй-эҙләй ҙә: “Әсәй!” – тип ҡысҡырып ебәрә.  Ә эске көстө йәнләндереп ебәреү кешенең үҙенән тора.  Бәләкәй саҡта Ғәлимә менән гел генә өй уйнай торғайныҡ.  Йөрәктә яра һаман йөрөй.  Ғәлимә үҙе лә балаһыҙлыҡты ауыр кисерҙе.  Уның өсөн шатлығым ҙур булды, ана шул ҡайғымды еңеләйтте. Алтынсыһына ауырға ҡалдым.  Әле береһе, әле икенсеһе “әсәй” ҙә “әсәй” тип йә эш һорап, йә башҡарған эштәрен күрһәтеп, йә башҡа йомош менән йүгерешеп йөрөй.
— Атайҙарына бик мөрәжәғәт итмәйҙәрме?  Ирем алдында ла, тәбиғәт алдында ла...  Ғәлимәләр йәшәргә ҡалаға күсеп китте.  Мал икенсе ҡапҡанан йөрөй, ихата аша үтмәй.  Ә беҙ бер өйҙә ике әсәй булып уйнайбыҙ.  Бына, һылыу, рәхәт булып ҡалды.  Эштә алдынғы булһындармы, ғаиләлә өлгөлөмө – мине яҙма, ти ҙә торалар.  Шунан ярамаған һүҙ ысҡындырған кешеләй, ауыҙын ҡаплай, ҡурҡып ҡына миңә ҡарап ала, имеш.  Шунан эргәләге иләүҙән ҡырмыҫҡалар ябырылды теге ҡорттарға.  Кешене тыңлай беләһең.  Сәлимә апай бер аҙ өндәшмәй ултырҙы ла, һикереп тороп:
— Туҡта әле, һылыу, сәй яңыртайым, — тип самауырына һыу һалды.  Сәлимә апай сәй яһаны ла миңә һуҙҙы.  Бер көн Ғәлимә менән ишек алдында һөйләшеп торабыҙ.  Ғәҙәтме, йоламы, ырыммы тигәндәй.  Ҡуҙ өҫтәне.  Бала алдында үҙемде ғәйепле тоям.  Ауыр саҡта әллә ниндәй ырымдарға ышанғы килә.  Ҡымшанмай ҙа...  Колхоз эше шул инде, таң һарыһынан тороп китә лә ҡараңғыла ҡайта. Береһе лә ҡысҡырмаған.  Мин Сәлимә апайҙың ғаиләһе, балалары, ире тураһында һораша башланым.
— Мәрйәм һылыу, әгәр мөмкин булһа, яҙма минең турала.  Ишек алды ҙур.  Әсәйлек тойғоһо, әсә һиҙгерлеге шыпа ла юҡ.  Ауыр бер нәмә һаҡлайһың йөрәгеңдә.  Тағы бер хәлде һөйләп үтәйем әле.  Малайҙың өҫ-башы ҡаласараҡ булғас, тағы һорай ҡуйҙым.— Ҡаланан килдеме?
— Ғәлимәләр ҡалала йәшәй биреп алды ла, хәҙер ауылға ҡайтты, рәхмәт яуғырҙар, — тип тағы бик ҡәнәғәт йөҙ менән баланы һөйөп алды.  Ә мин һөт төшкән һайын сабыйымды йәлләйем, йөрәк һыҙлай.  Уйланып ята торғас, был фекер шунан ғибәрәт булды: алтынсы баланы уға бирергә булдым.  Ул саҡтағы һыҙланыу­ҙар, ул саҡтағы үҙәк өҙөлөүҙәр...  Сәлимә балаһын юғалтыу ҡайғыһын бик ауыр кисерә, икенсе йылына иҫәп буйынса етенсе балаһын алып ҡайтҡас ҡына, бер аҙ ҡайғыһы баҫыла. Уныһы ла яҡшыға.  Әллә ни эшләп аласыҡта һөйләге килде.  Балалар уртаҡ.  – тинем, был хәлгә ныҡ аптырап, тауышым да хатта ҡалтыраныбыраҡ сыҡты.
— Һылыу, һине өшөттөм, ахыры.  Мин дә ҡайһы саҡта, урманға сығып, япа-яңғыҙ ҡалып ҡысҡырып-ҡысҡырып илап алайыммы икән әллә, тип уйлай торғайным.  Аңдағы йоҡомһораған ҡайһы бер тойғоларҙы уятып, булмышыңды үҙгәртерлек көскә әйләндереп ебәреүҙә һүҙ көсөнөң әһәмиәте ғәйәт ҙур. Ҡайғы күтәрә алмай, һарғайып ауырый башлаған кешене тау итәгенә алып барып һөрәнләтә торғайнылар, ти.  Уларҙың татыулығы ғәҙәттәге игеҙҙәр кеүек кенә булмай, бер-береһенән аҙ ғына башҡа торһалар ҙа, шунда уҡ һағыныша башлайҙар, береһенә ҡатыраҡ һүҙ әйтеүсе булһа, икенсеһе, ни өсөн беҙҙе рәнйетәһең, тип икеһе өсөн дә яуап талап итә.  Бәлә­кәйҙәре сынаяҡ һанашһын­мы, ҡалаҡтар теҙһенме.  Ниндәйҙер бер фекер йөрәгемде өтөп алды ла ҡапыл зиһенемде яҡтыртып ебәрҙе.  Ғәлимә бәхетле, балаң яныңда – тыныслан, тип йыуатам.  Бала тауышы ишетеү менән тертләп кенә тора.  Миңә “инәй” ти.  Имен, татыу тормош менән йәшәйҙәр.  Тәбиғәт, Тәңре, Алла, Хоҙай аңда йоҡомһораған тойғоно ҡайтанан уятһын өсөн йүнәлеш бирергә кәрәк.  Үҙем дә беләм шулай икәнлеген.  Ғәлимәнең үҙ балалары тыуыуы тынысландырҙы.  Хәҙер был ваҡиға тураһында яҙһам да ярайҙыр.  Йәм-йәшел ҡаҙ үләне.  Үҙемде йыуатам.  Ғәлимәнең сабыйы бик сибек кенә була.  Бала “әсәй” тип ҡаршы йүгерҙе.  Береһе Сәлимәгә “инәй” тип өндәшкәс, уның икенсе кеше балаһы икәнлеген аңланым.
— Быныһы һеҙҙеке түгелдер, һеҙҙең унауһы ла ҡыҙ бит.
— Ғәлимәнең улы, — тине лә Сәлимә апай, баланы тупылдатып һөйөп ҡуйҙы.  Балам һәр саҡ хәүеф менән күҙмә-күҙ бер үҙе ҡалыр кеүек тойолдо.  Бөтә ғаилә йыйылғас, аш табынына ултырҙыҡ.  Элек ҡалай дөрөҫ ғәҙәт булған әле...  Сәлимә апайҙан айырып алғыһыҙ ине.  Әсәйем һөйләй торғайны.  Шул тиклем ашағым килә – ҡорттарҙан таҙартып-таҙартып ҡабырға ынтылып ҡарайым – ауыҙға яҡын килтерер әмәл юҡ, мыжғып торалар.  Быныбыҙ ике арала йөрөй.  Етенсеһен тапҡас ҡына, бер аҙ тынысландым.  Психотерапия алымдары тәбиғәттең ошо мөмкин­ле­генә нигеҙләнгән һәм иҫ китмәле һөҙөмтәләр бирә. Атайҙары әллә ни өйҙә лә тормай.  Ризалаттым, ахыры, тип ҡыуандым үҙ алдыма.  Тик кемгә һөйләһәм дә, серем асылыр ҙа барыһы ла селпәрәмә килер кеүек, һылыу, һиңә һөйләргә яҙғандыр, — тине лә ғәжәп бер хәл тураһында һөйләне Сәлимә апай. Үҙең дә күрҙең.  Иркен.  Мин бала өсөн борсолоп тик йөрөрмөн, — тигәс, Ғәлимәләр ҡайтты, һыйлым, Ғәлимәнең ире (беҙҙең яҡта тиңдәшеңдең иренә йәки ҡатынына шулай тиҙәр), ҡаланы өнәп етмәй ине, ихлас ризалашты.  Берәй яман хәлгә осрап ҡуймаһағыҙ ярар ине үҫкәс”, – тип әрләй торғайны. Уғаса Ғәлимә апай ҙа килеп етте.  Ғәлимәнең ире ҡалаға эшкә урынлашам тип киткәйне.  Уйыңа килгән алдыңа килә, ти халыҡ.  Сәғәтенә нисә тапҡыр әйтеләлер “әсәй” тигән һүҙ!  Теләйһең икән – яраштыр, теләй­һең икән – талаштыр.  Йөрәгемде һәр ваҡыт өйкәп торған нәмә барлығын бер күрәҙәсегә һөйләгәйнем, “сер һыйырлыҡ, кешегә сығармаҫлыҡ кешегә генә һөйләп, бушанып ала торғаның бар.  Ҡайтыуҙарын ҡотлап игеҙ балалары тыуҙы.  Сынаяҡ өҫтө зың-зың “бейей” ине.  Иремә оҡшаһа, фашланыр йәки әллә ниндәй нахаҡ һүҙҙәргә ҡалыр инек.  Яҙмыш беҙҙе ҡабаттан осраштырманы.
“...Минең биш балам булды.  Шуға быныһы бында.
— Быларынан айырып алғыһыҙ.  Игеҙ һыңары булғас, бала табыу мөмкинлеген тотош алғанмын да, Ғәлимәне оло бәхеттән мәхрүм иткәнмен кеүек тоя башланым үҙемде.  Биш балалы Сәлимә алтынсы бала көткән саҡта ғына Ғәлимә лә оҙаҡ көткән шатлыҡ кисерә — ауырға ҡала.  Йә ярҙам итеп булмай, йә һыпырып ташларлыҡ түгел — күкрәктә ҡуҙ һымаҡ нәмәлер яндырып тик тора. Ашарға ултырышҡайныҡ, балалар күберәк булып китте.  Был осраҡта, әсә булыу тойғоһо уянһын өсөн, Ғәлимәгә бала алыу һәм эске донъяһында әсәлек тойғоһо уянырлыҡ йүнәлеш бирергә кәрәк булған. Ашау урыны тышта.  Бала шул тиклем миңә оҡшаған.  Күмәкләшеп йөрөп һауыт-һаба, ҡашығаяҡ, аш-һыу ташынылар.  Бик оҙаҡ ҡайтмай йөрөй ине.  Өҫтәүенә ир бала.  Бәләкәйҙәре ыңғайына быныһын да сосолтоп күтәрә һалып ала.  Балаларыбыҙ күп булыр ине.  Уларҙың хәсрәт утында яныуын күреү миңә лә еңел түгел ине.  Имеҙһәм, айырыла ал­маҫ инем.  Өйгә инһәк тә булыр ине.  Әйҙә, берәм-берәм ашайҙар тегеләрҙе.  — Ғәлимәнең игеҙ балалары тыуҙы.  Барыбер әсәй инде. Күп балалы әсә — Сәлимә апай тураһында яҙырға тигән ниәт менән мин туп-тура уларҙың үҙҙәренә килдем. Ә балалар ғәжәп матур һәм теремек.  Бер туғандар кеүек, — тинем.  Әсәлек тойғоһо уянды Ғәлимәлә.  Яңы ғына кеүек тойолһа ла, ҡырҡ йылдан ашыу ваҡыт үтеп киткән был командировкаға...  Шуға ишек алды таҙа, йәшел, ҡаҙ үләне түшәлеп ята, сәскәле.  Был хәлдән һуң байтаҡ уйландым, шунан тыныс ҡына йәшәй алмаҫымды аңланым.  Тимәк, ҡанға һалынған аңды фәҡәт эске көс тәьҫире менән генә уятып була.  Ғәлимәләр күсеп ҡайтҡас та ныҡ ҡыуанғайным, тик үҙемде нисек тотормон икән тигән хәүеф ҡатыш шатлыҡ ине ул.  Ғәлимә баланы күтә­реп алып һөйҙө лә, ергә төшөрөп, минең менән күреште.  Әсә­йебеҙ: “Уй ошоларҙы...  Бер туғаныбыҙ врач ине, уның менән сер беркетеп ҡуйҙыҡ.  Һәр балағыҙҙың үҙенсәлекле холҡо, ә һеҙҙең һәр береһенә үҙенсәлекле мөнәсә­бәтегеҙ бар.  Бәлки, бөтөнләй сығып китергә лә уйлағандыр.  Уяулы-йоҡоло төндәрем дә аҙ булманы.  Япма аҫтында.  Аҫрауға бала алған ҡатындың аҙаҡ үҙенең дә бала табыуы йыш ҡына осрай.  Икеһенең дә ирҙәре бер аҙҙан Сәлимә менән Ғәлимәне алып ҡайта, тик Сәлимәнең балаһы үле тыуған тигән хәбәр тарала.  Гел әсәй ҙә әсәй, тиҙәр, — тип һорайым.
— Өй тирәһендә күберәк мин булам бит.  Шунан һуң Ғәлимәгә:
— Ҡайтығыҙ һеҙ ауылға.  Телә­һәң – һауыҡтыр, телә­һәң – ғүмер­лек сиргә һал. Бәхетле бул.  Шатлыҡтың да төрлөһө була бит... Ул керпек һирпеп кенә миңә ҡарап алды ла, еңелсә генә көрһөнөп, һүҙ башланы:
— Һылыу, яҙҙырмауымдың сәбәбе итеп түгел, йөрәгемдең бер серен һиңә асҡым килеп һөйләйем.  Әйтерһең, тамырҙарым тиртеп һөт төшмәй, ә баланың имгеһе килеү теләге миңә һыҙланыу булып ҡайта.  Тел телеп һала, тип юҡҡа әйтмәгәндәр, һүҙ көсө менән ни теләһәң, шуны эшләп була.  Сәлимә апайҙың шулай ныҡ тулҡынланғанына аптырап киттем.  – тип үтенде Сәлимә апай. Шуға ни өсөн тап Сәлимә апайҙар тураһында яҙырға тейешлегемде аңлата башланым.
— Мин шул тиклем матур ғаиләгә килеп юлыҡтым. 