Тормош рәүеше, кешеләргә ҡарата мөнәсәбәте менән дә күптәргә үрнәк булырлыҡ ул.  Хәҙер ете йыл инде терапия бүлеге мөдире вазифаһында. Уларҙы бер бинаға ғына урынлаштырып булмаймы икән?  Үҙем терапевт Алһыу Рәзим ҡыҙына күренергә тырышам.  Алһыу Рәзим ҡыҙы Өфө ҡалаһында тыуып үҫкән.  Алтын ҡуллы табип ҡына түгел Алһыу – уңған ҡатын, хәстәрлекле әсә лә.  Әммә мин ошо дауалау учреждениеһындағы таҙалыҡты, бөхтәлекте күреп һоҡланам, регистратуралағы ҡыҙҙар һәр саҡ йылмайып ҡаршы ала һәм кәрәкле кабинетҡа йүнәлтмә бирә.

 Барыһы ла йылмайып сыға был кабинеттан.  Миңә лә һирәкләп булһа ла Өфө ҡалаһының 44-се поликлиникаһына барырға тура килә. Уны “биш”ле билдәләренә генә тамамлап, 1990 йылда тырыш ҡыҙ белемен Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау эше факультетында дауам итә.  Был бер аҙ уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра.  Табипҡа мөрәжәғәт итмәгән кеше юҡтыр.  Өфө ҡалаһы. Ғаиләһендә ике бала үҫә.  2000 йылдан алып 44-се поликлиникала хеҙмәт итә.  Ҡайһы бер дауаханаларҙағы һыу буйы оҙон сиратҡа, медицина хеҙмәткәрҙәренең тупаҫлығына зарланыуҙы йыш ишетәһең.  Беҙҙең Алһыу дарыуҙар менән генә түгел, йылы һүҙе, яғымлы ҡарашы, иғтибарлы мөнәсәбәте менән дә дауалай шул.  1998 йылда был уҡыу йортон да уңышлы тамамлап, баш ҡаланың 21-се дауаханаһында эш башлай.  Әйткәндәй, 44-се поликлиниканың бер өлөшө — Нижегородка биҫтәһендә, Ленин, Аксаков урамдарында, рентген бүлмәһе ҡаршы йортта урынлашҡан.  Көндөҙгө стационарҙа ауырыуҙар бигерәк тә күп, коридор тар. Уға инергә теләүселәрҙең күплеген белә табип, шуға ла һәммәһен дә ҡабул итеп өлгөрөргә тип ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай.  1987 йылда баш ҡалалағы медицина училищеһының лаборатор диагностика бүлегенә уҡырға инә.  Үҙ эштәрендә табип­тар Р. Хәсәнова, Л. Зәйнуллина, Р. Батырова, С. Абдулова, шәфҡәт туташтары Ф. Мавлина, С. Ғәлләмова, Р. Батырова, М. Жорова, Р. Ғүмәрова, Л. Мөслимова, Л. Сакаева хаҡында ла тик йылы һүҙҙәр әйтергә була.  Тынғыһыҙ, йомарт күңеленә, ихласлығына, кешелеклелегенә һоҡланмау мөмкин түгел.
