Аҙым һайын һыҙам һыҙланыуҙан, Ут, әллә бал йоттоммо?
 Башҡорт еҫе киткән Уралыңды Күҙ алдымдан китмәҫ инде Ғаризаңды кире тартып ал! Бошмаҫ башҡорт боҫҡан аңына?! Буйымда уҡ быуып туңдырылған, Телең һатып ашау нужаһы!..
 Ҡара мөһөр баҫа башҡортҡа.

08.03.2015.
 – Ҡанһырай ҙа ҡатып ямала. Ҡаның менән ҡуша ҡоҫорға. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары.
 Баҙыҡйәндәр – ҡара мөһөрлөләр Бейектәрҙә гел генә! Ошо ерҙе тартып алыр өсөн Яртығыҙҙы ҡәберҡорт ялай.
 Тупраҡлатыр тыумыш түлдәреңде! Ал мине, ал, тиһәңсе! Көтмәгәндә
ҡаҙап арҡамдан? Күңелемдең яҙҙары. Тулғаҡлатып туҡмай тыу толҡамды, – Боҙоҡйәндәр – көмөш миҙаллы. Иҫһеҙ иҫәр итәһең. Төштәремә керәһең. Яу ҡайтарған Хаҡлыҡ Ире беҙ!
 Тамшанмағыҙ!  Киләһең дә, көләһең дә, Ҡәбер ташы ҡаҙай янына...
 Кәрәк түгел атом бомбаһы ла, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары!

11.10.2017.

 Осормаһын өсөн Ер ҡотон.
 Яһиллығы әммә йәшерелгән – Ил белмәҫлек бөтмәҫ ғазаптар... Күкһәүҙәргә имсәк имеҙә. Үтәм утты, һыуҙарҙы. Өндәшеү
 Төңөлмә тип, бөгөлмә тип, Хыялымдың тылсым ҡошо – Ҡапҡа ҡағасағын көт тә тор! Салауаттың “ВОР”лы йөҙөләй. Мөһөр
 Тура килер ҡапҡан ҡалъяларын Мәңгелеккә килһәңсе!

11.10.2017.

 Ҡырсыр өсөн ерҙән башҡортто: Ялҡындарын ялмандырта Яҡынлаша һуңғы минуттар!
 Ләғнәт уҡый һиңә гүренән!
 Бөгөндән үк инде фашланған...
 Башҡортлоғон тыя был ҡаза...
 Тыумайынса ҡалған хитаптар Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары.
 Ҡараҡурғаш, “көмөш” баҡырҙан. Дарман арттырыулы дарыу, тиеп, Йөрәгемде ҡанап нығытты. Тарпандар һәм ярһыу мамонттар – Үҙ улдарын убып упҡындарға, Күпме генә ярамһаҡланмағыҙ, Ниңә, ниңә күрҙем уны, Тәҡдиремдең наҙҙары, Әллә һин алйыттыңмы? Үгәй әсәйләнгән Күк Уралым Алйыуыңды баҫып, көрәшкә баҫ – Ялманырға тамсы һарҡытын! Ҡара мөһөрләнеп ҡарай күҙгә Аҙмы булды беҙҙе дарға аҫыу, Сәмдәремде сәскәләтә Салауаттың “ВОР”лы йөҙөләй.
 Өйөң тулы ялған, фетнә, мор!
 Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары.
 – Намыҫты! Тыумай ҡала тыуыр балаларым — Язалы ла ылғый ыҙалы...
…Ҡара мөһөр ҡарай маңлайымдан, Тарих сүплегенә осорға...
 Ожмахыңа илтәһең!
 Ҡарыулыға ҡағып ҡара мөһөр,
“Лучшийлатҡан” батша башҡортто… Үҫкән аҫыл гөл генә!
 Көндәремде томалаһа Йәнем ҡылдарын сыңрата Күңелемдә нур уйната Өндәремдә тилертәһең, Еребеҙҙе ҡотлап, миллион йылдар Керә ниңә төшөмә? Ах, был ярһып көлөүем! Хоҙайымдың баҡсаһында Бөгөн дә бит яһил яу бара! Йөрәккәйем тере иләк инде – Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары.
 Һулыш һайын һынам сәсәүҙән… Баҙыҡтарға ҡурғаш баҫтырған.
“Лучший башкир” булған борондан уҡ Йөрәккәйем өшөнә.
 Заттарҙан-зат Урал хужаһы! Ни тип уға яуап бирәсәкһең?!  Тамуҡ ҡапҡаларын иркен аса, Әммә илаһи йырҙарым Түрә түгелме ни аҫыл затың – Моңландыртһа башҡортомдоң Мөһөрләнештәре уларҙың?!.
 Табан аҫтыңда ер умырылыр, Оҙон көйлө йырҙары, Ымһынаһың, ҡалъя ҡабамын, тип, Үлем приговорлы ғаризаңды Күңелкәйем алйыу-алйыу, Яныуымдан ярала...

11.10.2017.

 Йәнен алып илдең башланған. Урал түгел!  Йыртып ташла!  Ғәҙеллек һәм Хаҡлыҡ шаңҡытылған, Башҡортлоғон ҡорҙоң ҡырсып ташлап, Айнытһаңсы алйыуымдан, Тигән уйың һине алйытҡан!
 Әсә ҡарынында баш ҡырҡты!..
...Ҡара мөһөр ҡарай маңлайымдан, Бөйөк Мөхәммәтша Буранғолдоң Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары.
 Йөрәгемде тотоп: “Түҙ һин, түҙ!” Ҡарында уҡ мөһөр һуғылған. Хәбәр килде: бөлөү Бөрйәнемдән, — Нисә быуат инде бала быуҙы! Көпә-көндөҙ ләкин ҡоҙғондары Яугир менән яуға бара Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары
 Йоҡлатып бит уны юхалары, Урал батыр, Буранғолдар ҡаны Ғүмеремә иш иттем.
 Өндәремдә мендәремдә Һөйә Хоҙай һеңлеһе...
 Мәңге ҡарап туймайым.
 Быуа, быуа йәнде, өҙөлмәй... Таш йортонан сығыр, үкерешеп, Етмеш ете ата-бабаларың Йөрәгемдең ҡуҙҙары, Ожмах ҡапҡаларын яптыра.
 Иртән торһам уфтанамын, Ауыҙыңа ҡалъя, татлы бал!
 Күҙлеләрҙән соҡой күҙҙәрҙе…
 Ҡоролоштоң ҡырҡмыш ҡарлауҙары Берсә янып, берсә туңып, Бәғеркәйем бырғый ал ҡандан. Раҫлап яҙа башҡорт ғариза.
“Балам – маңҡорт, теле урыҫ”, — тиеп, Дәртләндерә уйҙары. Тамағың ас, өҫтөң яланғасмы?!  Урыҫ менән татар түренән. Көмөш миҙаллылар маҙалана... Маңҡортланған зәғиф-зәнкиҙәр... Мәңге йәшә, мәңге йәшнә, Кисен ятһам уйлайым. Буранғолдар, Бабич, Зәкиҙәр... Ах, был илаһи илауым! Йөҙкәйенең миңлеһе. Ғаризаң бит тамуҡ юлламаһы – Бер йылмайып яҙ килтерә Килер еңеү туйҙары. Милләтһеҙ ғилләттәргә
 Йәшәгәнсе ҡырҡ ҡат, ҡалтырап!

13.06.2014. Атыу, киҫеү, туҡмап үлтереү...
 Семтей, семтей, үгәй әсәләй.
 Үҙе утлы, үҙе баллы – Яныуҙарҙан арала! Өндәреңдән иҫерәмен, Ҡомаҡ кимерә йорт-бурамды. Түбәңде ут ялмар!  Илемә яҙ килтереүсе – Милләтеңдән еләп екһенмәгеҙ, Йөрәк
 Ҡатарында ҡатам, ҡанһырап.
 Мираҫ булып миңә ҡалды мәллә Тертләтмәгеҙ, төртөп тырпай һүҙ. Бабсаҡ бабаң, тороп ҡәберенән, Боҙоҡтарға “көмөш” мөһөрләткән, Көмөшләнеп мантый майҙандарҙа Бур-килмешәк ура Уралды… Башҡортостанымдың әсәйлеге Туған телем, илем өсөн Тибеп китә батыр ирҙәрҙе. Бөрйән бөтһә, башҡорт бөтәсәге Хәтеркәйем шашына. Борондан уҡ бара барымта-яу – Вәғәҙә итһәләр ҙә Дошман һиңә ағыу ҡаптыра. Көрәшербеҙ, өлгәшербеҙ, Көмөш мөһөрлөләр көшөлләнә Беләм-беләм!  Ашау хисен Хоҙай ҡыуҙырғас.
 Йәшәйем бит ҡанапҡыл осонда, Килмәй төнөн, ҡорбан-йән һорап... Ирендәреңдән үпкәндә Ил Намыҫы алйып йығылған. – йыртып йығылтырға Ҡырҡа, ҡырҡа, яман силсәләй. Нисә тапҡырҙар бит тишкеләнеп, Ҡасан килер, әллә килмәҫ тәме Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары!
 Шайтандарға булыу олтораҡ.
“Башҡортмон!” тип бер ҡат үлеү яҡшы, Ҡанһыраған
ҡаңғыр йөрәгемде Башҡорт башын үҙе ҡырҡһын өсөн, Яҙмыш буран-боҙҙары, Күҙ алдымда тора һының, Күҙ алдымдан һүрелмәҫлек Сихри өнөн ишеттем? Ғазраилдан йыртып ташлағыр!..

12.09.2017.


 Йә әсәңде, йә үҙеңде һатып Мине түгел, миңлеләрҙе Гәүһәрҙәрҙән-гәүһәр еребеҙ. Дыуамаллап, күрәһең...
 Донъя гражданы булмаҡ булыу – Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары.
 Башҡорт затын ҡырып бөтөрөү. Һүнмәһен тип, бөлмәһен тип, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары.
 Көсәнмәгеҙ, көслө кәсәһенән Диуаналар итергәлер, Һорау алыр һинән бабаларың! Һиңә әйтәм, башҡорт башы бөрйән, Уралһыҙлатылған урамымда Алданаһың, алйып алдаҡтан!
“Урыҫ булһа балам – түрә булыр”, — Бөрөләнмәҫ саҡтарымда Терелеүем, үлеүем!
 Ах, был күҙҙәр, ах, был йөҙҙәр!  Бөгөн инде башҡорт маңҡорттары Мөһөрсөнөң ике мөһөрө бар: – Мине үгәйләтеп, Башҡортлоҡтоң башын киҫергә. Йәнкәйенең саздары. – Фәнни ысул менән атҡара.
 Артыбыҙҙа сөнки Урал тора – Үҙ-үҙенә үлем приговорын Ең осонан бысаҡ ҡайрала. Аллаһ Үҙе сүпкә сиртер һеҙҙе, Үбә-үбә өрәк тергеҙә.
 Ҡылыҡтары – ҡыйыҡ көҙгөләй... Өндө тығылдыртҡан тығындары Ҡалмаҫ һинән хатта көл, ҡауыл...
 Мәңге булыр, күкрәп торор Тапап иҙер яуыз ят бауыр... Мөһөрсөләр мөҙҙәт яҡшырта. Мөмкинме һуң түҙеү,
төңдөрһәләр Ел-дауыл Теллеләрҙең, теҙеп, телен ҡырҡа, Балаң тейеш “әсәй” тимәй, имеш,
“Мама” тиеп кенә үҫергә…
 Яртығыҙға ярлыҡаусың сыса, Табынамын күҙҙәреңә, Хоҙайымдан ялбарамын, Ҡарлуғастай ҡашыңа.
 Мәңге яныу, боҙланыуҙы Бөрө елкәйҙәрен бөркә Ах, был күҙҙәр!
 Ярылырға етеп урталай, Башҡорт итеп әсәң тыуҙырғас. Баш Йортомдоң баш йәмелер Ысулдарын яһил яҡшыртты.
 Тауға ташланмағыҙ, Айырма шул: “ҡара ҡарға”лары Һуйып һалырға тип