Әбйәлил районы. Бер йылдан Мөхөтдиновтар буш торған ферманы, аҙаҡ орлоҡ һаҡлау складын һатып ала, мал һанын арттырыуға өлгәшә. – Ҡымыҙға һорау ҙур булғанлыҡтан, етештереп өлгөртә лә алмайбыҙ.  Был аҡсаға трактор, симменталь тоҡомло таналар, ике тоҡомло үгеҙ һатып алына, ферма ремонтлана.
– Йылҡысылыҡ тармағы яйға һалынды, – ти хужалыҡ етәксеһе.  Әле малсылыҡта проблемалар бар, һөттө ҡайҙа илтеп һатырға тигән һорау борсой.  Әсәһенән күргән тун бескән, тигәндәй, бәләкәй ҡыҙҙары Әлиә дүрт кенә йәшендә “Иң йәш бейеүсе” номинацияһына лайыҡ була, ә һигеҙ йәшендә балалар араһында үткән “Байыҡ” телевизион конкурсында Гран-при яулай.  Шәхси ихатаһындағы биш һыйыр, ун ике йылҡы, биш һарыҡтан башланған ғаилә бизнесы тиҙ арала киң үҫешә.  Йыл һайын Яҡтыкүлгә төрлө тарафтарҙан меңдәрсә кешенең ял итергә килеүен иҫәпкә алғанда, этноауылдың ҙур һорау менән файҙаланылыуы бөгөндән үк билдәле. Мөхөтдиновтар үҙҙәре йәшәгән Һамар ауылында ғына түгел, ауыл биләмәһендә, районда үткәрелгән бик күп сараларға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә, Ололар көнөндә, Яңы йыл байрамдарында ауылдаштарына бүләк тарата.  Түңәрәктә төрлө йәштәге 50-нән ашыу кеше шөғөлләнә.  Оҙаҡ йылдар Әбйәлил районының “Йәшлек” халыҡ бейеү ансамблендә сығыш яһай, республика данын Германияла күрһәтеү өсөн коллектив менән сит илгә сыға.  Бейеүсе, эшҡыуар, бәхетле әсә, һөйөклө ир ҡатыны Лилиә ханым тормоштан да, ғаиләһенән дә уңған.  Туристар өсөн тирмәләр ҡороп, уны башҡорт ғөрөф-ғәҙәттәренә, көнкүрешенә, милли йолаларына хас йыһазландырыу, башҡорт милли аш-һыуын (бишбармаҡ, ҡорот, ҡымыҙ) әҙерләү, атта һыбай йөрөү кеүек төрлө ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс сәйәхәттәр ҡарала.  Өлкән ҡыҙҙары табип һөнәрен һайлаған, улдары – буласаҡ юрист, ә кескәйҙәре Асҡарҙағы Таһир Кусимов исемендәге гимназияла белем ала.  Тормош иптәше менән өс бала тәрбиәләй.  Әле хужалыҡта 112 баш һыйыр малы, 170 һарыҡ, 125 йылҡы, 50 бейә иҫәпләнә.  Тормош иптәше Әбүзәр Ғаяр улы менән бергә 2006 йылда үҙ эштәрен асалар.  Бейеүгә ғашиҡ Лилиә Зәбир ҡыҙы ауылда үҙенең инициативаһы менән бейеү түңәрәге алып бара.  Ғаилә башлығының оҙаҡ йылдар малсылыҡта эшләүе, һөт-тауар фермаһы мөдире булараҡ тәжрибәһе лә ярап ҡала.  Һарыҡсылыҡ тармағы ла аҡрынлап үҫешә, йәй шашлыҡҡа, дини байрамдарҙа ҡорбан өсөн һарыҡтар үтеп тора.  Ферманың “Яҡтыкүл” курорт зонаһында урынлашыуы отошло, клиенттар үҙҙәре килеп ала.  2016 йылда “Әбйәлил биҙәктәре” фольклор ансамблендә сығыш яһап, нәзәкәтле ханым “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсының Гран-прийына лайыҡ була.  Әлбиттә, күрше Магнитогорск йәки Мәләүезгә тапшырырға мөмкин, әммә уның хаҡы, ваҡытында иҫәпләшмәүе бер аҙ күңелде ҡыра.  Айырым клиенттар һарыҡ итенә өҫтөнлөк итә, ундайҙар өсөн һуйып тапшырабыҙ.  Йыл һайын 15 тоннанан ашыу ҡымыҙ етештерелә, 85 центнер ит һатыла, 450 килограмм һарыҡ йөнө тапшырыла.
2015 йылда “Крәҫтиән (фермер) хужалығы базаһында ғаилә малсылыҡ фермаһын үҫтереү” программаһы нигеҙендә Мөхөтдиновтар 3,6 миллион һум грант ала.  Сәхнәлә берсә аҡҡоштай талпынып, берсә ойоҫҡота баҫып бейегән Лилиә Мөхөтдинованы күргән тамашасы уның эшҡыуар икәнлегенә һис тә ышанмаҫ.  Киләсәктә туризм йүнәлешендә лә үҙен һынап ҡарамаҡсы.  Ошо тәңгәлдә эште яйға һалғанда, ең һыҙғанып эшләргә генә ҡала, – тип йылмая Лилиә Зәбир ҡыҙы. Уңған кеше бар яҡлап та уң килгән тигәндәй, малсылыҡ тармағында ғына туҡтап ҡала торғандарҙан түгел геройым.  Ҡымыҙ фермаһы янында ағастан йорттар һалып, этноауыл төҙөргә хыяллана.  Бөгөн Лилиә Зәбир ҡыҙы – районда малсылыҡ тармағы буйынса киң үҫеш алған эшҡыуарҙарҙың береһе, крәҫтиән (фермер) хужалығы етәксеһе.

 Ә уңған булыуҙың төп сифаты – бер эштән дә ҡурҡмаҫҡа, ҡояш менән бергә торорға, эшләргә лә эшләргә, ти мәҡәлә геройы.
