Ҡояш нисек түңәрәк һәм йомарт – унан өйрәнәбеҙ.  Башҡорт халҡы өсөн ҡатын-ҡыҙҙар башҡара торған эш бик күп.  Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА,
профессор, филология фәндәре докторы, Салауат Юлаев ордены кавалеры. Ҡара яҡманы бер кемгә телебеҙ!  Ете йыл тиерлек рәйес булыуымдан һуң мин идара ағзаларына, райондарҙағы филиалдарыбыҙ етәкселәренә, һәммәһенә халыҡтың оло рәхмәтен, шәхси изге теләктәремде әйтә алам!  Халыҡ өсөн тип үҙен күрһәтеп йөрөгән кеше тәкәббер, берҙәмлеккә ынтыла алмай, кеше хаҡы тигән аҫыл аҡылды ла тотмай, сөнки унда бөйөк Яратыу юҡ, ул бер кемде лә яратмай. Шуға ла Республика ҡатын-ҡыҙҙар союзы менән дә берҙәм эш алып барабыҙ.  Улар саҡырған эштән эс тартыр тик ҡыйыш йән...  Башҡорт ҡатындары “ил өсөн” тип, милләт әсәһе вазифаһында, үҙ ваҡыттарын аралап, бушлайға, ял итмәй, ил хаҡын гел алда ҡуйып, Инә бүре һымаҡ заман ҡар­шылыҡтарына күкрәк ярып ҡаршы сыға икән, уға һәр береһенең – олоһо, кесеһе, Ағинәйе, Аҡһаҡалы, ир-ҡатыны, дәүләт эшмәкәре, ғалимының – рәхмәттән башҡа һүҙе булмаҫҡа тейеш!  Аҡ көндәребеҙ алда, арманыбыҙ янда булһын!
 Әммә кешеләргә берҙәм булыр өсөн наҙанлыҡ, эс тарлығы, ҡара көнсөллөк, тәкәбберлек тигән дошмандары ҡамасау итә.  Республиканың рухи, мәҙәни, әхлаҡи йөҙөн сағыу билдәләгән көслө система, тупланған егәрле иләү, күп тармаҡлы мәктәп ул Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте бөгөн.  Саф йөрәкле, мин-минлектән азат, Толпарҙай ҡатындар, ғалимәләр, яҙыусы-шағирәләр, илһөйәр­ҙәр фатихаһында тупланды, нығынды был ойошма.  Аҡҡош намаҙы – саф-саф булып, ҡоба­аҡҡош артынан теҙелеп, тоғро берҙәм­лектә бер-береһен һаҡлап, оло киңлек­тәр яулау...  2011 йылғы йыйындан һуң ҡабул ителгән Концепция һәм Устав буйынса бик күп эш башҡарылды.  Йәмғиәт алып барған рухиәт эшенең һөҙөмтәләрен сәғәте-көнө менән, хатта йылы менән әйтеү мөмкин түгел, уны талап итеү аҡыл да түгел.  Ҡырмыҫҡаларҙың намаҙы – өҙлөкһөҙ килешелгән хәрәкәттә бер-береһенең аҙымын, тынын тойоп, үҙҙәренән мең тапҡыр ҙур иләү төҙөп кинәнеп йәшәү.  Бүре намаҙы – өйөр көсөн саҡырып олоу, тупланыу оранында маҡсатҡа етеү.  Шул һығым­таға килдем.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары эшенә аяҡ салыу – әсәң хәтерен яманлау ул, алданма. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының Ил алдында намыҫы таҙа, үҙенекенә үҙе яу булманы беребеҙ!  “Камилды камил ҡәҙер итер”. Ошо хәҡиҡәтте мәҙәни кеше, юғары Аң эйәләре аңлай.  Артабан да Һомай доғаһы беҙгә көс, нур бирһен!
 Әллә нисә ойошма булһа ла артыҡ булмаҫ ине.  Тәбиғәттә бар йән эйәһе Берҙәмлектең тиңдәше булмаған көсөн белә.  Милләткә бындай кешенең башҡорт булыуынан бер файҙаһы юҡ, ә зыяны ҙур.  Башҡорт ҡатындары булып үткән ерҙә Нур, яҡшы дан ҡала. 