Юҡҡа ғына түгелдер уның күп ҡырлы эшмәкәрлеге.  Тыштан ҡарағанда һәр ваҡыт тыныс, яй ғына баҫып йөрөгән Виләнең бөтә нимәгә өлгөргәненә хайран ҡалырлыҡ.  Донъя ныҡ булһын өсөн йортто таҙа, аҡсаны урынлы тотонһаң, йыбанмай ҡайнар аш бешереп торһаң, иреңде, балала­рың­ды яратып ҡаршы алып, яратып оҙатып ҡалһаң, кеше йоҡлағанда, кеше ял иткәндә, күңел асҡанда эшләһәң, ысынлап та, йылмайып йөрөү еп-еңел. Ысынлап та, уны һәр ерҙә үҙ итеп күрәләр.  Вилә Искәндәр ҡыҙы Баймырҙина – өс тиҫтә йылға яҡын тығыҙ аралашҡан әхирәтем, Рәсәйҙең билдәле этнопедагогы, республикабыҙҙың арҙаҡлы шәхесе ул.  Бөтә нәмә уға мул бирелгән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Педагогия өлкәһендәге уңыштары өсөн ул А.С. Макаренко, Г.Н. Волков, Халыҡ-ара этно­педа­гогтарҙың ассоциацияһы миҙалдары менән бүләкләнде.  Шул саҡ хыял донъяһына сумып, башымды ял иттерәм”, – ти ул. “На перекрестке семи дорог” тигән күләмле романын нәшриәткә тапшырҙы.  Ҡайҙа ғына эшләһә лә, Виләне юғары һөнәри сифаттары, яуаплы­лыҡ, үҙенә талапсанлыҡ, ойоштороу һәләте, айыҡ аҡыл менән эш итеүе өсөн ихтирам итәләр.  Юҡҡа ғынамы уны ҡаҙаҡтар “ысын ҡаҙаҡ ҡатыны”, сыуаштар “төп сыуаш ҡатыны”, татарҙар “үҙебеҙҙең татар ҡатыны” тип йөрөтә.  Ауыҙы тулы ҡара ҡан булһа ла, күкрәген ут үртәһә лә, ул ил инәһе булып ҡала белә.  Төп эшенән башҡа, ул Рәсәйҙә педагогия фәненең этнопедагогика йүнәлешен үҫтереүҙә әүҙем ҡатнаша.  Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы, Рәсәй юғары профессиональ мәғарифының Почетлы хеҙмәткәре, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фәнни хеҙмәткәре элеккесә ябай булып ҡала бирә.  Студенттарға үҙ аҡсаһына кейем алып бирһенме, ас йөрөгәндәрен ашатһынмы, йоҡларға урындары булмағандарын өйөнә алып ҡайтһынмы, 14 йыл дауамында Хәйбулла районының талантлы биш уҡыусыһына премия булдырһынмы –‒ ошонда күренә инде Виләнең Виләлеге.  Ҡул эшен дә яратып башҡара ул.  Кейем-һалым тегеүгә лә, бәйләүгә лә оҫта.  “Фәнни хеҙмәттәр яҙғанда бик арып китәм.  Ул ире Хәмит менән ике бала үҫтерҙе, ейән-ейәнсәрҙәренә терәк.  Халыҡтың төрлө ҡатламы менән көсөн, ваҡытын йәлләмәй, бушлай эшләгән Вилә Искәндәр ҡыҙын “XXI быуат Аҡмуллаһы” тип атауҙарына һис тә аптырамайым. Кешеләр менән йылмайып ҡына һөйләшә.  Виләнең әсәһе Камила инәй менән Гөлнур апайы бергә йәшәне.  “Түңәрәк донъям”, “Ал­ҡынып-ашҡынып аға ғүмер”, “Их, был ирҙәрҙе”, рус телендә “Истории из страны моего Детства” ти­гән китаптары донъя күрҙе.  Әлбиттә, уның хәлен белмәгән ҡайһы бер көнсөл кешеләр “ниңә ул гел йылмайып йөрөмәһен, донъяһы бөтөн, арты ныҡ” тип фараз итә.  Ошо көнгә тиклем халыҡ бейеүҙәрен өйрәнеп, профессиональ кимәлдә башҡара, әҙәби әҫәрҙәр яҙа.  Баш­ҡорт дәүләт универси­тетының “Вестник Башкирского университета”, Санкт-Петербургта сыҡҡан “Российский гуманитарный журнал” баҫма­ларында редколлегия ағзаһы, М. Аҡ­мулла исе­мен­дәге Башҡорт дәү­ләт педагогия уни­верситетындағы докторлыҡ һәм канди­датлыҡ диссертация советы ағзаһы, Халыҡ-ара этнопедагогтар ассоциацияһы ағзаһы.  2014 йылда Виләне, республика кимәлендә сәхнәгә сығарып, Ил инәһе исемен бирҙеләр.  Ауырыуҙарҙы ҡарау, йоҡоһоҙ төндәр ни тиклем ҡыйын булһа ла, ул бер ваҡытта ла кешегә күрһәтмәне.  Иплелеге, һәр кемгә иғтибарлы ҡарашы кешеләрҙе һәр саҡ йәлеп итә.
 Миңзәлә ДӘҮЛӘТОВА,
юридик фәндәр кандидаты, доцент.
 Сөнки Вилә ҡатын-ҡыҙҙарға хас иң юғары сифаттарға эйә.  Миҫал өсөн әйтеп китәм:‒ уның монографиялары Ҡырым­да, Тажикстанда, Сыуашстанда, Ҡытайҙа уҡыу әсбаптары итеп индерелә башланы.  Йәмәғәт эштәрен дә ул ихлас башҡара.  Алты йыл Стәрлетамаҡ башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәтен етәкләне, хаҙер ‒рәйес урынбаҫары, республика ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәтенең идара ағзаһы, Стәрлетамаҡ башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы һ.б.  Ике яҡтан да атай-әсәйҙәрен тиң ҡаранылар.  Бөгөнгө көндә Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә (Адлер, Мәскәү, Новосибирск һ.б.), Ҡытайҙа уның фәнни етәкселегендә кандидатлыҡ диссертацияһы яҡлаған 22 белгес уңышлы эшләй.  Туғандары менән татыу ғүмер итәләр.  Ике китабы Германияла нәшер ителде, мәҡәләләре Австрия журналдарында баҫылып сыҡты.  Был исемде ул халыҡ биргән иң ҙур баһа итеп ҡабул ҡылды.
 Үҙе әйтмешләй, ҡыуанысы диңгеҙ-диңгеҙ, хәсрәттәре даръя-даръя.  Был хәтлем эш башҡарыуына хайран ҡалып, нисек ваҡыт еткерәһең, тигән һорауға ул: “Миллио­нерға ла, ялҡауға ла тәүлегенә 24 сәғәт бирелгән”, – тигәйне. 