Йылы һәм яҡты кластарҙа уҡыусылар ҙа яҡшыраҡ белем ала башлаған.  Барлыҡ эштәрҙе тиҙ арала Баймаҡтан шәхси эшҡыуар Илшат Йәнбәков атҡарып сыҡҡан. Ауыл халҡы үҙҙәре теләп мәктәптә ойош­торолған өмәлә ҡатнашҡан, ата-әсәләр ҙә эшселәргә бар яҡлап ярҙам күрһәткән.  Бикеш ауыл биләмәһе башлығы Раушания Камаритдинова әйтеүенсә, ике ҡатлы мәктәп тәҙрәләрен тулыһынса алмаштырыу өсөн 1 миллион 300 мең һум аҡса талап ителгән.  Берәүгә лә аңлатырға кәрәкмәгән, һәр йорт матди хәленә ҡарап 500 – 1000 һум аҡса йыйған, ә уҡы­тыусылар һәр береһе меңәр һум аҡса тапшырған.  Ҡыуаттар ошоға тиклем һыуҙы ауылдан бер саҡрым алыҫта аҡҡан Ағас ҡороған йылғаһынан йәки Һаҡмарҙан ташырға мәжбүр була, сөнки бынан 15 йыл элек һуҙылған һыу торбаларының күпселеге сереп, сафтан сыҡһа ла, һыу селтәре яңыртылмаған.  Әйткәндәй, бикештәрҙең өлгөһөнә ҡушылып, алдағы йылда күршеләре, ҡуянтауҙар ҙа, ошо уҡ проектты үҙҙәрендә ҡулланырға, йәғни балалар баҡсаһының тәҙрәләрен яңы­ларына алмаштырырға, теләк белдергән.  Күмәк көс ярҙамында тиҙ арала Бикеш урта мәктәбе яңы төҫ ала, тәҙрәләр хәҙер йылмайып тора, ти мәктәп коллективы.  Ҡыҫҡа ваҡытта 140 метр аралыҡта һыу трассаһы һалынған, биш колонка ҡуйылған, уларҙың өсәүһенә павильон урынлаштырылған.  Был эштәрҙең барыһы ла “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһына ярашлы тормошҡа ашырылған.  Йылдар дауамында халыҡ үҙе был эштәрҙең теүәл үтәлеүенә шаһит һәм әле үк алдағы йылда программала ҡатнашыу өсөн тауыш бирә ала.  Быйыл районда 19 проект тәҡдим ителеп, шуның 13-ө еңеп сығып, 9 миллиондан ашыу аҡсаға төрлө эш башҡарылған.  Тәүге йыл ғына ҡатнашыуҙарына ҡарамаҫтан, ауыл халҡы әүҙемлек күрһәтә.  40 мең һумды урындағы эшҡыуарҙар һәм фермерҙар биргән.  Бөгөн район буйынса 11 ауыл биләмәһе – Беренсе Этҡол, Икенсе Этҡол, Ниғәмәт, Темәс, Аҡморон, Түбә, Урғаҙа, Ҡуянтау, Йомаш, Төркмән, Иҫке Сибай ауылдары документ эштәрен яйға һалырға тотонған.
 Проекттың дөйөм хаҡы – 250 мең һум.  Тимәк, киләсәктә лә Баймаҡ районында урындағы башланғыстарҙы яҡлау программаһы тулы ҡеүәтенә эшләйәсәк әле. Ата-әсәләр, мәктәптең хәле менән яҡындан таныш булғанға күрә, тап ошо проект өсөн тауыш бирә һәм яңылышмай.  Бикештәр, программаға ярашлы, мәктәптең тәҙрәләрен алмаштырмаҡсы.  Күптән түгел Ҡыуат ауылы халҡы оло ҡыуаныс кисерҙе, ниһайәт, оҙаҡ йылдар көткән эсәр һыу мәсьәләһе хәл ителде.  Ҡыуаттарҙың һыулы булыу шатлығын үҙ күҙҙәре менән күргән күрше Әбделкәрим халҡы киләһе йыл урындағы башланғыстарға ҡушылырға әле үк теләк белдергән.  Был хәлдән күп балаларҙың һаулығына ла зыян килгән, күпселеге һыуыҡ алдырып, дәрес ҡалдырған. Ҡыҙы Гөлшат та кескәй биҙрә менән һыу ташып әсәһенә ярҙамлаша.  Уҡыусылар йылдар буйы иҫке тәҙрәләрҙән өрөп, һыуыҡ булған кабинеттарҙа шөғөлләнергә мәжбүр була.  Районда бер нисә йыл уңышлы тормошҡа ашырылып килгән социаль проекттар араһында “Урындағы башланғыстарҙы яҡлау” программаһы ауыл халҡында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Күп бала әсәһе Нәйлә Юлаеваға хәҙер көйәнтәләп һыуға йөрөргә түгел, уның йорто янында ғына колонка урынлашҡан, кәрәк булһа, йүгереп сығып, биҙрәңде мөлдөрәмә тултыр ҙа, әйҙә, индер!  Көндәр бер аҙ һыуытыу менән колонка туңып, эшлектән сыҡҡан.  Бер нисә ғаилә үҙ йорттарына һыу үткәргән. Ауыл халҡы Әбделкәрим мәҙәниәт йортоноң тәҙрәләрен алмаштырыу өсөн тауыш бирәсәк. Әбделкәрим ауыл биләмәһе башлығы Хәлил Булатов әйтеүенсә, һәр йорттан 500-әр һум аҡса йыйылған, 30 мең – ауыл биләмәһе, 25 мең бағыусылар иҫәбенә тулыланған. 