Һандуғастай һайраһын, тип, башҡорт теле, Ил бәғерен бәпләп тотҡан ауыл, ҡала Рух һағында керпек ҡаҡмаҫ дүртенсегеҙ! Барсағыҙға һоҡланып мин туялманым, Ҡашмау, һаҡал, еләнемдең бәҫ-ҡиммәтен Баһалар ҙа аңлар кеше һеҙ түгелме?! Берегеҙ бит – ярһыу ҡанлы һыбайлы ҡыҙ, Йәйләгеҙ һеҙ йөрәгемдә, йәнгүзәлдәр!
 Кемдер уңға, кемдер һулға ҡайырыла. Аҡылығыҙ, моңоғоҙҙан ҡеүәт ала, Бишкә бүлдек, унға бүлдек бер алманы. Аҡтирмәмдең бар байлығын, һый-ниғмәтен, Аҡыл йыйған ил инәһе – икенсегеҙ. Ҡаршы ала беҙҙе, йәйеп ҡосаҡтарын, Йөрәгемдә йәйләгеҙ һеҙ, йәнгүзәлдәр! Йөрәгемдә йәйләгеҙ һеҙ, йәнгүзәлдәр!
 Балҡыһын, тип, йәшәһен, тип, Башҡорт иле, Күккә ашҡан тауҙар берсә, берсә дала, Илһам еле, ижад үре, таң нуры ла... Йөрәгемдә йәйләгеҙ һеҙ, йәнгүзәлдәр!
 Йәйләгеҙ һеҙ йөрәгемдә, йәнгүзәлдәр!
 Артһын, тиеп, тыуған ерҙең ҡото, түле, Ә шулай ҙа юлдарыбыҙ айырыла – Йәнгүзәлдәр! Нурҙан көлтә бәйләр оҫта – өсөнсөгөҙ, Аҡтирмәмдең – йөрәгемдең – түрен биләр Бөгәсә бер хәҡиҡәтте мин аңланым. Аҫалы ла балаҫымдың төҫ-һиммәтен, Йәйләгеҙ һеҙ йөрәгемдә, йәнгүзәлдәр!
 Ең һыҙғанған, күкрәк ҡуйған һеҙ түгелме?!