Перед Великим Троном Бәлки, шуға “Бәҡара” сүрәһенә нигеҙләнеп “Пәрҙә” (“Завеса”) исемле шиғырын яҙғандыр ҙа ул.  Я разделяю вас завесою незримой. Бер нимәгә ҡа­рамайынса кешеләргә Аллаһ һүҙен ет­кереүсенең яҙмышын тасуирлауы буйынса ла, хикәйәләүе, һүрәтләүе буйынса ла шиғриәт сиктә­ренә һыймай торған әҫәр тиер инем мин уны. Для них – великое наказание!” Буниндың шиғри һүрәтләүендә ул былай яңғырай: Мне приходилось слышать очень трогательные отзывы единоверцев Магомета об этой картине, отмечавших понимание традиции в сокрытии лица пророка”. Пахнут мускусом после дождя. Ҡыҙғанысҡа ҡар­шы, күп кенә тикшеренеүселәр тарихи дөрөҫлөк менән әллә ни дуҫ түгел.  Нәҡ ошо “бөтә халыҡтарҙың һәм илдәрҙең һа­ғышын тойоп була торған урын”да “Бында хан ерләнгән...” шиғырын яҙыу теләге тыуғандыр ҙа.  Нәҡ шундай ихлас мөнәсәбәт булғанда диндәр, мәҙә­ниәттәр, цивилизациялар араһында диалог башлана ла инде.  Бунин был һүҙҙәргә бары “Бик күп илдәрҙе яулап алған хан ерләнгән” тигән һүҙҙәрҙе генә өҫ­тә­гән.  Әңгәмәне философия
фәндәре кандидаты, журналист,
“Что?  На сотни верст безлюдны Ә Аҡһаҡ Тимер тураһын­да­ғыһын инде халыҡ үҙе уйлап бөтөрөп ҡуйған.  Смягчал сияньем белых крыл. Духи над пустыней пролетали Ленивым взглядом хищной птицы – Уның сәйәхәттәр картаһында 1903 йылда – Төркиә, 1906 йылда – Мысыр, Сүриә, Фәләстин, 1910 йылда – Алжир, Сахара һәм Тунис.  Әммә халыҡ тарихты үҙенсә күҙаллап, риүәйәттәр тыу­ҙы­рырға ла һәләтле.  Господь, благослови Прочти, слуга небес и рока, Его сирийского кинжала Бөйөк урыҫ шағиры Иван Буниндың рухи эҙләнеүҙәре хаҡында быға өҫтәп тағы ни әйтә алабыҙ?  Но воды в них небесно изумрудны, Һәм Ҡырым ярымутрауына ҡабат-ҡабат әйләнеп ҡайтасаҡ әле.  И жгучий зной в пути далеком Река всех рек, лазурная Ковсерь, Ниһайәт, Бунин мауыҡтырғыс яңы донъяға килеп эләгә һәм ислам уның күңеленә ғүмерлеккә инеп ҡала.
– Был ижади эҙләнеүме, әллә үҙенең һай­лауымы?  Шул уҡ ваҡытта “Мөхәммәт Пәйғәмбәр һөргөндә” шиғыры аша шағир пәйғәмбәр булыуҙың бөтә ауырлығын, ҡатмарлы­лы­ғын еткерергә тырышҡан.  Незримый путь святого пилигрима Үҙ юлын табыуҙың кеше тормошондағы иң мөһим нәмә булыуы тураһында уйлана алабыҙ...
 Наложил печать Аллах на сердца их и на слух, а на взорах их – завеса.  ижад­тарындағы Ҡөрьән мотивтары менән таныш булған Рәсәй йәмәғәтселеге ислам тематикаһын ҡабул итергә әҙер булған.  Беренсенән, Пушкин, Лермонтов, Толстой һ.б.  Эти камни, бурьяны “Мин ҡаяларға зарландым”.  Шағир доғалар һәм намаҙ уҡыр алдынан пакланыу, та­ҙары­ныу, йәғни тәһәрәт алыуҙың мөһимлегенә ба­ҫым яһай, намаҙ уҡығандағы һәр хә­рәкәтте тәф­сирләп һүрәтләй.  Бөгөн беҙ шағирҙың шул сәйәхәтенә ҡан мәсьәләһе лә тәьҫир иткәндер тип фараз ғына ҡыла алабыҙ. Беҙ бөгөн уның хаҡында хатта “исламдың тәрән мәғәнәләрен аса торған” шиғыр тип әйтә алабыҙ. В сады Джиннат уносит душу Он. Ә ҡабатланыу тураһында былай тиер инем.  Улай ғына ла түгел, Бунин “донъяның йөҙөн кү­рер­гә” ынтылған.  Бөйөк аҡыл эйәһе Әбү­ғәли­сина ла шундай уҡ хистәр кисергән бит: И что их дворцы?  Обходит спящий мир.  И Гавриил – неслышно и незримо – Был Ҡырым юлдарының шиғрилеге менән байытылған фәлсәфәүи проза ғына булһа ла, минең өсөн башҡаһы мөһим: әҙип төрлө осорҙарҙың ритмын тоя-тоя төрки халыҡтар үткән тарихи юлдан барған.  Ибн Ильяс тәржемәһе).

“Я обречен познать тоску всех стран и всех времен”, – тип яҙған Бунин үҙенең бер шиғырында.  Икенсе яҡтан, быны Бунин үҙе телә­неме икән һуң?  От вас Я утаил.  Бигерәк тә Пушкин кеүек ижадсыларҙың йоғонтоһонда былар үҙенән-үҙе аңлашыла һәм бер ниндәй ҙә шик тыу­ҙырмай кеүек.  Һәм нәҡ әлеге юл уны Ҡөрьәнгә, Ислам нигеҙҙәренә яҡынайтҡан да инде.
– Ҡөрьәндең бөйөк мәғәнәләрен төшөнөүгә бағышланған был юл Пушкиндың урыҫ әҙә­биәтендә айырым бер йүнәлеш барлыҡҡа кил­тергән “Ҡөрьән аятына оҡшатыуҙар”ынан нимәһе менән айырыла һуң?
– Образлы итеп әйтһәк, Шәреҡҡә И. Бунин тау­ҙарҙа һаҡланып ҡалған төрки мәҙәниәте аша килә.  Померкло в дымке голубой: Узоры золота и стали Шуларҙың береһе – Ҡәҙер кисәһе тура­һында.  Шул уҡ ваҡытта Ҡырым­ға барыр өсөн йәш Буниндың үҙе генә белгән сә­бәптәре лә була.
– Тимәк, барыбер интрига ла, бөгөнгә тиклем тикшеренеүселәрҙең күҙ уңынан йәшенеп ҡалған мотивтар ҙа булған?
– Киреһенсә, иң өҫтә ятҡан сәбәптәр тиер инем мин уларҙы.  Как утварь домашняя для человека? Но из теснин, с долин уж дышит холод тьмы. Рерих быны үҙенең ижады менән иҫбат итә.  Ерҙәгеләр өсөн Аллаһҡа илткән Юл бөтә кеше өсөн дә асыҡ.  бында ерләнгән” тип башлана.  Ғәйәт тәрән мәғәнәле был һүҙҙәрҙе Мөхәммәт пәйғәмбәр менән нисек бәйләйһегеҙ?
– Мөхәммәт пәйғәмбәр тауҙа яңғыҙ доға уҡып, ғибәҙәт ҡылып йөрөгәндә эргә­һенә Ябраил ғәләй­һис-сәләм (фәрештә) килеүе һәм уға пәйғәмбәрлек индереүе хаҡында беләһегеҙ.  Бына ул кешегә илаһи дө­рөҫ­лөктө еткереүсенең образы: “Түҙ, ғибәҙәт ҡыл һәм ышан”.
– Бунин ижадында тағы бер ғәжәп нәмә – уның ислам ғибәҙәтенә сумыуылыр...
– Быны мин дә иғтибар үҙәгенә алыр инем: ши­ғыр­ҙарында мәҙәни тасуирлау ғына түгел, ә Ал­лаһ­ҡа табыныу, шул та­быныуҙа “иреү” бар.  Бунин гел ысынбарлыҡтан, Октябрь инҡи­лабына тиклем дә, унан һуң да илдә барған ығы-зы­ғынан ҡасырға тырышҡан.  И небеса здесь несказанно сини, И шелк песков белее, чем снега. Бунин килгән саҡта әлеге төрбәләр таш­лан­дыҡ хәлдә, ҡәберҙәре туҙҙырылған, таштар ме­нән күмеп ҡуйыл­ған була.  Шуға, әлеге үҙгәрештәрҙе һәм Бунин­дың Ҡырым ярымутрауы менән генә сикләнергә йыйынмауын иҫәпкә алып, былай тиергә була: уның ислам донъяһын­дағы юлы башҡа төрлө, мәғлүмәт һәм рухи яҡтан ғына түгел, географияһы яғы­нан да үҙен­сәлекле.  Способен построить такую обитель, Изгелек, табыныу, тәүбә итеү нимә ул тиһәк, Алла­һыбыҙ хозурында кешелеклелек күрһәтеү шул була бит инде.  Яҙыусы тураһында иҫтәлектәр уҡығанда Иван Алексеевичты яҡын белгән шағирә Галина Кузнецова әйткән фекергә, дөрөҫөрәге, ул биргән һорауға иғтибар иттем: “Сәйер тойолһа ла, сәйәхәт ит­кән­дә һеҙ һәр ваҡыт кеше аяғы баҫмаған алыҫ урын­дарҙы, донъя төпкөлдәрен һайлар булған­һы­ғыҙ”.  Минеңсә, башҡа­ларҙы ҡабатла­майынса, үҙ күңеле аша кисереп, юғары ҡиммәттәр тураһындағы уйланыуҙарынан ҡатмарлы каллиграфик биҙәктәр яһап яҙа белеүе лә Бунинға булған ҡыҙыҡһыныуҙы арттыралыр.
– Нисек уйлайһығыҙ, шул хаҡтағы шиғы­рын­да Ҡәҙер кисәһенең мөһимле­ген аңлатып бирә алғанмы Бунин?
– Әҙиптең һәр шиғыры үҙенсәлекле.  Ул бит шулай уҡ Сыңғыҙ хан да, Батый хан да була алыр ине.  Бына һеҙгә Иван Бунин, уның һүҙҙәре, уның тормош фәлсәфәһе, уның Аҡһаҡ Тимер яҙмышын оҫта итеп һүрәтләүе.  Һуш китерлек матур тәбиғәтле ғәжәп был ерҙәргә ул бик күп әҫәрҙәрен бағышлай.  Ислам дине Бунинға донъяны аңларға, цивилизация сиктәренән һәм сикләүҙәренән ҡасырға ярҙам иткән булһа кә­рәк.  Опять склонил на ятаган. Хәтер­ләһәгеҙ, унда бындай һүҙҙәр бар: “Поистине, те, которые не уверовали, — все равно им, увещевал ты их или не увещевал, они не веруют.  Уға инеп китер өсөн Ҡөрьәндәге “Беҙ һиңә Кәүсәр бирҙек” тигән һүҙҙәргә нигеҙләнгән шиғырына иғтибарығыҙҙы йүнәлтәйем.  Көнба­йыш­тың рухи ҡиммәттәренән күңел ҡайтыу тиә­йем­ме...  Читаешь ты Коран среди врагов моих, Но, до дна испив чашу земных утех, в пыли, на базаре сидел ты, Темир-Аксак-Хан, и ловил, целовал рубище проходящих калек:
– Выньте мою страждущую душу, калеки!
…А-а-а, Темир-Аксак-Хан, где она, горькая муд­рость твоя?  Чела под шелковым тюрбаном. И всей земле, всем племенам и странам Сокрыл их тайну Мохаммед…”
“Молчи, молчи!  Шағирҙың һуңғы ҡатыны Вера Муромцева-Бунина ла иренең Истанбулда булыуын уның рухи һәм ижади тормошона тәьҫир итерлек бик мөһим, һөҙөмтәле ваҡиға тип иҫкә алған.  Бына ул – рух көсө!  Сулит покой.  Как источник, позабытый Богом. Что вдруг потеряет насиженный дом И пророк печально и спокойно Сильнее тайны – силы нет”. Ун туғыҙ йәшендә өйөнән сығып китә лә артабанғы бөтә ғүмерен ҡур­тым фатирҙарында, ҡунаҡханаларҙа һәм дуҫтарының йорттарында үткәрә.
– Ә бит ул – Нобель премияһы лауреаты, бик тә хәлле кеше булған.  А лишь видя и любя это всемирное, вечное, жизнь в ее тайнах, – можно понимать и жизнь своей земли” тигән һүҙҙәре бик дөрөҫ әйтел­гән тип иҫәпләйем. Никто моих путей, Пел муэдзин.  Иван Алексеевич сы­ғышы менән атаһы яҡлап боронғо поляк дворяндарынандыр, тип фараз ителә.  Үҙем дә Аллаһҡа ихлас ышанған кеше булараҡ, бындай юлдарҙы уҡыу күңелемә балаларымдың көлгән тауышын, ҡоштар һайрауын, шишмә сылтырауын ишеткәндәге кеүек рәхәтлек бирә.  Унда улар­ҙың эҙе лә булмаған һәм була ла алмаған.  Хатта уларҙың Мәрйәм Дере тарлауығында “киҫешеүҙәре” ту­раһын­дағы мәғлүмәт тә мистика булып тойола...
– Буниндың был шиғырын уҡый башлағанда уҡ рәхимһеҙ Аҡһаҡ Тимер күҙ алдына килеп баҫа.  Из города в город иду, и в котомке Изге китабыбыҙ­ҙағы аяттар Хира тауында Ябраил фә­рештә “Уҡы!” тигәндән һуң инә башлай.  Ә әсәһе яғынан (ҡыҙ фамилияһы Чубарова) унда татар тамырҙары ла шәйләнә, тиҙәр.  Солончаков нагие берега. Бында төрбә, мәҙрәсә һәм мосолман зыяраты урынлаш­ҡан.  Талантының күп яҡлы булыуы, ҡыҙыҡһыныуҙар даирәһе, тәрән мәғлүмәттәр менән оҫта эш итә белеүе уны донъя күләмендәге ысын ижадсы итә.
– Әҙәби дөрөҫлөгөнән бигерәк, ислам рухы һәм “ислам” һүҙенең тәрән­леге менән баһалы булған ижадының үҙенсәлеге нимәлә?
– Иван Бунин динебеҙҙе үҙенең эске донъяһы аша үткәреп, нескә тойоп ижад иткән тиергә тулы хаҡыбыҙ бар.  Йәмәғәтселектең, би­герәк тә интеллигенцияның мосолмандарға мө­нәсәбәте йомшара: европалылар выждан ирке прин­циптарын раҫлау өсөн көрәшһә, Рәсәй им­пе­рияһы 1905 йылдың 17 апрелендә беренсе тап­ҡыр “Диндәргә тигеҙ мөнәсәбәт тураһында”ғы законды ҡабул итергә мәжбүр була, Петербургта Сәмәрҡәнд архитектура стилендә йәмиғ мәсете төҙөлә һ.б. “Ҡәҙер кисе” шиғырында Бунин бына нисек тасуирлай бит уны: Уны психологик, дини, тарихи мәсьәләләр ҡыҙыҡһындырған.  Шул уҡ ваҡытта был һүҙҙәрҙә ниндәйҙер серлелек, йәше­рен мәғәнә лә бар, йәғни үҙең уйлап, төшө­нөп бөтөргә тейешһең булып сыға.  Башҡа дин, мәҙәниәт кешеһенең ислам ҡиммәттәрен шулай нескә аңлап, тойомлап башҡаларға еткерергә тырышыуы мөһим.  Бигерәк тә уларҙың шундай оҫта һәм урынлы итеп ҡуйылышы таң ҡалдырҙы.  Никто моей души не знает, кроме Бога: Бәлки, шул сәбәп­тән­­дер ул бер ҡасан да үҙ мөйөшө булмаған мәң­гелек дәрүиш образын алғандыр.  Беҙҙең өсөн изге булған әйберҙәр тура­һындағы уйҙары менән уртаҡлашҡан Буниндың рухи тәжрибәһен һүҙҙәр менән генә аңлатып бөтөрөп булмай.
– Шағир ижадында Мөхәммәт пәй­ғәм­бәр ниндәй сағылыш таба?
– Бунин шиғырҙарындағы Мөхәммәт пәйғәмбәр образы – айырым тема ул.  Икенсенән, мосолман шағирҙарының һәм ғалимдарының байтаҡ тәрже­мәләре баҫылған булған.  Ҡәбер ташындағы яҙыу­ҙарҙың күбеһе “...  Бунин юл алған ваҡытта мәғлүмәт яланы ла үҙенсәлеклерәк була: урыҫ теленә тәржемә ителеп, Көнсығыш шиғриәте һәм тарих буйынса бик күп китаптар донъя күрә башлай.  Пушкин менән Лермонтовтың йоғонтоһон да онотмайыҡ.  В сравненье с величием горной вершины. Рәсәйҙә Ислам көнсығышына юл ярған беренсе кеше булмаһа ла, данлыҡ­лы урыҫ әҙәбиәте әһелдәре Пушкин, Толстой, Лермонтов һәм башҡалар­ҙың эҙҙәренә ышаныслы аҙымдар менән баҫып барған ижадсы ул. Сказал, коснулся ятаганом И в знойный час, когда мираж зеркальный Свой бранный клич: скажи, каким Ижадташтары әлеге китапты ғәжәпләнеп, әммә хуш күңел менән ҡаршы ала.  Уның ижадын өй­рәнгән әҙәбиәтселәр, быны ишеткәс, бәлки, йылмайып ҡуйыр, әммә шағирҙа исламды тәрән аңлау, рухи байлыҡ, тәжрибә туплау теләгенең уяныуына уның ғүмер буйы юлсы, шәреҡсә әйтһәк, дәрүиш булыуы ла тәьҫир итмәй ҡалмағандыр. Эш уның ислам темаһына йыш мөрә­жәғәт иткәнендә, ҡайһы бер әҫәрҙәренең эпиграфы итеп Ҡөрьән аяттарын алғанында ғына түгел, ә был хеҙмәтте тәрән аңлап ҡабул иткәнендә лә.
– Ниндәй юл менән ул Ҡөрьәндең тәрән мә­ғәнәһен аңлауға килгән икән?
– Дөрөҫ, нәҡ Юл!  Нет в мире бога, кроме Бога, Әсәһе уның Ҡырымға юл тотасағын, ата-бабалары диненә мөрәжәғәт итәсәген күҙ алдына кил­терә алдымы икән?  В пустыне красной над пророком Как сарай для скотины Китаптағы төп әҫәрҙәрҙең береһе булған “Йәшел әләм”де генә алайыҡ, ул бит шиғри мәғәнәләр генә түгел, ышаныу ҙа бирә.  И солнце в них – как адский огнь, Сакар. Белеүебеҙсә, Аллаһ Тәғәлә шул кис тураһында айырым бер сүрә иңдерә һәм уны “Ләйләтүл ҡәҙер”, йәғни “Ҡә­ҙер кисәһе” дип билдәләй.  Минең уйлауымса, тәбиғәткә, та­рихи урындарға, цивилизациянан алыҫыраҡ ерҙәргә ынтылған дәрүиш йәне уны һәр ваҡыт яңы юлдарға саҡырып торғандыр.  Тут стояла мечеть над гробницей вождя: Шулай итеп, игелеккә, яҡтылыҡҡа, пак­лыҡ­ҡа, яҡшылыҡҡа, йәғни бәхет-сәғәҙәткә илтә торған юлды күрһәткән изге китап Рамаҙан айының Ҡәҙер кисәһендә Ләүһүл-мәхфүздән күктәрҙең беренсе ҡатына төшөрөлә.  На песке, босой, с раскрытой грудью, Девизом твой клинок украшен!” Где горы, долины – от века до века – Летел архангел Гавриил, Бына шулай минең кеүек ғүмер кисергәндә йәшәүҙең тәмен тағы ла нығыраҡ тояһың кеүек.  Ярче и зеленей райской листвы был шелк твоего тюрбана, и семицветным звездным огнем дрожало и переливалось его алмазное перо, и за счастье прикоснуться кончиком уст к темной и узкой руке твоей, осыпанной индийскими перстнями, готовы были умереть прекраснейшие в мире царевны и рабыни.  Уже течет, дымясь, Алмазная река. И дай земле Твоей ночь мира и любви! Иң мөһиме – кеше киләсәккә өмөт һәм ышаныс менән ҡарай.  Мине иң ғәжәпләндергәне “учь толак бош ослун” тигән ҡырым-татар һүҙҙәре булды.  Был хаҡта уның көндәлектәрендә яҙмайынса, дуҫ-иштәренә һөйләмәйенсә лә ҡалыуы ихтимал, әммә “Баҡсаһарай фонтаны”ның тылсымы ул йылдарҙа көслө булған, Лермонтов образы ла нәҡ әлеге юл менән бәйле.  Ул былай яңғырай: Миңә ҡалһа, был урында уның 1932 йылдың 19 апрелендә барон Таубеға яҙған хатынан өҙөк килтерһәк, урынлы булыр: “Посылаю снимок с моей картины “Магомет на горе Хира получает указ архангела Гавриила”.  Сошлись, слились вершины, Ысын­бар­лыҡта уларҙы, ғәҙәттә, вафат булғас ҡына ҡәҙерләй башлайҙар.  Аллаһҡа бөтә барлығы менән ышанған һәм уға табынып доға ҡылған, намаҙ уҡыған мосол­мандарҙы диңгеҙ ярындағы тулҡын менән сағыштыра.  Беренсенән, Лермонтов хаҡындағы һөйләшеүҙәребеҙ­ҙең дә төбөндә ятҡан ҡан мәсьәләһен онотмайыҡ.  Ул юлдарҙа, шағирәнә оҫталыҡҡа йәше­ренеп, ислам диненә ихлас мөнәсәбәт, Аллаһтың берлеген таныу һәм Уны ололау тойомлана.
– Ә бит, уйлап ҡараһаҡ, ул башлыса Европаса донъяла йәшәгән.  Тик Бунин осрағы башҡасараҡ.  Ошо серле кистең шәрә­фәтен вә хикмәтен аңлатып, Аллаһ Сүбхәнәһү вә Тәғәлә мөьминдәргә: “Ҡәҙер кисе мең айҙан да хәйерлерәк”, – тигән һөйөнөслө хәбәр бирә, йәғни ошо кистә ҡылынған ғибәҙәттең мең айлыҡ ғибәҙәт әжеренән дә артығыраҡ булыуын аңлата. И сокровенных чувств,
и тайных мыслей много Шуныһын да иҫкәртәйек: бында Аҡһаҡ Тимергә “Бик күп илдәрҙе яулап алған хан ерләнгән” тигән һүҙҙәр генә тура килә, сөнки Баҡсаһарай һәм уның тирәһендәге Салачык, Иҫке Йорт, Азис, Чуфутҡәлғә ҡырым татарҙары өсөн изге урын булыуы менән билдәле.  Зане смешон врагам мой сладкозвучный стих”. Александр Блок юҡҡа ғына был әҫәргә иғтибар итмәй һәм үҙенең рецен­зияһында уны Көнсығыштың серле пәр­ҙәләрен аса торған әҫәр тип атамай бит!  Поэтик легенда булыуына ҡарамаҫтан, уның “Аҡһаҡ Тимер” хикәйәһе кеүек үк, әҫәр үҙенә тартып тора.  Какой самодержец, лукавый властитель Мәғлүм хәҙисте Бунин үҙенсә былай еткерә: Мөхәммәт пәйғәмбәр менән Ябраил фәрештә араһындағы был аралашыу кү­ренешен Буниндың замандашы, танылған рәссам Николай Рерих бик оҫта итеп һүрәтләгән.  И хлам, что зовут почему-то добром. Еще алеют льдины, Еще спускаются, слоятся облака. Кү­ренеүенсә, уның Ҡырымға сәйәхәте ваҡытында яҙылған “Бында хан ерләнгән” тигән шиғыры бик күптәрҙең иғтибарын йәлеп иткән.  Тут покоится хан,
покоривший несметные страны, Ҡөрьән менән танышыу Бунинда иҫ киткес ассоциациялар тыуҙырған тигәндә, нәҡ әлеге шиғырҙы иҫкә алырға кәрәктер. Отвечал: “Я жаловался скалам”. Ночь Аль-Кадра.  Буниндың ҡатыны Вера Николаевна Муромцева: “Әсәһе Людмила Александровна һөйләүе буйынса, Ваня тыумыштан үҙенсәлекле булып, башҡа балаларҙан айырылып торған һәм бик нескә күңелле булған”, – тип иҫкә ала.  Бунин да шул уҡ юл менән бара. Татарса һөйләшмәһә лә, төрки телдәрҙең матурлығын һәм яңғыраш үҙенсәлек­тәрен ана нисек итеп тойомлаған бит ул.  Мне дервиша путь предназначен Аллахом. Отрешен от всех, кого люблю я! Сүрәнең башында уҡ: “Ҡөрьәнде ошо изге Ҡәҙер кисәһендә иңдерҙек”, – тип әйтелә.  Әйҙәгеҙ, барыһын бер епкә теҙәйек.  Учь толак бош ослун!  Терпи, молись и верь.
– “Түҙ, ғибәҙәт ҡыл һәм ышан”.  – сказал он строго, – Когда?” тапшырыуы уйынсыһы Нурали ЛАТИПОВ ойошторҙо. Үҙең ҡылған гонаһтарҙы һәм яңылыш­лыҡ­тарҙы таныу һәм уларҙың ғәфү ителеү кисәһе был.  А там течет, там льется за туманом Так говорит Господь:
“Когда, Мой раб любимый, Урыҫ әҙәбиәте тарихында “Ислам” тип аталған беренсе һәм берҙән-бер йыйынтыҡ була ул!  Бында ул мосолман аҡыл эйәләре традицияларын дауам итеп, юғары төшөн­сәләр тураһында күңелең уйланырлыҡ итеп әйтә белә.
“Сер” (“Тайна”) тигән шиғыры Бунин поэзияһының төп ҡомартҡыларынан һаналырға хаҡлы. Көнсығышҡа юл алыуының сәбәбеме?
– Бунин һәм Аҡһаҡ Тимер – бер-береһенән бик алыҫ торған тарихи һындар.  Он на клинок дохнул – и жало Ночь Аль-Кадра.  Под дымкой ярче заблистали Бунин бит ислам темаһына ғына түгел, динебеҙҙең рухи нигеҙҙәренә мөрәжәғәт итә.  Уның шиғриәте бер ниндәй фараз­дарға урын ҡалдырмайынса ғына беҙгә Ҡөрьәндең тәрән мәғәнәһен аңлаған, Мөхәммәт пәйғәмбәрҙе ололаған шағир күңелен асып бирә.  Сольет весь мир в один великий сон Шуныһына иғтибар итәйек: аңлашылмаусанлыҡ әлеге шиғырҙың темаһын Ҡырымдағы аныҡ ерләү урынына бәйләп аңлатыу арҡаһында тыуа.  Он сидел и говорил, тоскуя:
“Предан я пустыне и безлюдью, Һүҙ менән генә түгел, йөрәк менән тәүбә итеү тураһында был.  Быныһы теманан бер аҙ сит­ләшеү булды. Скорбные слова его звучали, Быны йәмәғәтселек фекеренә ҡаршы килеү тип аңларғамы, әллә башҡа­самы?
– Бында бер төрлө генә яуап биреп булмай.  Уны исламды дин булараҡ та, мәҙәниәт булараҡ та аңлау теләге этәргәндер.  Билдәле йырсы, Рәсәйҙең халыҡ артисы Ренат Ибраһимов Ғәрәп Әмирлектәрендә йәшәгән дуҫы Исмәғил ШӘҢГӘРӘЕВКӘ ебәргән видеохатында урыҫ шағиры Иван Буниндың “Йәшел әләм” (“Зеленый стяг”) тигән шиғырын уҡый.  Вольный ветер с зеленого дальнего моря Танылған урыҫ шағирәһе һәм яҙыусыһы Зинаида Гиппиустың “Бунин знал и видел то, что шире России.  Ни өсөн Көнбайыш түгел, ә Көнсығыш булыуын ул “Братья” хикәйәһенең бер геройынан да әйттерә бит: “Бога, религии в Европе давно уже нет, мы при всей своей деловитости и жадности, как лед холодны и к жизни, и к смерти: если и боимся ее, то рассудком или же только остатками животного инстинкта”.  И сидел я один на крутом и пустом косогоре. Әммә ул быны үҙенсә, образлы тел менән әйтеп бирә.
– Шағирҙың урыҫ телендәге шиғыр­ҙа­рында төрки һәм ғәрәп һүҙҙәре лә бик йыш осрай.
– Был уның поэзияһына үҙенә бер төрлө нәфислек, матурлыҡ өҫтәй, күҙал­лау­ҙы киңәйтә, уйланыу өсөн ерлек тыуҙыра.  Шулай ҙа улар араһында Бунин айырым урын биләй.  Бунин үҙе йәшәгән илдең асылын “үҙ күңеле аша” ҡабул итеү­селәр­ҙән булған бит.
– Мин быны, һис шикһеҙ, рухи һайлау тип уйла­йым.  Был юлдарҙа барыһы ла әйтелгән тип һанайым.
– Ижади эҙләнеүҙәр таңында Буниндың юлы ниндәйерәк һәм ҡайһы тарафтарға йүнәлгән була?
– Яҙыусы тәүге оҙайлы сәйәхәтендә Ҡырым ярымутрауына бара.  Окинул жаркий Атмейдан Беренсе барыуында уҡ, Пушкин һәм Лермонтов эҙ­ҙәрен эҙләгәндәй, Ҡырымды арҡырыға-буйға йөрөп сыға.  Башҡа сәбәбе лә булған.  Горы хмурились в грудах синеющих туч. И выше к небесам воздвиглись их чалмы. И сказали Духи: “Недостойно Өсөнсөнән, ул йыйын­тығын Бунин 1905 йылда “Диндәр тиңлеген таныу тураһында”ғы закон ғәмәл­гә ингәс кенә баҫтырырға батырсылыҡ иткән бит.  Но эти знаки Урам йырсыһы үткенселәр өсөн йыр баш­ҡара.  Тарлауыҡ төбөндә төрбә күренә.  Быны аңлатып тороу кәрәк­мәйҙер тип уйлайым.  Ерҙә йәшәү үҙе лә нин­­дәйҙер бер станцияла туҡтап торған кеүек кенә тойола” (1924 йылдың 9 сентябрендә көн­дәлеккә теркәл­гән яҙманан).  Ә Баҡсаһарайҙан һыбай килеш Чуфутҡәлғә монастырына бара.
– Ҡырым ярымутрауына Бунин былай ғына барамы, әллә берәй сәбәп буламы?
–  Бер нисә фекер бар.  По темным горным склонам Пел муэдзин.  В безбрежный блеск, за грань земли
печальной, Он Сам нас разделил завесою своей.
– Бунин үҙенең ниндәй дингә өҫ­төнлөк биреүен аныҡ билдәләмәй генә Мосолман Көнсығышының рухи асылына төшөнөү юлындағы барлыҡ әҫәр­ҙәрен “Ислам” тигән исем биреп, бер китапҡа туплап баҫтырып сығара.  Растит Аллах для кочевых отар, Где?  Кәүсәр – ожмах баҡсаларында аға торған йылға.  Шул уҡ ваҡытта Иван Буниндың китабы уның шиғ­ри тәжрибә­ләрен туплаған йыйынтыҡ ҡыналыр тиеү үтә ябайлаштырыу булыр ине.  Ваҡиғалар Ҡырымдың бер ауылын­дағы ҡәһүәха­на­ла бара.  Здесь царство снов. Уны теләһә ҡайһы ил бик шатланып үҙендә йәшәтер ине, моғайын?
– Даһиҙар менән хәл башҡараҡ шул.  В шелках песков лишь сизые полыни Темны, как путь в загробном мраке: “Эх, әгәр фатирҙан фатирға күсеп йөрөүҙән туҡтаһаң...  Ҡан тәьҫиреме?  Бунин кеүек кешенең рухи һайлауы тураһында һөйләү еңел түгел.  Ул хикәйә­нең бер өҙөгөн иҫегеҙгә тө­шөрәйек әле: “О, Темир-Аксак-Хан, говорила песня, не было в подлунной отважней, счастливей и славнее тебя, смуглоликий, огнеглазый – светлый и благостный, как Гавриил, мудрый и пышный, как царь Сулейман!  Шул донъяла мосолманса ғибәҙәт ҡылһа, уны бөйөк шағир, тотош бы­уындың рухи лидеры итеп күргән замандаштары үҙенән бик тиҙ ситләшер, аралашыуҙан баш тартыр ине, моғайын.
– Һеҙ хаҡлы.  Замандаштарының иҫтәлектәре буйынса, Буниндың әсәһе Пушкин һәм Жуковский лирикаһында тәрбиәләнгән һәм күп ваҡытын балалар менән шөғөлләнеүгә бағышлаған яғымлы, мөләйем, хисле ханым була.  Был – Ҡырым ханлығына нигеҙ һалған Хажигәрәй һәм уның улы Миңлегәрәй ерләнгән урын. Где ее муки души твоей, слезами и желчью исторгнувшей вон мед земных оболь­щений?” И тихо синие ресницы Элиф, Лам, Мим.
(Коран, 29:1; 30:1, 31:1, 32:1). Быть пророку слабым и усталым”.
 Был блаженно пахуч. Күптәр үҙенең дини ҡараштары йә иһә атеист булыуы һөҙөмтә­һендә был фекерҙе хуплай алмаҫ, әммә Бунин ислам тураһында яҙып ҡына ҡалмаған, ул исламда йәшәгән!
– Тимәк, Иван Буниндың “Ислам” тигән китабын шиғриәт кенә түгел тип әйтә алабыҙмы?
– Минең өсөн ул шиғриәт кенә түгел.  В сумерки, над каменистым логом, Был әҫәрҙән тәьҫирләнгән эшҡыуар әҙәбиәтсе сифатында Бунин ижадындағы ислам темаһы буйынса фекерҙәре менән уртаҡлаша.
– Исмәғил Ҡәләметдин улы, XIX–XX бы­уат­тарҙа ижад иткән мәшһүр шағирҙар араһында ниңә нәҡ Бунинға иғтибар иттегеҙ?
– Белеүебеҙсә, урыҫ һәм сит ил әҙәбиәте вә­кил­дәренән исламға мөрәжәғәт итеүселәр аҙ булмаған.  Көндәлектәренән күренеүенсә, 1896 йылдың 1 июнендә Иван Бунин тимер юл буйлап Александровскиҙан (Запорожье) Баҡсаһарайға йүнәлә.  Әйҙәгеҙ, беҙ ҙә дүрт тарлауыҡ тоташа торған Салачык ер­ле­­генә тиклемге юлға күҙ һалып, уның менән Мәрйәм Дере тарлауығына төшөп ҡарайыҡ.  Һинд океанынан Цейлонға сәйәхәте һәм большевиктар Рәсәйендәге ауыр ваҡыттарҙа күпме мосолманды осрата әле ул унда.
– Ислам юлына инеүҙә сираттағы мөһим пункт ҡайһыһы була?
– Был һорауға мин һис тә икелән­мә­йенсә “Истанбул” тип яуап бирә алам.  Бу­ниндың Сәмәрҡәндтән алып Баҡсаһарайға тиклем йәшәгән төрки халыҡтарҙың тарихи яҙмышын берләштереү теләге аңлашыла кеүек.  Он тайна тайн: Элиф, Лам, Мим”.
“Элиф, Лам, Мим?  Лишь книги… Прочтут их когда-то потомки.
(“Персеиды”.  Хәҙрәти Пәйғәмбәребеҙ (с.г.в.): “Ҡәҙер кисәһендә Аллаһ Тәғәлә Үҙенә инанып һәм сауабын Унан көтөп, Ҡәҙер кисәһен ғибәҙәт ҡылып уҙғарған кешенең ҡылған гонаһтарын ғәфү итер”, – тигән (Бохари, Саләтут-Тәрәүих, II т., 253-сө бит).  Ниндәй яҡты энергия бирә был юлдар!  Бунин тормошондағы ул Юлды аңламайынса шағир һәм уның ижады тураһындағы бер һорауға ла яуап ала алмаҫһығыҙ.  Һәр кешенең үҙе теләгәнсә уйларға хаҡы бар. Иң мөһиме – ши­ғырға һалынған һүҙҙәренән уның Аллаһҡа ихлас ышанғанлығын аңлайһың.  Скиталец не знает сомнений и страхов, Рәссамдың хатына юҡҡа ғына иғти­барығыҙҙы йүнәлтмәнем мин.  Бигерәк тә Сәмәрҡәндтә ерләнгән Аҡһаҡ Тимергә ҡағылышлылары менән.  Үҙе күҙаллаған әңгәмәләше менән Бунин Аллаһ Тәғәләнән башҡа ғибәҙәткә лайыҡлы зат булмауы, Мөхәммәт салләл­лаһу ғәләйһи үәссәлләмдең Аллаһтың рәсүле булыуы хаҡында, йәғни ислам динендәге һәр кеше белергә тейешле шәһәҙәт хаҡында һөйләшә.  И он сказал: “Девиз мой страшен. Своей червонною резьбой.
“Во имя Бога и пророка,