“Мин 80 йәштән уҙған хеҙмәт ветераны.  Ошо көндәрҙә Иҫке Бәпес ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ф. Абдуллинанан ошондай яуап алдыҡ:
“Хәләф Камалов яҙған ғариза буйынса район хакимиәте вәкилдәре 2014 йылда йорт торошон тикшерҙе.  Халыҡ кредит алып, йорт-тирәһен нығыта, яҡшы йәшәргә ынтыла.  Район үҙәгенә барһам, ауыл Советына мөрәжәғәт итергә ҡушалар, унан кире хакимиәткә ҡыуалар...  Йорт нигеҙе серегән.  Комиссия килгәйне, “өйөң әле йәшәрлек” тип ҡайтып киттеләр”.
 Пенсия аҡсаһы дарыуға китеп тора.  Һеҙгә хат яҙыуымдың сәбәбе – йәшәгән урынымдың торошо насар, өйөмә һыу үтә.  Хәҙер инде 15 йыл яңғыҙ йәшәйем, ауырыумын, күҙҙәрем насар күрә.  Ауылда колхоз күптән тарҡалды.  Илмира ҠОЛБАХТИНА әҙерләне. Хәләф Камаловҡа ла, үҙе туплаған материалдарға өҫтәп, район хакимиәте ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырышыр”.
 Әммә тәҡдим ителгән фатирға риза булмай, ул үҙ йортон ремонтлауға ҙур сығым һораны.  Ғүмерем буйы, хаҡлы ялға сыҡҡансы, механизатор булып эшләнем.  Уға 70 йылдан артыҡ инде.  Мөрәжәғәт итеүсене Иҫке Бәпес ауыл биләмәһе ҡарары буйынса торлаҡ менән тәьмин ителеүселәр исемлегенә индерҙеләр.  Бына ошондай хат менән мөрәжәғәт итте беҙгә Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Бәпес ауылынан Хәләф Камалов.  Әлбиттә, беҙ уны күҙ уңынан ысҡындырмай, район хакимиәтенә юлланыҡ. 