Тырыш, уңған йәш белгесте “Алға” колхозының баш инженеры Рәфҡәт Хәлим улы Хисмәтуллин күҙләй, оҙаҡҡа һуҙмай, донъя ҡороп ебәрәләр.  Үҙе Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы, хеҙмәт ветераны. Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлағас, Балаҡатай районы мәктәбенә юллама буйынса эшкә китә.  Әйҙә төшкән урындарында гөрләтеп донъя көтһөндәр, балалар үҫтерһендәр, ауылыбыҙҙың яҡшы данын таратһындар.

 Әлеге көндә Әлфиә менән Рәфҡәт икәүҙән-икәү генә донъя көтә.  Әнисә үҙе лә, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, әүҙем тормош алып бара.  Ҡыҙ балалар ҡайтмай бер киткәс”, –
тип йырлана башҡорт халыҡ йырында.  Улар төрлө һөнәр алған: өлкән улдары Салауат – үҙ ауылдарында эшҡыуар, Илшат – Баймаҡ ҡалаһында мәктәп директоры, Динарҙары — “Россельхозбанк” бүлексәһе етәксеһе.  Ә улдары Раян иһә ауыл мәктәбен көмөш миҙалға, аҙаҡ Башҡорт дәүләт медицина университетын ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Солтан СИРАЖЕТДИНОВ. Әнисә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы һөнәрен алып, тыуған ауылында уҡыта.  Өс ҡыҙы – Әнисә, Әлфиә, Рәйсә бер-бер артлы үҫтеләр.  Биш йылдан һуң тыуған яғына ҡайтып, Нура, Олойылға ауылдарында уҡытыусы, артабан директор булып эшләй.  Белорет районы. Егәрле егетте 1991 йылда ауыл хакимиәте башлығы итеп һайлайҙар һәм ул ун йыл үҙ вазифаһын намыҫлы үтәй.  Рәйсә Хәйербәшәр ҡыҙы ла мәғариф юлын һайлай, ике дипломға эйә.  Ике улы – Рәшит менән Рәйес бик иртә вафат булды.  Әйткәндәй, ниңә ҡайтырға тейештәр?  Уны Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтына эшкә алалар.  Йәштәр үҙ көстәре менән ҙур йорт һалып сыға. Әлфиә Хәйербәшәр ҡыҙы 1977 йылда рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы дипломын алғас, юллама буйынса Баймаҡ районының Беренсе Этҡол ауылы мәктәбендә эш башлай.  Һоҡланып бөтә алмайым шундай ҡатын-ҡыҙға.  Улар хаҡлы ялда.  Өс һеңлекәштең дә үҙ-ара татыу йәшәүе һоҡланыу тыуҙыра.  Үҙ эшенә яуаплы ҡараған тырыш егет — ауырыуҙарға донъя йәмен, тәбиғәт матурлығын, төҫтәр сағыулығын күреү бәхетен бүләк иткән медицина фәндәре кандидаты.  Динара иһә — белеме буйынса финанс хеҙмәткәре, Һаҡлыҡ банкында эшләй. Әлфиә бәйләү, тегеү, сигеү эштәренә оҫта, шуға ла төрлө конкурстарҙа ҡатнаша. Университетта уҡығанда уҡ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында мөхәррир булып хеҙмәт юлын башлай һәм әле лә эшен яратып башҡара.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре һәм хеҙмәт ветераны исемдәренә лайыҡ була. Тәбиғәттәре буйынса сабыр, тыныс холоҡло һәм намыҫлы кешеләр улар.
 Миҫал өсөн бер нисәүһен билдәләп үтергә булдым.  Хисмәтуллиндар ғаиләһе баҡсасылыҡ, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә.  Ул һәр сарала әүҙем ҡатнаша, мандолинала оҫта уйнай.  Белорет районының Аҙнағол ауылынан Фәриҙә Ғилманова педагогия училищеһын тамамлағас, Шығай ауылына килен булып төшә.  Районда Альбина Шәрифулла ҡыҙы Яҡшыбаеваны белмәгән кеше һирәк.  Ветерандар советы ағзаһы.  Башҡортостандың мәғариф отличнигы исемен йөрөтә. 49 йыл ғүмерен мәғарифҡа арнаған Альбина Шәрифулла ҡыҙы Рәсәйҙең Почет грамотаһы, “Фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы менән бүләкләнә.  Сермән ауылында Хәйербәшәр Иблийәмин улы Хабрахманов ғаиләһендә биш бала тыуа.  Балалары ла аҡыллы, тырыш, ярҙамсыл.  Йорто “Өлгөлө йорт” исеменә лайыҡ булды. Аҙнағол ауылынан Мәрзиә менән Салауат Кәримовтарҙың ҡыҙҙары Динара Сермән урта мәктәбен тик яҡшы билдәләргә, ә БДУ-ны ҡыҙыл дипломға тамамланы.  “Ир балалар ҡайта хеҙмәт иткәс, Йәмәғәте менән ике ҡыҙ тәрбиәләйҙәр. Балалары күптән ҡанат нығытып, атай йортонан сығып китһә лә, яҡындарының хәлен белергә һәр саҡ ҡайтып тора.  Сермән мәктәбен тамамлау менән Өфө педагогия институтына юлландылар.  Дүрт балаһы ла юғары белемле.  Татыу ғаиләлә биш бала тәрбиәләнә.  Ауыл тормошонда әүҙем эш алып бара.  Ул оҙаҡ йылдар Өфө ҡалаһының 63-сө мәктәбендә уҡытыусы булып эшләй, директор урынбаҫары йөгөн дә тарта.  Улар өсөн бер-береңде аңлау, ихтирам итеү кеүек сифаттар беренсе урында тора.  Тормош иптәше Фуат Зада улы Ибраһимов менән бер ул һәм ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Яңыраҡ Вьетнамға барып, биш ай эшләп ҡайтты. 