Әхирәтемдең ире аптырап китте:
— Беҙҙә бит һуғымға эре мал юҡ.
— Нисек юҡ?  Ете-һигеҙ саҡрым йыраҡлыҡтағы ауылға бик тиҙ барып еттек.  “Аһ, Миһран абзый, имән түгел дә инде”, – тиешәләр. Мәхмүзә өләсәйем иҙән аҫтындағы баҙҙа картуф айырып ултырған.  Мәсетле районы.

“Көнсөл”
 Бының сәбәбен белер өсөн район үҙәгенә түгел, ә Өфөләге вет­лабораторияға барырға кәрәк булған. Индүктәре
юҡ икән...
 В. ҺӘҮБӘНОВ. Вәлиәхмәт ағай Ағиҙел буйында балыҡ ҡармаҡлап ултыра икән.  Уянһа, сумаҙандан елдәр иҫкән!  Ни хәлдә йәшәп ятаһың?
 Хәл-әхүәл, донъя, тормош тура­һында һөйләшеп киттек.
— Хәҙер пенсияға сыҡтым инде, — ти әхирәтем.
— Эш күп инде ул өйҙә торған кешенең, — тинем, әңгәмәне дауам итергә теләп.
— Юҡ-юҡ, әллә ниндәй баштан ашҡан эшем юҡ, теге үгеҙҙе генә һимертеп ятам, — ти был, ҡулын һел­тәй-һелтәй.  Беҙ ҙә яҙын алып үҫтергән ҡаҙ-өй­рәктәрҙең эшен тамамлап, туңдырғысҡа һалып ҡуй­ҙыҡ.
— Берәй таныш-белештән тана йә иһә үгеҙ итен һатып ал­ғанда һәй­бәт булыр ине, — ти бер көн ирем.  “Вәт уның кеүек нәмәләре күренмәне”, — тип уфтанған, ти, ҡарт. Йомабикәһе лә бар!
 Етерлек тотҡас, ултырып табышты бүлешкәндәр.  Көҙ ҙә килде, тиҙҙән ҡыш етә­сәген аңлатҡан­дай, кистәрен туңдырып, аҙ-маҙ ҡар ҙа яуғылап ала.  Ҡараһалар, трактор эргәһенән бер сана уҙып бара, ти.  Ауылдаштарына ярҙамсыл, абруйлы, шул уҡ ваҡытта мәрәкәсел булған биш балалы Рәфиға менән Миһрандың өйөндә күрше-кү­лән эркелешеп телевизор ҡарап ултыра икән.  — тип аҡыра икән. Ал­ма­һам да, тотоп ҡараған булдым.  Ә. БИКБУЛАТОВ. Бер-беребеҙҙе күреүгә һөйөнөш­төк.  Тирә-яғындағылар бер-береһенә ҡарашып, уның был һүҙҙәренә аптырашта ҡала.  Береһе тороп каналды күсерәм тиһә, йорт хужаһы Миһран ҡаршы килә: “Ҡуй, теймә, торһон шул каналда, Бикбулатовты күрмәһә лә ярар!” Бәҙрәф тип, бухгалтерияға индереп ебәргәнһең бит!  Миһран тағы ҡабатлай: “Имән менән ҡарағайҙы айырмайһығыҙмы ни?!  Д. ӘЛХӘМОВА. Өфө тиклем Өфөгә тоҡсай күтәреп барып булмай бит инде, ул яңы сумаҙанға бәләкәйерәк үлгән быҙауҙы һалған да юлға сыҡҡан. Иртән көтөү ҡыуғанда бер өйөр халыҡтың урам яғынан шул ҡа­рағайҙар тәңгәлендә был бәхәсте ҡыҙыу дауам иткәнен күреп, Миһ­ран абзый баҡсаһына эс яҡтан кереп, теге “имән”дәрен үҙе лә һәрмәп ҡараған икән.

“Пока Миннури кормит”
 Әммә үләкһәне кире алып ҡайтып китергә ҡушҡандар.  Айрат ағай аптырап ҡалмаған, өләсәйемә ҡул биреп һаулыҡ һорашҡан:
— Һаумы, инәй!  Ҡатының бит теге ваҡытта баҙарҙа осрашҡанда үгеҙ һимертеп ятам тигәйне, — тип әйт­кәнемә аҙаҡ үҙем үкендем-үкенеүен, тик... Өтөр
 Инеүе булған, аҫҡа ҡолап төшкән.  Хужаның күҙҙәренә үгеҙҙеке кеүек ҡан һауҙы.  Кешеләр аптырашып таралыша.  Ҡайһылайтаһың, тартҡы килә бит.  Шул арала табын ҡоролдо, йомарт күңелле хужа­бикәнең сәйе лә ҡайнап сыҡты.  “Ал, әйҙә”, — тигән теге ағай.  Уҙған быуаттың 30 — 40-сы йылдарында Ғәлим, Хисаметдин ағайҙарҙы һәм Өммөгөлсөм апайҙы Мәскәүгә Бөтә Союз күргәҙмәһенә делегат итеп ебәрәләр. Асығын белмәгәс, барып бәйләнеп бул­май бит инде.  Шунда берәү хат яҙған: “Шәкәр, сәй, икмәк, тәмәке, һалма...” Ҡатыны һорағандарын ебәргән, ләкин тәмәке һалмаған.  Теге ағай махоркаһын төрөп тоҡандырайым тиһә, шырпыһы ла еүешләнгән икән — тоҡанмай ҙа ҡуя.  Юлын дауам итеп бара биргәс, ҡарт тоҙон түгеп киткән.  Ит бәләһе

(Юмореска)
 Ҡырмыҫҡалы районы.

“Рәхмәт, улым”
 Сумаҙан
 М. ҠУНАҠҠОЛОВА. Уны һәр ваҡыт яҙҙырып алып булмай, ҡайһы саҡ урлап та килтереп һаталар. Колхоз фермаһында яңы тыуған быҙауҙар үлә башлаған.  Индек.  Теге тағы: “Мөхәммәтйән, махоркаһын бирҙең, ҡағыҙын да бир инде”, — тигән.  Телефондан бер-ике тапҡыр шылтыратып ҡараһам да, алмағас, үҙе­беҙ барып, донъяларын күреп ҡайтайыҡ тип еңел ма­ши­на­быҙға ултырып сығып киттек. Был кем икәнен белмәй.  — Һыйырҙы бөтөр­ҙөк, кәзә бар, шуның һөтө лә етә... Ҡайным минән көлә тип уйлағандыр инде, сөнки исеме Танһыҡбикә булған.  Һуңынан ғына аңланыҡ, Кәтибә бер ҡайҙа ла эш­ләмәйенсә өйҙә ашап-эсеп ятҡан ире тураһында әйткән булған икән...
 Миһран кисен бер төркөм ауылдаштары менән һин дә мин үҙе­нең ҡапҡа төбөндә ултырғанда, баҡсаһында үҫеп ултырған ҡарағай ағасына ҡарап, ерле юҡтан: “О! Минең имәндәр ҙә үҫеп килә”, – тип хәбәр һала.  Хатта йорттары­нан нисек сығып ҡасҡаныбыҙҙы асыҡ ҡына хәтерләмәйем дә. — тип һөйләй торғайны ул.
 Риф ЙӨҘЛӨКБАЕВ. Ҡайным: “Малик, ҡара әле, бынауы сана әллә беҙҙеке инде, Йомабикәһе лә бар”, — ти икән.  Хәҙер беҙҙә йылғаға барыусыларҙы “ошо балығыңды бирһәң” тип оҙатып ҡалалар.
 Х. ӘМИКӘСЕВ. Килене: “Яхъяға ла килеште, таҡыяһын ҡырын һалып кереште”, — тип яуаплаған.  Бер ваҡыт ул әбейенең ауылына бара.  Хәҙер бының шырпыһын һораған.  Йылайыр районы.

 Йөрөп ҡайтҡас, эй маҡтана икән: “99 тауыҡтары, 99 ҡаҙҙары, 99 күркәләре бар”, — тип. Бер ваҡыт Вәлиәхмәт ағай жом ала.  Ҡармаҡһыҙ балыҡсы
 Ауылдан сыҡҡаны булмағас, бәҙрәфтәрҙең түләүле икәнен бабай бөтөнләй белмәгән шул. Күп тә үтмәй Хәким ағайыбыҙ, айыуҙан ҡасҡан кеүек, ишектән атылып килеп тә сыҡҡан:
— Һин нимә, тинтәк ҡарсыҡ!  Иҙән аҫтына төшөп һаулыҡ һораша бит әле, — тип шатлана икән.
 Зиннур ҡарт ферманан мал тоҙо алып ҡайтып килә икән.  Майлап аша­ғас, бабай: “Танһыҡҡа тары бутҡаһы килеште, рәхмәт, килен”, — тигән.  Колхоз ветфельдшеры, күп уйлап тормай, ҡалаға юллана.  Бөрйән районы.

 Хәҙер маҡтансыҡ кешегә: “Индүктәре юҡмы?” — тиҙәр был яҡта. Шул ваҡыт Кәти­бә­нең үгеҙ һимертеп ятам тигән һүҙе иҫемә килеп төштө.  Шулай итеп, яр башында ғына йөрөһә лә, ағайым балыҡты башҡаларҙан күберәк тотҡан.  Әлшәй районы.

 Г. ХӘКИМОВА. Кешеләр ҡош-ҡортон һуйып, өмә­гә әҙерләнә.  Шунда уҡ Миһрандың Рәфиғаны хатта телевизорҙағы Фәриткә “көн­ләшкәне” бөтә ауылға тарала, ә кемдер, ихлас ышанып, был хаҡта әле лә һөйләй икән.
 Ашарға аҙыҡ-түлек бөтә башлаһа, һәр кем өйөнә нимә кәрәклеге тураһында хат яҙа ла, берәүҙе ауылға ҡайтаралар. Ҡырмыҫҡалы районы, Күгәрсен районы.

“Йөнлө ҡуллы ине”
 Танһыҡҡа килешкән
 Ағайым тағы тегенең ҙур ғына оптоһона төртөп күрһәт­кән дә: “Ошо балығыңды бирһәң, бирәм”, — ти икән.  Минең ҡайным бик мәрәкәсел кеше булған.  Былар Өфөгә китә.  Ире ҡайтҡас, былай тип туҙына икән: “Оятҡа ҡалып бөттөм, тәмәкене онотҡанһың!” Ҡатыны иһә: “Аһ-аһ, үҙең шәкәр, сәй, икмәк, тә­мә­­ке һалма, тигәнһең бит”, — тип аптырай, ти.  Көн артынан көн үтте.  Бөрйән районы.

“Бухгалтерия”
 Ҡортлаған тоҙ
 Тәбиғәттән тыныс Миһран алан-йолан ҡаранмай, яйлап ҡына һаман үҙенекен һөйләй: ”Мин уны тотмаһам да күреп торам”. Шәкәр заводы беҙҙең ауылдан дүрт саҡрым ғына булғас, жом һата торған ғәҙәт бар.  Шунан бирле утынға тейгән кеше булманы, тип һөйләне ағай.
 Тамаҡ та­муҡ­ҡа төшөрә тигәндәй, тартмайынса сыҙай алмаған был ағай һуҡрана-һуҡрана сираттағы табышын быға шылдырған. Ана бит, япраҡтары ҡайһылай шыбырлашып ултыра!” Ә Өммөгөлсөм апай хатта Сталинды “күрә”.
— Кремлгә ҡайын сытыры һөйрәп кереп бара ине, мине күреп ҡалды ла, килдеңме, Арыҫләнбәкова, шәп кенәһеңме, тип йүгереп килеп күреште, вәт!  Был бәхәс ғаиләләргә күсә, “ҡуй, силсәүит яңылышмаҫ” тип төндә килеп, теге ҡарағайҙы тотоп-тотоп ҡарағандар була. Ҡайһылары ныҡышып, ҡарағайҙың имән түгеллеген иҫбатларға тотона: “Әйҙә, ана сәнскеләрен тотоп ҡара, имәндең япраҡтары шу­лай буламы ни?!” Мәрйәм инәй, белдекле төҫ менән ҡартын етәкләп, вокзал подвалында урынлашҡан бәҙрәфкә индереп ебәрә.  Күгәрсен районы.

 Айрат ағай өләсәйемә йомошҡа ингән.  Яхъя бабайҙың килене тары бутҡаһы бешергән.  Сталинды күргән
 Юлда бригадир тап булып: “Ниңә уны алып ҡайтып киләһең, ҡортлаған бит”, — тигән. Уның ярты көндәй ыҙаланғанын күргән бер кеше:
— Вәлиәхмәт ағай, иртәнән бирле ултыраһың, туйманыңмы ни?  Рәфиға: “Алмаштырығыҙ, алмаштырығыҙ, Фәритте күргем килә!” Ауылда ғаилә ығы-зығыларын көйләгән Миһран менән Рәфиғаның был ғәжәп мөнәсәбәттәренә аптырағандар тиҙ арала өйҙө бушата.  Бер мәрәкәсел ағай тыңлап торған да: “Индүктәре бармы?” — тигән.  Алғы аяҡтары менән ерҙе тырнағандай, өҫтәлдәге ризыҡ менән тулы ашъяу­лыҡ­ты иҙәнгә тартып төшөрҙө лә, мөгөҙө менән ҡойманы кү­тәр­гән үгеҙҙәй, өҫтәлде әй­ләндереп атып бәрҙе.  Китте бит заманалар, кемде күр­гең, кем менән ос­раш­ҡың, һөй­ләшкең килә — баҙарға сыҡ.  Мин дә уҙ­ған йәкшәмбелә шунда йөрөп килергә булдым.  Шунан бирле ауылда “әллә беҙҙеке инде, Йомабикәһе лә бар” тигән һүҙ тороп ҡалған. Баҡһаң, сана тауҙан төшкәндә ысҡынып китеп, тракторҙы уҙып китеп барған икән.  Тракторҙа — ҡайным.  Бер көндө уғры күршеһенең мейесе шартлап ярыла.  Махорка алып, инде гәзитенә урайым тиһә, эшкинмәгән — еүеш икән.  Беҙҙең яҡта туҡмасты “һалма” тип атайҙар. Ағайым тағы ла тегенең ҙур ғына көрйә балығына төртөп күрһәткән дә: “Ошо балығыңды бирһәң, бирәм”, — тигән.  Мәрйәм инәй әле ҡыҙына эйәреп, әле үҙе генә йыш-йыш баш ҡалаға барып тора.  Өләсәйем:
— Рәхмәт, улым, рәхмәт.  Шулай башҡа әллә нимә тура­һында һөйләшеп, һүҙ ҡуйыртып тормай, ҡайтыр яҡҡа ашыҡтым. Икенсе көндө үк уға килеп тә етәләр.
— Ағай, әйт әле, жомды кем килтерҙе?  “Һай, ҡайһылай шәп булды бит, нисек кенә ун километр юлды күтәреп алып ҡайтыр инем”, — тип еңел һулаған, ти, хужа.
“Һай, шәп булды бит әле” тигән лаҡап ҡына тороп ҡалды.
 Әхтәм абзыйҙы конторға идара хужаһы саҡырта.
– Әхтәм, ниңә эшләмәйһең?
– Кем әйтә уны?  Бына шулай, ҡатыны өтөргә иғтибар итмәгәс, бабай тәмәкеһеҙ ҡала. Көндәр һалҡынайтып, ағасы ныҡ кәмей баш­лағас, был хәйлә ҡора: утындың бер нисәһен тишә лә эсенә тыңҡыслап дары һалып, сөйләп ҡуя.  — тиҙәр.
— И-и, балалар, ҡайҙан беләйем инде, мейес башында ауырып ята инем, ҡулына ғына аҡса тотторҙом да ебәрҙем.
— Кем икәнен танымайһыңмы ни?
— Ҡайҙан таныйым, ти, йөҙөнә ҡараманым, оҙон, ҡулы йөнлө ине, — тигән.

“Ул туйманы”
 Сараһын тапҡан
 Лабораторияла быҙауҙы тикшереп, диагноз ҡуйғандар.  Хәким ағай менән Мәрйәм инәйҙең ҡыҙҙары Өфөлә йәшәй.  Хәҙер “ҡортлаған тоҙ” тигән мәрәкә лә бар.

 К. ВӘЛИЕВА. Ағайым Мөхәммәтйән, быларҙың кейемдәрен тотоп, эләккән бер балыҡты тоҡҡа һалып йөкмәп яр буйлап йөрөй икән. Ҡарағайҙарҙы
имән иткән
 Әмир СОЛТАНГӘРӘЕВ. Аҙаҡ гәзит биргән дә тегенең балығын үҙенә шылдырып ҡуйған. — тигән.
— Ултырып туйҙым да ул, бына (ҡорһағына күрһәтеп) ул туйманы, — тип яуап биргән, ти.
 Күрше ауылда Солтанғәле тигән ағайҙың бысып, ярып, өйөп ҡуйған утынын ҡайһылыр күршеһе юҡ-юҡта урлап яға икән.  Малик ҡараһа — уларҙың санаһы, ә санала — Йомабикә! Был ағайыма: “Мөхәммәтйән, ҡана тартырға бир әле, минеке еүешләнгән”, — ти икән.  Ҡа­раным, һораштым.  Ветеринар ни эшләһен инде — быҙауҙы алып, ҡайтырға сыҡҡан.  Уны Танһыҡ тип кенә йөрөткәндәр.
 Быларҙан ялҡып, аш-һыу менән булған Рәфиға: “Бороғоҙ икенсе каналға, унда Фәрит Бикбулатов йырлай”, – ти.  Автовокзалға килеп төшкәс, Хәким ағай бик ҡыҫталып, бәҙрәф эҙләй икән.  Хәким ағай һуңғы йылдарҙа мал-тыуар, йорт ҡарап, бер ҙә өйҙән сыҡҡаны юҡ. Хисаметдин ағай Надежда Крупскаяның сығышын йотлоғоп тыңлай.  Иртәгәһенә бригадир Бешәкегә юлланһа, юлда бер өйөм тоҙ ята ти.
“Ферма тоҙон алып ҡайтып барғас, юрый ғына ҡортлаған тигәйнем”, — тип көлә икән ул. Бер ваҡыт ул үҙенең ике туған ағаһы менән тирмәндән ҡайтып килгән.  Таһир ВИЛДАНОВ. Ҡайһы бер­ҙәре тәмәке тартырға керешкән.  Бер ағай янсығынан тәмә­кеһен алһа, махоркаһы еүешләнгән.  Бала-саға тура­һында һорашып, бер аҙ көлөшөп, һөйләшеп алғас, йомошобоҙҙо әйтергә булдыҡ.
— Килеүебеҙҙең сәбәбе шул: ҡаҙ-өйрәктәр янына аҙыраҡ һыйыр ите лә кәрәк ине, — тип һүҙ башланым.  Мәҡсүт ирҙәре Һаҡмар буйында ау менән балыҡ һөҙә.  Ағайым тегенең алдында ятҡан ҙур ғына сорағайына төртөп күрһәткән дә: “Ошо балығыңды бирһәң, тәмәке бирәм”, — тигән. Был хәл апрель урталарында булған.  Өйҙәренә ҡайтып: “Миһран абзый яңылыша башлаған”, – тип ҡатындарына, ирҙәренә һөйләгәс, тегеләре: “Ҡуй, юҡты һөйләмә, Миһран абзый ҡарағайҙы нишләп имән тиһен, баҡсаһында нимә үҫкәнен беләлер инде”, – тип теге­ләр­ҙең йәненә “ҡуҙ” ҙа һалып ебәрә.  Бер ваҡыт ҡыҙҙары фатир ҡотларға икәүләп килегеҙ тип саҡырыу ебәрә.  Мин эшләйем ыу!
– Ҡайҙа?
– ПМК-ла.
– Ундай ойошма юҡ бит ауылда.
– Бар ыу!
– Ниндәй ойошма hyң ул?
– "Пока Миннури кормит".
 Байназарҙа бер ҡарт 99 һанын бик яратҡан, ти.  Хәбәр тиҙ йөрөй бит.  Шул ваҡытта күрше ауылда йәшәгән Кәтибә әхи­рәтемде осраттым.  Көнө буйы арып йонсоған кеше электричкаға ултырыу менән йоҡлап киткән.  Беҙҙә бесәнде үҙ малдарына ла, дөйөм хужа­лыҡҡа ла ҡуна ятып әҙерләйҙәр.  Барып керһәм, өҫтәл артында ике ҡатын аҡса шутлап ултыра!  Һаҡай ауылы.
