Рәсәйҙә дәүләт йылына 330 миллиард һумлыҡ дарыу һатып ала.  Монопо­лияға ҡаршы федераль хеҙмәт белде­ре­үенсә, был хәлдең алдашыуҙарға юл ҡуйыуы ла бик мөмкин.  Тәбиғи, ҡыҙыҡһынған яҡтар уны арттырыу яғын ҡарай, һөҙөмтәлә дәүләт һатып алыуының сығымдары арта, дарыу хаҡы ла күтәрелә. Эш шунда: дарыуҙың хаҡы тураһын­дағы мәғлүмәтте система берҙәм дәүләт исемлегенән ала.  Ошо эш биш миллион һум самаһына төшөр тип көтөлә.  Шуны иҫәпкә алып, илдең Һаулыҡ һаҡлау министрлығы киләһе йыл башынан алып яңы мәғлүмәт-аналитика системаһын ғәмәлгә ашырырға уйлай.  Йыл аҙағына саҡлы дарыуҙарҙың дәүләт исемлегендә тейешле тәртип булдырырға иҫәп тоталар.  Һүҙ бында дауаханалар һәм поликлиникалар тураһында бара.  Шулай булһа ла, ул дарыу баҙарындағы намыҫһыҙ эшмәкәрлек арҡаһында ихтимал булған зыяндан йөҙҙәрсә тапҡырға арзаныраҡ икән. Ул, теге йәки был дарыуҙың уртаса баҙар хаҡына нигеҙләнеп, уның иң юғары хаҡын да автоматик рәүештә сикләй.  “DSM Group” аналитик компанияһының генераль директоры Сергей Шуляк раҫлауынса, ваҡлап һатыу сауҙаһына, йәғни ҡәҙимге дарыуханаларға был ҡағылмаҫҡа тейеш.  Был – ыңғай күренеш, әлбиттә, ләкин...
– Тырышлыҡтың көтөлгән һөҙөмтәне биреүе шикле, – ти Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәттең социаль өлкә һәм сауҙаға контроллек итеү идаралығы етәк­сеһе Тимофей Нижегородцев. Унан тыш, бер үк дарыу йыш ҡына төрлө рәүештә сығарыла.  Был осраҡта дарыу баҙа­рындағы уртаса хаҡ та дөрөҫлөккә тап килмәйәсәк.  Дәүләт һатып алыуы өлкәһендәге әрәм-шәрәм итеүгә ҡаршы көрәш күптән бара.  Ә уныһында бер да­рыу­ҙың етегә саҡлы атамаһы булыуы мөмкин.  Хатта бер үк исем булғанда ла уның төрлөсә яҙылыуы (һүҙҙәр араһын­дағы арауыҡ, йәйәләр, тырнаҡтар һ.б.) их­тимал.  Иң ҙур һатып алыу баҙары дарыу етештереүселәр һәм дарыуханалар менән алыш-бирешкә ҡағыла.  Ләкин йылғыр һәм оятһыҙ әҙәмдәр ниндәйҙер юлын табып ҡына тора.
 Заказсы бындай шарттарҙа көнәркәшлекте юрамал сикләй ҙә ала.  Тимәк, тикшереү даирә­һе лә ҙур ғына.  Мәҫәлән, килешеүҙә дарыу исеменең тәғәйен исеме һәм яҙылышы ғына күрһәтелеүе һәм шул арҡала күп фирмаларҙың хеҙмәттәшлектән ситлә­те­леүе бар.  Шул йүнәлештә төрлө мәғлүмәт системалары ла булдыралар, улары ниндәй ойошманың дәүләт ҡаҙнаһын ҡайҙа тотоноуын асыҡ күрһәтеп торорға тейеш. 