Үҫтерҙең һин беҙҙе, төн йоҡламай, Икеһенең дә балалары — юға­ры белемле белгестәр.  Тәҙрәгә килеп, күҙең йәшләндереп, Еңгәйҙәрем – Мәфтуха Йылҡыбаева, Мәр­фуға Ҡунысбаева – туғыҙар балаға ғү­мер бирә.  Утың һүндермәйсә, ҡаҙан тирәһендә Иртә лә генә ҡырау төшкән сәскә, Тормош ауырлығын күп күтәрҙең, Мәйсәрә АҠЙЕГЕТОВА.
 Һәммәбеҙгә бүлеп ризыҡты. Әсәйем — Камилә Нияз ҡыҙы Фәйзул­лина, атаһы золом ҡорбаны булғас, 13 йәштән дүрт һеңлеһе менән (иң кесеһе — бер йәшлек) өләсәйем ҡарамағында үҫә.  Тыртыҡ ҡулдарыңды ҡаш өҫтөнә ҡуйып, Тыуыр көнөң ҡыуаныс килтерһен! Бәхеткә, балалары үҫеп, юғары уҡыу йорттарын тамамлап, тормошта үҙ урындарын тапты. Әсәйемә
 Ҡабул ит һин беҙҙең рәхмәтте!
 Ике апайым, ирҙәре йәшләй баҡыйлыҡ­ҡа күскәс, һигеҙәр бала тәрбиәләп үҫтерә, ә мин биш балалы ғаиләлә үҫтем. Ҡайта алмаһаҡ, яҙҙыҡ хаттарҙы. Үҙҙәре етемлекте күреп, тормош ауыр­лығын да, һуғыш афәтен дә кисергән көслө рухлы, киң күңелле әсәйҙәр тураһында: “Бына ниндәй беҙҙең әсәйҙәр”, – тип ғорурлыҡ менән әйтә алам. Донъяға бала тыуҙырып, уны бағыу, тәрбиәләү күберәк әсәйҙәр иңенә төшә.  Үҙенең моңло тауышы менән башҡорт халыҡ йырҙарын йырлап, күптәрҙең күңелен арбай.
1941 йылда Темәс педучилищеһын тамамлап, 37 йыл ғүмерен Ейәнсура районы­ның Байыш ауылы мәктәбендә башланғыс класс уҡыусыларына белем биреүгә арнаны.  Әйтә инең: “Ҡайһы балам күренә?” Таралыштыҡ төрлө яҡтарға.
“Әсәй, хәлең нисек?” тип
һағынып ҡайттыҡ, Яҙмаһын, тип, һеҙгә күрергә. Һис бирмәнең яуыз уйҙарға. Маңлайыңда тәрән һырҙар бар. Нурлы йөҙөң, йомшаҡ ҡулың наҙы Бала сағың уҙған етемлектә,
“Халыҡ дошманы” тип мөһөр һуҡҡандар... Ҡайтыр булһаҡ әгәр, һин талпынып, Һинең янда үҫеп, буй еткереп, Өфө ҡалаһы. Өҙөлөп, әсәй, беҙҙе көтәһең. Әсә — изге, яғымлы исем.  Шуныһы ҡыҙғаныс: Мәрфуға еңгәй үкһеҙ етем, тома наҙан, уҡый ҙа, яҙа ла белмәй, әммә фекерен дө­рөҫ әйтә белгән, үтә лә баҫалҡы, аҡыллы ҡа­тын ине, балаларының үҫеп, ҡыуаныс-ҡаҙаныштарын күрә алмай, йәшләй генә яман шеш ауырыуынан вафат булды.  Сыға инең ҡапҡа төбөнә. Ул сәңгелдәк бәүелтеп, күңел йырын көйләп, күкрәк һөтөн, күҙ нурын, йөрәк йылыһын биреп, йоҡоһоҙ төндәр үткәреп сабыйын тәрбиәләп үҫтерә.
 Өтәләнеп ашың бешерәһең. Күңел йырың тыңлап,
йөрәк йылың тойоп, Һинең алда баш эйәбеҙ, әсәй, Һуғыш афәтен дә кисерҙең. Тормош һабаҡтарын өйрәтеп беҙгә, Әле иҫтә, ситкә китһәк тә. Күмәк үҫтек, әсәй, һинең итәктә. Тыныс, оҙаҡ йәшә әле ерҙә, әсәй, Әйттең, үҙем күргән ҡайғы-бәләләрҙе