Ул эш­лә­гән инкубаторҙы ҡыҙыҡһынып ҡаранылар.  Ҡаҙҙарҙы йыуып ҡайтыуға өҫтәл дә әҙер булған.  Йола буйынса ҡаҙ бүлге­ләнде.
– Ҡанат ите – ҡыҙыма.  Шулай була күрһен!
 Шөкөр, үҙебеҙгә лә, балаларға ла етер, – тип ҡәнәғәт йылмая хужабикә.  Тәғәйенләнгән көнгә ағинәйҙәр ойош­маһы етәк­сеһе Хәлимә Әфләтүнова һәм мәҙәниәт йорто директоры Люциә Шайморатова етәкселегендә Рәзилә һәм Нәфисә Ғимрановалар, Вәсилә Дәүләт­баева, Гөлсөм Түлебаева, Мәүсилә Әүбә­кирова, Рәйфә Хәлитуллина, Миләүшә Латипова, Гүзәл Мөхәмәт­ди­нова милли кейемдәр кейеп, сағыу шәлдәрен иң­дәренә һалып, урам буйлап йырлашып килеп тә етте. Ул арала хужабикәнең ҡоймағы ла әҙер булды.  “Бергә булайыҡ, берҙәм булайыҡ.  Ҡыҙҙар – атай йортонда ҡу­наҡ ҡына, – тине хужабикә.  Баҡса эштәрен теүәлләп, ерҙең уңышын йыйып, мөгәрәп-баҙҙарға тултырып ҡуйғас, ҡош-ҡорт һанап, ҡураға бикләү, унан уларын эшкәртергә сират етә.  Белорет районының Рысыҡай ауылынан Зимфира Мәғзүм ҡыҙы һәм Робес Ишбулат улы Мәх­мү­товтар ғаиләһе яҙҙан алып үрсеткән ҡаҙҙарын өмә­ләп йол­ҡор­ға булды.  Шунан ҡаҙ ҡанаты һатыу кит­те.
– Ҡаҙҙың ҡанат һөйәген алып ҡал, киләһе йылда ла ҡаҙың уңыр.
– Ҡанат һатыу ҡыҙыҡ ул, – тип ҡана­тын һатыу­лаштылар. Ауыл егәрлеләре шулай йәшәй шул. Ҡаҙ мамыҡтары йыйып, әле береһе, әле икенсеһе янында уралды.
– Бөгөн 19 ҡаҙ, тағы 10-дан ашыу өйрәк, 30-ҙан ашыу тауыҡ һуйҙыҡ.  Баҡһаң, тәүгеләрҙән булып ҡаҙын йолҡоп та ҡуй­ған икән.  Һыйлаусы һәр береһенә те­ләктәр теләп, ҙур эштә ярҙамлашҡандары өсөн рәхмәт әйтеп, ит өләшеп сыҡты.  Ошо йыр әле ауылдарҙа йыш яңғырайҙыр, сөнки иң күңелле байрамдарҙың береһе – Ҡаҙ өмәләре бара.  Ҙур рәхмәт ярҙамсыларыма. – Шатмын, күмәкләшеп эшләгәс, тиҙ ҙә, күңелле лә булды.  “Изге ниәт, беҙ бергә­лә­шер­­беҙ”, – тип йөпләне быны ауылдың уңған ҡатындары. Тәмле бишбармаҡ, ҡоротлап һурпа, ҡоймаҡлап сәй эскәндә лә әхирәт­тәр күңелле әңгә­мәләште.  Күмәкләгәс ни, тиҙ генә таҙартып, өтөп ҡуйҙылар, унан ҡаҙҙарҙы көйән­тәләргә элеп, тағы ла йырлашып йылға буйына юл алдылар.  Шулай йәшәй ауыл кешеһе.
 Белорет районы. Үҙең үрсеткән, аҫраған хәләл ризығың ғаилә ҡаҙнаһын тулыландырып, ҡыш буйы табындарҙы йәмләй.  Оло ҡунаҡтарға, әл­бит­тә, ҡаҙ бото эләкте.  Ҡоймаҡты ҡаҙ майы һылап ашап ҡарарға кәрәк икән. Йолаһы шулай.  Мәшәҡәтле һаналһа ла, аҙағы һөйөндөргөс.  Фәриха ВӘЛИУЛЛИНА. Кү­ңел­дәр йырлап торһон”, – тип йырлай-йырлай ҡаҙ­ҙар бикләнгән ҡураға үтеп, эш башлағандағы теләк­тәр әйтте улар.  Бер аҙҙан кемдер тамаҡ ҡыра башланы:
– Ҡыҙҙар, тамаҡҡа мамыҡ ултырҙы бит, эһе-эһе!
– Ҡымыҙ йә буҙа һорай тамағың. Хужабикә кәсә менән буҙаһын да килтереп тот­тор­ҙо.  Өйҙәге кескәй Ралинаға ла бик оҡшаны был байрам.  Хужа әҙерләп биреп торған ҡаҙҙың иң тәүҙә хәрәм ҡаурыйын алғас, бисмиллалап эшкә тотондолар. Етеш, мул йәшәй Мәхмүтовтар.  Ҡаҙ ҡа­уырһынын йылғаға һирпеп, икенсе йылда ла шулай уңығыҙ, тигән теләк теләнеләр. Етеҙҙәрҙең ҡулына күҙ эйәрмәй, ни арала ҡаҙ­ҙарҙы йолҡоп та бөткәндәр!
– Эсен таҙартыуҙы ауылдың элекке фельдшеры Гөлсөм апайға ышанып тапшырабыҙ, – тиеште өмәселәр.
– Эйе шул, әйҙә, ул тотонһон. Хужа гармунда уйнап ебәргәс, күңелдәре күтәрелеп китте.  Әлегә уңғандар үҙҙәренең яҙҙан алып көҙгә тик­лем тир түккән эштәренә йомғаҡ яһап ҡуйҙы, ауылдаштары менән бергәләп күңелле йола байрамы ойошторҙо, изге теләктәр ишетте.  Киләсәктә башҡа шөғөлдәргә лә тотонорға ниәте бар.  Ауылдың йыр-бейеүгә маһир, һәр сарала ла әү­ҙем ҡатнашҡан ағинәйҙәрен хужалар әйҙүкләп, ”Ҡаҙ өмәһе” тип яҙып ҡуйған ҡапҡа алдына сығып ҡаршыланы.  Хужа­ның бик оҫта ҡуллы, егәрле икәнлеге күренеп тора.  Теҙелешеп ултырып ҡаҙ йолҡҡанда төрлө йырҙар йырлап, шиғырҙар һөйләп, бер-береһенең күңелен астылар, олораҡ­тар йәш саҡтарын иҫкә төшөрҙө.
– Вәсилә еңгәгә, йәш сағында социалистик ярыш алдынғыһы булған кешегә, етеүсе бармы ни, – тип мәрәкәләне бикәсе. Ки­лә­һе йылда тағы ла күберәк ҡаҙ үрсетегеҙ, яр­ҙамлашырбыҙ, йорт-ил имен, һәммәбеҙ ҙә иҫән-һау булайыҡ, тип таралышты өмәселәр. 