Документҡа ярашлы, киләһе йылдың 1 ғинуа­ры­нан дәүләт учреждениелары хеҙмәткәр­ҙәренең хеҙ­мәтенә түләү дүрт процентҡа арта.  Указды тормошҡа ашырыуға йүнәлтел­гән аҡса киләһе өс йылда Башҡортостан Республикаһы бюджетында тулы күләмдә ҡаралған. 1 декабрҙә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов республикалағы дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыу тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.

 Был сара 240 мең кешегә, мәғариф, фән, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау, халыҡты социаль хеҙмәтләндереү, спорт, йәштәр сә­йә­сәте, тәбиғәттән файҙаланыу һәм эко­ло­гия, ауыл һәм урман хужалығы, ветеринария өлкә­һендәге дәүләт һәм муниципаль учреж­дение­ларҙағы хеҙмәт­кәр­ҙәрҙең бөтә категорияларына ҡағыласаҡ. А. ХӘЛИЛОВ.