Уларҙың айлыҡ килеме уртаса 11192 һумдан да ашмай.  Улар айына уртаса 49627 һум ала.  Шулай ҙа “ҡара алтын” сығарған оҫталарҙың уртаса хеҙмәт хаҡы, былтырғы менән сағыштырғанда, 4,4 процентҡа кәмегән икән.  Күптән түгел “Башҡортостанстат” республиканың халыҡ хужалығы тармаҡтарындағы уртаса эш хаҡы буйынса мәғлүмәт баҫып сығарҙы.  Бының сәбәптәре бер нисәү.
– Иң ҙур компанияларҙың офистары Мәскәүҙә урынлашҡан, ә эшселәре, нигеҙҙә, төбәктәрҙә йәшәй һәм эшләй, баш ҡала халҡының уртаса килеменең юғары булыуы шуның менән аңлатыла, – ти финанс белгесе Мәрфуға Сибәғә­туллина. Эш хаҡтары, үткән йыл менән сағыштырғанда, 5,8 процентҡа үҫкән.  Артабанғы урында – ҡаҙылма байлыҡ сығарыу­сылар.  Башҡортостанда  иң түбән эш хаҡы алған өлкә – тире иләү һәм күн әйберҙәр етештереү предприятиелары.  Ә ҡалғандарҙа нисек?
 Төрлө йыһаз яһағандарҙыҡы ла был йәһәттән маҡтанырлыҡ түгел – уртаса 14160 һум ғына.  Иң юғары килем нефтселәрҙә – айына 73 948 һум.  Урманда ағас ҡырҡыусыларҙың хеҙмәте, ауыр булһа ла, айына уртаса 16100 һум менән генә баһалана. Өсөнсө урынды финанс белгестәре һәм страховка өлкәһендә эшләгәндәр биләй – уртаса хеҙмәт хаҡы 42412 һум тәшкил итә, быйыл ошо күрһәткес 6,9 процентҡа ҙурыраҡ та. Әйткәндәй, беҙҙең республикалағы уртаса килем, Мәскәү ҡалаһы менән сағыштырғанда, өс тапҡырға кәмерәк. 