2005 һәм 2008 йылдарҙа ла шундайыраҡ хәл күҙәтелде, уларҙың тәүгеһендә ҡар бөтөнләйгә 9-10 декабрҙә генә ятты, икенсеһендә хатта 13-14 декабрҙә генә булды, – ти Башҡортостан гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхиттең мониторингы идаралығының бүлек етәксеһе Гөлназ Зәкиева.  Тимәк, “Ҡыш ҡасан килер, нин­дәй булыр?” тигән һорауға ошолай ғына яуап бирергә мөмкин: “Ҡыш үткәс әйтербеҙ...” Әҙәм балаһының ярыша-ярыша хужалыҡ итеүе һөҙөмтәһендә һыу ҙа, тупраҡ та, һауа ла бысрана.  Ә бит декабрҙең башы...  Уның алдағы өс-дүрт тәүлеккә булғаны ғына дөрөҫлөккә яҡыныраҡ.  Ҡышы йылы торһа, йәйҙең һалҡынса буласағы ла быуаттар буйына һыналған.  Был татлы емеш ағасы күптән инде япраҡһыҙ ултыра, ҡары ғына ваҡытын- да булманы. Һуғым һуйырға әҙерләнгән ауыл кешеләре өсөн дә һалҡындарҙың шулай тотҡарланыуы ауырлыҡ ҡына тыуҙыра. Өйҙә ултырған кешегә ярай, ә бына улар әйт­кәнгә ышанып алыҫ юлға сыҡҡаны, төшкә табан икенсе төрлөһөн ишетеп, кире борола алмай бит...  Тап шуға күрә синоптиктарҙың күрәҙәлеге лә тулыһынса ышандырырлыҡ түгел.  Яҙҙың үҙ ваҡытында килеүенә ҡамасауламаһа ярар ине тип ҡурҡам.  Берҙән, улар ошо саранан байтаҡ аҡса эшләп ҡала, икенсенән, байрамға тиклем ваҡыт та ҡыҫынҡы бит.  Күптәр Ер шарының килә­сәге буйынса был юрауға журналис­тарҙың уйҙырмаһы тип кенә ҡарай...
– Ышанам, әлбиттә, ул бит кеше эшмә­кәрлегенең тәбиғәткә йоғонтоһон өйрәнгән фән эҙләнеүҙәре нигеҙендә тыуған төшөнсә. Әлеге мәлдә атмосферала өҫтөнлөк иткән көньяҡ-көнбайыш һауа ағымы һалҡын арктик массаның беҙҙең Уралға килеп етеүенә ҡамасаулай, был үҙенсәлек декабрь башында ла һаҡланасаҡ, ҡар ҙа аҙ ғына яуып үтәсәк.
– Ә һеҙ “глобаль йылыныу” тип аталған күренешкә, йәки хәүефкә тип әйтергәме, ышанаһығыҙмы?  Боҙ килтереүе йәки һыуҙы яһалма туңдырыуы ҡыйын түгелдер ҙә ул, тик бына тәбиғәтте нисек үҙгәртәһең: әкиәт һарайҙа­рының Яңы йыл куранттарына саҡлы уҡ иреп аға башлауын хәтерләйһегеҙҙер.  Беҙҙең гәзиттә лә миҙгел алма­шынған мәлдәрҙә улар йыш баҫылды.  – Һуңғы 17 йыл эсендә ҡыштың шулай тотҡарланыуы йышайҙы.  Көҙ оҙон килһә, яҙ һуңлар, тигәне лә бар.  Ошо көнгә саҡлы ҡар ҙа булманы, температура ла нуль тирәһендә генә тирбәлде.  Көҙ йылы килһә, ҡыш оҙон булыр, ти халыҡ мәҡәле.  “Шул ыспутниктары менән күкте боҙоп бөттөләр ҙә, йәйе йәйгә оҡшамаған, ҡышы – ҡышҡа, гонаһ шомлоғо”.  Хәҙер көлмәйем.  “Сейә япра­ғын ҡойоп бөтһә, ҡар яуа”, тигән әйтем бар, мәҫәлән.  Бала саҡта әбейҙәрҙең шулай тип әйткәнен ишетеп, ҡысҡырып көлә инем.  Шулай ҙа тәбиғәттең бындай үҙгәреше күңелде шомландырмай ҡалмай.

– Ҡыштың һуңлап килеүе быйыл ғына түгел.  Һуңғы тиҫтә самаһы йыл эсендә Өфөлә бындай ҡаласыҡтар өсөн боҙҙо сит тарафтарҙан килтергәндәре лә булғыланы.  Метеостанциялар һауа торошон тәүлегенә дүрт тапҡыр үлсәй, һәм фараз да шунса тапҡырға үҙгәреп тора.  Был мәҡәлә баҫылыр алдынан ғына, ниһайәт, Өфөлә ҡар яуып үтеп, һепертмә буран башланды.  “Глобаль йылыныу” төшөнсәһе йыл әйләнәһенә йәйге һауа торошона рәхәтләнәбеҙ икән тигәнде аңлатмай, бында йылыныу тип планетаның һәр төрлө ҡалдыҡтар һәм ағыулы газдар арҡаһында тонсоғоуы күҙ уңында тотола.  Ә бына боҙоуы бик анһат.  Хәҙер уларға иғтибар иткән кеше лә юҡ, ахыры, сөнки барыбер раҫланмай бит.  Эйе, тәбиғәтте кеше теләгәнсә үҙгәртеп булмай.  Яңы йыл шыршыһы тирәһенә боҙҙан әкиәт ҡаласыҡтары төҙөргә тейешле оҫталар борсола башлағандыр, моғайын.  Халыҡ һынамыштары ла бит кешенең тәбиғәт менән гармонияла йәшәгән сағында тыуған. Элегерәк, һауа торошон алдағы көндәргә күҙаллағанда, халыҡ һынамышын иҫәпкә ала инек.  Ғалимдар яһалма юлдаш осорған дәһшәтле заманда күк ҡайғыһымы ни...  Дөрөҫ, йылы көндәрҙән ялҡҡан һәм һалҡын селлә көҫәгән өсөн көтмәйем миҙгел алмашыныуын. 