Регламент буйынса, автомобиль тәҙрәләре яҡтылыҡты кәмендә 70 процент үткәрергә тейеш.  Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары ошо турала закон проектын әҙерләй.  Республикала йыл башынан 17 мең водитель ҡараңғылыҡ яратҡаны өсөн штраф түләгән. Проект авторҙары фекеренсә, тәүге тапҡыр тотолғанда 1 500 һум штраф һалырға, ә бер йыл эсендә икенсегә эләкһә, 5 мең һумға язаларға кәрәк.  Автомобиль тәҙрәләрен ҡараңғылатҡыс менән көпләгән өсөн штраф күләме ун тапҡырға арттырыла.
 Әлеге көндә ҡараңғы салон өсөн 500 һум штраф ҡаралған. 