Техника паркы йылдан-йыл яңыра.  Хеҙ­мәтләндереү сифатын күтәрергә, һәр эште ваҡытында һәм тейешенсә башҡарып сығырға.  “Водоканал” хужалығында баш­ҡа­рылған һәр сара ошо маҡсаттарға хеҙмәт итә.  Һуңғы осорҙа коллективтың тырыш­лығы менән бында күп кенә ыңғай үҙгәрештәр барлыҡҡа килгән.  Трансформатор һәм гараж бина­ла­рының түбәһен яңыртыу ҙа кисектер­геһеҙ эш булып тора.  Эсәр һыуҙың сафлығын тәьмин итеү, һыу ресурстарын һаҡсыл файҙаланыу, тирә-яҡ мөхиттең экологик именлеген һаҡлау өсөн коллектив ҙур яуаплылыҡ тойоп эшләй.  Шуға алдан билдәләнгән план буйынса уны йыл һайын яңырта баралар.  Предприятиеның тотороҡло эшмәкәрлеге нәҡ уларҙың һөнәри оҫталығына, фиҙакәр хеҙмәтенә бәйле.  Коллектив йәйге осорҙа, билдәләнгән планға ярашлы, канализация селтәрҙәрен яңыртҡан, йыуынты һыу һыйҙырғыстарын, задвижкаларҙы ремонтлағандар.  Уға Владимир Чурбанов етәкселек итә.  Авария килеп сыға ҡалһа, слесарҙарҙың оператив төркөмө тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында эшкә тотонорға әҙер.  Шуға предприятие хеҙмәткәрҙәре икеләтә яуаплылыҡ тойоп эшләй.  Ғөмүмән, ҡулла­ныусылар сифат талаптарына ярашлы һыу менән өҙлөкһөҙ тәьмин иткән өсөн предприятие коллективына рәхмәтле.
“Коммунхоз” предприятиеһы ҡара­ма­ғындағы таҙартыу ҡоролмалары участкаһы ла халыҡтың йәшәйешендә, тирә-йүндең сафлығын һаҡлауҙа ҙур әһәмиәткә эйә.  Быйылғы Экология йылында әйләнә-тирәнең сафлығына талаптар көсәйҙе.  Баш инженер Радик Сөләймәнов, водителдәр Александр Курников, Иван Назаров, Алексей Минибаев, автогрейдер машинисы Сергей Мокрополов, тракторсы Илдар Хөснөтдинов, эшсе Виктор Коноваловты хеҙмәт­тәштәре айырыуса маҡтап телгә ала. Шул уҡ ваҡытта уның итәғәтле, кешелекле һәм кеселекле булыуын коллективта юғары баһалайҙар.  Замандың бөгөнгө ҡырыҫ шарттарында етәксенең күркәм кешелек сифаттары хеҙмәт кешеһе өсөн бик тә мөһим.  Предприятиеның пландары ҙур.  Баҡалы районы. Предприятие яңы маҡсаттар ҡуйып эшләй.  Ҡоролманың бинаһы ла ремонттан һуң күркәм төҫ алған. Уны селтәрҙәр аша ҡулланыусыларға еткерәләр, тышҡы ҡоролмаларҙы һуҙалар һәм ремонтлайҙар.

 Һыуҙы ер аҫтынан сығарып ҡулланыусыларға еткереү, тәьмин итеүҙә өҙөклөктәр булдырмау, һыу объекттарын һөҙөмтәле файҙаланыу көнүҙәк социаль-иҡтисади бурыс булып тора.  Колонка майҙан­сыҡ­тарына бетон йәки асфальт түшәл­гән.  Ҡышҡы осорға әҙерлек бары­шында 2-се һыу күтәреү станция­һында насос йыһаздарын, йөҙгә яҡын ҡоҙоҡто таҙартып ремонтлағандар, шулай уҡ бөтә һыу колонкалары ла төҙөкләндерелгән һәм яңылары урынлаштырылған.  Предприятие ҡарамағындағы һыу селтәрҙәренең оҙонлоғо 90 километрға яҡын.  Уның ҡарауы, клиенттарға өҫтәмә уңайлыҡтар тыуған. “Коммунхоз” муниципаль унитар предприятиеһының төп эш йүнәлештәренең береһе ошо мөһим бурысты үтәүгә йүнәлтелгән.  Һыуҙы ун ике артезиан скважинаһынан алалар.  Нәҡ шуға ла предприятиела кадрҙар ағышы юҡ, аңлашып, күңел күтәренкелеге менән эшләйҙәр һәм яңынан-яңы уңыштар яулайҙар.

 “Водоканал”дың йылытыу систе­маһында һәм идара итеү узелында ла ремонт эштәре ваҡытында теүәл­ләнгән.  Тотош район үҙәгенең санитар торошон тейешле дәрәжәлә тәьмин итеү, халыҡҡа уңайлы йәшәү шарттары булдырыу өсөн коллективта һәр кем ең һыҙғанып эшләй.  Иҫкергән һыу селтәрҙәрен, тәрәндәге насостарҙы, канализация селтәрҙәрен һәм ҡоҙоҡтарҙы яңыртыуҙы киләсәктә лә дауам итәсәктәр.  Валерий Мефодиевич – тәжрибәле һәм талапсан етәксе (һүрәттә уртала).  Әйтергә кәрәк, һыу объекттары стратегик әһәмиәткә эйә.  Был участок йыуынты һыуҙы таҙартыусы ике ҡоролманы һәм утыҙ километрға яҡын канализация селтәрҙәрен берләштерә.  Шәхси секторҙан һәм күп фатирлы йорттарҙан, учреждениеларҙан көнкү­реш ҡалдыҡтарын һәм сүп-сар сығарыуҙы шулай уҡ “Коммунхоз” үҙ яуаплылығына алған.  Водоканал участкаһында Данияр Сиражетдинов етәкселегендә ун алты кеше эшләй.  Булдыҡлыны эш үҙе эҙләп таба тигәндәй, район үҙәгендәге дөйөм мунсаны хеҙмәтләндереүҙе лә “Коммунхоз”ға йөкмәткәндәр.  Иң ҡатмарлы, ауыр бурыстарҙы башҡарып сығырға һәләтле һөнәр эйәләре эшләй бында.  Һыу йыйғыстарҙы йыуып дезинфекцияла­ғандар, һыу үткәргестәрҙе ябыу арматураларына ревизия яһап, ремонт үткәргәндәр, кәрәкле урындарҙа яңыларын урын­лаштырғандар, тәрәндәге насостарҙы ҡеүәтлерәккә алмаштырғандар, артезиан скважиналарының бөтәһендә лә насос йыһаздарының һәм электр ҡоролмаларының төҙөклөгөн тикшереп, ағымдағы ремонт эштәре ғәмәлгә ашырылған. Әйтәйек, һыуға ихтыяж йылдан-йыл арта.  Предприятиела бигерәк тә һыу объекттарын ҡышҡы осорға әҙерләүгә етди иғтибар йүнәлтелә.  Һыу – йәшәү сығанағы һәм уның халыҡ хужалығы өсөн әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Коллективта алтмышҡа яҡын кеше хеҙмәт һала.  Дөйөм алғанда, производствоны яңыр­тыу, объекттарҙы реконструк­ция­лауға һанаулы ғына ваҡытта ике миллион һумдан ашыу аҡса тото­нолған. Таҙартыу ҡорол­маһын яңыртыу планлаш­тырылған.  Иҡтисади көрсөк шарттарында иң булдыҡлы­ларҙың ғына ҡулынан килә был. Халыҡҡа бик тә кәрәкле мөһим социаль объект был.  Башҡа төбәктәрҙәге кеүек, бында ла һыу үткәргестәр иҫкергән.  Булдыҡлы, берҙәм коллектив үҙенең ирешкән уңыштарын хаҡлы рәүештә предприятие директоры Валерий Кирилловтың исеме менән бәйләй.  Шуға ла яңы скважиналар быраулау бурысы ҡуйылған.  Иң мөһиме – предприятиеның эшмәкәр­леге тулы­һынса “Энергия һаҡсыллығын тәьмин итеү һәм инфраструктура системаһын комплекслы үҫтереү буйынса программа”ға ярашлы ғәмәлгә ашырыла. Мәҫәлән, йылылыҡ һәм эҫе һыу менән тәьмин итеү системаларын, ҡаҙанлыҡ­тарҙы, ябыу арматураларын ремонтла­ғандар, сигнализаторҙар тәртипкә килте­релгән һ.б.  Сираттағы ҡышҡы миҙгелде һыу хужалығы тулы әҙерлек менән ҡар­шыланы.  Шаҡтай күләмдә селтәр­ҙәр яңыртылған.  Һуңғы осорҙа ғына үҙ аҡсаларына ике МТЗ-82, компрессор узелы һәм ГАЗ-53 ассенизация машинаһы һатып алғандар. 