Ә быйыл октябрҙә Белоруссияла уҙған матчта иң яҡшы хоккейсы ла булып танылғайны.  Минск командаһы менән көс һынашыу ҡапҡасыбыҙ Бен Скривенс өсөн дә мөһим ине.  “Салауат Юлаев” – “Аҡ Барыҫ”.  Бер аҙнанан өфөләр Ҡазанға сәфәр сыҡҡас, был матчтың хәл иткес икәнен ике яҡ та яҡшы аңланы.  Ул – еңеү.  Бығаса яҙғаныбыҙса, ул былтыр шунда уйнаны.  Күршеләрҙән уңып ҡайтҡас, үҙ боҙобоҙҙа ике “Динамо”ға ҡаршы имтихан тоторға тура килде.  Күҙ теймәһен, үткән аҙнала КХЛ-да иң шәп ҡапҡасы ла ул булды!  Әммә көйәрмәндең йөрәген дауалай торған бер алым бар.  Көсөргәнеш шул тиклем ныҡ ине, әйтерһең, плей-офф матчы бара.  Бен был юлы инде Өфөлә алҡыштарға ҡойондо (2:0).  Әгәр ҙә һине рәнйеткән дәғүәсеңде отһаң – икеләтә дауа.
 Шулай булды ла.  Артабан инде ҡапҡаһына ике шайба индертеп, юлаевсылар Мәскәү “Динамо”һын овертаймда ғына еңһә лә (3:2), Скривенстың ышаныслы уйыны күберәккә өмөтләндерә... Уйын бөткәндә таблола 0:1 һандары яныуы ла күпте һөйләй.  Моғайын, 22 ноябрҙәге был уйын һөҙөмтәһе оҙаҡ ҡына күңелде яралап торор ине.  0:5...  Бәхеткә күрә, беҙҙең файҙаға!