Тәү ҡарашҡа медицина өлкәһендәге бер артылыш һымаҡ ҡына ҡабул ителде ул.  Хәйер, бында, әлбиттә, эт башы тураһында һүҙ бара.  Донъялағы ниндәй генә асышты алып ҡарама, уның нигеҙендә барыбер ҙә Рәсәй кешеһе тора.  Телефон, электромобиль, биопаспорт...  Ғөмүмән, ҡот осҡос күренеш. Бөтөнләй ят кәүҙә башты ҡабул итерме йәки, киреһенсә, мейе яраҡлаша алырмы?  Тик йыһанға осҡан кеүек, кем беренсе өлгөрә инде. Нейрохирургия өлкәһендә ике тиҫтә йылдан ашыу уңышлы эшләп килгән профессор ҙа, әлбиттә, тота килеп иң беренсе кешенең башына йәбешмәгән – тәүҙә маймыл өҫтөндә тәжрибә үткәреп ҡараған һәм операциянан һуң хайуан бармаҡтарын ҡыбыр­ҙатып алған.  Хоҙай биргән тормошҡа күнеп йәшәргә кәрәк, тиһә берәүҙәр, икенселәр үлемһеҙ булырға хыяллана, сәләмәт йәшәргә теләй.  Уның ҡарауы, старт беҙҙә алынған бит.  Хәйер, әлегә тик мәйеттәр хаҡында һүҙ бара.  Бер яҡтан уйлағанда, ысынлап та, кеҫә телефонынан шылтыратып, әллә нисәмә саҡрым йыраҡлыҡ­тағы әсәйебеҙҙең хәлен белеп, гонаһ ҡылмайбыҙ ҙабаһа.  Ғалимдар белдереүенсә, әле бит тиреһен күсереп ултыртҡандарға ла йыш дарыу ҡабул итергә кәрәк, сикһеҙ тикшереүҙәр, ә бында тотош баш!  Нисек кенә булмаһын, бер һорау борсой: бына йәнебеҙ ҡайҙа һыйыныр һуң ул саҡта?  Баш мейеһен күсереп ултыртыуҙа ла беҙҙекеләр иң тәүге булып асыш яһаған, әле үткән быуатта уҡ.  – осона сығырмын тимә.  Әйткәндәй, баш күсереп ултыртыу идеяһы менән бер итальян ғалимы ғына янмай, АҠШ-та ла, Рәсәйҙә лә төрлө проекттар эшләп килә.  Тик опера­цияға сығымдарҙы Ҡытай үҙ өҫтөнә алыу сәбәпле, беренсе пациент та – Көнсығыштағы илдән. Телефон телефон менән, ә бында кеше башы тиерһегеҙ.  Бер дин әһеле әйтмешләй, элек ишәктә йөрөй инек, хәҙер самолетта осабыҙ.  Битте йәшәртеү, донор бөйөрө, донор йөрәге...  “Беҙҙекеләр” осраҡлы иҫкә төш­мәне.  Ошо тиклем асыш-тәжрибә йәмәғәтселек иғтибарын йәлеп итмәй ҡалманы.  Шуға ҡайһы бер белгестәр “баш лампочка түгел, береһен алып, икенсеһен бороп булмай” тип операцияны алдан уҡ уңышһыҙлыҡҡа дусар итмәксе.  Компьютерҙы башта беҙҙекеләр уйлап сығарған, тик билдәле сәбәптәр арҡаһында уның тыуған иле тип Америка иҫәпләнә.  Эйе, беҙҙе борсоған төп мәсьәлә, һис шикһеҙ, шул “нисек булыр?” Бит баш күсереп ултыртыу таҡта ярыу цехында өҙөлгән бармаҡты кире тегеп ҡуйыу түгел.  Үлгән кәүҙәлә ҡалырмы, әллә баш менән бергә күсенер­ме?!  Яңы кәүҙәле маймыл артабан да ағасҡа үрмәләп йөрөр инеме-юҡмы — билдәһеҙ, сөнки әхлаҡ яғынан ғәҙеллекте һайлап, уны “йоҡлатҡандар”. Вәт мәсьәлә, атаң башы... Канавероның тәүге тере пациенты нәҡ урыҫ, арҡа мускулдары ҡороуы арҡаһында кәүҙәһе зәғифләнеүҙән йонсоған программалаусы Валерий Спиридонов булырға тейеш ине.  Тик, уйлай китһәк, бында кешелек, әхлаҡ һәм башҡа бик күп мәсьәләләрҙе лә күрергә була.

 Шуға файҙалы йә файҙаһыҙ тойолған мәсьәләләр менән әхлаҡи яғы ла күҙ уңынан ысҡынмай.  Беренсе күсермә (клон) Долли исемле һарыҡ тирәләй күпме бәхәс барҙы, әле лә тынмай.  Шул уҡ ваҡытта донор мәсьәләһе лә ауыр: бил­дәле булыуынса, кәүҙә ағзаларын алмаштырырға балаһына атаһы­ныҡы йәки әсәһенеке иң яҡыны­рағы, ә бына баш мәсьәләһе айырыуса ҡатмарлы!  Кемдең хаҡлығын ваҡыт күрһәтер.  Итальян нейрохирургы Серджо Канаверо медицина өлкәһен яңы баҫҡысҡа күтәрҙе – ул кеше башын бер кәүҙәнән икенсеһенә күсереп ултыртты.  Шулай шул.  Ә бына ошо йыл аҙағына тиклем хирург үлгән әҙәм балаһына (кәүҙәһенә) тере кешенең башын (мейеһен) йәбештереп тип әйтәйекме, тегепме ҡуйыуҙы планлаштыра.  Әлеге хирург та кешелекте әжәлдән азат итәм тип оран һалған бит.  Күптән түгел Интернет селтәрендә ошо яңылыҡ таралды. 