Эпостарҙан өҙөктө сәсәндәр йолаһын дауам итеүселәр башҡара.  Республика халыҡ ижады үҙәгенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ҡомартҡыбыҙ “Урал батыр” эпосы проектта айырым урын биләй.
 Тәүге сюжеттар Башҡортостандың Милли музейында төшөрөлдө.  Эштең маҡсаты – сәсәнлек институтын һаҡлап ҡалыу, “Урал батыр” эпосын, эпик мираҫты танытыу һәм өйрәнеү.
 Проекттың ойоштороусылары – Башҡортостандың Сәсәндәр үҙәге, Республика халыҡ ижады үҙәге.  Өфөлә Ләйсән Золотарева ҡатнашлығында башҡорт эпос­тары буйынса сюжеттар төшөрөлә.  Р. ИБРАҺИМОВ. Уларҙа Башҡорт дәүләт университеты студенттары, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ҡарамағындағы сәсәндәр мәктәбендә уҡыусылар, Бөрйән районынан сәсәниәләр Сәлимә Ғарифуллина менән Гүзәл Сырлыбаева, шулай уҡ “Рәсәй-1” каналындағы “Зәңгәр ҡош” проекты финалсыһы Ләйсән Золотарева ҡатнашты.  Видеосюжеттарҙы режиссер Фәрзәнә Утарбаева, уның ярҙамсыһы, оператор Азамат Тимербаев төшөрә. 