Кескәйҙәр балалар баҡсаһында ғына түгел, ихаталарҙа ла уйнап күңел асһын өсөн, ике йыл арауығында ауыл Советы аҡсаһына дүрт уйын майҙансығы ҡоролған.  Белгестәр әҙерләнә
 14 крәҫтиән (фер­­мер) хужалығы уңышлы эшләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡулайлаштырыу еле биләмәгә лә ҡағылмай үтмәгән.  Бәлиғ булмағандарҙың көнкүреш шарттарын тикшереү, эскән кешеләр йыйылған урын­дарҙы асыҡлау буйынса даими рейдтар үткәрелә.  Махсус комиссия улар менән аңлатыу эштәре алып бара.  Учалы ауылында ғына 42 ғаилә теркәлгән.  Беҙ иһә яҙыусы, тарихсы Рим Әхмәдовтың фаразына туҡталайыҡ: “Борон бында бәләкәй генә бер ауыл булған.  Шәхси йорт һа­лып инергә теләгәндәр өсөн ер биләмәләре бүленә.  Газификациялау программаһына ярашлы, ауылға газ үткәреү эштәре алты этапҡа бүленгән һәм быйыл беренсе икәүһе өсөн федераль ҡаҙнанан 15,5 миллион һум аҡса бүленеп, маҡсатлы эш башланған. Колхоздар тар­ҡалғас, күптәр ер алып, үҙ эшен асып ебәрә.  Учалы балалар йортонан да үҙ ғаиләләрен тапҡан балалар күбәйә.  Улы Азат, 2014 йылда “Нева” предприятиеһы нигеҙендә “Башҡорт күмере” йәмғиәтен ойоштороп, ағас күмере етештерә башлай.  Был шөғөлгә күптән түгел генә то­тонһа ла, продукцияһына ихтыяж ҙур, хатта күрше Силәбе өлкәһенән дә заказ бирәләр. Башҡорт гимназияһы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡарары менән 1996 йылда асыла, уның үҙ уставы, гимны, эмблемаһы бар.  Әлбиттә, бағыу­сылар, халыҡтың әүҙемлеге арҡаһында ғына был мөмкин була.
— Биләмәләге сүплек тулыу сәбәпле, беҙ уны ябырға мәжбүр булдыҡ.  Учалы ауылы хаки­миәте ҡарамағында 82 километр оҙонлоғонда юл иҫәпләнә.  Асыуы килгән Аҡһаҡ Тимер ауылды яндырып үс ала.  Биләмәлә урынлашҡан предприятие, учреждение коллектив­тары йәмәғәт эштәрендә, мәҙәни сараларҙа, ауылды төҙөкләндереү буйынса уҙғарылған өмә­ләрҙә әүҙем ҡатнаша.  Ә 1930 йылдың 20 авгусында Учалы районы ойошторолғас, таусылар ҡалаһына нигеҙ һалынғансы, ул район үҙәгенә әйләнә. Уның урынына ауыл Со­веты ярҙамы менән өр-яңыһын төҙөгәндәр.  Юҡтан бар яһап, үҙ көстәре менән йәшәргә тырышалар.  Йәш быуынды милли рухта тәрбиәләүҙә театрҙың өлөшө һанап бөткөһөҙ.  Дөйөм хаҡы дүрт миллион һумға барып төшкән проект республикала тәүге­ләр­ҙән булып тормошҡа ашырыла.  Әйткәндәй, Йәғәфәровтар 3000 гектар урманды 49 йылға арендаға алған, шуға ла ағас менән әлегә проблемалары юҡ.
 Һуңғы йылдарҙа етемдәрҙе ғаиләләргә урынлаштырыу буйынса маҡсатлы эш алып барыла.  Әйткәндәй, осһоҙ хаҡҡа “фанфурик”, одеколон, суррогат араҡы һатып, еңел табыш артынан ҡыуған кибет хужалары ла комиссияның иғтибарынан ҡотола алмай, законға ярашлы яуап тоторға тура килә уларға.
 Учалы атамаһы ошолай килеп сыҡҡан да инде”. Демографик хәл дә төрлөсә йоғонто яһай. Биләмәлә ете йәшкә тиклемге — 809, мәктәп йәшендәге 1109 бала иҫәпләнә.  Юл мәсьәләһе һәр ҡайҙа ла көнүҙәк булып тора.  Бигерәк тә йәй көндәрендә уларҙа балалар тауышы тынмай. Биләмәгә “зәңгәр яғыулыҡ” күптән килеп етһә лә, Учалы ауылы халҡының 40 проценты ғына быға тиклем тәбиғи газдан файҙалана ине.  Учалы үҙәк китапханаһы 1930 йылда асыла.  “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы­ның “Реаль эштәр” проекты буйынса байтаҡ мәсьә­лә хәл ителгән.  Шәхси йорт төҙөүселәр күбәйә
 Быға тиклем бина алдындағы биләмә бә­ләкәй булғас, халыҡ автомобилен ҡайҙа ҡал­ды­рырға белмәй аҙапланған.  Учалы ауылының үҙендә генә ете меңдән ашыу кеше иҫәпләнә.  Биләмәлә тырыш халыҡ йәшәй.  Медицина хеҙмәте заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған һәм физиотерапия, массаж, стоматология, процедура, клиник лаборатория, һауыҡтырыу физкультураһы кабинеттарынан тора.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуңғы ваҡытта уҡыу йортон дәүләт тарафынан финанслау күләме ҡыҫҡар­тыл­ған.  Ә быйыл көҙ район бюджеты биләмәгә ҡараған дүрт ауылда ла энергияны күп сарыф итмәгән яҡ­тыртҡыстар ҡуйыу өсөн өс миллион һум аҡса бүлгән. Күрһәткес үҙгәреп тора, кемдер күсеп килә, икенселәр китә.  Күптәренең ғаиләләре лә, йорттары ла бар, әммә улар ошондай “эт тормошон” яҡыныраҡ күрә, – тип борсолоуын белдерҙе Альберт Любик улы. Ҡыш ҡарҙан таҙарталар, йәйен төҙөкләндереү эштәрен алып баралар.  Йәштәр бында күпләп төпләнә, быйыл ғына 16 ғаилә өй туйлаған. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларға ҡарата бер ниндәй ҙә сара ҡулланып булмай.  Нигеҙҙә, енәйәт ҡылыуҙар, хоҡуҡ боҙоуҙар ҙа алкоголь ҡатнашлығында башҡарыла.  Предприятиела ай һайын 100 тонналап күмер етештерәләр.  Учалы ауылының участка дауаханаһында ра­йондың башҡа ултыраҡтарынан да килеп дауаланалар.  Хакимиәт башлығы вазифаһын урындағы халыҡтың проблемаларын яҡшы белгән, уртаҡ мәсьәләләрҙе ваҡытында хәл итергә тырышҡан яуаплы, талапсан етәксе Альберт Мостафин башҡара.  Белем усағы ҡалала һәм районыбыҙҙа иң яҡшыларҙан һанала, бында 539 бала уҡый, уларға 47 уҡытыусы төплө белем биреү өҫтөндә тырыша.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төрлө сәбәптән һаман кисектерелә килә.  Шәхси эш­ҡыуарҙар, фермерҙар байтаҡ.  Ниһайәт, район властары ярҙамында быйыл был проблема ла хәл ителгән – иркен туҡталҡа эшләнгән.
“Урындағы башланғыстар” программаһында хакимиәт өс йыл дауамында ҡатнашып, 47 сүп-сар контейнеры урынлаштырыуға өлгәшкән.  Иң мөһиме – баҫыуҙар сүп үләне менән ҡапланып ятмай, эшкәртелә, ауыл хужалығы продукцияһы етештерелә, урындағы халыҡҡа эш урындары ла булдырыла.
“Нева” ағас эшкәртеү йәмғиәтенә йәш эшҡыуар Азат Йәғәфәров етәкселек итә.  Уларҙың ҡыҙыҡ­һы­ныуҙарын иҫәпкә алып, һигеҙ түңәрәк һәм ете спорт секцияһы ойошторолған.  Теплицалары ла бар, һарыҡ та аҫрайҙар, 14 умарта бал ҡорто тоталар. Һуңғы йылдарҙа никахтарын теркәгәндәр һанының һәм тыуымдың кәмеүе күҙәтелһә лә, балалар баҡсаһына сират бар.  Тормош иптә­ше­нең тыуған ауылы Һәйтәктә үҙ аҡсаһына мәсет төҙөтөп, сауаплы ла булды.  Учалы ауылы биләмәһе йылдан-йыл үҫә, матурая, яңы биҫтәләр барлыҡҡа килә.  Уҡыу йорто менән бергә асылған “Бөҙрәкәй” өлгөлө балалар театры­ның ижади эшмәкәрлеге айырыуса маҡтауға лайыҡ.  Альберт Любик улы оҙатыуында беҙ Учалы ауылында урынлашҡан ҡайһы бер учреждение-хужалыҡтар буйлап йөрөп сыҡтыҡ, биләмә халҡының йәшәйеше, борсоған проблемалары, киләсәккә пландары менән таныштыҡ.

 Былтыр бинаның түшәм­дәре, тәҙрәләре, йылылыҡ системаһы алмашты­рылған, урам яғы төҙөкләндерелгән.  Шулай уҡ өс тонна кәбеҫтә, ике тонналап сөгөлдөр һәм кишер үҫтереп алғандар.  Бөгөн Учалы ауылында туҙып ятҡан көнкүреш ҡалдыҡ­та­рын, ҡалалағы кеүек сүп-сар менән тулы йәш­ник­тәрҙе күрмәҫһең, сөнки контейнерҙар ергә күмеп урынлаштырыла, сүп-сар түгелгәс, улар ҡапҡас ме­нән ябып ҡуйыла.  Быйыл районда иң ҙурҙарҙан һаналған Учалы ауылына 280 йыл тулды.  Уҙған уҡыу йылында 16 уҡыусының Бөтә Рәсәй олимпиадаларында призлы урын яулауҙары ғына ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Бөгөн бында республиканың төр­лө райондарынан мәктәп йәшендәге 27 бала йәшәй. Бина сафҡа индерелеү менән сират мәсьәләһе хәл ителәсәк, тиҙәр. Былтыр “Ауыл мәктәптәрен үҫтереү” программаһына ярашлы бинаның спорт залы, фойеһы, класс бүлмәләре төҙөкләндерелгән.  Учалы ауылында район мәҙәниәт йорто уңышлы эшләп килә, ҡалған өс ауылдың мәҙәниәт усаҡта­ры­ның ишектәре лә һәр ваҡыт асыҡ, төрлө саралар, байрамдар йыш уҙғарыла.  Ауыл аҡһаҡалдары тәүҙә ризалыҡ бирә, һуңынан, ни сәбәптәндер, хандың теләгенә ҡаршы сыға.  Интернат өс ҡатлы кирбес йортта урын­лаш­­ҡан, унда ҙур ашхана, клуб, оҫтаханалар, спорт залы, китапхана, дарыухана, кер йыуыу урыны бар.  Махсус социаль учреждениеларҙың өсәүһендә лә тәрбиәләнеүселәргә, дауаланыусыларға ҡарата йылы ҡараш, хәстәрлек тойолдо, әммә бер нимә лә тыуған йортто, үҙ ғаиләңде, туғандарыңды алмаштыра алмай.  Рухи байлыҡ өләшәләр
 Учалы ауылында юл ремонт-төҙөлөш ида­ралығы, “Коммунальщик” МУП-ы, “Нур” ҡулланыу­сылар, “Учалы-һөт” йәмғиәттәре, “Учалы урман ху­жалығы”, “Учалы-кеүәҫ”, “Башвтормет”, “Урал аръяғы-Агро” МТС-ы тотороҡло эшләй.  Предприятиела Йә­ғә­фәровтар тотош ғаиләләре менән хеҙмәт итә, тип әйтһәк тә, хата булмаҫ.  Бында төрлө әҙәби саралар, әҙиптәр менән осрашыуҙар, балалар өсөн конкурс-викториналар йыш уҙғарыла.  Йәш, энергияһы ташып торған егет башкөллө эшҡыуарлыҡҡа сумған.  Эргәнән генә Белорет – Учалы – Мейәс трас­саһы үтә.  Учалы ауылында урынлашҡан өс махсус социаль учреждениела тормош тарафынан йәберһетел­гән­дәр үҙ йортон тапҡан.  Ә былтырғы уҡыу йылында уҡыусылар араһындағы район спартакиадаһында беҙгә етеүсе булманы, — тип уҡыу йортоноң уңыш­тары менән таныштырҙы гимназия директоры Юлай Рыҫҡолов.
 Өҫтәүенә колледж ауыл хужалығы етеш­те­реү­сеһе тип рәсми рәүештә иҫәпләнмәгәс, льготалы кредиттар, ашлама-яғыулыҡҡа дотацияларға ла дәғүә итә алмай.  Өргөн һәм Һәйтәк ауылдарында филиалдары эшләй.  — тип һо­райым ниндәйҙер сараға әҙерләнеү менән мәшғүл клуб хеҙмәткәрҙәренән.
— Үҙебеҙҙең артистар ҙа, ситтән килгәндәре лә юлды һыуытмай, халыҡ та ихлас килә.  Беҙ барғанда клубта һаман ремонт эштәре бара ине.
— “Уңайлы мөхит” программаһы нигеҙендә иһә һаулығы буйынса мөмкинлектәре сикләнгән граждандар өсөн уңайлы шарттар булдырыла, ошо маҡ­сат­та республика һәм район бюджеттарынан 350 мең һумға яҡын аҡса бүленгән.  Игенселек, малсы­лыҡ, йәнә ағас эше менән әүҙем шөғөлләнәләр.  Ир-егеттәр – 4267, ҡатын-ҡыҙҙар – 4030, шул иҫәптән пенсионерҙар – 1555.  Барвиха биҫтәһендә 139 урынлыҡ балалар баҡсаһы төҙөлөп бөтөү өҫтөндә.  Зал шығырым тулы булды, — тип яуап бирҙе мәҙәниәт йорто мөдире Гөлнара Бәхтиәрова. “Юрға”, “Сахалин”, “Сибай”, “Аҡтамаҡ”, “Ағиҙел”, “Руслан”, “Дәминдәров” хужа­лыҡ­тарын айырым билдәләү урынлы булыр.  Бөгөн унда башлыса ауыл ерлегенән сыҡҡан 184 уҡыусы белем ала.  Тәүҙә уның бинаһы ла булмай, ауыл клубының ҡыҙыл мөйөшөндә урынлаштырыла, һуңынан айырым йорт бүленә.  Улар бер генә йүнәлеште һайламаған, хужалыҡтарын төрлө яҡлап үҫтерәләр.  Хәҙер артистарға сығыш яһарға ел-ямғыр ҙа ҡурҡы­ныс түгел — сәхнәнең ҡыйығын да эшләп ҡуйған­дар. Ремонт эштә­ренә яҡынса 800 мең һум аҡса йүнәлтелгән.  Ғаилә башлығы Фәнүз Ғайнан улы ағас эше менән күптән шөғөлләнә.  Ҙур уҡыу залы ла бар.  Күмерҙең сифаты бик юғары һанала, нигеҙҙә, ул төҫлө металл етештереү цехтарында ҡулланыла.  280 йыл­лыҡ данлы үткәне, ышаныслы бөгөнгөһө булған ауылдың, унда йәшәгән уңған, берҙәм һәм мәр­хәмәтле кешеләрҙең яҡты киләсәге өсөн доға тыңлап, хәйер биреүҙе бурысым тип һананым.
 Инвалидтар өсөн махсус йыһазландырылған бәҙрәф, пандус тө­ҙө­ләсәк, иҙәндәргә тактиль һәм яҡтыртҡысты сағылдырған плитәләр түшәләсәк, — тип аңлатты хакимиәт башлығы.
— Мәҙәниәт усағына халыҡ йөрөймө?  Бында үҙҙәрен яңғыҙ, кәмһетелгән итеп тоймаһындар өсөн тәр­биәләнеүселәргә бөтә шарттар ҙа булдырылған: Бөрйән, Әбйәлил, Учалы райондарынан килгән ба­лалар урта мәктәпкә йөрөп уҡый, спорт секцияларында, төрлө түңәрәктәрҙә шөғөлләнә, уларға психолог, социаль педагог, табип ярҙамдары күр­һәтелә, мәҙәни һәм спорт саралары, конкурс-викториналар уҙғарыла.
1985 йылда асылған Учалы психоневрология интернатында республиканың төрлө райондарынан психик сирҙәргә дусар булған, даими ярҙамға мохтаж 404 ир-ат дауалана.  Әҙер продукция­ны тоҡтарға тултырып, республиканың, Рәсәй­ҙең ҙур предприятиеларына оҙаталар.  Колледж 40 гектар майҙанда баҫыусылыҡ менән шөғөлләнә.  Фәнүз Йәғәфәровтың өлкән улы Динар ҙа ғаилә эшҡыуарлығына ҡушылған.  Бөгөн контейнерҙарҙа йыйылған көнкүреш ҡалдыҡтарын “Тәбиғәт” полигонына сығарып түгеү эше килешеү буйынса шәхси эшҡыуар Әх­мәҙиевкә йөкмәтелгән.  Быйыл баҡсасы һәм техник-механиктарҙы ла әҙерләй башлағандар.  Эшҡыуарҙар ағас эшкәртеп килем ала, халыҡты утын, төҙөлөш материалдары менән тәьмин итә.  Ултыраҡтың ҡаланан алыҫ булмауы ла әһәмиәткә эйә.  Ауыл ултырағына Учалы, Ҡалҡан, Өргөн, Һәйтәк ауылдары ҡарай, 2688 йортта 8297 кеше йәшәй.  Былтыр 300 мең һумға Баһаует­динов урамына энергияны күп сарыф итмәүҙәре һәм оҙаҡҡа етеүҙәре менән отошло яҡтыртҡыстар ҡуйылған, 72-се балалар баҡсаһында вентиляция ҡорамалы яңыртылған. Ә элекке сүп­лектең урынын күмеп, йәшелләндереп ҡуйҙыҡ, — тине хакимиәт башлығы.
 Һөҙөмтәләр ҙә яҡшы ғына: арпа быйыл гектарынан 30 центнер уңыш биргән, бойҙай – 28.  Мәҫәлән, Ҡалҡанда өс йыл элек башланғыс мәктәпте япҡандар, балалар йөрөп уҡырға мәжбүр. Халыҡтан ошо маҡсатта ай һайын йортта йәшәгән һәр кеше башына 50 һумдан иғәнә йыйыла.  Төп һатып алыусылары – “Суал-Кремний-Урал” предприя­тие­­һы. Күңел ауыл ситендәге түбәлә әллә ҡайҙан уттарын бал­ҡы­тып торған мөһабәт мәсеткә тартылды.  Учалы ауылы балалар йорто ла ата-әсә һөйөүенән мәхрүм ҡалған балаларҙы йылы ҡанаты аҫтына алған.  Ауылдар эсендәге юлдар муниципалитеттар, ә үҙәк участкаларҙың торошо юл ремонт-төҙөлөш ида­ралығы яуаплылығында.  Биләмәлә бөгөн имен булмаған 65 ғаилә иҫәпләнә.  Район иҡтисадында ауыл хужалығы ҙур урын биләй.  Күп осраҡта янғындар ҙа хәмер ярат­ҡандар арҡаһында килеп сыға.  Йыл һайын туғыҙ спорт төрө буйынса кластар араһында спартакиада уҙғарыла.  Ра­йонда ул һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тор­ған бағыусы булараҡ та билдәле.  Учреждениела тракторсы-машинист, водитель, комбайнсы-водитель, иретеп йәбештереүсе һәм башҡа төр һөнәрҙәргә уҡыталар.  Заман афәте – эскелек Учалы ауылы биләмәһен дә урап үтмәгән, әлбиттә.  Төбәктең киләсәге йәштәрҙең тыуған төйәгендә ҡалыу-ҡалмауына, уларҙың ниндәй һөнәр һайла­уына бәйле.  Һәр ауырыуға шәхсән реабилитация програм­маһы билдәләнгән. Архив документтарына ҡарағанда, ХVIII быуат аҙағында уҡ ауылда 300-гә яҡын кеше йәшәгән.  Биләмәлә ике ҙур мәктәп – башҡорт гимназияһы һәм “Дан” орденының тулы кавалеры Әхнәф Хөснөтдинов исемендәге белем усағы бар.  Үҙәккә үткән мәсьәлә
 Ултыраҡта дүрт пилорама бар.  Үҙҙәре эшләп тапҡан аҡсаға уҡыу йортоноң матди-техник базаһын, техника паркын яңыртыу буйынса ҙур эш башҡарыла.
 Балалар – иғтибар үҙәгендә
 Ул ағастан эш ҡо­рал­дары өсөн һаптар һәм башҡа кәрәк-яраҡ етештереү менән мәшғүл.  Һуңынан был урындарҙы “үс алды” тип йөрөтә башлайҙар.  Үкенес, ҡайһы берәүҙәр быны аң­ламай, яҡындарын тормоштоң әсе һурпаһын татырға мәжбүр итә шул...
...Көн кискә ауышты, ҡайтырға сыҡтыҡ.  Күңел йылыһын йәлләмәйҙәр
 Бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың эскелек һаҙлығына батыуы — аяныслы кү­ренеш.  Бөгөн Учалы ауылында — дүрт, Өргөндә бер балалар баҡсаһы иҫәпләнә. Бер мәл башҡорт еренә Аҡһаҡ Тимер исемле хан килеп, иң һылыу ҡыҙҙың ҡулын һораған.  “Бөҙрәкәй”ҙәр Урал батыр эпосын яттан һөйләү буйынса республика һәм район конкурстарында ҡатнашып, гел призлы урындар яулай.  Шөкөр, хәл ыңғай яҡҡа үҙгәреү өҫтөндә.  Интернет заманы тиһәк тә, учалылар китап уҡырға ярата, китапхананың 6000-гә яҡын уҡыусыһы бар.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уллыҡҡа ал­ған ғаиләләрҙең ниндәйҙер сәбәптән баланан баш тартып, кире килтергән осраҡтары ла бар.
30 кеше өсөн иҫәпләнгән “Өмөт” социаль приюты ла ваҡытлыса ауыр тормош хәлендә ҡалған ба­лаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе ҡабул итә.  Бынан тыш, “Йәш крайҙы өйрәнеү­се” түңәрәге, “Ынйылар” ансамбленең дә һөҙөмтәле эшен билдәләргә кәрәк. Уңғандарға уңыш йылмая
 Һәр бала ғаиләлә тәрбиәләнергә тейеш тиһәк тә, етемдәрҙе йәмғиәттән бер нисек тә һыҙып ташлай алмайбыҙ.  Нигеҙҙә, Өргөн, Һәйтәк, Ҡалҡан ауылдарында фермерлыҡ менән күпләп шөғөлләнәләр.  Тәүлек әйләнәһенә маршрут автобустары йөрөй, ҡалаға барыу өсөн транспортты ла оҙаҡ көтөргә кәрәкмәй.  Учреждениела төплө белем алыу өсөн бөтә шарттар ҙа булдырыл­ған: 25 класс кабинеты, спорт, тамаша залдары, аш­хана, техник хеҙмәтләндереү бүлмәһе, тыуған яҡты өйрәнеү музейы, китапхана – барыһы ла заманса йыһазландырылған, уҡыусылар өсөн һәр саҡ асыҡ.  Уны хеҙмәтләндереү килешеү буйынса “Транстехсервис” йәмғиәтенә тапшырылған.  Әйткәндәй, тап ошо ҡаҙаныш өсөн 2007 йылда белем усағы Рәсәй Федерацияһының бер миллионлыҡ грантына лайыҡ булған.  Урамда урынлашҡан сәхнә бик иҫке булыу сәбәпле, емере­леп төшөү хәүефе янаған.  Районға исем биргән ултыраҡҡа нигеҙ һалыныу һәм уның атамаһының нисек килеп сығыу тарихы тураһында бер нисә легенда йөрөй.  Учалы ауылы хакимиәте төрлө программаларҙа әүҙем ҡатнаша.  Халыҡтың байтағы ауыл ерендә йәшәй, эшкә һәләтлеләрҙең өстән бер өлөшө лә ошо тармаҡта мәшғүл. 1979 йылда үҙәк китапханалар системаһы ойошторолоп, ҡаланың һәм башҡа ауылдарҙың китапханалары берләштерелә, бөгөн үҙәк 35 филиалдан тора, унда 500 меңгә яҡын дана китап иҫәпләнә.  1969 йылда асылған ауыл хужалығы колледжы — районда ошо тармаҡ белгестәрен әҙерләгән берҙән-бер уҡыу йорто.  Эске эштәр бүлегендә айнытҡыс­тың ябылыуы ла ниндәйҙер кимәлдә алкоголизмдың сәскә атыуына булышлыҡ итәлер.
— Һуңғы ваҡытта ултыраҡта асарбаҡтарҙың күбәйеүе эсте бошора.  Гимназияла уҡыу программа­һында яңы алымдар ҡулланыу буйынса етди эш алып барыла.  200-ләп хеҙмәткәрҙән торған коллектив ауырыуҙарға йылы мөхит, ла­йыҡлы йәшәү шарттары булдырыу, тейешле дауалау-һауыҡтырыу саралары уҙғарыу, буш ваҡыт­тарын файҙалы ойоштороу өсөн арымай-талмай көс түгә.  Спортҡа ҙур иғтибар бирергә тырышабыҙ.  Күп осраҡта бында ла эске­лек – төп сәбәптәрҙең береһе. Күптән түгел Мәскәү артистары Лев Толстойҙың “Анна Каренина” драмаһын сәхнәләштерҙе.  Социаль объект былтыр уҡ файҙаланыуға тапшырылырға тейеш булған.  Учалы ауылындағы китапхана 1992 йылда төҙөлгән күркәм ике ҡатлы бинала урынлашҡан.  Революцияға тиклем ул Учалы-Типтәр улысының үҙәге булған, бында өс мәсет, башланғыс мәктәп, баҙар, почта эшләгән.  Учалы районы. Быйыл иһә гимназия коллективы муниципаль район ха­кимиәте башлығының 150 меңлек грантын яулаған.
— Балаларҙың уҡыуҙан тыш ваҡыты файҙалы уҙһын өсөн дә күп көс һалабыҙ.  Экология йылы айҡанлы бы­йыл аллея һәм стадион тирәләй 250 төп ағас та ултыртҡандар. Ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, ҡуйылған бурыстарҙы үтәргә тырыша колледж етәкселеге.  Быйыл район хакимиәте һәм юл фондынан бүленгән 1 миллион 100 мең һум аҡсаға яңы биҫтәләрҙең юлдарына ҡырсынташ түшәлгән.