Ә енәйәт башҡарыу инспекцияларында иркенән хөкөм ителмәгән 16 мең кеше иҫәптә тора.
 Хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡын кәметкәндәр, берәүҙәрҙе вазифаларынан төшөргәндәр, бәғзеләр ҡыҫҡартыуға эләккән.  Ошо көндәрҙә Нефтекамала көпә-көндөҙ булған ваҡиға – ун йәшлек ҡыҙҙы урларға маташыуҙары йәнә уяу булырға саҡыра, енәйәтселәрҙең арабыҙҙа йөрөүен иҫбатлай. Әммә статистика мәғлүмәттәре төрмәлә бер тапҡыр булғандарҙың 60 проценты кире әйләнеп ҡайтыуын күрһәтә.  Ата-әсәһе үлгән, ҡатыны ирен ябып ҡуйыу менән тыуған яғына ҡайтып китеп, икенсегә кейәүгә сыҡҡан.  Кисәге енәйәтсе иреккә сығыуы хаҡында белешмә менән ғәҙәти тормошҡа әйләнеп ҡайта.  Ауылдашым Кәримдең төрмәнән ваҡытынан алда сығыуына ҡыуанған кеше булдымы икән?  Үҫкән йортон һатҡандар.  Белгестәр, төрмәләрҙә тотҡондарҙың кә­меүе генә енәйәтселектең аҙая барыуы ха­ҡында аңлатмай, тип белдерә.  Шул сәбәпле өс йыл элек шаҡтай үҙгә­рештәр булды.  Уларҙы бер кем дә ҡарауылламай.  Ҡайҙа барып бәрелергә белмәгән ирҙең: “Бында бер нәмә лә юҡ, барыбер кире тегендә китәм.  Хөкөм ителгәндәрҙең һиҙелерлек өлөшө амнистияға эләгә йәки иркенән хөкөм итеүҙе еңелсәрәк яза төрө менән алмаштырыуҙы хуп күрә.  Тәүге урында – Мәскәү ҡалаһы, икенсе – Мәскәү өлкәһе.  Бынан ары нисек йәшәргә?  Унда нимә ашайым, ҡайҙа барып баш терәйем тип баш ҡатыраһы түгел”, – тип тә әйткән. Ете мең тирәһе кеше шартлыса хөкөм ителһә, уларҙың 50 меңе – ара­быҙҙа.  Билдәле: ирҙе ҡайтанан ябып ҡуйҙылар. Элекке кеүек дөйөм ятаҡтар бирелмәй, эш табыуы ла ай-һай.  Быйылғы йылдың тәүге яртыһында теркәлгән енәйәтселек буйынса мәғлүмәт­тәргә күҙ һалайыҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә беҙ бындай кимәлгә етмәгәнбеҙ. Мәғлүм булыуынса, хәҙер теге йәки был енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнгәндәрҙе һаҡ аҫтына һирәгерәк алалар, йәшәгән урынынан сығыуҙы сикләү йышыраҡ ғәмәлгә индерелә.  Бер миҫал.  Йәнә бихисап сит илдәрҙә ресоциализация институттары бар – улар коммерцияға ҡарамаған ойошмалар.  Ә Голландияла иһә хөкөм ителеүсе һуңғы йылын ошондай ойошмалар тарафынан ҡуртымға алынған фатирҙарҙа йәшәй.  Бынан ике йыл элек Өфөнөң ҡап уртаһында уҡыусы ҡыҙҙың һәләкәте бөтә илде шаңҡытты.  Әммә былар ҡағыҙҙа ғына йәшәй.  Әленән-әле ҡылынып торған күңелһеҙ хәлдәр, бер гонаһһыҙ сабыйҙарҙың да енәйәтселәр ҡулынан вәхшиҙәрсә һәләк булыуы барыбыҙға һаҡ булырға ишаралай.  Былтыр республикала 65 меңдән ашыу кеше енәйәт ҡыл­һа, шуның ни бары 39 меңе төрмәгә ул­тыр­ған.  Бынан һуң бихисап кеше сабыйын төрлө түңәрәктәргә йөрөтөүҙән туҡтатыуы ла мәғлүм.  Белгестәр билдәләүенсә, хөкөмдән һуң кешене тәрбиәләгән төп урын – уның ғаиләһе булырға тейеш.  Күренеүенсә, һандар һуңғы йылдарҙа республикала енәйәтселек кәмей бара тигәнде ишаралаған кеүек.  Шулай итеп, төрмә ишеге ябыла.  Әммә әлегә береһе лә ныҡлап эшләмәй. Төрмәләр бушаһа ла... Көндәрҙең береһендә ул олораҡ эшкә тотона – ҡустыһы менән берәүҙең атын урлап һуя.  Үкенескә ҡаршы, бер нисә йылын тимер рәшәткә артында ултырған кешенең артабанғы яҙмышы йәмғиәтте ҡыҙыҡһындырмай тиерлек.  Мәҫәлән, яза ваҡытын үтәгән мәлдә тотҡонға кәрәкле белем, һөнәр алырға, үҙенең һәләтен үҫтерергә булышлыҡ итергә, ә иреккә сыҡҡандан һуң эшкә урынлашырға, торлаҡ алыуҙа ярҙамлашырға кәрәк.  Бөтә урында тәртипле, аҡыллы эшселәр кәрәк. Ошонда уҡ эшкә урынлашалар.  Һуңғы йылдарҙа республика колонияларында тотҡондар һаны кәмей барыуы күҙәтелә.  Ә бит күптәрҙең барып һыйыныр мөйөшө юҡ, ҡатыны киткән, ата-әсәһе үлгән...  Төрлө сәнғәт, матурлыҡ аша енәйәтсегә тәрбиә биреү маҡсат итеп ҡуйыла.  Өсөнсө баҫҡысты Краснодар крайы биләһә, дүртенсе һәм бишенсе урындарҙа – Силәбе өлкәһе менән Башҡортостан.  Ысынлап та, Кәрим ҡайтыу менән халыҡтың мал-тыуары юғала башланы.  Ун йыл элек 20 мең самаһы кеше ултырһа (яҡынса шунсаһы шартлы рәүештә хөкөм ителгән), бөгөн иһә был һан шаҡтай кәмеп, 13,5 меңдән аҙыраҡ иҫәпләнә.  Мәҫәлән, быйыл республикала 658 кеше билдәләнгән яза ваҡытынан алда сыҡҡан, 413-ө еңелсә яза менән ҡотолған. Тотҡондо кире ғәҙәти хәлгә ҡайтарыу, тәрбиәләү, алама ғәҙәттәренән арындырыу алымының ике ныҡлы институты бар.  Әлбиттә, артабан ҡабаттан үҙ урынын табып, ғаилә ҡороп, балалар үҫтергәндәр ҙә юҡ түгел.  Әммә был ысынбарлыҡта һис улай түгел.  Быйыл тәүге ярты йыллыҡта Башҡортостанға ситтән 638 хөкөм ителеүсе килтерелһә, шул уҡ ваҡытта 224 кешене алып киткәндәр, сөнки беҙҙә ҡатын-ҡыҙҙар, иркенән ғүмер­леккә мәхрүм ителгәндәр өсөн яза урыны юҡ. Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ колонияһында Ырымбур, Силәбе, Һамар өлкәләре, Сыуаш Рес­публикаһы енәйәтселәре лә үҙ язаһын ала.  Әйткәндәй, беҙҙең төрмәләрҙә үҙебеҙҙекеләр генә түгел, башҡа төбәктәрҙеке лә бар. 