Әммә юлһыҙлыҡ мәсьәләһе һаман асыҡ ҡала.  Объекттың нигеҙе монолит тимер бетондарҙан, терәге һәм ара тороҡлоғо – металдан, ике ҡатлы өҫкө түшәме ағастан тора. Ярай әле 90-сы йылдарҙа электр уты үтте, Баҡыйҙа яңы мәктәп һалдылар.  Быйыл иһә Егәҙелә, шулай уҡ көнбайыш Мәйгәшле – Өмөтбай ауылы йүнәлеше участкаһында электр уты тапшырыу линиялары яңыртылған.  Ошоғаса элеккеһен ямап, ялғап көн күргәндәр.  Төбәк халҡының иң ҙур ҡаҙаныштарының береһе – быйыл Еҙем йылғаһы аша күпер һалынды.  Белорет ҡалаһынан 100 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Егәҙе ауылында совет осоронан бирле электр бағаналары яңыртылмаған.  Өфөнән “Лидер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Егәҙе – Баҡый юлындағы күперҙе ремонтлау эштәрен ҡыҫҡа ваҡытта атҡарып та ҡуйҙы.  Ә бит бында халыҡ быуаттар буйы көн иткән, әле лә шул уҡ хәлдә йәшәй.  Шул арҡала күптәр, бигерәк тә йәштәр балалары хаҡына тыуған ерҙәрен ташлап китергә мәжбүр.  Ошо хаҡта булыр артабанғы һүҙебеҙ. Юлдары э-эй насар шул, йөрәгеңде устарыңа тотоп ҡына үтәһең.  Егерме дүрт метр оҙонлоғондағы, алты метр киңлегендәге күпер өсөн 5 миллион 735 мең һум сарыф ителгән.  Һуңғы йылдарҙа Ботай менән Баҡый араһындағы юлды ла өлөшләтә ремонтлау буйынса эш алып барыла.
...Эйе, теләк һәм тырышлыҡ булғанда, тауҙар аҡтарырға мөмкин.  Ауыл эсендәге юлдарҙы ла рәтләйҙәр.  Әгәр ҙә юлы булһа, уларҙың күпселеге ауылдарында ҡалыр ине, сөнки бында бал ҡортондай уңған халыҡ йәшәй.  Юлдар, күперҙәр төҙөү Баҡый яҡтарындағы туризмды үҫтереүгә лә ыңғай йоғонто яһаясаҡ.
 Баҡый халҡы күпер яңырырына күптән өмөтөн өҙгәндер, бәлки.  Ә бөгөнгө көнитмештәре нисек?  Белорет районы. Әммә, шайтан ғына өмөтһөҙ тигәндәй, Белорет район хакимиәте объектты Башҡортостан Республи­каһының Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты менән урындағы файҙаланыу әһәмиәтенә эйә булған дөйөм автомобиль юлдарын ҡарау, ремонтлау, төҙөү һәм реконструкциялау буйынса сығымдарҙы бергә финанслауҙа урындағы муниципаль бюджетҡа субсидия бүлеү тураһындағы килешеүгә индереп, ыңғай хәл итеүгә өлгәште.  Заманында тимер рудаһы, күпләп ағас оҙатҡан төбәктең ошондай шарттарҙа көн күреүе аяныслы, әлбиттә.  Төпкөлдөң йылдар дауамында хәл ителмәй килгән көнүҙәк мәсьәләләренең бөгөн тормошҡа ашырыла башлауы ошоно иҫбатлай ҙа инде.  Быйыл йәй Белорет районының иң төпкөл ауылдары Баҡый менән Һаралыға барғас, ошондай шарттарҙа ла түҙемле, тыуған нигеҙенә тоғро халыҡ йәшәй икән, тип берсә аптырап, берсә һоҡланып ҡайттым.
