Бабайға комсомол юлламаһы биргәндәр.  Йәйен бесән әҙерләп, һыу инеп, велосипедта йөрөп үткәрһәләр, ҡыш етеү менән икеһе лә саңғыға баҫа.  Был ылау, үҙҙәре алып барған әйберҙәрҙе әҙ генә булһа ла ризыҡҡа алмаштырып, бер нисә аҙнанан ғына әйләнеп ҡайтыр булған. Шулай итеп, йәш ғүмерҙәрен сит илгә бағышлаған ғаилә 1992 йылда БДБ илдәрендә үҙгәртеп ҡороу башланғас, Башҡортостанға әйләнеп ҡайта.  Ә инде Үзбәкстанға барғанында уҡ йөклө булған Мәрзиә инәй башта эшләмәй торһа ла, аҙаҡ балалар баҡсаһында ашнаҡсы булырға тура килә.  Бында, әлбиттә, уларҙы ҡолас йәйеп ҡаршы алмайҙар, туған-тыумаса ҡайтыуҙарына шат булһа ла, илдәге дөйөм тәртипһеҙлек касафатынан тормош ярлы булып күренә хеҙмәт батырҙарына.  Сөнки колхоз-совхоздарҙың тарҡала башлаған ваҡытында эшселәрҙе тәьмин итеү тик әйберләтә түләүҙән уҙмай.  Тыуған еренә һутлы тамырҙарын батырып ирәйеп, ғорур тора.
 Ә инде сит илдәрҙән ҡайтып, үҙ ерҙәренә тамырҙарын ныҡлап батырған Мәрзиә менән Фәнил Хәмзиндарҙы көслө ҡарағайға тиңләйем һәм уларҙың ел-дауылға бирешмәй, халҡыбыҙҙың күрке булып оҙон-оҙаҡ йәшәүен теләйем. Ысынлап та, тормош ни тиклем генә ҡатмарланмаһын, бер-береңә иң терәй белеү, мөхәббәтле һәм намыҫлы йәшәү — шул бөтә кешелектең ҡағиҙәһе лә.  Әйткәндәй, Үзбәкстанда эшләгән осоронда уҡ әле Фәнил бабайға тырыш хеҙмәте өсөн көмөш миҙал һәм тора-бара “Хеҙмәт ветераны” тигән исем бирелә.  Күгәрсен районының Исем ауылында йәшәп, быйыл инде үҙҙәренең 50 йыллыҡ алтын туйҙарын үткәргән Мәрзиә менән Фәнил Хәмзиндар тап шул ҡарағайҙар булып күҙ алдыма баҫа. Олоғайҙыҡ та, хәҙер ул хәтлем күп тә кәрәкмәй, тип мал-тыуарҙарын да берәр башҡа ғына ҡалдырып, ҡош-ҡортто ғына күпләп тоталар.  Тырышып эшләгән инәй менән бабай тиҙҙән өй һатып алырға ла мөмкинлек таба.  Эй, ярлы инек бит, Хоҙайым.  Өс балалары ла унда тыуа.  Өйҙөң хужаларының икенсе класта уҡыған ейәненә Мәрзиә инәй дәрес әҙерләшеп тиҙ арала үзбәксә һөйләшергә лә өйрәнеп китә.  Ғөмүмән, улар Урта Азияла йәшәгән 28 йыл эсендә Фәнил бабай, шофер булып эшләп, каналдан тыш 83 совхоз, Талимарджан ГРЭС-ын төҙөүҙә ҡатнаша.  Сит ерҙә яҡшы ҡаршы алалар уларҙы, шунда уҡ йәшәргә өй ҙә бирелә.  Һәр ваҡыт бер-береһенә юл ҡуйып, бер-береһен хуплап, бергәләшеп торған инәйгә был бик ауыр тәьҫир иткән.  Икеһе лә: “Бер-беребеҙгә юл ҡуя белдек, хуплап ҡына торҙоҡ, балаларыбыҙ ҙа йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне”, – тине.  Бер-береһенең алдарында намыҫтары таҙа, уйҙары пак булғанға ла, өлкән йәшкә етһәләр ҙә, күңелдәре менән йәш булып, мөхәббәтле йәшәй улар.  Үҙҙәре ауыр һуғыш йылдарында тыуып, яҡты донъяның бар бәхетһеҙлеген кисергән быуын булһалар ҙа, бөтә хыялдарын, маҡсаттарын мөхәббәткә тоғролоҡҡа таянып ҡора улар.  Бөгөн инде әйләнеп сыҡҡыһыҙ ҙур, йылы өйҙә, емертеп баҡса үҫтереп, мал тотоп бәхетле ҡартлыҡтарын кисерә улар. Иртә торған һайын, илебеҙгә тыныслыҡ бир, тип теләйбеҙ.  Бабай пенсияға сыҡҡас, өй ҙә һалып инәләр.  Фәнил бабай аяуһыҙ 1943 йылдың ҡыҙыу бесән өҫтөндә Сирбай ауылында донъяға килә.  Шунан ике йылға 150 саҡрымлыҡ канал төҙөлөшөнә ебәрелә.  Хәҙер инде торба менән йылытылған, газ, һыу үткән йылы өйҙә йәшәйбеҙ.  Бесән өҫтөндә генә түгел, тап ҡыҙыу кәбән ҡойған ваҡытта кәбән башында табырға тура килә уны әсәһенә.  Ас далаға, Үзбәкстандың Карши тигән ҡалаһына.  Шулай ҙа өс бала үҫеп килгән ғаиләһенең артабанғы яҙмышы үҙ ҡулдарында булған атай кеше совхозға эшкә урынлаша, автокран машинаһына ултыртыла.  Берәй ҡайҙа барырға теләһәк, ишек алдында ике машинабыҙ тора, ауырыу-һыҙланыуға баш бирмәй, ошондай бәхетле тормошта йәшәргә лә йәшәргә хәҙер беҙгә.  Һуңғы бер йылда ғына күҙенә операция яһатыу сәбәпле, инәй саңғыға баҫа алмаған икән.  Өсәр һыйыр, егерме бишәр һарыҡ, хисапһыҙ күп ҡош-ҡорт аҫрай башлайҙар.  Үҫмер сағын шулай үткәргәс, 21 йәшендә өйләнә ул.  Мәрзиә Миҙхәт ҡыҙы, атаһы һуғыштан ҡайтҡас, 1947 йылда тыуа.  Хеҙмәттән йәм тапҡан ялҡынлы йөрәкле был ике хеҙмәт батыры йыр-моңға ла оҫта була.  Әле 50-се йылдарҙа уҡ ата-әсәһе, төрлө ауылдарҙан, кешеләрҙән, колхоздарҙан йыйылған малды ҡабул итеү өсөн төҙөлгән “һимертеү базаһы”на күсеп килгән була.  Ташкентта автокран курсында уҡығандан һуң, автокрансы булараҡ, 15 йыл ғүмерен Үзбәкстандың төҙөлөштәренә бағышлай. Хәйер, ә ниндәй генә тормош күрмәне һуң үҙҙәре? Ул малдарҙы йәйәүләп Мәләүез йә Орск яҡтарына ла ҡыуырға тура килә. Карши далаларының сиҙәмен үҙләштерергә.  Ул йылдарҙың шаңы, хәсрәттәре, михнәттәре, аслыҡтары, ҡайғылары менән тәрбиәләнгәнгәлер инде, һигеҙенсе тиҫтәне ваҡлаһалар ҙа, кәүҙәләре тура, баштары эйелмәгән, аяҡтарында ныҡлы баҫып торалар.  Башта ул дүрт ай ярым шоферҙар курсында уҡый.  Һөйгәне Мәрзиә — күрше Ҡасҡын ауылы ҡыҙы.  Шулай көн күреп ауылдың ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағандан һуң, Мораҡҡа барып, училищела тракторсы-комбайнерға уҡый ул.  Фәнил бабай гармунда уйнаһа, Мәрзиә инәй йырлап һәр ваҡыт ҡунаҡтан ҡунаҡҡа саҡырылыр булған. Һуғыш балалары улар.  Өс йылдан инде бензовоз машинаһына күсерелә.
2003 йылға тиклем совхоз эшенә егелә бабай, әммә, бөгөнгө көндә ҡыҙыҡ булып тойолһа ла, ун ике йыл буйы эш хаҡы алмай эшләй.  Өс айында әсә һөтөнән айырылған ир балаға ул йылдарҙың барлыҡ ауырлығы төшә.  Ошондай көндәрҙе лә күрергә яҙған беҙгә.  Бына инде илле йыл иңгә-иң терәп матур тормош юлдары үткән Мәрзиә инәй менән Фәнил бабай Хәмзиндарҙы ауыл, район хакимиәттәре һәм республика Башлығы хөрмәтләп ҡотлау, рәхмәт хаттары һәм “Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн” миҙалы менән бүләкләгән.  Бәләкәйҙән колхоз эшенә йөрөп, бәләкәй класта уҡыуҙарына ҡарамаҫтан, мәктәптәренә ҡыш сығырлыҡ утынды ла үҙҙәре әҙерләгән.  Әсәһе, балаларын аслыҡтан һаҡлап ҡалыр өсөн, бер нисә айлыҡ ҡына кескәй Фәнилде күрше әбейгә ҡалдырып, ауыл осонда йәшәгән ҡаҙаҡ ғаиләләре менән Ырымбур яҡтарына ашарға эҙләп сығып китә.  Хатта ҡая-таш та мөһим түгел.  – тип һүҙҙәрен тамамланы. Ул саҡтарҙы хәҙер, алғы рәттәрәк ултырған егет киноны экранға түгел, ә артта ултырған сөм-ҡара йөҙлө һылыуға әйләнеп ултырып ҡараны, тип көлөп иҫкә алалар.  Ризыҡты ил менән бир, үҙебеҙ генә туяйыҡ тимәйбеҙ, ил туҡ булһа, беҙ ҙә асыҡмаҫбыҙ... Үҙҙәренең бәхетле һәм мул тормошта йәшәүҙәренең серен бер-береһенә ҡарата хөрмәттән һәм һөйөүҙән тип аңлата улар.  Әле ун ете йәшлек кенә һылыу менән ауыл клубында ҡуйылған кинола осрашалар.  Бер нәмә юҡ ине, магазинда сауҙа кәштәләре буш, хәҙер һығылып тора.  Инде Хоҙайым балаларға, үҙебеҙгә һаулыҡ бирһен.  Һуғыштың касафаты менәндерме инде, беренсе класҡа уҡырға төшкәс атайыбыҙ беҙҙе ташлап сығып китте, тип әсенеп хәтерләй инәй бала сағын. Ҡайһы бер кешеләр ҡарағайҙар кеүек.  Йыл әйләнәһенә хәрәкәттә.  Уларҙы ыжғыр ел дә, дауыл да алмай.  Ныҡ һыуыҡ булғанда, дөйөм ятаҡта ятҡандар.  Бәләкәй ваҡытынан шунда мал көтөп үҫкән Фәнил, хәҙер инде тырышып уҡып, унда тракторсы булып ҡайта, сөнки малай ғына сағынан алып 150-ләп баш һыйыр малын йәйен дә, ҡышын да көтөү бик ауырға төшә уға.  Хәйер, ҡартлыҡ тигән һүҙ уларға хас түгел дә һымаҡ.  Уҡып бөткәс, “откормочная база”ға тракторсы булып ҡайта йәш Фәнил.  Ҡарлы-ямғырлы миҙгелдәр булһа ла, дүрт саҡрымлыҡ күрше Санъяп ауылына йөрөп белем алғандар.  Ә инде бала сағы ауыр эштә үтеп, йәшлеге килгәндә инде, атаһы ла әсәһенә кире ҡайта һәм йәш Мәрзиә кейәүгә лә сыға.  Ә инде үҙҙәренең яҙмышы тарихы аҙағында ошо йәшәүҙәрен ожмахҡа тиңләүҙәре менән шөкөр иткән инәй менән бабай:
– Башҡортобоҙ күтәрелде, донъяларыбыҙ матурайҙы.  Бөгөнгө көндә өс балаһының бәхетле йәшәүҙәрен күреп ҡыуанған, ейән-ейәнсәрҙәренең инде туйҙарын үткәрешеп гөр килеп йәшәгән Хәмзиндар ауылдаштары араһында ғына түгел, тотош район халҡына ла өлгө булып тора. Бер йөгө — уҡытыусыларға, аҙаҡ инде мәктәпкә тигәнде үҙҙәре балта менән ботап, ҡул бысҡыһы менән бысып, ботаҡтарын яндырып эшкәрткәндәр... Атаһы әсәһен Үзбәкстанға алып йәшәргә киткәстәре, яңы өйләнешкән Фәнил менән Мәрзиә лә арттарынан ҡуҙғала.  Шулай ҙа тырышып йәшәгән Фәнил бабай менән Мәрзиә инәйҙең донъя малы йыйырға хәлдәренән килә.  Башҡортостандың күтәрелгәненә, халҡыбыҙҙың тырышҡанына мең шөкөр!  Ай һайын пенсияны ҡулға килтереп кенә тотторалар. 