— тип башланы ул был юлы ла хәбәрен.  Берҙән-бер көн ҡатынымдың әхирәте Гөлзәмиә килеп керҙе.
— Маҡтап ҡына йөрөйһөң, әйҙә, Гөлзәмиә!  Өйгә шылты­ратырға бирмәйҙәр, бер тәүлектән һуң ғына саҡ ҡайтып еттем.  Минең аҡланып маташыуымдан фәтүә булманы.  Эшкә, әлбиттә, бара алманым.  Барыһы ла шул гөлдән башланды.  Тәүҙә алан-йолан ҡаранды, шунан ут яғырға тотондо.  Янғын һүндереүселәр усаҡ менән көрәшергә, полиция хеҙмәткәрҙәре минән һорау алырға, “Ашығыс ярҙам” врачтары ҡазаға тарыусыларҙы эҙләргә, репортерҙар төшөрөргә тотондо.
— Бына ошо бәндә урманды яндырырға тырышты, — тип ҡысҡырҙы баяғы эт һөйрәгән әбей.  Йәл бит әле яндырырға.
— Яндырырға тигәс, яндырырға!  — тип дауам итте хәбәрен, мине күргәс тә.
— Хәҙер мин һинең үҙеңә нисек йәшәргә кәрәклеген күрһәтәм, кәнтәй!  Уны өйөндә үҫтергән кешеләргә ҡаза килә, төрлө сирҙән үлеп бөтә.  Тиҙ арала бөтә республикаға минең насар даным таралды.  Кергән һайын күрше-күлән дә был матур гөлдө күреп хайран ҡала торғайны.

 Хатта телевидение журналистары ла килеп еткән.  Шул арала яҡындағы йорттарҙа йәшәгән халыҡ та йыйылып китте.  Уйланып барып, саҡ машина аҫтына эләкмәнем.  Гөлзәмиә, кейемен дә эләктермәй, йәшен тиҙлеге менән сығып һыҙҙы.
— Башҡа эҙең булмаһын!  Полиция бүлегендә, тәфтиш­селәр һорау бирә башлағас, мин үҙемде, ысынлап та, енә­йәт ҡылған кеше итеп тоя башланым.  Юҡһа бәләнән башығыҙ сыҡмаясаҡ. — Был “ҡытай гөлө” тип атала.  Ауыр уйҙарға батып, өйгә ҡайтып керҙем.  Бары тик бер ғәйепһеҙгә әрәм ителгән гөл генә йәл... Этен алып сыҡҡан бер әбейҙән башҡа кеше күренмәй яҡын-тирәлә.  Хәҙер “Фэн-шуй” фәлсәфәһе буйынса шулай тейеш.  Бәләһенән баш-аяҡ тип, Гөлзәмиәнең һүҙен тыңларға булдыҡ. Икенсе килеүемә был гөлөгөҙ күҙемә күренмәһен.  Бөгөн генә Интернеттан уҡыным.
— Ҡытайҙар үҫтергәс, ниңә үлеп бөтмәйҙәр һуң, киреһенсә, үрсей генә баралар.  Хәҙер инде Гөлзәмиәнең дә беҙгә эҙе һыуынды, яйлап тормошобоҙ ҙа рәтләнә башлаған кеүек.  Эре япраҡлы, ҡуйы булып үҫкән был дәү гөл янында сәй эскәндә, үҙемде ауылыбыҙҙағы баҡсабыҙҙа ултырғандай хис итә инем.  Ер йөҙөндә уларҙан да күп халыҡ юҡ.  Беҙҙең аш бүлмәбеҙҙә ҙур гөл үҫә ине.  Әле генә үҫеп ултырған гөл тиҙ генә янып китмәне, төтәй башланы. Мине, янғын сығарыуҙа ғәйепләп, телевизорҙан башҡорт һәм урыҫ телдәрендә сыҡҡан яңылыҡтарҙа, ҡабат-ҡабат күрһәттеләр.  — тип Сәлимә сәйгә әйҙүкләне.  Өҫтәүенә йәмәғәт тәртибен боҙған, тәбиғәткә зыян килтергән, кәрәкмәгәнгә “Ашығыс ярҙам” табиптарын борсоған өсөн тип, ҙур күләмдә штраф түләттеләр.  Күп тә үтмәй, һауа ярып сиреналар тауышы ишетелде.  — тип йоҙроғомдо төйнәп, уға табан бара башланым. Эшкә барһам, директор саҡырта:
— Урман яндырып, енәйәт ҡылып йөрөйһөң икән, — тип һалды, мине күргәс тә.  Беҙ шөбһәләнә башланыҡ.
— Бәлки, Гөлзәмиәнең һүҙҙәре дөрөҫтөр, — ти ҡатын.  Әгәр ҙә беҙҙе баҫып алһалар, үҙебеҙҙең дә ҡытайса һөйләшеп йөрөүебеҙ ихтимал, — тип ҡаршы төштөм.
— Юҡ, иҫән ҡалғығыҙ килһә, яндырығыҙ.  Эргәмә янғын һүндереү, полиция, “Ашығыс ярҙам” машиналары килеп туҡтаны.  Һауыт-һаба кәштәһен төньяҡҡа ҡаратып элегеҙ.  Гөлзәмиә, бик телдәр һәм бөтмөр ҡатын, беҙгә йыш ҡына килеп, нисек йәшәргә кәрәклеген өйрәтеп китә.  Өйҙә ҡатын менән ғауға, етмәһә, эштән китергә тура килде, артабан нишләргә? Баш тубал булды.  Гөлзәмиә ике тапҡыр кейәүгә сығып, икеһенән берәр ҡыҙ бала тапҡан.  Хәҙер “ине” тип кенә иҫләргә ҡала.  – Шунан күҙе, ҙур булып үҫеп, түбәгә тейерҙәй булып ултырған гөлгә төштө: – Немедленно яндырығыҙ был гөлдө, юҡһа өйөгөҙгә бәлә киләсәк, — тип һалды Гөлзәмиә, бәлешен ҙур итеп ҡабып сәйнәй-сәйнәй.  Бикләп ҡуйығыҙ был ҡоротҡосто!
— Мин дә был әҙәмде урманда йыш осратам, берәй маньяк булмағайы, — тип ҡыҫылды аяғын саҡ һөйрәп йөрөгән бер ҡарт.  Ни өсөндөр бер ире менән дә оҙаҡ йәшәмәгән.  Үҙе һөйләүенсә, ирҙәре Гөлзәмиәнең хыялдағы образына тап килмәгән, йәғни дөрөҫ йәшәй белмәгәндәр икән.
— Һеҙ дөрөҫ йәшәмәйһегеҙ!  Мин уның был ҡылығын оҡшатмаһам да, өндәшмәйем.  — Башта уҡ ул миңә шикле күренде.  “Ана, теге енәйәтсе!” тип бармаҡ төртөп күрһәтә башланылар.  Икенсе көндө эштән ҡайтыу менән гөлдө ботарларға тотондом.  “Ҡайҙа йөрөнөң, һөйәркәңдә булдыңмы?” — тип ҡатын тауыш сығарҙы. Хеҙмәт кенәгәмде кеҫәгә тығып ҡайтып киттем.  Инде урамға сығырлығым ҡалманы.  — Бәлеш тә бешеп кенә сыҡты. Мин хәлде нисек кенә аңлатып ҡараһам да, тыңлап тороусы булманы, ай-вайыма ҡуймай, полиция машинаһына ултыртып алып та киттеләр.  — Иҫкергән сынаяҡтарығыҙҙы сығарып ташлағыҙ.  Интернетта мотлаҡ яндырырға тиелгән.  — Үткән арала кеҫә телефоны юғалды, һин дә йыш ҡына сирләй башланың. Ҙур бысаҡ менән һабаҡтарын киҫәм тип ҡулдарым ҡанап бөттө.  Мин бит һеҙҙең именлегегеҙ өсөн борсолам, — тип Гөлзәмиә үҙенекен туҡый һаман.
— Лифт янына сығарып ҡына ултыртһам булмаймы һуң?  — Быға тиклем арыу ғына хеҙмәткәр инең, беҙҙең ойошманың абруйын төшөрәһең, үҙ теләгең менән эштән китәм тип ғариза яҙ. Ярай әле, ҡылығымда террор ғәмәле тапманылар, юҡһа башым төрмәлә серер ине.  Бер япрағын да ҡалдырмай ике ҙур тоҡсайға тултырып, йәшәгән еребеҙгә яҡын урманға йүнәлдем.
“Президент-отель” тип аталған ҡунаҡхана артындағы урман эсендә бер аҡлан табып, гөлдө яндырырға тотондом.  Дөрөҫөн әйткәндә, минең был урманға икенсе тапҡыр ғына инеүем ине. Сисенеп, аш бүлмәһенә үтһәм, әлеге Гөлзәмиә һин дә мин ҡатын менән сөкөрҙәшеп сәй эсеп ултыра.
— Һеҙ дөрөҫ йәшәмәйһегеҙ!  — тип ҡысҡырҙым артынан. Уға башҡалар ҙа ҡушылды. 