Санпин буйынса ремонт эштәре үткәрелгән, заманса шарттар булдырылған.  Ошонан сығып, беҙ “Династия” үҙәген асырға ниәт иттек.  Халыҡ ҡәнәғәт.  Ҡыҙҙары Эльвина Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлап, врач-эндокринолог һөнәрен үҙләштергән.  Шулай уҡ функциональ диагностика (ЭКГ, ЭЭГ), ПЦР диагностикалау, онкомаркер ярҙамында тикшереү үткәрелә.  Үҙең яратып башҡарған тырышлығыңдың емештәрен күрәһең, эшеңдән ҡәнәғәт ҡалаһың.  Төрлө медицина учреждениелары менән килешеү төҙөлгән.  Ҡаһировтарҙың улдары Динар өсөн дә ата-әсәһе, туғандары өлгө, ул Башҡорт дәүләт медицина университе­тындағы дауалау факультетында VI курста уҡый, врач-травматолог булырға хыяллана.  Беҙҙең өсөн һәр хеҙмәткәрҙең эшмәкәрлеге, һәр мөрәжәғәт итеүсенең хәл итәһе мәсьәләһе мөһим.  Ваҡытында табиптарға мөрәжәғәт итеү, үҙ организмың хаҡында даими хәстәрлек күреү мөһим.  Район халҡы ғына түгел, бөтә кешелек ғорурланырлыҡ өлгөлө ғаилә улар.  Лилиә Ғафиф ҡыҙының инициативаһы менән барлыҡҡа килгән үҙәккә, яңы ғына асылыуына ҡарамаҫтан, район халҡы ғына түгел, башҡа ерҙәрҙән дә киләләр, сөнки унда ысын мәғәнәһендә үҙ эшен яҡшы белгән һәм яуаплы хеҙмәткәрҙәр эшләй.
– Һәр кеше үҙ һаулығы хаҡында ҡайғыртырға бурыслы.  Процедура кабинеты, көндөҙгө стационар эшләй, йүнәлтмә буйынса массажға (классик, балалар өсөн, целлюлитҡа ҡаршы, ҡытай медицинаһы буйынса тәндең төрлө өлөштәренә массаж) йөрөргә һәм гирудотерапияға (һөлөк менән дауалау) яҙылырға мөмкин.  Биохимик, коагулологик, цитологик, иммунологик, аллергологик, гормонға һәм башҡа анализдар ҡабул итеү өсөн лаборатория эшләй.  Балтас районы. Киләсәктә медосмотр, физиотерапия буйынса ла лицензия алырға уйлайҙар.  Үҙәктә медицина социаль экспертиза йүнәлтмәһенең формаһын тултыртыу, эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы юллап алыу мөмкинлеге бар, шулай уҡ аноним венерологик ҡабул итеү ҙә ойошторолған.  Тотош ғаиләләре менән үҙ тормоштарын матур һәм мәрхәмәтле эштәргә бағышлағандар бар.  Үҙәктә даими алты хеҙмәткәр иҫәпләнә.  Шундай бәхетлеләр Балтас районында ла йәшәй.  Пациент­тарыбыҙға заман талаптарына яуап бирерлек, сифатлы медицина хеҙмәте күрһәтеү – тәү маҡсатыбыҙ, сөнки беҙҙең ярҙам менән йөҙөнә шатлыҡ ҡунған, һауығып хәле арыуланған халыҡты күреү ысынлап та ҡыуаныс ул.  Лилиә һәм Илмир Ҡаһировтар балаларында ла ошо мәрхәмәтле эшкә ҡарата һөйөү тәрбиәләгән, улар ҙа ата-әсәһенең юлын дауам итә.
 Тимәк, урындағы халыҡҡа үҙ һаулығын хәстәрләү, медицина ярҙамы алыу өсөн тағы ла күберәк һәм уңайлы шарттар тыуҙырыласаҡ.
 Ҡаһировтарҙың туғандары Светлана Нафиҡ ҡыҙы иһә врач-дерматолог-венеролог, ә Альбина Йәрми ҡыҙы – врач-невролог, профтолог. Медицина профилактика үҙәгенә өҫтәлмә рәүештә ҡайһы бер белгестәр Республика клиник дауаханаһынан да саҡырыла.  Бында квалификациялы белгестәр: невролог, эндокринолог, хирург, уролог, травматолог, профпатолог, терапевт, психиатр-нарколог, гинеколог, дерматовенерологтар эшләй.  Ҡасандыр Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлап, невролог һөнәрен үҙләштергән Лилиә Ғафиф ҡыҙы менән уның иптәше хирург-уролог, эндоскопист Илмир Ғабдулхай улы – тәжрибәле табиптар, икеһе лә һаулыҡ һаҡлау отличнигы.  Альтернатив медицина ла бөгөн – заман талабы.  Аңлауыбыҙса, үҙәктең “Династия” тип аталыуы ла осраҡлы түгел, матур ғаиләнең күп туғандары оҙаҡ йылдар район халҡына медицина юлында изге хеҙмәт күрһәткән һәм күрһәтә.  Заманса медицина ҡорамалдары һатып алғанбыҙ.  Күптән түгел медицина өлкәһендә 30 йылға яҡын халыҡҡа игелекле хеҙмәт күрһәткән Лилиә һәм Илмир Ҡаһировтар Балтас район үҙәгендә үҙҙәренең “Династия” медицина-профилактика үҙәген асҡан.  Хеҙмәткәрҙәребеҙ ҙә эшкә ҙур теләк менән килә.  Халыҡ өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләргә әҙер беҙҙең табиптар, – тип фекерҙәре менән бүлеште үҙәк директоры Лилиә Ҡаһирова.
“Династия”ла күп төрлө медицина ярҙамы күрһәтелә.  Халыҡҡа медицина хеҙмәте күрһәтеү өсөн сит райондарға сыға “Династия” медицина-профилактика үҙәге табиптары.