Иртән башҡорт радиоһы йырҙа­рын тыңлап үҫкән.  Наҙға тулған йәнеңдең бальзамына Мөхәммәт Мирзала кешеләрҙе нимә ылыҡтыра?  Ҡом йылғаның таш булғанын күреп ҡайттым, Кеше нисек бар – шулай, тышҡы булмышы ла, эске асылы ла бер.  Ысынлап та, ул бүтән табындарҙа халҡын кәүҙәләндерә ала, уның ижады ла ошоға торорлоҡ баһалы, татар халҡы күңелен яуларлыҡ бейеклектә.  Һүҙе барып етә. Юғары интеллекты, кешелеклеге.  Ҡыҫҡаһы, Мөхәммәт Мирза тураһында һүҙем.  Ғашиҡтарҙың бәхет йәше тамған төшкә Бәлки, шул сифаттары өсөн дә уны тәүҙә Аҡтанышта комсомолдың беренсе секретары, аҙаҡ Ҡазанда мәғариф министры урынбаҫары, Татарстан Яҙыусылар союзы рәйесе итеп тәғәйенләгәндәрҙер.  Аҡмаһа ла тама ине – заряд алып, Кешегә лә матур мөнәсәбәтле, йөҙө һәр саҡ асыҡ, үҙе бөхтә, ә йылмайыуы...  Уларҙа күпме хис, күпме аҡыл, ирония.  Йырсының да, шағирҙың да ниндәйе бит әле: уның кешелек сифаттары һоҡландыра, татарҙың ошондай ҙа матур, күркәм заттары барлығына инандыра.  Ә хәҙер ул – “Казан утлары”ның баш мөхәррире.  Унда бер ниндәй ҙә яһалмалыҡ, кемгәлер ярау рухы юҡ.  һәм уларҙы Мөхәммәт Мирза ижадының иң күркәм биттәре, иң юғары дәрәжәһе тип атайым.  Иң мөһиме, Мөхәм­мәт Мирза – кеше йәнле зат, заманында мулла хәҙәрәттәре булған, атылған ҡартатаһының балаһы. Әлбиттә, ғалим кешегә билдәлелер инде, ул бөтөн шиғриәт тураһында фекер йөрөтә, аңлай, ә мин бәғзе бер зат, уҡыусы – миңә Мирзаның ғәзәлдәрен бирегеҙ!  Мирзаның бөтөн ижады ирониялы, ә ғәзәлдәре – күңел йыуанысы, уҡыусы уҡып ләззәт алыу өлөшө.  Бөтә ил байлығын үҙенә һурып торғандарҙан күңел ҡайтмаҫлыҡмы?  Бындай кешеләргә етәкселек дилбегәһен тоттороу – ҙур ышаныс.  Кисер, ғәзәл, рөхсәтһеҙ килеп керһәм, Бының менән йәмәғәтселек, халыҡ бик тә ота. Сынлап маймылдан яралған – күңел ҡайтты... Етмәһә, үҙебеҙгә яҡын ғына Аҡтаныштан, Чалманарат ауылынан.  Ҡасандыр күккә үрләгән ошо ҡәүем Шиғриәт – ләззәт, ысын уҡыусы өсөн әҙәби әҫәр уҡып ниндәйҙер эстетик ләззәт, наҙ алыу иң юғары сик бит инде, ниңә бер-беребеҙҙе алдарға?  Шағир татар әҙәбиәтенә боролошло осорҙа – элекке коммунистик йәмғиәт ҡоролошо емерелгән, яңыһы саҡ тыуып килгән заманда килде, шуға ҡәләмдәше Раил Зәйҙулла әйтмешләй, ул шиғриәттә үҙенә өп-өр яңы юлдан китте.  Таштан өйгән баҫҡыстарҙан менеп ҡайттым. Ысынлап та, совет даирәләрендә эшләгән, комсомол етәксеһе лә булған шағирҙың күңеле ҡайта: совет дәүләтенең, уның етәкселәренең ике йөҙлөлөгө, әле Афғанстанға, Европа илдәренә ғәскәр индереү...  Ул ипле, тыйнаҡ.  Тәнҡитселәр йыш ҡына Мөхәммәт Мирзаны Рәдиф Ғаташ менән сағыштыра.  Әгәр ирониялы яҙыуҙы иң тәрән яҙыу, яҙыусылыҡтың үре тиһәләр, иронияны бирә алыу ғына – маһирлыҡ билдәһе!  Күңеле ҡайта, уларҙың ысын асылынан, ике йөҙлөлөгөнән иҫе-һушы китә. Мирзала ирония көслөрәк, ул етди генә бер нәмәне һөйләп торһа ла, мыйыҡ аҫтынан көлөп ҡуя. Йәшә, шағир, илһамланып ижад ит, ғәзәлдәреңде йырла, ә беҙ, уҡыусыларың, уларҙы уҡып гел шулай зауыҡланырбыҙ, шулай әҙәбиәттән, шиғриәттән ләззәт тә, тәм дә, зауыҡ та алып кинәнербеҙ. Сабыуыма эйәреп кергән зәһәр елдә Кәүҙәһенән алда Бына мин, мәҫәлән, бер ябай уҡыусы, ижадсының ғәзәлдәрен рәхәтләнеп уҡыным, унда иҫ киткес ҡәнәғәтлек таптым...  Һин гүзәлде, тупаҫланып, мин рәнйетһәм. Яуыздарҙың иманһыҙ сүбен төшөрһәм. Улар хатта япон танкаһын да хәтерләтә, яңы форма, татар шиғриәтендә форма һәм йөкмәтке төрлөлөгө.  Ижадсы әлегә хәтлем әҙәбиәтебеҙҙә булған, бары XX быуатта тонсоҡторо­лоп килгән Көнсығыштың әҙәби һыҙаттарын тергеҙҙе, ғәзәл, робағи, ғибрәтнамә, пародия-әйтеш ише жанрҙарға иғтибар итте, уны ижадының төп һыҙаты итте, дини-мистик тип кәмһетелеберәк атаған әҙәбиәтте яңынан тергеҙҙе. Түрәләргә торорбоҙ гел керештереп. Булған-булмағанын бергә төрөштөрөп. Шул урында туҡтап, ҡайһы бер нәти­жә­ләр яһап ҡарайыҡ.  Яйлап ҡына хәрәкәт итә, ашыҡмай, сәсәмәй һөйләй.  Күҙең талып бөтә... Силлабик тәбиғи шиғыр янында яңы жанр!  Юҡһа улар һайлауҙары етһә генә Поэзияның, ғөмүмән, йәшәйеше, йәшәйеш мәғәнәһе шунда.  Бигерәк тә уның ипле, тәртипле булыуы.  Йөрөгән була, хәл-әхүәлде белештереп.
– Замананы үҙгәртәбеҙ яңыса, – тип, Ул халыҡты янына туплай, эшләтә белә. Ә тәнҡитсе, филология фәндәре докторы Резеда Ғәниева шағирҙың татар әҙәбиәтендәге иң юғары дәрәжәһе, шиғриәткә иң ҙур өлөш индергәне тип “Әҙәм балаһы” тигән биш юллыҡтар бәйләмен атай.  Ғүмер буйы юлда, Вәғәҙә – иман, ышан, гүзәллек баҡсаһы, Табанымдың туҙанынан эҙен төшөрһәм. Әлбиттә, ул әҙәбиәткә һуңлабыраҡ килә, уға тиклем оло-оло бихисап-биниһая төрлө вазифа башҡара, үҙе үҫкән ун бер балалы ғаиләне ҡарашырға ла кәрәк булғандыр.  Әҙәм балаһының Ул кешеләрҙе үҙенә ылыҡтыра, уларҙы туплай.  Хатта һинең йөҙ аҡлығың яҡлайым, тиеп, Был да оло эш, гел халыҡ араһында, етди эште ойоштороу.  Килер көн, беҙ ҙә йөрөрбөҙ килештереп, Эйе, әҙәм балаһының эше, ижады уның булмышынан, шәхесенән айырыламы?  Мин дә Мөхәммәт Мирзаның ижады тураһында һөйләрҙән алда уның кешелеклеге, кешеләргә мөнәсәбәте хаҡында тасуирланым да киттем.  Был дөрөҫ тә, Рә­диф Ғаташ та шул даирәлә ҡайнай, үҙ ғәзәлдәрендә мөхәббәткә дан йырлай, ә Мирза тәбиғәт, кешенең эше, ғөмүмән, асылы тураһында уйлана.  Иблес-шайтанды тәҡрарлау һүҙен кертһәм. Ниндәй ирония!  Түштәрҙә ҡалай-ҡолайҙар теҙештереп. Күҙгә ҡарап, күҙгә төтөн өрөштөрөп. Осрашыуҙа һыуҙар тотоп һөйләшербеҙ, Мирза шиғриәттә яңы форма иғлан итә! Ә Мөхәммәт Мирзаның “Әҙәм балаһы”нан ғалимә әйткән биш юллыҡтар: Был бына нәҡ уға ҡағыла.
2009 йылда Башҡортостанда шағирҙың Марат Кәримов тәржемәһендә “Ағиҙелдә аҡ пароход” исемле йыйынтығы баҫылғайны. Аһ, тағы береһен күсермәй йән түҙмәй. Йылмайыуы шулай уҡ ипле, кешене үҙенә тартып тора.  Гөлдәреңдең ал иренен өшөтһәм. Бер былбылың булырмын, әгәр кисерһәң?! Ул һәр саҡ кеше араһында, һәр ваҡыт йәмәғәтселек алдында.  Ундай кеше менән аралашыуы еңел, рәхәт.
 Мөхәммәт Мирзаның ижады ла бына ошо мотив­тарҙан тыуған инде, тип беҙ тулыһынса әйтә алабыҙ.
...Робағи, тинек, ғәзәл, тинек.  Әлбиттә, шағир эҙләнә, эксперименттар яһай, ул – мәңге эҙләнеүсе, тәжрибәләр ҡойоусы, әммә уҡыусы күңеле, талабы, зауығы тигән әйбер ҙә бар эстетикала.  Мөхәммәт Мирза, олуғ дәрәжәләр-вазифалар биләһә лә, эҙләнеүсән – үҙенә татар кеүек киң даръя әҙәбиәтендә яңы юлдар ярып барған йырсы.  Бер ғәзәлде булһа ла, ғәфү итегеҙ, тулыһынса килтерәм.