Уларҙың һәр береһенең йә­шәү рәүеше — яҡты өлгө.  Бына улар — “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән донъя тотҡаһы ҡатын-ҡыҙҙа­ры­быҙ — Йәмилә Усманова, Вәҙиға Мөхәмәтғәлина, Дил­бәр Әфләтунова, Нажиә Ғәлина, Зифа Насир­йәнова һәм башҡа бик күптәр. Беҙ, әсәйҙәр, киләсәгебеҙҙе тәрбиә­ләй­беҙ.  Ауылда сәләмәт йәшәү рә­үешен аңлатыуҙа ағинәйҙәрҙең өлөшө бик ҙур.  Бөгөнгө һүҙебеҙ ҙә ҡар өҫтөндә ҡаҙан ҡайнатыр уңған, гүзәл ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ хаҡында.  Зөлхизә Ғәйнуллина, Резеда Әҙел­мырҙина, Гөл­нара Усманова ярҙамсыһыҙ ҡал­ған ту­ғандарының балаларын үҙ ҡанат­тарына алды. Әсә иң беренсе сиратта үҙе­нең йөрәк йылыһын, һөйөүен балаларына, иренә бирә белергә тейеш.  Ағинәйҙәр ауылда төрлө мәҙәни саралар, оҫталыҡ дәрестәре, “түңәрәк өҫтәл”дәр үткәрә, ҡыҫҡаһы, йәштәребеҙгә тормош һа­баҡ­тары бирә.  Ул ҡатын-ҡыҙҙың һаулығын нығытыуҙа ҙур ярҙам күр­һәтә.  Ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ — йорт усағын, ғаилә именлеген һаҡлаусы ғына түгел, киләсәгебеҙҙе дауам итерҙәй сәләмәт быуын тәрбиәләүгә, тормош дилбегәһен дөрөҫ тотоп, заманға яраҡлашып йәшәй белеүгә ҙур өлөш индереүсе лә.  Ошондай матур әйтем бар халыҡта.  Бәхет­ле булайыҡ, кешеләргә зыян кил­термәйек.  Уларҙың етәксеһе — хаҡ­лы ялдағы уҡытыусы, ил инәһе, тормошо һәр кемгә өлгө булырлыҡ Зәкиә Мө­ҙә­рис ҡыҙы Муллағолова.  Бөгөн ауылда өлгөлө, матур йәшәгән ғаиләләр бик күп, уларҙа маҡсатҡа ынтылыусан, сәләмәт һәм тәрбиәле балалар үҫә.  Ҡатынды яҡшы күрһәткән – алдындағы ба­лаһы, һыйырҙы яҡшы күрһәткән – артындағы та­наһы, тиҙәр халыҡта.  Шулай ҙа улар бер ҡыйынлыҡһыҙ, зарһыҙ үтәй үҙ бурысын.

 Яман бала өйгә һыймаҫ, өйҙән сыҡһа, илгә һыймаҫ, тип иҫкәртә халыҡ аҡылы.  Был һүҙҙәрҙең хаҡлығына шик белдергән, бәхәсләшергә теләгән кеше лә юҡтыр бөгөн.  Татыу йәшәйек, йәмәғәт! Матур булма, бәхетле бул, бәхет матур күрһә­тә, ти халыҡ.  Ҡатмарлы, шаулы заманда йәшәүебеҙ ҙә гүзәл зат иңенә етди яуаплылыҡ, өҫтәмә мәшәҡәттәр һала.  Өйөн таҙа, бөхтә итеп тотоп, тәмле-тәмле ризыҡтар бешереп, ғаиләһен табынға йыя белһә, был — ҙур бәхет.  Ошо данлы, маҡтаулы әсәйҙәрҙең юлын күп йәш әсәйҙәр дауам итә.  Уларҙың бар ергә лә өлгөр, егәрле булыуын үҙ­ҙәренең эштәре, ҡаҙаныштары, еңеүҙәре күрһәтһә, мал тотоп, баҡса үҫтереп, бынамын тигән балалар тәрбиәләүе иһә уңған хужабикә булыуҙары хаҡында һөйләй. Ә тәрбиәле бала – ул алтындан да ҡиммәт байлыҡ, уны донъялағы бер ниндәй зиннәткә лә алмаштырыу мөмкин түгел.  Быны, балалар – беҙҙең күрәсәк, тип тә аңларға кәрәк.  Беҙҙең иң мөһим һәм маҡтаулы бурысыбыҙ – әсә булыу.  Мәктәптә бер нисә йыл рәттән ҡатын-ҡыҙҙар сове­тының әүҙем ағзаһы Гүзәл Боҫ­ҡонова етәкселегендә фитнес-клуб эшләп килә. 