Бында беҙгә йәнә Фәнүзә Биктимерова килеп ҡушылды.  Солярка еҫе аңҡытып барып индек.  Үҙе: “Хәҙер һеҙгә бер ниндәй буран да ҡурҡы­ныс түгел”, – тип көлә.  Иҫ киткес матур үтте осрашыу.  Мин, әлеге лә баяғы, ра­йон гәзитендә яуап­лы секретарь.  Бер туған ҡустыма әсәйем тәүҙә Сурағол тигән исемде ҡуштырырға теләй, ләкин яҡындарым ҡаршы төшә: ят, ҡолаҡҡа ятышһыҙ, йәнәһе.  Ул йырҙың яҙмышы билдәһеҙ.
“Гөлшат, миңә либретто яҙ әле, ултырып һөйләшәйек”, – тип шылтыратты Салауат “Мементо” операһы премьераһынан һуң.  Күп тә үтмәй, “Урал” мотоциклында еҙ­нә­һе Марс килеп туҡтаны.  Осрашыу һуңынан бишбармаҡ ашап, сәй эсеп алғас, кәйеф тә шәбәйҙе. Кисә барышын­да беҙгә урындағы шағирәләр Мәүҙиға Рәхмәтова менән Фәнүзә Биктимерова ҡушылып китте.  Ваҡыт тапманым.  Урындағы радио тапшырыу­ҙары өҙө­лөр­гә тейеш тә түгел инде, бер уй­ла­һаң.  Бына Рафиҡ Сәлмәновты беләм”, – ти был.  Яҙа алаһың да инде…” Шу­лай ҙа ул минең ши­ғыр­ҙарға биш-алты көй яҙҙы, уларҙы Әлмира Солтанова менән Лилиә Букееваға минең күҙ алдында тап­шыр­ҙы.  Апай менән еҙнәне лә һағын­дым”.  Киң яҡлы һөнәр эйәһе.  Артабан инде – тыуған ауылым Юлдаш.  Ә төнөн буран сыҡты.  Сығып киттек аҡ ҡар туҙҙырып тау-урман яҡтарына.  Минең ғүмер баҡый дауам иткән ығы-зығылы тормошом ижадыма һәр саҡ ҡамасаулай килде.  Был исемде йөрөткән кешеләр, һәр хәлдә мин белгәндәре, һәләтле һәм үҙенсәлекле була.  Яҙмышы фажиғәле барып бөттө… Былары һүҙ араһында ғына. Рәхмәт уларға.  Ниәте – Әб­йә­лил ауылдары буйлап үтеү.  Хәтерҙә йәнә бер күренеш уйылып ҡалған: белмәгән кеше уны күрә тип уйлай торғайны.  Туғанымды Салауат тип атайҙар.  “Ә ул ваҡыт­ҡа минең башҡа пландар, – ти Салауат.  Шуға ҡыуанам, үҙе иҫән сағында Сала­уат менән гәзит өсөн бер әңгәмә ойошто­рор­ға, ижады хаҡында ҙур бер мәҡәлә яҙырға өл­гөрҙөм.  Яҙмыш уны тыу­мыш­тан уҡ яҡты сырағынан мәхрүм иткән, ләкин Салауат тәбиғи һәләтен үҫтереп, баш­ҡорт сәнғәте күгенең иң юғары бейек­легенә күтәрелә алды. Партияның район комитетына килдем.  – Унан, Северный ҡасаба­һын­да минең бер ту­ған апайым йәшәй бит, Тәслимә.  Хәҙер хәтерләмәйем, беҙҙе ниндәйҙер концерт ваҡытында таныштырҙылар.  Салауатҡа һорауҙар ҙа күп булды. Ҡырҙасҡа бара тор­ған юлды тотош көрт күмеп китте.  – Беҙ иң шәп транспортта бөгөн Ҡаҙмашҡа барып етәбеҙ. “Кем ул?  Килеп төштө Салауат.  Кешеләрҙең ихласлы­ғынан­мы, бик тиҙ йылындыҡ.  Ят урында ул алдан уҡ сәхнәне өйрәнә: ҡайҙа нисә аҙым, тамашасылар ҡайһы яҡта ултыра, нисек сығырға кәрәк, фортепьяно эргәһендәге ултырғысҡа ҡайһылайтып эләгеп йығылмаҫҡа һ.б. “Шәп бул­һа, белер инем.  – Әммә йырға бармай.  Ә был операға ул миңә саҡырыу ҡағыҙы тапшыр­ҙы.  Иртә китте композитор.  Ул саҡтарҙа бөгөнгө һәйбәт юлдар юҡ ине әле.  Һуңғараҡ Иҙрис Ғәзиев башҡары­уын­дағы йырҙы ла ишетергә насип булды.  Әллә күпме ижад итә алыр ине әле ул, етди музыкаға ла ихласлап тотонғайны.
 Ә бына арабыҙҙан бик иртә киткән Радик Гә­рәев сәхнәгә “Туҡтаны моң” йырын сығар­ғас, үҙем тетрәндем.  Бригадир “ДТ-75” тракторын биреп ҡуйҙы.  Был хәлдән һуң байтаҡ йылдар үткәс, Рафиҡ ағай Сәлмәнов районға йәшәргә ҡайтты, ә һаман шул тирәлә эшләп йөрөгән әлеге түрә был композиторҙы ла “таныманы”...
– Ҡуй, Гөлшат, машина эҙләп йонсома, – ти Салауат.  Бөгөн бына хәтирәләргә мөрәжәғәт итәм.
1984 йылдың һыуыҡ ҡышы.  Клубта ха­лыҡ шығырым тулы, “гөж” килеп, ҡул сабып ҡаршыланылар.  Мәшһүр композитор.  Композитор күңел кисерештәремде, ни әйтергә теләүемде шул хәтлем һиҙгер тойған, әйтерһең, көйө лә, һүҙҙәре лә уныҡы.  Сала­уат менән аралашыу бик ҡыҙыҡлы, мауыҡ­тыр­ғыс ине.  Беҙ ундай композиторҙы бел­мәй­беҙ”, – ти ҙур ғына түрәбеҙ.  Бик матур шиғырҙар яҙҙы, баянсы, иҫ китмәле шәп бейеүсе булды, ләкин үҙ баһаһын ғына белеп еткермәне.  Ул танышыу тора-бара дуҫлыҡҡа әүерелде.  Әбйәлил районы. Бик үҙенсәлекле шәхес.
 Тәслимәнең ире Марс – Азаматтың бер туған ағаһы, имеш. Салауат Низаметдинов.  Ул саҡ­тағы бригадир Тимербулат ағай Сәйетғә­лин үҙенең машинаһында Асҡарға оҙатып ҡуйҙы. Механизатор, рәхмәт төшкөрө, беҙҙе тура клуб алдына алып барып төшөрҙө.  Ул саҡтағы мөхәр­риребеҙ Әхмәҙи Хәсән улы Хәсә­нов ҡыйынһынып ҡына булһа ла ми­не өс көнгә, фай­ҙа­ла­нып бөтмәгән ялым иҫәбенә эштән бушатты, Вәкил За­куан улы урындағы радионы алып бара ине, уны ебәр­мәне.  Беҙҙе ауылда көтәләр, ә машина үтерлек түгел.  Иртәгәһенә Хәлил ауылына юлландыҡ.  Салауаттың икенсе бер талант эйә­һе, актер, йырсы, һәүәҫкәр ком­позитор Аза­мат Усмановтың ҡоҙаһы булы­уын, әлбиттә, белмәй инем.  Өфөнән Ас­ҡар­ға Салауат шылтыратып: “Һеҙгә барып сығырға йыйынам, райком менән транспорт тураһында һөйләш әле”, – тине.  “Аҡман-тоҡман” исем­ле бик матур, моңло йыр ҙа ижад ит­кәй­нек, бер йырсы ла алманы, ахыры.  Салауат Ни­за­мет­диновтың бик шәп композитор икәнлеген иҫбат итеп маташам.  Милли классик му­зыкала ғына түгел, ғөмүмән, музыка донъяһында үҙенсәлекле, тиңе юҡ күренеш булғандыр ул, тиергә баҙнат итәм.  Бында беҙҙе бала саҡ әхирәтем Һәҙиәнең ғаиләһе бик йылы ҡаршыланы.  Һүҙ уның ижады тура­һын­да башлана, унан минең яңы шиғыр­ҙарҙы тыңлай­быҙ.  Йыр өсөн ябайыраҡ кә­рәк, аңлайһыңмы?  Әҫәрҙе тың­лау ғүмеремдең иң сағыу бер мәле булып ҡалды.  “Көндәр йы­лын­ғанын көтмәйекме?” – тим.  “Ре­дакция машинаһын биреп тора алмайым, райкомдан һорап ҡара”, – тине ул да. “Шәп шиғыр, – тип ҡуя композитор.  Ә һөйләргә теләгәнем – икенсе Салауат хаҡында. 