Беҙҙең тирә-яҡтың бай тәбиғәте биргән байлыҡты ла фай­ҙаланып ҡалырға өйрә­неп алдылар хәҙер.  Үҙҙәрен милли кейем тегеү, милли биҙә­үес­тәр етештереү оҫталары итеп таныттылар.  Улар – “Үҙән” халыҡ фольклор ансамбле ағинәйҙәре, туған телде, мәҙәниәт­те, традицияларҙы тер­геҙгән өләсәйҙәр.  Шул ваҡытта күрше ауылдан килен булып төшкән дүрт бала әсәһе, йәшләй һауынсы булып эшләп, “Баш­ҡортостандың атҡаҙан­ған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡ­таулы исемгә лайыҡ булған Әнисә Ғәли ҡыҙы, үҙенең өйө­нөң соланында магазин асып ебәреп, ябай ғына аҙыҡ-түлек ме­нән һатыу итә башлай.  Ауыл магазиндарының кәш­тәләре буп-буш.  Ауылда йәшәүҙең үҙенсәлектәре бар.  Баҙар иҡтисадына яраҡлашып үҙ эшен асҡан Гөлнара Фитрат ҡыҙы Шәмиғоло­ва­ны ла маҡтап телгә алырға кәрәк.  Улар хәленән килгәнсә баҡса бағып, ғаи­лә­һенә етерлек картуф, йәшелсә, еләк-емеш үҫтерә, малдан килгән аҡты ла эш­кәртеп, мул ризыҡ етештерә.  Бар ауыл ҡа­тын-ҡыҙҙары, эшем юҡ, тип зарланмай.  Ошо урында Бәләкәй Ҡыпсаҡ ауы­лынан Резеда Әҙел­мырҙина-Ҡаһарма­нова тураһында әйтеп китеү фарыз.  Еләк-емеш йыйып, уны һатыуға ла сығаралар.  Ул да заманында ҙур сумка тотоп, кейем-һа­лым алып ҡайтып һатып, халыҡтан ал­ған заказдарҙы үтәп, кешеләрҙе ҡыуан­дыр­ҙы.  Илиза Риф ҡыҙы ҡар иреп бөтмәҫ борон йәшелсә, сәскә үҫен­те­ләре үҫтерә башлай, беҙҙең ауылдың яртыһын тиерлек яҙ һайын үҫентеләр менән ҡыуандырып тора һәм үҙенең ишле ғаиләһенең ҡаҙнаһын нығыта. Бөгөн тырыш Гөлнара апай, магазин асып, уңышлы ғына эшләй. Тап ошо дәүер өсөн был аҙым бик кә­­рәк икәнен аңлап, шул заманға яраҡлаша белгәне өсөн Әнисә Ғәли ҡыҙы бөгөн дә ике магазин тотоп, уңышлы ғына эшләп йөрөй. Тормош иптәше менән бергәләп ситтән күпләп тоҡомло һарыҡ һатып алып, уны үрсетеүгә ирештеләр. Ауылымдың милли кейем, биҙәүестәр эшләү оҫталары ту­ра­һында ла һөйләгем килә.  Эйе, был ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ — йорт усағын, ғаилә именлеген һаҡлаусы ғына түгел, киләсәгебеҙҙе дауам итерҙәй быуын тәр­биәләүгә ҙур өлөш индереүсе лә. Барыһы ла үҙ эштәренән килем ала. Була шундай ҡатындар – уларға ҡарап һоҡланмау, ғорурланмау мөмкин түгел.  Шуларҙың араһынан Илиза Насированы билдәләмә­һәк, яҙыҡ булыр.  Ауылымдың уң­ған килендәре Зифа Вәлиева һәм Сәкинә Ғәлина милли кейем тегә, Зәкиә Муллағолова, Венера Ҡарамы­шева, Миңзәлә Фәт­ҡуллина өләсәйҙәр зауыҡлы биҙәүестәр, селтәрҙәр эшләй, Хә­си­бә Ибәтуллина апай ойоҡ, бейәләйҙәр бәйләй.  Нажиә Ғәлина ла, йәш булыуына ҡа­ра­маҫтан, Гөлфиә Усманова ла бик тырыш. Күптәр ишле мал кө­төп, мал-тыуарҙан, ҡош-ҡорттан килем ала, ғаилә ҡаҙнаһын ны­­ғыта.  Улар араһын­да ауылымдың күп балалы әсәләре, шул уҡ ваҡытта килендәштәр Вәсимә менән Рәзилә Усмановаларҙы маҡтап киткем килә.  Уйлап ҡараһаң, ауылда йәшәгән һәр ҡатын-ҡыҙҙы “бизнесвумен” тип атап була, сөнки был һүҙбәйләнеш “үҙ эше булған ҡатын-ҡыҙ” тигәнде аңлата.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары...  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына ғына хас матур сифаттар — эшһөйәрлек, баҫалҡылыҡ, сабырлыҡ, изгелек ифрат күп бирелгән уларға.

