Улар, ғә­ҙәт­тә, аҡсаһыҙ ҡайтыуының сәбәбен эш биреүселәрҙең намыҫһыҙлығына, түләмә­үе­нә япһара.  Бер-ике көн үтеүгә мине эшкә алыуҙары тураһында хә­бәр килде.  Өс-дүрт ай ваҡытын ошонда уҙғарып, эш­ләгән генә аҡсаһын эскегә, штраф түләүгә тығып ҡайтыр юлға аҡса таба алмағандар ҙа бар.  Үҙемә яраҡлыһын тапҡас, электрон почта аша генераль директор менән бәйләнешкә инеп, документ­та­рым­дың күсермәһен ебәрҙем.  Интернет аша эш белешеп, уның шарттары менән танышып сығыу бер ҙә ҡыйын булманы.  Йырҙа йырланғанса, ситтә үҫкән әфлисун менән бананға иҫебеҙ китмәй, үҙ еребеҙҙә хеҙмә­тебеҙҙең файҙаһын күреп йәшәргә лә йәшәргә ине... Мин эшләгән ерҙә был йәһәттән күңелһеҙ­лектәр булманы.  Тормош мәшәҡәттәрен йырып сығыу өсөн ғаиләһен ҡалдырып, Себер тарафтарында эшләп ҡайтҡан бер ағай менән ошо хаҡта әңгәмәләштек.

– Яҙмыш ҡушыуы шулай булдымы икән, уйламағанда ғына алыҫ Себер, тундра яҡтарында дүрт ай йөрөп ҡайтырға тура килде, – тип башлап китте ағай.  Ҡайһы берҙә болан ите һатып алырға ла тәҡдим итәләр. Әлбиттә, башта еңелдән булманы.  Улар эшселәр эргәһендә йылынып, беҙҙең менән аралашырға ярата.  Кешене эсәр һыуы, ейәр ризығы йөрөтә, тиһәләр ҙә, яҙған ризығыңдың ситкә сәселмәүе барыбер ҙә яҡшыраҡтыр ул. Уларҙы икенсе срокка ла те­ләп саҡырып торалар.  Ҡалған өс айҙы ошон­да эшләп, килешеү ваҡытын тултыр­ҙым.  Ундайҙарға, киреһенсә, өйҙән аҡса ебәреп, ҡайтарып алалар. Етәкселәрҙең: “Башҡорт егеттәре эшкә бигерәк талым­һыҙ”, – тип маҡтап тороуын үҙемә бер нисә тапҡыр ишетергә насип итте.  Үкенескә ҡаршы, эсергә яратҡандар бында ла етерлек.  – Әлбиттә, сит-ят ерҙә эшләү теләге шулай ҙур бул­ған­лыҡтан түгел, ә донъя мәшәҡәте мәж­бүр иткәнлектән оҙон юлға сығырға ниәт иттем.  Шулай итеп, Яңы йыл байрамы алдынан ғына Силәбе – Урен­гой поезы менән килеп, Пурпе ҡаса­баһына аяҡ баҫтым.  Тик ситтә эшләүҙе күпме генә маҡтаһаң да, үҙ ереңдә булыуға етмәй.  Мин эшләгән ерҙә башҡорттарҙы бик хөр­мәт итәләр.  Беҙҙең бригадала 43 кеше эшләне.  Ситкә киткән­дәрҙең 90 процентын тиерлек нужа йөрөтә.  Шәхсән үҙем белгәндәр араһынан ғына бер нисә тапҡыр 35-әр мең штраф түләгәндәр булды.  Был хәлгә ҡарата ике төрлө ҡараш йәшәй.  Бары тик алдыңа ҡуйғаныңдан тайпылмай, рухыңды тө­шөр­мәй тырыш­ҡанда ғына ниәтеңә өлгәшергә була.  Шулай итеп, ситтә аҡса эшләүгә ҡа­ра­та бына ошондайыраҡ фекерен бел­дерҙе ағай.  Бөгөн ир-егеттәребеҙҙең ғаиләһен ҡарау, йорт һалыу, балаларын уҡытыу өсөн ер аяғы, ер башына аҡса эшләргә сығып китеүенә өйрәнеп тә бөткәнбеҙ.  Шул көндә үк урынлаштым. Ирекһеҙҙән, тормош матурайып, ир-егет­тә­ребеҙ үҙ һауаһын һулап, үҙ ерендә ныҡ­лы баҫып торһон, балалар үҫтерһен, ғаилә­һен ҡараһын, көс-ғәйрәтен, уңғанлы­ғын тыуған ерендә күрһәтһен ине, тигән теләк тыуа. Эшселәр араһында Баш­ҡорт­остандан тыш, Ҡаҙағстандан, Ырымбур, Силәбе өлкәһенән, Кубань, Став­ро­пол­дән килгәндәр күп.  Күбеһе 40-ты уҙған, 60 йәшкә тиклемге ир-егеттәр йыйылған.  Уның һөйләгәндәренән сығып, бе­рәү­гә лә бер ҡайҙа ла майлы ҡалъя әҙер­ләп ҡуймауҙарына инанаһың.  Береһе – тракторсы, икенсеһе шофер йә иретеп йәбештереүсе булып, балаларын уҡытыу, ғаиләһен ҡарау, өсөнсөһө кредитын түләү өсөн аҡса йүнәтергә тырыша. Ысынлап та, милләттәштәремдең яуаплы булы­уы ғорурлыҡ хисе уята.  Үҙеңә те­йеш­леһен алыу өсөн дә бар көсөңдө, кәреңде һалып, ете ҡат тиреңде сығарырға тура килә.  Вагон йылы, аш һәм йоҡо бүлмә­ләре, телевизоры бар. Берәүҙәр, булмағанды көтөп, ҡул ҡаушырып эшһеҙ өйҙә ятҡансы, ситтә бәхетеңде эҙләп ҡарау яҡшыраҡ, тиһә, икенселәр иһә үҙ еренә берегеп, хужа булып йәшәй алмай, ситкә китергә мәжбүр булғандарға йәлләп тә, борсолоп та ҡарай.  Төрлө ерҙән кил­гән туғыҙ милләт вәкиле бергә йыйылыуға ҡарамаҫтан, үҙ-ара уртаҡ тел табып, мил­ләт айырмай, бик дуҫ, татыу йәшәнек.  Ғәҙәттә, ситтә эшләгәндәрҙең күбеһе эш хаҡының ваҡытында түләнмәүенә, эш биреүселәрҙең намыҫһыҙлығына зарлана.  Сит-ят ерҙәрҙең еле лә әсе, ҡары ла һыуығыраҡ, йәнде өшөт­кән­дәй тойолдо.  Аҡса эшләйем тип яҡын­да­рын ышандырып, Себер сығып киткәндәр­ҙең эсеп, эш хаҡынан ҡалыуы ҡыҙғаныс.  Инде иллене үтһәм дә, ыңғай хәбәрҙән ҡанатланып, йәш саҡтағылай дәрт­ләнеп, ҙур сумкалар күтәреп Ямал яҡ­тарына сығып киттем.  Аҙыҡ-түлекте лә аҙнаһына бер тапҡыр вертолет килтерә.  Эргәгә ҡаргиҙәрҙәрҙә болан тире­һе­нән тегелгән тундарын кейеп урындағы халыҡ килеп китә.  Алдан килешелгәнсә, һәр кем үҙенә тәғәйен хеҙмәт хаҡын алды.  Йәйгеһен был араны вертолет менән генә үтәләр.  Тәүҙә, эш хаҡынан тотоп алып ҡалыу шарты менән, баштан-аяҡ кейен­дерҙеләр, түшәк кәрәк-ярағы бирҙеләр.  Ауыҙыңды асып, йоҡлап йөрөһәң, юҡ бәлә тағып, штраф һалырға ғына әҙерҙәр.  Кемеһелер уңып, икенсеһе туңып ҡайта.  Был яҡтан барыһы ла көйлө барҙы, зар­ланырлыҡ булманы.  Шулай итеп, элек төшкә лә инмәгән сит ерҙә электромонтер булып эш башла­ным.  Улар эш айырып тормай, тәүлектең ниндәй генә ваҡыты булыуына ҡарамаҫтан, бурысын бынамын итеп башҡарып ҡуя.  Базала эсеп тотолһаң – 35 мең, нефть һәм газ ятҡылығында тотолһаң, 200 мең һум штраф түләргә тура килә. Бер ай эшләп, минең ниндәйерәк хеҙ­мәткәр булыуымды күҙәткәс, икенсе урынға – нефть һәм газ ятҡылығына ебәрҙеләр.  Дүрт кеше бер вагонда йә­шәй­беҙ.  Ғаиләне ҡалдырып, аҡса эшләйем тип сығып киткәс, бәлә һалып ултырып булмай.  Ҙур техника менән Себерҙе арҡы­рыға ла, буйға ла йөрөп сыҡҡан был уңған­дар бер эштә лә һынатманы.  Ашнаҡсылар, төрлө һөнәрҙә эшләгәндәр айына яҡынса 35-әр мең, тракторсы, шоферҙар – 50-60 мең, экскаваторсылар 70-әр мең һум аҡса ала.  Һалҡын Себерҙең үҙәккә үткән еле аҫтын­да бейек мачтаға менеп яҡтыртҡыстар ҡу­йырға, электр сымдары һуҙырға кәрәк.  Әммә талап бик ҡаты.  Шәхси фирма булғанлыҡтан, һәр аҙымың­ды ҡарап, минут-секундыңды тикшереп кенә торалар.  Бында телевизор күрһәтмәй, радио һөйләмәй, кеҫә телефонының да МТС бәйләнеше генә тота.  Ә бит ирҙәр генә түгел, ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ араһында ла эш эҙләп сит илгә сығып киткәндәр һаны ишәйә бара.  Көнөнә өс тапҡыр ашатыу, аҙнаһына ике тапҡыр мунса инеү ҡаралғайны.  Тәүҙә бетон, шунан ҡарҙы тапап, волокуша менән нығытылған юлдан 200 саҡ­рым­дан ашыу ер уҙҙыҡ.  Эш урынының ҡайһы ерҙә икәнен алдан уҡ белешеп ҡуйғас, такси менән тура шунда юл тоттом.  Мәҫәлән, минең менән эшләгән экскаваторсы – Әбйәлил райо­ны­нан, шоферҙар – Учалы егеттәре етәк­селәрҙән бары тик маҡтау һүҙҙәре генә ишетте.  Бер яҡтан, сит ерҙә үҙебеҙҙең яҡташтарҙың күплеге ҡыуан­дырһа, икенсенән, уларҙың тыуған төйәген, яҡындарын ҡалдырып, ошондай шарттар­ҙа эшләп йөрөүе күңелһеҙ уйҙар тыуҙырҙы. 