Был һүҙ йылдың дүрт миҙгелендә дүрт сүрәткә кергән Мағаш тауы, көмөштәй сылтырап аҡҡан йылы Еҙем буйында уйнап үҫкән Юлыҡ ауылы ҡыҙы Индираға ла ҡағыла.  Зыязетдин оҙаҡ өйләнмәй.  Ишек шаҡыйым.  Иртәгә баҫмаға би­рергә кәрәк ине, – тип үҙе икенсе өҫтәл яғына атланы.  Индира Иш­кинаның яҙғандарын еңел генә, бер тын алыуҙа уҡып сығаһың бит! Күҙлеген ҡолағынан ысҡындырыбыраҡ, саҡ ҡына аҫҡа төшөрөп, Индира ишек яғына ҡараны.  Инәйҙәр яғынан ҡарт олатайҙар йәш саҡ­тарында бергә Бөрө яҡтарында руда сығарыу эшендә йөрөгән.  “Кеше ҡалмағандыр, һуңыраҡ булып китте” тип эстән һөйләнә-һөйләнә, шулай ҙа ниндәйҙер өмөт менән, редакцияға барып керҙем.  Рәхим итегеҙ, улты­ры­ғыҙ!  Бүлмәлә ул­тырып, йәйҙең матурлығын да күрмәй ҡалаһың ҡайһы ваҡыт.  Кемдәр тураһында әйтә икән тип уйлай ҙа ҡуя инем.  Хеҙмәткә тоғролоҡ
 Ижад кешеһе ҡабаланып йөрөй алмай­ҙыр.  Индира сәғәтенә ҡарап алды.  Еткән генә тиһең, уҙып кит­кән.  Еҙем буйы ҡыҙы бит!
 Өсөһө лә ҡалаҡҡа һалып йоторлоҡ!  Бер аҙ ваҡыттан хужаларына эшселәрен таратырға тура килә.  Мин дә уның менән хушлашҡандан һуң ошо хаҡта уйландым.  Һәр яңылыҡтың уртаһында булыу, асылына төшөнөп яҡтыртыу – төп бурыс.  Бына шул ҡыҙҙар Мәжит Ғафуриҙың ике туғандары булып сыға ла инде.  “Намаҙ уҡыған саҡтарында Мәрүә (өсөнсө әхирәттәре) менән барып керһәк, Рауза ип­ләп кенә беҙҙе алып сығып китә торғай­ны.  “Улай ғына ла түгел, беҙҙең нәҫелдән улар”, – тине инәйем.  Беҙгә уларҙың уҡығаны ҡыҙыҡ, күҙәтке килә ине”, – тип хәтерләй инәйем бала сағын. Шунан ошо хәбәрҙе бәйән итте...
 Мин дә һүҙгә ҡушылып китәм.  Был хәтле лә ауыр ҡайғыны күтәрә алмаҫтар тип, Аллаһ Тәғәлә уларға өс ҡыҙ бүләк итте.  Был изге урында, йәғни һәр кеше яҙмышына ҡағылған хәл-ваҡиғаларҙы бәйән иткән бинала, мин кергән һайын һәр хеҙмәткәр тауыш-тынһыҙ ғына үҙ эше менән мәшғүл.

 Һүҙгә һүҙ ял­ға­нып, сәй эсә-эсә байтаҡ ултырып ташла­ғанбыҙ...
“Был ҡыҙ ниңә шулай сибәр икән тиһәм, йәмле Еҙем йылғаһында һыу инеп үҫкән икән!” – халыҡ телендә ошонда фекер йөрөй.  Маладис!” – ти инәйем.
 Тирә-яғын күҙәтеп, уйланып бара тор­ғас, алда яҙыласаҡ эшенә фекер ебе төйнәй, башҡарған эшен барлап атлайҙыр ул.  Шунан китә инде бая мин әйткән нәҫел ептәре. Ҡулында төп хеҙмәт ҡоралы – ручкаһы, алдында яҙылып бөтөп барған ҡағыҙ бите.
– Әйҙүк-әйҙүк!  Һуң өй­лән­гәнгә күрә, Зыя ҡарттың ҡыҙы Рауза ме­нән Хәсән ҡарттың ейәнсәре Сәғиҙә (ми­нең инәйем) әхирәттәр булып үҫә лә инде. Йәш араһы әллә ни ҙур булмаһа ла, шулай оло­лоҡлап өндәшеү күңелгә йылылыҡ бирҙе.
-Яҙылып бөтмәгән мәҡәләмдең осона сығайым тип ултырам.  “Рауза менән Айҙар Әлибаев­тарҙың тәүҙә өс балаһы өйҙәрендә янып үлде, аҙаҡ тағы бер ҡыҙҙары мәрхүм булды.  Бер аҙҙан Хәсән, уныһы беҙҙең ҡарт олатайыбыҙ, Еҙем-Ҡарандан кәләш алып ҡайта.  Яҙған мәҡәләмде төҙәткеләп, урыны-еренә еткергәнсе шаҡтай ваҡыт үткән.  Ваҡытлы кил­дең әле, – тип Индира Айҙар ҡыҙы өҫ­тәл­гә ризыҡ ултырта башланы.  Гөр­лә­теп донъя көтәләр, балалар үҫтерәләр.  Ғаиләләренә башҡа ҡайғы килмә­һен!” – ти торғайны инәйем элегерәк.  “Бына бит, алма аға­сынан йыраҡ төшмәй!  Бергәләп урамға сығабыҙ.  Сығыштары менән Татарстандың Миң­зәлә районынан булһалар ҙа, революцион сыуалыш ваҡиғалары ике дуҫты – Хәсән менән Зыяны (ҡарт олатайҙарҙың исемдәре) беҙҙең яҡтарға уҡ килеп сығыр­ға мәжбүр итә.  – тип тороп урын тәҡдим итте.  “Ҡай­һы­лай тышта көн матур икән!  Бара торғас, хәбәр­се­нең дә хәлен белергә, улар тура­һында ла яҙырға кәрәк әле, тигән уй килде.  “Керегеҙ!” тигән таныш тауышты ишеткәс, ҡыуанып киттем.  Хәсән Гәрәев менән Хәсбиямалдың ғаи­лә­һендә ун бала, дуҫы Зыязетдин Ғилман­шин менән Хәсбийыһан ғаиләһендә ике бала – Абдулла менән Рауза үҫә.  Ҡайтыр ваҡыт та еткән.  Юлыҡ мәктәбенә уҡырға барғас ҡына улар менән таныштым.  Журналистың үҙе хаҡындағы яҙмаларҙы бик һирәк осратырға тура килә. Бәләкәй саҡта белмәгәнмен шул.  Һу­ңы­раҡ Рауза әбейҙең инәйемдең йәшлек дуҫы, яҡын әхирәте булыуын да белдем.  Улар хәлле һәм маллы йә­шә­гән кешеләргә эшкә урынлашып, төпләнеп китә. Шулай бер-беребеҙгә иҫәнлек-һаулыҡ теләп таралышабыҙ. Хәбәрсе эше еңелдән түгел, быны һәр кем белә.  Иҫән генә, һау ғына булһындар инде.  Тып-тын.  Икеһенә лә Һабайҙа өй һалыша, шунда күсергә ярҙам итә.  Әле шунда ял итеп, сит-ят яҡтарҙы күреп йө­рөп ҡайтҡан”, – тинем.  Егеттәр бик аҡыллы, уңған була.  Юғары белемле белгес йәп-йәш кенә көйө район гәзите редакцияһы ишеген асып кереп, секретарь-машинистка, корректор, хәбәрсе­нән алып бүлек мөдиренә тиклем хеҙмәт баҫҡыстарынан күтәрелеп, яратҡан эшенә 30 йыл ғүмерен бағышла­ған Индира Айҙар ҡыҙы был хаҡта яҡшы белә.  Моға­йын, сабыйҙарҙың исем туйҙарынан ҡай­тып һөйләгән һүҙҙәре булғандыр инде оло кешенең.  Аҡташ ауылы байы уларҙы эшсе генә итеп тотмай, уллыҡҡа ла ала.  Икенсе ҡатҡа менгәс тә, ҡаршы бүлмәгә йүнәләм.  Олатай-өләсәйҙән ҡалған уҡымыш­лы­лыҡ, егәрлелек, иплелек балаларына ла күскән, өс ҡыҙы ла тәртипле, уңған, тырыш, донъясыл, тип маҡтай уларҙы инәйем.  Унан сәйнүк алды ла сәй ҡуя башланы.
– Юҡ-юҡ, сәйләп тормайыҡ, һиңә лә ҡайтырға кәрәк, – тип уны эшенән айырға­ныма бер аҙ үкенеп ҡуям, сөнки фекерең өҙөлөп ҡалһа, аҙаҡ осона сығырмын тимә.  Хәсән ҡарт ауырып, донъянан бик иртә китә.  Хәсән дуҫының ҡатыны, минең ҡарт өләсәйем Хәсбиямал, үҙенә нәҫел һеңлеһен димләй.  Бөгөн дә туған гәзитенә тоғро хеҙмәт итә ул.
 Ете быуыныңды бел...
 Ғафури районы. Дуҫы Зыя бабай бик уҡымышлы була, әбейе менән икәүләп дин тоталар.  Өйҙә лә әллә күпме эш-мәшәҡәт көтә”.  “Индираға Эльнара ҡыҙы алтын юбилейына Индо­не­зияға юллама бүләк иткән икән.  Әллә күпме кешенең яҙмышы, тормошо хаҡында шулай төптән уйлап һүрәтләмәһә, мәҡә­ләләре йылы булмаҫ ине.  Ижад кешеләре был хаҡта яҡшы белә.
– Баянан бирле сәй эске килә, тик ҡа­ғыҙҙан айырылып булмай. 