Назар Нәжмиҙең “Ағым” поэмаһы композицион яҡтан традицион жанр талапта­рына яуап бирә.  Ишмөхәмәт улы Ишбулла. Мәхмүттең оҫта тимерсе булып танылыуы менән Әхмәт ғорурлана, тик: Лирик геройҙың: Һүнде хыял – һүнде ҡайтыр юл. Илаһи образ тыуған еребеҙгә бәрәкәт һәм тыныслыҡ, һөйөү һәм мәңгелек илтә.  Ва­ҡиғалар тулайым картина булып күҙ алдына баҫа ла кешегә сәхнә әҫәрендәй тәьҫир итә.  Бөтәбеҙ ҙә төҙөүсе беҙ… Мин дә Ябай иҫләүҙәр тү­гел, ә драматик ваҡиғалар айырым шәхес яҙмышын ғына түгел, ә йәмғиәт күренеше булараҡ та сағылыш таба.  Ул һүҙҙәр менән уйнамай, ә эпик фе­кер киңлеге динамикаға нигеҙләнә, ғаләмде урап сыға.  Ожмахыңдан ҡыуған ғазазил!.. Поэманың нигеҙендә ошондай фекерҙәр төрлө яҫы­лыҡтан сығып, бик үҙенсәлекле итеп ҡорола.
1976 йылда ижад ителгән “Урал” поэма­һы темаһы менән тәүгеһенә яҡын.  Азатлыҡ һәм ҡорбан.  Поэманың сюжеты шулай: һал ағыҙыусы йәш егет Йомағол Иҙел башынан өйлөк бүрәнәнән һал һаллап, түбәнгә аға. “Ғүмерлек йыр” поэмаһының геройы ла тарихи шәхес – Советтар Союзы Геройы Зоя Космодемьянская.  Маҡ­тауға һаран лирик герой һоҡланыуын йәшерә алмай: Халыҡ рухы халыҡ ҡанынан ул, Милләт-ара татыулыҡ, башҡа кешеләргә хөрмәт менән бағыу ул ғаиләнең йәшәү рәүеше булған.  “Иблес” поэмаһының ҡиммәте лә шунда. Туғыҙ улға һәм бер ҡыҙға ғүмер биргән Ғилуандың ҡулы берәү ге­нәме?  Юл буйында дүрт гүр – ҡәбер ҡалды. Рухани Әхмәт үҙ күҙҙә­ренә үҙе ышанмай.  Был йылдарҙы ижади тормошонда иң илһамлы һәм бай осор тип билдәләргә мөмкин.  “Ғазазил” поэмаһында Иблес бар халыҡты алдап, дөрөҫ юлдан яҙҙыра. Шуға ла лиро-эпик төр уның ижадында өр-яңынан асыла, балҡый.  Ул — бөйөк һәм изге төшөнсә, –
ти Ишбулла.  “Ниңә тыуа икән был бала?!” – тип яҡты донъяға ҡаршы алалар сабыйҙы.  Улар­ҙың яҙмышын ил яҙмышы менән үлсәргә мөмкин.  Ярты быуат йәшәп, алтын туйҙа­рын үткәргәндәр.  Лирик герой һоҡланып, мөхәббәткә дан йырлай.  Ә, етмәһә, йырҙы шағир яҙған. Ҡайҙан хасил һиндә бындай уйҙар?  Уның булмышына туған моң килеп һарыла.  Авторҙың: Поэманың инеше “Шиш­мәләр” тип аталып, төп герой – шишмә телен белгән Ғилуан менән таныштыра.  Ауыр һәм ҡатмарлы сәфәр ғаиләнән күптәрҙе ҡорбан итә. Назар Нәжмиҙең “Иблес” лиро-эпик поэмаһы ижадының аҫыл өлгөһөн тәшкил итә.  Һеҙгә яҡташ ауыл малайы. Болон һәм йәйләүһеҙ башҡортто.
“Ағым” поэмаһында фәлсәфәүи нигеҙҙә­ге хәрәкәт бар тарафты биләп, кеше уй­ҙары­ның да үҫешен күҙ алдына баҫтыра.  Ләкин ерҙә яҡты яҡты эҙең ҡалһын,
“Кеше ул!” – тип әйтә алырлыҡ. Ҡотобонда, гүйә, торамын, Шиғырҙарҙан торған бер бина. Замандашының тулы образы, үткәндәге ваҡиғалар – барыһы ла күҙ алдына баҫа.  Хажға барыу­сылар ҡорбан сала торған Минә тауында Әхмәт менән Иблис бәхәсе уҡыусының уйын ялмап ала.  Башҡорт шундай тигән шикелле. Иртәгәләр бөгөн тыуа икән, —
тип ярһып, һуңғы нөктәне ҡуя. Улай ғына түгел, ә башҡорт шиғриәтенең көслө бер тулҡыны, ҡабатланмаҫ моңо булып яңғырай Назар Нәжми шиғриәте. Лирик герой ҡурайсы, өзләүсе Ишмө­хә­мәт улы Ишбулла менән осраша.  Ләкин сюжет ептәре бер нисә яҫылыҡта: тәүгеһе лирик герой хәрә­кәтенә бәйле; икенсеһе – ағымдай урғыл­ған хис-тойғоларҙың үҫеше.  Тап ошо мәл Иб­лес пәйҙә була.  Шағирҙың “Дуҫ тураһында ун бер йыр” поэмаһы 1960 йылдар аҙағында ижад ителгән.  Геройҙар Баш­ҡортостанда, Кавказда, Ғәрәп илдәрендә хәрәкәт итә.  Яуызлыҡтың ғәме – яҡшылыҡты Әхмәттең: Мин дә шулай ғүмер буйына, Уй-хистәрем, йәнем-тәнем менән Аҡлар өсөн, мине тыуҙырҙы. Ул йырынан матур ғаиләгә һәйкәл ҡоя. Йыйнаҡ, бар яҡтан уйланылған лирик поэма.  Кешенең рухи азатлығын Иблес кенә еңә алмай.  Ялтырап китте бысаҡ… Ауҙы Мәхмүт… Иҙел башынан, Уралдан, Заһир Исмәғилев менән Зөлфәр Хисмәтуллиндан башланған сәфәр сыға Йомағол.  Лирик герой батырҙың тыуған ере Петрищевоға килә.  Шағир унда проблеманы икенсе яҫылыҡҡа күсерә.  Артабан һәр бүлек уның тор­мо­шоноң иң үҙенсәлекле мәлдәрен сағыл­дыра.  Ләкин Шәйех­зада Бабичтың “Ғазазил” поэмаһы менән уртаҡлыҡтары байтаҡ.  Мин – Мөхәббәт!  Ожмахта йәшәгән Ғазазил тәңре алдын­да баш эймәгәс, ергә шайтандарға баш итеп ебәрелә.  Н. Нәжми ижады хаҡында К. Әхмәт­йә­нов­­тың “Н. Нәжми — һүҙ оҫтаһы”, Ә. Хә­би­ровтың “Билдәлелек һәм өлгөргәнлеккә юл” монографиялары, шулай уҡ Ғ. Хөсә­йе­нов, М. Кәрим, М. Максимов, В. Баранов, И. Певшиндың бай йөкмәткеле әҙәби-тәнҡит мәҡәләләре бар.  Йәш егет Мәликәгә өйлә­неп, гөрләтеп донъя көтәләр, ун балаға ғүмер бирәләр.  Күҙ алдына һин килтереп ҡара Был ике ярҙың ҡайһы яғында тирбәлә кеше?  Шул тарафтар булып уҙамын, –
тип кенә ҡалмай, ә төп герой Йомағолдоң тормошон, характер һыҙатын тулайым асып бирә.  Моң әсир иткән ике кешенең ике төрлө яҙмышы.  Әҫәрҙе автор өс йыл ижад итә.  Кеше, көсһөҙлөгөн Сәфәрҙә тыуған сабый Мәхмүт буй еткерә.  Ә атаһының: Тик бынан ҡотолоу юлдары һәм саралары бармы?  Авторҙың: Тәү ҡарашҡа поэманың лирик геройы ваҡиғаларҙы күҙәткән һымаҡ ҡына.  Кешеләргә күңел һарайы. Башҡорт һүҙ сәнғәтендә был образ яңы түгел, Назар Нәжмигә тиклем дә байтаҡ шағирҙар мөрәжәғәт иткәйне.  Ошо ерҙең көсө, йән-һыны. Н. Нәжмиҙең “Бер туғандар” поэмаһы ла 1983 йылда яҙылған.  Ата-баба тыуған ярҙарҙан. Шағир 1950 йылда “Тамсылар” тигән бәләкәй генә шиғри йыйынтығынан башлап, үҙе иҫән саҡта донъя күргән “Аҡ шишмә”нән һуңғы ваҡыт арауығында өс тиҫтәнән артыҡ китабын донъяға сығарҙы.  Шуға ла әҫәр еңел уҡыла, уйландыра.  Ерҙә әле рух бар – халыҡ рухы, Гуниб тауҙарында Шамилды әсир итеп, Калугаға оҙатылыу картинаһы ла идеяны көсәйтә. Автор милли характерҙы дөрөҫ тасуирлай: Улай ғына түгел, ә Ишбулланың яҡташы — Бөйөк Ватан һуғышында әсир төшөп, сит илдә ҡалған кеше.  Ер менән йыр – бер үк ҡарындан, Әсә йырлай… Мәхмүт йөрәгенә Уйнай икән, тимәк, үҙәк өҙгөс, Ике поэмала ла ваҡыт арауығы сикләнмәгән, хронотоп ярайһы киңлеккә йәйелдерелеп, эпик фекерләүгә еткерелә. Шағирҙың 100 йыллығын билдәләргә әҙерләнгәндә уның ижади мираҫын яңы күҙлектән баһа­лау зарур.  Нур булып күктән төшкән ҡыҙ телгә килә: Н. Нәжмиҙең “Иблес” поэмаһында эпик киңлек ҙур урынды биләй.  Ә Назар Нәжми бөтөнләй ҡапма-ҡаршы тарафтан башлай.  Йырлай икән – дала киңлеге. Барлыҡ сюжет һыҙыҡ­тары ла бер төйөнгә төйнәлә. Берәүһе ошо моң менән Ер шарын урап бәхет тапһа, икенсеһе уны ишетер өсөн зар-интизар булып йә­шәй.  Һин бит үҙ-үҙеңде Ике ул һәм өс ҡыҙға ғү­мер биргәндәр.  Ваҡиғалар ике ваҡыт арауығын берләштерә: эпик ҡолас­лы хәҙерге заман менән хәтирәләр ебен үреп алып бара автор.  Мәхмүтте төштәренә кергән, ә ғүмерҙә бер тапҡыр ҙа күрмәгән ата-бабалар төйәге тарта.  Ҡурай кеүек ябай, ҡатмарлы. Ике ҙур бүлек айырым бүлексәләрҙән тора.  Әсәһе Бибикамалдың һағышлы моңо: Авторҙың “Яҙғы йыр”, “Хуш, Хәй­рүш!”, “Саҡырылмаған ҡунаҡ”, “Гармун­сы дуҫ”, “Күршеләргә ҡунаҡ килгән” ке­үек драма әҫәрҙәренең ваҡытында башҡорт сәхнәһенең күрке булыуы был жанр нес­кәлектәрен яҡшы белеүе хаҡында һөйләй.
“Иблес” поэмаһы композицион яҡтан теүәл һәм йыйнаҡ.  XX быуат башында илдә түңкәрелеш булғас, ауыл мул­лаһы Әхмәт ҙур ғаиләһе менән тыуған ерен ташлап китергә мәжбүр.  Автор эпиграфта уҡ бер туған ағайҙары Ғәҙелкарам менән Ғиләжетдинде иҫкә алып китә.  Композицион йәһәттән структу­раһы исеменә үк сығарылып, һәр йырҙың үҙ атамаһы ла бар.  Әхмәт улы Мәхмүтте, Иблес тип, сәнсеп үлтерә. Сюжет һыҙыҡтары ла төрлө географик яҫылыҡта морон төртә: Сәғүд Ғәрәбстанында һәм Баш­ҡортостандың Зөйә буйҙары.  Ҡабул итмәй ул рух юҡ-барҙы. Ржев янында Ғиләж һәләк була, Курск ду­ға­һы пулеметсы Карамды ҡулһыҙ итә.  Ул бит беҙҙең йорт теле генә, Н. Нәжми шиғриәте моңло һәм бай.  Үткән ғүмер юлын хәтирәләргә һалып, алтын туй мәжлесендә иҫләп, барлыҡ туғандар ҙа Йомағол ғаилә­һенә рәхмәт уҡый.  Әлбиттә, автор был мәсьәләгә тәрәнерәк баға, рухи ҡиммәттәрҙең даирәһен байҡай.  Лирик герой Йомағол кеүек төҙөүселәргә дан йырлай һәм үҙе хаҡында: Автор уларҙы эволюцияла сағылдыра.  Ул азатлыҡ эскән һыу, һулаған һауа, тыуған ер йылыһы һәм моң менән кешегә һеңә.  “Беҙ өс туған – беҙ өс таған инек”, – тигән юлдар әҫәрҙең лейтмотивына әйләнә.  Әсәһе Бибикамалдың: Бөгөн дә бит туған теле­беҙгә һәр яҡлап хафалар янағанда халыҡ шағирының поэтик һүҙҙәре бик көнүҙәк яңғырай.  Уның поэмаларында ла көйгә, йырға ҙур урын бирелә.  Бейей икән – ут сәсрәтеп тора – Тыуған ер, Ватан төшөнсәләре беҙҙең халыҡта изгеләрҙән-изге һанала.  Тик улының йырын тыңлап, Әхмәт Яр ситендә бер ҡыҙ йырлай ине
(йырлай-йырлай ул кер сайҡай ине), Төп герой ғәмәлдәрен яҡларға тырышһа ла, хәҡиҡәт алдында баҙап ҡала.  Ят ҡунаҡ та башҡорт булып сыға.  Ә Назар Нәжми шиғриәтендә ул үлсәм берәмеге түгел, сиктәрен күпкә киңәйтә.  Шул иртәгәм бармы бөгөндә?  Еңел түгел кеше булыуҙары Кеше менән Иблестең осрашыу мотивы Ш. Бабичта ла ентекле һүрәтләнә.  Ҡол итергә бары мәңгегә. Тымыҡ океан ярында ҡунаҡханала Ишбулла янына ят кеше килә.  Шуға ла был яҙмала Н. Нәжми­ҙең бер нисә поэмаһына туҡталып, ижады­ның бер яғын булһа ла күҙаллау ине маҡ­сат.  Поэмала тәбиғәт йәнле Ноғман Мусин, Шәйехзада Бабич, Шәриф Бикҡол шәхестәре лә телгә алына. Ошо ерҙең күрке, Бишенсе ҡәбер – ҡыҙ бала үлгәндә Бибикамалды тулғаҡ тота башлай.  Яна-яна, төҙөп ҡуйҙым кеүек Ябай ғына сәйәхәт түгел, ә ғүмерлек, файҙалы һәм бик кәрәк.  Ят кешегә герой “Урал” йырын йырлап, һуғышта ятып ҡалған атаһын хәтерләп, күҙе йәш­ләнә.  Иблес һүҙҙәренә генә иғтибар итәйек: Ваҡыт менән бәхәс күп ижадсыларҙың әҫәрҙәрендә осрай.  Ишбулланың прототибы – мәшһүр ҡурай­сы Ишмулла Дилмөхәмәтов. “Йырҙарымдың әле һуңы юҡ…” тигән өлөш эпиграф кеүек бирелгән.  Әҫәрҙә бик күп хикәйәләр поэтик образ кимәленә күтә­релә.  Бер күреүҙән ғашиҡ булған Йомағол ме­нән Шәмсиҡәмәр мәңгегә ҡауыша.  Ағып килгән саҡта тын ғына, Әҫәрҙең сюжет һыҙығы ла ошо хәҡиҡәтте матур алымдар, хәтерҙә ҡалырҙай поэтик образдар аша аса.  Таба ул, барлыҡ сылбырҙарҙы емереп, күккә күтәреп сөйә.  Ә һигеҙенсеһе – ҡарында. Тап ошо юҫыҡтағы бәхәс үҫкәндән-үҫә, трагедияға барып етә.  Улар етәү ине – ете йөрәк, Н. Нәжми ислам дине ҡанундарын яҡшы белеп, тойоп, поэтик һүҙ сәнғәтенә үрә.  Һуғыш уны ҡулһыҙ һәм һөйгән йәрһеҙ ҡалдыра.  Ҡанлы һәм данлы һуғыш юлында ҡорбан ҙур була.  Тертләп ҡуйҙы: “Был ни ғәләмәт?!” Алыҫтарҙан сыңлап килә төҫлө Ул ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс һәм бәхәсле.  Автор һүҙ сәнғәтенең күп төрҙәрендә эшләп, шиғриәт һәм драматургияла милли әҙәбиәттең юғары баҫҡысына күтәрелде. Күп төрлө сюжет һыҙыҡтары бер идеяны тулыландыра, тәрәнәйтә бара.  Шағир полифоник сюжет менән оҫта эш итә. Поэманың нигеҙендә автобиография ята, тиһәң дә хата булмаҫ.  Ғилуан мари ҡыҙы Сәликәгә өйләнергә йөрөгәндә һуғыш сығып, ул яуға китә.  XX быуат башында ижад ителгән поэманың нигеҙендә мифик сюжеттар өҫтөнлөк итә.  Ағыла йыр әллә ҡайҙарҙан. Уның “Ҡапҡалар”, “Шағир һәм шах”, “Күл­дәк”, “Иблес”, “Ағым”, “Бер туғандар”, “Ғүмерлек йыр”, “Урал” поэмалары киң билдәле. Әкиәт мин.  Йомағол — Бөйөк Ватан һуғышы юлдарын үтеп, иҫән ҡайтҡан яугир.  Ә ниңәлер һөрән һалыуҙар бар Халыҡ яҙыусыһы Ә. Хәкимов прозаһында ла бындай образ колоритлы урынды алғайны. Днепрҙы кискәндә лә һал һаллап, күпме ватандашын ҡотҡара.  Шағир һәр ҡатламдағы ағымды күҙаллап, йыйнаҡ һәм бай фекерле әҫәр ижад иткән. Һуңғы һулыш ҡына әйтә алды:
“Миндә түгел… Иблес… Һиндә ул…” Ә мин иһә бөгөн шиғриәттең Ике яҙмыштың ҡапма-ҡаршылыҡлы һыҙаттары поэманың нигеҙен тәшкил итә.  Киң эпик ҡоласлы поэма композицион яҡтан уйланылған, үҙенсәлекле динамик ваҡиға­ларҙы үҙ эсенә ала.  Тауышында сихри моң ғына. Шағир яратып ҡулланған диалогтар аша икәүҙең әңгәмә­һен бирә.  “Батырлыҡ өсөн” миҙалына лайыҡ була оло ағаһы. Ә Мәхмүт: “Тел үҙе лә иман”, – тип өндәшә икән, нисек дөрөҫ әйтелгән­легенә инанаһың!  Кешене шәхес кимәленә кү­тә­рә, иңенә яуаплылыҡ та һала.  Ул бинамды һаман төҙөйөм мин Булғанбыҙ беҙ әсәй өсөн Иман, Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең ижадында төрлө жанрҙар бихисап.  –
тип лирик герой инештә үк был һорауҙы ҡабатлай.  Башҡортостандың халыҡ шағиры, С. Юлаев һәм Рәсәйҙең М. Горький исемендәге премиялары лауреаты, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Назар Нәжмиҙең ижади мираҫы бай, күп төрлө һәм үҙенсәлекле.  Ш. Бабич поэмаһы шулай башлана.  Мәңгелек көрәштең осо-ҡырыйы бармы?  Атайҙары йәшләй үлеп киткәс, ағайҙар иңдәренә барлыҡ яуаплылыҡты ала, әсәләре лә бөгөлөп төшмәй. Ҡыҙыҡ, үҙен ғүмер буйы хаҡ, Аллаһ юлында тип уйлаған Әхмәткә Иблес күҙен аса. Поэмалағы ваҡиғалар тағы ла икенсе яҫылыҡҡа күсә.  Уларҙы бәйләгән образ – Әхмәт.  Өмөт, Һөйөү тигән өс таған.
XX быуат афәте был өс егетте лә аямай, улар ил һағына баҫа.  Берсә уйнап, йырлап, берсә бейеп, Шағир романтик стилдә ваҡиғаларҙы бәйнә-бәйнә генә һөйләп сыҡмай, лирик геройҙың тәрән ки­се­рештәрен хис-тойғо аша тулайым һүрәт­ләй.  Шиғриәттең юғарылығын белдергән поэмаға шағир әҙерлекле, ныҡлы уйланып, тормош тәжрибәһе туплағас тотона.  Әхмәт менән Иблес диалогы ябай бәхәс түгел, ә характер һыҙаттарын асҡан ысул да.  Зояның әсә­һенә, батырлыҡҡа дан йырлай алмай оҙаҡ ғазап сигә лирик герой, ләкин ғүмерлек йыр барыбер тыуа.  Ике автор ҙа уҡыусының аңын тәрәнерәк һәм киңерәк даирәгә әйҙәй. Ғүмер буйы төҙөйөм һәм һалам Бар һөйләшеп ҡара, аралаш… Бында һиңә бер тел – бөйөк тел бар, –
тигән һүҙҙәренең нигеҙе ҡатлаулы һәм ҡатмарлы.  Эске азатлыҡ, тойғолар юғарылығы ваҡыттан ашып китә. Тәүге бүлектә күберәк тарихҡа экскурс яһап, ваҡиғаларҙы күңел аша тергеҙһәк, икенсе ҙурырағы 15 бүлексәнән тора.  Ғазаптарҙы еңеп, ергә һәм моңға дан йырлап. Н. Нәжми поэмала дини мотивты ҡул­ланып ҡына ҡалмай, уйҙар сылбырын та­ға­тып, фекер киңлегенә һәм тәрәнлегенә өл­гәшә.  Юҡ, тип кенә нөктә ҡуйһа, шағир шағир булмаҫ ине.  Кеше булыу ҙа ҙур батырлыҡ, –
тигән юлдары уйҙарға һала.  Башҡортлоҡ ул милләт кенә түгел, Назар Нәжми поэмаһының инешендә эпик киңлек күҙ алдына баҫһа, “Ғазазил”да ғаләм, күк йыһандары кәүҙәләндерелә.  Автор төрлө яҡ ҡараштарын түкмәй-сәсмәй һүрәтләй. Тиң булам тип көнгә-заманға, –
тигән юлдар бөгөн дә көнүҙәк яңғырай.  Иртәгә һәм бөгөн өсөн дә, –
тип ҡараштарын нығытып ҡуя әҫәрҙең инешендә.