Улар тыныс, пред­меты хаҡында белем биреү өсөн мөм­кинлектәрҙе балалар менән бергә үҙҙәре уйлап сығара ала.  Уҡытыусы Шәфҡәт Ғәликәев асыҡ дәрес­тең темаһын “Башҡортостан – тыуған тө­йәгем” тип атағай­ны.  Һәр әйткәнеңде тыңлап, күңелдәренә һеңдереп баралар.  Мәктәп директоры Инсур Үтәбаев “Аҡбуҙат” жур­налының баш мөхәррире Тамара Юлдашеваны, “Киске Өфө” гәзите хәбәрсеһе Ми­ләүшә Ҡаһарманованы, “Шоңҡар” журналы хеҙмәткәре Гөлнара Мостафинаны, “Йәшлек” гәзите журналисы Баныу Ҡаһар­манованы, “Йәншишмә” гәзите журналис­тары Гөлназ Иҡбаева менән Хәлиҙә Чембарисованы, “Таң” гәзите хеҙмәткәре Айһы­лыу Ғарифуллинаны һәм мине мәктәп, ундағы музей, робот техникаһы, ағасты һырлап заманса сувенирҙар эшләү клас­тары менән таныштырҙы.  Әле минең бала саҡта иҫке ағас мәктәптәрҙә белем ала инек, күрәһең, был күренеш һәр төбәккә хас булған.  Бәлки, “Мәргән уҡсы” спорт студия­һында уҡ аталарҙыр.  Быйыл ҡышҡы каникул ваҡытында ла улар робот тех­никаһы һәм инглиз теле буйынса махсус лагерь ойошторорға йыйына.  Һәр бер сығышты гәзитебеҙҙә баҫтырырға тип алып ҡайттым, сөнки бында беҙҙең баҫманы алдырып уҡыусылар һаны бермә-бер арта. Балалары менән бергә ата-әсәләргә лә килеү мөмкинлеге бар. Йөрөтөргә яҡын тип, кесе улымды өй эргәһендәге балалар баҡсаһына биргәй­нек.  Доға ҡылырғамы теҙләнеп?!.
 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайынан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Бөрйән районы үҙәге Иҫке Собханғолда башҡорт­са уҡытҡан бер мәктәп тә ҡалмаған.  Махсус әҙер­лән­гән күргәҙ­мәләр, әллә ҡайҙан күренеп торған спорт ҡаҙаныш­тары – кубоктар, шаярышҡан балалар тауышы танһыҡ һағыш­тарға әйҙәй. Ырғыҙлыла ла ҡатмарлы хәл – 97 баланың 7-һе башҡорт түгел, шуға күрә урыҫсаға күсергә йыйынып бөткәндәр.  Был хаҡта ваҡытлы матбуғат са­ралары ла хәбәр иткәйне.  Бөрйәндәрҙә ошо сик үткән!
 Ул мәктәптәрҙең барыһына ла һәр яҡлап өлгө Әбделмәмбәт мәктәбе.  Аҡ япмала, ана, тамғалар бар, Ба­рыһы ла асыҡтан-асыҡ, барыһы ла – балалар файҙаһына. Ошо күренеш үҙе үк белем усағының кимәле, ата-әсәләрҙең милли рухы, гражданлыҡ позицияһы хаҡында һөйләй түгелме һуң?
2016/17 уҡыу йылында бирелгән награ­даларға ғына күҙ һалайыҡ: Рәсәй кимә­лендә – 207, республикала – 318, төбәктә – 74, районда 553 призлы урын яулаған Әбделмәмбәт мәктәбе уҡыусылары.
“Үҙән” халыҡ фольклор ансамбле ағинәй­ҙәре, әсәйҙәр исеменән “Юлдаш йыры-2015” республика конкурсы лауреаты Сәлимә Ғарифуллинаның сығышы байрамды моңло ла, дәртле лә итте.  Унда балалар һәм ата-әсәләр өсөн оҫталыҡ дәрестәре, ярыштар, робот­тар эшләү, яңы уҡыу йылында ойошто­роласаҡ лагерҙар менән таныштыр­ғандар. Ысын йәннәт микән был яҡтар? Бары ожмахтарҙа күрәлерһең, Нисектер йылы мөхит тыуҙырылған.  Бөрйән – Урал нәбиебеҙ мәркәзе. Был сафлыҡты дан намаҙлыҡ итеп, 3-сө класс уҡыусыларының йырын 4-селәрҙең “Ирәндек сәскәһе” бейеүе алыштырҙы.  Бына хәҙер беҙҙә лә буран сыға башланы.  Ҡаршыларға был яҡ гел әҙер. Ир-егеттәр дәресте икенсе төрлө ойоштора.  Был коридор күптән инде тантаналар залына ла, сәхнәгә лә әүерелгән.  Бында ба­лалар хәҙер кемдер әрләр, өйгә бирел­гән эште үтәмәһәң, кәрәкте бирерҙәр тип килмәйҙер ул.  Төрлө ҡаршылыҡтар аша һынауҙар үтеп, беренсе ярҙам күрһә­теү, компас менән ҡуллана белеү һәм башҡа ярыштар элек-электән килә.  Ана шул туған мөхит ҡәҙерле бөтәһе өсөн дә!  Журналист Баныу Ҡаһарманованың үҙ геройҙарының яҙмышы менән йәшәүен күптән беләбеҙ, был юлы ла ул әсә һәм бала хаҡындағы тормошсан хәтирәһен һөйләп, күптәрҙе уйға һалды.  Һәр ерҙәге һымаҡ, бында ла башта башланғыс мәктәп кенә эшләгән, торараҡ, атап әйткәндә 1938 йылда, ете йыллыҡ белем усағы асылған.  Юлдар ул заманда хәтәр булған бит инде, көн эсендә түгел, аҙнала был төбәктән урап ҡайтыу мөмкин булмаған.  Уларҙа был ауылдың тормошо, йәшәйеше, ниндәй генә ҡатмарлы замандар килмәһен, әсә йө­рәгендә милләт бишеге бәүелеүе ха­ҡын­да фекер әйтелде.  Ә был ваҡытта Әбделмәмбәт балалары хоккей майҙан­сығына йыйылып, шайба артынан ҡыуа­лыр.  Ваҡытлы матбуғат баҫмалары был ауылда йәшәгән авторҙарын тәбрикләп бүләктәр тапшырҙы. Заманымдың баш ҡалаһы – Өфө, 1997 йылда ғына 108 балаға белем алыу өсөн мөмкинлектәре булған өр-яңы белем усағы һалынған.  Беҙ барғанда Өфөлә ҡар ятмағайны әле, ә Бөрйәндә — ап-аҡ ҡар.  Хәйер, һәр кабинет уҡыусылар өсөн асыҡ.  Матурлыҡтың ерҙә сиге булһа, Нисек кенә булма­һын, уларҙың ҡыҙыҡлы шөғөлө бар, сөнки был – Әбделмәмбәт мәктәбе!

 Беҙҙең хәлдәр күпкә яҡшыраҡ, тип уйланым, тәғәйенләнгән ваҡытта “тимер ат”ыбыҙ Бөрйән районының Әбделмәмбәт дөйөм белем биреү мәктәбе ҡапҡаһына килеп туҡтағас.
1930 йылда асылған был белем усағының бөгөн өс филиалы бар, һәм уларҙа 288 бала уҡый.  Әйткәндәй, бында балаларҙан йәшереп, ҡасып бер нимә лә эшләнмәй тигән тойғо ҡала.  Ошо турист байрамында ла бит плакат, командалар исеме, девизы, махсус спорт кейем­дәре ярышы менән бер­гә видео һәм электрон вариантта әҙерләнгән исем туйҙарының бәйгеһе лә үткән.  Байрам конференция рәүешендә мәктәп коридорында дауам итте.  Миңә VIII класс уҡыусылары тура килде.  Ә бына робот техникаһын ентекле үҙләштергән әбделмәмбәттәр Интернетты, электрон техниканы файҙалана белгән балаларҙың һәләтен үҫтереү маҡсатынан тап видеоны ҡулланып үҙҙәре менән таныштырыуҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Өфө төтөндәрҙә тонсоҡҡанда, Уҡыусыларҙың сығышын дәртле 5-селәр башлап ебәрҙе.  Беҙ бала саҡта ла ойошторола ине спорт ярыштары.  Шағирә Айһылыу Ғарифуллина районда ҡатын-ҡыҙҙарҙың әүҙемлеген маҡтап телгә алды.  Әбделмәмбәт мәктәбендә быйыл йәйен “Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух” ораны менән “Турист слёты-2017” байрамы ойошторолдо.  Был үҙенә күрә төбәк халҡының рухи сафлығына ишара кеүек тойолдо.  Өфөнөң Ф. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһына ата-әсәләр баш ҡаланың төрлө мөйө­шө­нән, уның тирә-яғындағы ауылдарҙан балаларын юҡҡа ғына йөрөтмәй бит!  Боронғолоҡ бөрккән Бөрйәнде?!. Һәр хәлдә үҙем­де уҡытҡан ир-егет уҡы­тыусыларым хаҡында шундай фекер уяна торғайны.  Ун һигеҙ мәктәп тү­ңәрәге эшләгән белем усағында бала­ларҙың талантлы булып үҫеүенә һис ғә­жәп­ләнергә түгел, улар, әйтерһең, уңышлы тупраҡҡа эләккән орлоҡ. Тигәйне шул берәү был йәмде.
 Ҡасан ғына килеп һыйынһаң да, Юҡҡа ғына бында элек-электән сәсән Сабирйән Мөхәмәтҡоловты данлап телгә алмайҙар, ул — төбәктең тәүге мәғрифәтсеһе, уҡытыусыһы ла.  Хур ҡыҙҙары кеүек һылыуҙар бар – Ниндәй мөғжизәгә тиңләргә һуң Хәйбулла районындағы “Шатлыҡ” баш­ҡорт балалар баҡсаһын күреп: “Әсәй, ниңә минең садикта ла бөтәһе лә башҡорт­са һөйләшмәй, ошолай биҙәлмәгән?”– ти­мә­һенме, йөрәгемде әрнетеп.  Тик башҡортса уҡыйҙар, аралашалар, Рәсәй кимәлендә еңеүҙәр яулай­ҙар, бер ерҙә лә юғалып ҡалмайҙар.  Ата-әсәләр тигәндән, белем усағы ха­ҡында һөйләп, ниндәй маҡсат менән юлланғанымды ла онотоп ебәрҙем, ахыры.  Быны шуға әйтәм, туған мөхитендә ҡанат нығыт­ҡан балалар көслө ихтыярлы, рухи яҡтан нығынып үҫә.  Аллаһ Тәғәлә, тө­бәктәрҙән урғылған шишмәләй, халҡыбыҙ таланттарын милләтенә танытып тора. Сәли­мә­нең тауышының тәбиғи аһәңенә оҙаҡ һоҡланып йөрөнөк әле.  Улар­ҙың ҡа­раш­тары нурлы, йөҙҙәре яҡты.  Беҙҙең күҙ төбәп торған Бөрйәндә, хал­ҡыбыҙҙың аҫыл заттарын биргән төбәктә, ошондай хәлдәр ҙә бар.  Көнөнә алты тапҡыр ашатыу, һыбай йөрөү, саңғыла шыуыу, электрон саралар­ҙан ҡулланыу һәм башҡа ҡыҙыҡлы ярыштар, конкурстар уҙғарыу ҙа ҡаралған.  Бөрйәнгә аяҡ баҫҡан һайын халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың был төбәктән яҙған юлъяҙмалары иҫемә төшә.  Бына улар баш ҡалабыҙ Өфөнән әллә нисәмә саҡ­рым алыҫлыҡта йәшәйбеҙ тип тормай, тота ла эшләй.  Әбделмәмбәт мәктәбенә беҙ, Башҡорт­остан матбуғаты хеҙмәткәрҙәре, әсәйҙәр, “Рух һандалы – Милләт тотҡаһы” конфе­рен­цияһында ҡатнашырға килдек.  Башҡорт­са аралашҡан, фекерләгән уҡыусылар ме­нән күрешеү минең өсөн ҙур шатлыҡ булды. Рәфилә Мәсәғотова, Ғәлиә Ҡарамышева йырҙар бүләк итте.  Бында аҡлыҡ бөркөп, ҡар ятҡан.
 Шу­ныһы ҡы­уа­ныс­лы – егеттәр ҡыҙ­ҙарға ҡа­рағанда әүҙеме­рәк. Ана, дирек­торҙары Инсур Рәмил улы Үтәбаевтың да ишеге асыҡ тора.  Кемдер һалып киткән эҙҙәрен. Әйтерһең, мәктәп — балаға киләсәккә юл ярыу өсөн заман талаптарына яуап биргән махсус база.  Һәр барған һайын был белем усағының ишеге генә түгел, йөрәге һәр килгән кешегә асыҡ булыуына инанып ҡайтам.  Мәктәп уҡыусылары Айгөл Сөләймә­но­ва, Рәйлә Ғәлина, Нургизә Вәлиева, Гөлмирә Ғарифуллина, Айгүзәл Сәйфет­ди­нова, Әлиә Айытбаева, Алина Мәхмү­това беҙҙе шиғри күстәнәс, йырҙар, бе­йеү­ҙәр менән “һыйланы”.  Айгизә Әхмәтшина “Сувенир” бейеүен башҡарҙы.  Палдискиға, Ҡырғыҙс­танға сәйә­хәттәр, Салауат Юлаев, Шайморатов генерал хаҡында “Мең дә бер кисә” әкиәтен һөйләгән кеүек бәйән итергә булыр ине, әммә беҙҙең осрашыуҙың аҙағы хаҡында иҫкәртеп, ҡыңғырау шылтыраны.  Улар “Са­лауат вариҫ­тары” һәм “Урал тауҙары” исемле коман­да­лар­ға бүле­неп, бе­лем­дәре буйынса көс һынаш­ты.  Килгән ҡунаҡтар сарала ҡатнашып, балалар өсөн махсус дәрестәр ҙә бирергә тейеш инек.  Байназар мәктәбе урыҫса уҡытыуға күсеп бөтөп бара.  Һәр саҡ шуға иғ­тибар итәм: ауыл бала­лары – бөтөн­ләй башҡа аудитория.  2007 йылдан Килдеғол һәм Ҡолғана ауылдары мәктәптәре уның филиалына әйләнгән.
 Шәфҡәт Юлай улы ла Башҡорт­остан тарихы буйынса балаларға белем биреү, булған­дарын нығытыу маҡ­сатынан ҡорған дәресте һорау биреү, ярышып белем менән уртаҡлашыу форма­һында ойош­торҙо.  Белһә белер быны тик Күктәр. Ауылымдың социаль паспорты”, Г. Ғәбиҙуллина “Һан­дал­дарҙа сүкелә башҡорт рухы”, М. Ғәли­кәева “Матбуғат һәм беҙ”, Р. Боҫҡонова “Беҙҙең бизнесвумендар” тигән темаларға доклад менән сығыш яһаны.  БӨРЙӘН
 Ә инде халыҡ шағиры Рәми Ғарипов һүҙҙәренә яҙылған “Туған тел” йырын ике тауышҡа бик оҫта башҡарҙы 9-сы класс уҡыусылары.  Ә инде 1978 йылда урта мәктәп булып киткән.  Әйткәндәй, быйыл Иҫке Собханғол мәҙәниәт йортоноң фойе­һында ла улар “Тимербатыр” робот техни­каһы студияһының күргәҙмәһен ойоштороп өлгөргән.  Беҙҙең юлдар ожмахҡамы икән – Мәктәп уҡытыусылары Г. Сә­ғитова “Милләт тотҡаһы.  Ҡайһылай бәхетле был Әбделмәмбәт балалары, тип ҡараным уларҙың заман талаптарына ярашлы белем алыуҙарына, ата-әсәләре ышығында, тыуған ерҙәрендә ҡанат нығытыуҙарына.