Һүҙ ыңғайында түбәндәге дәлилде лә әйтмәйенсә булмай.  Ошондай көршәктәрҙең ике ише – Иранда табылып, уларҙың береһе хәҙер – Таһран, икенсеһе Лондон музейында һаҡлана.  Шуныһы ғәжәп: боронғо башҡорттарҙың был аллаһы тураһында бай һәм мауыҡ­тырғыс мәғлүмәттәр Таулы Алтайҙың төп халҡында ошо көндәргәсә һаҡланған.  Был һығымта тиҫтәләгән археологик табыштар һәм физик-химик ысулдар ҡулланып тикшерелгән асыштар менән иҫбатлана.  Тупраҡ ҡатламдары сиҙәм ерҙән ҡалын ҙур кирбес һымаҡ киҫеп алынған өлөш­тәр­ҙән торған, тигән фекер бар.  Ошо талантлы ғалимға боронғо Урал-Алтай төркиҙәре тураһында үтә мөһим мәғлүмәт йыйып ҡалдырырға насип була. Һис шикһеҙ, заманында был убалар 5 – 10 метрға бейегерәк булған.  Һуңғы бурысты атҡарыу өсөн оҫта реставраторҙарға ихтыяж тыуып, СССР-ҙа ундайҙар булмай сыға.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был уба борон замандарҙа уҡ бик ныҡ таланған.  Алтайҙарҙа иһә был йола сағыштырмаса тулы һаҡ­ланған.  Оло һәм Кесе Эйек, Ик, Иж, Ыҡ атамаларының “Яйыҡ”тың әйтелеш варианттары булыуы ла шик тыуҙырмай.  Юҡҡа ғына башҡорттар Рәсәйгә ҡушылған­дан һуң ошо Башҡорт ҡалаһы май­ҙанында, хәҙерге Дуҫлыҡ монументы урынында күскенсе урыҫтарҙың беренсе быуыны үҙҙәренең ҡәлғәһен ҡороп ҡуймаған. Ә болан алтындарҙың химик составы Екатеринбург ҡалаһы профессоры В.В. Зайков тарафынан геохимик алым менән тикшерелеп, ғалим шундай һығымтаға килә: Филиппов боланда­рының алтыны Урал (Баймаҡ) алтынынан ҡойолған. Һис шикһеҙ, һүҙ бик борондан килгән дини йолалар һәм фекерләүҙәр тураһында бара, уларҙа кешенең донъяға дөйөм ҡарашы сағылыш таба. Тимәк, ошо ваҡыттарҙан бирле Өфө-II ҡаласығы XVI быуаттың урталарына тиклем өҙлөкһөҙ үҫешкән, унда тормош гөрләп торған.  Улар яҙ-йәйҙәрҙе һыуға, үләнгә бай Уралдың дала, урман-далаһында, ә көҙөн һәм ҡышын Арал диңгеҙе буйҙарында, Көньяҡ Ҡаҙағстан далаларында үткәргән.  Профессор В.В. Зайков ошо Өфө алты­нының да Уралда табылғанын асыҡ­лаған.  Ошо дәлил­дәр нигеҙендә тарих фәнендә, “Яйыҡ-Даик” төшөнсәһенең яңы эраға тиклем Көньяҡ Урал, Ҡаҙағстан, Арал диңгеҙе яҡ­тарында күсмә тормошта йәшәгән ҡәбиләләрҙең исеме менән туранан-тура бәйләнеше булған, тигән ҡараш күптән йәшәп килә.  Яйыҡ – халыҡ (ҡәбилә төркөм­дәре), йылға исеме генә түгел, ул боронғо башҡорттарҙа киң таралған һәм иң абруйлы тәбиғәт күренеш­тәренең береһе булған һыу аллаһы Яйыҡ хандың исеме лә.  Бер һандыҡтың эсенән 1,8 килограмм самаһында саф алтындан ҡойолған көршәк сыға.  Бураның өҫтөнән бер нисә метр бейеклектә арҡыры-буй түшәлгән бүрәнәләр ҙә булған, ләкин уларҙың серегән тоҡомдары ғына һаҡлан­ған.  Себер һәм Алтай халҡында юғарыла телгә алынған им-томдарҙы атҡарыусыны “шаман” тип атаған­дар, ә уның башҡарған эшмәкәрлеген камлау (русса – камлание) тиҙәр.  Уралдың иң ҙур йылғаларының береһе Яйыҡ (Даих, Дахо, Джаик, Даикс), үҙ исеме менән яңы эраның II быуатынан бирле билдәле булып, ошо быуатта йәшәгән рим тарихсыһы Птолемейҙың картаһында ла күрһәтелгән.  Һис шикһеҙ, шаманлыҡ боронғо башҡорт­тарға ла яҡшы таныш булып, мең йыл­дан ашыу ислам дине йоғонто­һонда улар халыҡтың хәтеренән сыҡҡан тип әйтерлек.  1860 – 1870 йылдарҙа ул Ҡытай, Монголия, Себер, Алтай, Ҡаҙағстан һәм Урта Азия халыҡта­рының тарихын, телен, этногра­фия­һын, мәҙәниәтен тикшерә, бай мәғлү­мәт йыя.  Был йылғалар Урал тауҙарының көнсығыш һәм көнбайыш битләүҙәренән аға.  Мәҫәлән, Филиппов убаларынан 150 – 200 саҡрымдағы Яйыҡ йылғаһының түбәнге ағымында (Ҡаҙағстандың Уральск өлкәһе) бейеклеге – 18, диаметры 160 метр­лы уба һаҡланған.  Күрәһең, улар алтын оҫталары өсөн төрлө биҙәнеү әйбер­ҙәре эшләү өсөн сеймал булған.  Был яһалма ҡамасаулыҡтар этнография фәненең үҫешенә тотҡарлыҡ яһаны, ләкин хәҡиҡәтте бер ҡасан да бик­тә тотоп булмай, ул барыбер үҙ үҫешенә юл таба.  Әлбиттә, яйыҡтарҙың иң күп өлөшө йылҡысылыҡ менән шөғөлләнеп, күсмә тормошта йәшә­гән.  Ғәҙәттә, убаның урта­һында бик тәрән, заманында матур итеп йыһаз­ландырылған, табыштарға бай ҡәбер булып, уның тирәһендә – унлаған бәләкә­йе­рәктәре.  Улар беҙҙең көндәргәсә матур һаҡланған. Башҡортостан хөкүмәте исеменән Ленинград (хәҙер Санкт-Петербург) ҡалаһындағы Эрмитаж белгестәре алып барған һөйләшеүҙәр һөҙөмтәһендә, Нью-Йорктың (АҠШ) Неополитан музейы менән килешеү төҙөлә.  Бөтә донъя телселәренең берҙәм ҡарашынса, “Яйыҡ” һүҙе тәү башлап төрки телле халыҡтар ара­һында барлыҡҡа килә.  Ошо фекерҙе үҙаллы яҡлаусы-үҫтереү­селәр­ҙең береһе Башҡортостан этнография фә­ненә нигеҙ һалған, 1916 һәм 1925 йыл­дарҙа баҫылған “Башҡорттар” тигән фундаменталь тарихи китаптың авторы С. Н. Руденко булды.  Был ғалимдарҙың, шул иҫәптән академик Р. Ғ. Ку­зеевтың да, хеҙмәттәрендә уларҙың ҡарашын нигеҙләрлек дәлилдәр килтерелмәй.  Ошо өс варианттарҙың ҡайһыһы ғына хәҡиҡәткә тап килмәһен, Яйыҡтың, йылға исеме булараҡ, ошо дахо-даиктар (яйыҡ­тар) көн иткән осорҙа, кәм тигәндә беҙҙең эраға тиклемге VI–IV быуаттарҙа уҡ осрағаны асыҡлана.  Уның ике яғына ҡыр кәзәһенә оҡшатып тотҡалар ҡуйылған.  Ғалимдың Рәсәй һәм донъя тарихы фәнендәге абруйлы урынын сикһеҙ бейеклектәге яҡты йондоҙ менән сағыштырырға мөмкин.  Убаның уртаһындағы балсыҡ ҡатла­мында тәрәнлеге – ике, майҙаны 19х20 метрлыҡ ҙур ҡәбер соҡолоп, уға ағас бура төшөрөлгән.  Улар – Ырымбур өлкәһе ерендә, Яйыҡ йылғаһы буйҙарында бер-бер артлы теҙелеп киткән диаметры 80 –100, бейеклеге 8 – 10 метрҙай егерме­ләп тупраҡ өйөмө.  Һандыҡтарға ағастан яһалған, алтын пластинкалар менән ҡоршалған бейеклеге – 50, оҙонлоғо 30 – 35 сантиметрлы болан һындары, тиҫтәләгән киң ауыҙлы, йомро төплө ағас сеүәтәләр һалынған булған.  Юғарыла әйтелгәндәрҙән күрене­үенсә, яйыҡ – тимер быуат баштарында (беҙҙең эраға тиклемге осор) Көньяҡ Уралда иң ҙур, ә сәйәси, мәҙәни берҙәмлеге менән иң көслө ҡәбилә төр­көм­дәренең туғанлығын аңлатҡан уртаҡ исем.  Филиппов алтындарының ғәжәйеп мажаралы үҙенсәлеге лә бар.  Уның диаметры – 100, бейеклеге – туғыҙ, түбәһендәге алты метрлыҡ соҡор уба эсендәге ағас ҡорол­маларҙың сереп емерелеүе арҡаһында барлыҡҡа килгән. Һис шикһеҙ, был антиквариат яйыҡтар тарафынан Уралға көньяҡ илдәрҙән (Иран) алыш-биреш мәлендә килеп юлыҡҡан.  Уны уратып бейеклеге – 8 – 10, диаметры 80 – 100 метрлап дүрт уба урынлашҡан.  Алтайҙарҙың шуға бәйле дини йолалары менән танышып үтәйек, сөнки улар Урал яйыҡтарының тарихи, дини ғөрөф-ғәҙәттәре менән туранан-тура бәйләнгән.  Иң абруйлы автор академик Р. Ғ. Кузеев булһа, был фекерҙе профессор В. А. Иванов, фән кандидаттары Г. Н. Гарустович, И. В. Антонов берҙәм яҡларға тырышты.  Ләкин “Яйыҡ” төшөнсәһен, халыҡ исеме (этноним) булараҡ, беҙҙең эраға тик­лемге V быуатта йәшәгән бөйөк грек тарихсыһы Геродот телгә ала.  Улар артынан меңәрләгән археологик ҡомартҡылар (убалар, ҡаласыҡ-ҡәлғә­ләр һ.б.) ҡалған. Ентекле тикшереү һөҙөмтәһендә А. Х. Пшеничнюк убаның тәүге төҙөлөшөн тү­бән­дәгесә күҙ алдына баҫтыра.  Шулай итеп, Яйыҡ халыҡ-йылға исеменә кәмендә 2500–2600 йыл. Түбәндәге фекерҙәр аңлайышлыраҡ булһын өсөн, тағы бер мәсьәләгә туҡталып китергә кәрәк.  Уға ярашлы, бөтә ватылған, һынған табыштарҙы тәбиғи хәленә ҡайтарыуҙы музей хеҙмәткәрҙәре үҙ өҫтөнә ала, һәм шулай уҡ ошонда бөтә табыштарҙың күргәҙмәһе ниге­ҙендә “Евразияның алтын боландары” тигән фәнни халыҡ-ара конференция ойошторола. Шуларҙың иң мөһимдә­ренә генә туҡталып китәйек.  “Яйыҡ” атамаһының йылға исеме булараҡ киң таралғанлығын Ҡаҙағстан, Себер яҡтарын­да осрауы ла раҫлап тора. Хәҙерге Өфө ҡалаһы ерендә унға яҡын ҡаласыҡтың эҙе табылып, улар заманында ҡала-тау, имән-ҡала тип йөрөтөлгән, һәм был мәғлүмәт яҙма документтарҙа ла сағылған. А. Х. Пшеничнюк убаның тупра­ғын бульдозер, скрепер менән ҡаҙыта, һәм шул арҡала алтын әйберҙәр менән тултырылған ағас һандыҡтар­ҙың тышы емерелгән хәлдә табыла.  Уның иң бөйөк асышы булып яңы эраның VII – IX быуаттарында Себерҙә, Үҙәк Азияла көн иткән төрки халыҡтар яҙмаһын уҡыу серен асыуы торалыр.  Тимәк, Урал – алтын сығарыу һәм уны эшкәртеү буйынса борон заманда уҡ Евразия далаларында билдәле иҡтисади һөнәр һәм сауҙа үҙәктәренең береһе.  Ысынлап та, ҡәбер ҙур һәм тәрән соҡорҙа бүрәнә өй формаһын хәтерләтә. Уларҙың ысын хужалары ата-бабаларыбыҙ булған. Буралар­ҙың өҫтөнән тағы ла бер нисә метр бе­йеклектә арҡыры-буй түшәлгән бүрәнәләр остары һәм ботаҡтары һалынып, ағас ҡо­ролма өҫтөнән сама менән 15 – 20 метр ҡалынлыҡта ер ҡатламы-уба өйөлгән.  Хеҙмәттәренән күренеүенсә, фәнни сәйәхәттәре ваҡытында В. В. Радлов хатта төрлө археологик тикшеренеүҙәр алып бара, мөһим асыштар ҙа яһай. Убаны өйгән яйыҡ олатайҙар, күрәһең, ҡәбергә һалынған ҡиммәтле әйберҙәрҙең бурҙар тарафынан урланасағын һиҙемлә­гән, шуға ла ҡайһы бер үтә ҡиммәтле әй­берҙәрҙе алтын пластинкалар менән биҙәлгән ике ағас һандыҡҡа һалып, ҡәберҙән бер нисә метр алыҫлыҡта, бер метрҙай тәрәнлектә һәр береһен айырым урынлаштыра.  Уларҙың хеҙмәт­тәрендә атамаларға Д (Джаик)-Ҙ (Ҙаик)-Й (Яйыҡ) хәрефтәренең йыш ҡына бер-береһе менән алмашынып тороуы төрки телдәренә хас күренеш икәнлеге иҫбат­лана. Ҡала-тау, хан-ҡала атамалы боронғо ҡоролмаларҙың фәнни әһә­миәте ошонан тора: тәү башлап улар Иран, Төркмәнстан, Үзбәкстан тарафтарында барлыҡҡа килә һәм “ҡала”, “нығытма” мәғәнәһендә атап йөрөтөлә. Был фекерҙе тәүләп әйткән кеше – Рәсәй һәм СССР-ҙың бөйөк тарихсы-шәреҡсеһе, академик В. В. Бартольд.  Ошо ҡаласыҡ урындар хан-ҡала, ҡала-тау исемендә һаҡ­ла­нып, хәҙерге башҡорттарҙың күптәре был атаманың нимә икәнен аңла­май, тик урындың барлығын ғына белә.  Хәҙерге телселәрҙең, тарихсылар­ҙың дөйөм ҡарашы буйынса, үрҙә әйтелгән илдәрҙә 20 меңдән ашыу топонимик исем һаҡлана.  Иҙән бейеклегендә коридор ҡәбер соҡоро менән тоташа, ошонда уҡ ҡаҙып ултыртылып, ике бүрәнәгә нығытылған ишек күҙаллана.  Оҙаҡ ва­ҡыт, бәлки, бер нисә быуат үткәндән һуң, ҡоролманың ағастары серегән һәм уба өҫтөндәге ер ҡатламы ишелеп, убаның уртаһында ҙур соҡор хасил булған. Был төркөм яйыҡтарының мәҙәниәтенә тупраҡтан өйөлгән, диаметры уртаса – 20 –100, бейеклеге 1 –10 метр булған уба­лар, йәғни тәрән соҡорҙарҙан торған ҡәбер­лектәр хас.  Күмерҙәрҙең беҙҙең эраның III, IV, V быуаттарында барлыҡҡа килеүе асыҡлана.  Тимәк, ул исем Урал буйын һәм уның тирәһендәге сикһеҙ далаларҙа төрки ҡәбиләләр йәшә­гән осорҙа барлыҡҡа килгән.  Ғалим фекеренсә, был кү­ренеште шулай аңлатырға кәрәк: йә халыҡ исеме йылғаға бирелгән, йә йылға исеме халыҡ исеменә әйләнгән, йә икеһе лә өсөнсө уртаҡ исемдән барлыҡҡа килгән.  Уның иҙәне таҡталарҙан түшәлгәндер тигән ҡараш бар.  Яйыҡтан Уралда башҡа йылғалар ҙа исем алған.  Юғарыла әйтеп үтелгән алтын, көмөш, баҡыр-еҙ табыштар 2004 – 2007 йылдарҙа Мәскәү археологы Л. М. Яблонский тарафынан тикше­рел­гән башҡа Филиппов убаларында ла табыла.  Шаманлыҡ итеү, камлау һүҙҙәренә “арбаусы”, “арбау” төшөнсәләре тап килгәндәй. Ҡәлғәнең эсендә ағас өйҙәр, тирмәләр ҡоролоп, унда ырыу-ҡәбилә башлыҡтары һәм улар­ҙың яҡын туғандары, абруйлы кеше­ләр көн итә.  Ҡәберҙә оҙонлоғо 17 метр, киңлеге 70 – 80 сантиметрлы һөҙәк кенә түбәнәйә барған коридор бар, ул, моғайын, ҡәбер­леккә инеп йөрөү өсөн махсус ҡалдырыл­ғандыр.  Ҡәберҙә археологтар өсөн ҡиммәтле тимер, баҡыр-еҙ әйберҙәр (хәнйәрҙәр, 60 – 80 литр һый­ҙырышлы ҡаҙандар, бысаҡтар, алҡа­лар) һәм йөҙәрләгән ваҡ ҡына алтын пластинка киҫәктәре табылған.  Шулай ҙа Анатолий Пшеничнюк – донъя археологтары ара­һында һирәк осраған иң бәхетлеләрҙең береһе: көтмәгәндә ҙур табыштарға юлығып, боронғо Урал тарихын тикшереү өлкәһендә ҙур фәнни асыш яһаны. Яйыҡ тарихсының фекерен үҙенә тағы ла бер яғы менән йәлеп итә.  Оҙон коридорлы бура өйлө ҡәбер өҫтөнән заманында бүрәнәләрҙән майҙаны 100 метрҙан кәм булмаған ҡатмарлы ҡоролма төҙөлгән.  Уның өс метрҙан ашыу ер ҡатламының иң аҫтында табылған ағас күмер ҡалдыҡтары Австралия физиктары тарафынан радиоуглерод алымы ҡулланып өйрә­нелә.  Яйыҡтарҙың боронғо Башҡортостан тарихындағы, шул иҫәптән башҡорт халҡының ойошоу осорондағы әһә­миә­тен тейешле кимәлдә аңлатыу өсөн, уларҙың археологик ҡомартҡылары тура­һында бер аҙ мәғлүмәт биреү урынлы булыр.  Башҡорттарҙың халыҡ булып ойошоуы, Уралда уларҙың ҡасандан бирле йәшәүе тураһындағы мәсьәлә – фәндә иң бәхәсле проблемаларҙың береһе.  Ул был асышты бөйөк Дания ғалимы, төрки телдәр белгесе В.Томсен менән бер үк 1893 йылда, йәғни үҙаллы рәүештә яһай.  Уныңса, “Яйыҡ” атамаһы тарих фәнендә йәше асыҡ билдәләнгән иң боронғо төрки сығанаҡлы.  Хәҙергә тиклем тикшерелгән йөҙәрләгән Яйыҡ убалары араһында донъя кимәлендә дан алған Филиппов убалары айырылып тора.  СССР-ҙа төрки халыҡтарҙың барлыҡҡа килеүен тикшергәндә, “улар Евразия далаларына яңы эраның – III–IV, ә күпләп VIII–IX быуаттарҙа ғына Үҙәк Азия (Ҡытай, Монголия) яҡтарынан күсеп килгән” тигән рәсми фекер ерегеп, уны етәксе вазифаларҙа ултырған ғалимдар төрлөсә яҡларға тейеш булды.  Алтай халҡындағы Яйыҡ алла тураһындағы мәғлүмәттәр арбау, сихырлау, күрә­ҙә­лек итеү һәм төрлө йәндәр менән аралашыуға ҡайтып ҡала.  Ә уникаль табыш тураһында мәғлүмәт бөтә донъяға тарала, йәмәғәтселек уларҙың халыҡҡа, белгестәргә күрһә­телеүен талап итә.  Шул уҡ ваҡытта фәндә башҡорттар Уралда борон замандарҙан бир­ле, кәм тигәндә ике мең йыл сама­һы элек, йәшәгән тигән фекер киң та­­рал­­ған.  Анатолий Харитоновичтың фекеренсә, ҡо­ролма бер-береһе менән тоташҡан ағас бураларҙан тороп, уларға 45 градус кимә­лендә оҙон бүрәнәләр терәлгән.  Унда күп йылдар археологик ҡаҙыныуҙар үткәрелә; уның V–VII быуат ер ҡат­ламдарында унға яҡын алтын сыбыҡ киҫәге табыла.  Ул “башҡорттар тел, көн­кү­реш, мәҙәни, сәйәси һәм башҡа һыҙат­тары яғынан ныҡлап берләшкән халыҡ булып, беҙҙең эраның I быуаттарынан Уралда йәшәй” тигән фекерҙе нигеҙләне. Мәғлүмәттең ысынбар­лыҡҡа тап килеүен замандашы Страбон дөрөҫләй һәм яйыҡтарҙы (даиктарҙы) Каспий диңгеҙенең төньяҡ ярында урынлаштыра.  Яйыҡтарҙың Башҡортостандың боронғо тарихындағы икенсе ҙур матди мираҫы булып тимер быуат баштарында барлыҡҡа килгән ҡәлғә-ҡаласыҡтар иҫәпләнә.  Боронғо Яйыҡ һыу аллаһының алтай халҡында бөгөнгәсә йәшәп килеүе тураһындағы мәғлүмәттәрҙе тәү башлап һәм тулы рәүештә бынан 130 йыл элек Рәсәйҙең бөйөк тарихсыһы, тел белгесе В.В. Радлов яҙып ҡал­дырған.  Бая әйткәнебеҙсә, 2006 йылдан Өфөлә Пушкин урамы менән Салауат Юлаев проспекты киҫешкән урында Өфө-II исемле ҡаласыҡ тикшерелә.  Ошо объектив ысынбарлыҡ Көньяҡ Уралда, бигерәк тә Ағиҙел буйҙарында бар­лыҡҡа килгән ҡәлғәләрҙең сығышы йәһәтенән Арал диңгеҙе буйы менән тығыҙ бәйләнгән яйыҡтар тарафынан төҙөлөүе тураһында һөйләй.  Улар төҙөлөштәре һәм биргән табыштары яғынан төрлө төркөмдәргә бүленә һәм алтын, көмөш, тимер, баҡыр-еҙ әйбер­ҙәргә сикһеҙ бай.  Улар йылғаларҙың бейек яр морондарында, тау баштарында төҙөлөп, текә урындар кеше үтә алмаҫлыҡ хәлгә килтерелә, ә ялан яҡтарынан ике-биш метр бейеклегендәге киң ер ҡойма, тәрән, киң соҡорҙар менән нығытылған була.  Был ҡаласыҡтар, әлбиттә, Урал­дың урман-дала райондарында йә­шәгән яйыҡтарҙың ултыраҡ тормошҡа күскәнлеге тураһында һөйләй. Археологтар был күренеште түбәндәгесә аңлата: убаның уртаһындағы ҡәберҙә абруйлы ырыу-ҡәбилә башлығы ерләнһә, уны уратып яҡын туғандары күмелгән.  Академик Р.Ғ. Кузеев та ошо вазифаны үҙ өҫтөнә алып, уны тормошҡа ашырыусыларҙың береһе ине.  Шулай итеп, хәҙерге Өфө боронғо нигеҙҙәре менән яйыҡ олатайҙарҙың тарихы менән туранан-тура бәйле.  Был уба комп­лексы Көньяҡ Уралдағы иң ҙуры. Өфө ҡалаһы­ның үҙәгендә III–XVI быуаттарҙа Өфө-II ҡаласығы урынлашҡан.  Мәҫәлән, урындағы тарихсыларҙың күбеһе, ата-бабаларыбыҙ Көньяҡ Уралға IX – X быуаттарҙа ғына килгән, уға тиклем бында фин-уғыр, боронғо иран телле ҡәбиләләр йәшәгән тигән ҡараш яҡлы.  Донъя фәненә яҡшы билдәле Филиппов убаһында 1987–1988 йылдарҙа Өфө археологы, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты хеҙмәткәре Анатолий Пшеничнюк тикше­ренеүҙәр үткәргән.  Һәр сеүәтә төрлө ҡош, хайуан, балыҡ һүрәттәре кеүек ҡойоп яһалған алтын пластинкалар менән биҙәлгән; улар бер үк ваҡытта биҙәүес һәм тотҡа ролен дә үтәгән.  Ысынлап та, рәсми тотҡарлыҡ­тарға ҡарамаҫтан, юғарыла исемләнгән ғалимдарҙың һәм уларҙың фекерҙәш­тә­ренең тикшеренеүҙәре фән ҡаҙаныш­та­рының өлгөһө була алды.  Был турала бөтә башҡорт тел ғалимдарынан С. Е. Малов, Ж. Ғ. Кейекбаев, Н. К. Дмитриев, Ф. Ғ. Хисамитдинова кеүек күренекле фән докторҙары яҙып сыҡты.  Беҙгә улар ме­нән ғорурланырға кәрәк. Был ҡарашты үҙ хеҙмәттәрендә СССР-ҙың атаҡлы телсе-төркиәтсе ға­лим­дары В. В. Бартольд, С. Е. Малов, Ж. Ғ. Кейекбаев, М. З. Зәкиев яҡлап сығып, һәр береһе үҙ дәлилдәрен өҫтәне.  Тимәк, уны уйлап сығарылған төшөнсә тип ҡарарға кәрәк. Уны Көньяҡ Урал археологтары араһында беренселәрҙән булып атаҡлы белгес, профессор К. Ф. Смирнов яҡлап сыҡты. 