Был ғәмәлде атҡарғанда имамдар, айырыуса йәштәр, төрлө ауырлыҡ менән осраша.  Әрләү, тупаҫлыҡ, кәмһетеү Исламға бөтөнләй ят.  Ни бар – шуны күрһәтергә кәрәкмәйме ни, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Халыҡты нимә ҡыҙыҡ­һын­дыра?  “Мосолмандың теленән дә, ҡулынан да, ғә­мәлдәренән дә һис кем зыян күрмәҫкә тейеш”, — тип өй­рәтә динебеҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Телдең тештәр артында урынлашыу хикмәтен дә бе­ләбеҙ: ул ирекле рәүештә торған булһа, баш уйлап өлгөрмәҫтән, әллә нимә һөйләп бөтөр ине.  Амин. Уларҙың яҡшыларын күберәк әйт­һәк, насарҙары күмелеп ҡалыр, хатта ки юҡҡа сығыр.  Әйтерһең, донъяла кире күренештәр аҙ.  Белорет районы.
 Уға, мәҫәлән, йома намаҙы һайын һәр кем имамдан файҙалы мәғлүмәт, яҡшы һүҙ ишетергә те­ләп килә.  Тимәк, сығыш яһаусы хөтбә һөйләүгә ҙур яуап­лы­лыҡ менән ҡарарға тейеш.  Халыҡ өсөн Аллаһ алдында яуап­лылыҡ тота ул.  Өҫтәүенә, хәҙистәрҙә әйтелгәнсә, мо­солманға күркәм итеп һүҙ атыу, иғтибар менән тыңлай белеү ҙә зарур.  Әммә был хаҡта ҡыҙып, ярһып түгел, ә тыныс аңлатыу мөһим.  Кеше күңеле бит игенлек кеүек.  Ошо йәһәттән әлеге һорауға килгәндә, иман йорттары, киң мәғлүмәт саралары йәмғиәт, халыҡ алдында ҙур яуаплылыҡ тота.  Башҡортостан мосол­ман­да­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Яҡтылыҡҡа күмәкләп ынтылһаҡ, иншаллаһ, маҡсаттарыбыҙға өлгә­шер­беҙ.  Мәсетте миҫалға килтерәйек.  Аҡылға таянып, төптән уйлап, күңелдең иң тәрәндәге ҡылдарын тирбәтеп ебәрерлек итеп әйтә белеү зарур.  И. ҒӘЛЛӘМОВА. Ышаныс­тарын аҡлай алырһыңмы?  Тормоштоң матурлығын күреп, яҡтылыҡ өләшеп йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Һөйләгәндәрең, әлбиттә ки, заман талаптарына тура килергә, көнүҙәк мәсьәләләргә, бурыс­тар­ға ярашлы булырға тейеш.  Ниҙәр борсой?  Уларҙан әҙәм балаһы тик яҡтылыҡ, килә­сәккә өмөт-ышаныс, дәрт-дарман алырға тейеш.  Кире күре­нештәрҙе, хәл-ваҡиғаларҙы туранан-тура бәйән итмәйенсә, төптән төшөндөрөргә кәрәк.  Һөйләнгән һәр хәбәр тормош, йәмғиәт өсөн файҙалы, фә­һемле булырға тейеш.  Шуға ла һәр һүҙҙе уйлап әйтергә, күңелде үҫтерергә тейеш. Унда изгелек орлоҡтары сәсергә тырышыу мөһим.  – Иман йорттарында, киң мәғлүмәт сараларында күбеһенсә гел тормоштоң яҡшы яғы хаҡында һөйләргә тырышалар.  “Һүҙегеҙҙе уйлап һөйлә­геҙ”, – тип белдергән бер мәл пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм йыйылған халыҡҡа.  Һөйләгәнде ҡабул итерҙәрме?  Күңелде ҡырырлыҡ мәғлүмәттәрҙән, яман һүҙҙәрҙән ары торайыҡ, бер-беребеҙҙең йөрәген яраламайыҡ, барыр юлына соҡор ҡаҙмайыҡ.  Һүҙ юҡ, хөтбәгә әҙерләнеү еңел эш түгел.  Ялған, буш һүҙ һөйләү, ошо ғәмәл аша кемделер кәмһетеү иһә – ҙур гонаһ. Насар төшөнсәләрҙе, һүҙҙәрҙе гел ҡабатлап торһаң, уларҙың тамыр йәйеп китеү ихтималлығы ла бар бит.  Ошоға бәйле хәҙистәрҙең береһен йәнә хәтергә төшө­рәйек.  Йәмәғәт аптырап ҡал­ған: “Йә, Рәсүлуллаһ, бының өсөн дә яуап бирәбеҙме ни?” Пәйғәмбәребеҙ: “Әҙәм ба­ла­һын йәһәннәмгә йөҙтүбән оҙатҡан нәмә шул тел бит”, – тип яуаплаған.
“Аллаһ Тәғәлә буш һүҙ менән ваҡыт үткәргәнде яратмай”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм икенсе бер хәҙисендә.  Ниҙер әйтерҙән алда уның бу­ласаҡ эҙемтәһе хаҡында уйларға кәрәк тигән аҡыл һалынған халҡы­быҙ күңеленә.  Шуға ла, хөрмәтле ҡәрҙәштәр, һүҙ менән бик иғтибарлы булыу зарур.  Мәҫәлән, диндәге фа­на­тизм­дың, сиктән ашып китеүҙең хәүефлелеге, һәр яҡлап зыяны тураһында гел әйтеп торорға кәрәк.  Үҙенә ошондай бихисап һорау бирергә бурыслы имам.  Мәсеттән һорауҙарына яуап табып сығырмы улар?  “Ауыҙыңды үлсәп ас” тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр. Был, әлбиттә ки, иман йортта­ры­ның, киң мәғлүмәт сараларының эшмәкәрлегенә генә түгел, барлыҡ кешелеккә ҡағыла. Имам хөтбәгә әҙерлек менән килә икән, һөйләгәндәре ҡәрҙәштәребеҙҙең күңеленә ныҡлы тәьҫир итеп, тәрән уйы­лып ҡаласаҡ.  Бурысын еңел-елпе атҡарғандың сығышы иһә тотош мәхәлләнең рухи-әхлаҡи торошона кире йоғонто яһауы ихтимал. 