Шундай хикәйәт бар.  Йәшәү төҫтәре, тәбиғилек, йылылыҡ...  Ә тәбиғәт, ер – ул матурлыҡтың илаһи һынланышы.  Ә матурлыҡ ул ысынлап кешене йә­шәтә, терелтә, – тип башланы һүҙен Айҙар Фуат улы.  Айҙар Усманов – Башҡортостандың мәғариф отличнигы, республика күргәҙмә­ләре дипломанты, төрлө ижади бәйгеләрҙә еңеүсе.  Ҡасим Дәүләткилдеев исемен­дәге һынлы сәнғәт мәктәбен тамам­лаған­дан һуң, ул Башҡорт дәүләт педагогия университетының һынлы сәнғәт-графика бүлеген тамамлай.  Айҙар Фуат улы бәләкәйҙән һынлы сән­ғәткә ғашиҡ.  Яңыраҡ баш ҡаланың “Урал” галереяһында авторҙың Экология йылына арналған “Тәбиғәт менән” тип аталған шәхси күргәҙмәһе асылды.  Ниндәй эш-ҡылыҡтар аша – быныһы һәр әҙәм балаһының, талант эйәһенең үҙ юлы һәм һуҡмағы.

 Тап ғәзиз төшөнсә­ләр аша илебеҙҙең, еребеҙҙең матурлығын һәм ҡәҙерен үҙе өсөн асҡан оҫта ул. Cөнки кешелеккә тәбиғәт менән аралашырға һәм матур­лыҡты тойоп һоҡланырға ваҡыт етмәй.  Был һүҙҙәрҙе “Мираҫ” ижади төркөмө ағзаһы, билдәле рәссам Айҙар Усманов­тың бай ижадына ҡарата әйтергә мөмкин.  Бөгөн Нефтекама балалар художество мәктәбендә педагог булып эшләй.  Тап рәссам булараҡ, мин картиналарымда, ағас һәм кейеҙҙән эшләгән әйберҙәремдә ошо фекерҙе кешеләргә еткерергә, сәнғәт һәм зауыҡ аша матурлыҡ орлоҡтарын өлә­шергә тырышам.  Мин үҙ картиналарым аша тыуған ерем Асҡындың, Башҡорт­остан­дың, Нефтекама ҡалаһы янынан аҡҡан Кама йылғаһының матурлығын еткерергә тырыштым.  Һынлы сәнғәт – матурлыҡ донъяһы менән ҡыҙыҡһын­ған­дарҙың ижади зауығын ҡандырыр был сарала рәссамдың үҙен дә күреп һөй­ләштек.
– Беләһегеҙме, бөгөн үҙемде ошо ижад емештәрем менән бергә яңынан тыуғандай хис итәм, сөнки улар күңелдә матур тойғолар уята.  Бына беҙгә, кеше­ләргә, бөгөн йәнтөйәккә иғтибарлыраҡ бу­лырға кәрәк.  – Ниңә бөгөн халыҡ төшөн­көлөккә бирелә, стресс кисерә тип уйланғанығыҙ бармы?  Тәбиғәт менән бергә булайыҡ, тәбиғәт менән берҙәм булайыҡ, – тине Айҙар Фуат улы, ихлас йылмайып. Уның тәбиғи һәм яҡты көсө битараф ҡалдырмаҫ, моғайын. Уның картиналарында, ағастан һырлап эшләгән өлгөләрендә, кейеҙ ярҙамында тыуҙырылған ижад емештәрендә ысын мәғәнәһендә ер һулышын, тормош матурлығын, йәшәйештең асылын тойорға мөмкин. Ижад – тормошта алған яуап­лылығым һәм ғүмерлек һөнәрем. Һәр һөнәр эйәһе был донъяға үҙ ҡарашын, мөнәсәбәтен, уйҙарын башҡарған эштәре аша еткерә.  Ә кейеҙ һәм ағастан эшләнгән ижад өлгөләрем тамашасыға халыҡ, тыуған ер көсөн, миллилекте, тәбиғилекте еткерергә ярҙам итә.  Асҡын районының Билгеш ауылында тыуып үҫкән егет – ғәзиз еренең тәбиғә­тенә һоҡланып, унан көс-илһам алып, һынлы сәнғәт донъяһын бар күңеле менән үҙ иткән талант эйәһе.  Уҡытыу – уның тулы һәм камил ижадының бер өлөшө, сөнки ижад кешеһе – сәнғәт һөйөүсе лә, уны бар күңеле менән тойоусы ла, ғүмер буйы сағыу төҫтәрҙәге донъяның серҙәрен өйрәнеүсе уҡыусы ла, кешеләрҙе ошо матурлыҡты, тормош ябайлығын, ғүмер байлығын күрергә өндәгән уҡытыусы ла. Тормошонда тынғылыҡ тапмаған бер улан, ахыр сиктә кәңәш һорап, атаһы янына килә: “Атай, ниңә мин был донъяның ябай ғына шат­лыҡ-ҡыуаныстарын күрмәйем икән?” “Ябай­лыҡта матурлыҡты күргән осраҡта ғына, һин ысын мәғәнәһендә бәләкәй бала кеүек шатланып ҡыуанырһың, ер һәм донъя менән татыулыҡта йәшәрһең”, – тип яуаплаған атаһы.
– Әлбиттә, иң матур, камил һәм саф күренеш – ул тәбиғәт.  Хоҙайҙан бирелгән һәләт ярҙамында камил тәбиғәттең һүҙен еткерергә тырыш­ҡан үҙенсәлекле һәм бай ижадлы рәссам Айҙар Усмановтың шәхси күргәҙмәһенә һеҙ­ҙе лә саҡырабыҙ.  Яҡты ғәмәлме ул, уйландырғысмы, күңелдә йыйылған һәм тыуғандар, Йыһан киңлектәренән йыйылып, кире ағыла тип әйткәндәр ҙә бар. 