Әлегә ике арала бәхәс бара, тик бына йоҙ­роҡтар ғына ябай пассажирҙарҙың күҙ төбөнә эләгә һымаҡ…
 Хәйер, хәҙер “А” нөктәһенән “Б” нөктәһенә барып етеү проблема түгел, тик мәсьәлә “Башавтотранс”һыҙ хәл ителә:
— Беҙҙә пассажирҙарҙың 40 процентын юл йөрөүгә рөхсәте булмаған автобустар ташый, — тип хәбәр итте, мәҫәлән, Стәрле­тамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығы урын­баҫары вазифаһын башҡарыусы Юрий Тротт.  Мәктәптә уҡығанда, мәҫәлән, ҡаланың “Строймаш” биҫтәһендә йәшәгән туған­дар­ға ҡунаҡҡа барырға тура килгәйне.  Иң мөһиме — баҙарҙа тәртип бул­ды­рырға ғына кәрәктер.  Хәйер, бер Стәрлетамаҡ ҡынамы һуң, “был “девятканы” (9-сы маршрут) көткәнсе, ҡаланы йәйәүләп урап сығам” тигән һүҙҙәр хәҙер ишембайҙар араһында лаҡап булып таралғандыр инде.  Ул автобустарҙағы шарттар­ҙы телгә алыуы ла оят.  Ғөмүмән, респуб­ли­каның көньяҡ төбәген хеҙмәтләндергән транспорттың 80 проценты иҫкергән.  Дәү­ләт структураларына заман менән бергә атлап, ҡулайлы шарттар тыуҙырыу хаҡында ла баш ватырға ваҡыттыр.  Ике сәғәт буйы көттөк…
 Эйе, пассажирҙарҙы үҙҙәренең шәхси автобустарында, автомобилдәрендә йөрө­төүселәр күбәйҙе.  Эш һанда түгел, әлбиттә, – транспортты Колхоз баҙарында ҡышҡы сатлама һыуыҡта ике сәғәткә яҡын көтөп торҙоҡ.  Мәҫәлән, үҙем Өфөгә йөрөгәндә һуңғы тапҡыр ҡасан “Башавтотранс”ҡа мөрәжәғәт иткәнемде хәтерлә­мәйем, сөнки шәхси автобус, еңел машина водителдәренә шылтыратыуың була – кә­рәкле ваҡытта ишек төбөнән үк килеп ала­лар, өҫтәүенә күпкә осһоҙораҡ хаҡҡа алып баралар.  Ә шоферҙар етмәй, уларға аҡса етмәй, запас частар ет­мәй… – уныһы инде предприятие­ларҙың, заманса әйткәндә, корпоратив проблемаһы булырға тейеш, минеңсә.  Автовокзалдар ябылмаясаҡ!
 Стәрлетамаҡтан айырмалы рәүештә, Салауатта һәм Мәләүездә хәл башҡаса­раҡ: пассажирҙарҙы ташыусылар араһын­да аҫтыртын эшләгәндәр юҡ, уның ҡарауы, һуңлап килгән автобус проблемаһын был барыбер хәл итмәй.
— 31-се һәм 33-сө маршруттарҙың ва­ҡы­тында йөрөмәүе арҡаһында кешеләр ҡа­ланың бер осонан икенсеһенә йә такси­ҙа, йә йәйәүләп китергә мәжбүр, ә улар араһында йәй тырма-көрәк күтәргән инәй-бабайҙар ҙа осрай, — тине Салауат ҡалаһы хакимиәте башлығы урын­баҫары Данир Зөбәйеров.
 Баҙарға инеп йылыныр инең, уны­һы күптән бикләнгән, ә эргәлә йәш сабый­ҙарын күтәргән әсәләр ҙә, инәй-бабайҙар ҙа күшегеп тора… Ни ғәжәп, халыҡ барыбер ҙә нәҡ шул автобустарға өҫтөнлөк бирә, уны “ҡайҙан?”, “нисек?” тигән һорау­ҙар ҙа ҡыҙыҡһындырмай.
— Өфө менән Стәрлетамаҡ араһында йөрөгән пассажирҙарҙың 95 процентын нәҡ кеше ташыуға хоҡуғы булмаған автобус хужалары хеҙмәтләндерә, — тип бил­дә­ләне кәңәшмәлә Башҡортостандың Транспорт һәм юл хужалығы дәүләт комитеты рәйесе Тимур Мөхәмәтйәнов. Муниципалитеттан дотация алған предприятиенан айырмалы рәүештә, сығымдарҙы үҙ иңен­дә күтәреп, автобусын маршрутҡа сыға­рыр­ға теләгән шәхси эшҡыуарҙар етерлек.  Стәрлетамаҡта Башҡортостан транспорт һәм юл хужалығы дәүләт комитетының пассажирҙарҙы йөрөтөү мәсьәләләре һәм “Башавто­транс”тың эшмәкәрлеге буйынса күсмә ултырышы үтте.  Айырым тема – ҡаҙна юғалтҡан һалым­дар.  Эйе, мәктәп йылдары артта ҡалды, ә бына әлеге проблема ғына ваҡыт арауығында аҙашып торғандай.  Өҫтәмә аҡса һәм ваҡыт сарыф итеп… Ни ҡылаһың, хәҡиҡәт шундай.  Ысынлап та, уйланырға урын бар.  Яңы­лышмаһам, 17-се маршрут автобусы йөрөй ине.  Әлбиттә, бындай автобус фатирың­дан килеп алмаҫ, тик яҡындағы туҡталыш­та туҡтап китергә мөмкиндер ҙәбаһа. Кәңәшмәлә автобустарҙың ваҡытында йөрөү-йөрөмәүе, хеҙмәтләндереү сифаты, юл хәүефһеҙлеге һәм автовокзалдарҙың торошо кеүек етди проблемалар күтәрелде.

 Унда Стәрлетамаҡ, Салауат һәм Мәләүез ҡалалары хакимиәттәре вәкилдәре, республиканың төп дәүләт автотранспорт предприятиеһы етәкселеге ҡатнашты.  Хәҙер иһә йылы һәм уңайлы “НефАЗ”дарҙа урындыҡҡа ҡырын ятып гаджеттарыбыҙҙан матур-матур фотолар ҡарап ҡына елдерәбеҙ.  Кеше лә,
техника ла етмәй
 Уның ҡарауы, киләсәккә өмөт бар: кәңәшмәлә яң­ғырағанса, тейешле ярҙам булғанда, әлеге филиалдарҙың техник паркын 128 берәмеккә яңыртыу планлаштырыла. Дәүләт комитеты рәйесе әйтмешләй, халыҡ ниндәй автобуста йөрөргә теләй, ниндәй маршруттарҙы күргеһе килә – урындағы власть вәкилдәре шул принцип­тан сығып эш итергә тейеш, ә айырым бер предприятиеларҙың хәлен еңеләйтәм тип түгел. Ысынлап та, бөгөнгө закондар, ситтән ҡа­рап торғанда, ни дәүләт предприятиеларына аяҡ тибеп эшләргә мөмкинлек бир­мәй, ни шәхсиҙәренә кәртә ҡуя.  Нисек кенә булмаһын, Тимур Мөхәмәтйәнов белдереүенсә, Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов автовокзалдарҙың ябылыуын теләмәй.  Шул уҡ ваҡытта дәүләт предприятие­һына мөрәжәғәт иткән хәлдә башта авто­вокзалға барырға, билет алырға һәм көтөп ултырырға кәрәк.  Бындай хеҙмәт күрһәтеү­сене табыуы ла ауыр түгел – интернетта махсус сайттар, социаль селтәрҙәрҙә төркөмдәр етерлек. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юл хәүефһеҙлеге буйынса яуаплылыҡ та шул шәхси кимәлдә ҡала.  Шул һүрәттәрҙәге һымаҡ был йәһәттән тормош та матурлана, тимәк. Әнғәм Атнабаев әйтмешләй, бәхетле йәшәр өсөн кешегә һәр саҡ нимәлер етмәй.  Автовокзалдар һәм станциялар буйынса ла ултырышта тос фекерҙәр яңғыраны: кемдер тимер юл вокзалдарына ҡушырға тәҡдим итте, кемдер биналарҙы ремонт­лауҙы теләй – бәхәс йәнә файҙа килтереү-килтермәү хаҡында.  Автовокзалдарҙың яҙмышы ыңғай хәл ителгән кеүек, автобустар ҙа “тәнәфесһеҙ” йөрөр, тейешле урынға ваҡытында һәм уңайлы шарттарҙа алып барып еткерер тигән өмөттә ҡалайыҡ.  Әлбиттә, был проблеманың үҙ сәбәп­тә­ре лә етерлек, теге ваҡыт туңып тор­ған­да нисек булғандыр, ә бына бөгөн, пред­приятие етәксеһе Рәзим Мөхийәнов белдереүенсә, эш транспорт паркының иҫке­реүенә һәм эшсе ҡулдар етешмәүгә ҡайтып ҡала, йәғни Стәрлетамаҡ филиалында 186 автобустың 126-һы сафта, Салауатта 145 автобустың яртыһы тиерлек эшләй, Мәләүездә иһә 88 машинаның 48-е йөрөтөргә яраҡлы.  Быныһына ҡыуанмау мөмкин түгел.
…Хәтерләйһегеҙҙер, ҡасандыр ҡыҫыла-ҡыҫыла “луноход”тарҙа йөрөй торғайныҡ ҡала менән ауыл араһында йә ҡала урамдары буйлап.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Мәҫәлән, шул уҡ маршрутҡа сыҡҡан шәхси автобус шоферы айына 30-35 мең һум аҡса алғанда, “Башавтотранс”тыҡы 15-18 мең һум менән хушһынырға мәжбүр.  Тик шуныһы… Бер үк маршрут булһа ла, шәхси автобус йөрөтөүсе, һис шикһеҙ, ваҡыт, аҡса артынан ҡыуа, шуға күберәк эш­ләүе лә ихтимал.  Техника ватылмай тормай, ә бына кеше факторына килгәндә, эш башҡасараҡ – сә­бәп хеҙмәт хаҡына килеп төртөлә.  Тик бына ҡанун нимә ти икән был хаҡта?  Беҙгә, ябай пассажирҙарға, шуныһы мөһим.
 Автобустарҙың һуңлап йөрөүенә кил­гәндә, был күренеш предприятиеға ла, ха­лыҡҡа ла элек-электән яҡшы таныш.  Бында мәсьәлә шо­ферҙы йәлләүгә ҡайтып ҡалмай, һөҙөмтәлә барыбер ябай халыҡ яфа сигә, дөрөҫө­рәге, ҡаза күрә – быйыл ғына ла ҡаршы йүнәлешкә барып сыҡҡан йә иһә йоҡлап киткән автобус водителдәре арҡаһында нисәмә кешенең ғүмере өҙөлдө. Әммә әлегә маҡта­ныр­лыҡ алға китеш юҡ, проблеманан бер­гәләп сығыу юлын эҙләргә кәрәк, — тип тә өҫтәне етәксе. – Бизнестарын тәртипкә һалырға ла тәҡдим булды, тейешле органдарға ла мөрәжәғәт иттек. 