Бына һеҙҙең кеүек әҙәбиәтте яратҡан уҡыусыларыбыҙ бар саҡта башҡорт халҡыбыҙ йәшәйәсәк әле.  Хәсән ағайыңдың шкафына һыймаған китаптары күп әле, — тип төрттөрөп өлгөрҙө.  Леоновтың “Пирами­да”һын.
— Киләсәктә ошондай китаптар яҙырға насип булһын!  Өфөгә ҡайтырға сыҡтыҡ.  Халыҡ ихласлап тыңланы, һорауҙарын бирҙе.  Мин уға ярҙам иттем, ә ул мине ситкә типте.  Шунан бергәләшеп уның “Әйтмә син авыр сүз!” тигән йырын башҡарырға тотондолар. Дөрөҫөн әйткәндә, шуның өсөн үҙем дә бер ниндәй гәзит-журнал да алдырмайым!  Шағир юғалып ҡалманы:
— Эйе, миндә сыуаш ҡаны аға, сөнки әсәйемдең өләсәһе сыуаш булған!  Бер нисә әҙипте “Башҡорт­остандың халыҡ яҙыусыһы” тигән маҡтаулы исемгә тәҡ­дим иткәндәр икән.  — тип оҙатып ҡалды баш мөхәррир. Артабан сыуаш ауылына юлландыҡ.  Был юлы ла сатирик Венер Исхаҡов менән юлға йыйындыҡ.  Районда осрашыу бик йәнле барҙы.  Ғә­ҙел­лек бар икән, тип ҡыуа­нырмын...
“Ярлы” шағир
 Беҙҙең бай тарихыбыҙ, тәрән мәғәнәле йырҙарыбыҙ, үҙ дәүләтебеҙ бар.  Яман хәйләкәр, ике йөҙлө әҙәм булып сыҡты!  Бына шуға һеҙҙең хәлегеҙҙе аңлайым.  Сура, тимәк, батыр!  Минең фамилиям да бит саф башҡортса: Сурағол.  Дамир Шәрәфиҙең “Төнгө усаҡ” исемле шиғри йыйынтығы донъя күрҙе.  Үҙебеҙ менән шағир Фәлән ағайҙы алырға булдыҡ.  Юғиһә әсәйемдең олатаһы мари милләтенән икәнен һөйләп ҡыуандырыр инем.
 Янында ултырған Ирек Кинйәбулатов:
— Борсолма, Айгиз!  Һүҙ шағир Фәлән ағайға бирелде.  — тинем.
— Әгәр Фәлән Фәләновҡа шул исемде бирмәһәләр, мин дә ҡорбан салдырасаҡмын!  — Тамашасылар шағирҙы ал­ҡыш­тарға күмде.  Залдағылар ҙа аптырашты. Шағирға һәр кеше рәхмәтен әйтеп ҡалырға ашыҡты.  “Үҙебеҙҙең кеше” тип әбейҙәр арҡаһынан һөйөп алды.  Шунан Сурағол руссаға күсеп дауам итте:
— Чуваши — удивительный народ.  Хәсән Назар ҡотлау һүҙен әйтте лә ике ҡалын ғына китап бүләк итте.  Саҡ тымдылар.  Ахырҙа һорарға булдым:
— Бөтә яҙыусылар ҙа фотоһын ҡуйырға тырыша.  — Беҙ өнһөҙ ҡалдыҡ.  Иң тәүҙә татар ауылында туҡтаныҡ.
— Без — моңлы халык!  Матбуғатҡа яҙылыу осороноң ҡыҙған мәле.  Үзем шушы халыкның улы булуыма Ходайга мең рәхмәтләр укыйм!  Беҙ иһә матбуғаттың ни тиклем мөһим ҡорал икәнен аңлатырға тырыштыҡ, ауырлыҡтарға ҡарамай гәзиткә яҙылырға саҡырҙыҡ. Ә мин уға мохтаж түгел!

* * *
2015 йылда миңә Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһын тапшырғайнылар.  Шул уңайҙан Яҙыусылар союзында йәш лауреатты тәбрикләү тантанаһы булды.  Үҙем ошо халыҡтың улы булғаным өсөн Хоҙайға мең рәхмәттәр ҡылам!  Ә холоҡтарығыҙ ҡапма-ҡаршы!  Нисек улай була һуң?  Күп йырҙар авторы Рәмил Сурағол менән ауылдар буйлап осрашыуҙарҙа йөрөйбөҙ.  — Шуны ғына көткәндәй, әбейҙәр “лайахах” тип уны ҡосаҡлап алды. Шәрәфи иҫе лә китмәй ҡул һелтәне:
— Мине халыҡ былай ҙа таный.  Бына, исмаһам, байрам булыр ине!  Ана, кемде насар беләләр — шулар фотоһын ҡуйһын.  “Аҡсам юҡ” тип зарланған ошо ағайыбыҙҙың баш ҡалала ике ҡатлы коттеджы, ике фатиры барлығын халыҡ белмәй ине. Ул көндәрҙә беҙ, редакция хеҙмәткәрҙәре, райондарға сығып, халыҡ менән осрашыуҙар үткәрәбеҙ, гәзит-журналдарға яҙылырға өгөтләйбеҙ.  Беҙ һүҙһеҙ Өфөгә кире ҡайтырға сыҡтыҡ.  Менә сезнең кебек әдәбиятны яраткан укучыларыбыз бар чакта татар халкыбыз яшәячәк әле.  Минең Белорет яғынан икәнде яҡшы белгәс, күңелендә булған үпкәһен һөйләргә тотондо.
— Ҡара әле, яңыраҡ һинең яҡташың Фәләнов менән уртаҡ эш булғайны.  — тип аптырай ағай.
— Улайға китһә, Гитлер менән Бетховен да яҡташтар бит әле, — тиеүҙән бүтән яуап таба алманым.

* * * Яңы китапты алып, шунда уҡ уҡып сыҡтым.  Был юлы бөтәһенә лә аңлашылһын тип русса самалап киләм.  Шунан күмәкләшеп уның “Әйтмә һин ауыр һүҙ!” тигән йырын йырларға тотондолар. Артабан башҡорт ауылына барҙыҡ.  — тине ул.
— Хәсән ағай, ҙур рәхмәт!  — тип әйтеүе булды, бөтәһе лә аяғүрә баҫып алҡышларға тотондо.  Ярай, башҡорт, татар тигәнеңә ышанам. — тип һораны залдан берәү. Бына һеҙ икегеҙ ҙә бер яҡтан.  Һәммәһе лә зыҡ ҡубып ҡул сабырға тотондо.  Сурағол мут йылмайып ҡуйҙы:
— Эй, ҡустым, ярай әле мари ауылына инмәнек.  — тип телмәрен тамамланы.  У нас есть богатая история, задушевные песни, мелодичный язык.  Һеҙ гел миңә шәп китаптар бүләк итәһегеҙ.  Пока есть такие патриоты как вы, наш чувашский народ будет жить...
— Ә һеҙ сыуашмы ни?  Ни тиһәң дә, рухлы шағир, шиғырҙарында “халҡым”, “милләтем”, “туған телем” тигән һүҙҙәр йыш ҡабатлана.
— Бер-ике шиғырын уҡып ебәрһә, һуҡыр кеше лә гәзиткә яҙыласаҡ!  Анау көндә Макаренконың “Педагогичес­кая поэма”һын бирҙегеҙ, — тинем әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалына. Ҡайһылары бер нисәүһен тәҡдим итә, ә һинеке бөтөнләй юҡ!  Ул иң башта рухлы ғына өс шиғырын уҡыны, шунан матбуғат мәсьәләһенә күсте:
— Әлбиттә, хәҙер гәзит алдырыуы ҡыйын, сөнки уның хаҡы ҡиммәт, — тип һүҙен дауам итте ағайыбыҙ.  Юлдашым былай тип телмәр тотто:
— Башҡорттар — моңло халыҡ.  * * * Ҡуйырға оноттоңмо әллә? — тине бер иптәш.
— Ниңә улай тиһең?
— Ул да әҙәбиәтебеҙ өсөн үҙе бер байрам буласаҡ.  Безнең бай тарихыбыз, тирән мәгънәле жырларыбыз, үз дәүләтебез бар.  Оло йәштәге шағир менән әңгәмәләшеп торабыҙ.  Яҡташтар
 Бөтәһе лә рәхәтләнеп көлдө.

* * * Шуныһына иғтибар иттем: автор үҙенең фотоһүрәтен китапта бирмәгән.  Ҡәләм­дәш­тәр араһында ошо хаҡта һүҙ сыҡты.
— Таңсулпан Ғариповаға шул исемде бирһәләр, шат­лығымдан ҡорбан салдыра­саҡмын!  Иң беренсе булып һүҙҙе, өлкән кеше булараҡ, Рәмил Сурағолға бирҙеләр:
— Сывлах сунатап!  Пурлассем епле?  Аҡса ашарға ла етмәй.  Юлда барғанда һорамайынса булдыра алманым:
— Рәмил ағай, һин бөгөн һөйләгәндәр дөрөҫмө?  — Еңел булмаған заманда йәшәйбеҙ.  Пенсияны ла әҙ түләйҙәр, коммуналь хеҙмәттәр өсөн дә умырып алалар.  Баш мөхәррир ҙә быны хупланы. 