Йыл башынан алып Башҡортостанда һалым инспекторҙары 650 рейд үткәргән.  Һалым органдары приставтар хеҙмәте менән берлектә эшләй, рейдтар ойоштора.  Сираттағы иғәнә иҫәпкә күсеү менән ул иң элек һалым буйынса бурысты түләүгә алына, ә кредит иһә түләнмәй ҡала.  Был осраҡта һалым инспекцияһы банкка суд ҡарарын ебәрә.  Бынан тыш, суд ҡарары бурыслы эш хаҡы алған эш биреүсегә йәки пенсия, стипендия түләгән ойошмаға ебәрелә.  Әгәр һалым ваҡытында түләнмәһә, Федераль һалым хеҙмәте идаралығы уны мировой суд аша юллай. Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығында әйтеүҙәренсә, бурысты ҡайтарыу ғәмәле кешегә һалымды, йыйымды, пеняны һәм штрафты түләү талабын ебәреүҙән башлана.  Һөҙөмтәлә 15 миллион һумлыҡ бурыс түләтелгән, 390 транспорт сараһы һәм башҡа мөлкәт ҡулға алынған.  Йыл башынан алып бурыслыларҙың эш хаҡынан ҡаҙна файҙаһына 10 миллион һум тотолған. Был талапта ирекле түләү срогы, шулай уҡ һалымды түләмәүҙең эҙемтәһе хаҡындағы мәғлүмәт сағыла.

“Физик берәмектәр өсөн һалым түләүсенең шәхси кабинеты”нда теркәлгән кешегә бурысты түләү талабы электрон рәүештә ебәрелә.  Федераль һалым хеҙмәте идаралығында билдәләүҙәренсә, бурысты эш биреүсене йәлеп итеп түләтеү граждандарҙың абруйына йоғонто яһамай ҡалмай, әлбиттә.  Мобиль офистарҙың эше менән Федераль һалым хеҙмәте сайтында йәки +7(347) 226-38-00 телефоны аша танышырға мөмкин. Тәү сиратта был дәүләт хеҙмәткәрҙәренә, бюджет өлкәһендә, дәүләт предприятиеларында, башҡа ҙур ойошмаларҙа эшләгәндәргә ҡағыла.  Ҡайһы бер суд фармандары кредит түләү өсөн асылған иҫәптәргә лә ҡағыла.  Шулай уҡ һалымды бурыслының банктағы иҫәбенән дә күсертеү алымы файҙаланыла.  Һалым буйынса бурысың булыу-булмауын әле күп функциялы үҙәктәрҙән белешергә мөмкин.
9 декабргә тиклем мөлкәткә һалым мәсьәләһе буйынса күп функциялы үҙәктәрҙәге һәм сауҙа үҙәктәрендәге һалым хеҙмәтенең мобиль офис­тарына мөрәжәғәт итергә була.  Һалым органдарына туранан-тура мөрәжәғәт итергә теләгәндәр өсөн 16 декабргә тиклем инспекцияларҙың эш ваҡыты оҙайтылды: эш көндәрендә иртәнге 9 сәғәт 30 минуттан киске 8-гә тиклем, шәмбе – иртәнге сәғәт 10-дан көндөҙгө 3-кә тиклем. Әйткәндәй, ошо рәүешле һигеҙ миллион һумдан ашыу бурыс түләтелгән.