Бының менән бер рәттән ул Аллаһ Тәғәлә һәм өммәте алдындағы бурыстарын теүәл атҡарған, ғаиләһен дә яҡшы ҡараған.  Унан ныҡ һаҡланығыҙ, һәр эштә иҫәпле булығыҙ.
* План ҡороп йәшәгән кешенең малы аҙаймаҫ, ә һаран ас ҡалыр.  Был йәһәттән дәүләт тарафынан да уңайлы шарттар тыуҙырылғаны мәғлүм.  Ислам – хеҙмәт дине.  Нисек бар, шулай булһын. Шуның өсөн көтәсәккә алмағыҙ, әгәр ҙә ки ныҡ зарур икән – аҡсаһын тиҙерәк ҡайтарырға тырышығыҙ.  Аҡса иҫәпте, йыйнаҡлыҡты ярата.  Аҡса табыу йәһәтенән борон-борондан кәсепселек иң юғары урында торған.  Янындағы сәхәбәләр ҙә хаҡ юлда кә­сеп­селекте үҫтереп, муллыҡта йәшәү үрнәген күр­һәт­кән.  Ә кәрәкһеҙҙең арзанлығына ҡыҙыҡмағыҙ йәки матурлығы өсөн генә аҡса түкмәгеҙ.
* Керем һәм сығымдарығыҙҙы бер дәфтәргә яҙып барығыҙ.  Ул әҙәм балаһын ваҡытһыҙ ҡартайта.
* Аҡсаның ҡиммәтен, һатылғандың хаҡын яҡшы бе­легеҙ, сауҙалашҡанда алданмағыҙ.  Бындай мәғлүмәт иҡтисад аршины һәм үлсәү кеүек булыр.
* Сығым килемдән артып китмәһен, һәр айҙа аҙмы-күпме булһа ла кеҫәгеҙгә һала барығыҙ.  Мәғлүм ки, Исламда хеҙмәт аша ғаиләнең матди һәм рухи тотороҡлоғон тәьмин итеү бурысы ир кешегә йөкмәтелгән.  Был эштең төп маҡсаты – сауҙаны үҫ­те­реү.  Мәҫәлән, Ғүмәр ибн әл-Хәттаб хәлиф булған сағында Нил йылғаһы менән Ҡыҙыл диңгеҙҙе бәйләгән канал һалдыртҡан.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм иһә хеҙмәтте яратыу мөһимлегенә үҙ тормошо аша инандырып, тырыш, ныҡыш булырға әйҙәп йәшәгән.  Файҙаһыҙ сығымға юл ҡуйыу – гонаһ.  Ул – йорт хужаһы, башлыҡ, тимәк, ҡул аҫтындағыларҙы ҡурсаларға, хәстәрләргә, йәшәү өсөн яҡшы шарттар тыуҙырырға бурыслы.  Был күңелгә рәхәтлек килтерер, тырышлыҡҡа этәрер.  Артҡан аҡ­саны янығыҙҙа һаҡлағыҙ, йыйығыҙ – киләсәктә зарары булмаҫ.
* Аҙ ғына бурыс та кейемдәге йыртыҡ кеүектер: ва­ҡытында ямалмаһа, һаман ҙурая барыр.  Ә инде сығым артһа, күңелгә хәсрәт килә, ҡан боҙола.
* Ҙур мохтажлыҡ юҡ икән, үҙегеҙ яҡшы белмәгән ке­шегә бурысҡа аҡса бирмәгеҙ.  Аллаһ Тәғәлә бит иманлы, һөнәрле бәндәһен һөйә. Араларында күптәр ерҙә генә түгел, диңгеҙ аша ла сауҙагәрлек иткән.  Әгәр ҙә ки быны атҡарырға ихтыяр көсө, яуаплылығы етмәй икән, ниндәй бәрәкәт булһын?  Шуның өсөн дә файҙаһыҙ ерҙәргә, хә­рәм урындарға бер тин дә сарыф итмәгеҙ.  “Фәҡирлек динһеҙлеккә яҡын”, – тигән ул бер хәҙисендә.
 Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә уңышлы эшләгән сауҙагәр булған.  Кәрәкле нәмәне, мөмкин булһа, үҙегеҙ ҡарап алығыҙ.  Ошо йәһәттән олуғ дин белгесе, бөйөк мәғрифәтсе Ри­заитдин Фәхретдиновтың нәсихәттәренә күҙ һа­лайыҡ:
* Аҡсалы, вазифалы түгел, ә тапҡанын тота белгән кеше бай була.  Ә был тармаҡ дәүләттең йөҙө кеүек: ул иҡтисади ҡеүәтте аныҡ сағылдыра. Ә үҙегеҙҙең би­рә­сәгегеҙҙе әлегә ҡайтарыр көсөгөҙ булмаһа, сәбәбен аныҡ аңлатығыҙ, ғәфү үтенегеҙ.
* Ваҡыттың ҡәҙерен белгән кеше аҡсаны дөрөҫ тотона, бер тинде лә елгә осормай.  Һәм, киреһенсә, аҡсалы икәнһегеҙ, ярлы кеүек йөрөмәгеҙ.  Исламда аҡса табыуға ғына түгел, уны дөрөҫ тотона белеүгә лә ҙур иғтибар бүленә.  Шуның өсөн планлы донъя көтөгөҙ.  Шуның өсөн аҡсаға бәйле осраҡтарҙа һаран дәрәжә­һенә төшмәгеҙ, исрафҡа ла бармағыҙ.
* Фәҡир булған хәлдә бай булып күренмәгеҙ.  Бигерәк тә халыҡ араһында күкрәк киреп йөрөгәндәргә, ҡорһағын “ҡунаҡ итергә” яратҡандарға тинегеҙ ҙә йәл булһын.
* Вәғәҙәләшкән ваҡыт еткәс, аласағығыҙҙы уйнап-көлөп түгел, ә етди рәүештә һорағыҙ.  Изге ғәмәлдең бәрәкәтендә мосолман илдәре күп быуат дауамында һатыу итеү йәһәтенән алдын­ғы­лар рәтен биләй.  Маҡсат менән йәшәгеҙ.
* Исраф ҡылыу иң хөрмәтле ғаиләләрҙе лә боҙа, иң бай өйҙәрҙе лә юҡҡа сығара, иң бөйөк урындарҙан түбән төшөрә, иң шөһрәтле заттарҙы харап һәм фәҡир итә.  Минут-сәғәттәрҙе, тапҡан малығыҙҙы файҙаһыҙға исраф итмәгеҙ, уйлап эшләгеҙ.
* Мал ни ҡәҙәр күп, ғүмер ни тиклем оҙон булһа ла, уйлап эшләмәһәң, исемең дә, эҙең дә ҡалмаҫ.  Исраф ҡылған ауырыр, фәҡир булыр.  Ә инде дөрөҫ йәшәһәң, аҙ ғына мал да бәрәкәт килтерер, ҡыҫ­ҡа ғына ғүмер ҙә файҙалы үтер.  Иңегеҙгә бурыс өймәгеҙ.  “Эшләгеҙ, башҡарған изге ғәмәлдәрегеҙгә Аллаһ Тәғәлә бәрәкәт бирер”, – тиелгән “Ҡөрьән Кәрим”дә. 