Бер бәләгә осра­ған кешене алып сығыуға 20 – 50 хеҙмәткәр йәлеп ителә.  Бик ҡу­наҡ­сыл халыҡ.  Һөҙөмтәлә ҡар, ямғыр, ел аҫтында һалҡын төн үткәрәһең.  Уҙамандың пландары күп, шуларҙың береһе – тағы ла бейегерәк үрҙәргә менеү.  Был тауҙы буйһондороу түгел, иң беренсе – үҙеңде еңеү ул.
– Ә һеҙҙең ауырлыҡтар менән күҙмә-күҙ осрашҡан ваҡыттарығыҙ йыш булдымы?
– Хәүефле спорт төрө булғас, ундай мәл­дәр йыш килеп сыға инде.  1981 йылдан бирле йәштәрҙе тауға менеү сер­ҙәренә өйрәтә.
– Советтар Союзының бөтә ябыҡ ҡала­лары, институттары Машиналар эшләү министрлығына ҡараны.  Юрий Визбор­ҙың сығыштарын яратып ҡараныҡ.  Төрмә кеүек бит, аҙаҡ был шарттарға ла өйрәндек.  Альберт ке­йәү менән ике бала тәрбиәләйҙәр.  “Саманан тыш ҡыйыу кеше ул.  Ҡайһы мәлдә бер көнгә тип еңелсә генә, артыҡ әйбер алмайынса сығып китәһең, әммә көтөлмәгән хәлдәр арҡаһында тотҡар­ла­нырға тура килә.  Бик ҡур­ҡыныс күренеш.  Самат Нурмөхәмәт улы йәш саҡтан Тянь-Шань, Памир, Алтай тауҙарын гиҙә.  Беҙ шунда уҡ эшкә барырға теләк белдереп, яҙылып ҡалдыҡ.  Шуға күрә тауға барғанда бөтә яҡтан да әҙер булырға кәрәк.
– Һеҙ сәйәхәткә сыҡҡан һайын ҡаты­ны­ғыҙ ҡурҡып ултыралыр инде...
– Ҡатыным Мөнирә Ғилметдин ҡыҙы сығышы менән Стәрлебаш районының Йә­шергән ауылынан.  Алты йыл дауамында көндөҙ – эшкә, кис вузға йөрөй.  Тауҙарҙа дуҫ­тар­ҙы юғалтҡан мәлдәр ҙә булды.  Унда насар кешеләр һирәк осрай, сөнки ауыр шарттарҙа тик яҡ­шы­лар ғына сыҙай ала.  Тауға менергә сыҡҡан кеше маршрутты тиҙерәк һәм хәүефһеҙ үтеү тураһында уйларға те­йеш.  Аяҡ һыуланды, өшөп-туңып, бер-беребеҙгә арҡа терәп, үҙебеҙҙе арҡан­дар менән ҡаяға бәйләп, тар ғына урында ваҡыт үткәрәбеҙ.  Бейеклектә һауа торошо тиҙ үҙгә­реүсән: әле генә аяҙ булһа, бер нисә сә­ғәт­тән ямғыр яуа, томан ҡалҡа, күреү ауыр­лаша, көслө ел сыға.  Бер мәл беҙ ҡары ла, еле лә булған һыуыҡ көн­дә тауҙа йоҡлап ҡалырға мәжбүр булдыҡ, 15 градус һыуыҡ, ә аҫта Фрунзе ҡалаһының уттары емелдәй, унда иһә 25 градус йылы.  Оло йәштә булһа ла, ун бишәр көнгә тауҙарға китеп, иң бейек үрҙәргә күтәрелә”, – тип уның ҡаһарман­лы­ғына һоҡланғандар ҙа күп.  Унда 95-се йылдан бирле йө­рө­йөм, әле лә дуҫтарыбыҙ көтә.  Эшләйем, шуға ла әле ваҡыт етеңкерәмәй.  Ятаҡҡа урынлаштырҙылар, медицина күҙәтеүе үттек, биш көндән эшкә сыҡтыҡ, – тип илле йыл элек булған ваҡиғалар ебен һүтте Самат ағай. Тарихҡа күҙ һалһаң, профессор, академиктар араһында был спорт төрө ме­нән шөғөлләнгәндәр байтаҡ, спорт мастер­ҙары ла бихисап.  Төлөккә автобус көнөнә ике йөрөнө.  Йүрүҙән ҡалаһынан 25 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан ҡалаға барҙыҡ.  Биш тапҡыр ошондай ауыр хәлгә тарыным.  Ә 15 йәшлек ейәнем Дамир – алты, 14 йәшлек ейәнсәрем Әминә өс тапҡыр Ирәмәлдә булды.  Ведомствоның Кавказда “Джайлк” альпинистар лагеры бар ине.  Төпкөл ауылда ишле ғаиләлә үҫкән егет ауылда – дүрт, Учалы районының Рә­сүл ауылында – һигеҙ, Белорет районы­ның Тирлән ауылында ун йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң эшкә сығып китә.  Бер отпуск аҡсаһы самолет менән ял итергә барып ҡайтыуға етте.  Ике тапҡыр Эльбрусҡа күтәрелә.  Бәләкәй генә таш бе­йек­тән осҡанда касканы тишеү һәләтенә эйә.  Юлла­ма хаҡының 70 процентын профсоюз түлә­не, ҡалғанын – үҙебеҙ.  Йүрүҙән йылғаһы буйындағы Йүрүҙән тигән ауыл (хәҙер ул юҡ) эргәһендә поезды саҡ-саҡ “йүгәнләп” алалар. Беҙҙе Силәбе өлкәһенең Ҡатау-Ивановск районының “Запрудовка” станцияһы­нан автобус менән алып киттеләр.  Бына шулай танышып киттем яҡташым Самат Нурмөхәмәт улы менән.  Эш еңелдән булмай.  Хәҙер ул – альпинизм буйынса икенсе разрядлы мастер, спорт мастерлығына кандидат.  Лагерҙа улар менән яҡындан аралашып, мауыҡтырғыс лекцияларын тыңлай инек.  Был хәлде контролдә тота алмаған состав вагондары юл буйында ауып ята.  Шулай итеп, үргә менеү Самат Асҡаров­тың тормош рәүешенә әйләнә.  “Кукушка” аҫҡа ҡарай бик шәп елдерә.  Ҡыш – Алматы эргәһендәге тауға, йәй Ҡаҙағстандың Шымкент ҡалаһы эргәһендәге Сайран тарлауығына барырға йыйынам.  Ҡатыным Ирәмәлдә генә булды, – тип яуапланы ул. Пропуск биргәс, дөйөм ятаҡта бергә йәшәгән егеттәр менән ҡаланан сығып, Завьялиха тигән тауға күтәреләләр (хәҙер унда тау саңғыһы үҙәге урынлашҡан).  Кондуктор уның тормозын тарттырҙы, сөнки бейек түбәнән төшәһе бар.  Мәктәп директоры Сәлим Асҡаровҡа шул тиклем оҡшағанһығыҙ, әллә уның туғанымы?
– Эйе, бер туған ҡустым ул.

 Уларға альпинизм оҡшай.  Иҙел башы­ның тауҙар иле булыуын һәм ошо мөхиттә үҫкән ир-егеттең түбәләргә үрләүен күҙ алдына баҫтырып, “Ирәмәлгә һәр көн ҡа­рап, унан көс алып үҫкән тау улы етмештә генә түгел, һикһәндә лә был мауығыуын ташламаҫ әле”, – тип уйлап ҡуйҙым. Әммә тауға сығыр алдынан үҙеңдең һәм юлдаштарыңдың хәүефһеҙлеген хәстәрләргә кәрәк.  Алдан уҡ ябыҡ ҡала тип иҫкәртһәләр ҙә, былай уҡ ҡурҡыныс булыр тип уйламағай­ныҡ.  Берәр-икешәр ай ҡайт­ма­ған саҡтар ҙа булды.  Донъялағы иң бейек түбәгә – Эверестҡа тәүгеләрҙән булып менгән Тенцинг Норгей был ҡабатланмаҫ матурлыҡҡа эйә булған тауҙар тураһында: “Безенги – ул бәләкәй Гималай”, – ти.
– Шул тиклем үрҙәрҙе яулар өсөн һаулыҡ та кәрәк.  Тауҙарҙағы борма юлдарҙан төшөп еткәнсе тормоз бушай, тиҙлеге артҡандан-арта ғына.  Альпинистар төрлө яҡ­тар­ҙан йыйыла: Златоуст, Силәбе, Өфө, Стәрлетамаҡ, Ҡарағанда, Батрау, Аҡтүбә һәм башҡалар.  Ғө­мүмән, тауҙарҙы яратҡандар, үҙен һынап ҡарарға теләгәндәр, йомшаҡ урындарын, икеләнеүҙәрен еңеү һәләтенә эйә булған­дар ғына бейеклектәрҙе яулай ала.  Тауҙарға йөрөүемә өйрәнеп бөткән ул.  Бер аҙ эштән арынып, матур тәбиғәт ҡосағында ял итеүҙең тәмен тойған йәштәр форсат сыҡҡан һайын ваҡыттарын файҙалы итеп үткәреүҙе ғәҙәткә индерә.
– Элек ял бер көн генә булғас, көнөнә барып ҡайта инек.  Альпинизм – экстремаль, коллектив спорт төрө, шуға һәр кемдән яуаплылыҡ талап итә.  Яулаған иң бейек түбәһе – 5621 метр.  Хәҙер йәштәргә альпинизм менән шөғөлләнеү ҡиммәткә төшә, – ти ул. Ғөмүмән, ябай тормошта ла улар бе­йек­лектә ҡала: бейек биналарҙы буяйҙар, ҡаҙанлыҡ торбаларын ремонтлайҙар. Тар колеялы Белорет – Тирлән тимер юл поезына ултырып (халыҡ уны “кукушка” тип йөрөттө), билдәһеҙ тарафҡа яңы тормош башларға тип, юлға сыҡтыҡ. Шулай уҡ республикабыҙҙың иң матур тауҙарына, урындарына сәйәхәтте дауам итеү.  Ҡабарҙа-Бал­ҡар Республикаһында “Безенги” альпинистар лагеры эргәһендәге биш мең метр бейек­легендәге матур тауҙарҙа сәйәхәт итә.  Быуындары нығынып та етмәгән егет арматурасы булып хеҙмәт юлын башлай.  Эйе, Самат Нурмөхәмәт улына ике йыл­дан 70 йәш туласаҡ.  Ҡотҡарыу эшендә күп ҡатнашырға тура килде.  Ҡайһы саҡта шул дауылда палатка ҡороп булмай.  Ошо хаҡта әңгәмәсемдең үҙенең һөйләгәндәрен тыңлайыҡ.
– Беҙҙең заманда мәктәпте тамамлаған уҡыусыларҙы эшкә яллайҙар ине.  Мә­ҫәлән, тирә-яҡ тыныс кеүек тойола, әммә уйламаған ерҙән таш яуа башлай.  Самат Нурмөхәмәт улы фотография менән шөғөлләнергә ярата.  Яңы­раҡ ике аҙна рәттән Ирәмәлгә саңғыла мен­дек.  Ваҡыт үтеү менән ҡаланың “Почта йәшниге - 17” исемен “Златоуст-36” тип үҙгәртәләр, хәҙер Трехгорный тип атала. Яңыраҡ “Урал” галереяһында тәүге рәсемдәр күргәҙмәһен ойошторҙо.  Контактлы иретеп йәбештереү ысулы менән ҡорос сеткалар әҙерләйҙәр.  Унда уҡыу мөмкинлеге лә бар”, – тип “Почта йәшниге-17” тигән адресты ҡалдырып киттеләр.  Самат Нурмөхәмәт улы ике йылдан һуң Силәбе политехник институтының ябыҡ ҡалалағы филиалына уҡырға инә.  Унда Ирәмәл тауының матур­лығын сағылдырған фотолары ҡуйылған. Йоҡлап китһәң, урының­дан ысҡынып, арҡанда ғына эленеп ҡалаһың.  Механик, училищела произ­вод­ствоға өйрәтеү мастеры булып эшләй.  Тауҙарҙа һәләк булғандарҙы ла алып төшкән осраҡтар булды.  Ул 1949 йылда Белорет районының Мәхмүт ауылында Фәғилә Һиҙиәт ҡыҙы менән Нурмөхәмәт Ғиниәт улының туғыҙ балалы ғаиләһендә тыуа.  Икенсе ялдарында автобус менән Төлөккә барып, Ирәмәлгә менәләр.  Тауҙарҙы яратам, улар һәр саҡ саҡырып тора.  Ирәмәл беҙҙе ихлас ҡабул итте.  Ҡыйыу йөрәкле Самат Асҡаровҡа юлдарының һәр саҡ имен, тауҙарҙың рәхимле булыуын теләйек. Бала саҡтан ололарҙан был тау хаҡында төрлө хәлдәрҙе ишетеп үҫтек.  Мин уларҙы тауға менеү серҙәренә өйрәтәм.
– Балаларығыҙ был мауығыуығыҙҙы нисек ҡабул итә?
– Ҡыҙыбыҙ – Өфөлә төҙөлөш компания­һында юридик бүлек етәксеһе.  Шулай итеп, 1966 йылда беҙҙе, мәктәпте тамамлаған 27 баланы, килеп алдылар.  Үҙгәртеп ҡороу башланғас, альпинист дуҫ­тары менән “Бейеклек” фирмаһын ойошто­ра.  Насар уйлылар­ҙың башҡаларға ярҙам итеү һәләте юҡ, шуға ла был мөхиттә улар үҙҙәренең кемлеген күрһәтә.  – Һеҙ Белорет районының Мәхмүт ауылынанмы?
– Эйе, шунда тыуғанмын.
– Фамилияғыҙ Асҡаровмы?  Һәр кем, көтөлмәгән хәлдәр мине урап үтер, таш яумаҫ, ҡар шыумаҫ, тип уйлай.  Быйыл унда егерме ике тапҡыр булдым, Зигәлгә һыртында – алты, Таға­найҙа – ике.  Йәшегеҙ үҙен һиҙҙерәме?  Беҙгә унда палатка, биштәр, карабин, арҡан, каска кеүек кәрәк-яраҡты бушлай бирҙеләр.  Ял булһа, тау­ға ынтылам.  Үрге Арша тауын менгәс, поезд туҡта­ны.  Эль­вираның эш графигы бик тығыҙ, шуға ла минең менән тауҙар буйлап йөрөргә ваҡыты ҡалмай.  Тик ул саҡта теләк булһа ла, ни өсөндөр унда барып булманы, – ти Самат Асҡаров. Белемен камиллаштырыу маҡсатында инструктор­ҙар мәктәбен тамамлай.  Цехта кран булмағас, ауыр әйберҙәрҙе үҙҙәре ташый. Ул сәнскеле тимер сыбыҡ менән уратып алынған, һалдаттар һаҡлай.  Тирлән мәктәбенә ҡыш уҡ килеп: “Балалар, эшсе­ләр кәрәк.  Тауҙарға менгәндә үлем ме­нән ҡапма-ҡаршы осрашҡан мәлдәр йыш була, ошондай саҡта ышаныслы ке­ше­ләр генә ярҙамға килә.  – тип ҡыҙыҡһынам.
– Тауҙарға йөрөгән һайын һаулыҡ, киреһенсә, нығына, ауырлыҡтарға өйрәнә­һең, организм көсөргәнешкә күнегә. 