Ҡумыҙ байрамына арналған ун көнлөк Саха дәүләт опера һәм балет театрында ҙур концерт менән тамамланған.  Якутскиҙа Донъя халыҡтары ҡумыҙы үҙәге һәм музейы булдырылған, Ҡумыҙ көнөнә арналған төп конференция быйыл шунда үткән.  Яҡуттар өсөн 30 ноябрь ябай байрам түгел.  Халыҡ дәррәү алҡышланы.  Яҡут иленең иң оҫта, иң көслө ҡумыҙсылары һәм ансамблдәре, саҡырылған ҡу­наҡтар сығыш яһаған. Башҡортостан музыканты ағас ҡумыҙҙа “Ар­бау”, тимер ҡумыҙҙа “Сал быуаттар ауазы”н башҡарған, хайранда уйнап ишеттергән.
– Сығышымды Салауат маршы менән тамамланым.  Шул иҫәптән ошо республиканың НВК телеканалында тура эфирҙа барған “Новый день” тапшырыуында яҡут халҡын Башҡортостан исеме­нән тәбрикләп, беҙҙә ҡумыҙ сәнғәтенең үҫеше, ниндәй ҡумыҙ төрҙәре һаҡланып ҡалыуы тураһын­да һөйләнем һәм уйнап күрһәттем, – ти Миңле­ғәфүр Зәйнетдинов. Быйыл Миңлеғәфүр Зәйнетдинов менән бергә Эфиопиянан, Финляндиянан ҡунаҡтар килгән. Башҡорт музыканты унда Хомус көнөнә арналған ун көнлөктә ҡатнашты.[/b]

 Билдәле ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдинов Саха (Яҡут) Республикаһынан ҡайтты.  Бынан тыш, ар­ҙаҡлы музыкант “түңәрәк өҫтәл”дә, уҡыусылар менән осрашыуҙа, китаптың исем туйында ҡатнаш­ҡан.  Ҡумыҙ сәнғәтен ошондай юғары кимәлгә күтәрә алыуҙары һоҡлан­дырҙы, – ти донъя виртуозы. Яҡут ерендә “Ҡумыҙсылар – донъя виртуоздары” аллеяһын булдырыу, виртуоз баһаһына лайыҡ булған ҡумыҙсыларҙың тыуған төбәгендә концерт ойоштороу – ошо саралар нигеҙендә ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың бер өлөшө генә.  Ҡумыҙ байрамына йыл һайын халыҡ-ара, Рәсәй кимәлендәге конкурстарҙа еңеүселәр саҡырыла.  Башҡортостан вәкилен, “донъя виртуозы” була­раҡ, Саха (Яҡут) Республикаһының мәҙәниәт министры, Якутск ҡалаһы мэры ҡабул иткән.
– Беренсе көндән башлап байтаҡ сарала ҡат­наштым.  Ҡумыҙ сәнғәтен үҫтереү Сахала дәүләт кимәленә күтәрелгән: ун көнлөк сиктәрендә “түңәрәк өҫтәл”­дәр, семинар-конференциялар, исем туйҙары, ҡу­мыҙ концерттары үтә.  Әйткәндәй, заманында 18 ҡумыҙсы “донъя виртуозы” исеменә лайыҡ булған, шулар­ҙың 12-һе генә бөгөн иҫән.