Бынан тыш, ошо берәмектәрҙә иҡтисадты үҙгәртеп ҡо­роуға, эш­ҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн шарттар тыуҙы­рыр­ға йүнәлтелгән сара күреләсәк, төбәк һалымдары буйынса ташламалар булдырыласаҡ, махсус хоҡуҡи акттар ҡабул ителәсәк.  Әңгәмәлә шулай уҡ республикалағы ҙур предприя­тиеларҙың инвестиция проекттары, 2021 йылда “Апимондия” халыҡ-ара умартасылыҡ конгресын үткәреү мәсьәләләре тикшерелде.
 Шулай ҙа ошон­дай ниәт тураһында ҡайҙа һәм ҡасан иғлан ите­леүе күптәр өсөн сер булғандыр, моғайын.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Владимир Путиндың президентлыҡҡа яңы срокка кандидат итеп күрһәтелеүен хупланы.

– Дөйөм алғанда, был көтөлгән ҡарар ине.  Башҡортостан Конституция суды рәйесе Зөфәр Йә­не­кәев­тең, һүҙҙәренә ҡарағанда, таныш йөҙҙәр менән осрашыу уның өсөн оло мәртәбә, бында киләсәккә ҡарап ғүмер итеүселәр йыйылған. Ябай булмаған халыҡ-ара шарттарҙа һай­лау алдынан бөтәбеҙгә мәнфәғәттәрҙе берләш­те­реү, Рәсәй халҡының берҙәмлеген күрһәтеү, илгә иҡтисади тотороҡлолоҡ һәм үҫеш, планета кимәлендә позицияларҙы нығытыу талап ителә.
 Әле Рәсәй алдында торған ҙур сәйәси бу­рыс­тарҙы кемдеңдер унан яҡшыраҡ тормошҡа ашыра алыуы икеле.  Башҡортостан Башлығы ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм ида­ра итеү академияһы, Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институты, Көнсығыш иҡтисад-юридик гуманитар академияһы, Башҡорт дәүләт университетының Стәр­летамаҡ филиалы, Башҡорт дәүләт университе­тының Си­бай филиалы, Хеҙмәт академияһы һәм социаль мөнә­сәбәттәр мәғариф учрежде­ниеһының Башҡорт социаль технологиялар институты филиалы студенттары илебеҙҙең һәм республикабыҙҙың конституцияларын белеү буйынса тест һорауҙарына яуап бирҙе, икенсе этапта брейн-рингта көс һынашты, сетерекле төрлө мәсьәләләрҙе систе. Атап әйткәндә, осрашыуҙа транспорт инфраструктураһын үҫтереү, Өфөнән Көнсығыш сығыу юлы проекты тураһында һүҙ барҙы.

– Банктар, федераль Хөкүмәт менән берлектәге ғәмәлдәрҙе һөйләнем.  Был муниципаль берәмектәрҙә хәл киҫкен булып ҡала.  Ғөмүмән, ул төрлө йәмәғәт сараларынан ситтә ҡалмаҫҡа тырыша, бүтәндәрҙе лә үҙенең өлгөһөнә эйәрергә саҡыра. Сту­дент­тарҙың ярышта күпләп ҡатнашырға йөрьәт итеүе күпте һөйләй. Халыҡ-ара кимәлдәге хәлдең тотороҡһоҙ булыуы, иҡтисади һәм мәғлүмәти баҫым шарттарында илебеҙгә көслө лидер кәрәк, – тине Константин Толкачев.  Владимир Путин – иң ҡатмарлы хәлдәрҙә дәүләткә аҡыллы идара итеү һәм бөтә мәсьәләләр буйынса ҡулай ҡарарға килеү һәләтен һүҙ менән түгел, эш менән иҫ­бат­лаған шәхес.  Баш ҡалала Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Дмитрий Медведев менән Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитовтың эшлекле осрашыуы булды.  Планда шулай уҡ Ағиҙел, Сибай ҡалаларын һәм Межгорье ябыҡ административ-территориаль берәмеген үҫтереүҙең комп­лекслы программаларын эшләү, был биләмәләрҙе “Баш­ҡорт­остан Республикаһы моноҡалаларын комплекслы үҫтереү” өҫтөнлөклө төбәк программаһына индереү ҡарала.
 Командалар көслө күренә.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай филиалы студенты Айһылыу Танһыҡҡужина белдереүенсә, бындай олимпиадаларҙа ҡатнашыу белем эстәгәндә икеләтә уңыш килтерәсәк.  Эшһеҙлек кимәле үҫә, халыҡтың күпләп ситкә ки­те­үе күҙәтелә.  Владимир Владимировичҡа хәҙер һайлаусыларҙың ярҙамы кәрәк.  Быны Президент үҙе лә, шулай уҡ был вазифаға бү­тән кандидаттар ҙа, тотош йәмғиәт тә аңлайҙыр, тип ышанам. Унда республиканың социаль-иҡтисади үҫеше мәсьәләләре тикшерелде.  – Уның киләсәктә йыл һайын үт­кәрелеүенә ышаныс бар.  Дмитрий Анатольевич, дөйөм алғанда, идеяны хупланы, – тине Рөстәм Хәмитов осрашыу йомғаҡтары буйынса.  Өфөлә Рәсәй Конституцияһы һәм Башҡортостан Конституцияһы көндәренә арналған республика студенттар юридик олимпиадаһы үтте.

– Сара беҙҙә тәүге тапҡыр ойошторолоуы менән иғти­барға лайыҡ, – тине Башҡортостан Башлығы ҡа­ра­ма­ғындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ректоры Илгиз Ҡыҙырғолов.  Башҡортостан Хөкүмәте Президиумы ултырышында Ағиҙел, Сибай, Межгорье ҡалаларының социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләре тикшерелде.
 Сибай моноҡала булырмы?
 – Сәйәси абруй, илдәге һәм донъялағы йоғонтоһо, Рәсәй граждандары араһында ышаныс һәм хуплау дәрәжәһе буйынса ғәмәлдәге дәүләт башлығына тиң альтернатива әлегә күҙәтелмәй.  Республикала махсус эш төркөмө төҙөү күҙаллана.  – Хәҙер беҙ был мәсьәлә­ләрҙе банкирҙар, иҡтисад­сылар менән тикшерәсәкбеҙ.  Хоҡуҡ белгестәре сетерекле мәсьәлә систе
 Ҡиммәтле объектты (уның хаҡы 30 миллиард һумдан ашыу) финанслау алымы табылыр, һәм проектты 2018 йылда тормошҡа ашыра башларбыҙ, тип ышанам. Аҡыллы, көслө лидер кәрәк
 Ошо шарттарҙы иҫәпкә алып, биләмәләргә ярҙам күрһәтергә тәҡдим ителде.