Әммә күп кеше властарҙың был экологик башланғысын хуп­ламай һәм ризаһыҙлыҡ күрһәтә.  Ғалимдар хәбәр итеүенсә, диң­геҙҙәге бындай үҫемлектәр Хельсинки ҡалаһы, Аланд утрауҙары һәм Ханко ярымутрауы тирәһендә айырыуса күп.  Киләсәктә был ташландыҡ матдә тағы ла кәмер тип көтәләр, сөнки ошондай транспорт селтәре өсөн яңынан-яңы һәм камилыраҡ энергия сығанаҡтары ҡулланыу туҡтамай. Шул уҡ ваҡытта Өфөлә водород хлориды миҡдары мөмкин булған кимәлде 40 тапҡырға уҙып китә.  Балтик диңгеҙендә үлтереүсе һыу үҫемлектәре табылған.  Стәрлетамаҡта ла һауалағы зарарлы матдәләрҙең рөхсәт ителгәндән ике-биш тапҡырға юғарыраҡ икәнлеге билдәләнгән.  Европаның транспорт һәм тирә-яҡ мөхит федерацияһы һорауы буйынса үткәрелгән анализ асыҡлауынса, бөтә файҙа­ланыу осоронда электромобилдәр сығарған парник газы дизель двигателле машина менән сағыш­тырғанда күпкә аҙыраҡ.  Был осраҡта, әлбиттә, батареяны һәм транспорт сараһының үҙен етештергәндә барлыҡҡа килгән ташландыҡ та иҫәпкә алына. Электромобилдәр тирә-яҡ мөхит өсөн эске яныулы двигатель ҡуйылған машиналарға ҡарағанда күпкә таҙараҡ.  Бындағы һауала һәр кешегә йылына 388-әр килограмм ташландыҡ тура килә.
.
* * *
 Мәскәү өлкәһе биләмәһендә ҡалдыҡтарҙы термик эшкәртеү буйынса дүрт завод ҡороу планлаштырыла.  Ҡалдыҡтарҙы утилләштерергә кәрәк, әлбиттә, тик бына барыһы ла ризалашҡан ысулды нисек табырға?

* * *
 “Роспотребнадзор”ҙың республика идаралығы яңыраҡ, халыҡтың һаулығы һәм тирә-яҡ мөхиттең сифаты күрһәткестәре буйынса дүрт йыллыҡ тикшеренеү һөҙөмтәләренә таянып, шулай тип белдерҙе.
 Әлеге өс ҡалала уларҙың кәрәгенән артыҡ тупланмауын асыҡлағандар. Өлкә етәкселеге ышандырыуынса, был предприятиелар халыҡ йәшәмәгән урындарҙа ғына төҙөләсәк.
 Финляндияның милли ресурстар институты белгестәре асыҡлауынса, был үҫемлектәрҙәге нейтротоксин матдәһе тәьҫир көсө буйынса химия ҡоралына тиң.
 Ул йылына 4,8 миллион тонна сүп-сарҙы эшкәртә аласаҡ.  Брюссель азат университеты белгестәре үткәргән тикшеренеү шуны күрһәтте.
 Әлегә биологтар был үҫемлектәрҙең сәскә атыуын контролдә тота алмай, ләкин уларҙың таралыуын күҙалларға һәләтле.

* * *
 Ғалимдар һауалағы азот, углерод окисе, көкөрт диоксиды миҡдарын тикшергән.  Рәсәй Фәндәр академияһының Цитология институты директоры Сергей Скарлато раҫлауынса, ошо үҫемлектәр эшләп сығарған ағыу нероген тәьҫиренә эйә һәм ион каналдарын ябырға һәләтле, был иһә үлемгә килтереүе мөмкин.  Башҡортостанда иң таҙа һауаға эйә булған ҡалалар – Туймазы, Белорет һәм Күмертау.  Хатта электр энергияһы етештергәндә парник газы иң аҙы тип иҫәпләнгән илдәрҙә лә – мәҫәлән, Германияла һәм Польшала – электромобилдәрҙең тирә-яҡ мөхиткә кире тәьҫире бик аҙ.  Атмосфера һауаһына контроллек итеү өсөн күҙәтеү урындары эшләгән, улар халыҡ тығыҙлығына һәм һанына, ҡаланың майҙанына, сәнәғәт һыҙаттары селтәренә, ял зоналарына ҡарап урынлашты­рылған.  Ләкин киләһе йәйҙә хәлдең үҙгәреүе лә ихтимал. Коломна ҡалаһы һәм Воскресенск районында был протест хәрәкәтенә ҡушылырға ниәтләйҙәр.  Орехово-Зуево ҡалаһының йәмә­ғәт­селәре, мәҫәлән, сүп эшкәртеү заводының бала табыу йортонан ике километр ғына алыҫлыҡта һәм халыҡ һыу инә торған ятҡылыҡ эргәһендә төҙөләсәгенә борсола.  Санкт-Петербург һәм Ленинград өлкәһе был хәүефле урынға инмәй.  Власть вәкилдәре урындағы халыҡтың фекере мотлаҡ иҫәпкә алынасағы тура­һында белдерҙе.  Шулай ҙа иң насар һауа Салауат ҡалаһында. 