Беренсе тапҡыр музейға ингән бала иң тәүҙә батырҙың ҡашҡаһы менән таныша ине.  Бөгөн әҙәм балаһы үҙенә рухи байлыҡты мәсеткә йөрөп, намаҙға баҫып, дини яҙмалар уҡып кинәнес ала, күңел йылыһы таба башланы.  Аҡса ҡолона әйләнеп, кешелек сифатыбыҙҙы юғалтабыҙ ҙабаһа.  Ләлә БЕЙЕШЕВА, Ул һәр ваҡыт килгән халыҡты ҡаршы ала ине.  Мәсеттәрҙә дини белем алып, дипломлы хәҙрәттәрҙең әүҙем эш алып барыуы күҙгә күренә башланы.  Батырҙарҙың туғандары килеп, иҫтәлектәрҙе тергеҙеү, улар тураһында яңынан-яңы белешмәләр алып китеү урынына әүерелде.  Бында оло быуын менән үҫеп килгән быуынды осраштырыу — үҙе бер тәрбиәүи эш.  Бер генә миҫал.
2005 йылда Дим биҫтәһендә Икенсе бөтә донъя һуғышында немецтың танктарына ҡаршы һыбай сабып, дошмандың ҡотон алған данлыҡлы 112-се башҡорт кавалерия дивизияһына төбәп, уларҙың батырлығын бөтә донъяға күрһәтеү маҡсаты менән музей төҙөлгәйне.  Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы. Былай булһа, илдең алға китешен, үҫешен көтөү иләк менән һыу ташыуға тиң булып килеп сыға лабаһа.  Хәҙер һәр ауылда тип әйтерлек мәсеттәр төҙөлә, мәҙрәсәләргә уҡырға инеүселәр һаны йылдан-йыл арта, дини университеттарҙа белем алып, дин әһеле булырға теләүселәр ҙә бихисап.

 Ошондай мәлдә Аллаһы Тәғәләнең ярҙамына ла, ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫына ла ышана, дин юлына баҫа.  Шул уҡ ваҡытта мәҙәни усаҡтар, халыҡтарҙың йыйылып осрашыу, күңел байлығы алған урындарҙы емереү эштәре лә бара.  Ана шул иртәгәһе көнгә өмөт, ышаныс йәшәтә лә инде кешене.  Йәштәр уларға оҡшарға тырыша, өлгө ала.  Ошо хаҡта уйланһындар ине.
 Бындай күренеш — юғалып бөтөп барған рухи тәрбиәне тергеҙеү сараһы ул. Йыйынды ойоштороуҙа Дим районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе ярҙамсыһы Наилә Буранғолованың өлөшө ҙур.  Мәсет тә, музей ҙа тәрбиәүи эш алып барырға тейеш тә һуң.  Әҙәм балаһы үҙ ғүмерендә нимәгәлер ышанып, өмөт итеп йәшәргә, үҙендә көс табырға ынтыла.  Улар Замир хәҙрәт менән инде беренсе генә йыйын йыймай.  Бигерәк тә йәштәрҙең ислам диненә инаныуы арта.  Тимәк, дуҫлыҡ, татыулыҡ, әхлаҡ, ғәҙеллек тураһында уйҙар ҙа хыял ғына булып ҡаласаҡ.  Уның һәр ваҡыт Аллаһы Тәғәләгә таянып эш итеүе күңелгә рәхәтлек өҫтәй.  Эшҡыуар Гөлсирә Мөҙәрисова ханым ҡорбан салдырып, рухташтарын йыйҙы, изге эш башҡарҙы.  Әммә ошондай саралар менән бер рәттән, тарихты онотторорға, барҙы юҡ итергә тырышыусыларҙың булыуы күңелде ҡыра.  Ә бөгөн беҙ “Мәҙинә” мәсетендә батырҙарыбыҙ хөрмәтенә, Башҡортостаныбыҙҙың именлегенә арнап аят уҡыйбыҙ, доға ҡылабыҙ, ә 112-се башҡорт кавалерия дивизияһы музейы зоопаркка, хайуандар донъяһына әйләнгән икән...  Ғөмүмән, Дим үҙәгендә бөтә халыҡтың йыйылыу, осрашыу урыны ине ул музей... Һуғыш ваҡытындағы йырҙарҙы тыңлау, ветерандар менән бергә бейеү, сәскәләр бүләк итеү, ғөмүмән, ҙур байрам булды. Һуғыш, тыл һәм хеҙмәт ветерандары менән йәш быуынды осраштырыу, уларҙың сығышын тыңлау балаларҙа патриотизм тойғоһо уята ине.  Ҡөрьән, дини китаптарҙың магазин кәштәләрендә күпләп барлыҡҡа килеүе лә ҡыуаныслы.  Гөлсирә ханым әйтеүенсә: “Раббым ярҙамына ышанып, уның ризалығы, фатихаһы менән ҙур эш башланыҡ.  Илүзә Ишмөхәмәт ҡыҙының ихлас ойоштороп, беҙҙе, ололарҙы, тыл ветерандарын, йәш быуын вәкилдәре менән осраштырыуы үҙе бер тормош мәктәбе вазифаһын үтәй ине.  Диндә улар йәшәү ҡағиҙәләрен, әхлаҡлылыҡ нигеҙҙәрен өйрәнә, йәшәйешендә уларҙы ҡуллана.  Улар райондағы дин өлкәһендәге эштәр менән таныштырҙы, үҙҙәренең халыҡ менән эшләү ысулдарын башҡаларға еткерҙе. Йыйында башҡортобоҙҙоң әүлиәләре тураһында эҙләнеүҙәр алып барыусы, бигерәк тә Мөжәүир хәҙрәттең халыҡ өсөн башҡарған эштәрен эҙмә-эҙ тасуирлаған китап авторы Лира Яҡшыбаеваның ҡатнашыуы, әүлиәләр тураһындағы сығышы килеүселәрҙең күңелен байытты. Йыйында үҙебеҙҙең әруахтарыбыҙ, әүлиәләребеҙ, һуғыш яланында ятып ҡалған батырҙарыбыҙ, шулай уҡ Башҡортостандың именлегенә арнап Хәбир хәҙрәт доғалар уҡыны.  Унда көн дә эш ҡайнап торҙо, төрлө өлкәләрҙән, республикаларҙан ҡунаҡтар, Башҡортостандың һәр төбәгенән уҡыусылар, студенттар, ябай кешеләр килеп, музейға һоҡланып рәхмәттәр әйтер ине.  Йыйында кеше күп ине, хатта Әбйәлил районынан да өләсәйҙәр килеп еткәйне.  Әйтелгәндәр музейҙа ул йылдарҙағы эштәрҙең бер проценты ғына.  Әҙерҙе емереүе рәхәт, ә бына үҙең милли рух сығанағы булған, йәштәрҙә ватансылыҡ тойғоһо тәрбиәләгән урындарҙы эшләп ҡара! Хәбир хәҙрәт мәсеттә дини уҡыуҙар үткәрә, үҙе лә дини университетҡа йөрөп белемен камиллаштыра, ололар һәм йәштәр менән ҙур эш алып бара, диндең серҙәрен өйрәтә, уның тормоштағы әһәмиәтен күрһәтә.  Бөтә донъяға батырлығы менән дан алған билдәле Миңлеғәли Шайморатов фашистарға ҡаршы барғанда менгән ҡашҡа айғыры ла юҡ булған.  Мәсеттәрҙә ата-бабаларыбыҙға арнап доғалар уҡыла, уларҙы хәтергә алабыҙ, уларҙың аҡылдары, батырлыҡтары менән ғорурланабыҙ.  Музейҙы быйыл яҙға тиклем Илүзә Ишмөхәмәт ҡыҙы Ғәйнуллина етәкләне.  Дим биҫтәһендә урынлашҡан “Мәҙинә” мәсетендә халыҡ менән осрашыуҙар, ил именлегенә, халыҡтар дуҫлығына арнап ҡорбан салыу, аят уҡыу, вәғәздәр әйтеү кеүек саралар, милләттәштәр менән күҙгә-күҙ ҡарап көнүҙәк мәсьәләләрҙе барлау, кәңәшләшеү, ауыр хәлдәрҙән сығыу юлдарын бергәләп эҙләү кеүек мөһим ваҡиғалар булып тора.  Ғөмүмән, “Мәҙинә” мәсетенең асылыуына күп тә үтмәне, әммә бында фәһемле тәрбиәүи саралар йыш үтә.  Был беҙҙең халыҡтың борондан килгән ҡиммәтле сифатының яңынан күтәрелеүе ҡыуандыра, йәнгә нур сәсә.  Замир хәҙрәттең аят уҡыуы кешелә өмөт уята, күңеленә еңеллек алып килә. Эске эштәр министрлығының юғары уҡыу йорто студенттары, Алкиндағы һалдаттар, офицерҙар йортонан саҡырылған хәрби ветерандар менән йәштәрҙең осрашыуы, 112-се башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандарының һуғыш тураһындағы сығыштары – үҙе бер тарих, йәштәрҙә, етмәһә, уҡыусы балаларҙа һис онотолмаҫ эҙ ҡалдыра ине.  Был бик шатлыҡлы.  Аллаға шөкөр, эшебеҙ бара, алда ла шулай булырына ышанам”, — тип әйтеүе лә быға дәлил. Ошондай бик фәһемле бер йыйын республика­быҙҙың 100 йыллығына арналды, Башҡортостандың именлегенә, халыҡтар дуҫлығына бағышланды. 