Эйе, бик тә күркәм ғәмәл атҡарылды, үҙ ҡомартҡыларыбыҙҙы үҙебеҙ ҡәҙерләмәһәк, сит-яттар ҡайғырт­маҫ.  Бында Яйыҡ батыр һәм Яйыҡ йылғаһы тураһында һүҙ бара!  Айырым донъя ҡорғандар. Яйыҡ, Нөгөш, Һаҡмарҙар Ә эш тамамланғас, Р. Низаметдинов, ошо тирәлә ҡурай киҫеп алып, Яйыҡ башында мәшһүр “Урал” көйөнөң Тиләү вариантын башҡара.
...Яҙыуы ғына тиҙ, башҡорт милләте патриоттарына былай ҙа төпкөлдә ятҡан Ҡансыра ауылынан йәнә 18 километр трактор арбаһында һелкенеп барырға тура килә.  Булат менән сапҡан, ти,
– Уларҙан да өс йылға – Яйыҡ башланғысы кәртәләнгән, сүп-сар ҙа юҡ, шишмә һыуы саф, ти, әммә йәмәғәтселәр барыбер экологик өмә үткәрә.  Бергә ултырып уйлаған; Онотолмаҫ зат булып, Дүрт батырға бүлгәндәр; Образлы әйткәндә, Экология йылында, тәбиғәт экологияһы менән бер рәттән, рух экологияһы ла хәстәрләнде бит.
 Дүрт йылғаға ат булған, Рәйес Йәүҙәт улы ихлас күңелдән һәр яҡлап ярҙам иткән крәҫтиән (фермер) хужалығы башлығы Мозафар Ҡадировҡа, урмансы Нияз Сирановҡа, эшҡыуар Зөфәр Әбхәлимов менән Рөстәм Яппа­ровтарға, мәҙәниәт хеҙмәткәр­ҙәренә рәхмәт белдерҙе.  Учалы районы. Иҙел һымаҡ, былар ҙа Дүрт йылғаны буйлатып, Дүрт батырҙың исеме Учалы башҡорттарының район ҡоролтайы вәкилдәре ошо яҙыҡлыҡты ниндәйҙер мәғәнәлә төҙәтте тиергә мөмкин: тарихи-мәҙәни ҡомартҡыбыҙҙың үрҙә килтерелгән юлдары яҙылған стендты инешкә барып урынлаштырҙы.
– Киләсәктә саф башҡортса “Бында Яйыҡ башлана” һәм “Башҡортостан Республикаһы, Учалы районы” тигән яҙыуҙар ҙа ҡуйылһа, тамам яҡшы булыр.  Бәлки, берәй ваҡыт, Ағиҙел ба­шындағы һымаҡ, һыу ярып сығарған ҡылыс монументын урынлаштырыу хыялы ла тормошҡа ашыр, – тип иҫәп тота был акцияны ойоштороу­сылар­ҙың береһе, район мәҙәниәт йорто режиссеры, күренекле сәнғәт эшмәкәре Рәйес Низаметдинов.  Ә беҙҙә, йылға башланған урында, руссалап “Бында Урал йылғаһы баш ала” тип кенә күрһәтелгән.  Сылтырашып аҡҡан, ти. Ҡороған-аунаған ағас-ҡыуаҡты, сыбыҡ-сабыҡты алып ташлау ҙа артыҡ түгел бит. Былар халыҡты йыйғандар, Быуын-быуын ҡалғандар”. Ошолай тип бәйән ителә:
“Дүрт батыр бер йыйылып, Торлаҡ ҡороп таралып, Алмашлашып, бер-бере Яңы йылға эҙләгән. Стенд яһатыу һәм урынлаштырыу ҙа ваҡ эш түгел.  “Урал батыр” эпосының аҙағын хәтерләйһегеҙме? 