Был осраҡта йәмәғәт контроленә үҙ фекерен иҫбатлай алыу һәм власть менән һөйләшеүҙең нисек барыуын асыҡ күрһәтеү мөмкинлегенә эйә булһын.  Был экология өсөн ҙур ауырлыҡ. Оҙаҡламай беҙҙең Комитет “Хайуандарҙы һәләк булыуға йәки имгәтеүгә алып килгән һәм хулиганлыҡ йәки эскерле мөнә­сәбәттә ҡылынған тупаҫ мөнәсәбәт” тигән статья тәҡдим итәсәк.  Эш унда түгел.  Ғәмәлдә, ул власть ышанып ҡараған, йәмәғәтселәр ниндәйҙер тәғәйен осраҡта эштең дөрөҫ алып барылмауын күрһәтә килгән институт булырға тейешле.  Яңыраҡ, мәҫәлән, Салауатта акрил етештереү заводын сафҡа индерҙек.  Ошо статьяға иҫкәрмә лә бар: хәл-ваҡиға ауыл хужалығы эшмәкәрлегенә, дини йолалар үтәүгә бәйле булһа, ул енәйәт тип иҫәпләнмәй.  Руфина ШАҺАПОВА, Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­ролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу комитеты рәйесе урынбаҫары:
– Башҡортостанда йәмәғәтселек­тең етди эксперт контроле юҡ.  Һуңғы йылдарҙа ҡалабыҙҙа экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеүгә һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлауға йүнәлтел­гән байтаҡ мөһим саралар күрелде.  Власть бының менән, һис шикһеҙ, килешергә һәм йәмәғәтселек талап иткәнсә эшләргә бурыслы.  Заводты эшләтеп ебәреүгә аҡса Экология йылы айҡанлы бүленеүе аңлашыла.  Беҙ йән эйәләрен былай кәмһетеүҙе тыйған норма тәҡдим иттек.  Артабанғы көнүҙәк мәсьәлә – төбәк операторҙарын һайлап алыу.  Бөгөн ул 857 пункттан ғибәрәт, былар барыһы ла ни­геҙ­ҙә торлаҡ йорт ихаталарына ҡуйылған.  Атап әйткәндә, ҡалала иҫке автошиналарҙы йы­йыу һәм эшкәртеү предприятиеһы асылған.  Илдар ҺАҘЫЕВ, Башҡортос­тан­дың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры:
– Экология йылына 236 миллион һум бүленеүе менән мин риза түгел.  Артабанғы йылдың темаһы ҡайһы саҡ календарь йылының аҙағында ғына иғлан ителә, ә был ваҡытта инде финанс саралары бүленгән була.  Бөтә кимәлдәрҙә – ҡануниәт эшләүҙә, идара итеүҙә, суд органдарында, йәмәғәтселектә – тырышлыҡты берләштергәндә генә тирә-яҡ мөхитте һаҡлап ҡалырға һәм экологик именлекте тәьмин итергә мөмкин.
 Өфөлә үткәрелгән “Егерме беренсе быуаттағы экологик именлек: хоҡуҡи аспекттар” тип аталған Бөтә Рәсәй форумында экологик үҙаңдың һәм хоҡуҡи мәҙәниәттең үҫешен дәртләндереү, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау өлкәһендәге норматив-хоҡуҡи көйләүҙе камиллаштырыу, экологик белем биреү мәсьәләләрен тикшерҙеләр.

 Проекттың хаҡы – 40 миллиард һум.  Етеш­тереүҙең тулы циклын ҡулланып, резина валсығынан ҡала объекттарын йөҙләгәндә файҙаланырға яраҡлы 20-нән ашыу япма әҙерләнә.  Ҡатырға, пластик, алюмин һәм быяла йыйыу өсөн “Таҙа ҡала” компанияһы 19 бункер ҡуйҙы. Беҙ барыбыҙ ҙа өс йыллыҡ ҡаҙна планлаштырыуы сиктәрендә йәшәйбеҙ.  Эш өс йүнәлештә алып барыла: атмосфера һауаһын һаҡлау, һыу ресурстарын һаҡсыл тотоноу һәм етештереү, көнкүреш ҡалдыҡтары менән эш итеү системаһын камиллаштырыу.  Йыл һайын ике миллион дананан ашыу терегөмөшлө лампа һәм биш мең килограмдан ашыу көнкүреш аккумуля­торҙары, батареялары зарарһыҙландырыу урындарына оҙатыла.  Дөйөмләш­тереп әйткәндә, барлыҡ структуралар экологик хәүефһеҙлектең күҙәтелеүен маҡсат итеп алырға тейеш.  Быйыл май айында ғына әле “Ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкәһендәге ҡануниәттең үтәлеше тураһында”ғы парламент тыңлауы булып үткәйне.  Йәмәғәтселек яғынан да ышаныс булыуы мотлаҡ.  Уның икенсе өлөшө иғтибарға нығыраҡ лайыҡ тип уйлайым: был енәйәттең күмәк кеше тарафынан йәки алдан һөйләшеп, бәлиғ булмаған бала алдында, асыҡтан-асыҡ күрһәтеп, шул иҫәптән киң мәғлүмәт сараларында, ҡылыныуы. Шулар иҫәбенә тәбиғәткә һаҡсыл мөнәсәбәтте пропагандалау, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигондарын яңыртыу һәм төҙөү, икенсел сеймал ҡабул итеүсе стационар һәм күсмә пункттар селтәрен үҫтереү ҙә инә.  Шулай уҡ беҙ Рәсәй Енәйәт кодексының 258-се статьяһына “Законһыҙ һунар” тип аталған төҙәтмә лә тәҡдим иттек, әлегә хәтлем бындай төшөнсә ҡануниәттә юҡ ине. Айырып йыйыу, эшкәртеү һәм зарарһыҙландырыу буйынса заманса ысулдар сауҙа, йәмәғәт туҡланыуы һәм ҡунаҡхана комплексында ла ҡулланыла.  Был сараның һөҙөмтәһе буйынса төбәк парламентына, республика Хөкүмәтенә, урындағы үҙидара органдарына һәм киң мәғлүмәт сараларына тәҡдимдәр ҡабул ителде.  Тиҙҙән ул да Комитет ултырышында ҡараласаҡ.
 Йыш ҡына хайуандар әйберләтә иҫбатлау рәүешендә ҡулланыла.  Проектҡа ярашлы, ул йылына 400 мең тонна ҡалдыҡ йыя аласаҡ.  Экология даирәһендә предприятиеларҙың төп капиталына йыллыҡ өҫтәмә, ғәмәлдә, миллиард һумға арта тип әйтә алмайым.  Улар ҡалдыҡтар менән эш итеү өлкә­һендәге ҡануниәтте камиллаш­тырыуға һәм тормошҡа ашырыуға йүнәлтелгән.  Павел КРАШЕНИННИКОВ, Рәсәй Дәүләт Дума­һының Дәүләт ҡоролошо һәм ҡануниәт буйынса комитеты рәйесе:
– Күптән түгел Рәсәйҙең Енәйәт кодексына төҙәтмәләрҙе беренсе уҡыуҙа ҡабул иттек.  Өфөлә өс йыл эсендә халыҡтан терегөмөш матдәһе булған ҡал­дыҡты йыйыу тулы кимәлдә ойошторолдо.  Был эш 2018 йылдың февралендә башҡарылырға тейешле. Бөгөнгө форумдың экологик аңды һәм ҡануни мәҙәниәтте үҫтереүгә мөһим өлөш индерәсәгенә ышанам.  Экология йылы тип иғлан иткәс, бер тоҡсай аҡса буласаҡ һәм уға нимәлер эшләнәсәк тигән фекер йөрөй.  2020 йылға ҡаты коммуналь ҡалдыҡтарҙы йыйыу буйынса полигонды үҙгәртеп ҡороу тамам­ланасаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай орган беҙҙә әлегә юҡ.
 Тағы ла бер тәҡдим бар.  Ә нисек иҫәпләргә был аҡсаны? Ирек ЯЛАЛОВ, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы:
– Башҡортостандың баш ҡалаһы республика майҙанының ярты процентын ғына алып тора, әммә төбәгебеҙ буйынса һауаға бысратыусы матдәләр сығарыу күләменең өстән бер өлөшө Өфөгә тура килә.  Әлегә ошо проект дәүләт экспертизаһы үтә. Полиэтилен ҡалдыҡтарҙы айырым йыйыу өсөн ҡалала 310 селтәрле модуль урынлаштырылған.  Сарала ҡатнашыусылар рөхсәтһеҙ сүп ташлау урындарын бөтөрөү, ҡалдыҡтарҙы эшкәртеүҙә дәүләт менән эшҡыуарлыҡтың хеҙмәттәшлеген һәм ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын күмеүҙә муниципаль властар менән шәхси ойошмаларҙың үҙ-ара килешеп эшләүен яйға һалыу кәрәклеге тураһында белдерҙе.  Константин ТОЛКАЧЕВ, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе:
– Сәнәғәттең күп кенә тармаҡ­тарына ҡараған предприятиелар тығыҙ урынлашҡан, аграр өлкә үҫешкән Башҡортостан өсөн тәбиғи ресурстарҙы йоғонтоло һәм үлсәмле файҙаланыу, республика­ның бай тәбиғәтенә һаҡсыл мөнәсәбәт, һис шикһеҙ, көнүҙәк мәсьәлә булып тора.