Ғөмүмән, төбәктең ер-һыу атамалары хаҡында бик оҙаҡ һөй­ләргә мөмкин.  Ғалимдарҙың йылға-һыуҙа­рыбыҙға битараф булмауы маҡтауға тиң, ти ейәнсуралар.
– Эйек буйлап битләүгә күтәреләбеҙ, үләндә беленер-беленмәҫ һуҡмаҡ күренеп ҡала, тирә-яҡта таныш түгел үләндәр күкрәп үҫә.  Мөғжи­зәне күреү маҡсатында йыл әйлә­нәһенә бында әллә күпме кеше килә.  Мәҫәлән, Эйек йылғаһына ба­ғыш­лап бихисап йырҙар ижад ителгән, әҫәрҙәр яҙылған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, оҙаҡ йылдар дауамында алып барылған күҙәтеүҙәр Эйек йылғаһының үҙгәреүен раҫланы.  Эскән һыуыбыҙ таҙамы?  Ҡыҫҡаһы, эргә-тирәбеҙ күркәмме?  Район хакимиәтенән белде­реү­ҙәренсә, бындай акциялар киләсәктә лә дауам итәсәк, сара йәш быуында тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш тәрбиәләй. Йәшәйештә иң ҙур иғтибар, минеңсә, ошоларға бирелергә тейеш.  Эйек туғайы балан, муйыл, энәлек, миләш кеүек емеш ағас­тарына бик бай, – тип һөйләгәне хәтерҙә Исламетдин бабайҙың. Улай ғына ла тү­гел, уларҙың һәр береһе ҡыҙыҡ ваҡиғалар менән тығыҙ бәйле.  Был йәмәғәт­селектә борсолоу тыуҙырмай ҡалмай, сөнки һыу күҙгә күренеп һайыҡты, ундағы йәнлектәр ҙә кәмеүгә табан бара. Экология мәсьә­ләһенә яҡын килһәк, ул, әлбиттә, киңерәк күҙ алдына баҫа.  Иҫәнғол ауылын һуғарып ята, бына нәҡ ошо урында мул һыулы булыуы менән айырылып тора.  Билдәле, ҡыш айҙарында балыҡ ҡармаҡлаусы­ларҙың иҫәбе-һаны юҡ. Ул ни өсөн таҙа булмаҫҡа тейеш?  Һулаған һауабыҙ сафмы?  Юл ҡыуаҡлыҡтар, ҡуйы үҫентеләр аша үтә һәм иркенлеккә, аҡланға килеп сыға­быҙ.  Күркәмлек булдырыу маҡсатында Ейәнсура районында “Йәшә, Эйек!” тигән күләмле акция ойошторолдо.

 Йылайыр районынан инеш ала ул, артабан тотош тиерлек Күгәрсен районы аша ағып үтә. 