Үҙебеҙ ҙә, утыҙҙы уҙып, тормоштоң асылына апаруҡ төшөнә барған йәштә булараҡ, уның күңел яраларын ҡабат ҡуҙғатыуҙы хуп күрмәнек.  Үҙе иҫән сағында архив хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итеүҙе, репрессияға дусар булыусыларға бирелгән ташламаларҙы, мөлкәткә компенсация юллауҙы ла кәрәк тип тапманы.  “Ғүмер буйы хәләл көсөм менән йәшәнем, хөкүмәттән бер ярҙам да һораманым.  Томдар булып өйөлгән ҡатырға папкаларҙағы яҙыуҙар өҫтөнә тып-тып тамған ҡайнар күҙ йәштәрем дә күңелемде баҫа алманы, киреһенсә, был ҡуҙҙарға ҡайнарлыҡ ҡына өҫтәне... 1931 йылдың 5 ғинуарына тиклем олатайыбыҙ ниндәй тамуҡтар аша үткәндер, тик Хоҙай ғына белә.  Уның баш өҫтөндә ҡара болоттар көндән-көн нығыраҡ ҡабара.  Йылдар үтеп, үҙем әсәй, өләсәй булғас ҡына, тормошта үҙ эҙҙәремде һалған һайын өләсәйемдең мине ҡурсаларға теләп әйтелгән алтынға биргеһеҙ һүҙҙәре, кәңәштәре күңелем төпкөлөнән терелеп, мине күп ауырлыҡтарҙан, бәләләрҙән йолоп алып ҡала алыуына әллә нисә тапҡыр инандым.
1992 йыл.  Үҙ ауылында артабан донъя көтөүҙе күҙ алдына килтермәгән олатайыбыҙ күрше Комсомол (Күгиҙел) ауылына күсенә һәм ғүмеренең аҙағынаса (1977 йыл) ошонда йәшәй. Халҡыбыҙға хас ихласлыҡ, үтә ябайлыҡ, ыша­ныусанлыҡ арҡаһында ирҙәрҙең теле асылғанда һөйләнгән-һөйләнмәгән хәбәрҙәре бер йыл да уҙмай күптәре өсөн һәләкәткә әйләнә. Ҡыҙын ҡарарға тип тома һуҡыр әсәһе – Сәхипъямалды ла ауылынан күсереп алып килә.  Кәрәкмәй!” – тип ҡырт киҫте. Хабибъямалды фермаға һауынсы итеп тәғәйенләйҙәр.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ун (!) йылға иркенән мәхрүм ителгән С. Насиров тәүҙә Белорет төрмәһенә, аҙаҡ Колымаға – Мәғҙән вольфрам һәм алтын ҡаҙыу рудниктарына ҡоллоҡ хеҙмәтенә оҙатыла. Биш намаҙын ҡалдырманы, Ҡөрьәндән айырылманы.  1929 йыл йәш ғаилә өсөн ауыр килә.  Эйе, ниндәй генә нужа, ир-егеттәр күтәрә алмаҫлыҡ ауырлыҡтар күрһә лә, кеше булып ҡала алыуы, ейәндәрен белемле, рухлы, тәүфиҡлы итеп тәрбиәләп, ныҡлы аяҡҡа баҫтырыуы, нахаҡҡа ғәйепләнеп тә, күңелеңдә бер кемгә лә асыу һаҡламай ысын ағинәйҙәрсә тормош юлынан үтеүе менән үҙ артынан матур эҙҙәр ҡалдырҙы өләсәйем.
“Урман ҡырҡыусылар” эшенә бәйле нахаҡҡа хөкөм ителеп, тыуған төйәгенә ҡабат әйләнеп ҡайта алмаған башҡа ауылдаштарымды – Ибраһим Мөхитдин улы Баһауетдиновты (1900 й.), Әмин Садиҡ улы Юнысовты (1907 й.), Сәмиғулла Әйүп улы Хөбөтдиновты (1900 й.), Тайып Хөбөтдин улы Исмәғилевте (1864 й.), Нурисафа Харис ҡыҙы Исмәғилеваны (1887 й.), Фәйезйән Динислам улы Алтынғужинды (1892 й.), Мирза Шәйхислам улы Кәримовты (1909 й.), Нурғәле Әбүзәр улы Байдәүләтовты (1913 й.) – яҡташтарым хөрмәтләп иҫкә алып, улар рухына Ҡөрьән аяттарын бағышлаһа ине.
 Минән ике йәшкә олораҡ ағайым менән
шулай уҡ ике йәшкә кесерәк ҡустым, һәнәктәрен ат итеп атланып, байтаҡ ара
алдан елдерә.  Хәбибъямал кескәй ҡыҙы менән өйҙән-өйгә йөрөй, кире китергә йыйына.  Ҡырыҡ градустан артҡан һыуыҡтарҙа ла эшкә сығармай ҡалмайҙар.  Йылдар уҙған һайын мин өләсәйемдең урыҡ-һурыҡ һөйләгән һүҙҙәрен йыш иҫкә алам, уйланам.  Ер өҫтөнә сығарылған ташлы руданы шарлы тирмәндә әйләндерәләр.  Элек донъя көткән өйгөнәһен дә башҡа ғаиләгә биргәндәр.  Революцияға тиклем үк йүнсел егет оло ирҙәргә эйәреп Боҙаяз, Өфө, Троицк йәрминкә­ләренә йөрөй, һатыу, алыш-биреш итеп, апай-һеңлеләрен күлдәклек ситса, яулыҡ, сәй-шәкәр, хатта был яҡтарға танһыҡ булған сәтләүектәр алып ҡайтып шатландыра.
1931 йылда Сәлимгәрәй Насиров “М. Мортазин армияһында хеҙмәт иткәне өсөн” ҡулға алына һәм өс йылға концентрацион лагерға оҙатыла.  Янып торған ҙур зәңгәр күҙле, ҡырлас танаулы, төҫкә-башҡа күркәм әсәйем бик ғорур, баш эймәҫ ҡатын ине.  Өйҙә үҙе генә ҡалғанда йә төндә йоҡоһоҙлоҡтан интеккәндә үҙ алдына һөйләнә, уфтана торғайны.  Бишбармаҡҡа ҡушып ике “шкальник”тың башына етәләр, аҙаҡ сират мейес башындағы әсе балға етә.  Тотҡондар төрлө яҡтарҙан килтерелгән, ҡайҙа ла планды арттырып үтәү мөһим.  (Ҡайҙа икәне миңә билдәле түгел, шулай ҙа үҙе иҫән са­ғында һеңлеһе Хәбибъямалға хәл-әхүәл беле­шергә килгәндә Беломорканал тураһында шым ғы­на һөйләшкәндәре хәтерҙә).  Улар өйләнешеп, лагерь барагында бергә йәшәй башлай. Аҡса эшләп, бер аҙ донъяһын бөтәйтергә мөмкинлек сыҡҡанына ҡыуанған ир-егеттәр урман ҡырҡыу, һал ағыҙыу эшенә дәррәү яҙыла.  Зәки Вәлиди, Муса Мортазинды күреп-белгән, күңелдәрендә азатлыҡ рухын йөрөткән башҡорт ирҙәре, бәлки, яңы власҡа ҡарата ҡараштарын да белдереп ҡуйғандыр.  Сапҡан ғына бесәнен көн ҡорола йыйып, кәбәнгә һалып ҡалырға кәрәк.  Ҡыштың һалҡын иртәһендә тәне онталып та, рухы һынмаған олатайыбыҙ Тройка суды ҡарары менән атылып, кәүҙәһе ауылдаштары, атаһының бер туғаны – Әҙеһәм ағаһының улдары – Әҙелмырҙа Юнысов, Фәйезйән Юнысов кәүҙәләре менән бергә Өфө ҡалаһындағы Сергиев зыяратында дөйөм соҡорға күмелә.
“Урман ҡырҡыусылар”ҙың тағы бер “Советтарға ҡаршы ҡораллы восстание әҙерләүсеһе” – Өмөтбай ауылының булдыҡлы ир-егеттәренең береһе – Сәлимгәрәй Әхмәт улы Насиров (1893 йылғы) булып сыға.  1937 йылдың 9 декабрендә “ғәйебен “ тулыһынса таныған Хәбибъямал Насирова, иркенән һигеҙ йылға мәхрүм ителеп, Асҡарҙан Белорет төрмәһенә оҙатыла. “Зөбәйеров һәм Симонов ҡорал әҙерләргә ҡуша.  Күк Ирәндек буйындағы Түбә руднигының Баҡыр-Үҙәк шахтаһына алтын сығарыу эшенә сортҡа айырыусы булып урынлашҡас, күңеле тынысланып, дәртләнеп эшләй, стахановсылар рәтендә була. 1929 йылдың 30 апрелендә ирҙәр Ғәҙелгәрәй Ғүмәровтың өйөндә йыйыла.  Ниндәй генә хәлдәргә осраһа ла, бер ҡасан да зарланманы, барына риза булып, шөкөр итә ине.  Ейәндәренең уҡы­мышлы, белемле кешеләр булыуын теләне, бының өсөн барыһын да эшләне.  Холмогор тоҡомло һыйырҙар һөттө мул бирә, һауынсы бында ла тырышып эшләй. Аҙмы-күпме грамоталы, русса аңлаған, бер аҙ һупалаған кеше булараҡ, райондан (ул осорҙа Өмөтбай ауылы Әбйәлил районына ҡараған), ситтән килгән уполномоченныйҙарҙы, ҡунаҡтарҙы оҙатып йөрөүҙе уның ҡарамағына тапшыралар.  1929 йылдың көҙөндә кемдәрҙер Темәс милицияһына һөжүм итеп, биш винтовканы ҡулға төшөрәләр.  Нисек шулай матур ғына урындарҙы табып атлайһың ул?  Быны ишеткән Миңһылыу ҡыҙы, саҡ үҙ итеп килгән яҡындарынан айырылырға теләмәгәндер инде, әсәһенә Коми АССР-ынан бирелгән бөтә документтарҙы утҡа тыға.  Бәлки, минең тормошомда булған бөтә бәхетһеҙлегем дә ошонан киләлер.  Кеше өҫтөндә артыҡ тамаҡ булып күпме йәшәйһең, быны аңлай өләсәйебеҙ.  Үҙебеҙҙә лә фашистар күп булды шул, ҡороғорҙар”, – тип сеңләп алыр ине. Тура һүҙле, ғәҙел булды, юҡ-бар, ләстит һөйләүселәрҙе үҙенә яҡын ебәрмәне.  Әсәйем Ғәйшә Хаким ҡыҙы ғына, таптығыҙ аптырар нәмә тигәндәй, өндәшмәне.
– Эйе, өләсәйегеҙ нахаҡҡа ун өс йылға хөкөм ителеп, шуның туғыҙ йылын тотҡонлоҡта уҙғарҙы.  1925 – 1929 йылдарҙа ВКП(б) ағзаһы була.  Ғүмер буйы бармаҡ төртөп, “дошман балаһы!” тип кәмһеттеләр, йәшлегемдә юлым һәр саҡ ябыҡ булды.  М. Мортазин етәкселегендәге ғәскәрҙә Польшаға ҡаршы һуғышта, унан һуң илдә тәртип урынлаштырыуҙа әүҙем ҡатнашып, 1924 йылда ҡыҙыл командир тыуған ауылына әйләнеп ҡайта.  Мин, быйыл көҙгә беренсе класҡа уҡырға барырға дәртләнеп йөрөгән тиктормаҫ ҡыҙыҡай, оҙон етен сәстәремде ялбыратып, өләсәйем тегеп кейҙергән балитәкле күлдәгемдең итәгенә эләгә-урала бесәнселәргә сәй ҡайнатырға, еләк,
муйыл йыйырға тип, оло “эшем эйәһе”
булып, унан ҡалышмайынса Бүреле туғайынан йүгерә-атлай китеп барам.


– Өләсәй, һин баҫҡан урында үләндәр ҙә иҙелмәй, кире баш ҡалҡытып ҡала.  Сәлимгәрәй ағаһы һеңлеһенә йыш килә, улар шым ғына оҙаҡ итеп һөйләшеп ултыралар.  Һауынсы булып эшләгән ҡыҙы Ғәйшәнең (әсәйем) балаларын – өс ейәнен үҫтереп, кеше итеүгә бар көсөн һалды.  Миңһылыу ҡыҙы донъяға килгәс, ҡайғыһын берҙән-бер сабыйына баҫа.  “Ирәндек бандаһы төркөмө” етәксеһенә башҡа ғәйепләүҙәр ҙә тағыла: 1926 йылда Әбйәлил районы биләмәһендә барлыҡҡа килгән, элекке мортазинсыларҙан торған контрреволюцион ойошмаларға кешеләр йәлеп итеү, Советтарға ҡаршы эш алып барған Зөбәйеров һәм Симонов төркөмдәре менән тығыҙ бәйләнештә булыу, Совет власын түңкәреү маҡсатында ҡораллы восстание әҙерләүҙә ҡатнашыу.
1929 йылда Әүжән заводынан ике кеше – Хәбибулла Зөбәйеров (Стәрлетамаҡтан) менән Александр Симонов Ағиҙел йылғаһынан һал ағыҙыу, таҡтанан ҡыуыштар, кәмәләр эшләү өсөн урман ҡырҡыусылар йыйыу маҡсатында Бөрйән, Әбйәлил, Баймаҡ райондарының урман зонаһында ятҡан ауылдарына килә.  Тәүге һорау алыуҙа һөйләгән һүҙҙәрен – Советтарға ҡаршы эш алып бармауын, ирҙәрҙең йыйылышы тик эскелеккә ҡоролоуын, Зөбәйеров һәм Симоновтарҙың завод эше менән йөрөүен, Темәс милицияһын талауҙа ҡатнашмауын башҡаларында ла ҡабатлай, уға тағылған ғәйепләүҙәрҙең береһен дә танымай.  Ауылдаштары Хәлфетдин Ғүмәров менән Хәлим Ҡолмөхәмәтов Сәлимгәрәйҙең хәрби винтовканы 1921 йылда уҡ властарға тапшырыуы тураһындағы шаһитлығын белдерә. Беҙ, өләсәйҙең ейәндәре (уның вафатына өс йыл үткәйне), исемлекте ҡабат-ҡабат ҡарап, ғәжәпләнеүебеҙҙе йәшермәнек.  Үҙе баҫҡан эҙҙәрҙән матурлыҡты күрә алған ейәнсәренә текәлеп, аптырап ҡала.
– Ҡуй, балам, атлама минең юлдан, ҡабатлай күрмә минең яҙмышты.  Өйөбөҙҙән китап, ҡосаҡ-ҡосаҡ гәзит-журналдар өҙөлмәне.  Һорау алыуҙарҙа Сәлимгәрәй үҙенең ғәйепһеҙ булыуын белдерә.  Колхоз идаралығы һәм ауыл Советы ағзаһы булған Исрафил ауылда яңы тормош төҙөү эшенә башкөллө сума. Бер йылдан һуң ҡулға алынғас, уны колхозды тарҡатыуҙа ғәйепләйҙәр.  Хәрби хеҙмәттә ул кириллицаны үҙләштерә, рус телендә яҙа белә.  Исрафил Юнысовтан һорау алыуҙар туғыҙ айға яҡын дауам итә.  Рудаһы алынған урындарҙа тәрән шурфтар һыу менән тула, унда йығылып төшкән тотҡондар инде кире сыға алмай.  Ҡәбергә тиң тар өңдәрҙә ҡараңғы, тотҡондар руда тейәлгән арбаларҙы дүрт аяҡлап тартып йөрөтә.  Тыуған-үҫкән еренә, ауылдаштарына ҡарата һөйөү-хөрмәтте ул ваҡсыллыҡ, үпкәләү, үсләшеү кеүек яман ғәҙәттәрҙән өҫтөн ҡуйҙы.  Өләсәйем, ғәжәпләнеп, артҡа әйләнә.  Ләкин тыуған яғын, һуҡыр әсәһе ҡулында ҡалған ҡыҙын – Миңһылыуын һағыныуын бер нәмә лә баҫа алмай.  Өләсәйемдең был һүҙҙәренең мәғәнәһенә, әлбиттә, ул ваҡытта иғтибар ҙа бирмәгәнмендер.  Ғәскәр туплап Мәләүезгә, унан Стәрлегә, Өфөгә етеп Совет власын бөтөрөргә йыйынабыҙ”, – тип әйткәндәр икән. Тәүҙә Советтарға ҡаршы, аҙаҡ Ҡыҙыл Армия составындағы яуҙарҙа Исрафил Юнысов үҙен ҡыйыу яугир итеп күрһәтә.  Ҡабат-ҡабат уҙғарылған һорау алыуҙарҙа уға ҡарата көс ҡулланыла: ирендәрен папирос менән өтәләр, яланғас көйө һыуыҡҡа сығарып тоталар...  Ике, өс туған апай-һеңлеләре ҡулына ҡалған, инде ун биш йәшен тултырған Миңһылыу ҙа уны күптән онотҡан, әсәһенә яҡын да бармай, ситләшә.  Үҙҙәрен тотошо, донъя көтөүе менән дә улар башҡаларға өлгө булды.  Ағаһын өләсәйем ныҡ хөрмәт итте, уны ҡунаҡ күргәндәй ҡаршы алды, мөһим эштәргә тотонғанда уның рөхсәтен көттө.  Һүҙемде һикрәндәк кескәй ҡыҙҙың өләсәһенең эҙҙәренән матурлыҡты күреүенән башлағайным.  Был тормошта һинең үҙ эҙең ҡалһын, бәхетле генә бул, ҡыҙыҡайым! Яҙмыш елдәре артабан уны Коми АССР-ына илтә.  19 сентябрҙән уны контрреволюцион ойошманың етәксеһе булыуҙа ғәйепләп, “эше” ныҡлы күҙәтеү талап иткәнлектән”, айырым изоляторҙа тоталар.  Уның йәтеш кенә аяҡтарына эләктергән калушы сәскә-үләндәрҙе аяп ҡына баҫа.  Ҡат-ҡат һорау алыуҙарҙа ауылдаштарҙы күҙмә-күҙ осраштырып, бер-береһенә ғәйеп ташлау ысулын ҡулланалар.  “Минең бер ғәйебем дә юҡ, ауылдаштарым быны белә, ҡыҙым Миңһылыуҙы алам да кире килермен”, – ти үҙ һүҙле ҡатын, 1946 йылдың майында Ғәйшәне эйәртеп, тыуған яҡтарына юллана. Тентеүҙәр ваҡытында уның өйөндә винтовка ла, властарға ҡаршы эш алып барыуҙы дәлилләгән бер генә ҡағыҙ ҙа табылмай.  Иркен ерҙәр эҙләп, Туймазы яҡтарынан Өмөтбай ауылына килеп, Һаҡмар һәм Бүреле йылғалары араһына төпләнгәндәр йәнәшәһенән ер бүләләр.  Был ҡылыҡтан Өмөтбай ауылы ирҙәре лә азат булмаған.  Өмөтбай ауылынан – 25, Баймырҙанан ете кеше балта эшенә яллана.  Был юлы “элекке мортазинсы”ны Х. Зөбәйеровтың Советтарға ҡаршы баш күтәрергә әҙерләнгән ойошмаһында тороуҙа, өйөндә хәрби винтовка һаҡлап, восстаниеның башланыуын көтөүҙә, колхозға ҡаршы зыянлы эштәр башҡарыуҙа ғәйепләйҙәр.  Ғаиләле тотҡондар күп була, уларҙан тыуған сабыйҙар өсөн лагерҙа балалар баҡсаһы ла асыла.  “Халыҡ дошманы”на ул ваҡытта кем генә яңынан документ юллап бирһен?  (Ямғырлы көҙҙә колхоздың 35 гектар һолоһо сереүендә төп ғәйеп Сәлимгәрәй Насировта икән!) 20 июндә, имеш, уның өйөндә ойошма ағзалары йыйылышып, Совет власына ҡаршы һүҙҙәр һөйләгән.  Етмештән уҙғансы бесәнен дә сапты, кәбәнен һалды, ат егеп, утынын хәстәрләне, көрәк-һәнәк, балтаһын да үҙе һапланы.  “Дошман!” тип бармаҡ төрткәндәргә лә (бер-ике уҡытыусы хатта миңә лә ошолай өндәште) бирешмәй, әйтер һүҙҙәрен кешеләрҙең күҙенә ҡарап әйтте.  Мал ҡараусы Хәким (ишетеүем буйынса, кемдер уны Ҡырым татары, кемдер Пермь өлкәһенең Барҙа районынан, ти) менән танышып, бер-береһенә ярҙамлашып эшләйҙәр.  1937 йылдың 25 октябрендә уны тағы ҡулға алалар, район үҙәге Асҡарҙағы изоляторға ултырталар.  Милли хәрәкәт етәксеһе Зәки Вәлиди Темәс ауылын Башҡортостандың баш ҡалаһы итеп һайлағас, Башҡорт Хөкүмәте Ырымбурҙан бында күсерелә.  РФ һәм БР Журналистар союзы ағзаһы.
 Ирҙәр һәр заманда ла йыйылышып, кәйеф-сафа ҡороп ултырырға, телдәрен асыусы зәхмәт һыуын тәмләгәс, бер-береһенән уҙҙырып “белдекле” хәбәрҙәрен, шәплектәрен һөйләргә әүәҫтер.  Яңы төҙөлгән колхозда эштәр ырамлы түгел, күмәк хужалыҡ алып барыуҙы хупламаған булдыҡлы хужалар колхоздан сыға башлай.  Ҡаршылаша ҡалһа, бындай урындарҙа ҡатын-ҡыҙҙы нимә көткәне лә билдәле).  Эш өсөн янып-көйгән иренең өйгә ҡайтыуын йәш кәләше Хәбибъямал яңы тыуған улы Ғаяз менән көтөп ала алмай зар-интизар була.  “Холодный” (атамаһы уҡ уның ниндәй булыуын әйтеп тора) алтын ҡаҙыу шахтаһында ла тырышып эшләй.  Гәзиттәрҙә баҫылған мәҡәләләрҙе, китаптарҙы беҙҙән уҡытып, уйланып ултырыр, үҙенең фекерен белдерер ине. (Өләсәйем әйтмешләй, “тегендә” өйрәнгән).  Ғаиләләге ете ҡыҙ араһындағы берҙән-бер ул булғанға күрә, Әхмәт ҡарт Сәлимгәрәйен күҙ ҡараһы кеүек һаҡлай.  Өләсәйебеҙ ҡул бысҡыһы, балта менән киҫкән ағастарын күтәреп, һөйрәп ташып, бәләкәй генә землянка яһап инә, шунда ҡыҙҙары менән донъя көтә башлай. – Мин дә һинең эҙҙәреңә генә баҫып барайым әле, йәме, өләсәй? Халыҡ ҡуян тубырсығы, һарына ҡаҙып, тамаҡ туйҙыра.  Сәйәси золом ҡорбандарының араһында ҡатын-ҡыҙҙарҙың да булыуы үтә аяныслы.  Хәбибъямал ауылында ҡалырға мәжбүр була. “Совет власына ҡаршы ҡораллы восстание әҙерләүсе контрреволюцион ойошманың командиры” Исрафил Юны­совтың ҡатыны – Хәбибъямал Юнысова 1937 йылдың 21 сентябрендә ҡулға алына.  1932 йылда миллиондарҙың ҡоллоҡ хеҙмәтен башҡарыуға яраҡлаштырылған Кедровый Шор лагерында ауыл хужалығы продукцияһы етештерелә.  Рабиға инәйҙең улы Вәғиф ҡунаҡҡа килгәс, бындағы бөтә туғандарға йөрөтөп таныштырҙы.  Баймаҡ районының “Октябрь байрағы” гәзите биттәрендә 1930 йылдарҙа “халыҡ дошмандары” булып ҡулға алынған, тиҫтәләрсә йылға хөкөм ителеп, ғүмерен тимер сыбыҡлы концентрацион лагерҙарҙа уҙғарырға мәжбүр булған, атылған, хәҙер инде исемдәре аҡланған райондаштарыбыҙҙың исемлеге баҫылды.  Азербайжан Республикаһында йәшәгән бер туған Рабиға һеңлеләренең улдары менән танышып, улар менән азербайжан телендә хат алышты, үҙе лә унда барып ҡайтты.  Революцияға тиклем оҫтабикәнән ғәрәп графикаһы дәрестәрен алған, Ҡөрьәндән башҡа китапты уҡый белмәгән 31 йәшлек ҡатынды ҡораллы восстание әҙерләүсе контрреволюцион ойошманың әүҙем ағзаһы булыуында, Темәс милицияһынан таланған ҡоралды йәшереп һаҡлауҙа ғәйепләйҙәр.  Колхоз етәкселәре йәшәргә бер мөйөш биреү тураһында ишетергә лә теләмәй.  Тәүәккәлләнем.  “Төркөмгә йыйылып, Совет власына ҡаршы пропаганда алып барғандары, ҡораллы восстаниеға әҙерләнгәндәре өсөн” Исрафил Юнысов, Фәйезйән Алтынғужин, Әҙелмырҙа Юнысов, Ғәҙелгәрәй Ғүмәров, Солтангәрәй Ғүмәров, Ишбулды Иҫәнғолов, Мархәм Юнысов ҡулға алына.  Өмөтбай, Баймырҙа ауылдарында уларҙы Исрафил Юнысов оҙатып йөрөй.  Кемеһелер аш ашағандан һуң өйҙәренә ҡайтып китә, ҡайһыһы иҫереп йығылып йоҡлай, һуғыштарҙа ҡатнашып, донъя күргәндәре башынан үткәндәрен бәйән итә.  Ышаныслы иптәштәр табылһа, колхоздарҙы тарҡатыр, бөтә ергә “Бөтһөн Компартия!”, “Йәшәһен ирек!”, “Йәшәһен ирекле һатыу итеү!” тигән лозунгтарҙы элеп сығыр инем”, – тигән, имеш. Шахта ишелеп төшә ҡалһа, кешеләр ер менән ҡуша туңа, тереләрен кәйлә ярҙамында аҡтарып алып, барактарға индереп иретәләр. Өләсәйем Коми АССР-ынан ҡайтҡанына һис тә үкенмәне.  Был “Советтарға ҡаршы йыйылышта” Хәбибулла Зөбәйеров менән Александр Симонов, Темәстән килгән Зәйнетдин Аҡназаров та ҡатнашҡан булып сыға.  Йәштән йүнсел, хәләл көсө менән мал табырға күнеккән, яҡындарының яҙмышына яуаплы ҡараған Сәлимгәрәй ғаиләһенә буш ҡул менән ҡайтырға баҙнат итмәй – бер аҙ аҡса эшләү ниәтендә ирекле эшсе сифатында ике йыл рудниктарҙа эшләүен дауам итә.  Утын-бесән әҙерләргә барғанда ла ауыҙ эсенән ниндәйҙер көйҙәр көйләй-көйләй тәбиғәткә мәҙхиә йырлап, мөнәжәттәрен әйтеп йөрөр ине.  Һеҙ һорамағыҙ, мин белмәйем, белергә лә, белгәнемде һөйләргә лә теләмәйем.  Һуғыштан һуңғы аслыҡ, яланғаслыҡ.  (“Һеҙҙе ОГПУ органдары эҙләй” тигән хәбәр уларҙы ҡурҡыта).
1930 йылдың 18 апрелендә Исрафил Юнысов ҡулға алына...  Сәлимгәрәй вольфрам табыу шах­таһында баш күтәрмәй тир түгә.  Өҫкө ҡатламы алынған ерҙән бер туҡтауһыҙ һыу ағып, тотҡондарҙың кейемен һығып алмаҫлыҡҡа әйләндерә.  – тип балаларса ихлас аптырайым.  Уның эргәһендә урындыҡта йоҡлағанға һалышҡан мин, “һаҡ ҡолаҡ” ҡыҙыҡай, шым ғына тыңлап ятам.  Ул тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтыуға граждандар һуғышы башлана.  Шаһиттарҙың һөйләүе буйынса (ошо уҡ ауыл кешеләре), И. Юнысов: “Колхозсы булыуға ҡарағанда, һеҙгә эшсе булыу күпкә файҙалыраҡ.  1940 йылда ҡыҙы Ғәйшә тыуа.  1928 йылда колхозлашыу хәрәкәтен етәкләй, ауылдаштарын колхозға өгөтләп, “Еңеү” колхозына нигеҙ һалыуға күп көс түгә.  Өмөтбай ауылы бер “аҡ”тар, бер “ҡыҙыл”дар ҡулына күсә.  Имеш, Исрафил Юнысов, тәмәке тартыу һылтауы менән тышҡа сығып, улар менән осрашып, “кәрәкле указание”лар алып инә.  Имсәк балаһын – Ғаязын юғалтҡан ҡатын, ирен ҡулға алғанда, икенсегә йөклө була.  Өләсәйем Хәбибъямал Әхмәт ҡыҙы, уның ағаһы Сәлимгәрәй Әхмәт улы бер ҡасан да башын эйеп, меҫкен булып йәшәмәне.  Исрафилды большевиктар партияһынан сығаралар.  Колхозда эшләгәндәргә үләндән бешерелгән өйрәнең өҫтөнә һиберлек кенә он бирәләр.  Улар араһында Өмөтбай ауылы кешеләре, беҙҙең яҡындарыбыҙ – өләсәйебеҙ Хәбибъямал Әхмәт ҡыҙы Юнысова (Насирова), олатайҙарыбыҙ – Исрафил Йәнтүрә улы Юнысов (өләсәйемдең ире) һәм Сәлимгәрәй Әхмәт улы Насиров та (өләсәйемдең бер туған ағаһы) бар ине... Мин өләсәйемде көслө рухлы, ныҡ кеше итеп беләм.  Был яңылыҡтан һуң күңелемдә төйнәлгән төйөр йылдарҙы артмаҡлаған һайын ҙурайғандан-ҙурая ғына барҙы.  Был рудниктарҙа тотҡондар ниндәй шарттарҙа эшләгәне һәм йәшәгәне хәҙер киң йәмәғәтселеккә сер түгел.  Һәр смена планды 120-130 процентҡа үтәп, 30-ар килограмм алтын табыуға ирешә.
1952 йылдың 22 сентябрендә, ун йылға иркенән мәхрүм ителгән олатайыбыҙ ун биш йыл ғүмерен (!) тотҡонлоҡта уҙғарғас ҡына, Мәғҙән төрмәһенән Өфөгә: “Сәлимгәрәй Насировтың контрреволюцион ойошма ағзаһы булыуы шик тыуҙыра, ул турала белдергән шаһиттарҙың да һөйләгәндәре дөрөҫлөккә тап килмәй”, – тигән яҙыу килә.  Ҡулына ашамлыҡтар тейәлгән сумкаһын, һәнәген эләктергән өләсәйем ҡабаланып атлай.  Сәлимгәрәй оло йәштәге ата-әсәһенең, ете апай-һеңлеләренең, оло таянысы була.  Хоҙай өләсәйемә һәм уның ағаһы Сәлимгәрәй олатайға оҙон ғүмер насип итте: өләсәйем – 82, Сәлимгәрәй олатай 85 йәшкә етеп, яҡты донъянан китеп барҙы. 1937 йылдың 9 декабрендә ул, “контрреволюцион ойошма”ла торған бер кешенең дә исем-шәрифен атамай, бар “ғәйепте” үҙенә алырға мәжбүр була.  Хатта атайығыҙ ҙа минең менән йәшәргә теләмәне, кеше һүҙенә биреште, – тип өнһөҙ генә күҙ йәштәрен һөрттө... 1954 йылда тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтҡан Сәлимгәрәйҙе шатлыҡлы хәлдәр көтмәй: атайҙарын ҡулға алғанда ун өс, туғыҙ йәштә ҡалған ҡыҙҙары Йәмиғә менән Аҫылбикә һуғыш ваҡытында аслыҡтан үлә, Яңылбикә ҡыҙы быума сиренән яфалана.  Сәбәбе – граждандар һуғышы ваҡытында Советтарға ҡаршы көрәшкән.  һәм шунда уҡ ҡорал урлаусы “уғры”лар асыҡлана: Өмөтбай ауылы ирҙәре – Низаметдин Юнысов, Фәйезйән Юнысов, Хәмзә Ғүмәров был енәйәтте Исрафил Юнысов етәкселегендә эшләгән!  Заман үҙгәреү менән сәйәси золом ҡорбандарының яҙмышы тураһында мәғлүмәт алыу еңелләште.  Әхмәт ҡарт улын болала ҡатнаштырмаҫ өсөн барыһын да эшләй: килгән һалдаттарға һуңғы малын һуйып ашата, ғәскәрҙәрҙе ылау, аҙыҡ-түлек менән тәьмин итергә ярҙамлаша.  Клара ҒӘЙФУЛЛИНА (ХӘЛИТОВА), Николай батша ваҡытында йәйләүҙәргә сығып, иркен йәшәүҙәре, яңы власта күн итекте сабатаға алыштырыуҙары, “тегендә” (миңә билдәле түгел) ниҙәр күреүҙәре, Юнысовтар нәҫеленең ҡы­рылыуына (“Исрафилымдың да бер ғәйебе лә булмағандыр, ҡыҙыл командир ине бит, үҙе бигерәк бер ҡатлы булды шул, кешеләргә ышанды, бәләкәй ҡустылары Хәким генә ҡалды бит”) әсенер ине.  Ағаһы менән күрешкәндән һуң өләсәйем оҙаҡ уйланып йөрөр, йыш ҡына: “Их, ағайым, ағайым, ниҙәр генә күрмәгән башҡайың!  Һәр төрлө язалауҙарға түҙә алмайынса күптәр “ғәйебен” таный.  Ғүмеренең аҙағынаса Юнысовтарҙы яҡын күрҙе, Хәким олатайҙың ҡатыны Нурия инәй менән серҙәш булды. Таштарҙың саңы махсус таҫмаға йыйыла, уны йыуып, алтынын алалар.  Иренең: “Һине унда нимә көтә, үҙеңдең һәм баланың киләсәген аҙыраҡ уйла”, – тип ҡатынын ҡалырға өгөтләп ҡарай.  Сәлимгәрәй олатай, төрки телдәрҙән тыш, латыш, немец телдәрен дә белә ине.  Сиңерткә кеүек, һикерә-атлай юлымды дауам иткәнмендер.  Граждандар һуғышының иң ҡыҙыу нөктәһе лә ошо тирәлә була.  Хәбибъямал иреккә сығыу көндәрен зарығып көтә.  Иреккә сыҡҡандарға ҡасабала йәшәргә рөхсәт ителә, айырым өй ҙә бирелә.  Печора ҡалаһынан 52 километр алыҫлыҡта, Нарьян-Мар йылғаһы буйында урынлашҡан меңдәрсә ГУЛАГ-тарҙың береһендә – Кедровый Шорҙа туғыҙ йылға яҡын ғүмерен уҙғарырға тура килә уға.  Колхозға инеү һәм сығыу ирекле булыуын иҫәпкә алып (В.И. Ленин яҙып ҡалдырыуынса), халыҡты бары “таяҡ”ҡа (трудодень) эшләтеүҙең мөмкин түгеллеген күреп, Исрафил, колхоз идаралығы ағзаһы булһа ла, ауылдаштарының теләгенә ҡаршы тора алмай (44 хужалыҡтан торған колхозда 11-е генә ҡала).  (Бәлки, был хәл бөтөнләй булмағандыр, булһа ла, ғәйепһеҙҙәрҙән ғәйеп эҙләрлек инсценировка түгелме икән?) “Бандиттар”ҙы Өмөтбай ауылы ирҙәре араһынан эҙләй башлағас, Исрафил Юнысов һәм Абдулла Ғүмәров Урал төпкөлөнә ҡасып, айҙан артыҡ йәшеренеп ята.  Һорау алыуҙарҙа Хәбибъямал ире Исрафилдың бар “ғәйептәр”ен дә таный (ире әйләнеп ҡайтмағас, уның был донъяла юҡлығын аңлай, шуға күрә дәүләт машинаһына ҡаршы тороуҙы кәрәк тип тапмай, күрәһең.  Сәлимгәрәй олатай аҙ һүҙле, сабыр кеше булды.  Сәлим­гәрәйҙе яҡлау маҡсатында ауыл Советы рәйесе Ишбулды Иҫәнғолов уның ярлы крәҫтиән ғаиләһенән булыуы, колхозда балта оҫтаһы булып эшләүе, хатта 1935 – 1936 йылдарҙа эше өсөн бүләкләнеүе, Совет власына ҡаршы бер ҡасан да ҡаршы һөйләмәүе тураһында белешмә яҙып бирә.  Әүжән заводында ҡорал туплай башлағандар.  Ире Исрафил “ғәйебе” менән ошо көнгә төшкән ҡатындың күңеле, бәлки, уға ҡарата асыу, үпкәләү хистәрен дә йөрөткәндер.  1915 – 1917 йылдарҙа Беренсе донъя һуғышында ҡатнаша, генерал Брусиловтың бөйөк һөжүмендә Галицияға тиклем барып етә.  Исрафил Йәнтүрә улы Юнысов 1901 йылда тыуған, ауыл мәҙрәсәһендә ғәрәпсә уҡый-яҙырға өйрәнгән.  Бәләкәйҙән уның әкиәттәрен тыңлап, ул эшләп биргән ағас уйынсыҡтар, пластилин һындар менән уйнап, донъяны танырға өйрәндек.  Өмөтбай ауылының күп ир-егеттәре йәш Башҡорт республикаһын яҡлау маҡсатында Муса Мортазин ғәскәренә яҙыла.  Ауылда уны ҡолас йәйеп ҡаршы алмайҙар.  Гөлтләп янған мейестән һоҫоп алған тере ҡуҙҙар ише, 1930 йылда – 123, аҙаҡ, 1937 йылда, ошо кешеләрҙең меңдәрсә яҡындарының башын ашаған “Урман ҡырҡыусылар” эше ҡулдарымды түгел, йөрәгемде өттө.  Ҡулдары алтын ине өләсәйемдең: кейем-һалым текһенме, балаҫ, тирүгә һуҡһынмы – ҡойоп ҡуя торғайны.  Йәш ҡатын Хәкимде яҡын күрә. 