Районыбыҙҙа ла спортсылар күп.  Олокүл мәҙәниәт йортонда мә­ҙәни ойоштороусы булып эшләй башлағас, бында спорт залы, тренажер бүлмәһе асты­рыу­ға ҙур көс һала.  Улар араһында физик мөмкинлектәре сикләнгән – терәк-хәрәкәт ағзалары зарар­ланған спортсылар араһында пауэрлифтинг буйынса Рәсәй һәм Башҡортостан чемпионы Марат Хәсәнов, призерҙар Лиана Фәйзуллина һәм Тимур Талиповтарҙың булыуы – беҙҙең өсөн ғорурлыҡ, – тине ул. Физкультура һәм спорт менән шөғөлләнеү маҡсаттарҙы атҡа­рып сығыуға көс бирә, яҡшы кә­йефкә нигеҙ булып тора.  Йәмәғәтселек тормошонда ла ҡайнап йәшәй ул.  Артабан спорт һөйөүселәрҙе Илнур Ҡа­сим улы пауэрлифтинг һәм армспорт төрҙәренә өйрәтә башлай.
– Башҡортостан – алдынғы спортсылар йәшәгән төбәктәрҙең береһе.  Шуға ла 1-се курстан алып спорт менән шөғөлләнә.  Мәҙәниәт йортонда вокал-инструменталь ансамбль дә ойоштора.  Сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалауҙа нәҡ спорт һөйөүсе егеттең өлөшө ҙур.
 2009 – 2012 йылда райондағы “Йәш гвардия” бүлексәһенә, 2013 йылда “Виктория” сәләмәтләндереү лагерына етәкселек итергә лә өлгөрә тырыш егет. Беҙҙең тәрбиә­ләнеүселәр Башҡортостанда һәм Рәсәйҙә уҙғарылған ярыштарҙа ҡатнаша, призлы урындар яулап шатландыра.  Һәр яҡлап әүҙем Илнур Бикташев спортты ғына түгел, музыканы ла бик ярата.  Олокүлдә иһә төрлө йәштәгеләр ихлас шөғөлләнә – балалар ғына түгел, ололар ҙа, ирҙәр менән бер рәттән ҡатын-ҡыҙҙар ҙа.  Уҡыусы­ларҙы гитара, бас-гитара һәм барабан серҙәренә төшөндөрә егет.  Һөнәре буйынса башҡа өлкәне һайлаһа ла, спортҡа һөйөүе көслө булып сыға Олокүл егете Илнур Бикташевтың.  Ҡырмыҫҡалы районы. Ул эколог дипломы алғас, тәүҙә Өфөлә химия заводында эшләй, һуңынан районға ҡайта.

