Ысын балыҡсы был урындарҙы йәй үк ҡарап ҡуя.  Ауырығандары шәбәйеү маҡсатында йә үләнгә, йә ләмгә күмелеп ята.  “Балыҡ һуҡмағы” төшөнсәһе, ысынлап та, бар, был юлдан улар билдәле ваҡытта ғына үтә.  Балыҡта ултырыу өсөн йәшнигегеҙ ҙә ярап ҡала.  Бысаҡтары үтмәҫләнмәһен тиһәгеҙ, ҡайыштан ҡап эшләп ҡуйығыҙ.  Балыҡҡа барыр алдынан йылы кейем хәстәрләргә, термосҡа эҫе сәй яһап алырға кәрәк.  Ҡышҡы кәсептең үҙенсәлектәре күп, шуларҙың бер нисәһен ҡарап үтәйек.  Шунда башлана ла инде балыҡсылар өсөн байрам! Мәҫәлән, суртан үләнле, ҡамышлы ерҙәрҙе үҙ итһә, һыла, киреһенсә, һыуға ҡолаған ағастар янында, ҙур таштар артында йөрөүсән.  Боҙ ете сантиметрға етмәйенсә, уға аяҡ баҫмағыҙ.  Йыртҡыстары боҫоп ҡына ҡорбандарын көтһә, башҡалары ҡамыш араһын йәшеренеү урыны тип күрә.  Быймағыҙ булмаһа, поляр итектәр ярҙамға килер: улар 30 градусҡа тиклемге һалҡынға ла, һыуға ла бирешмәй. Ҡырҡбыуын үләне араһында йоҡламаған табандарҙы ла тоторға мөмкин.  Елле көндә ҙур булмаған палатка эсендә лә ултырырға мөмкин.  Бау алып йөрөү ҡамасауламаҫ.  Шулай уҡ янығыҙҙа гелән иптәшегеҙ булһын. Бында суртан, сабаҡ, ҡыҙылгүҙ, алабуға йәшәй.  Ҡыш боҙ аҫтынан балыҡ тотоу мәле – мажараға бай, мауыҡтырғыс осор ул.  Тормошта иң мөһиме һаулыҡ икәнен оноторға ярамай.  Һыуға төшөп киткән осраҡта иһә тәү сиратта ауыр әйберҙәрегеҙҙән ҡотолорға тырышығыҙ.  Һуңғы йылдарҙа, нервыларҙы тикшергән һымаҡ, ҡышы ла декабрь еткәс кенә килә.  Балыҡсы бит “ҙуры эләкһә ярар ине” тигән уй менән килә. Ҡышҡы “һунар”ҙа, әлбиттә, иң мөһиме – боҙтишкес.  Был шөғөлдө юҡҡа ғына ауырыуға тиңләмәйҙәр: бер тапҡыр барҙыңмы, икенсегә мотлаҡ юлланасаҡһың.  Ә бына ҡамыш араһында хәл бөтөнләй башҡаса.  Ҡыш балыҡ һыуҙың иң тәрән урынына йыйыла, әммә ситтәрәк, һайыраҡ ерҙә, ҡорман, сабаҡ йөрөүсән.  Шулай ҙа бындай ерҙе иң нығы алабуға ярата, сөнки кислород күп.  Тәрәнлек нисек, ағынмы-юҡмы, үлән ҡайһы тирәлә һ.б.  Әгәр ҙә һыуҙың төбө йәшел үлән менән ҡапланған булһа, ул урынды ташлап китеү хәйерлерәк – юрыштан башҡа бер ни ҙә тота алмаҫһығыҙ.  Ә балыҡсыға, киреһенсә, хәүефлерәк, сөнки бындай урындарҙа боҙ йоҡа була. Тотоу урынын һайлау ҙа бик мөһим.  Һыу төбөнә йәбешеп үҫкән үлән араһында эре балыҡ бөтөнләй булмай тиерлек.  – барыһын да белеү мөһим.