Ҡыш йылтырма менән дә тоторға мөмкин.  Ырғаҡҡа оҙонморон ҡарышлауығы әҙерләү яҡшы.

 Мәке тиҙ туңа, шуның өсөн дә уны ҡар менән күмергә онотмағыҙ.  Еп 0,10-0,15 миллиметрҙан ҡалын түгел, әммә төйөнһөҙ, ныҡ булырға тейеш.  Кемдер ҡалҡыуыслыны ярата.  Ҡыш нәҙек ҡармаҡ ебе, ялтырауыҡлы ҡурғаш йәбештерелгән бәләкәй ҡармаҡ (мормышка) – төп кәрәк-яраҡ.  50-70 сантиметр оҙонлоғондағы ҡармаҡ сыбығы, йәтеш кенә бер-ике асалы ҡармаҡ кейҙерелгән йылтырма яҡшы булыр.  Ҡайһы берәүҙәр бәләкәй балыҡтарҙы ике йәки өс асалы ырғаҡҡа эләктереп, суртан, һыла, алабуғаға “һунар итергә” ярата. Ҡармаҡ сыбығы 30-40 сантиметрҙан артмаһын.  Күлдәрҙә – бәләкәй, ә ағын һыуҙа ҙурыраҡ ҡалҡыуыс кәрәк.  Ептең үрелгәне бөтөнләй бармай, үтә күренмәле 0,1 диаметрлыһын алырға кәңәш ителә.  Кәтүккә 35-40 метр еп урағыҙ: балыҡ эләкһә, ҡапыл тартып алып китә. Ҡыш алабуға, һыла, суртан, ажау, хатта бәрҙе тоторға мөмкин. 