Ике ҡатлы ҡарағай йорттар, мунса төҙөттөк.  Ниндәй йүнәлештә үҫешергә уйлайһығыҙ?
– Урындағы етәкселек хәлебеҙҙе аңлай, төрлө яҡлап булышлыҡ ҡыла.  Ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы тыя алмайынса, шунда боролдоҡ.  Суртан, һаҙан, алабуға, сабаҡ эләгә, әле аҡ амур ебәрҙек.  Һыуҙың тәрәнлеге 14 метрға етә, шуға балыҡсылар ҡыш та килә.  Өҫтәге күлдә әлегә тоторға рөхсәт юҡ, сөнки яңыраҡ ҡына селбәрә ебәрҙек.  Уға шул ыңғайҙа бер нисә һорау биреп өлгөрҙөк.

– База булдырыу өсөн ни өсөн нәҡ ошо урынға өҫтөнлөк бирелде?
– Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ: бында урман да, яландар ҙа, балыҡ та, еләк-емеш тә, бәшмәк тә бар.  Бына ҡаршыбыҙға мөләйем ханым килеп баҫты.  Балалар өсөн байтаҡ уйын майҙансығы булдырылды.  Бында килгәндәрҙең табышһыҙ ҡайтҡаны юҡ былай.  Агротуризм йүнәлеше буйынса үҫергә ниәтләйбеҙ.  Туйҙар, юбилейҙар үткәреү өсөн матур урын был.  Ошондағы ял базаһы етәксеһе Лиана ЮНЫСОВА икән.  Шул уҡ ваҡытта 280 гектарҙан ашыу һөрөнтө еребеҙ бар, унан да байтаҡ файҙа алырға мөмкин. Һаҙандар алты-ете килограмға етә, елле генә суртандар йылтырмаға эләгә – килегеҙ!
– Район хакимиәте ярҙам итәме?  “Өфө – Ырымбур” юлынан китеп барғанда һул яҡта ҙур ғына күл күренде.  Улар өсөн күл буйында бәләкәй өйҙәр, ҡармаҡлау урындары бар.  Ресторан, магазин эшләй.  Күл Ауырғазы районының Исмәғил ауылы янында икән.  Өфөнөң дә, Стәрлетамаҡтың да яҡын булыуы уңайлы.  Тәүлегенә – 500 һум.  Киләсәктә бында һыу инеү урыны, зоопарк буласаҡ.  Йәш ғаиләләр өсөн айырым шарттар тыуҙырыу – көнүҙәк мәсьәлә.
– Оло юлдан төшкәс, ике-өс саҡрым араға ҡырсынташ түшәлгән.  Йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тиҙәр.  Бигерәк тә һәүәҫкәр балыҡсыларға уңайлы шарттар тыуҙырырға тырышабыҙ.  Ял итеүселәргә шашлыҡ бешереп ашау мөмкинлеге лә бар.
– Балыҡ тотоу ҡағиҙәләре менән таныштырһағыҙ ине.
– Беҙҙең күлдәрҙә балыҡ тотоу түләүле, әлбиттә.  Асфальт йәйеү планлаштырыламы?
– Был хаҡта район етәкселеге менән һөйләшелгән: асфальт һалынасаҡ. 