Бөгөнгө көндә “Каруан” төркөмөн етәкләйем.  Киске сәғәт 7-лә Башҡорт дәүләт филармонияһында көтәбеҙ, дуҫтар!
 Был концертта мин ошо хыялдарымды тор­мошҡа ашырам.  2007 йылда “Йәш каруанһарай” тип асылғайны, хәҙер “Каруан” булып ҡалды.
– “Каруан”да нисә кеше?
– Йырсылар Рөстәм Шаһыбалов, Тимур Ра­ма­ҙанов, Илмир Әбүбәкеров, Илнур Һибәтуллин һәм мин, бейеүсе – Регина Бараҡова, алып барыусы – Эльмира Юлдашева, тауыш операторы – Анатолий Трофимов, администрато­рыбыҙ – Айһылыу Саҙретдинова.  “Нимә эшләргә һуң?” – тим, аптырап.  Уның нисек тормошҡа “ашыуын” тамашасы үҙе күрер, бар серҙе асып бөтмәйем әле.  Ҡыҫҡаһы, бик ҡыҙыҡ буласаҡ!..  Силәбе өлкәһендә, Баймаҡ, Әбйәлил, Учалы тарафтарында йөрөп килдек.  “Улай булғас, әйҙә, ҡурай бүлегенә алабыҙ”, – тиҙәр.  Заһир Исмәғилевтең “Салауат арияһы” әсир итте, Лучано Паваротти кумирыма әйләнде, Бочелли әсир итте...  “Ниндәй музыка ҡоралында уйнай беләһең?” – тип ҡыҙыҡһындылар.  Мәғәфүр Хисмәтуллинды иҫем китеп тыңлай торғайным.  Төрлө халыҡ-ара конкурстарҙа, фестивалдәрҙә ҡатнаша башлауым шул осорға тура килә.
– Иң тәүге еңеүеңде хәтерләйһеңме?
– У-у, онотоп буламы ни!..  Бына ошондай төркөм менән “Каруан” моң донъяһына сәфәргә сыҡты.
– Ҡайһы тарафтарҙа булып өлгөрҙөгөҙ?
– Быйыл Төркиәлә үткән “Апимондия” бал фестивалендә булдыҡ.  Ғөмү­мән, башҡорт халыҡ йырҙары ла итальяндарҙың классик йырҙарына тартым.
– Училищенан һуң тормошоң ниндәй юлдан китте?
– 2005 йылда Хөсәйен Әхмәтов исемендәге башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә килдем.  Ул саҡта халыҡ араһында исем дә киң билдәле түгел.  Ләкин шәхси тормо­шомдағы ҡатмарлыҡтар арҡаһында филармониянан китергә тура килде.
– Моң донъяһынан айырылып тормаған­һың бит инде?
– Юҡ, әлбиттә.  2002 йылда “Башҡортостан йондоҙсоғо” тигән конкурста гран-при яуланым.  Яңыраҡ Германияла Башҡортостан Республика­һы көндәрендә йөрөп ҡайттыҡ.  Атай-әсәйемдең һүҙҙәренә ҡарағанда, өс йәшемдә йырлай башлағанмын.
– О-һо!..
– Мәктәптә уҡығанда йыр дәрес­тәрен ярата торғайным.  Бай­маҡ һынлы гүзәл тәбиғәт ҡосағында үҫкән кешенең моңһоҙ булыуы мөм­кин түгел.  Эх, Ла-Скала сәхнәһендә йырла ине ул, тип электән классик йырҙар башҡарырға хыялландым, “Салауат” операһында уйнарға телә­нем.  С. ӘБҮЗӘРОВ әңгәмәләште. IX класты тамам­лағас, Өфө сәнғәт учили­ще­һының йыр бүлегенә килгәйнем, ҡабул итмәнеләр.
– Нишләп?!
– Аңлатыуҙарынса, ул йәштә малайҙар күсеү осорон кисерә.  Һанап китһәң, күп улар: Сөләймән Абдуллин, Азамат Тимеров һәм башҡалар...  Был төркөмдөң барлыҡҡа килеүе билдәле “Каруанһарай” төркөмөнә бәйле.  Быныһын шаяртыбыраҡ әйтәм, әлбиттә.  Унда “Далан”, йәштәрҙән тупланған яңы “Каруан­һарай” төркөмөндә эшләнем.  Аҙаҡ инде, уҡып йөрөгәндә, классик сәнғәт арбаны.  Мажаралы үә хикмәтле тамаша.  Шул саҡта уҡ мәктәп, район исеменән төрлө конкурстарҙа ҡатнаша башланым.  Хәҙер генә ул студенттар үҙ машинаһында выжлатып килеп төшә.  Әйҙәгеҙ, ошолар хаҡында йырсы менән һөйләшеп алайыҡ.

– Марсель, әйтмәһәң дә белеп торам, моң тамырың – тыуған ереңдә.  Ул саҡта беҙ поезд менән йөрөнөк.  Килеп сыҡманы.  Хәйер, бер мин генәме ни, Марсель Ҡотоевтың йыр сихырына эйәреп сәфәргә сыҡҡан кешеләрҙе туплаһаң, тотош ғәскәр булыр. Бынан һуң төбәк-ара, классик йырҙар буйынса бәйгеләрҙә еңеүҙәр күп булды.
– Классик йырҙар тигәндән, күңелеңә ҡайһы йырсы илһам өрә?
– Бала саҡтан башҡорт халыҡ йырҙарын яраттым.  Шәхси эш булдырыу менән маташып ҡарағайным.  Баймаҡ районының Буранбай ауылында тыуып үҫкән егет башҡарған халыҡ йырҙарының арбағыс көсө нимәлә һуң, моң тамыры ҡайҙан һут һура?  Тәүге еңеү тәүге мөхәббәт кеүек йөрәктә ҡала.  2021 йылда ошондай уҡ фестиваль Башҡортостанда буласаҡ. Ғөмүмән, халыҡ йырҙары бишектән үк йөрәгемә һеңеп ҡалған тиһәм дә шаштырыу булмаҫтыр.  Мин әйтәм: “Ҡурайҙа”.  Берлин, Дрезден, Лейпциг ҡалаларында сығыш яһаныҡ. Был еңеүҙә беҙҙең дә өлөш бар тип уйлайым, тамашасыларҙы рухи “бал”ыбыҙ менән дә һыйланыҡ.  (көлә).
– Марсель, 14 декабрҙә Өфөлә концертың була икән.
– Эйе, “Төштәге йыр” тип атала ул.  Үҙең беләһең, Баймаҡ яҡын ара түгел, йөрөүе бер этлек.  Ҡатыным – бухгалтер.  Сибайҙа сәнғәт училищеһының филиалы асылғас, уның директоры Башҡортостандың халыҡ артисы Камил Вәлиев мине үҙенең класына – йыр бүлегенә алды.  Әсәйем, атайым, өләсәйем халыҡ йырҙарын яратып тыңлай, үҙҙәренә лә моң “еле” ҡағылған.  Оҙаҡламай Ғафури районына сығырбыҙ тип торабыҙ.
– Гел юлда йөрөү арытмаймы?
– Арыта инде...  Шулай итеп, ике йыл ошо бүлектә уҡыным.  Уның менән Урал тауҙарына үрләгәнем булды, ҡаяларҙы йырып аҡҡан йылғаларҙы кистек, ябырылып килгән дошман яуына ташландыҡ, йәйрәп ятҡан дала киңлегендә ҡурай моңон тыңланыҡ...  Ҡабаттан филармонияға барып, Азамат Тимеровтың бригадаһында эшләп алдым, ике йыл балалар лекторийында классик һәм халыҡ йырҙары буйынса дәрестәр бирҙем.  Дөрөҫөрәге, үҙаллы концерттар ойоштороу ине ниәт.  Дөрөҫөн әйткәндә, ғаиләне лә һирәк күрәһең.
– Белеүемсә, улың менән ҡыҙың үҫә.
– Арыҫлан улыма – 12, Элиза ҡыҙыма 9 йәш.  Шулай йәшәп ятабыҙ, мин аҡса эшләйем, ул һанай...  Шулай ҙа күңелде һүрмәнеләр, мәктәпте тамамлағас килерһең, тинеләр.
– Ҡайтып китергә тура килдеме?
– Ҡайтырға булғайным, уҡытыусылар: “Ҡайтып йөрөмә, йә юғалып ҡуйырһың”, – тиҙәр.  Тауыш үҙгәргән мәлдә йырларға ярамай икән.  Ә бына шул тамырҙарҙы нимәләр һутландырҙы, нимәләр һуғарҙы икән?
– Әлеге һинең тоҫмаллауыңса, тәбиғәттән киләлер.  Беҙҙекеләр унда 86 ил араһында гран-при яуланы. 