Онкология диспансеры яңы препаратты һынауҙа ҡатнашасаҡ, япон һәм башҡорт ғалимдары уның үҙенсәлектәрен тикшерәсәк һәм ғилми хеҙмәттәр яҙасаҡ. Тәүге урында – һөт биҙе, икенселә – үпкә яман шеше менән ауырыусылар. Республика клиник онкология диспансерында Япония профессоры, яман шешкә ҡаршы дарыуҙар эшләп сығарыу менән шөғөлләнеүсе Казуо Умезава булып, DHMEQ тип аталған өр-яңы препарат тәҡдим иткән. Башҡортостанда 100 мең кешегә 278,5 онкологик сирле тура килә.  Япон ғалимы Башҡортостандың һаулыҡ һаҡлау министры Георгий Шебаев менән дә осрашҡан. 