Ҡыш, гүйә, “тиҙҙән киләм, баҡсаңдан уңыш йыйып ал” тип әйтә.  Тамашасылар был көндә күп йыйылды.  Башҡорт, урыҫ, украин, сыуаш халыҡтарын сағыл­дырған кейемдәрҙәге балаларҙың үҙ-ара мөнәсәбәте ғорурлыҡ хистәре уятты. Атай-әсәйҙәр менән берлектә ойошторолған матур байрамда уйын-конкурстар музыкаль сығыштар менән үрелеп барҙы.  Украин халҡының уйыны барыһын да дәртләндерҙе, ҡыҙҙар башҡа­рыуындағы башҡорт халыҡ бейеү­ҙәре күңелдәрҙе күтәрҙе.  Ҡунаҡтар, ата-әсәләр килде.  Сыуаш йыры “Ямғыр” байрамға йәм өҫтәне.  Балалар ниндәй генә милләт кешеһе булып кейенмәгән!  Был көндә милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе күрһәтеү буйынса күп эш башҡарылды.  Зал гөл-сәскәләр менән матур итеп биҙәлгәйне.  “Иртән ҡояш сығып йылытты ла төштән һуң әллә ҡайҙа юғалды, һалҡынайтты.  Байрам матур концертҡа әйләнде, көслө алҡыштарға күмелде. Һәр кемдең күңелендә нур, байрам кәйефе бөркөлдө.  Был көн йылы булһа, ҡыш һалҡын булмаҫ, ә инде һыуыҡ булһа, йылы кейемдәреңде әҙерләй һал!” Өфө районы Булгаков ауылындағы “Ете тажлы сәскә” балалар баҡсаһында тәрбиәләнеүселәр ойошторған Дуҫлыҡ байрамы ошондай һынамыштар менән башланып китте.
