Әлбиттә, ау менән.  Хәлемдең мөшкөллөгөн һи­ҙепме, әллә ҡурҡыпмы, еҙнәм елкәмдән эләктереп һөйрәп алды.  Ауҙар­ҙы һалып бөткәс, еҙнәм мине күл уртаһына ташланы ла:
– Ярай, ҡәйнеш, һау булып тор, барыбер бер үлергә инде, – тип ары йөҙөп китте. Марат еҙнәй, хәҙер мәрхүм инде, колхоз күл­дәренән балыҡ тотоп, көн һайын келәткә тапшырып бара.  Ни кәмәгә етеп булмай, ни аяҡ ергә теймәй.  Әйткән һүҙҙәре һаман иҫтә:
– Ҡәйнеш, һыуҙы хөрмәт итә лә, унан ҡурҡа ла белергә кәрәк. Ул үҙе киңлеге дүрт-биш саҡрымға һуҙылған күлдең бер ярынан икенсеһенә йөҙөп сығыр ине. Көнөнә 400 – 500 килограмм тирәһе эләгә.
 Мин, йөҙә белмәгән эт кеүек, бер урында тыпырсынып тик торам.  Кәүҙәгә бәләкәймен, шулай ҙа ауыр ағас ишкәккә биреш­мәйем.  Үткән быуаттың 70-се йылдары ине.  Бер көн мине лә алып китте.  Һыр бирмәйем. 