Бохар селеге.  Мүк тыҡҡыс ҡалаҡ.  Баҡсалағы манекен.  22.  35.  Махсус үҫтерелгән үләнле, сәскәле урын.  Iron Man тип аталған спорт төрө.  4.  6.  17.  Тауыш имитацияһына һәләтле суҡ турғай.  20.  Воблер, твистер менән тота торған ҡармаҡ.  24.  24.  11.  Көньяҡ Американың ағыулы “ананас йыланы”.  Вертикаль буйынса: 1.  13.  Ҡыҫҡа көбәкле винтовка.  37.  Был Америка кеҫәрткеһен ресторандарҙа клиенттарҙы йәлеп итеү өсөн тоталар.  Кипкән киндерҙе иҙеп, сүсен айыра торған ҡорал.  Дедалдың ҡолап төшкән улы.  32.  18.  Ишим йылғаһында урынлашҡан баш ҡала.  34.  12.  Билдәле тележурналист (фотоны ҡара).  Осло нәҙек ҡанатлы, ҡыҫҡараҡ ҡойроҡло, күкшел буҙ һыртлы, ерәнһыу-сыбар ҡорһаҡлы йыртҡыс ҡош.  Яуын-төшөмө, көслө еле булған түбән атмосфера баҫымы өлкәһе.  19.  15.  34.  Матбуғатты күҙәтеп барған дәүләт системаһы.  Сейнер ауы.  33.  Турист кәмәһе.  2.  31.  5.  Италияның Фелино ҡалаһында был колбасаның музейы бар. “Шәп аҡҡан (...) тиҙ ҡорор”.  Горизонталь буйынса: 1.  8.  14.  Был диңгеҙ балығының насар еҫе айғолағында урынлашҡан; ошо хаҡта беренсе булып балыҡсы Виллем Якоб Бойкельзоон белеп ҡалып, уны алып ташлай башлағас, балыҡ бик популяр булып китә.  36.  Роберт Фултондың “Норз Ривер Стимбоут оф Клермон”ы.  Лампа ҡалпағы.  30.  Төлкө, һыуһар кеүек йәнлектәрҙең сираҡ тиреһе. 23.  Ер шарын икегә бүлгән шартлы һыҙыҡ.  3.  Судта прокурорға ҡаршы торған юрист.  28.  “Үгеҙ елкәле” йыртҡыс балыҡ.  Муйынға нескә сынйыр менән тағыла торған биҙәүес.  Советтар Союзында кесе йома был йән эйәһе исемен йөрөттө.  16.  25.  Өтөрҙәрҙән торған башватҡыс.  Эскимостың ҡар йорто.  7.  АҠШ-тың Балтимор ҡалаһы булған “Кокарда-штат”ы.  27.  Күпселек балыҡ ыуылдырыҡ сәсә башлаған ай.  10.  Амурға баш булып торған Шилка йылғаһының уң ҡушылдығы – Себерҙәге ҡыҫалалар осраған берҙән-бер йылға.  Тельферҙың әкрен “ҡустыһы”.  21.  Романда төп геройҙар яҙмышының нисек тамамланғанын ҡыҫҡаса хикәйәләгән аҙаҡҡы өлөш.  26.  9.  “Таңдағы тауыҡтан бөгөнгө (...) артыҡ”.  Аша һалып, ике осо ҡағыла торған кәкре тимер.  Ҡыҙҙарға исемен биргән джунгли “арҡаны”.  29. 