Тәрәндә туҡланыу өсөн ризыҡ күп, балыҡ үҙ ауырлығынан һәм ҙурлығынан күләмлерәк аҙыҡты йота.  Уның оҙонлоғо 2 метрға етә.  Ике-биш саҡрымлыҡ тәрәндә йә­шәй.  Тоғауыҙ (мешкорот) – тәрәндә йәшәгән балыҡ ғаиләләренең танылыу яулаған берҙән-бер төрө.  Филиппинда көслө ер тетрәү ваҡытында барлыҡҡа килгән цунами был балыҡты ярға сығарып ташлаған.






 Диңгеҙ рекордсыһы.  Камбоджала бер балыҡсыға ауырлығы 102 килограмм һәм оҙонлоғо 172 сантиметр булған һаҙан эләккән.  2017 йылда ярға сығарып ташланған был йән эйәһе “ҡайыш балыҡ” тип атала.  Яңы Зеландия балыҡсы­лары 2007 йылда Антарктида ярҙары буйында ҙур кальмар тотҡан.  Әммә был рекорд түгел әле: тарихта өс йөҙ кило тартҡан өс метрлыҡ һаҙан тотолғаны билдәле.







 Ул ошоға тиклем иң ҙу­­ры һанала: ауырлығы – 450 килограмм, ҡулсаларының ҙур­лығы машина тәгәрмәсе хәтлем.










 Уның төп үҙенсәлеге – ҙур, көслө һәм һығылмалы ауыҙ, үт­кер тештәр.  Кешегә күренмәй, тәрән урындарҙа йәшәй.  Күпләп ашағандан һуң ул оҙаҡ ваҡыт ризыҡһыҙ йәшәй ала. Был балыҡтың башында ҡайһы бер һөйәктәре юҡ, шуға күрә ул ауыҙын 180 гра­дус­ҡа тиклем аса ала. 