Әле булһа был тау серҙәрен белеп бөтөрә алғаным юҡ.  Атайым әле йорт эсендә, әле быуала, әле ҡаралты эсенә инеп юғала.  Мине күкрәгенә ҡыҫҡан хәлдә лә тиҙ атлай.  Тормош ошо рәүешле дауам итергә тейеш булғандыр.  Йылғаны ҡыр тибеп, урау юл һалдырған.  Көтөлмәгән ҡунаҡ тиҙ арала килеп етте.  Өҫтөмдә бер ҡат күлдәк.  Ярайһы уҡ ҡаны ҡыҙған ат тыныслана алмай тыпырсынды, уҫал бышҡырҙы.  Ярһыған, асыуы сыҡҡан әлеге һыбайлының ике һүҙен мин аңланым.  Уның бала саҡ яраларына тормош ваҡыт-ваҡыт тоҙ һибә килде.  Бөтәһе бер тирәгә тупланғас, теге кеше уҫал рәүештә ике һүҙ әйтте:
– Война, товарищи! Бына ҡасан булған имен тормош! Сәлморон урманға бай.  Үҙе ҙур.  Өлгө­рә алһа, бер-икеһен дөмөктөрә, шул саҡ үҙе лә һәләк була.  Күптән түгел Ғариф исемле ауылдашым менән гәпләшеп ултырҙыҡ.  Атайым тағы ла нимәләрҙер һөйләргә әҙерләнгәйне, Сәлморондо болот ҡаплап алды, ҡойоп ямғыр яуа башланы.  Тирмән самауыры үҙе генә лә ни тора! Һыу өҫтө тыныс, көмөш тәңкәләр туҡтауһыҙ һикерешә, ә балыҡтың беҙгә тартылыуы барыбыҙҙы йүгертергә мәжбүр итә.  Улар һаман гәпләшә, гүйә, эштәре бөткән.  Йәйҙең иң аҫыл мәле.  Был тау ҙур Урал тауының башланғысы ғына булһа ла, ваҡыт-ваҡыт һиҙҙерә тора.  Муллыҡ килгән көндәр
 Саптырып килеүенә ҡарағанда, ябай түгел.  Бына ул китер ҙә мин ышаныс-терәкһеҙ ҡалырмын тип шикләнәм. Уны аҡ ҡом ҡатламын йыртҡыстарса талаған быяла заводы эшселәре лә аңламағандыр әле.  Батырҙар хәтере яңыра тора.  Ҙурая килә аңлайбыҙ.  Бына ниндәй тормош килде!  — Бала сағым булманы минең.  Нимәгә тотоноп ҡалғанмындыр, нисек упҡынға осмағанмындыр.  Ирҙәр нимә ишетәсәктәрен самалап ҡолаҡтарын ҡарпайтты.  Йәштәшем Фәнир менән балыҡ һыйлайбыҙ.  Бирмәй торһаң, ҡул тәңгәленә һикерә башлай. Бала саҡ иҫтәлектәре моңло ла, һағышлы ла, ләкин ул беҙгә һәр саҡ танһыҡ һәм тәмле.  Һәр береһенең исемен һәм есемен иҫкә алып йәшәргә тыры­шыусыларҙың һаман арта барыуы күңелгә нур өҫтәй.  Ысын мылтыҡтың, гранатаның нимә икәнен дә күреп беләбеҙ, улар мәктәптә бар.  Һуғыш йылдарына тура килде беҙҙең бала саҡ.  Тирмән ирҙәрҙең гәпләшер урыны булды.  Уның һайын уға һыйынам.  Беҙ быны өлкәндәр ауыҙынан ишеткәнсә тоҫмал­лайбыҙ.  Саманан тыш ҙур, һары еҙ самауыр йылҡылдап тора.  Беҙ, малайҙар, йә кәртәгә теҙелеп ултырабыҙ, ҡарлуғастарҙай, йә шар осҡан ыңғайға тороп йүгерәбеҙ. Ҡуласа һаман әйләнә.  Ил тормошо ниндәй генә үҙгәрештәр кисермәһен, халыҡ хәтере тарихты булғанынса һаҡларға тырыша.  Ирҙәр ут ҡабынғандағы кеүек сәбәләнә.  Кемдер мөшкәнән аҡҡан йылы ондо усында һыпырып ҡарай, теленә һала, тирмәнгә күҙ ташлай ҙа яңынан самауыр янына ҡунаҡлай.  Шыплап өйҙөләр.  Бүрәнәнән.  Һыуы тулы, өҙлөкһөҙ ҡайнай.  Уның ҡуйыны тулы байлыҡ.  Атайым һуғыштың беренсе көндәрендә ғәйеп булды, әсәйем колхоз эшендә имгәнде, яланда ятып донъя ҡуйҙы.  Ул бөтөнләй тиҫкәре ҡарашта булып сыҡты.
— Нимәһен һағынаһың уның?  Егән йылғаһының Сәлморон тауын урап аҡҡан урынында беҙҙең Ҡотлоғужа тирмәне.  Бөгөнгө йәштәр белһен, фәһем алһын, бәхетле тормоштоң һәр көнө өсөн рәхмәт уҡыһын өсөн кәрәк үткәнде белеү.  Өлкән йәштәге кешенең уй-хыялы үткәндәргә әйләнеп ҡайтыусан.  Ҡартатайым йортонда үгәй ҡартнәйемә мин кәрәк түгел инем.  Алыҫтан ҡарағанда, уны дәү айыу кәүҙәһенә оҡшаталар.  Беҙ ҙә үҙебеҙҙең моңло, һағышлы бала саҡ хәтирәләрен бөгөнгө йәштәргә түкмәй-сәсмәй тапшырһаҡ ине.
 Тоҡ-тоҡ игенде келәт алдына бушаттылар.  Атайым Хәбибнәжәр — Ҡотлоғужалағы “Ҡыҙыл ялан” колхозының бер уҙаманы — ошо тирмәндә мөдирлектә.  Уға ҡартайған көнөндә лә бәхет ҡошоноң ҡанаты ҡағыл­маны, һаулығы юҡ, ҡатынынан уңманы, балалар шатлыҡ-ҡыуаныс килтермәне.  Үҫә төшкәс, белерһең әле”. Шул йәй мәктәп бинаһы һалынды.  Ике ир миңә ишараланы:
— Ас ҡапҡаңды! Атайҙар һәм ағайҙар фронтта.  Бөгөн килеп, күргән михнәт һәм рәнйештәр ул саҡлы уҡ ҡырыҫ булмағандыр кеүек тоҫмаллана.  Кис ауылға юл тоттоҡ.  Быны ирҙәр самалап алды ла, ҡараштарын төбәп, көтә башланы.  Ике күрше һөйләшеп ҡалды, мин сығып йүгерҙем.  Балыҡтар шунда уҡ ашап бөтөрә.  Иң ауыр көндәре лә. Он еҫе танауҙы ҡытыҡлай, мәтрүшкә сәйе ололар янына саҡыра.  Һыу тирмәне тирә-яҡ ауыл халҡын үҙенә тартып, берләштереп торған урын ине.  Ҡамсылы ҡулын күккә сөйөп тағы нимәлер һөйләне, һәммәһе баҫҡан урынында ҡатып ҡалды, бер-береһенә ҡарашты.  Тирмән самауыры төрлө тарафтарҙағы кешеләрҙе бер өҫтәл янына ултыртып, мул тормошҡа өндәп торор ине.

“Война, товарищи!”

...Оло юлда һыбайлы күренде.  Бәхет бер булмаһа, булмай икән. Япа-яңғыҙ булғанда ла, замандаштар менән аралашҡанда ла беҙ хәтер һандығын киң асып ебәрәбеҙ.  Төрлө урында умарталыҡтар тулып ята. Үҙ-ара самалайбыҙ: улар ҡулдарына ҡорал тотоп, яуыз дошманға ҡаршы сыға.  Туйғансы ашаған йылдар килеп еткәс тә, мин аслыҡтан ҡотола алмаған һымаҡ, ашарға теләп торам. Тәндәрем әле лә сымырҙап ҡуя. Кис атайым ҡайтҡас, һанап сыҡты ла хуш еҫ аңҡып торған игенде келәттәге ларға бушатты. — тип ҡырт киҫте лә һалды.  Кемдер сыбыртҡыһын шартлатып ҡайтыр юлға сыҡты.  Көслө ҡулдары ямғырҙан да, елдән дә һаҡлай ине.  Өйгә инеп, бер ус иген алып сығабыҙ ҙа һыуға ташлайбыҙ.  Ике туған Ишбулды һәм Зинур ағайҙарым ҡайҙан килеп сыҡҡандыр, улар тартып алды.  Атайымдың көслө ҡулдары
 Һуғышҡа саҡлы булған күренеш.  Һыңар ҡулымды уға бирҙем дә уның ыңғайына йүгерҙем.  Ун йыллыҡтан ете йыллыҡҡа күскәйнек.  Детдомда көн күрһәтмәнеләр.  Шуларҙан 322 мең кеше ятып ҡалды.  Түбәндәрәк — Яңы Ҡарамыштарҙыҡы.  Кем уйлаған. Бәүелеп барыуы рәхәт... Һеңлем сирләп үлде.  Атайым тиҙ атлағанда, мин уны һуғышҡа китергә ашыға тип уйлайым.  Йүгерә-атлай ҡайтабыҙ, һул ҡулда Егән һыуы, уңында тау һырты.  Ул йылдың 22 июнендә һуғыш башланғас, бар донъя түңкәрелгәндәй булды.  Күмәкләп ултыралар сәйгә, ашыҡмай һөйләшәләр.  Саф тын алышы битемде ҡытыҡлай.  Сәлморон ауылдаштар өсөн серле тау.  Аслыҡ өҙлөкһөҙ эҙәрлекләне.  Килгән кеше урыҫсалап нимәлер әйтеүенә, атайымды саҡырып сығарҙылар.  Еңеү өсөн беҙ, балалар ҙа, үҙ көсөбөҙҙө һалдыҡ.  Бөйөк Еңеүҙән һуң тыуып үҫкән балалар ҙа, Еңеүҙең үҙе кеүек, ете тиҫтәне тултырҙы бит.  Янында күпереп бешкән ҙур әпәй.  Артта ҡала башлаһам, күтәреп ала.  Бындай хәл, бәлки, элгәре лә булғандыр, ләкин бөгөнгөһө, 1941 йылдың 22 июнь кисендәгеһе, һуңғыһы, мәңге оноторлоҡ түгел. Йөклө арбаны көскә тартып килгән ат беҙҙең ҡапҡа төбөндә туҡтаны.  Һуғыш уйынын да уйнайбыҙ, тик шу­ныһы: аҡтар һәм ҡыҙылдар һүрәтендә, сөнки гитлерсылар булып һуғышырға теләүселәр табылмай торғайны. Ә шулай ҙа халыҡ йәшәргә тырышты, киләсәк хаҡына барлыҡ ауырлыҡтарҙы еңде.  Нимәлер һиҙенгәндәй, аттар ҙа йыш бышҡырҙы. Бер ара тарих һөйләп алды: “Егәнде беҙҙең ауылға борор өсөн боронғолар Сәлморон тауын хасил иткән.  Уныңса күрше Кәбир бабай килеп етте.
— Ҡарале, Хәбибнәжәр, миңә лә килтер­гәндәр бит, Хоҙайҙан рәхмәт төшкөрө.  Нисек булғандыр, быуа ситенә ике ҡуллап йәбешеп, эләгеп торғаным әле лә хәтерҙә.  Урамда шар уйнатыу башланып тора бит.  Ара-тирә ыңғырашып ҡуйғандай тауыш сығара.  Һыбайлы йәшен тиҙлегендә китеп юғалғас, геү килеп һөйләшеү башланды.  Һағындыра шул йылдарҙы...
 Мин атайымдың күкрәгенә һылашҡандай беректем.  “Онотмағыҙ беҙҙе, ҡайта алмаһаҡ” тип яҙа ине улар өсмөйөшлө хаттарында.  Сағыу төҫтәр менән бергә ҡайғы-хәсрәтле булды, әммә ул йылдарҙы өҙөлөп һағынабыҙ.  Ғарифтың һөйләгәндәре тет­рәндерҙе.  Артымда ҡуласа шығырҙауы, шарлауыҡтың геүләүе ҡолаҡты яра.  Һуғыш йылдары күптәрҙең яҙмышын ҡырҡа үҙгәртте.  Тирмән быуаһында балыҡ уйнай
 Үҙем рахиттан интектем, биш йәшкәсә атлап китә алманым.  Йөрәк тибешебеҙ, тын алышыбыҙ, һәр ҡылған эшебеҙ менән яҡынайтырға тырыша инек изге Еңеү көнөн.  Бер кемгә лә еңелдән булмағандыр. Ҡоштар ҙа осмай.  Һыу өҫтөндә көмөш алҡалар уйнауы туҡтаған, ҡара төҫкә ингән.  Үҙ-үҙемде белә башлағандан хәтергә һеңеп ҡалған күренештәр ошоға бәйле. Ә минең ҡолаҡта “Война, товарищи!” һүҙе яңғырап тора.  Бүре һәм төлкө оялай, йәй ямғыр болотон тартып килтерһә, бысраҡ көндәр башлана.  Ул йылдар бер кемгә лә еңелдән бирелмәне. Халҡы 3,1 миллион самаһы булған Башҡортостандан һу­ғышта бөтәһе 700 мең кеше ҡатнашты.  Төрлө ауылдарҙан төрлө милләт кешеләре тоҡлап ашлыҡ тейәп килә лә он тейәп ҡайтып китә.  Юлыбыҙ Сәлморон тауы итәгенән.  Кемдер ҡулына алған бесәнен тотҡан килеш туҡтап ҡалды. Ни тиһәң дә, үҙебеҙ кисергән мәл: ал-ҡыҙыл төҫтәге сәскәләре, һандуғаслы таңдары менән бер ҡатарҙан ҡара көндәре, шомло төндәре булһа ла, уны һағынмау мөмкин түгел.  Бөгөн уныһы ла бөттө.
 Бер мәл ҡуласа яғына төшөп барыуымды самалап, үҙәк өҙгөс итеп ҡысҡырыуымды һиҙмәй ҡалдым.  Эш араһында аралашыу, танышыу, хатта дуҫлашыу урыны.  Мин быны ғүмерҙә лә аңлай алмам. Бығаса урыҫса бер һүҙ белмәй инем.
 Беҙ шунда уҡыныҡ, ләкин уҡытыусылар алмашынып бөткәйне. 