Малды баҡһаң, ул һине бағыр, тигәндәр.  Ғаиләлә иң өлкәндәре – 17 йәшлек Мират менән 16 йәшлек Артур, тәүгеһе Ауырғазы күп профилле колледжы­ның Красноусол филиалында тракторсы-машинист-монтажсы һөнәрен үҙләштерһә, икенсеһе Стәрлетамаҡтағы төҙөлөш колледжында уҡый. Йорт хужаһы, ошо ҙур ғаиләнең туйын­дырыусыһы, бик тә тырыш, булдыҡлы: бынамын тигән тракторсы ғына түгел, балта оҫтаһы, умартасы, ғөмүмән, етмеш төрлө һө­нәр эйәһе.  Булат Йөҙимән мәктәбендә IХ, Айбулат – VI, Миңгөл – IV, Миңлебай II класта белем ала.  Күңелең киң булһа, булғанына шөкөр итеп йәшәй белһәң, бала бағыу бәхете көндәлек мәшә­ҡәттәрҙән ни тиклем юғары икәнлеген аңлайһың.  Һөнәре буйынса башлан­ғыс кластар уҡытыусыһы булған Гөлдәр Шәрифулла ҡыҙы үҙенең тормошон тулы­һынса балаларына, ғаиләһенә бағышлаған.  Ҡатын-ҡыҙҙың төп бурысы ла — тап ғаилә усағын һаҡлау, балалар үҫтереү, иреңдең ныҡлы терәк-таянысы булыу. Садиҡовтар биш һыйыр аҫрай, башмаҡ-быҙауҙары ла шунса.  Был мәлдә балаларының һаны туғыҙ булһа, бәхеттәрен түңәрәкләп яңыраҡ ҡына — августа унынсы сабыйҙары донъяға килгән.  Бер-ике түгел, ә 10 балаға атай-әсәй икән үҙҙәре! Йөҙимән ауылына килен булып төшкән Гөлдәр — Ҡолҡан ауылы ҡыҙы.  Ысынлап та, шулай булып сыҡты.  Уға Рамзан тип исем ҡушҡандар.  Ә тәрбиә йәһәтенән, ишле ғаилә булыу тик ыңғай әһәмиәткә эйә: улар бә­лә­кәйҙән бер-береһе өсөн яуап бирергә, яр­ҙам­сыл, эшһөйәр, берҙәм булырға өйрә­неп үҫә.  Ғафури районы. Киләсәктә һөт тоҡомло бер нисә һыйыр һатып алмаҡсылар.  Быларҙың барыһы ла ғаиләне туйындыра, аҡсалы итә.  Тормоштоң бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡаршылыҡ­тарынан ҡурҡмайынса, күмәк балаға ғүмер бирергә батырсылыҡ итеп, ғаиләгә ҡағы­лышлы мәңгелек изге ҡанундарға таянып йәшәй уңған да, булдыҡлы ла Гөлдәр менән Миңлеғәле Садиҡовтар.
 Был – ҙур яуап­лылыҡ. Ғаилә башлығы уландары менән баҡ­сала бәрәңгенең сабылған һабаҡтарын йыйып, ерҙе ҡаҙырға әҙерләй, ә хужабикә йорт тирәһендә бөтмәҫ-төкәнмәҫ мәшәҡәт­тәр менән мәшғүл, өйҙә әле генә мейестән алынған тәмле икмәк еҫе таралған. Уға бер минут тик тороу хас түгел, ҡыш көнө лә тик ятмай, диләнкә ҡырҡып, бура ла бурай, үҙ пилорамаһында таҡта, брус, штакет­ник етештереп тә килем ала.  Баҡтиһәң, Садиҡовтарҙың малы ғына түгел, балалары ла ишле булып сыҡты.  Беҙҙе ихласлап ҡаршы алдылар.  Ғәҙәттә, ҡайһы берәүҙәр күп бала тапҡан­дарға ғәжәпләнеп ҡараусан.  Йөҙимәндә тау-тау бесән өйөмдәрен күреп хайран ҡалдыҡ.  Садиҡовтар ғаилә­һендә иһә һәр бәләкәс көтөп алына.  Шундайҙарҙың береһе менән танышыу ниәтенән йорт ҡапҡаһын асып инәбеҙ.  Ғаилә йәшәгән ҙур йорт ғәжәп матурлығы менән дә айырылып тора. Һәр сабый үҙ ри­зығы менән тыуа бит.  Ағай-апайҙарына алмашҡа үҫеп килгән биш йәшлек Миңһылыу, дүрт йәшлек Динислам, ике йәшлек Батыр әлегә балалар баҡсаһына йөрөй.  37 йәшлек күп балалы әсә 2015 йылда “Әсәлек даны” миҙалы менән бүләкләнгән.  Бик күп шөғөл серҙәрен, нескә­лектәрен биш бармағылай яҡшы белә.  Был, билдәле, ошо ауыл кешеләренең уңғанлығына, күпләп мал аҫрауына ишаралай.
 “Балалары­быҙ кинәнеп һөт, ҡаймаҡлап, баллап-майлап сәй эсһен тип тырышҡан көн инде”, — ти хужалар. Бәләкәй генә ферманы хәтерләткән хужалыҡтарында йәнә биш баш мал һимер­теүҙә тора.  Ҡолондары менән дүрт баш аттары, тиҫтәгә яҡын һарыҡтары бар, йәнә ҡош-ҡорт та үрсетәләр.  Баланы йөрәк йылыһын биреп, тәр­типле, иманлы, тәүфиҡлы, ысын кеше итеп тәрбиәләү ҙә мөһим.  Бында Гөлдәр менән Миңлеғәле Садиҡовтар йәшәй икән.  Умарталары 100 башҡа яҡын.  Бесәнде, ғөмүмән, мал аҙығын, тап малдан килгән килем иҫәбенә һатып алынған техника менән күпләп әҙерләүгә өлгәшкәндәр.