Өйҙә иһә һәр миҙгелде йәшеллек менән йәмләп, күҙҙең яуын алып торған ҡышҡы баҡсам бар.
– Ижадыңа табынғандар, һине нәзәкәтле, сибәр ҡатын-ҡыҙ тип танығандар шәп баҡ­сасы ғына түгел, тәжрибәле ҡош ҡараусы икәнлегеңде лә белһә, бөтөнләй хайран ҡалыр әле...
– Был да минең хобби, күңелгә ятҡан шөғөл!  Балаларым – бауыр ите, улар өсөн йәнем­де лә йәллә­мәҫ инем. Бына шундай урау юлдар менән килдем мин театр сәхнәһенә.  Хат­та белмәгәнерәк ғәмәлгә тотонһам да, өйрәнәм, барыбер уйлағанымды еренә етке­рәм, һөҙөмтә булғансы көс һалам.  Кишер менән һуған, помидор, ҡыяр үҫтереүҙе ҡатмар­лы эшкә һанамайым.  Тағы бер бәләкәй генә, әммә мөһим серем бар – ул да булһа матурлыҡҡа баш эйәм.  Ҡыҫҡаһы, ми­нең “ҡошсолоҡ фермаһында” бүҙәнәләр ҙә бар хәҙер. Шулай ҙа маҡсаттан да баш тартманым – себешен алып аҫрайым.

– Театр сәхнәһен биҙәргә лә, донъя көтөргә лә, ғаилә тип йәшәргә лә өлгөрәһең, афарин!  Тегеүсе дипломын алғас, мине Өфөләге 8 Март исемендәге фабрикаға эшкә юлланылар.  Йәш, дәртле сағымда теге хыялымды, был теләгем­де тормошҡа ашырғым килә, төрлө башланғыс­тарҙан, яңылыҡтарҙан ҡурҡмайым, киреһенсә, берәй идея менән яна башлаһам, уның эсенә башкөллө сумам, ғәмәлгә ашырыу юлдарын барлайым. Кеше күп.  “Наурыҙ” халыҡ-ара театрҙар, “Театр яҙы” республика фестивале лауреаты, “Актер йыры-1996” конкурсы еңеүсеһе. Ҡарап тороуы ла күңелле – үҙенә күрә йәмдәре бар...  Шуға ла үҙемдең тормошомдо күркәм уйлы кешеләр, матур эштәр, яҡты маҡсаттар менән тулыландырырға тырышам, ошо ынтылыш миңә көс һәм дәрт бирә.
 Атайым моңло тауышлы, дәрт-дарманлы булды (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер мәрхүм инде).  Әммә тәүге ынтылыштарым бушҡа булды – һөҙөм­тәгә өлгәшә алманым.  Геройым менән күберәк аралашҡан һайын, күп һанлы тамашасылары, таныштары уйлап та бирмәгән, күҙалламаған бихисап үҙенсәлекле сифаттарын астым.  Һөнәри эшмәкәрлеге менән бер рәттән ифрат донъясыл, уңған хужабикә, һәр яҡтан килгән ҡатын-ҡыҙ ҙа булып сыҡты Миңленур.


– Тормош нигеҙе – бала саҡта, тиҙәр...
– Ҡәҙимге ауыл ғаиләһендә алтынсы бала булып тыуғанмын.  Хеҙмәттәштәремә килгәндә, театрҙа һәләт­ле, уңған сәхнә әһелдәре эшләй, һәммәһе са­ғыу шәхес, һәр ҡайһыһының үҙ урыны, амплуа­һы бар.  Баш ҡаланың Черниковка биҫтә­һендә үткәрелгән икенсе турҙа иһә 15 кеше генә һайлап алынды, шул иҫәптән мин дә.  Үҙ ҡулыбыҙ менән быуа булдырҙыҡ, уны шартына еткергәс, ба­лыҡтар ебәрҙек.  Әммә үҙ-ара һау көнәркәшлек мотлаҡ кәрәк: был да кешене дәртләндерә, алға ынты­лырға, тағы ла уңышлыраҡ образды табыу өсөн эҙләнеүҙәргә этәрә. Тауыҡ аҫрап, бер аҙ тәжрибә туплағас, бүҙәнәгә ҡыҙыҡтым.  Һөҙөмтәлә мин, хыялымды бер аҙ ауыҙлыҡлап тороп, Куш­наренко һөнәрселек училищеһына тегенсегә уҡырға индем. Йәш­лек дәрте, заман үҙгәреш­тәре шауҡымы менән фә­ҡәт алға ынтылып, яҡшы­ға өмөтлә­неп йәшәгәнбеҙ, шуға ла уңыштарға өлгәш­кәнбеҙ тип әйтә алам, бөгөнгө бейек­лектән ҡара­п.

– Ғүмер юлын яңы­нан һайлау мөм­кин­леге бул­һа, барыбер сәхнә тип ашҡыныр инең, ти­мәк?
– Әйткәндәй, кейәүгә сыҡ­ҡас, ирем, минең тегер­гә әүәҫлегем барлығын белеп, затлы япон теген ма­ши­наһы бүләк иткәйне.  1996 йылда Өфө дәүләт сәнғәт ин­ститутының “Нур” татар драма театры өсөн махсус йыйыл­ған тәүге төркөмөн тамамлаған.  Йор­то­боҙҙо төҙөп бөткәс, был хыялымды ла тор­мошҡа ашырырға булдым.  Йә сәхнә түренән кешеләргә бүләк итерлек көс-ҡеүәтең бар, йә юҡ тигәндәй...  Был 1991 йыл ине... Был йәһәттән мамонтҡа оҡшаған күк шыр­шым, шарға оҡшаған бәләкәй миләш ҡыуағым һәм башҡа тәжрибәүи үҫемлектәрем менән ғорурлана алам.  Уңышһыҙ­лыҡтан ҡурҡмайым. Улар араһында мин дә бар инем.  Донъя­быҙҙы ҡорғанда, тормош көткәндә, һис шикһеҙ, ҡулыма йәнем теләгән тауар киҫәген алып, үҙемә оҡ­ша­ған күркәм әйбер тегеү­ҙең бер хи­лафлығын да күр­мәйем.  Улдарым ярҙамлаша икән, беренсенән, улар эшкә өйрәнә.  Баҡсаны ғына алайыҡ.  Йортомдо, баҡ­самды яратам, сөнки бында барыһы ла мин телә­гән­сә, уйлағанса, үҙемдең ҡулым менән булдырыл­ған.  Ҡыҫ­ҡаһы, башыма шәп идея килде – ә ниңә миңә лә аҫрап ҡарамаҫҡа?  Апайым Фәнирә Сәйетова ла ижади күңелле – Кушнаренко ауылында йәшәй, өс тиҫтә йылға яҡын халыҡ театрында уйнай.  Әммә унан килгән ыңғай ҡеүәт, дәрт-дарман арбағыс көскә эйә, эргәһендә кем генә булһа ла, тиҙ арала иғтибар үҙәгенә әүереләсәген һис инҡар итеп булмай. Аллаһ Тәғәлә эш-һө­нәр генә түгел, ғаилә бә­хете биреүенә лә ҡыуа­нам.  24 сә­ғәт­те ифрат файҙалы итеп үткәрергә, образлы итеп әйткәндә, теләгән саҡта тауҙы аҡтарырға, хатта Айға менеп төшөргә лә мөмкин тип иҫәп­ләйем, бының өсөн алға ынтылырға, бәрә­кәтле хәрәкәт итергә кәрәк. Бер шулай таныштарҙа аяҡтарына йөнтәҫ “ойоҡ” кейгән эре кәүҙәле, һалмаҡ ҡына баҫып йөрөгән нескә “алҡалы”, бейек “кәпәсле” әтәс-тауыҡтарҙы күреп иҫем китте.  Үҙем автомобиль йөрөтәм бит – ҡоштарҙы ба­рып һатып алдым, яңы ҡоролған ояға урын­лаштырҙым.  Шөғөлөмдөң тәрбиәүи сифаттары ла юҡ түгел.  Спектаклдә уйнағандан һуң тамашасылар ихлас алҡышлаһа, залдан килгән ыңғай энергияны бар күҙәнәгем менән тоям, ошонан дәрт-дарман йыям, көс туплайым.

– Әммә тормош көтөү өсөн уйнап-йырлап ҡына йәшәү етмәй шул...
– Тулыһынса килешәм.  Миңленур Сәйетова-Ғиззәтуллина Кушнаренко районының Иҫке Ғүмәр ауылында тыуған.  Финә Латипова, Байрас Ибраһимов кеүек билдәле сәхнә әһелдәре ойошторған сара ине ул.  Хәйер, өс йыл эсендә бик матур итеп тегергә өйрәнһәм дә, ултырып эшләй торған һөнәр минең өсөн түгел икәнлеген үҙем генә түгел, уҡытыусыларым да аңлағандыр, моғайын.  Документтарымды тоттом да Дүртөйлөгә сығып киттем, сөнки хыялымдан баш тартырға йыйынмай инем! Ғаи­лә­лә төпсөк, иркә бала булғанғамы, ынты­лыу­ҙарыма ҡаршы торманылар, ауыл-район сәхнәләрендә лә йыш сығыш яһаным.  Ғөмүмән, шундай һыҙатым бар – мине ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар аша яулап алынған уңыш ҡыҙыҡһындыра.  Театрҙа 1993 йылдан уйнай.  Ирем Рөстәм – ижади мөхиттән йыраҡ кеше, яуаплы вазифа биләй, әммә төрлө холоҡ-фиғел­ле булыуыбыҙ беҙҙе яҡы­найта ғына.  Беҙҙең сығарылыш – Өфөләге “Нур” театрына нигеҙ һалған, уның йөҙөн һәм төп йүнәлешен билдәләгән тәүге ҡарлуғастар.  Үлән-сәскәләр бер генә миҙгел күҙҙең яуын алып тора, ә ағас-ҡыуаҡтарҙы шартына килтереп, урынын уйлап ултыртырға кәрәк.  Сәхнәлә биш тиҫтәгә яҡын роль уйнаған.  Күмәк үҫтек, күңелле лә, ҡыҙғаныс та мәлдәр булды – тормош бит.  Ләкин, мәктәпте тамамлар ваҡыт еткәс, атай менән әсәй “етдиерәк” һөнәр һайлау кәрәклеген, “уйнап-йырлап” ҡына тамаҡ туйҙырып булмая­са­ғын төшөндөрөргә тырышты.  Олоғара теплицам бар, бер ни тиклем тырышлыҡ күрһәтһәң, унда ба­ры­һы ла ишелеп уңа (йылмая – авт.).  Башҡаса мөмкин түгел.  Ҡыҫҡаһы, ысын ғаи­лә башлығы.  Район мәҙәниәт йортондағы драма түңәрәгендә шөғөлләнергә лә өлгөрә инем. Әйткәндәй, улы Альберт Шәрәфетдинов шулай уҡ ижад юлын һайланы, бер сәхнәлә уйнайбыҙ.
...Телевизорҙан концерт-спектаклдәрҙе йотлоғоп ҡарай торғайным.  Һылыуланып, буянып-төҙәнеп, диванда телевизор ҡарап йәки компьютер алдында ултырып көн уҙғарыу – минең өсөн ят шөғөл.  Атай менән әсәй фермала эшләне, фиҙакәр хеҙмәттәре өсөн “Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булдылар.  Театр костюм­да­ры тегергә заказ биргәндә лә фекеремде ет­­керәм, сөнки был эштең нескәлектәрен бе­ләм.  Ҡала фатирында тыным тарыға, һауа етмәгәндәй тойола миңә, шуға күрә ҡала ситендә йәшәүемә ифрат шатланам.  Училищела уҡый башлау менән барлыҡ ижади түңәрәктәргә яҙылдым, бейенем, йырланым, йәштәштәремдең художество етәксеһе булдым тиһәм дә артыҡ булмаҫ.  Ә хәрәкәттә – бәрәкәт: ни тиклем үҙемә ҙурыраҡ маҡсат ҡуйып, күберәк эшмәкәрлек күрһәткән һайын, шул тиклем ҙурыраҡ ҡәнәғәтлек алам.

– Һәүәҫкәр баҡсасы булараҡ, һин үҫтергән ҡайһы бер үҫемлектәр ҡәҙимге ҡалыптарға һыймай ҙа һымаҡ.
– “Булғас – булһын сифатлыһы, яҡшыһы” тигән инаныуҙан сығып эш итәм.  Бәләкәй генә ҡоштарҙың йомортҡаһы ифрат файҙалы, итен дә тәмләт­кестәр менән ҡурырға мөмкин.  Яҡындарымдан кәңәш һорағас, тәүҙә аптырап ҡалдылар, хатта бер аҙ ҡаршы булдылар.  18, 11 йәш­лек Динислам һәм Данияр исемле улдары­быҙ бар.  Ә бына ландшафт дизайны – башватҡыс.  Сәхнә менән йәшәйем, ижад менән тын алам.  Бындай көн – бушҡа сарыфланған көн.  Әлдә ауылда тыуғанмын да хеҙмәт тәрбиәһе биргән уңған ғаиләлә үҫкәнмен, тип ҡыуанып ҡуям ҡайһы саҡта.  Биш тиҫтәнән ашыу кеше икенсе турға үтте.  Беҙҙең белешмә
 Алла Пугачева уйнаған “Женщина, которая поет” нәфис фильмын күргәндән һуң, “мотлаҡ артист буласаҡ­мын” тигән хыял менән яна башланым.  Һәр кемдең хәленән килмәй был ғәмәл...
– Тиктормаҫлығым, ныҡ сәмле булыуым алға әйҙәй мине.  “Ятып ҡалғансы – атып ҡал”, тиҙәр бит.  Уларҙың ите, йомортҡаһы булыу шәп, әлбиттә, әммә тәүге сиратта, был ҡоштар – күңелем талабы, миңә улар менән булышыу ҡыҙыҡ.  Ә ниңә аҫрап ҡарамаҫҡа?  Ҡатын-ҡыҙ тилбер, уңған булырға тейеш. Өйҙәге бөтмәҫ мәшәҡәттәрҙе теүәлләү менән бер рәттән ерҙә эшләү, тупраҡ йылыһын тойоу, сәскән орлоҡтарҙың шытып сығып, үҫеп китеүен, аҙаҡ емеш биреүен күреү миңә көс-дәрт өҫтәй.  Урынлашып йөрөгән мәлдә Дүртөйлө ҡала­һында яңы ғына ойошторолған “Нур” татар театр студияһына актерҙар йыйыуҙарын, улар өсөн Өфө дәүләт сәнғәт институтында махсус курс асасаҡтарын ишетеп ҡалдым.  Икенсенән, тере йән менән ҡыҙыҡһынған балала изгелек, ғәҙеллек кеүек сифаттар уяна, ул үҙен генә уйламай, башҡа­лар өсөн яуап бирергә лә өйрәнә. Бар ҡыйыулығымды туплап, оҫталығымды күрһәттем – йырланым да, бейенем дә, уйнаным да...  Ғөмүмән, баҡса фай­ҙалы хужалыҡ объекты булыу менән бер рәттән, йәнгә йәм биргән күркәм ер булырға тейеш, тип уйлайым. Ни генә тимә, актриса булып тыуыу кәрәк шул!  Иң мөһиме – ул һөнә­ремдең үҙен­сәлек­тәрен аңлап, тормош юлында терәк булып, ауыр саҡтарҙа иңен ҡу­йып, ғаиләбеҙҙең карабын алға әйҙәгән, матди то­то­роҡлолоҡто тәьмин иткән кеше.  Ҡыҫҡаһы, нимә эшләй белһәң дә – фай­ҙаға ғына.  Мин бер эштән дә баш тартмайым.  Ҡайһы саҡта осраҡлы танышлыҡтың да тормошҡа үҙенсәлекле йәм, мәғәнә индереп ебәреүе ихтимал.  Тормош мәшәҡәттәре, балаларҙың ығы-зығыһы тип зарланғандарын иҫләмәйем – ауылда ҡуйылған концерттарҙа күмәкләшеп сәхнәгә сыға инек, йортобоҙҙан йыр-моң өҙөлмәне.  Шунан инде: “Миңленур алдына алғас ҡуймаҫ”, – тип ҡул һелтәнеләр.  Ҡоштоң йомортҡаһын һатып алып, йорт инкубаторында сығарып ҡарарға мөмкин, баҡтиһәң.  Заман мөмкинлектәре үҫемлектәрҙе үҙең теләгән бейеклектә, формала үҫтереү мөмкинлеген бирә.  Театрҙың әлеге бинаһы төҙөлгән­се, төрлө шарттарҙа ижад итергә, төрлө сәх­нә­ләрҙә уйнарға тура килде, әммә ауырлыҡтар беҙҙе сыныҡ­тырҙы ғына, күрәһең.  Һыуҙың эргә-тирәһен үҙемдең хыялыма ярашлы итеп биҙәй башланым.  Улар араһынан Н. Асан­баевтың “Һыу юлы” спектаклендә Зәмзәбикә; Х. Ирғәлиндең “Ҡул­дарымда турғай” спектаклендә – Хәбибә; Т. Миң­­нул­линдың “Ҡулъяулыҡ” драмаһында – Әминә, ошо уҡ авторҙың “Алты ҡыҙ”ында – Гөлсимә, “Әсәй­ҙәр һәм бәпәйҙәр” спектаклен­дә – Валентина; Х. Ибраһимовтың “Баш­ма­ғым” ко­ме­дияһында Йыһан; К. Гальдониҙың “Шайтан ҡотортто” комедияһында Марианна, Д. Сәлиховтың” Ҡатын түгел – аждаһа” спек­таклендә Юлбикә һәм башҡа сағыу образдар Миңленур Сәйетованың һөнәри оҫталығын иҫбатлаған төрлө пландағы ролдәр булып тора. Шау-шыулы Өфөнән, театр­ҙан арып-талып ҡайтҡас, бындағы һиллектә күңелем ял итә, әммә диванға һуҙылып ята белмәйем, бер урында тик кенә ултырыу минең өсөн түгел.  Театрҙан азат минуттарымда яҡындарымды тәмле аштар менән һый­ларға, күңелдәрен күрергә тырышам.  Девизым шундай: бөгөнгө көн менән йәшәйем, әммә алға ҡарайым.  Әсәйем иһә аяҡ осона баҫып, еңел генә итеп өҙҙөрөп бейеһә, арбалғандай ҡарап ултыра торғайным.  Бер Яңы йылды ла Ҡыш бабайһыҙ, Ҡарһылыуһыҙ ҡаршыламаған­быҙ­ҙыр – ғаиләбеҙҙә был хаҡта мотлаҡ хәстәрлек күреп, өлкәндәр күркәм байрам ойоштора ине. Сәнғәт донъяһы­нан бер аҙ ситләшеп тороп, көндәлек мәшә­ҡәттәргә сумыу, донъяны теүәлләү ҙә әйтеп бөткөһөҙ рәхәтлек бирә.

– Шуға күрә һинең иҫ китерлек шәп баҡсасы икәнлегеңә һис аптырамайым.
– Ер кешеһе бит мин, ауыл балаһы.  Хәйер, тәүге тапҡыр әңгәмәләшкәндә был сибәр, күркәм ханымдың сәхнә йондоҙо икәнлеген белмәй ҙә инем.  Быйыл бер таныштарҙың баҡ­саһында ғорур баҫып йөрөгән ҡоштар батша­бикәһе – тауисты күреп, ифрат ҡанатланып ҡайттым.  “Нур” татар драма театры актрисаһы Миңленур Сәйетова-Ғиззәтулина менән тап шулай булды.  Иттәре мул, йомортҡа һалалар, талымһыҙ ҡоштар.  Театр иһә – минең тормош рәүешем, илһам сығанағым.  Миңленур ихлас әңгәмәсе булып сыҡты – тәүге минуттарҙан үҙенең тәбиғилеге, асыҡлығы менән хайран итте.  Баҡһаң, Брама тоҡомло ҡош-ҡорт икән.  Әммә Миңленур Сәйетованы актриса булараҡ ҡына һүрәтләһәк, һис тә килешмәҫ ине.  Әммә башымда сираттағы идея тыумаһа, яңы маҡсат менән янмаһам, тормошомдоң ҡы­ҙы­ғы бөтә.  Дөрөҫөн әйткәндә, был – оҙайлы һәм ҡатмарлы процесс, сөнки беҙҙәге климат шарттары ниндәй икәнлеген аңлатып тораһы түгел.  Йәшәү йәме – хәрәкәттә. 