Мәргән һунарсы булмаһам да үҙем, Бөгөн ер йөҙөн тәүге ҡар ҡапланы, Йәнлек эҙҙәрен эҙәрләп уҡырға, Ҡаным тартҡанға тартыла йөрәгем, Ҡайһы бер ғалимдар төньяҡта йәшәгән халыҡтарҙа ҡарға, боҙға бәйле һүҙҙәрҙең күп булыуын билдәләй.  Был байрам эвенктарҙың һунар йолаларына барып тоташа.  Сиңилгән тип аталған был тантанала күберәк һунарсы ирҙәр ҡатнаша.  Күңелем асылып, шатлана йөрәгем.
 Бындай үҙенсәлеккә иғтибар иткән этнографтар, телселәр тарафынан махсус ғилми хеҙмәттәр яҙылған.  Ҡарҙы күреүгә ҡыуана күңелем. Тәүге ҡар яуған
 Саха (Яҡут) Республикаһында йәшәгән төньяҡ халыҡтары араһында “Тәүге ҡар” байрамы үткәрелә.  Болан ҡараусы күсәбә ғаиләлә тыуған Николай Оегир (1926—1988) исемле шағирҙары, был байрамдың, ғөмүмән алғанда, тәүге ҡар яуыуының әһәмиәтен билдәләп, шиғыр яҙған.  Тикшеренеүселәрҙең күбеһе билдәле бер эшмәкәрлек төрөнә ҡараған һүҙҙәрҙең күпләп барлыҡҡа килеүен халыҡтың йәшәйешенән сығып аңлата.

 Әхәт СӘЛИХОВ.

 Ҡар яуыуы яңы ҡышҡы һунар миҙгеленең башланыуын күрһәтә.
 1992 йылдан башлап ғалимдар ярҙамында Саха (Яҡут) эвенктары ассоциацияһы уны яңынан тергеҙә. Етеҙ боландай ашығып йүгерәм. Әҫәрҙә эвенктарҙың тормошонда һунарсылыҡтың ҙур урын тотоуы асыҡ күренә.  Йылға буйына етергә ашҡынып, Йоҡомһорауҙы, арыуҙы онотоп, Халҡымдың йолаһын йәшәтһен илем. Халыҡтарҙың көнкүреш шарттарына бәйле туған телдәренә генә хас һүҙҙәре, йәшәйештәре тыуҙырған йола байрамдары бар.  Болондо аҡ төлкө тунына ураны. Урман саҡыра башланы һунарға.
 Улар төрлө һунарсылыҡ ысулдарына бәйле ярыштарҙа көс һынай, һунар эйәһе Сиңкәндән ярҙам һорай, милли йолаларҙы үтәй. 