Снарядтар атылып бөткәс, бар халыҡ ҡая янына йыйылды.  Ваҡытты һуҙмай пушкаларҙы ҡорҙо­лар ҙа, атҡа тағып, Ағиҙел аръяғындағы туғай­ҙан бик ҙур стена шикелле Тирмән ҡаяһы­ның ҡаршыһына алып барҙылар.
– Иптәштәр, пушкаларҙың көпшәһе таҙа, тутыҡмаған, ә бына снарядтарға ышаныс юҡ.  Шуға ла йылдар буйы унда пушка барлығын бер кем дә белмәгән, – тине ауыл Советы рәйесе. Баҙҙан сыҡҡас, Фитрат ағай ауыҙын асты ла бер һүҙ ҙә әйтә алмай ҡатып ҡалды.
– Аждаһа күрҙеңме әллә?  Ә Ғәйфулла, Заһир, Ғәли, Рәшит – һеҙ армияла хеҙмәт иткән ир­ҙәр.  Беҙҙең Бөрйән яғында тау таштарын көрәк менән ат һәм машина арбаһына тейәп, ғөмүмән, бар мөмкинлектәрҙән файҙаланып, урам, оло юлдарҙы төҙөүҙе 1960 йылдарҙа башлап ебәрҙеләр.  Иҙән урҙала­рының өҫтөнә имән бүрәнәләр теҙеп, ҡалын таҡта­лар йәйгән.  Уны кулак тип Себергә ебә­рәләр, ә йортон, конфискациялап, колхоз келәт итеп файҙалана.  – тип бойороҡ бирҙе Зәйнулла ағай. Бәлки, улар атылмайынса ошонда уҡ шартлар йә бөтөнләй атылмаҫ.  Бер саҡ иң бәлә­кәй Фәрит: Тиҙ генә арҡан килтереп, бесәй балаһы тотҡан ҡыҙы менән атаһын тартып сығарҙы­лар.  Һуғыш ҡора­лы бик ҡурҡыныс, шуға күрә һеҙ, бала-саға, ҡатын-ҡыҙ, барығыҙ ҙа алыҫҡа китеп, ергә ятып ҡарағыҙ.  Пушкаларҙан 20 – 30 метр алыҫлыҡта окоп ҡаҙҙылар.
– Заряжай!  Таптым, бында килегеҙ, – тип ҡысҡырҙы.  Вәт ғәжәп хәл булды был.  Барыһы ла уйға ҡалды.
– Иптәштәр, мин Германияла Совет Армияһында артиллерист булып хеҙмәт иттем.  Беҙ, малайҙар, тирә-яҡтағы бүрәнә, утын өйөмдәрен, һалам-бесән араларын, соҡорҙарҙы ҡарап сыҡтыҡ.  Йүгереп уның янына барһаҡ, дөйөм хужа­лыҡтың иген келәте булған бинаның нигеҙ таштарының бер нисәүһе емерелеп, баш һыйырлыҡ ҡына тишек ҡалған.  Был эштән малай һәм ҡыҙҙар ҙа тороп ҡалманы.


– Балаҡайым Гәүһәр ошонда ғына уйнап йөрөй ине, күрмәй ҙә ҡалдым, юҡ булды ла ҡуйҙы, – тип Зөһрә апай мәктәпкә килгән.
– Уның хәүефләнеүен барыбыҙ ҙа аңлай­быҙ.  Пушкалар, снарядтар менән эш итә беләм.  Тишекте ҙурай­тып, ҡыҙҙың атаһы Фитрат ағай шунда инеп китте лә ҡысҡырып ебәрҙе.
– Келәт баҙына йығылып төштө шикелле, – тине ололар. Бына уның көпшәһе, затворы.  Бер кемде лә был яҡҡа уҙғармағыҙ, – тип бойороҡ бирҙе Зәйнулла ағай.  – тип һора­нылар унан.
– Аждаһанан да хәтәр нәмә бар унда.  Юл бейегәйгән, киңәй­гән, арба ғына түгел, йөк машиналары, хат­та комбайндар уҙырлыҡ булған да ҡуй­ған.
– Бына яҙлы-көҙлө юлһыҙ ҡалыу бәләһе­нән мәңгелеккә ҡотолдоҡ, – тине Зәйнулла ағай. Ауылдаштар, беҙҙән алдан килгән быуындар, шулай уҡ үҙебеҙ, Байназар менән Мораҙым ауылы араһын­дағы Тирмән ҡаяһы аҫтында юл булмауынан ыҙалайбыҙ бит.  Снарядты бына ошонда тығаһың.  Улар конфискациялай ҙа ҡуя.  Баҙында пушка һаҡлап, шым ғына Со­вет власының бөтөүен көткән, – тип һығымта яһаны бабайҙар. Табылдыҡты күрергә тип келәт янына бик күп халыҡ йыйылды.
– Был пушкалар хаҡында милицияға хәбәр итһәң, беҙгә бер файҙаһы ла ҡалмай.  Эре таштар ватылып, тирә-яҡҡа сәсрәне.  Ҡая емерелеп, эре таштар нәҡ иҫке юл өҫ­төнә йәйелеп ятҡан.  Пионерҙарға бирәйек, металл һынығы итеп тапшырыр­ҙар, – тине пионервожатый Мәрйәм апай.
– Ә снарядтарын да пионерҙарға тапшырайыҡмы?  Бер ваҡыт пушка атып, снаряд­тар ҡаяла шартланы.  Тирә-яҡҡа дары еҫе таралды.  Шартлау тауышынан ҡурҡып, ҡоштар әллә ҡайҙарға осоп китте.  Бай кеше бай инде.  Оцеплениеның нимә икәнен беләһе­геҙ, барығыҙ, юлдарҙы һаҡлағыҙ.  Йәшниктәрҙә 80 снаряд та бар ине. Снаряд стволдан атылып китә лә кәрәкле урында шартлай.  Шунан улар шартлап, балалар үлһә, ни эшләрбеҙ?  Революциянан, Граждандар һуғышынан һуң 43 йыл ғына ваҡыт уҙған.  Келәттең иҙәнен аҡтарып, пушка­ларҙы тартып сығарҙылар.  Шуға ла ҡарттар был йорттоң хужаһы кем булыуын да белә.
– Дә-ә-ә, Дәүләтбай аҡтар яҡлы булған икән.  Өй эсенән баҙға төшөр ҡапҡасы ла юҡ.  Зәйнулла ағайҙың “пли” тигән коман­даһы яңғыраны.  Шулай снаряд бөткәнсе аттылар ҙа аттылар.  Ике пушка күрҙем.
“Пушка” һүҙен ишеткәс, барыбыҙ ҙа аптырауға ҡалдыҡ.  Унан бала­ның илаған тауышы ишетелә.  Ҡустыһы Иҙрис менән Фәүәриз ағай пушкаларға снарядтар ҡуйҙы ла окопҡа килеп йәшеренде. 1934–1935 йылдарға тиклем был йортта ауылдың бик хәлле кешеһе йәшәгән.  Бала тишеккә инеп киткән бесәй ба­ла­һын ҡотҡарам тип шунда йығылып төш­кән булған.  Ул ике пушканың да курогына биш дилбегәне ялғап бәйләне.  Затворҙы алға этеп бикләйһең дә курокты үҙеңә табан тартаһың.  – тип физика уҡытыусыһы Зиннур ағай бик ҡурҡыныс мәғлүмәт бирҙе. Әгәр ҙә беҙ пушкаларҙы шунда алып барып, Ағи­ҙел­дең уң яҡ ярынан ҡаяларға атып, таштарҙы емерһәк, яҡшы, бейек юл төҙөп ҡуясаҡбыҙ, – тип телмәр тотто колхоз бригадиры Зәйнулла ағай.
– Был тиклем көслө ҡоралды һис һүҙ­һеҙ файҙаланырға кәрәк, – тип баш­ҡалар уның фекере менән шунда уҡ ризалашты.