Әллә үҙаңдың түбәнлегеме был?  Бына ул, исмаһам, ысын балыҡсы!  Мәҫәлән, бер мәл Мәсетле районында йылтырмаға бер-бер артлы ете суртан сығарҙым, үҙебеҙҙең Өҫкәлектә биш килоға яҡын ауырлыҡтағыһы эләкте.
– Өҫкәлек тигәндән, бер ҡарауға бәләкәй генә йылға булһа ла, бәрҙе-бағрыға бай шикелле?
– Эйе.  Атайымдың бер мәл Өҫкәлектән ун килоға яҡын суртан сығарғаны хәтергә ныҡ уйылып ҡалған.  Төрлө ҡарыш­лауыҡтарға, селәүсенгә, тауыҡтың бауырына тотам.  Эй ҡыуанғайныҡ шунда!  Унда яратып ҡармаҡ­лаған урындарым күп.  Күҙ алдында ҙур-ҙур суртандарҙы һөйрәп сығара торғайны.  Тәбиғәтте үҙебеҙ һаҡламаһаҡ, кем хәстәрләргә тейеш?
– Һуңғы ваҡытта күптәр, айырыуса ҡалала йәшәүселәр, балыҡты электр сығанағына тоташтырылған ҡармаҡ менән дә тота башланы...
– Тотоу түгел, ҡоротоу ул.  Һәр балыҡсы тәбиғәт алдында шәхси яуаплылыҡ тойорға тейеш.
– Әле күберәк ҡайһы яҡтарға йөрөйһөгөҙ?
– Ғафуриға.  Ғөмүмән, оҫта ине атайым, ҡулынан килмәгән эше булманы.  – Күңелең тыныс, бөтөн булыр”.  Ялҡауҙар арта, күрәһең.  Уның тотҡанын Миҙхәт ағайым менән дегәнәк йә томбойоҡ япрағына төрөп, утта бешереп ашай торғайныҡ.  Был эштә Екатеринбургта йәшәгән яҡташым, изге күңелле Рәхим Дәүләт улы Мәһәҙиев ярҙам итте.  Балыҡ менән бергә һыу аҫтындағы башҡа йән эйәләрен үлтереү.  “Тәбиғәткә яҡын булырға кәрәк, ҡустым, – тигән һүҙҙәре әле лә иҫтә.  Ғөмүмән, яратҡан шөғөлөмә ҡайтарҙы Рәхим ағай, ҙур рәхмәт уға!  Бигерәк тә ажау­ҙы эләктереүе күңелле.  Бәрҙе байтаҡ эләгә.  Һунар саңғыһын ҡайындан үҙе бөгөп яһап алғаны иҫтә.  Ә йылтырма тигәндән, атайым уны ғүмер буйы ҡалаҡтан эшләне.
– Күҙҙе ҡыҙҙырырлыҡ табышҡа юлыҡҡанығыҙ бармы?
– Күп булды ундай осраҡтар.  Йомарт, изге күңелле, шәп тәрбиәсе лә.  Өҫтәүенә ул – оҫта һунарсы һәм балыҡсы ла.


– Башҡалар һымаҡ тәпәй баҫҡандан алып һыу буйындамын тиһәм, яҙыҡ булыр, – тине әңгәмәсем, йылмайып.  Шундай кешеләр осрай: улар менән һөйләшкәс, күңелең үҫеп, ауырлыҡтар онотолоп, хистәрең урғылып ташып киткәндәй тойола.  Шуныһы йәнде әрнетә: һөҙөп тотоусылар күбәйә, ау ҡуйыуҙан да тартынмайҙар.  Ҡуянға тоҙаҡ ҡорған мәлдәр ҙә күңелдә йылы хәтирә булып һаҡлана.
– Сәнғәт училищеһы, акаде­мия­һы, унан – әрме хеҙмәте… Был ваҡытта балыҡҡа йөрөү бәхете эләгә инеме?
– Дөрөҫөн әйткәндә, ауылдан сығып киткән ваҡыттан алып 2000 йылға тиклем яратҡан шөғөлгә бөтөнләй ҡул теймәне.  Ә бағры бер мәл бөтөп киткәйне, хәҙер кире яйлап күренә башланы.  Бар булмышын сәнғәткә бағышлаған Ейәнсура егете, ҡурайсы, йырсы, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәсүл ҠАРАБУЛАТОВ – тап шундайҙарҙың береһе.  Эйек, Һүрәм, Өҫкәлек буйҙарын өлкәнәйгән һайын нығыраҡ һағынам.  Балыҡҡа ҡыш та йөрөйөм, әле йылға-күлдәрҙең боҙ менән ҡапланғанын түҙемһеҙләнеп көтәм. Үҙе иһә, ҡайҙа ғына бармаһын, ҡармағын ҡалдырмаҫ ине.  Уларҙың ихласлығы, ябайлығы, уйҙарының сафлығы арбай.  Репетицияларҙан һуң ул мине балыҡҡа алып йөрөй башланы.  Миңә хатта балыҡсы кейеме бүләк итте, ҡармаҡ сыбыҡтары, төрлө кәтүктәр, йылтырмалар һатып алып бирҙе.  Йылға-күлдәрҙе һаҡлаған инспекторҙар барыһын да күҙәтеп өлгөрмәй, әлбиттә.  – Атайым оҫта балыҡсы ине, табышһыҙ ҡайтҡанын хәтерләмәйем.  Ғаилә ҡороп, ҡыҙымдың, улымдың тыуыуы, төрлө конкурстарҙа ҡатнашыу, театрҙа эшләү, киноға төшөү, “Каруанһарай” төркөмөндә сығыш яһау… Бер мәл үҙемдең дискты сығарырға булдым. 