Төшөмә инде бөгөн Аҡмулла. Ә бына кешелек сифаттары хаҡында шағир уйланыуҙарына һәр заман кешеһе иғтибар итәсәк һәм бына ошондай һүҙҙәрҙе уның менән бергә ҡабатлаясаҡ: Уның был юлы йылдар буйы дауам итә.  Шағирҙың XIX быуатта әйтелгән был һүҙҙәренә хәҙерге кешеләр ҙә битараф түгел, уларҙы киләсәктә лә уй-фекергә бирелеп уҡыясаҡтар.  Туҡһанбайҙа Аҡмулланың музейы, артабан уның исемендәге премия булдырылды.  Әҫәрҙәренең ошо сифаты шиғри төҙөлөштә, һүҙҙең мәргәнле­гендә һәм тапҡыр яңғырашында сағылды.  Уның яҙғандары халыҡ мәҡәле һымаҡ: теле ғәйәт тапҡыр, һәр һүҙ үҙ урынында.  Йыл да декабрҙәге үҙенең тыуған көнөндә генә түгел, һәр ваҡыт аҡыллы шиғри һүҙе менән милләтебеҙҙе берләштереп йәшәй.  Әҙәмдең ниһен маҡтайһың – Үле менән теренең Уның шиғырҙары ҡалын китап булып донъя күрҙе, әҫәрҙәре рус теленә тәржемә ителде.  Тағы ла ҡайҙа бар уның бер шәжәрә тамырҙарына тоташҡан нәҫелдәштәре, ауылдаштары?  Тормош менән бергә ижтимағи талаптар ҙа үҙгәреп тора.  Йолаһыҙ өйҙөң йылыһы китә, Хәл етһә, төрлө фәнде күргән яҡшы, Мәскәүҙә Колонналар залында 150 йыллығына арналған кисә айырыуса ныҡ иҫтә ҡалған.  Наҙанлыҡты бөтөрөүгә ҡарағанда бөгөн рухиәтебеҙҙе, телебеҙҙе, милли булмышыбыҙҙы һаҡлау күпкә мөһимерәк.  Тағы ла ҡайһы республикала йыл һайын ил тантанаһы итеп уның исемендәге байрамы үткә­релә, инде нисәнсе йыл яңынан-яңы лауреаттарға Аҡмулла премияһы тапшырыла?  Мифтахетдин Аҡмулла ижады ла шундай бәхетле яҙмыш кисерҙе.  Күңелдән яман һүҙҙең ҡуры китмәҫ. 1907 йылда “Шағирҙарыбыҙ” тигән мәҡәләһендә Ғабдулла Туҡай Аҡмулла хаҡында “Беҙҙең татар рухына, татар халҡына бер ҙә тәьҫире юҡтыр”, “Шиғырҙарынан тик ҡаҙаҡ еҫе, күсмә халыҡ еҫе сығып тора” тигән сағында был шағирҙың ижадын һәм яҙмышын тулыраҡ белһә, моғайын, башҡасараҡ әйтер ине. Яҡшылары ҡалмаған; Уның әҫәрҙәрен уҡыу, тормошон күҙ алдына кил­тереү ошо уйҙарымды көсәйтеп ебәрә. Шулай ҙа мәғрифәтсе шағирҙың аң-белемгә өндәүе, наҙанлыҡты ҡыуыу өсөн көрәше уның ижа­дының халыҡсанлығын, милләт яҙмышы өсөн бик кәрәкле булыуын сағыу итеп билдәләгән хәлдә лә, был мәсьәләләр – билдәле дәрәжәлә барыбер ваҡытлы талаптар.  Ижадының халыҡсанлығы Аҡмулла ижадын бөгөнгө көн өсөн дә бик кәрәкле итә.  Шағир үҙе лә туҡтауһыҙ белемгә ынтылған.  Саф алтынды нәжескә буяу менән, Ә мин Аҡмулла ижадының халыҡсанлығы тураһындағы уйланыуҙарымды әле дауам итмәксемен. Ошо бер миҫалда ла Аҡмулланың шиғри һәләте, һүҙ оҫталығы, фекер тәрәнлеге асыҡ күренә.  Аҡмулла арбаһы үткән юлдарҙың бөгөнгө хәле нисектер, ләкин шуны яҡшы беләм: уның әҙәбиәттә һалған юлы ярылып ята, шиғырҙары халыҡ телендә.  Ҡыйыш уҡ, атҡан менән, туры китмәҫ, Асманда торған айҙың нуры китмәҫ. Бындай юлдар – шиғри ижадтағы халыҡсанлыҡтың иң юғары кәүҙәләнеше. Эй яңыр, йола, изге аҡ йола. Яман һүҙҙең күңелдән даты китмәҫ. Ул замандаштары менән ауылдан ауылға, йәйләүҙән йәйләү­гә күсеп, сәсәндәр һымаҡ аралашып йөрөй.  Хәл килһә, французса белгән яҡшы. Һәм Аҡмулла арбаһына атын егеп, булған китаптарын һәм балта оҫтаһының кәрәк-ярағын тейәп, алыҫ һәм изге юлға сығып китә.  Ҡайһы илдең балалары, Аҡмулланың шиғырҙарын яттан һөйләп, бер-береһе менән ярыша, үҙҙәре уға арнап шиғырҙар яҙа?  Ҡағып түшәк һалмаған; Шағирҙың тотош милләтебеҙ менән бәйләнеше тураһында һөйләгәндә мин иң элек, әлбиттә, үҙемдең яҙмышымдағы үҙенсәлекле хәлдәр тураһында уйланам.  Ҡоторған эт һауа ҡарап өргән менән, Боҙолһа йола, бәләләр тула. Был сифат күп шағирҙарға, әҙиптәргә хас, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барыһына ла түгел.  Алыҫ ергә бармаған; Торған һайын яңы быуындар Аҡмуллалар йәшәгән дәүерҙәрҙән нығыраҡ алыҫлаша бара, ә был шағирҙың туған халҡы менән яҡынайыуы ваҡыт үткән һайын көсәйә.

 Илде дошман сарлаған; Онотолһа йола, башлана бола, Хәҙерге йәштәребеҙ Аҡмулланың был һүҙҙәрен ятлап алһын, йышыраҡ ҡабатлаһын ине.  Аттың ниһен маҡтайһың – Скульптор Зөлфәт Басиров тыуған ауылында тикшеренеүҙәр үткәреп, уның рәсемен һәм бюсын эшләне.  Донъя әҙәбиәтендә бер шағирҙың ике халыҡтыҡы булған осраҡтар бар.  Бәйгеләрҙә сапмаған; Әйткәне ишетеү менән хәтерҙә уйылып ҡала. Хәҙер уның башҡортлоғо шик тыуҙыр­май.  Әле лә шағирҙың халыҡсанлығы тураһындағы фекерҙәремде дауам итмәксемен.  Атаның телен алмаған; Мин йыш ҡына Аҡмулла иң халыҡсан башҡорт шағиры түгелме икән тип уйлап ҡуям.  Аҡмулланың милләте тураһында бәхәс оҙаҡ ҡына барҙы.  Тағы ла ҡабатлап әйтәм.  Уның байтаҡ шиғырҙары ҡаҙаҡса ижад ителгән.  Үҙеңде үҙең цитаталау бик үк килешмәһә лә, һеҙҙең иғтибарығыҙҙы шул телмәремдәге ошо һүҙҙәргә йүнәлтмәксемен: “Бөйөк башҡорт шағиры Аҡмулланың ижадындағы төп сифат нимәлә тип һораһалар, мин һис икелә­неүһеҙ бер һүҙ менән “халыҡсанлыҡта” тип әйтер инем.  Эй һаҡла, донъя, яман йолаңдан. Аҡмулла йәшәгән һәм ижад иткән ХIX быуаттың икенсе яртыһында төркисә ваҡытлы матбуғат юҡ, китаптар бик һирәк сыға.  Ошондай шәхестәребеҙҙең ҡаһарман эшмәкәрлеге рухи булмышыбыҙҙы һаҡлай, уларҙы хөрмәтләп иҫкә алыу матур йолаға әйләнә. Тәүге китаптары Ҡазанда татар телендә сыҡ­ҡан.  Ҡатындың ниһен маҡтайһың – Нәжес китәр, алтындың заты китмәҫ. Үҙенең тынғыһыҙлығы, туған телебеҙгә, рухиәтебеҙгә тоғролоғо арҡаһында донъялағы иң боронғо эпостарҙың береһен һаҡлап алып ҡалған бит бөйөк яҡташым Мөхәмәтша Буранғолов. Нисәмә тапҡыр төрмәләрҙә ултырып, һуғыштан һуңғы аҙаҡҡы һөргөнөнән иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡан яҡташым, беҙҙең ауыл кейәүе Мөхәмәтша Буран­ғолов менән әсәйемә эйәреп барып танышҡанымда һәм артабан һирәк булһа ла аралашып йәшәгә­немдә был тарихи шәхестең “Урал батыр”ҙы яҙып алып өлгөргәнен, шул ваҡиға менән 1910 йылда башҡорт өсөн ниндәй ҡаһарманлыҡ эшләгәнен мин тулыһынса аңлай һәм баһалай алмай инем.  Аллаға шөкөр, Әхнәф Ибраһим улын борсоған был өлкәлә – Аҡмулланың ижади мираҫы буйынса байтаҡ эш башҡарылды, әҫәрҙәре ентекләп өйрәнелде.  Хакимдың ниһен маҡтайһың – Мәшһүр шағирыбыҙ Мифтахетдин Аҡмулла гел беҙҙе үҙенең янына туплай.  Хаҡ йола тыуа һайланып ҡына, Аҡмулла һымаҡ аҡ юлдар күрһәткән изге йәндәр төштәребеҙгә лә йышыраҡ инһен, тормошобоҙҙа ла ныҡлы рухи таянысыбыҙ булһын.  Ә бына Мифтахетдин Аҡмулланың шиғриәтен бер юлы өс халыҡ – баш­ҡорттар, ҡаҙаҡтар, татарҙар үҙҙәренең рухи бай­лығы итеп һанай.  Уның ижадына арналған ғилми конференциялар Ҡаҙағстандан һәм башҡа тарафтарҙан килгән ғалимдар ҡатнашлығында даими үткәрелеп тора.  Шағир ижадын махсус өйрәнгән Әхәт Вилдановтың хеҙмәттәре Өфөлә лә, Мәскәүҙә лә баҫылып сыҡты.  Дөйәнең ниһен маҡтайһың – Миңә лә бер мәл шул көндәрҙең программа­һындағы сараларҙа ҡатнашырға, шағирҙың 175 йыллығына арналған ғилми конференцияла сығыш яһарға насип булғайны.  Насар йолалар юха йыландай, Ләкин Аҡмулланың сәсәнлеге тигәндә уның йәшәү һәм ижад итеү үҙенсәлеге хаҡында ла уйланмау мөмкин түгел.  Һуңлап үкенәбеҙ.  Былар барыһы ла башҡорт еренең, башҡорт халҡының, Башҡортостан дәүләтенең ҡот-бәхете, шатлыҡ-ғорурлығы булып йәшәне, йәшәй һәм йәшәйәсәк.
2006 йылғы конференциялағы сығышымды яңы ғына яҙылған шиғырымды уҡып тамамлағайным.  Уларҙы бит шағир бер тапҡыр ғына әйтмәй, әҫәрҙән әҫәргә ҡабатлай.  Минең тиҫтерҙәрем, миңә тиклемге һәм беҙҙең үксәгә баҫып килгән быуындар ниндәй аяныслы юғалтыуҙарға дусар булғанбыҙ!  Бындай һүҙҙәр тәьҫирһеҙ ҡалмай.  Ватандаштарын белем менән, ғәҙел әхлаҡ менән йәшәргә саҡыра.  Әхнәф Харисовтың ҡул арты еңел булды: ул һәм башҡалар башлап ебәргән ғилми тикшеренеүҙәрҙең туҡталғаны юҡ.  Йыш ҡына булып торған фәнни конференцияларҙа Аҡмулла әҫәрҙәре хаҡында төрлө яҡлап һүҙ бара.  Йәшәгән дәүергә алыҫлаша барһаҡ та, мин уның яңынан тыуыуын, халҡы­быҙ­ға әйләнеп ҡайтыуын, илде шаулатҡан тан­та­на­һын үҙ күҙҙәрем менән күрҙем, шул уртаҡ ҡы­уа­ныстар менән йәшәнем.  Бәғер таш була, башһыҙ баш була. Өҙөлһә йола, хәтер юйыла, Шағирҙың түбәндәге һүҙҙәренә замандаштарыбыҙ битараф ҡалыр­лыҡ­мы ни: Бөгөн шуны хәтергә төшөрәйем: Йылдар үткән һайын был ҡаһарманлыҡтың башҡорт өсөн генә түгел, барлыҡ кешелек өсөн башҡарыл­ғанын тулыраҡ төшөнәм.  Яуыз йырын йырлаған; Әлбиттә, ижадтың халыҡсанлығын барыһынан да бигерәк әҫәрҙәрҙең йөкмәткеһе, шағир һүҙенең мәғәнәһе, халыҡты уйландыра алыуы билдәләй.  Башҡорт шиғриәтендә сәсәнлек мәктәбе һүҙ оҫталығын үҫтереү буйынса бик мөһим булһа ла, Салауаттың ҡобайырынан һуң бәйләнештәр нисектер өҙөлөп ҡалған һымаҡ булды.  Йолаһын онотҡан – ҡотон йот йотҡан, Беҙҙең байрамдарыбыҙ ул саҡтарҙа Башҡортостан сиктәренән сығып, хатта Мәскәүҙең үҙенә лә барып етә торғайны.  Зирәк аҡыл­лы шағир башҡаларға ла аҡыл өҫтәргә тырыша. Аҡмулла сәсәндәр, аҡындар ярышында – әйтештәрҙә лә ҡатнаша.  Мәжит Ғафуриҙың 100 йыллығын Өфөлә һәм Ғафури районында төрлө-төрлө республикаларҙан килгән ҡунаҡтар менән гөрләтеп үткәргәндән һуң, Мәскәүҙең шул уҡ Колонналар залында тәүге халыҡ шағирыбыҙҙың юбилейына арналған сара бинаға шығырым тулған халыҡ менән уҙғарылғайны. “Китап ҡарау – ғәҙәтебеҙ буш ваҡытта” тигән һүҙҙәре шағирҙың йәшәү рәүешен күҙ алдына баҫтыра. Аҡмулланың халыҡсанлығы иң элек уның шиғыр­ҙарының тормошсанлығынан, заманының иң үткер мәсьәләләрен күтәреү һәләтенән тора.  Әҫәр­ҙәре баҫма китап рәүешендә таралмай, кешеләргә шағирҙың үҙенең башҡарыуында, йәғни телдән, барып етә.  Наҙанлыҡҡа ҡаршы көрәш, мәғрифәтселек идеялары ул дәүер­ҙәге иң көнүҙәк мәсьәләләр булған.  “Нәфсе, һауа әмеренә – иң алда­быҙ, тырышмаҫ шайтан улай, яллағанда, бар ғилем­дең төп шарты – дөрөҫлөктөр, бауырһаҡ татлы булыр, баллағанда”, “Пәйғәмбәр хәҙисенән ҡалған һүҙ бар: ошаҡсы – йәһәннәмдең кәнтәйе, тип”, “Йыһанда тоғролоҡ һәм дә хаҡлыҡ һаман шулай иҙелерме, тапалырмы?” – шағир үҙенең һүҙен көтөп торғандарға ошондай борсолоуҙарын еткерә.  Ә ниңә уларҙы көтөп торорға?  Ғәйбәт һүҙҙән ҡалмаған; Баланың ниһен маҡтайһың – Кешеләрҙең хәтеренә ғүмергә ҡалырлыҡ мәргәнлек, һүҙ оҫта­лығы менән әйтә.  Яҡшыға яҡшы ялғанып ҡына. Беренсе йыйынтығының аҡыл һәм ғилем эйәһе Шиһабетдин Мәржәнигә арналыуы Аҡмул­ланың ниндәй хазиналарҙан рухланыуын күрһәтә.  Сәкен Сәйфуллиндың баш һүҙе менән 1935 йылда Алматыла баҫылып сыҡҡан “Өлең Жыйнағы” тигән китабы аша Аҡмулланың байтаҡ шиғырҙары беҙгә килеп еткән.  Бе­лемгә саҡырыу менән бергә шағир әхлаҡ ҡағи­ҙәләре – тоғролоҡ, ғәҙеллек, инсафлыҡ, ихласлыҡ талаптары тура­һын­да ла бик хаҡлы һүҙҙәр еткерә.  Яҡшыны һүккән менән, аты китмәҫ, Ҡаҡшаһа йола, ил-дәүләт йығыла, Аҡмулланың 150 йыл­лы­ғына, ниһайәт, уның шиғырҙары Әхәт Вилдановтың тырышлығы менән ҡалын китап булып баҫылып сыҡты.  Таңдан донъям аҡ, йәнемә моң тула, Егеттең ниһен маҡтайһың – Аҡмулланың тантанаһы дауам итә.  Ғүмер үткән һайын нығыраҡ аңлайбыҙ, тәрәнерәк кисерәбеҙ һәм шулай килеп сыҡҡанына бик үкенәбеҙ.  Аҡмулланың йөрәктән сыҡҡан һүҙе йөрәктәргә барып етә, ауылдан ауылға йөрөп, шиғри һүҙе ме­нән аң-белемгә өндәүе эҙһеҙ ҡалмай.  Халыҡсанлыҡ – һәр ижадтың нигеҙе, төп асылы, иң юғары сифаты.  Әҙәбиәттәге ижади яҙмышыбыҙ ҙа башҡа­сараҡ, офоғобоҙ киңерәк, донъяға ҡара­шыбыҙ ышаныс­лыраҡ булыр ине һымаҡ. Ҡайһы халыҡтың күңе­лендә Аҡмулла тураһындағы легендалар әле лә йәшәй, ҡайҙа уның атаһына яҙған хаты, башҡа шиғырҙары табыла тора?  Русса уҡып ҡына түгел белмәк, Аҡмулла үҙенең милләтенә “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!” тигән оран менән өндәшеп, уның һүҙе осрашыу­ҙарҙа халыҡты тетрәндерә.  Шағир халыҡ менән туранан-тура, йәғни күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшә, әйтергә теләгән фекеренең тәьҫир көсөн шунда уҡ белә. Ҡыҙҙың ниһен маҡтайһың – Аҡмулланың 150 йыллығы алдынан Мейәс зыяратында уның ҡәберенә баш эйеп ҡайттыҡ.  Ҡайһы илдең Мөхәмәтйән Ҡа­ҙаҡ­баев ағай һымаҡ арҙаҡлы сәсәндәре Аҡмул­ланың нәсихәттәрен бөгөн дә мөнәжәт итеп көйләй, доға урынына ҡабатлай?  Башҡорт дәүләт педагогия университетына исеме бирелде.  Миәкә районында һәр йыл һайын Аҡмулла көндәре уҙа. Был хазиналар сабый күңелебеҙҙе, үҫмер саҡтарҙа һәр нимә­не йотлоғоп үҙенә туплаған рухи донъябыҙҙы ни тиклем байытыр ине бит.  Был традиция­ны Аҡмулла яңыртып, үҫтереп ебәрҙе.  Йәнә ҡайһы ерҙә Аҡмулла шишмәһе урғылып аға, ҡайҙа Аҡмулла музейы бар?  Әйҙә кешеләр янына барырға, халыҡ араһында йәшәргә!  Был хаҡта мин 2006 йылғы конференциялағы сығышымда әйткәйнем инде.  Барын берҙәй ялмаған. Башҡорт ерендә тыуған Аҡмулланы башҡорт тупрағы – Урал тауҙары итәгендәге Мейәс зыяраты үҙенең ҡуйынына алды.  Ыҙғыш, тарҡалыш нигеҙен һүтә. Ырыҫ-бәхет ҡунмаған; Был тантана бик ҙур ваҡиғаға әйләнде.  Мулланың ниһен маҡтайһың – Маңҡорт, оңҡоттар ябырылыр йортҡа. Шулай белемгә әйҙәгән, мәғрифәтсе шағир булып тарихҡа инде. Әхнәф Хари­совтың уҙған быуаттың 60-сы йылдарында беҙҙең рухи донъябыҙҙа бик ҙур ваҡиғаға әйләнгән “Башҡорт халҡының әҙәби мираҫы” (1965) тигән китабындағы “Мифтахетдин Аҡмулла” тигән бүлектә бик борсолоп әйтелгән ошо һүҙҙәрҙе уҡыйбыҙ: “Әммә Туҡай менән Ғафуриға тиклем булған был иң оло һәм бик күбеһенән юғары торған әҙиптең (Аҡмулланың – Р.Б.) ижады һаман әле махсус рәүештә өйрәнелгәне юҡ, хатта уның тотороҡло биографияһы ла яҙылмаған”. Донъяның ниһен маҡтайһың – Хәҙер инде уның башҡорт икәнлеген документтар ғына түгел, тормош үҙе тулы­һынса раҫланы.  Беҙҙең мәктәптә уҡыған саҡта­рыбыҙ Аҡмуллаһыҙ, Бабичһыҙ, Юлтыйһыҙ, Һәҙиә Дәүләтшинаһыҙ, хатта бөйөк “Урал батыр”һыҙ үткән бит!  Камилдар ҡатарына кергән яҡшы. Бының өсөн башҡорттар ҡаҙаҡ туғандарыбыҙға һәр саҡ рәхмәт әйтә.  Быныһы, әлбиттә, иң мөһиме. 