Проект реализован в том числе на грант Президента Российской Федерации.  Сюжет основан на их рассуждениях о том, почему дети с ограниченными возможностями растут, развиваются и учатся в изоляции.  В уфимском кинотеатре «Родина» состоится премьера документального фильма «Параллельные миры».  Съемка картины инициирована благотворительным фондом «Наше будущее», в ней задумано показать жизнь и взаимоотношения детей с ограниченными возможностями здоровья и их здоровых сверстников.
 Его поддерживают Администрация Главы региона, Министерство труда и социальной защиты населения РБ, Управление образования Уфы, Реабилитационный центр для детей с ограниченными возможностями здоровья. Фильм — попытка найти ответы на вопросы: как изменить эту ситуацию и нужно ли это делать, хотят ли на самом деле дети учиться вместе, каким им видится идеальный мир, о чем они мечтают, и что есть счастье, нужна ли инклюзия, с точки зрения детей и как донести до родителей и преподавателей важность инклюзии в их жизни. Так же как и предыдущая картина, «Параллельные миры» будут показаны во всех школах Башкортостана в качестве фильма, формирующего правильное, толерантное отношение к человеку с ограниченными возможностями здоровья.  Общество для всех» 9 ноября 2017 года. Два года назад на средства фонда «Наше будущее» была снята документальная картина «Не ограниченные возможностями», повествующая об уфимцах с инвалидностью, которые, несмотря на свои недуги, получают образование, занимаются спортом, вовлечены в активную социальную жизнь.  По приглашению Министерства здравоохранения России фильм презентован на площадке международной выставки «ИнваЭкспо.  Герои фильма — Айгуль Ибрагимова, Урал Фаткуллин, Ульяна Овсянникова, Тимур Сыртланов, Аделина Гимадова, Максим Сорокин.  Это не первый опыт организации в создании социального кино. 