Ни генә булмаһын, Родченков әфәнде “бутҡа­ны бешерҙе”.  Бөтәһе лә, дөрөҫ, тип ҡул саба.  Хәҙер уларҙы кемдер бүлешә лә башлаясаҡ.  Ошо хаҡта беләбеҙ, ҡаршы торорға тырышабыҙ, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, әлегә беҙ көсһөҙ...
 Допинг ҡулла­ныу­ға бәйле спортсылар ярыштарҙа ҡатнашыуҙан ситләтелде. Олимпия миҙалы – бала саҡ хыялы.  Олимпиадала илгә бүләк иткән шатлыҡты тартып алырға йыйыналар.  Ошо көндәрҙә Ха­лыҡ-ара олимпия комитеты был мәсьәләне ыңғай хәл итте.  “Бик етди ғәйепләүҙәр бар.  Уға оҙаҡ йылдар барҙым.  Һорауҙар күп, тик яуабы ғына юҡ.  Улар ал­дан ебәрелгән хаталар өсөн яуап бирә алмай һәм тейеш тә түгел”, – тип Рәсәй олимпия комитеты рәйесе Александр Жуков был күрһәтмә­ләр­ҙең түбәнселек булыуын белдерә. Ошондай йәберләүҙәргә дусар булған һәм яҡлауһыҙ ҡалған спорттың киләсәге ниндәй булыр?  Хәҙер инде спортсыларға намыҫтарын яҡлау өсөн күпме йылдар талап ителере билдәһеҙ. Ул ғынамы ни, допинг ҡулланыуға бәйле ғауға арҡаһында былтыр Рәсәй командаһы Рио-де-Жанейрола уҙған йәйге Олимпия уйындарында ҡатнашыу хоҡуғынан мәхрүм ителде.  Мәскәү допингка ҡаршы лабораторияһының элекке етәксеһе Григорий Родченков эшенән сит­ләтелгәс, Американан тыйылған медицина препараттары алып һатыуы һәм уны ҡулланыу­сыларға ошо туралағы дәлилде йәшереп ҡалырға вәғәҙә итеүе, Рәсәй спортсыларының допинг өлгөләрен юҡҡа сығарыуы, беҙҙең илдә “допинг программаһы” барлығы, шул арҡала ғына еңеүҙәр яуланыуы тураһында белдерҙе.  Спортсыларыбыҙ ҡышҡы Олимпия уйындарына әҙерләнер урынға үҙҙәренең намыҫын яҡлау менән мәшғүл.  Нимә өсөн ғәйепләгәндәрен аңламайым.  Әле Бөтә донъя допингка ҡаршы агентлыҡтың шик аҫтындағылар исемлегендә меңгә яҡын кеше бар, унда булмағандар ғына Олимпиадала ҡатнашыу хоҡуғына эйә.  Һуңғы ваҡытта беҙҙең спортсыларҙың Халыҡ-ара ярыштарҙа алған миҙалдарын тартып алыу йышайҙы.  Булырмы икән... Яҡташыбыҙ, Сочи Уйындарында ике көмөш миҙал яулаған Ольга Вилухинаны ла ошо яҙмыш көтә, миҙалдарын алырға ҡарар иткәндәр.  Ошо бысраҡлыҡта булғанға миңә ауыр.  Сочи Уйындарында ҡат­нашҡан Рәсәй спортсыларының допинг өл­гө­ләрен тикшергән Денис Освальд етәкселе­ген­дәге комиссия һығымтаһы буйынса егерме спорт­сының һөҙөмтәләре юҡҡа сығарылды, ун бер миҙал тартып алынды. Был ҡот осҡос.  Родченковтың һуңғы сығыштары ҙур әһәмиәткә эйә, уларҙы ҡараясаҡ­быҙ”, – тип белдерҙе Халыҡ-ара биатлонсылар союзының президенты Андерс Бессеберг. Һатлыҡйәндең әле Америкала йәшәүе һәм ҡышҡы Олимпия уйындары алдынан ғауға сы­ға­рыуы елдең ҡайһы тарафтан иҫеүенә ишаралай.  Беҙ, олимпиясылар, ҡапыл кеше булыуҙан туҡтаныҡ.  Шуны ғына көткәндәй, Бөтә донъя допингка ҡаршы агентлығы уның сығышы буйынса тикшереү үткәрергә ҡарар итте.  Рәсәй олимпия комитеты квалификацияһынан мәхрүм ителде, ә вице-премьер Виталий Мутко һәм спорт буйын­са элекке министр урынбаҫары Юрий Нагорный ғүмерлеккә уйындарҙан ситләтелде.  Флагыбыҙҙы уйынды ябыу тантанаһында ғына сығарырға рөхсәт иттеләр.  Халыҡ-ара олимпия комитеты ҡарары тәүге тапҡыр ошо уйындарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге алған йәш быуын спортсы­ларының яҙмышына йоғонто яһаясаҡ.  “Миңә бер ниндәй ҙә рәсми ҡағыҙ килмәне.  Иртә шатланалар, беҙҙең урында уларҙың һәр кемеһе булыуы ихтимал.  Рәсәйҙең Тикшереү комитеты уны илгә ҡай­тарыуҙы талап итһә лә, әлегә ыңғай яуап юҡ.  Әлбиттә, бында донъялағы сәйәси ваҡиғаларҙың сағылышы ла бар.  Шул уҡ ваҡытта ҡаты талаптар ҙа ҡуй­ҙы: спортсылар “Рәсәйҙең олимпия спортсылары” исеме һәм халыҡ-ара олимпия флагы менән сығыш яһаясаҡ, илдең гимнын башҡарыу, милли атрибутикаһын күрһәтеү тыйылды.  Үҙем һәм көйәрмәндәр алдында намыҫым таҙа.  Халыҡ-ара олимпия комитеты билдәле биатлонсы Ольга Зайцеваның һөҙөмтәләрен юҡҡа сығарҙы, ул бөтә олимпиадаларҙан да ғүмерлеккә ситләтел­де.  Допинг тикшереүҙәр өсөн тотонолған сығымдарҙы ҡаплау һәм глобаль допингка ҡаршы системаны үҫтереү өсөн Рәсәй олимпия комитеты Халыҡ-ара олимпия комитетына 15 миллион доллар түләргә тейеш.  Ғөмүмән, йәйге Олимпия уйындары алдынан булған хәл тағы ла ҡабатлана.  Миҙалдарҙы былай ғына бирмәйәсәкмен.  Был миҙалдар бик ҡәҙерле.  Ниндәй нигеҙҙә?” – ти спортсы.
“Үҙ илеңде күрһәтеүҙе тыйыу олимпия хәрәкәте рухына ҡаршы килә, спортсының кешелек һәм гражданлыҡ хоҡуғын боҙа.  Үҙҙәре өсөн генә түгел, ә ил даны өсөн ал-ял белмәй, һаулығын бөтөрөп, бар булмышын спортҡа арнаған ватандаштарыбыҙҙың ошондай аяныслы хәлдә ҡалыуы һәм яҡлауһыҙ булыуы ил етәкселегенә, ошо эште көйләргә тейешле әфәнделәргә меңдәрсә һорау тыуҙыра.  Кем ғәйепле?  Ричард Макларен­дың докладында ситләтелгән дәлилдәрҙең күп булыуы аныҡ күрһәтелгән.  Рәсәйгә ҡараш хәҙер спортта ла асыҡтан-асыҡ сағыла.  Көньяҡ Кореяла үтәсәк ҡышҡы Олимпия уйындарына Рәсәй командаһының барыу-бармауы тағы ла ҡыл өҫтөндә ҡалды. 