Шуныһы ҡыуаныслы: бүлмә Рәсәйҙә эшлән­гән заманса ҡорамалдар менән тәьмин ителгән.  Шаяртыу шаяртыу менән, травматология пункты, ысынлап та, яңы төҫ алды, ҡулайланды.
 Ғөмүмән, теште ҡыҫып, ҡара тиргә батып башҡарып сыҡтыҡ эште.  Яңы урында район поликлиникаһынан “мираҫҡа” рентген бүлмә тороп ҡалған, тик ҡорамалдар икенсе ҡатта урынлашҡан.  Башыңа төшкәс кенә беләһең икән ул: лифт ҡаралмаған, ә рентген бүлмәһе өҫтәге ҡатта.  Эштәрҙе баш­ҡарып сығыуға 12 миллион һум аҡса бүленде, шул иҫәптән һигеҙ миллион һумға рентген аппараты һатып алынды, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлаша 1-се дауахананың баш табибы Азат Ҡорбанғәлиев. Махсус архивҡа инеп, кәрәк ваҡытта уларҙы табыуы бер ни тормай.  Нисек кенә булма­һын, пациенттарҙы хеҙмәтләндерергә кәрәк.  Көнөнә бында уртаса 110 кешене хеҙмәтлән­дереүҙе иҫәпкә алғанда, ысынлап та, ҙур эш башҡарылған.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Бынан тыш, компьютер­ҙа уларҙы ҙурайтып, һынған һөйәк рәсемен яҡы­найтып та ҡарап була.  Ул 1974 йылда Стәрлетамаҡтың хәҙерге 1-се дауаханаһы нигеҙендә асылған.  Эш Башҡортостандың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы финанслауы, “Башҡорт сода компанияһы” бағыусылығы һәм түләүле хеҙмәттәрҙән йыйылған аҡса ярҙамын­да башҡарылған. Әммә аяғы һынған, ҡаймыҡҡан кешене күпме икенсе ҡатҡа ҡыуаларға була?
– Ниһайәт, ҡала хакимиәтендә рентген бүлмәһен бынан ике йыл элек “Башфар­ма­ция”­ның беренсе ҡаттағы аптека бүлмәһенә кү­серергә ҡарар ҡабул ителде.  Хәҙер бит рентген бүлмәһе беренсе ҡатта!  Травматология пункты мөдире Рафиҡ Мирхәй­ҙәров белдереүенсә, был һанлы системалы аппарат табиптарҙың эшен күпкә еңелләштерә: күсермә (һүрәт) электрон рәүештә һаҡлана.  Әйт­кәндәй, икенсе ҡаттағы рентген бүлмәһе лә резерв рәүештә һаҡлана.  Их, бына танышым аяғын әле һындырһа...  Мәҫәлән, ҡулын ҡаймыҡтырып килгән кешеләр өҫкө ҡатҡа күтәрелә ала бит... Ошолай тип аптырап ҡалдыҡ бынан ике йыл элек аяғын имгәткән танышты ҡаланың травматология пунктына алып барғанда.  Айырым һүҙ “Уңайлы мөхит” программаһы сиктәрендә эшләнгән пан­дустар, күтәреү механизмы хаҡында.  Улай ғына ла түгел, травматология пункты стәрлетамаҡтар менән бер рәттән яҡын-тирә райондарҙа йәшәгән халыҡты ла ҡабул итә.
 Бер аҙ эшләгәс, айырым бинаға күсерелгән. 