Тиҙләтелгән сауҙа төрө төпкөлдә урынлашҡан аҙ кеше йәшәгән ауылдарҙы хеҙмәтләндереүҙе үҫтереүҙең пилот проектына ингән Архангел, Әлшәй, Баҡалы, Белорет, Бүздәк, Ейәнсура, Ҡалтасы, Ҡариҙел, Күгәрсен, Көйөргәҙе райондарына юл аласаҡ.  Тап ошо етешһеҙлектәрҙе көйләү, халыҡтың көнитмешен яҡшыртыу өсөн респуб­ликаның ун райо­нына автолавка машинаһы асҡысы тапшырылды.  Автолавка сауҙаһын йәнләндереү – бөгөнгө тормош талабы.  Тап шуға ла “Автолавка” тигән яҙыулы машинаны күреп ҡалыу менән барлыҡ халыҡ, бер-береһенә хәбәр итә-итә, үҙәк урамға ашыға торғайны.  Башлыса өлкәндәр йәшәгән, сауҙа нөктәләренән мәхрүм бәләкәй ауылдар бихисап.  Төпкөл ауылда йәшәнек.  Үкенескә ҡаршы, заманалар үҙгәреү менән был төр хеҙмәтләндереү сараһы ла туҡталып ҡалды.
 Көндәлек тормошта иң кәрәкле тауарҙы, аҙыҡ-түлекте алып килеү уларҙы артыҡ мәшәҡәттән ҡотҡара ине, сөнки бөтә кешенең дә район үҙәгенә, ҡалаға барырға мөмкинлеге юҡ.  Был маҡсатҡа республика ҡаҙнаһынан 15 миллион һум күләмендә аҡса бүленгән.