Уға төбәк Башлығы Хакимиәтенең һәм Эштәр идаралығының, республика Иҡтисади үҫеш министр­лығының ошо йүнәлештәге бурыстары тапшырылды. Өҫтәмә мәғлүмәт алыу өсөн телефон: 218-11-22.

“Шыршы ҡупшы кейенгән…”
 Сара ике өлөштән торасаҡ.  Байрамға төбәктәрҙән 780 баланың килеүе көтөлә.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Республика Башлығы Рөстәм Хәмитовтың Указы менән Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитеты ойошторолдо.
 Баҡалы, Белорет, Дәүләкән, Ҡариҙел, Федоровка район­дарындағы территориаль һайлау комиссияларының хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә булған ағзалары вәкәләттәре ваҡытынан алда туҡтатылыуға бәйле, “Рәсәй Федерацияһы граждандарының һайлау хоҡуҡтарының һәм референдумда ҡатнашыуға хоҡуғының төп гарантиялары тураһында”ғы Федераль закондың 29-сы статьяһындағы 6-сы пунктҡа ярашлы, Башҡортостан Рес­публикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы хәл иткес тауыш хоҡуғына эйә яңы ағзаларҙы тәғәйенләү өсөн кандидатуралар буйынса тәҡдимдәр ҡабул итә. Тәүгеһе – шыршы тирәләй тантана, икенсеһе – “Яңы йыл тауышы” әкиәти тамашаһы.  Документтарҙы ошо белдереү баҫылып сыҡҡандан алып егерме көн эсендә түбәндәге адрес буйынса тапшырырға: 450008, Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 6-ға тиклем (эш көндәрендә). Тәмлекәстәрҙән тыш, балаларға республика Башлығы Рөстәм Хәмитов ҡул ҡуйған открыткалар, Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” китабы тапшырыласаҡ. Унда театр-концерт ойошмалары артистары, хореография коллективтары һәм башҡалар ҡатнаша.  Республика Башлығы Хакимиәтенә һәм Башҡортостан Хөкүмәтенә норматив хоҡуҡ акттарын ошо Указға ярашлы хәлгә килтерергә ҡушылды.
 Республикала төп Шыршы байрамы 22 декабрҙә Өфө­ләге “Башҡортостан” дәүләт концерт залында үтәсәк. Тәҡдимдәр кәрәк
 Документҡа ярашлы, дәүләт комитеты халыҡ-ара һәм төбәк-ара хеҙмәттәшлек өлкәһендәге республика башҡарма власть органы булып тора. 