Тик һаман үҙемде тапмай яфаландым.  Ысынын әйткәндә, быға тиклем был ҡорамалды тотоп та ҡараған юҡ ине.  Әммә күңел һаман башҡаны көҫәй.  Социаль сел­тәрҙәге диуарыңа күҙ һалһаң, ваҡи­ға­ларҙың уртаһында ҡайнайһың.  Эйе, ҡурҡыта, әммә эҙләнергә кәрәк, эшләп ҡа­рарға.  Беҙ өй тиһәк, буранан төҙөлгәнен күҙ алдына килтерәбеҙ, ярай әле һуңғы йылдарҙа бурсанан эшләү ысулы таралды.  Стәрлетамаҡта төпләнеп, тоттом да һатыусы-менеджер һөнәрен үҙләш­терергә булдым.  Өй, иман йорто, гараж...  Һирәктәре генә хәтерҙә ҡала.  Ҡыҙыҡ һәм файҙалы ине: автосалонда эшләнем.  Рәсим менән үҙенсәлекле әңгәмә ҡорҙоҡ.
 Килеп сыҡмаған хәлдә лә шу­лай ғәм, халыҡ алдында уңышһыҙлығыңды та­ный белергә лә кәрәк – үҙенсә был да һабаҡ.  Ишембай районының Әрмет урта мәктәбендә минән ике класс түбәнерәк уҡыған Рәсим СИРАЖЕТДИНОВ бына шундай һирәктәрҙән ине.  Ғаиләмдә лә миңә ҡа­ра­та ышаныс тыуҙы.  Нисек кенә булма­һын, донъя алға бара.  Юридик белемем эшемдә алданмаҫҡа ярҙам итә, спорт кешегә һәр саҡ кәрәк.  Мәҫәлән, бер стенаһы тотош быяланан өйҙәр бар хә­ҙер.  Мәҫәлән, күптән ҡул сәғәте хаҡында хыял­лана инем.  Өйрәнелгән ҡалыптар буйынса йәшәү менән килешмәйем.  Нисек кенә булмаһын, хыялланып, маҡсаттар ҡуйып йәшәү – тормош талабы.  Мәҫәлән, өйҙө төҙөп бөткәс, хужаларына асҡыс тапшырған мәлдә уларҙың бәхетен күреп, үҙебеҙҙе лә бә­хетле итеп тоябыҙ.  Йә сит илгә ял итергә сығып китәһең, йә китап яҙаһың, йә кәмәлә сәйәхәт итәһең, шул арала тре­нингтарға йөрөү, уңышлы һөм ҡыҙыҡлы кешеләр менән осрашыу...
— Эйе, тормоштоң, мәлдең ҡәҙерен белеп йәшәргә кәрәк.  Мәҫәлән, әлеге мәлдә экологик яҡтан таҙа ерҙә үҙенсәлекле йорттарҙан тотош ауыл тө­ҙөргә хыялланам, ошо уйыма ышанам, ҡалғаны — Хоҙай ҡулында.
— Маҡсаттарың матди нигеҙле генә түгел – шуныһы ҡыуаныслы.
— Быйыл бер туҡтамай 40 километр йүге­рергә маҡсат ҡуйҙым һәм үтәп сыҡтым.  Мәҫәлән, быяла стеналы йортто ла күҙ алдына килтереү еңел түгел, элек миңә шун­дай өйҙәр барлығы хаҡында әйтһәләр, “әкиәт­тәге һымаҡ” тип йылмайып ҡына ҡуйыр инем.  Иғ­лан­дар ҡарап ултыра торғас, “кондиционер ҡу­йыусы-көйләүсе талап ителә” тигәненә юлыҡтым һәм ошо эшкә барырға кәрәк тигән фекер тыуҙы.  Офиста ултырып ҡына тау аҡ­тарып булмай, ғөмүмән.  Бәлки, эстән генә, үҙ алдыңа ғына хыялланып, пландар ҡороп йәшәү отошлораҡтыр, мәҫәлән, уларҙың килеп сыҡмауы ла бар бит.
— Бөтә хикмәт шунда ла инде.  Шуға үкенеп йәшәмәгеҙ.
 Клиенттарға ла һәр саҡ үҙен­сәлекле проекттар тәҡдим итәм.
 Әйткәндәй, был идея ауылдағы ағайҙарға бер нисә тапҡыр бураларын һатышып биргән саҡта уҡ яралғайны инде.
— Ғәҙәттә, эшҡыуар-әңгәмәселәр эштә­рен йәйелдергән мәлдә “шунса ҡәҙәр аҡса бар ине” тип һөйләй.  Әммә бик яҡты, йылы, уңайлы һәм тәьмин итеү мәсьәләһе буйынса осһоҙ бындай йорт. Ҡуйған маҡ­саттарың, хыялдарың, пландарың тор­мошҡа ашһын.  Тормошҡа аштымы?
— Әлбиттә.  Тәүге клиент шылтыратты...
— Бөгөн һин кешеләргә инде йөҙҙән ашыу йорт һалып биргән эшҡыуар-төҙөүсе.  Белемгә ынтылышы көслө, спортта һынатманы, үҙен яҡлай белде һәм, иң мөһиме, ҡурҡмай фекерен еткерә алды.  Социаль селтәрҙә, яҡындарың алдында “мин шуны эшләйәсәкмен” тип әйтеү бермә-бер яуаплылыҡ өҫтәй, маҡсатыңды үтәргә көс бирә, минеңсә.  Ғөмүмән, кеше хыялына, алдына ҡуйған маҡсаттарына ышанырға тейеш – шул саҡта ғына улар ғәмәлгә ашасаҡ.  Артабан юғарырағын да ҡуй­ғай­ным, тик уныһы тормошҡа ашманы: ике ай эсендә бер миллион һум таҙа табыш алырға ине маҡсатым.  Мәҫәлән, уларға йорт оҡшамаһа йәки төҙөлөш мәлендә аҡса кү­сереп бармаһалар, һуңғы һөҙөмтә лә тулы­һынса ҡәнәғәтлек тойғоһо бирмәҫ ине.  Аҡса күсергәс тә, кәрәк-яраҡ алып, төҙөүселәр бригадаһын тупланым.  Бер мәл аҡса бөтөп китте, эш урыны юҡ.  Әммә интернет ни өсөн, сайттарҙа нисек итеп йыйыу-ҡуйыу буйынса видеодәрестәр быуа быуырлыҡ.  Беҙҙең тәбиғи холоҡҡа бындай фиғел ауыр бирелә...
— Күңелең ятмаһа, ҡапыл ғына бер шөғөлгә сат йәбешергә ярамай, минеңсә.  Әйтергә кәрәк, өй тиҙ һалынды.  ...Мәктәптә уҡығанда, ғәҙәттә, үҙеңдән кеселәргә иғтибар итеп бармайһың.  Шулай ҙа һабаҡташымдың бигерәк тә бөгөнгө тормошо иғтибарға лайыҡ булып сыҡты.  Һинең инвестиция – 250 һум.
— Бәхет йылмайҙы.  Тотош брига­да­ларҙы алмаштырҙым, сифатһыҙ материалдар менән дә алданылар, өй туйлап та аҡса­ла­рын һаман да “иртәгә, иртәнән һуң” тип йө­рө­гән кешеләр ҙә юҡ түгел.  Рәмил МАНСУРОВ әңгәмәләште.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Инвестиция – 250 тәңкә?

— Мәктәпте тамамлағандан бирле һинең менән күрешкән дә юҡ ине, ахыры.
— Өлгөргәнлек аттестаты менән бергә ҡу­лыма юридик колледж дипломы ла алғас, артабан нимә эшләргә икән тип аптырап ҡалдым.  Тәүге нигеҙ ҡо­ролған мәлдә был өлкәләге бизнесты энә­һенән-ебенә тиклем өйрәнә инем.
— Еңел генә итеп һөйләгән кеүек, эш һәр саҡ еңел бармайҙыр?..
— Төрлө саҡ була, әлбиттә.  Ки­лем тигәндән, әлбиттә, төрлө саҡ булды.  Был шөғөл “тимер кеше” (“железный человек”) прог­рам­маһын үтәү маҡсатында башҡарылды.  Был донъяла барлыҡ кешеләр, уларҙың ҡылыҡтары бер-береһе менән бәйләнгән.  Ҡасандыр юрист һөнәре абруйлы күренде, физик культура буйынса тре­нерҙар талап ителә ине...  Эшебеҙҙән ҡәнәғәттәр икән, тимәк, дөрөҫ юлдабыҙ.  Кемдер был төп ғәмәлдәрҙең береһенә ғүмер буйы әҙерләнә, йылдар дауамында төҙөй, ә һин ярты йыл ваҡытты күҙ уңында тотаһың.
— Йәнә ҡалыптар...  Тик һаман да күңелдә тыныслыҡ юҡ, нимәлер өйрәнге, эшләп ҡарағы килә, хатта мул ғына килем алыуға ҡарамаҫтан.  Бура килтерергә төпкөлгә үҙем сығып китәм, кәрәк икән, бурса һалышам, нигеҙ ҙә ҡаҙыйым, төҙөлөш Стәр­ле­тамаҡта барһынмы, Октябрьский ҡалаһын­дамы, Ишембай районындамы – мөһим түгел, һәр саҡ эштең уртаһында ҡайнайым. Эйе, мин бөгөн үҙем юристар һәм бухгалтерҙар яллайым, физкультура уҡытыусыһы ла түгелмен, әммә үткәндәрем өсөн үкенмәйем – тормошта һәр аҙым мөһим, һәр тәжрибә ҡиммәт, тип уйлайым.  Башта әйткәнсә, үҙемде төрлөсә һынап ҡарау, үҫешеү – минең тормош девизым.
— Рәсим, 2018 йылдың июненә йорт һалып инәм, тип аныҡ итеп әйттең.  – нимә генә төҙөһәм дә, эшемдән йәм табырға тырышам.
— Ошо йәһәттән ике дипломың буйынса һорау тыуа...
— Тормош үҙгәреп тора, бөгөн был һөнәргә ихтыяж ҙур, иртәгә – икенсеһенә, шуға төрлө яҡлап үҫешергә кәрәк.  Минең төп асыл – бөтә эште шәхси контролдә тотоу.  Үҙен­сә­лек­ле итеп өйҙәр төҙөйһөң.  Һөнәрем бар бит инде, тик ул йүнәлештә эшлә­гем килмәй, артабан физик культура техникумына уҡырға индем, уны тамамлағас, хәрби бурысымды үтәп ҡайттым.  Шулай итеп, кондиционерҙар ҡуя башланым, аҙаҡ хатта эш биреүсем менән компаньон булып киттек, йәғни ярты йылда уртаҡ бизнес булдырылды.  Сәбәбе табылды – ошо аҡсаға һа­тып алдым.  Материалдарҙы һайлағанда ла сифатын шәх­сән тикшерәм.  Үҙ алдыңа ғына ҡуйһаң, уның хаҡында үҙең генә беләһең, килеп сыҡмаған хәлдә, үҙең генә тәнҡитсе һы­маҡ.  Ике айҙа – миллион һум!

— Эшеңдән генә түгел, ғөмүмән, тормош­тан йәм табырға тырышаһың.  Шул суммаға тот­том да “өй һалабыҙ” тип иғлан бирҙем.  Өйҙәре быяланан, ти...

— Бер эштән икенсеһенә, бер булмыштан бүтәненә еңел генә күсә алаһың.  Тимәк, ниһайәт, күңелең ятҡан һөнәргә эйә булғанһың?
— Эйе.  Ә бит, төбөнә төшә баш­лаһаң, беҙҙең климат шарттарына яраҡлы йәнең теләгән материалдан төрлө, иң мөһиме — осһоҙға ғына өйҙәр һалырға мөмкин.  Ә бына ҙур маҡсаттарың ниндәй?
— Яратҡан ҡатыным менән бергә улыбыҙҙы Кеше итеп үҫтереү, артымдан яҡты эҙ ҡал­ды­рып барыу.
 Үҙем өсөн дә киләһе йыл­дың июненә ошондай йорт һалып сығырға тигән ниәтем бар.  Ҙур булһын, үтәй ал­маҫ­лыҡ та ти, тик улар барыбер кешене үҫ­терә, ниндәйҙер һығымталарға этәрә.
— Ә бына ғәм халыҡ алдында вәғәҙә биреүеңдең сере нимәлә?  За­уыҡ­лы, ышаныслы һәм ҡулайлы итеп.  Эш бар, аҡса бар.  Бөгөн йорт төҙөр өсөн ай буйы башта диләнкәгә рөхсәт алып, унан өмә яһап ҡырҡырға, шул ысул менән бурарға һәм бихисап мәшәҡәттәрҙе оҙон-оҙаҡ баш­ҡа­рырғамы ни?
— Маҡсаттарыңа әйләнеп ҡайтҡанда, йә­нә социаль селтәрҙәге диуарыңда “60 көндә – 300 мең һум аҡса эшләргә” тип яҙ­ған маҡсатыңа тап булдым.  Әммә эш аҡса эшләүҙә генә тү­гел, табыштан йәнә эске ҡәнәғәтлек кисерергә кә­рәк.  Атаһы менән бергә ағас юнған, ур­ман ҡырҡҡан, таш аҡтарған, мал ҡараған ауыл малайының күңеле, күрәһең, ошо юлды эҙлә­гән.  Шул уҡ ваҡытта яңы технологиялар менән танышып барам.  Уның ҡарауы, гел генә эҙләнеп тә ғүмер үт­кә­реп булмай – кәрәген, ваҡыты еткәс, күңел үҙе таба.
— Ә бына арабыҙҙа үҙе теләмәгән, ҡу­лынан килмәгән йәки, һин әйткәнсә, күңеле ятмаған эш менән ғүмер буйы шөғөл­лән­гәндәр ҙә бар.
— Бик бәхетһеҙ кешеләрҙер улар.
— Тимәк, бәхет шөғөлгә бәйле?
— Эйе, тик һөнәрҙән генә түгел, ошо тор­мош­та йәм табып йәшәүҙән тора ул.  Миллион һум килем алырға тигән маҡсат ҡуй­ғанда, бер аҙ икеләнеүем дә булды, шуға ки­леп сыҡманы.  Ошо программаны (йәғни триатлон тип тә йө­рөтәләр) үтәр өсөн миңә тағы 180 километр алыҫлыҡта велосипедта елдерергә, дүрт километрға яҡын һыуҙа йөҙөргә кәрәк.
— Быларҙы яҡын арала үтәр планың тип тә ҡабул итергә мөмкиндер.  Заказдар аҙайып китеүгә лә бәй­ләргә булалыр быны, тик, минеңсә, мәсьә­лә­гә тәрәнерәк ҡарарға кәрәк. Конди­цио­нерҙар ҙа ялҡытты, һөҙөмтәлә бер көн ке­ҫә­лә 250 һум аҡсам ҡалды. 