Һатып алыусыларҙы нисек йәлеп итә ул?  Тап ошо һорауҙарға яуап табырға тырыштыҡ та инде.
 Үҙен Гөлнара тип таныштырған ҡатын көн дә тиерлек Асҡарҙың уртаһында урынлашҡан кафенан төшкө сәйгә эшҡыуарҙың итле бөйөрөктәрен һатып алырға күнеккән.  Уны урындағы халыҡтан һатып алабыҙ, ситтән осһоҙ хаҡҡа алғаныбыҙ юҡ.  Уңған кеше бар яҡлап та өлгөрә, ти халыҡ.  Әле уның ҡарамағында 30 хеҙмәткәр эшләй.  Һәр кем был осраҡта үҙе һайлау мөмкинлегенә эйә һәм үҙ һаулығы өсөн яуап бирә”. Тырышлығы бар икән, ниңә тәүәккәл­ләмәҫкә?  “Күрше ауылдан йөрөп эшләйем, төшкө­лөккә өйгә ҡайтырға мөмкинлек юҡ.  Үҙем эшләйем, бүлмә бирәһегеҙме, тигәс, улар аптырап ҡалды.  Һуңғы ваҡытта өйҙә ҡамыр ризыҡтары етештереп, уны үҙҙәре ойошмалар буйлап һатыусыларҙы ла осратырға мөмкин.  Әммә һәр ризыҡ тейешле санитария талаптарына яуап бирерлек шарттарҙа етештерелергә тейеш, шуға күрә мин йөрөп һатҡан кешеләрҙең ризығын алырға ашыҡмаҫ инем.  Ҡайһы саҡта кискелеккә өйгә алабыҙ, көнкүрештә төрлө саҡ була бит”, — тине әңгәмәсем.  Тормош ҡосағында ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләргә матди ярҙам күрһәтһенме йәки аҙнаһына бер тапҡыр төрлө аҙыҡ-түлек тултырылған “десант” ебәрһенме, балаларын ялға алып ҡайтып, күрше Магнитогорск ҡалаһына кинотеатр­ға, аквапаркка алып барһынмы, йә бул­маһа, төрлө аттракциондарға йөрөтһөн­мө?!  Уның һүҙҙәренә Тәслимә ханым да ҡушылды: “Ленаның әсәһе Хафиза апай Өмөтҡужина берен­селәрҙән булып районда иң тәмле сей­бөйөрөк (чебурек) бешергән кешеләрҙең береһе булды.  Тырыш ханым — “Берҙәм Рәсәй” фирҡәһенең иң әүҙем ағзаһы.  Күңелдә тыуған һорауға яуап эҙләп, дауахана етәкселегенә барҙым, “Беҙҙә ундай мөмкинлектәр тыуҙырырға аҡса юҡ”, — тигән яуап ишеттем.  “Тәмле лә, сифатлы ла.  Аҙаҡ ризалыҡ алып, төрлө инстанциялар менән килешеп, хыялымды тормошҡа ашырҙым.  Бөгөн ата-әсәләр ҙур ихласлыҡ менән бар уңайлыҡтар тыуҙырылған балалар бүлмәһенә үҙҙәре­нең бәләкәстәрен ҡалдырып, кәрәкле табиптарға күренә, төрлө процедуралар үтә, — тине Лена Камил ҡыҙы. Шуныһы ҡыуаныслы: әсәһенең “марка”һын тоторға тырыша ул, шуға күрә улар әҙерләгән ризыҡтар тәмле лә, сифатлы ла. Белемен камиллаштырырға ла ваҡыт таба.  Өҫтәүенә ул – Асҡар ауыл биләмәһе депутаты.  Шул саҡта ниңә дауаханала балаларҙы ҡалдырып тороу өсөн бер бүлмә юҡ, тигән уй килде.  Ире Илнур Нурғаян улы — ҡатынының уң ҡулы, өлкән ярҙамсыһы.  Үҙенең төп эшенән тыш, ул төрлө йүнәлештә бағыусылыҡ менән дә шөғөлләнә.  Был хаҡта әңгәмәсемдең үҙ фекере: “Әлбиттә, һәр кем үҙенсә көн күрергә тырыша.  Кескәйҙәр шунда ултырып, һүрәт төшөрөп, йә булмаһа, төрлө уйындарға әүрәп, уйынсыҡтар уйнап бер аҙ ултыра ала бит.  Бөгөн уның эшен ҡыҙы лайыҡлы дауам итә.  Шулай уҡ геройым күптән түгел социаль йүнәлештә 100 мең һумлыҡ бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Эшҡыуар бөгөн 25-тән ашыу ризыҡ төрө етештерә: билмән, манты, фрикаделька, тефтель, кәтлиттәр янында итле бәлеш, самса, сейбөйөрөк, өсбосмаҡ кеүек тәмлекәстәр ҙә урын алған.
— Ит мәсьәләһе менән шәхсән үҙем шөғөлләнәм, беҙҙәге барлыҡ ризыҡ хәләл һәм сифатлы.  Һатып алыусының ышанысын юғалтһаң, ҡайтанан яулап алыу еңелдән түгел, сөнки бөгөн һәр кем өсөн һайлау мөмкинлеге шаҡтай юғары заманда йәшәйбеҙ, — тип серҙәре менән уртаҡлашты эшҡыуар ҡатын. Район дауаханаһында балалар өсөн уйын бүлмәһен тулыһынса йыһазландырыуҙы үҙ өҫтөнә ала.
— Дауаханаларға барғанда, ата-әсәләрҙең, бигерәк тә йәш балалы ҡатын­дарҙың табипҡа сират көткәндә кескәйҙәре менән бергә булыуын, кабинетҡа кереп сыҡҡансы кемгә ҡалдырырға, табипҡа нисек күренергә икән, тип йонсоп ултырыу­ҙарын йыш күрергә тура килә.  Лена Зарипова бешергән тәмле бәрәместәрҙе, бөйөрөктәрҙе тәмләп ҡарағас, һәр кем ошондай баһа бирә.  Бер тапҡыр тәмләп ҡараған кеше ни өсөн мотлаҡ икенсегә уның ҡамыр ризыҡтарын алырға тырыша?  Иткә бер ниндәй ҙә ҡатнашма ҡушылмай.  Бер бәлешен ашаһаң, тамағың да туҡ, кәйефең дә шәп!” — тип йылмайҙы ул.  Йәш эшҡыуар Лена Зарипованы районда яҡшы беләләр.  Улар бергәләшеп ғаилә бизнесын алып бара, киләсәккә яҡты өмөттәр бағлай, яңы хыялдар менән яна. Әйткәндәй, минең етәкселектә эшләгән хеҙмәткәрҙәр медицина комиссияһын даими үтә, уларҙың да теләге иҫәпкә алынды.  Һәр саҡ нимәлер әҙерләп килтереп тә булмай, шуға беҙгә Лена Зарипованың тәмле ризыҡтары ярҙамға килә лә инде.  Тиҙ генә һатып алабыҙ ҙа рәхәтләнеп сәй эсәбеҙ. 