Республиканың Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитетынан хәбәр итеүҙәренсә, “Яңы йылса мөғжизәле Башҡортостан-2018” проекты тормошҡа ашырыла башланы.  18 декабрҙә Ҡыш бабайҙы Өфө­ләге үҙәк тирмәлә көтәләр.  17 декабрь иртәһендә Ҡыш бабай “Урал риүәйәте” поезында Абҙаҡҡа юл ала.  15 декабрҙә Бөрөләге “Аврора” кинотеатрына юл­ла­на.  16 декабрҙә Стәрлетамаҡтағы Гагарин исемендәге паркта ба­ры­һын да ҡунаҡ тирмәһендә көтәләр.  24-ендә иһә ул көньяҡ райондарға сәфәргә сыға. Бында ҡунаҡтар өсөн спорт ярыштары ойошторола.  Быйыл Өфө, Бөрө, Стәрлетамаҡ ҡалаларында, “Ҡандракүл” һәм “Абҙаҡ” тау саңғыһы үҙәктәрендә биш ҡунаҡ тирмәһе асыла.
 Ҡыш бабай үҙенең тирмәләренән урын алды һәм әле байрам сараларында ҡатнаша башланы.  Ошо көндәрҙә “Ҡандракүл” үҙә­гендә булды. 