Көҙгө миҙгелде яланда йә ырҙын табағында ҡаршылаған ул.  Үҙенең мөхәббәтен дә ошо ҡасабала таба ул.  Ысынлап та, күгебеҙ яҡты, донъябыҙ тыныс, рәхәтләнеп йәшәргә генә ҡала.  Ошо йәшемә еткәнемә сикһеҙ шатмын, – тип һәммәһенә лә тик яҡшылыҡ теләй Нәзирә апай. Башынан үткән ауырлыҡтарға әллә ни зарланмай, тырышып эшләүҙәре, бик тә татыу йәшәүҙәре, ваҡытын табып, күңелле ял итеүҙәрен ғорурланып хәтерләй оло быуын вәкиле.
– Кесерткән, алабута, башҡа ашарға яраҡлы үләндәрҙе барыбыҙ ҙа белеп үҫтек, әсәйем уларҙан аш, төрлө ризыҡ бешерҙе.  Дәртләнеп яңы тормош баш­лаған йәштәргә тиҙҙән фатир бирәләр, унан инде тәүге улдары Йәмил шатландыра.  Нәзирә апайға яҙмышы тағы бер һынау килтерә: улы Марселде емерелгән шахта баҫып ҡуя.  Сорғот табиптары – улы менән килене – даими янына ҡайтып ярҙамлашып, телефон аша хәлен белешеп тора.
– Тыуған яҡта рәхәтләнеп йәшәйем, аралашырға туғандарым бар.  Барыһы ла бәхетле, татыу, оҙон ғүмерле булһын.  Бәләкәйҙән хеҙмәт яратып үҫкәс, тырышып эшләй ул.  Тормош шундай матур, халыҡтың ашарына, кейеренә бар.  Көҙҙәрен йыйған муйылды көйәнтәләп Дыуанға алып барып һаттыҡ.  1960 йылда бындағы шахтала эшләгән Ҡотош ауылы егете Йыһанур Йәрмөхәмәтов менән сәстәрен сәскә бәйләй.  Унынсы класты тамамлағас, Нәзирә Мөхәмәтғафый ҡыҙы күрше Силәбе өлкәһендәге Бажово ҡасабаһына юллана, унда мебель фабрикаһына йөк ташыусы булып эшкә урынлаша.  Дыуан районы. Уның эшен улы Марсель дауам итә.  Үҙе кеүек йәш һәм сибек ҡыҙҙар менән бергәләп йөк машиналарынан бүрәнә бушата.  Баҡсабыҙға көнбағыш ултырта инек, киптерелгәнен өс-биш тингә һата инек.  Дүртенселә ике йыл ултырғанымды яҡшы иҫләйем, сөнки күрше ауылға йөрөргә өҫ кейемем булманы, – тип хәтер йомғағын һүтә Нәзирә әбей. “Бөтә нәмә фронт өсөн, бөтә нәмә Еңеү өсөн!” тигән саҡырыу уларҙың күңелендә бик иртә урын ала.  Уларға бәләкәйҙән үк ололар менән дөйөм эштәргә егелергә тура килә.  Ул Мәсетле районының Һөләймән ауылында тыуған, ғаиләләрендә алты ҡыҙ үҫкәндәр.
– Башланғыс кластарҙа үҙебеҙҙә уҡыһаҡ, бишенсегә күрше Ҡотошҡа йөрөргә кәрәк ине.  Бәләкәсен әсәһе ҡарашҡас, Нәзирә апай йүгереп йөрөп тигәндәй һатыусылар курсын тамамлай ҙа яңы эшкә урынлаша.  Ҡәһәрле һуғыш осоронда буй еткергән үҫмер малай һәм ҡыҙҙарға бала саҡ шатлыҡтары бөтөнләй тиерлек тәтемәй.  Икенсе улдары Марсель тыуғас, иң яҡшы алты шахтер иҫәбендә ғаилә башлығын Украиналағы Первомайский ҡалаһына ебәрәләр, унда фатир бирәләр. Киптерелеп, ҡул тирмәнендә тартылған ҡара борсаҡ бутҡаһы ифрат тәмле булыр ине.  Шундай дөйөм тырышлыҡ арҡа­һында ғына астан үлмәнек, – ти әңгәмәләшем. Бөгөн Нәзирә апайға ике ейән-ейәнсәре һәм ике бүләһе шатлыҡ өҫтәй.  Был, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, эҙһеҙ үтмәй: үпкә ауырыуынан иртә вафат була ағайыбыҙ.  Йәштәштәре менән бергәләп ун өс йәшенән колхозға эшкә сыҡҡан, яҙҙан башлап барлыҡ мәшәҡәт уртаһында булған: бесән сапҡан, ураҡта ла ҡатнашҡан, комбайндан һалам төшөрөп йөрөгән.  Хеҙмәт алдынғыһы Йыһанур Йыһан­гир улы утыҙ алты йыл ғүмерен шахтаға арнай.  Ә Йәмил иһә табип һөнәрен һайлай, Өфөлә Башҡортостан дәүләт медицина институтын, ул саҡтағы Куйбышев ҡалаһында хәрби медицина академияһын тамамлай, хеҙмәт юлын Сорғот ҡалаһында башлай. Бер- беребеҙҙең ҡәҙерен белеү, татыу булыу фарыз.
 Яҡындарын юғалтҡас, инде хаҡлы ялға сыҡҡан Нәзирә Мөхәмәтғафый ҡыҙы алыҫ Украинанан тыуған төбәгенә юл ала, Мәсәғүт ауылындағы туғаны Рида янына ҡайтып төпләнә, тиҙҙән үҙенә фатир йүнләй. Бәлә ағас башынан йөрөмәй шул...  Мәсеткә йөрөйөм, яҡындарымды юғалтҡас, дингә бирелдем.  Ғүмер йылдарының туғыҙынсы тиҫтәһен ваҡлаған Нәзирә Мөхәмәтғафый ҡыҙы Йәрмөхәмәтова – шул дәһшәтле дәүер балаларының береһе.
 Етәкселәр быны тиҙ күрә: үҙен тик яҡшы яҡтан ғына күрһәткән Нәзирә апайҙы мебель цехына лаклаусы итеп күсерәләр.