Мәҫәлән, ҡаҙҙы йолҡоп бөткәс, мамығын йыймай, хужабикәләр аяҡ-ҡулын шунда тығып һамаҡлай.  Был юлы бигерәк тә Дильмира Ҡунаҡҡолова, Әғниә Бикмырҙина, Әлимә Ғабдуллина һәм Диләфрүз Ғәҙелшиналарға етеүсе табылманы.  Унан һуң 10-15 минут ултыртып торалар.  Көн һыуығы өмәселәрҙең бит алмаларын бер аҙ семеткелеп алһа ла, кәйефтәр күтәренке.  Ҡаҙ-өйрәк аҫраусылар, туғандарын, дуҫтарын һәм күршеләрен бергә йыйып, күңелле өмәләр үткәрә.  Ҡаҙ ите менән тары бутҡаһы бешереү өсөн түшкәне эшкәртеп, йыуып, 40-50 г ауырлыҡтағы киҫәктәргә бүләләр ҙә, һыуыҡ һыуға һалып, ҡайнатып сығаралар.  Муллыҡ байрамы күптән түгел Күсем ауылы уңғандары тарафынан да ойошторолдо.  Себеште көҙ һанайҙар, тигәндәй, һәр йортта тиерлек ҡаҙ өмәләре ауылға йәм һәм ҡот өҫтәй.

 Уларҙың ҡулына күҙ эйәрмәй, “һә”тигәнсе барыһын да эшкәртеп тә ҡуйҙылар. Сыр-сыу килеп өйгә ҡайтҡас, уларҙы тағы ла яуаплыраҡ, ҡатмарлыраҡ эш көтә ине.  Өмәселәрҙән ҡаҙ итенән аш әҙерләү өлгөһө
 Йәш бала менән ултырыуға ҡарамаҫтан, йорт хужабикәһе бар эште теүәл башҡара.  Эш теүәлләнеп, ҡаҙҙар эленеп, өмәселәр тәмле сәй эсеп, бер аҙ ял иткәндән һуң, ҡаҙ мамығы һыҙырҙы.  Кескәй Дамир ҙа әсәһенең уңғанлығына күнегеп бөткән, ахыры, уның иларға ла ваҡыты юҡ.  Шулай ҙа күп хужалар ҡар ятыуын көтмәй, ҡош-ҡортон һуйып, туңдырыуҙы хуп күрә.  Сәбилә менән Азамат Зәйнуллиндар — ауылда күркәм ғаиләләрҙең береһе.  Ҡаҙ өмәләре гөрләп уҙа икән, тимәк, ауылдарыбыҙҙың ҡото һәм йәме һаҡлана, милли йолаларыбыҙ юғалмай, быуындан быуынға күсеп, йәшәй әле.
 Ҡайһы бер төбәктәрҙә уны ҡарабойҙай, дөгө, һоло ярмаһынан да бешерәләр. Үҙенсә, өмәселәргә булышырға тырышып, ауыҙ эсенән нимәлер көйләп йөрөй.  Әйткәндәй, уңған ҡатындар Ҡаҙ өмәһенең бар нескәлектәрен тулыһынса үтәргә тырыша.  Ололар әйтеүе буйынса, шулай иткәндә, аяҡ-ҡул һыҙлауһыҙ була икән. Кис ашҡа йыйып, ҡунаҡ һыйлаған йорт хужалары Сәбилә менән Азамат Зәйнуллиндар өмәселәргә ихлас рәхмәттәрен әйтеп, ҡаҙ итен өлөшләп таратты.  Артабан гармунсы Зөлфәр Ҡунаҡҡоловтың дәртле моңо оҙатыуында көйәнтәләргә эленгән ҡаҙ түшкәләрен яурындарына һалып, йәшерәктәр һыу буйына ыңғайланы.  Бында кешеләр яҡындан аралаша, күңел аса.  Ҡаҙ өмәһе — халҡыбыҙҙың матур милли йолаларының береһе.  “Бройлерҙар өсөн бер нисә өмә яһаныҡ, һимеҙ булдылар, күбеһе дүрт килограмдан артыҡ тартты.  Һурпа кимәле ярманыҡынан 3-4 сантиметрға юғарыраҡ булырға тейеш.  Эш менән йыр-көлкө аралашып барҙы, байрамдың төп йыры “Ҡаҙ ҡанаты” бер нисә тапҡыр яңғыраны. Күсем ауылының иң егәрле ғаиләләренең береһе Сәбилә менән Азамат Зәйнуллиндар ҡаҙ өмәһенә күршеләрен генә түгел, хатта ауылда йәшәгән иң етеҙ, таһыллы, уңған ҡатын-ҡыҙҙарҙы саҡырған, сөнки ҡаҙ йолҡоу үҙенә күрә ҙур оҫталыҡ талап итә.  Тоҙ, борос һибеп, яртылаш әҙер булғансы һүрән утта бешерәләр.  Ҡалғандары гармунға ҡушылып йыр һуҙҙы.  Быйыл көндәр йылы тороу сәбәпле, ауыл ерендә ҡаҙ өмәләре бер аҙ һуңлабыраҡ үтә.  Бутҡаны һүрән утта бешерәләр.  Ирҙәр ҡаҙҙарҙы һуйып, йолҡорға әҙерләһә, хужабикәләр “һә” тигәнсе уларҙы таҙартып та ҡуйҙы.  Әбйәлил районы.
 Һурпаға һалып, майҙа ҡыҙҙырылған һуған өҫтәйҙәр.  Егәрле килендәр иһә, ҡаҙ түшкәләрен йылғала сайҡап, төрлө теләктәр теләне: “Киләһе йыл да был йортҡа ҡаҙ үрсетергә насип булһын!” Ҡаҙ түшкәләренең эсен ярып, таҙартыу барыһынан да сослоҡ һәм иғтибарлыҡ талап итә.  Күптән түгел 35 бройлерын һуйып, таҙалап алһалар, әле ҡаҙҙарын йолҡторалар.  Ул, һамаҡлап, һәр кемгә өлөшөн таратып сыҡты, барыһы ла хужаға киләһе йылда ла мул итеп ҡаҙ үрсетеүен теләне. Ҡыҙҙарға — ҡанат, малайҙарға — бот, хужаға — баш, ҡатынға — түш, ҡунаҡтарға оса майы эләккән, тип ит бүлде йорт хужаһы.  Тарыны таҙартып, бер нисә ҡат йыуғандан һуң, ҡайнар һыу менән бешекләйҙәр.  Балалар, туған-тыумаса, дуҫ-иш менән ашарға ла, артығын һатырға ла етә”, — тип ҡыуана Зәйнуллиндар.  Тәү ҡарашҡа ябай һәм ғәҙәти кеүек күренгән “Ҡаҙ өмәһе” боронғо халыҡ йолаларын ҡайтанан тергеҙеү, уны пропагандалау булһа, икенсенән, бергәләшеп, уйын-көлкө, мәрәкәләшеп, хужалар өсөн оло бер эште атҡарыу сараһы ул.  Ҡаҙ ите ҡушылған бутҡаны ҙур тәрилкәгә һалып бирәләр.  Күпләп мал тотҡан, ҡош-ҡорт аҫраған ғаилә уңғандар иҫәбендә. 