Ғалимдар фараз итеүенсә, мамонттар Европала, Азияла һәм Африкала йәшәгән.  Отар Ситдиҡов туғаны Динар Мөхәмәт­йәров менән ауылды уртаға бүлеп аҡҡан Алайылғала балыҡ ҡармаҡлай.  Уларҙың бейеклеге 5,5 метрға етеп, ауырлығы 12 тоннанан ашып киткән.  Ҡыйғы районы. Республикабыҙҙың төрлө тарафтарында мамонттың һуҡҡы теше һәм башҡа һөйәктәре табылыуы тураһында хәбәрҙәр матбуғатта ара-тирә донъя күреп тора.  – Ҡыҙыл ярҙа ер балсыҡлы, һалҡын шишмәләр ҙә күп, бәлки, шуға ла һөйәктәр һәйбәт һаҡланғандыр. Бер аҙҙан “торба” урынына мамонттың һуҡҡы тешен ҡаҙып сығара.  Отар шул уҡ ерҙә мал ҡабырғаһына оҡшаған һөйәктәр ҙә ҡаҙып ала.
– Мамонттыҡы булырға тейеш, – ти ул.  Быйыл көҙ ошондай ваҡиға Сирбай ауылы тарихын байытты.
 Алдағы йылдарҙа, мәҫәлән, Ҡырмыҫҡалы, Нуриман һәм Салауат райондарында йәшәүселәр ошондай табыштарға юлыҡҡайны.  Аҙаҡтан үлсәп ҡарауҙарынса, тештең оҙонлоғо – 1 метр 90 сантиметр, иң йыуан урынында диаметры – 42 сантиметр, ауырлығы 20 килограмдан ашыу.  Бынан 10 – 25 мең йыл элек үлеп бөткән был хайуандарҙың заманында хәҙерге Башҡортостан биләмәһендә лә киң таралыуын уларҙың Шүлгәнташ мәмерйәһендә табылған һүрәттәре бик асыҡ һәм нигеҙле раҫлай.
 Ҡыҙыл яр тип йөрөтөлгән урында балсыҡ араһында Отар ниндәйҙер торба ятҡанын күрә.  Ул бында ҡайҙан килеп эләккән, тигән уй йүгерә башынан.  Ҡыҙыҡһыныуын еңә алмай, өйөнән көрәк алып килеп, ошо ерҙе ҡаҙа башлай. 