Әммә үткән йылдар предприятие өсөн нығыныу, үҫеш осоро булды.  Бигерәк тә электр селтәрҙәрен һәм йыһаздарҙы яңыртыуға етди иғтибар йүнәлтелә.  Ул йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем.  Был маҡсатта һигеҙ километр арала бағаналар урынлаштырылған.  Уның эшмәкәрлеге күп тармаҡлы.  Мишкә районы. Райондың торлаҡ-коммуналь хужалығы производство идаралығында мастер булып эш башлай һәм директор дәрәжәһенә ҡәҙәр күтәрелә.  Район үҙәгенең Западный-2 биҫтәһе дөйөм линияға технологик тоташтырылған.  Һуңғы ваҡытта был йүнәлештә әһәмиәтле эштәр башҡарылған.  Шулай уҡ Ленин, Юбилейная, Новостройка урамдарындағы линияларға ағымдағы ремонт өлөшләтә ғәмәлгә ашырылған. Быйылғы эштәр айырыуса ҡоласлы булған.  Улар социаль пакеттан файҙалана.  Мишкә ауылында быйыл ғына биш километрҙан күберәк оҙонлоҡта юғары вольтлы электр линиялары реконструкцияланған.  Хәҙер селтәрҙәрҙе яңыртҡанда заманса технологиялар һәм материалдар ҡулланыла.  Яңы төҙөлгән байтаҡ шәхси йорттарға ла предприятие эшсәндәренең тырышлығы менән эсәр һыу килгән.  Был аңлашыла, сөнки энергетика объекттары туранан-тура халыҡтың йәшәү именлеге менән бәйле.  “Мишкә торлаҡ-коммуналь хужалығы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бөгөнгө статуста үҙенең тиҫтә йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Был предприятиены хаҡлы рәүештә Мишкә ауылы халҡының тормошона йән өрә тип әйтергә мөмкин.  Ә инде урам яҡтыртҡыстарын ремонтлағас, бөтә донъя балҡып тора.  Һыу үткәргестәр селтәрендә иһә иң ҡыҙыу эш ғәҙәттә ҡышҡы миҙгелгә әҙерлек осорона тура килә.  Заман һынауҙарын үтеп, ул район даирәһенән тыш, республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығы тармағында ла танылыу яуланы.
 Коллектив эштә лә, ижтимағи тормошта ла әүҙемлеге менән билдәле.  Халыҡтың көнкүрешен хәстәрләгән булдыҡлы хеҙмәткәрҙәрҙең үҙҙәренә лә уңайлы эш шарттары тыуҙырылған.  Казаков, Ленин, Матросов урамдарындағы һыу үткәргес тә капиталь ремонт планына индерелгән.  Бындай шарттарҙа производствоны модернизациялау, йыһаздарҙы яңыртыу көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Тәрән белеме, заманса техник әҙерлеге, идара итеү һәләте предприятиеның тотороҡло эшмәкәрлеген тәьмин итергә, киләсәккә ышаныслы атларға мөмкинлек бирә.  Рауил Әлимов Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Почет грамотаһы менән бүләкләнгән.  Предприятиела эштең көйлө барыуына производство базаһының ҡеүәтле булыуы ныҡ булышлыҡ итә.  Предприятие район үҙәгендәге торлаҡ һәм социаль-мәҙәни биналарҙы йылылыҡ, электр энергияһы, һыу менән тәьмин итә.  Тарих үлсәменән ҡарағанда, был әллә ни оҙаҡ ваҡыт түгел.  Был, үҙ сиратында, предприятиеның мөмкинлектәрен үҫтереүҙе талап итә.  Предприятие етәкселеге торлаҡ-коммуналь хужалыҡты яңыртыуға тырышлыҡты ла, финанс сығымдарын да ҡыҙғанмай: һуңғы биш йылда предприятие хеҙмәтләндергән майҙандарҙа электр һәм йылылыҡ менән тәьмин итеү объекттарында авария хәлдәре булғаны юҡ. Бында эш өсөн кәрәкле бөтә төр махсус техника тупланған. Уларҙың һәр ҡайһыһы – юғары квалификациялы белгес, үҙ һөнәренең оҫтаһы.  Торлаҡ йорттарҙа, социаль-мәҙәни биналарҙа йылы, яҡты, крандарға һыу килеп торһон һәм халыҡ заманса көнкүреш уңайлыҡтарынан тулыһынса файҙаланһын өсөн торлаҡ-коммуналь хужалыҡ эшсәндәре ҙур тырышлыҡ һала. Улар районда ғына түгел, республика күләмендәге спорт-мәҙәни сараларында һәм конкурс­тарҙа әүҙем ҡатнаша һәм призлы урындар яулай. Мишкә – Рауил Әйүп улының тыуған ере.  Был маҡсатта предприятие үҙ ҡарамағындағы 76 трансформатор ярҙамсы станцияһынан, 134 километр оҙонлоғонда электр линияларынан, үҙәк ҡаҙанлыҡтан, 25 километр һыу һәм 6,5 километр йылылыҡ селтәрҙәренән файҙалана.  Ундағы иҫкергән тимер торбалар урынына яңы полиэтилен торбалар һуҙылды.  Коллективтың бөтә тырышлығы коммуналь ресурстарҙы ҡулланыусыларға тотҡарлыҡһыҙ, ышаныслы һәм хәүефһеҙ илтеп еткереүгә йүнәлтелгән.  Заманса технологияға нигеҙләнеп, район үҙәгенең Мир урамында йылылыҡ селтәренә капиталь ремонт эшләнгән.  Үҙәк ҡаҙанлыҡта ла капиталь ремонтты тиҙ арала теүәлләп ҡуйғандар.  Мәҫәлән, йылылыҡ трассаларында иҫкергән селтәрҙәр полипропилен изоляциялы заманса торбаларға алыштырыла.  Технологик тоташтырыу ауылдың Ленин урамында ла башҡарылған.  Үҙҙәренең производство базаһы һәм автохужалығы бар. Коллектив ағымдағы эштәр менән генә сикләнмәй, сөнки энергия ресурстарына ихтыяж йылдан-йыл арта.  Үҙәк һыу йыйғыста тәрәндәге насостарҙы яңыға алыштырғандар.  Әммә уның өсөн үҙе етәкләгән коллективтың хеҙмәтенә ҡарата яҡташтарының рәхмәт һүҙе һәм ихтирамы бөтәһенән дә ҡәҙерлерәк.
 Һыу йыйғысҡа капиталь ремонт үткәргәндәр.  Бында хеҙмәт кешеһе тураһында хәстәрлек күрелә. Безымянная урамында КТП-250-гә капиталь ремонт үткәргәндәр.  Предприятиеға ойошторолған көндән башлап Рауил Әлимов (һүрәттә) етәкселек итә.  Шулай уҡ газ һәм һыу селтәрҙәрен төҙөйҙәр.  Ул Өфө дәүләт нефть техник институтын тамамлағас, хеҙмәт эшмәкәрлеген тыуған яғы менән бәйләй.  Предприятиела 43 кеше эшләй. 