Дөрөҫ диагноз ҡуйыу өсөн махсус рәүештә иң тәжрибәле табип, атаҡлы профессор саҡыртылған. Йылдар үткән.  Башҡа сара ҡалмағас, юл ыңғайы берәй өйгә инеп йылынып сығырға ҡарар иткән.
 Иртәгә дауахананан сығам тигән көндә уға конверт килтереп тотторғандар.  Бара торғас, бала ныҡ өшөгән, хәле бөткән, асыҡҡан.  Хәстәрлек, йылы һөт өсөн...” Яғылған мейес, йылы һөт...  “Мин һеҙҙең өсөн доға ҡылырмын”, – тип шыбырлаған бала. Палатаға инеү менән ғалимдың йөрәге “жыу” итеп ҡалған.  Урында бер нисек тә ярҙам итә алмағас, уны ҡалалағы түләүле дауаханаға ебәргәндәр.  Ишекте йәш ҡатын асҡан.  Таң һарыһынан сатлама һыуыҡта бер малай мәктәпкә китеп бара, ти.  Ҡатын уны асырға ла ҡурҡып, туҡтап ҡалған: “Күпме түләргә икән?  Һөҙөмтәлә бер нисә аҙнанан сир сигенә башлаған. Бар мөлкәтемде һатырға тура килерме?..” Ҡалтыранған ҡулдары менән конвертты асып, ҡағыҙҙы сығарған.  Бала сағындағы хәстәрлекле апай бит был!  Автобусҡа ултырыр ине лә, аҡсаһы юҡ.  Ҡуҙғала ла, күҙен дә аса алмай ятҡан сирлене бөтөн яҡлап ҡарап, тикшереп, бар дауахананы аяҡҡа баҫтырған табип.  Теге ҡатын өлкән йәшкә етеп, сиргә һабышҡан.  Өс ай тигәндә, ҡатын бөтөнләй һауыҡҡан.  Ул малайҙы яғылған мейес янына ултыртҡан, асыҡҡанлығын һиҙеп, ҙур стакан менән йылы һөт алып килгән.  Квитанциялағы ҡот осҡос һандарҙан һушын юғалттым ғына тигәндә, түбәндәге яҙыу күҙенә бәрелгән: “Һеҙҙе дауалау өсөн иҫәпләнгән ошо аҡса тулыһынса түләнде. 