Ысынлап та, йөҙ тапҡыр ишеткәнсе бер тапҡыр барып күр, тип юҡҡа әйтмәйҙәр шул. Йәштәрҙең һүҙҙәренә ҡайһы ваҡыт ололар ҙа ҡолаҡ һалһын ине...
 Был йәһәттән дә бәхетен йәшермәй студент – күпме милләт вәкилдәре менән ара­лашҡан, уларҙың телдәрен, ғөрөф-ғәҙәт­тәрен өйрәнгән.  Уҡыуында ла уңыштарға өлгәшә ул, йәштәр араһында йәмәғәт эштәрендә лә ҡайнай, ә үткән уҡыу йылында алыҫ Ҡытайға барып, Көнсығыш иленең телен, тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеп, тәжрибә туплап ҡайтҡан.
— Өсөнсө курста тик унда уҡыным, буласаҡ тарихсыға төрлө илдәрҙең үткәне генә түгел, бөгөнгө йәшәйеше лә мөһим, бигерәк тә үҙ күҙҙәрең менән күреүең яҡшы, — тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Алһыу.  Быға уларҙың тарихын, менталитетын өйрәнгәндә лә инандым. Төрлө факультет вәкилдәре шулай бер туғандай Ҡытай тормошон өйрәнеп ҡайта.
— Тел бер йылға тәжрибә туплаған кешегә түгел, оҙаҡ йылдар был илдә йәшәгәндәргә лә, минеңсә, ауыр бирелә, — тип дауам итә һүҙен студент.  Ғөмүмән, елкәң булһа, һәр мөмкинлекте үҙ файҙаңа ауҙарырға була.  Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалы тарих факультетының 4-се курсында белем алыусы Алһыу МОЗАФАРОВА – нәҡ шундай уңған һәм өлгөр студенттарҙың береһе.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Студент йылдары тормоштоң иң күркәм һәм йәмле мәле генә түгел, мөмкинлектәре менән дә бай.  — Унда шул тиклем ихлас һәм ябай халыҡ йәшәй, ниндәйҙер ауырлыҡҡа тарыныңмы, шунда уҡ ярҙам итергә әҙерҙәр.  Ғөмүмән, филиал үҙенең иң булдыҡлы студенттары араһынан 11 егет һәм ҡыҙҙы оҙата былтыр был сәйәхәткә.  Алһыуҙың был тәңгәлдә әйтелгән һүҙҙәре бигерәк тә ҡиммәт, минеңсә:
— Күп илдәрҙән, хатта башҡа ҡитғалар­ҙан килһәк тә, бер милләттәй татыу һәм дуҫ булып йәшәнек, бер-беребеҙгә ярҙам итеп торҙоҡ, ниндәйҙер сәйәсәт ҡороу, милләт-ара конфликт һымаҡ күренештәр бөтөнләй ят ине, беҙ бит белем алырға, бер-беребеҙҙе өйрәнергә һәм танырға тип барҙыҡ.  – Шулай ҙа һөйләшергә, аралашырға өйрәнеп ҡайттыҡ.  Шулай ҙа Тыуған илен һағыныуын, сит ерҙә көнкүреш матур булыуға ҡарамаҫтан, үҙ йәнтөйәгенең ҡәҙерле булыуын да йә­шермәй студент.  Ҡулынан килгәндәр, мәҫәлән, уҡып та йөрөй, эшләй ҙә.  Икмәк-тоҙлоҡ һупалайым, — тип шаяртыуға ла урын таба ҡыҙ.  Әйтергә кәрәк, күптәргә ҡарата мөнәсәбәтем яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе, беҙҙе лә яратып торҙолар, тимәк, бер-береңде ихтирам итеп йәшәгәндә, донъяла мотлаҡ тыныслыҡ хөкөм һөрәсәк, — бындай һүҙҙәрҙән һуң Алһыу Мозафарованан ысын тарихсы, ысын уҡытыусы сығырына шик юҡ.  Ысынлап та, алыҫ Ҡытайҙан тыуған Башҡортостан барыбер яҡыныраҡ. Алһыу белем алған уҡыу йортона Рәсәйҙән генә түгел, АҠШ, Франция, Индонезия, Корея һәм башҡа илдәрҙән дә йәштәр эркелеп һабаҡ алырға барған.  Шулай уҡ тик һабаҡ алыуға ғына бирелеп, ҙур ҡаҙаныштарға юлыҡҡандар ҙа бихисап. 