Мәҫәлән, Реваль, Люция – “Революция”, Лемар – “Ленин Һәм Маркс” ҡыҫ­ҡартмаһы, Владлен – “Владимир Ленин”, Гертруда – “Героиня Труда”, Ким – “Коммунистический Интернационал Молодежи” һ.б.  Был исемде титулды аңлатҡан һүҙ тип түгел, ә ғәрәп теленән ингән ысын башҡорт исеме тип һанайбыҙ.  Борон йола буйынса балаға исемде кендек инәһе ҡушҡан.  Килә­сәктә бала үҙ исеменән оялма­һын, мәғәнәһен белеп, яратып үҫһен.  Шулай уҡ “миң” һүҙе менән исемдәр таралған булған, әгәр ҙә миңле балаға исем һайлағанда “миң” һүҙе булмаһа, уның бөтә тәнен ҡаплап алыу хәүефе янай, тип хафаланғандар.  Бала ата-әсәһенең “бай” фантазияһы арҡаһында ыҙа сигә һәм 14 йәше тулғас ҡына исемен үҙгәртеү хоҡуғын ала. Ә Дыуан районының Өлкөндө ауылы халҡындағы ғәҙәти булмаған исемдәр аша философия, тарих, география фәндәрен дә “өйрәнергә” була.  Балаларына туҙға яҙмаған йәки икенсе милләт исемен ҡушҡан ғаиләләргә аптырайым.  Мәғәнәле, яңғырауыҡлы, яғым­лы, милләтебеҙгә килешле исем­дәр һайларға тырышайыҡ.  Уларҙың киләсәген уйламайҙармы икән?  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, республика ҡануниәтен федераль законға яраҡлаштырыу буйынса эш башҡарып, ошо көндәрҙә респуб­ликаның Ғаилә кодексына индерелгән үҙгәрештәрҙе раҫ­ланы.
 Исеме асылына тура килмәһә, уға тәғәйенләнгән ҡот яҙлығып китә.  Исем туйы үткәрелгән. Башҡортостанда йәшәүсе­ләрҙе бер нисә традицион башҡорт исемдәренең за­кон көсөнә эләгәсәге хәүефләндерҙе.  Сәйер исемен ал­маштырған кешеләрҙең яҙ­мыштары ла көйләнеп киткән осраҡтар бихисап. Бигерәк тә улдарыбыҙға исем һайлағанда яуаплылыҡ тояйыҡ.  Шулай уҡ дефистан башҡа ниндәйҙер махсус символдар, һүгенеү һүҙҙәре, ранг, титул, вазифаны белдергән атамалар ҡулланыу тыйылды. Республи­кабыҙ халҡы сит илдәрҙән, телдәрҙән һәм милләттәрҙән килеп ингән­дәрен таратырға, популярға әйләндерергә әҙер генә торған кеүек.  Уны һайлауҙа ололар, ырыу аҡһаҡалдары ҡат­нашҡан.  Һуңғы йылдарҙа Аделина, Давид, Элина, Юстина, Рената, Милена, Роберт, Ангелина, Тамерлан, Аслан, Аиша тигән исемдәр модаға әйләнеп китте. Энгельс, Маркс, Казбек, Эльбрус, Белград, Виноград, Рекс, Рюрик, Мандат, Дарвин, Нафталин – ауылдың олораҡ быуынының яртыһына ошолай тип өндәшәләр икән.  Октябрь революцияһы иле­беҙгә бик күп үҙенсәлекле исемдәр ҡалдырҙы.  Ысын исем ҡу­шыуҙы муллалар атҡарған, аҙан ҡысҡырып, баланың ҡолағына өндәшкәндәр.  Сәйер исем ҡушыу һуңғы ике тиҫтә йылда “яңы һулыш” алды. Тыуғанда бөркәнсеге булған балалар оҙон, бәхетле ғүмер кисерә тип һаналған.  Таһир БАЯЗИТОВ, Өфө ҡалаһы:
– Улыбыҙ тыуғас, Солтан тип ҡуштыҡ.  Ата-әсәләрҙең ғәҙәти булмаған исемдәр менән ҡыҙыға башлауы СССР заманына барып тоташа.  Беренсеһе – Искәндәр, икенсеһе Әмир исемле.  Ата-әсәләрҙең аңһыҙ, аңлап еткермәй һәр төрлө яңы­лыҡҡа ынтылыу, тарихи тамырҙа­рынан ситләшеү, булмыштарын юғалтыу һөҙөмтәһе ул. Владлендар, Гертрудалар, Редуксиндар
 Бала исемен ғүмере буйы йөрөтә, исем кеше булмышының бер сифатына, билдәһенә әйләнә бит.  Кескәйҙәрҙе өлкәндәрҙең бындай аҙымынан яҡлау өсөн быйыл май айында илебеҙҙә балаларға сәйер, ғәҙәти булмаған исемдәр ҡушыуҙы тыйыу тураһында федераль закон ҡабул ителде.  Федераль закондағы етешһеҙлектәрҙе БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарының төбәк үҙенсәлектәренә тура килтереп, еренә еткереренә шигебеҙ булманы.
 Закон күҙлегенән
 Милләтебеҙгә хас әллә күпме матур, мәғәнәле исемдәр бар бит, ниңә шуларҙы һайламайҙар икән?

=Исемең ниндәй – яҙмышың да шундай.
=Исемең шәп булһын, ырыуыңа тап булһын, ырыуыңа тап килмәһә, ораныңа тап булһын.
=Исеменә күрә – есеме.
=Бала тыуһа, исем тыуа.
=Исемдәрҙә сағыла холоҡ.
=Исемеңә тап төшөрмә.
=Батыр үлһә лә, исеме үлмәҫ.
=Кеше менән шаярһаң да, исеменән көлмә.
=Үҙ исемең төрлө телдә лә яғымлы яңғырай.
=Исем кешене данламай, кеше исемде данлай.
=Исем – кешеләрҙе бер-береһенән айырыусы тамға.
=Исем кешеһе менән данлана.
=Исемеңде ташҡа яҙма, ил йөрәгенә яҙ.
=Исемһеҙҙе бер кем дә белмәй ҙә, саҡырмай ҙа. Ир бала­ларҙың көслө, сос, ҡыйыу булыу­ҙарын теләп, Арыҫлан, Айыухан, Йәнбарыҫ тип атағандар. Исемең ниндәй – яҙмышың шундай
 Ә бит улар беҙҙең аңыбыҙ менән титулды билдә­ләгән атама кеүек түгел, ә саф башҡорт исеме булараҡ ҡабул ителә.
– Федераль законда төбәк, милләт, тел үҙенсәлектәре иҫәпкә алынмаған.  Халыҡтар бер-береһе менән аралашып, бәйләнешкә инеп йәшәй.  Ә бит ата-бабаларыбыҙ исем ҡушыуға бик яуаплы ҡараған.  Билдәле йәмәғәт эшмәкәре, яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева фекеренсә, исем ҡушыуға бик етди ҡарарға кәрәк, кешенең исеме яҙмышына ла йоғонто яһай.  Был ыңғай күренеш, һис шикһеҙ, артабан да дауам итер тип ышанайыҡ.
 Яҙыусы Әхмәр Үтәбай: ”Ғәмәл дәфтә­ренә кешенең исеме теркәлгәс тә, төрлө йәһәттән уға ҡот, байлыҡ, уңыш юл ала.  Һәр кем балаһының көслө, һау-сәләмәт, матур, аҡыллы, һәләтле, тәүфиҡлы булып үҫеүен теләй.  Һуңғараҡ Электрификация, Конституция, Приватизациялар китә.  Шулай итеп, диненә, милләтенә, халҡына тап килмәгән исем йөрөткән кешенең яҙмышы боҙола, ғүмере мәғәнәһеҙ үтә, асылынан ситкә китә”, – тип яҙған. Иң шаҡ ҡатырған йәнә бер осраҡ: Мәскәүҙә йәшәүсе бер ғаилә, улдары тыуғас, БОЧрВФ260602 (“Биологический Объект Человек рода Ворониных-Фроловых, родившийся 26.06.2002 года”) тип исем ҡуша.  Шул саҡта унда миллә­тенә ҡарата ғорурлыҡ уяныр.  Шуға ла исемдәрҙе ихлас теләк менән, яратып ҡушырға кәрәк. Ул яңы тыуған сабый ҡулына ебәк еп бәйләп, ҡолағына шыбырлап ҡына, исемең шулай булһын, тип йүргәккә төргән.  Йүргәк исеме баланы төрлө яман заттарҙан, ен-пәрейҙәрҙән һаҡлай, тип ышанғандар.  Миҫалға Үлмәҫбай исемен ҡушыу тарихын килтерергә мөмкин.  Ир бала киләсәктә атай булып, уның аты нәҫел-нәсәпте дауам иткән балаларҙың исеменә әйләнә, ҡайһы бер осраҡта фамилия ла яһай.  Ә Йөҙөкәй тигән исемде бөркәнсек (йөҙлөк) менән тыуған балаға ҡушҡандар. Мәҫәлән, ҡыҙҙары тыуғас, бер таныштарыбыҙ уға Алана тип исем бирҙе.  Беҙ ошо катего­риялағы исемдәрҙе яҡлау маҡса­тында Дәүләт Думаһына ҡануни инициатива менән мөрәжәғәт итәсәкбеҙ.  “Алама” кеүегерәк яңғырай түгелме?!  Ҡайһы берәүҙәр ғәзиздәренең башҡаларға оҡшамағанлығын үҙенсәлекле, ә ҡайһы саҡ сәйер исем ҡушыу аша сағылдырырға тырыша.  Законға ярашлы, яңы тыуған сабыйға атаһының йә әсәһенең, йә һыҙыҡса аша икеһенең дә фамилияһын берсә яҙыу рөхсәт ителә, әммә был ике һүҙҙән торған фамилияны ғаиләлә үҫкән башҡа балалар ҙа йөрөтөргә тейеш.  Һуңғы йылдарҙа Россия, Ҡырым, Си­рия тигән исемдәр ҙә ҡуша башла­ған­дар. Ошондай үтә лә сәйер исемдәр ҡушыуҙан балаларҙы аралау маҡсатында Хөкүмәт сикләүҙәр индерергә мәжбүр булды ла инде.
 Хәләл ефетемдең олатаһы һәм минең яҡын ғына бабайым да ошо исемде йөрөткән.  Әлбиттә, бындай исем йөрөт­кәндәрҙең һис кенә лә ғәйебе юҡ, сөнки бер кем дә үҙенә үҙе исем һайламай.  Мәҫәлән, бигерәк тә һуңғы ваҡытта попу­лярға әйләнгән Солтанхан, Әмирхан кеүек “хан” һүҙе ҡушылған исемдәрҙе законға ярашлы башҡаса теркәмәҫкә тейеш булалар.  Шул йәһәттән сит исемдәр ҙә үҙләштерелә.  Беҙҙең позицияны Татарстан, Төньяҡ Кавказ рес­публикаларының һәм башҡа төбәктәрҙең дә хуплаясағына шикләнмәйем, – тип белдергәйне РБ Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев. Бер ғаиләлә балалар тыуыу менән үлеп тик торған.  Ә бер ҡатын, дарыу ашап ябығып, ке­йәү­гә сыға һәм, ҡыҙҙары тыуғас, уны Редуксин тип ошо дарыуҙың исеме менән атай.  Психологтар билдәләүенсә, ҡайһы бер ата-әсәләрҙә балаларға ғәҙәти булмаған исем һайлау сире бар.  Баланы ике фамилия менән теркәү буйынса ла үҙгәрештәр индерелде.

 Әйткәндәй, бындай исемдәрҙең ҡайһы берҙәрен бөгөн дә ҡушалар. Шөкөр, һуңғы йылдарҙа башҡорт исемдәрен һайлаусы ғаиләләр күбәйҙе.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң тарихи ваҡиғаларҙы, шәхестәрҙе, заман яңылыҡтарын исемдәрҙә мәңгеләштереү даими осрай: Трактор, Космос, Радио, Дарвин, Даздраперма – “Да здравствует Первое мая!”, Кукуцаполь – “кукуруза царица полей”, Стартразав – “Сталинский тракторный завод” һ.б.  Ят исем менән бергә телгә сит өндәр ҙә килеп инә, ә уларҙың мәғәнәһе хәрефтәрҙән дә өҫтө­нөрәк, сөнки донъяла кешелектән башҡа бар тереклек өндәр аша аралаша.  Мәрйәм ҒАФАРОВА, Учалы ҡалаһы:
– Ике ейәнебеҙ бар.  Боронғолар исемдәрҙең тылсымлы көскә эйә булыуына ышанған.  Сабый донъяға килеү менән ата-әсәһе уға исем ҡуша.  Һәр кемгә үҙ балаһы берҙән-бер һәм иңдәрҙән-иң.  Элегерәк сәйер исемдәр ҡушыу ауылда үҙенә күрә “мода”ға ингән булған, ә хәҙер традицион исемдәргә өҫтөнлөк бирелә башлаған. Сираттағы сабыйҙарына Үл­мәҫбай тип ҡушҡас, йәшәп киткән икән.  Ғәмәлдә, сикләүҙәр һандарҙан, хәреф-һанлы кодтан, аббревиатуранан торған исемдәргә ҡағылды.  Кәрим, Мәҙинә, Әминә, Ғайсар, Нурислам, Ибраһим, Салауат, Азамат, Асия, Ғәлиә – үҙебеҙҙең исемдәребеҙ милләтебеҙгә дан йырлаған кеүек матур яңғырай бит. 