Йыл һайын күпләп үлән, тамыр йыйған, уларҙан төрлө дарыуҙар әҙерләгән, халыҡ медицинаһын өйрәнгән.  Башҡаларҙың уңышһыҙлығына көйөп ваҡыт үткәргәнсе, үҙеңдең көсөңдө күрһәтергә, тәүәккәлләргә – һөнәреңә эйә булырға кәрәк.  Ауылында алмаштырғыһыҙ табип хәҙер.  Бәғзе уҡытыусыларҙың үҙ эшенә шул тиклем яуапһыҙ ҡарауын, булдыҡһыҙ­лығын, ялҡаулығын, шул уҡ ваҡытта тәкәбберлеген күрәм дә йәнем әрней.  Һөҙөмтәлә ҡыҙҙары мәктәптән һуң уҡыуын дауам итмәгән, байтаҡ йылдар фермала эшләгән.  Ауылдары иһә бер ҡасан да махсус белемле табипҡа йәлсемәгән.  Хатта балаларымдың көндәлегенә хаталы яҙып ҡайтара бәғзеләр.  Был һорауҙы биргән ҡәрҙәшебеҙ, “ике бала үҫтерәм”, “балаларымдың көндәлеге” тип яҙғас, моғайын, йәш кешелер.  Шул уҡ ваҡытта, махсус белеме булмаһа ла, һәләтенә бәйле мал табибы вазифаһын да уңышлы атҡарған.  Ситкә китмәҫһең, яныбыҙҙа йәшәрһең”, – тип туҡтауһыҙ әйтеп торған.  Амин. Ниңә был изгеләрҙән-изге һөнәрҙең баһаһын төшөрөп йөрөйҙөр улар?!  Әлеге ҡәрҙәшебеҙҙекенә өҫтәп, үҙем белгән йәнә берәүҙекен бәйән итәйем.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Бындай яҙмышлылар бихисап.  Бармаҡ эҙҙәре тап килмәгән кеүек, һәр кемдең үҙ холоҡ-фиғеле, төҫ-ҡиәфәте, яҙмы­шы.  Х. ДАУЫТОВА.

 Әммә ата-әсәһе ҡыҙҙарына: “Һин, балам, һауынсы булырға тейеш.  Һөй­ләүенсә, ул бала сағынан табиплыҡҡа уҡырға хыялланған.  Шул уҡ ваҡытта тап ошо һөнәр өсөн яралтыл­ғандарҙың ситтә йөрөүе ихтимал. Ҡырҙан килгәндәр ҙә киткәндәр, хатта йылына ике-өсәү алмашынған.  Шуға ла Раббыбыҙ һәр беребеҙгә тормошта үҙ урынын, һәләтенә күрә хеҙмәтен табып, уның баһаһын күтәреп, дөйөм уңышҡа тос өлөш индереп, бөтөн күңел менән йәшәргә яҙһын, иншаллаһ.  Аллаһ Тәғәлә әҙәм балаларын төрлө итеп яралтҡан.  Ҙур яуаплылыҡ менән яратып ихлас башҡарылған эшкә генә Аллаһ Тәғәлә бәрәкәтен юллай.  Ниндәй­ҙер һөнәргә ынтылып та, ҙур тырышлыҡ һалып та, алға китә алмағандар бар: тимәк, был йүнәлеш зауығына ярашлы түгел, һәләт етешмәй.  Урындағы фельдшер-акушер пункты ла тап уның ныҡышмалылығы, фиҙакәрлеге, оҫталығы, һөнәрен сикһеҙ яратыуы арҡаһында ябылмай һаҡланып ҡалды. Эш урынын яратмаған, уның үҙенсәлектәренә ныҡлап төшөнмәгән, баһаһын аңламаған яуапһыҙ, булдыҡһыҙ хеҙмәткәрҙәр тап шул сәбәпле барлыҡҡа килә лә.  Ауылда йәшәйем, ике бала үҫтерәм, мәктәптә иҙән йыуам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бәғзе өлкәндәрҙең саманан сығып китеүенә лә шаһитбыҙ: ул-ҡыҙҙарын заман талап иткән һөнәрҙәрҙә күрергә теләп, уларҙың зауығы, теләге менән иҫәпләшмәйҙәр.  Төрлө кеше шулай уҡ айырым һәләткә эйә.  Булдыра алмайһың икән – оял да кит.  – Бала саҡтан уҡ уҡытыусы һөнәренә ғашиҡ инем, әммә, матди ярҙам булмағанлыҡтан, хыялым тор­мошҡа ашманы.  Әҙәм балаһы бит үҙ һөнәрендә “балыҡ кеүек йөҙөргә”, унан кинәнес, дәрт-дарман алып йәшәргә, белгәндәрен йәштәргә өйрәтерлек тәжрибә туплап, хеҙмәт урынының киләсәген хәстәрләргә – тос орлоҡ сәсеп ҡалдырырға тейеш.
“Эшләгеҙ, ғәмәл ҡылығыҙ!” – тиелгән изге Ҡөрьәндә.  Кешеләр уға һаулығы буйынса кәңәшкә йыш килгән. Был һүҙҙәр бойороҡ рәүешендә әйтелгән.  Һөҙөмтәлә, байтаҡ йәштә булыуына ҡарамаҫтан, әлеге ханым ҙур тырышлыҡ һәм теләк менән медицина белеме алыуға өлгәшеп, ғүмерлек хыялын тормошҡа ашырған.  Әлбиттә, был йәһәттән тәү сиратта ата-әсәгә ҙур бурыс йөкмәтелгән.  Ошо ғәҙәти хәлдән күренеүенсә, әгәр ҙә һин үҙеңдең нимәгә һәләтле икәнлегеңде беләһең, ошо һөнәрһеҙ йәшәй алмайһың икән, тормошоңдо үҙгәрт!  Улар балаһының нимәгә һәләтле икәнен белеп, шул йүнәлешкә күберәк иғтибар биреп үҫтерергә тейеш.  Шулай түгелме, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Башҡортостан мосол­ман­­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нур­мө­хәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Ялҡаулыҡ, тәкәбберлек, яуапһыҙлыҡ, булдыҡһыҙлыҡ хөкөм һөргән ерҙән иһә ырыҫ ҡаса.  Һәләтенә күрә һәр әҙәм балаһының тормошта тәғәйен урыны бар, уны һуңлап булһа ла табыу, юғалтмау зарур.