Былтырғы фотоконкурс та уңышлы үтте, шуға күрә уның атамаһын быйыл үҙгәртмәҫкә ҡарар ителде.  Ул үҫмерҙән киләсәккә пландары менән ҡыҙыҡһынған.  Әлеге ваҡиға тормошоғоҙҙа артабанғы уңыштар өсөн нигеҙ булһын.  Нефтекама ҡалаһындағы 1-се лицейҙың Х класс уҡыусыһы Степан Иванов “Рәсәйҙең экологик урындары” Бөтә Рәсәй фотолар конкурсында еңеү яуланы.  2017” фотокүргәҙмәһендә 25 авторҙың йөҙгә яҡын эше йыйылды.  Дауаһы табылды,
файҙаһы тейһен

“Нацимбио” холдингының (“Ростех” дәүләт корпорацияһы) “Микроген” фәнни-етештереү берекмәһе 13—17 йәшлектәрҙә балалар церебраль фалижының ҡайһы бер формаларын дауалау өсөн ботулотоксин нигеҙендәге тәүге Рәсәй препаратын клиник тикшереүҙәрҙе тамамланы.

“Релатокс” препараты “Микроген” берекмәһенең “Иммунопрепарат” Өфө филиалы ғалимдары тарафынан 2001 йылда эшләнгәйне.  Фотокүргәҙмә 14 декабрҙә Башҡортостандың Милли музейында асыла.  Сараны ойоштороусылар әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа республиканың тәбиғәт парктарына йыл һайын меңдәрсә турист килә.  Һеҙ уны бер нисә йыл көтөп алдығыҙ.  Шунда тауҙар араһынан ағып төшкән йылғаны фотоға төшөрҙөм, — тине Степан Иванов, һүрәттең тарихын хәтеренә төшөрөп.
 Башҡортостандың тәбиғәте сағылған һүрәттәр Интернет селтәре буйлап донъяға тарала, республикабыҙға яңынан-яңы туристарҙы йәлеп итә. Ваҡиғаның Яңы йыл алдынан булыуы бигерәк тә ҡыуаныслы.  Ғаилә бәхете, именлек теләйем, — тине район хакимиәте башлығы Илгиз Сәмиғуллин.
 Уларҙың һәр береһендә тиерлек — фотокамера.  Конкурсҡа бөтәһе 12 мең эш ебәрелгән.  Уҡыусыға бүләкте Мәскәүҙә үткән V Бөтә Рәсәй тирә-яҡ мөхитте һаҡлау съезында тапшырҙылар. Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, ошо сирҙе дауалау өсөн Рәсәй препараты донъя аналогтарынан бер ҙә ҡалышмай.  Степан, нәфис фото менән мауығыуына ҡарамаҫтан, техник белем алырға, Бауман исемендәге Мәскәү дәүләт техник университетында уҡырға ниәтләй.
— Карст күпере тигән тауға артылдыҡ.  Өфөлә үтәсәк “Ирәмәл — сәләмәтлек биләмәһе.  Фатирҙар Рәсәй һәм Башҡортостан ҡануниәтенә ярашлы бүленде һәм майҙаны буйынса 33 квадрат метрҙан ҙурыраҡ.
— Бөгөн беҙҙә ҙур байрам.  Сәләмәтлек биләмәһе — Ирәмәл
 Сараны Башҡортостандың Мәҙәниәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, “Роза ветров”, “Ағиҙел” фотоклубы, Рәсәй Фоторәссамдар союзының Башҡортостан бүлексәһе, республиканың Милли музейы ойошторҙо.
 Быйыл мартта “Микроген” препаратты теркәп, таныҡлыҡ алды, “Релатокс” дәүләт дарыуҙар реестрына индерелде.
“Микроген” фәнни-етештереү берекмәһенең генераль директоры Кирилл Гайдаш әйтеүенсә, әлегә тиклем балалар церебраль фалижын дауалауҙа файҙаланылған препараттарҙың барыһы ла сит илдә эшләнә ине.  2012 йылдан алып районда етемдәргә 46 фатир бүленгән.  Танылған фоторәссамдар, эксперттар Нефтекама уҡыусыһының фотоһын иң яҡшыларҙың береһе тип таныны.  Степан Ивановтың ижадын Федерация Советы спикеры Валентина Матвиенко ла ыңғай баһалаған.  Һәүәҫкәр фотограф бәйгегә ике йыл элек “Башҡортостан” милли паркына сәфәре барышында төшөргән Нөгөш йылғаһы пейзажын ебәргән.  Уның тематикаһы — республиканың үҙенсәлекле тәбиғәте, традицион ландшафты: тауҙар, йылғалар, урмандар.
 Етем балаларға фатир бүлеү буйынса дәүләт программаһы тотош Рәсәйҙә лә, республикабыҙҙа ла өҫтөнлөклө йүнәлеште тәшкил итә.  Яҡын арала 6 — 12 йәшлек балалар араһында препаратты ҡулланыу буйынса тикшереүҙәр тамамланасаҡ. Ошо көндәрҙә Шаран районы хакимиәтендә етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға торлаҡ асҡыстары тапшырылды.
 Ул әлегә тиклем өлкәндәрҙең мимик һырҙарын бөтөрөү, блефароспазмды дауалау өсөн косметологияла, шулай уҡ неврология практикаһында инсульттан һуң ҡулдарҙың мускулдары терапияһында файҙаланыла ине.  Шарандар өй туйланы
