Йыуған саҡта бындай таптар йә шул килеш ҡала, йә тулыһынса бөтмәй.  Өҫкө кейемдәге күпселек тап майлы була.  Кейемдәге таптар төрлө булыуы мөмкин: май, ҡара, ыҫмала, аҙыҡ, майлы буяу.  Бынан һуң бысранған урынды бензин йәки тап бөтөрөүсе ҡатнашма менән таҙар­талар. Сығышы билдәһеҙ булған таптарҙы бөтөрөү өсөн иң ябай сара — һабынлы йылы һыуҙа йыуыу. Уны төрлө иреткестәр — бензол, скипидар, һатыуҙағы башҡа төрҙәре менән бөтөрөргә мөмкин. Яңы тапты таҙартыу алдынан ике яғынан да ике-өс ҡат йомшаҡ ҡағыҙ һалып, ҡыҙыу булмаған үтек менән үтекләһәгеҙ, был саҡта майҙың байтаҡ өлөшө ҡағыҙға сыға.  Бындай осраҡта уларҙы махсус ҡулланмалар менән таҙарталар, шунан һуң ғына кейемде ғәҙәттәгесә йыуалар.

 Тапты бөтөрөү өсөн матдә һайлап алғанда уның нимәнән икәнлеген бе­лергә кәрәк. 