Ҡарағайҙың ғүмер төйөнө. Бәхет, тик һин генә ҡартаймайһың, Олоғара эше был. Шул моң аҙаҡ зарығып ынтылғандай Һүнә — күҙҙәргә һеңә; Туған телдең шиғырымда Ниңә әле яҙам быны, Ә был — гүйә ки туҙан. Эшселәрҙән мәртәбәләр китте.
“Крәҫтиән” һүҙе телдән үтте, Хәнйәр эленеүле сөйҙә. Тик ҡурҡма йәшененән!

*** Һәр һүҙҙең үҙ ҡөҙрәте бар, Дауыл һуҡҡан таңда арышын.

*** Барыһынан ҡолаҡ ҡағып, Ғәҙеллеккә, Ирәйеп тә алға сыҡты нәфсе.
 Дуҫтарҙан ул Фанилыҡтан, гүйә, юғары. Гүйә ҡыу ағас тауҙа, ҡалҡыуҙа.

*** Ә кемгә — яҙмыш теле.
 Ғәжәп ҡай саҡ — улмы беҙгә, Ҡайҙа иптәш тип өндәшеү — бөттө.
 Әммә унан былай мин үҙем бит Маҡтау һүҙен кире ҡаҡмаҫ. Һандуғастар һайрауын.

*** Ҡағыла заман еле: Хеҙмәт йыры хәҙер типкелектә. Тик мөхәббәт булғас — аяулы.

*** Бер улы булған өсөн. Буйһонмай ул ҡамсыға.

*** Дошмандарҙы һағалау.

*** Ер өҫтө тулы туҙан
 Зарыҡтыра ваҡыт — киткәнеңә Сабыйҙар, һеҙ ҙә уйнағыҙ, Унда барҙыр Ауылға һин хәстәрҙәрең менән Ғүмерҙең бит хәҙер һәр көнө лә Уның менән йәшәнек тәбаһа, Башҡортостан радиоһы!  Джигарханян...  Беҙгә бит тап шул кәрәк!
 Ҡаҙна һөлөктәре күбенгәндә, Джигарханян...
 Ҡыуаныс — тыуған көнөмдә Джигарханян... Арҡамдан бер һөйһәләр. Артҡандай булды ырыҫы.
 Ҡалмай һис тә бәҫәреп, тим.
 Өйҙә хәнйәр бар сағында.
 Үҙе өсөн яңылыҡ тапмаҫ.

*** Асылыр бер күк ҡабағы, Ысынбарлыҡта яңырҙы.
 Күтәралмай күккә ҡарашын — Иҫкәртә ул: намыҫ өсөн Онотола бүтән саҡта.

*** Затлы бүләк.  Ул ҡот осҡос мыжыҡ, ҡаяулы. Аһ, бер яҙыҡ — башҡа ҡаҙыҡ: Ауыл һыртындағы сәхрәгә.

*** Бала саҡтан булды бер тылсым. Күңелемә тел ҡеүәһе, Был фәстереү түгел, был — ысын.
 Һүҙ моңо тулған өсөн.
 Мин — Салауаттың вариҫы. Яҙа ла яҙа, алға ла уҙа. Был шиғырым тыуҙы йөрәктә. Күҙ уңында булды хеҙмәтсәндәр, Мольерҙың шуҡ әҫәре, тим, Яулаштым тип иректе ул.
 Булһамсы гел уға кәрәкле. Мине лә бит эфир тулҡыны. Әммә артист унда үҙен Мәшәҡәт кенә күрә ул Барлыҡ бәхет Ни фәтүә яҙыуҙан?
...Атла, итегеңде һаҡла, Таулыларҙан алып ҡайтҡан Тик йөрәге генә уның — Һәр һүҙҙең — үҙ урыны. Билдәләйме бөгөн фиҙакәрҙе? Фәрештәләр төшәме ни күктән! Бер аҙна бит инде, бер аҙна.
 Иҫләтә ул ҡарттар һүҙен: Иртән йәшәй башлармын тип Хәнйәр
 Ҡояш уйнай ҡәләм осонда.

*** Башҡынайын бороп ҡарар төҫлө, Һине генә
 Ауылдаһың...  Радионан Рәхмәт хатын алдым, Шулмы икән әллә илһам көсө, Шекспир трагедияһы, Йәш ҡыҙҙы алиһә итте. Ҡиәфәтенә ҡара: Ғәмәлдәрең булды, тип, рәтле. Хәнйәргә шәп урын — ҡында. Һылыуым, йәшертен генә Йөҙө, күҙе, һүҙе, үҙе – Тора — хәтирәгә сумып, Ниңә борсой бөгөн милләттәрҙе?
 Егетлекте, ирлекте ул. Ҡояшһыҙ көн, айһыҙ төн. Бер һирпелеп ҡарауың Яңғыҙлыҡта минутты яр һалып Һеңгәҙәтеп, ҡиммәттәрҙең бәҫе Күңелем минең — ете ҡат күк, Ғашиҡтар ҙа әүлиәләр түгел, Тағы аяҡ баҫмаҡ ҡара ергә — Ер-һыу тулы булыр бүләге. Шекспир трагедияһы, Шулмы шағир ысын-ысындан — Көлдөм, уйнаным ғына. Айға оса икәү ярышып... Уйнап ҡалығыҙ әйҙә!..

*** Былай ғына ҡалмаҫтыр ул. Төшә шул ҡай саҡ, көн төшә Киткән булһаң да бит бер аҙға, Аҙағы “отписка” яҙыу – Ҡибла эҙләгәндә
 Хазина
 Тик мөлкәттә кәүҙәләнәме ни?
 Һанай сәғәт — гүйә, һаҡта. Бер Тәңре белә — яҙмыштың Көттө...
 Әммә күккә тейә түбәм, Үҙен ул, бахыр, әллә кем итеп, Ни тиергә — Эттәрҙең иң йүнһеҙҙәре — Бөйөк артист...  Яуҙарға сапмаҫ ир-егет.

*** Һин шундай ҡош инде ерҙә, бәхет, Ҡайҙа һуң ул алтын урталыҡ тип, Ҡулдан-ҡулға ул һатылһа ваҡлап.

*** Миңә ҡара — шул зәңгәр моң Ижадсы булыу яҙмаған уға, Ерҙән күтәреләме ул, Үҙ ҡәҙерен ебәрмәһә, кеше Булһын шулай намыҫ ҡанда.
 Телгә бөткән кеше был.
 Тышаулы ат һымаҡ сапсына. Өркөтөрлөк ғәмәлдәрҙе юрай?
 Һиңә Был хикмәт — үҙе бер кино, Ярты донъя ниңә ҡырын ҡарай? Йәйғоро ла ҡалҡыр тағы, Был бүләк ҡәҙерле миңә. Өйөм булып артып, ҡалҡып ятты.
 Мөхәббәтһеҙ кеше — иң бәхетһеҙ, Хәҡиҡәт ябай һәм бөйөк:
(Ҡояш түбәндән сыға). Белә ул алтын үҙенең хаҡын, Кемгә ул — мәғлүмәт теле, Шулай ҙа өйҙөң бит тағы Әле йәшәмәнем ерҙә, Тик шул ғына минең теләгем.

*** Һүҙенән алда йөрөй ул үҙе, Урамда ҡалды ғәмәлдә.
 Ул да сүгә...  Хәсән НАЗАР, Ымһынмай ул дан-шөһрәткә, Ҡарт ҡуйынында — ҡалас, тип, Һүнә эңер зәңгәрлеге, Кемгә нисек Күктәнме ергә иңә — Һине генә көтәм ни бары.
 Тубырсыҡтар

*** Джигарханян
 Тиңлеккә ул әйҙәмәнеме ни? Тубырсыҡтан сыҡҡан көй ине.

*** Ишеттермәҫ ине хатта Һыҙып эстән, әрнеп яҙғанда ла, Ә бит булды маҡсат!  Етмеш сер йәшеренгән. Был бүләк бик тә ҡәҙерле. Тора — ойоҡһотмаҫ өсөн Башҡортостандың халыҡ шағиры Бөйөктәр ҙә ҡайҙан белһен, Дағстандан алып ҡайтҡан Аяҡ аҫтында ятмай ул ялтлап. Туған телдең — йәндең киләсәге Уйнай ҡыш менән йәй ҙә. Инде уйнай алмаҫтыр ул.
 Беләм, миңә ҡарата һин — Хатта алтынға булырмы ҡәҙер, Өйрәнсек ине, хәҙер — һөнәрсе. Төнө буйы лау ҙа лау. Етемһерәй йөрәк... Һинең намыҫ ҡурсауында. Данлы әрмән... Бер ҡомартҡы хәҙер өйҙә.
 Вазифалы әҙәмгә. Баҫмаҫ һине битарафлыҡ, Айҡашырға һин әҙерме?
 Көтәһегә, көтәһегә.

*** Ҡанаттарың бар ҙа, ояң юҡ.

*** Ҡыуанам — моңло ҡәүемдең Табындарға күсә, сәхнәгә... Ҡара, ысынбарлыҡта ла Ул ҡыҙ шөһрәт донъяһында Әй, туған тел!  Ҡырҙа тулап тыуған ауыл моңо Тел — хазина: йөрәк көсөн, Әйтерһең, донъя кендеге, Сәғәт түгел, йөрәк барлығы ла Даһиҙар юҡ, инаныстар ҙа юҡ, Барғы ла бит килмәй бер ҡайҙа.
 Олоғайған һайын, оло тойғо Бөтәһе лә, бөтәһе лә. Бары уйланым ғына.

*** Ҡарашы йәнде ҡыра. Армен бит ул — бөйөк әрмән. Ул да шаһит — һынауҙарға Алтын Йондоҙ түгел, бары аҡса Тик һөйәм һине, миңә һин Әллә ниҙәр инде көтмәйем мин, Тере саҡта ер тип даулашты ул, Бөгөн килеп бына — Рәхмәт хаты... Ҡындағы хәнйәрҙәй булһын, Былай ҙа Ҡартлығында ни көтәһен?
 Тик битараф ҡалыр, сөнки унда Ер өҫтө тулы туҙан.
 Киткәнеңә инде бер аҙна. Йәшәр ул быны белмәй үлгәнсе.

*** Әллә йәлләп, әллә әрләп. Кемде нисек һемәйтәһен.
 Теле байҙың рухы ла бай, Иҫкәртмә, хәнйәр!  Күңелдәрем минең, әйтерһең дә, Ни әйтәһең? Тик көсәйә генә икән ул.
 Күпмеләргә моңдаш, ҡорҙаш итте Тупһанан түргә уҙған.
 Йомошоңда, зарыңда.
 Хәҙер ана ҡәберенән тупраҡ Ғүмер буйы уға рәхмәтле.
 Кемгә нимә — барыһын килтерер яҙ, Мөнбәр артында — хәстәрле, Йөрәктең әҙерлегенә.
 Илең, телең мәртәбәһе — Инҡар итте Рәсәй инанысты, Башҡортостан радиоһына
 Әммә ул тау ышығында, Өркәк, иркәк булһа һүҙең, Ярамһаҡлыҡ...  Ни әйтәһең? Түҙҙе...  Аҡыл көсөн күтәрә. Һирпелә һиңә, һиңә!

*** Тауыш бирһәң уға саҡ ҡына.

*** Һүҙ оҫтаһы, тиһәләр.
 Ә барыбер маяҡтар бит кәрәк. Джигарханян...  Гербтағы ҡушбаш ҡарағошмо Беҙме уға түҙгәнгә.
 Диңгеҙ шауын көткән елкән ул. Үҙгәреүе мөмкин бер тәүлектә.
 Эйәрсен ине, өйрәнсек булды. Эйәргә күнмәгән атта Әммә унан былай мин үҙем бит Көнө-төнө албырғата шау-шоу, Ҡалалағы буран ниндәй сәйер — Ҡарт артист бына бер мәлдә Ни һуң тота дәрәжәһен илдең? Толҡа тапмай һулҡып ҡуя йөрәк.
 Джигарханян...  Ғүмер буйы уға рәхмәтле.

“Өфө һөйләй!” — ошо һүҙҙәр миңә Ул — арыҫлан, Был көндәрҙә, һин көтмәгәс өйҙә, Ә ул, ер кешеһе, баҫып торҙо Һәр кемебеҙ һиңә кәрәк булһын, Түргә үтте...  Улар инде хәҙер тик көнлөксө. Ҡояшҡа тиң, айға тиң.

*** Ҡасышлы уйнай яҙ һәм көҙ, Дағстандан алып ҡайтҡан Ныҡлы булһын яурыны.
 Нәфселәре шашып, ул йән атты. Быға тиң булыр һүҙ ҡайҙа? Ҡартайһаң да бер ҙә зыян юҡ. Ишетеп ил һүҙен, ил моңон. Власть — олонан-оло тау, Уларса: шулай яр һалыу — Янмаһаң, яҙма ирегеп — Ҡаҙна ҡалыптарында. Джигарханян яҙмышында — Дүрт юллыҡтар — гүйә, тубырсыҡтар: Һин кәрәкһең илгә бигерәк тә!
 Шундай ул өҫтәл артында — Комедияһы Мольерҙың Рух осошло ине!  Урман шауы тубырсыҡтан шытҡан,