Ҙур матбуғат конференциялары форматы Владимир Путин тарафынан 2001 йылда ғәмәлгә индерелгәйне.  Ул саҡта илдәге юғары вазифаны Дмитрий Медведев биләгәйне.  2008 йылдың ҡышында Владимир Путин вазифаһынан китеүсе Президент булараҡ матбуғат конференцияһы ойошторғайны.  Шул осорҙан алып саралар йыл һайын тиерлек уҙғарыла.  2005 йылда һәм 2008 йылдың майынан 2012 йылдың майына тиклем генә өҙөклөк булды.  Рәсәй етәксеһе тәүге тапҡыр журналистарҙың һорауҙарына дәүләт башлығы вазифаһына кандидат сифатында яуап бирҙе.  Рәсәй Президентының ҙур матбуғат конференцияһы тураһындағы тулыраҡ мәғлүмәтте алдағы һандарҙың береһендә уҡығыҙ. Һайлау алды йылында төп сәйәси ваҡиғаларҙың береһен яҡтыртыу өсөн бик күп киң мәғлүмәт сараһы вәкиле — 1640 кеше аккредитация үтте.  Улар араһында федераль һәм төбәк баҫмалары хәбәрселәре, шулай уҡ АҠШ, Бөйөк Британия, Германия, Япония, Словения, Ҡытай, Греция һәм башҡа илдәр журналистары бар ине. Кисә дәүләт башлығы һәр йылдағыса, Рәсәй һәм сит ил журналистары менән осрашып, ҙур матбуғат конференцияһы үткәрҙе.
 2012 йылда дәүләт башлығы вазифаһына ҡайтҡандан һуң бындай саралар яңынан үткәрелә башланы. Был — Владимир Путиндың иҫәп буйынса 13-сө матбуғат конференцияһы. 