Башланғыс белем алғас Ырымбур дини семинарияһын тамамлай, шулай уҡ указлы мулла булып, балаларға мәҙрәсәлә белем бирә. 37 йыл эш стажы булған хеҙмәт ветераны ул Рәшиҙә Ғәфүр ҡыҙы.  Был аҙ ҙа түгел, күп тә түгел, бер быуатҡа етә яҙа. Был ысынлап та, шулай.  Мин беренсе уҡытыусығыҙ булам.  Унда шәкерттәргә йәҙит ысулы менән йәки яңыса белем биреү башлана. Баҡтиһәң, һөнәрен бәләкәйҙән үк һайлап ҡуйған икән.  Рәшиҙә Мотаева-Нәҙерғолова күп балалы ғаиләлә унынсы булып, Бөйөк Еңеү йылында донъяға килә.  Береһе – Айгөл Хәмит ҡыҙының әсәһе Рәшиҙә апай. З. Вәлиди менән яҡшы мөнәсәбәттә булды.  Ә ни өсөндөр быны йыш ҡына онотабыҙ йә иһә иғтибарҙы ситкә йүнәлтәбеҙ.  Әйткәндәй, 30 йыл шунда уҡыта, 22 йыл класс етәксеһе, предмет комиссияһы рәйесе була, сит тел бүлексәһе асылыуға күп көс һала, Урал аръяғы урта махсус белем биреү учреждениеларының сит тел­дәр уҡытыусылары методик берек­мәһен дә етәкләй.  Ғәфүр Әхмәтшәрәф улының дөйөм педагогик стажы – 32 йыл.  Үҙенең данлыҡлы нәҫелен дауам итеп, күҙгә күренмәҫ еп булып быуын­дарҙы быуындарға тоташтыра алыуына бик ғорурлана әңгәмәсем. Юл башы ХIХ быуатҡа илтә.  Ғаиләләге 11 баланы аяҡҡа баҫтыр­ҙы”. Ҡар­татаһының атаһы балаларҙы хәреф танырға өйрәткән, шул рәүешле малай-ҡыҙҙарҙың “күҙен асҡан”.  Уҡымышлы Әхмәтшәрәф Мотаев­тың ҡатыны Мәрйәм Әғзәм ҡыҙының Бәхтегәрәй Шәфиевтең бер туған һеңлеһе булыуын күптәр белмәйҙер ҙә әле, бәлки.  Әҙәм балаһының ғүмере мәл генә, тиҙәр.  Өҫтәүенә беҙҙең тамырҙар ҡайҙа барып тоташыуын да иҫтән сығарабыҙ ҡайһы саҡта.
 Һеҙҙе уҡырға, яҙырға, һанарға өйрә­тәсәкмен”, – тип өндәшкән.  Данлы Мотаевтар династияһын Ғәфүр Әхмәтшәрәф улының ике ҡыҙы дауам итә.  Педагогик тәжрибәне бергә ҡушһаң, 850 йылға тула!  Хәҙер ейән-ейәнсәрҙәрен тәр­биә­ләшә, уларға инглиз теле нес­кә­лектәрен өйрәтә.  Бына шулай етенсе быуын педагогтар династияһын дауам итә Айгөл Хәмит ҡыҙы.  Ш. Бабич ижадына мөкиббән ине.  Мәктәпте тамамлау менән Рәшиҙә Ғәфүр ҡыҙы Башҡорт дәүләт универ­ситетының роман-герман филоло­гияһы факультетына уҡырға инә.  Әйткәндәй, тәүге уҡытыусыһы Валентина Слюсаренконы һаман да онотмай, ҙур ихтирам менән иҫкә ала. Ауыл мәҙрәсәһендә башланғыс белем алғас, Темәс педагогия учили­щеһын­да әҙерлек курстары үтә, унан Өфөлә Башҡорт педагогия техникумында уҡыуын дауам итә.  Рус ғалимы П.М. Кудряшев уны “уҡымышлы мулла” тип атай.  Айгөл Аҙнабаева билдәләүенсә, кемделер уҡытыусыға әҙерләмәйҙәр, ә уҡытыусы булып тыуалар.  Ғөмүмән, Мотаевтар нәҫеле – мөғәллимдәр.  Абдрахмандың улы Ҡотләх­мәт хәҙрәт Иҫке Сибай ауылында мәсет төҙөй.  Уның улы Ғәфүр Әхмәт­шәрәф улы Мотаев Айгөлдөң ҡарта­таһының эшен дауам итеүсе була.  Бар ғүмерен бала­ларға аң-белем таратыуға бағыш­лаған педагог белдереүенсә, унан да бәхетлерәк кеше юҡтыр был донъя­ла. Күп йылдар элек бәләкәй генә ҡыҙ бала, әсәһенең көҙгөлө өҫтәле алдына баҫып: “Һаумыһығыҙ, балалар!  – Һөнәр һайлағанда Ғәфүр Әхмәтшәрәф улы­ның ярҙамы бик ҙур булды.  Инглиз теле уҡытыусыһы Айгөл Аҙнабаева, ете быуыныңды ғына түгел, ә унан да күпте белеү һәр йәһәттән дә отошло, ти.  Әхмәтшәрәф Мотаев – Айгөлдөң ҡартатаһының атаһы 1874 йылда Бөрйән улысы Ырымбур губернаһы­ның Иҫке Сибай ауылында тыуған.  Ул һәр көн иртән дәрескә ингән һайын үҙенең һөнәрен дөрөҫ һайлағанына ҡыуанып бөтә алмай. Атаһы уҡытыусы булғас, бергәләп дәфтәр тикшерәләр икән, иртәгәһенә иртүк беренсе булып мәктәпкә барып, ­ баһаларҙы һөйөнсөләй.  Хәйер, Айгөл Хәмит ҡыҙының нисек мөғәллимә булып китеүе хаҡында бына ошондай мәҙәк һөйләйҙәр. Шәжәрәлә туғанлыҡ ептәре генә түгел, ә һөнәр оҡшашлығы ла ғәжәпкә ҡалдыра.  Ауыр осор, һәр балала уҡыуға теләк көслө була, улар ручка, ҡәләм, дәфтәр, китаптар юҡ тип зарланмай, ә белемгә тартыла, уҡытыусыға ихтирам ҙур, маҡсатҡа өлгәшергә тырышыу көслө. Алға китеп шуны еткерәйек, Айгөл Хәмит ҡыҙы уҡытыусылар династияһының дауам ителеүенә икеләтә һөйөнә. “Уҡытыусы-ударник” билдәһе һәм мәғариф бүлектәренең күп Рәхмәт хаттары менән бүләклән­гән.
“Ғәфүр Әхмәтшәрәф улы миңә ысын мәғәнәһендә тормош мәктәбе бирҙе, – тип яҙған үҙенең иҫтәлек­тәрендә БАССР Министрҙар Советы рәйесе Зекериә Аҡназаров.  Нәҫелдә, һанай китһәң, 30-лап уҡытыусы иҫәпләнә.  Юғары уҡыу йортон уңышлы тамам­лағас, Баймаҡ ҡалаһы мәктәп-интернатына эшкә ебәрелә, тағы Сибай ҡалаһының 7-се мәктәбендә лә эшләп ала, һуңынан инде Сибай педагогия колледжына килә.  Моҡас, Йомаш, Мырҙа мәк­тәп­тәре мөдире була, Сибай ҡалаһының 4-се, 5-се мәктәптәрендә уҡыта.  Сығыштары менән Иҫке Сибай ауылынан булған Мотаевтар Мотай кантон старшинаһынан баш ала, ул XVIII быуаттың беренсе яртыһында йәшәгән, улы Айсыуаҡ Мотаев указлы мулла булған, мәҙрәсәгә нигеҙ һалған. Киләһе быуындарҙан Абдрахман Айсыуаҡов иһә указлы мулла, сәсән-импровизатор була.  Башланғыс класс уҡытыусыһы дипломына эйә булғас, белемһеҙлекте бөтөрөү мәктә­бенә килә.  БАССР Мәғариф министрлығының Почет грамотаһы, СССР Юғары Советы президиумының “За доблестный труд” миҙалы менән бүләкләнә.  Ауылдаштары ихтирам йө­ҙөнән, ҡартатаһының һөнәре уның ике ҡыҙына ла күскән, тиер булған.  Ошо һүҙҙәре менән Айгөл Аҙнабаева яҙмышын билдә­ләрмен тип һис тә уйламағандыр ул саҡта.  Бына ошо ваҡытта уҡ уҡытыусы булыу теләге уяналыр ҡыҙсыҡта. 