Ауылдан ҡасандыр баш ҡалаға килеп, төрлө ойошмаларҙа хисапсы вазифаһын башҡарып, күптән инде хаҡлы ялға сыҡҡан үткер телле “городской” әбей булып сыҡты.  Бергәләшеп, гөрләшеп йәшәйек әле”, — тигәс, һис һүҙһеҙ риза булдым.  Яңыраҡ туҡталышта ҡәйнәмде күреп ҡалдым.  Аҙна буйы аҙапландым ремонт менән.  Спиннерҙың ҙурырағы ҡәйнәмдең аяғының баш бармағында өйөрөлһә, икенсеһе ҡул бармағында.
“Тормоштан бер ҙә артта ҡалғыһы килмәй әбейҙең” тип уйланым да тиҙерәк тайыу яғын ҡараным.  “Кейәүкәйем!  Өфөнөң иң кәттә ресторанында юбилейын да уҙғарыштым хөрмәтле Файҙа Фәйзулла ҡыҙының.  Ҡиәмәтлек ҡәйнәм бар минең, дөрөҫөрәге, бар ине.  Обой йәбештерҙем, иҙән-түбәне буяным, аш бүлмәһе һәм бәҙрәфте сынъяһау итеп ҡуйҙым.  Минең тамам түҙемлегем бөттө.  Ҡыҙым ир менән торһон тип, фатирымда йәшәтәм.  Мине саҡырған өсөн ҡәйнәмә аҡса ла бирҙеләр әле.
— Шулай, кейәүкәйем.  Ҡыш үтеп, йәмле яҙ еткәс, тағы ла ҡәйнәм шылтырата: “Кейәүкәйем, алтынҡайым!  Арманһыҙ булып, күстәнәскә ҡәйнәм биргән бер яртыға риза булып ҡайтып киттем. Хәҙер инде араларыбыҙ өҙөлдө.  Йәш булһа ла, ҡорһағы ауырлы бисәнеке кеүек бүлтәйеп сыҡҡан.  “Бөтмәҫ һинең кеүек һораусылар, былай ҙа биш симйә ашайбыҙ”, — тип кенә ҡуйҙы.  Әгәр мине тыңлаһаң, һиңә нисек аҡса эшләргә өйрәтәм әле” тигәс, ул әйткән адрес буйынса тейешле ваҡытҡа барып еттем.  Һәр көн һөт-икмәк һатып алған бер апай менән танышҡан.  Ҡәйнәм менән ошоға оҡшаған тағы ла әллә күпме урында булып, һис кәрәкмәгән әйберҙәр алып бөттөм.  Баҡһаң, хәҙер модала булған “спиннер” тип аталған ялтырауыҡ өйөрөлмәк менән сауҙа итә икән.  Үҙен Мәскәүҙән килгән профессор тип танытҡан ҡатындың телмәрен тыңланыҡ.
“Бына ошо хикмәтле әйберҙе һатып алған кеше – донъяла иң бәхетлеһе!” – тип башланы һүҙен был телдәр ханым.  Улы ҡайҙалыр йәшәй, ҡыҙы һәм кейәүе менән тора. Ҡайтҡан саҡта сәйгә ҡушырға тип ҡарағат япрағы һорағайным: “Ни в коем случае, а то уңыш бирмәй”, — тип ҡаршы төштө.  Үҙемдең кейәүемдән рәт юҡ, ней башҡортса бер ауыҙ һүҙ белмәй, ней йүнле эшләгән урыны юҡ.  Көҙ еткәс, бәрәңге бирмәҫме тип шылтыраттым.  Кисә буйы ҡунаҡтарға һүҙ бирҙем, йырланым, уйындар үткәр­ҙем.  Мин дә, ҡыҙыҡһынып, яҡыныраҡ барҙым.  “Сәлимәне үҙемдең ҡыҙым кеүек яҡын күрәм, әйҙә, миңә ҡиәмәтлек кейәү бул да ҡуй.  Шундай ымһын­дырғыс рекламанан һуң мин дә һатып алырға булдым, һуңғы аҡсам китһә китте инде.  Ҡәйнәмдең әйтеүенсә, уға сире буйынса ауыр эш килешмәй икән.  Үҙе шунда уҡ ҡарағат ҡыуаҡтарына көл һибеп сыҡты.  Йола буйынса, бер-беребеҙгә бүләктәр бирештек. Асыуымдан шартлар сиккә етеп, әйтмәгән һүҙемде ҡалдырманым.  Бер нисә йыл элек минең ҡатын үҙебеҙ йәшәгән ерҙән алыҫ түгел ҙур аҙыҡ-түлек кибетендә эшләне.  Үҙенең кейәүе ҡайҙалыр өс-дүрт сәғәт эшләп ҡайта ла, тамағын туйҙырып, диванға ауа.  “Тамадалар күп һорай, үҙең генә алып бар инде”, — тигәс, ризалаштым.  Ҡатыным иһә уға ҡарата әллә ҡасан үҙ һығымтаһын яһағайны инде.  Береһе — ҡыҙының начальнигы, баҙар директоры һәм башҡалар… Хатта Ғәлиә Солтанова атлы йыр солтаны ла саҡырыл­ғайны.  Янына кешеләр йыйылған.  Уның һөйләүенсә, алты мең тәңкәлек һабын һауытына оҡшаған нәмәне үҙе менән йөрөткән кешене бер ниндәй сир ҙә ала алмай икән, киреһенсә, көндән-көн йәшәрә генә бараһың!  Тиҙ арала байып киткең килһә, кешеләреңде килтер.  Эше буйынса ла башҡа урынға күскәйне. Минең күңелем төштө, шулай ҙа һыр бирмәнем.  Беҙҙең яҡ кешеләре әйтмешләй, “һаҫыштыҡ”.

 Ҡайһы берҙәре был приборҙы һатып алды, нимәгә кәрәклеген төшөнөп етмәһә­ләр ҙә, миңә әҙерәк аҡса төштө.  Улар шул тауарҙы һатып ала, һиңә аҡса килә.  Аралаша башланыҡ.  Аҡсаһын йәлләмәй түләрмен тигәс, ҡәйнәмдең өс бүлмәле фатирында ремонт та яһаным.  “Кейәүкәйем, бында аҡсаны көрәп алып була, нимә һөйләгән­дәрен иғтибар менән тыңла”, – тип иҫкәртте ҡәйнәм.  Кемдең генә уңышлы булғыһы килмәһен?!  Үҙе тауарын маҡтай, әйләндереп тә күрһәтә.  “Юҡ менән булма, әгәр иҫән ҡалғың килһә, был “пирамидаға” йөрөмә”, — тине дуҫтарым.  Эш бөткәс: “Рәхмәт, кейәүкәйем, ҡулың алтын икән”, – тип кеҫәмә йөҙ тәңкә тыҡты ҡәйнәм. Улай ғына ла түгел, шәхси тормошоңда ла гел уңыштар ғына булып тора, ти.  Ошо көндән һуң тынғы­лыҡ юғалды – байып китке килә бит!  Араларында бер нисә йәш кеше лә бар.  Барлыҡ булған таныш-белешемде саҡыра башланым.  Ҡунаҡтарҙың барыһы ла кәрәкле кешеләр икән.  Ун һигеҙ сутыйлыҡ баҡсаһында бәрәңге ултыртыштым, иҫкергән алмағас, сейә ағастарын киҫеп, турап, ҡышҡылыҡҡа мунсаға етерлек утын әҙерләнем, түтәлдәр яһаным, йәшелсә сәстем.  Минең баҡсаға барып, бәрәңге ултыртайыҡ әле, көҙөнә үҙеңә күпме теләһәң, шунса алырһың”.  Күреп ҡала күрмәһен! Ҡул менән түгел, тел менән аҡса эшләп өйрән, — тине ул. Бабайы баҡыйлыҡҡа күскән.  Файза Фәйзулловна, йәғни яңы ҡәйнәм, бик эшмәкәр ҡатын булып сыҡты.  Береһен дә үҙем һата алманым – өйҙә туҙан йыйып яталар шунда. Үҙҙәре “офис” тип йөрөткән урынға, минең ҡәйнәм кеүек, күберәк өлкән йәштәге кешеләр йыйылғай­ны. 