Берәү әйтмеш­ләй, еңеү мөһим түгел, ә ҡатнашыу үҙе ни тора!  Ваҡытты фай­ҙа­лы уҙғарыу­ҙан тыш, тыуған яҡта­ры­на бай тәьҫораттар менән ҡайтты конкурсанттар. Килешәйек, ошо көндәрҙә күпме фекерҙәштәр тапты улар, үҙҙә­ренең мөмкинлек­тәрен һынап һәм самалап ҡара­ны.  Шулай итеп, “Иң яҡшы тәрбиәсе” номинацияһында Розалия Ваһапо­ваға (Нефтекама ҡалаһы, 7-се балалар баҡсаһы) етеүсе табылманы, “Иң яҡшы музыка етәксеһе” тип Татьяна Жильцова (Хәйбулла райо­нының Аҡъяр ауылы, “Бәпембә” балалар баҡсаһы) танылды, “Иң яҡшы физик культура инструкторы” исе­менә Эльза Казакова (Октябрьский ҡалаһы, 32-се “Золушка” балалар баҡсаһы) лайыҡ булды.  Әл­биттә, күмәк булғанда ли­дер­ҙар айырылып тора.  Әгәр ҙә призлы урын эләкмәне икән, һис кенә лә борсолорға кәрәкмәй.  Конкурсты асыу һәм ябыу тантаналарында Өфө ҡалаһының 3-сө, 51-се, 166-сы, 278-се балалар баҡса­һы тәрбиәләнеүселәре һәм тәрбиә­се­ләре йыр менән сығыш яһаны, ә Тимур Исмәғилев шиғыр һөйләп ишеттерҙе. Ысынлап та, бындай бәхеткә ирешкән кеше килә­сәк­тә тағы ла ҙурыраҡ бәйгелә ҡат­нашыу хоҡуғын ала.  – Уларҙың һәр береһе менән айырым шөғөлләнеү яҡлы­мын.  Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында “Башҡортостан мәктәпкәсә белем биреү ойошмаһының йыл педагогы” бәйгеһендә бөтәһе 57 ҡатнашыусы (41 район һәм 16 ҡаланан) көс һынашты.
 Бер нисә өлөштән торған конкурс­тың финалына иң-иңдәр генә етте. Конкурста еңеү яулауҙы трамплин менән сағыштыралар.  Республикабыҙҙың мәғариф министры Гөлназ Шафиҡованың һүҙҙә­ренә ҡарағанда, конкурстың абруйы йылдан-йыл арта бара, шул уҡ ва­ҡыт­та уның яңы форматта уҙға­ры­лыуы мөһим. Ә бына бү­тәндәрҙе әүҙемләштереү уҡытыу­сы­ның оҫталы­ғына туранан-тура бәйләнгән. Ә “Башҡорт­остан мәктәпкәсә белем биреү ойош­маһының йыл педагогы” еңеүсеһе – Өфө ҡалаһынан 277-се балалар баҡсаһының өлкән тәрбиәсеһе Светлана Титова.
– Һәр бала һәләтле, уны күрә белеү шарт, – тип һөйләй Светлана Петровна. 