Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА әҙерләне. Артистар йөк машинаһына ултырҙы ла вокзалға, фронтҡа китеүселәр алдында концерт бирергә киттеләр.  Шул саҡ ни ишетәм: әкрен генә ҡурай тауышы яңғырай.  Бына дуҫымдың ҡатынына яҙған тәүге хаты.  Егеттәр береһе артынан икенсеһе бейергә төшөп кенә торҙо.  Көлөп-йылмайып һөйләшкән Ғәлиастан төҫкә матур, мыҡты кәүҙәле башҡорт егете ине.  – тине.
– Эйе, – тинем.
– Мин беләм, был үлән ҡурай тип атала, – тине иптәш командир.
– Эйе, – тинем йәнә, – тик ул Уралда ғына үҫә. Шәмсетдинов уң яҡ ситтән килә.  Шул саҡ артистар килгән, концерт була тип иғлан иттеләр.  Бына әле егеттәр менән тәмәке тартып бөттөк тә яһаған ҡурайымды алып сыҡтым.  Үҙемсә, ҡурай тауышын ишетеп, берәйһе килмәҫме икән, тип уйлайым.  Поездың Өфө аша китерен белмәнем.  Икенсе вагонға барып индем.  Театрға килеү менән Ғәлиастан эшкә сумды.  Ҡурай уйнаны ла уйнаны.  Бөтә көткән хыялдарым юҡҡа сыҡты.  Белһәм, хат яҙып белдерер инем, йә иһә телеграмма һуғыр инем.  Уны Мәхмүт Хәбибуллин алып бара.  Шуның өсөн рәхмәт.  Шәмсетдиновтың уйнаған көйҙәре өс йөҙгә яҡын булыуын бик яҡшы беләм, сөнки, уның һорауы буйынса, һәр уйналған көйҙө мин айырым бер дәфтәргә яҙып барҙым.  Икенсеһе 1942 йылдың мартында Өфөнө үтеп киткәс яҙҙыртҡан хат: “...Һай, белмәнем бит, Һәҙиә, белмәнем!  Репетициялар хәҙерге Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының фойеһында бара.  Уҡый-яҙа белмәһә лә, Ғәлиастандың шулай халыҡ менән аралашып, юғары мәҙәниәтле булып китеүенә беҙ һәр ваҡыт һоҡлана торғайныҡ.  Юҡһа теге ҡурай өсөн эләгә ине.  Тамашасылар күҙ-йәш аралаш ҡул саба.  Ғәлиастандың Өфө станцияһында туҡтап та, иң яҡын кешеләрен – ҡатынын, ҡыҙын, дуҫтарын күрә алмағанына йәне әсеп, һағышынан үҙәктәрҙе өҙҙөрөп уйнаған ҡурай моңон ишетәм. Беҙ дүртенсе командала Демьян Бедный урамына (хәҙерге Яңы Күпер) етеп киләбеҙ.  Ғәлиастан да ҡурай һалынған һауытын алды.  Етем һәм өләсәһе тәрбиәһендә үҫеүе телгә алынған.  – ти теге егет.
– Ашайбыҙ!..  Повесткала күрһәтелгән ваҡытҡа килеп еткән кешеләр, военкомат алдына сафҡа теҙелә.  – тип һораны.
– Беҙ – Башҡортостандан.  Эргәмдәге бер иптәш:
– Ни булды, иптәш Шәмсетдинов, ниңә улай йомшарып киттең?  Был эшкә ул ваҡытта республикабыҙҙағы иң танылған ҡурайсы бик ихлас һәм теләп тотондо.  – ти командир.
– Ҡурай уйнай, иптәш командир, ҡурай.  Беҙҙең Башҡортостандан улар.  Шуларҙы һағындым.  Команда уртала, ике яҡ тротуарҙа һәр бер фронтовиктың туғандары бара.  Октябрҙә яуап хаты килде: “Һәҙиә, ҡыҙым Сәлимә, дуҫым Зәйни!  Ул 1937 йылғы булырға тейеш.  Свердлауға киске сәғәт һигеҙҙә килдек.  Йыйылыусылар төркөм-төркөм булып өйкөлөшөп төрлөсә ваҡыт үткәрә.  Әйтерһең, тормош институтын тамамлаған. Шуның өсөн барығыҙға ла рәхмәт, – ти был һәм артабан һүҙен дауам итә, – мин үҙем дә бит ул яҡтан.  Беҙҙән алда туҡталған һалдаттарға илле таяҡ етмәҫтән, командир беҙгә лә туҡтарға һәм ял итергә команда бирҙе.  Хат яҙыусы кеше табып булмай.  Рәхмәт һеҙгә.  Ҡурай уйнай...  Оҙаҡ йәшәй алмай донъяла. Мә, ал инде, – ти ул.
– Рәхмәт!  Посылкағыҙҙы алдым.  Командир: “Ни булды?” – тип һорағас, бер егет бөтәһен дә һөйләп бирҙе.  Мин генә түгел, ә Башҡортостандан килгән егеттәрҙең барыһы ла һеҙгә бөтмәҫ-төкәнмәҫ рәхмәт уҡый.  – тинем дә аҡсаны алдым.  Ниндәй үкенес!..  Һеҙҙең Ғәлиастан”.
...Ҡолағымда ҡурай моңо яңғырай.  Ярай, Һәҙиә, сәләмем тамам.  Үҙе бер әҙәби әҫәр кеүек.  Мине тыңлап торған ике егет артта ҡалды.  Бер теләк, бер тойғо – дошманды тиҙерәк еңеү – уларҙы бында килтергән. Һалдаттар теге егеткә арыу ғына биргеләп алған, күрәһең.  Бына бит яҙмыш ҡайҙа осраштырҙы.  Хәрби кеше ошо ябай ғына бер үләндән шул сама иҫ киткес моң түгелеүенә ғәжәпләнеп тыңлап торғандан һуң: “Уйнағыҙ, уйнағыҙ”, – тип ары китте. Хат һал.  Ҡурайсы Мөхәммәт Рәхмәтуллиндың ауылдашы ҡорос иретеүсе Әүхәҙи ағай сәйгә саҡырҙы.  Ләкин ул: “Өфөнө үткәс яҙырбыҙ, ағай”, – тине лә ябынды ла ятты.  Бәлки, мәшһүр ҡурайсы тураһында тыуған яғы Баймаҡ районында яҡшы белгәндәр барҙыр.  Көй бөтөр-бөтмәҫ ҡурайҙы алдым.  Һәҙиә ханым тәмәке алырға тип баҙарға сығып китте, ләкин күп тә үтмәне: “Бына һин әле тәмәкенең тәмәкеһен таба алма инде!” – тип буш ҡайтты.  Башҡалары бейей, ҡул саба.  “Ҡуй, булышма, ҡайтһа, кәрәгеңде бирер” тиһәләр ҙә, тыңламаған, ауыҙына ҡабып өрөргә тотонған.  Кемдәрҙер, ҡурайға ҡушылып, әкрен генә көйләй.  Уның янына йыйылған кешеләр торған һайын күбәйә барҙы.  Шәмсетдинов уныһын алды ла башҡорт халыҡ йыры “Ғайса ахун”ды уйнап ебәрҙе. Мин дә уны оҙатыу өсөн һорап ҡалдым.  Бөтәһенә лә яуап бирәсәкһең.  Кем уйнай һуң унда?  – Егеттең ихласлығынан күҙҙәрем йәшләнде.  Заһир Исмәғилев (ул театрҙа ҡурайсы ине) Мәскәү консерваторияһына киткәс, уның урынына Шәмсетдинов ҡалды.  Өфөнән посылка килде.  Ышанмағыҙ фани был донъяға, Һалдаттарҙың һаны юҡ.  Йөрәгендә дәрттәр булмаһа. Ә ҡурай һаман да, үткәндәрҙе иҫкә төшөрөп, уйнай ҙа уйнай...
 Ярҙам итмәҫһегеҙме икән, һылыу, – тине. Өфөнө үткәс, ошо хатты ул яҙҙы. Ошо һорауҙарға яуап табылыр тигән ниәттән әлеге хәтирәләрҙе киң ҡатлам уҡыусыға тәҡдим итеүем.  Театр Мәскәүҙә буласаҡ Башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте ун көнлөгөнә әҙерләнә.  Мәңгелеккә тынды.  Минең ҡурай тотоп сығып килеүемде күргәс, аптырап шаҡ ҡатты һәм:
– Был ҡураймы?  Станция бинаһы ла, кешеләр ҙә күренмәй, сөнки беҙҙең арала бер состав тора.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы исемен йөрөткән, танылған олпат Зәйни Иғдәүләтовтың миндә ниндәй йомошо бар икән тип башта аптырабыраҡ ҡалдым.  – Ул беҙгә ике ҡап тәмәке һуҙҙы ла, – туҡтағыҙ, иптәштәр, иң элек мин Галистан (мине шулай тип йөрөтә ул) ағайға бүләгемде тапшырайым, – тип ике ҡыҙғылт аҡса һондо.
– Ниңә миңә аҡса?  Башымда, иҫкерәк булһа ла, йондоҙло ҡолаҡсын бүрек.  Поезд туҡтаны.  Һәр ваҡыт үткәндәрҙе иҫкә төшөрә, хәтирәләрҙе яңырта.  Теге егет ураған тәмәкеһен ауыҙына ҡапмай, ҡурайҙың уйнағанына хайран ҡалып торҙо ла: “Ур-ра!  Был һүҙҙәрҙе шуға яҙҙырҙым: һағындым, Һәҙиә, ҡыҙымды, иптәштәремде һағындым.  Мин йәнә Ғәлиастан ҡурайының тауышын ишетәм һымаҡ.
1941 йылдың декабрендә Башҡорт дәүләт академия драма театры коллективы, икегә бүленеп, райондарға гастролгә сығып киттек.  Күп иптәштәрем мине ҡаршыларҙар, һәр береһе менән ҡосаҡлашып күрешермен.  Халыҡ – талант шишмәһе, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр шул.  Ҡайҙа ғына тыңлаһам да, кем башҡарыуында ғына ишетһәм дә, ҡурай мине һәр саҡ үткәндәргә алып ҡайта. – тип бер-бер артлы һорауҙар яуҙырып алып китте.
– Эйе, – мин әйтәм, – ҡурай.  Хәтереңдәме, һин командирға: “Егетте ҡурай өсөн ғәйепләмәгеҙ.  Ә уның ҡатынына яҙған хаттарын тыныс ҡына уҡып булмай.  Ҡайышҡа, һыу йөрөтөргә, фляга таҡҡанмын.  Әйтерһең, ул ил өҫтөнә төшкән оло ҡайғыны моң телендә иңрәй-һыҡтай тарата, дошманға булған үс-нәфрәттән бергә йыйылған был кешеләрҙе ғәҙел көрәшкә саҡыра, уларҙы оҙата килгән әсәләрҙе, ҡатын-ҡыҙҙарҙы, бала-сағаларҙы түҙем, сабыр һәм ныҡ булырға саҡыра. Һалдаттар һирәк-һаяҡ инеп-сығып йөрөй.  Муллалар ғына сало ашамай ул, ә беҙ бит һалдаттар, – тип урыҫсалай биреп яуапланы бер башҡорт егете!..” Ниһайәт, теҙелергә команда булды.  Әрәм булған.  “Камаринский”ҙы уйнаһа, мин дә бейер инем.  Ил яҙмышы – һәр кемдең яҙмышы.  Поезд Башҡортостан ерен артҡа ҡалдырып һаман алға, Мәскәүгә ҡарай сапты.  Яҡташтарым: “Һай, афарин, ир икәнһең, Урал, Ағиҙел, Һаҡмар, Эйек буйҙары, урман-туғайҙар иҫкә төшөп китте”, – тип күтәреп алды. Бар әле барып белеп кил, ниндәй ҡурай ул, ниндәй бейеү? Һеҙҙең ирегеҙ, ҡыҙылармеец Ғәлиастан Ғәбделмән улы Шәмсетдинов 1943 йылдың 14 октябрендә батырҙарса һәләк булды.  Ә бына ҡалған ике дәфтәрҙәге яҙма мәғлүмәттәр – халҡыбыҙҙың рухи байлығы – ҡайҙа булған?  Мин дә бейеп алдым.  Ул саҡта баҙарға сығып ҡына кәрәк нәмәңде тиҙ генә алып ҡайтыу бик ҡыйын ине шул.  Улар икенсе бер взводтан.  Һине, йәнем, Сәлимә ҡыҙымды һөйөрмөн, шунан, тынысланып, ҡабат поезға ултырырмын, тигән хыял менән ашҡындым.  Мә, күстәнәстән рәхим ит, – тип тәмәке янсығын биргәс:
– Рәхмәт, рәхмәт!  Эргәмдәге райондаш егеттәр ҙә һағайып ҡалды.  Иркутскиҙа булды был хәл.  Мин ул яҙмаларҙы тетрәнеп уҡыным һәм, эшкәртеп, баҫмаға әҙерләнем.  Рәхмәт!” – ти.  Мин уянып байтаҡ уйланып яттым.  Ул һуғыш башланыуы тураһында ҡот осҡос аяуһыҙ хәбәр тапшыра ине.  Май айы тотош сараға әҙерлек менән үтте.  12 августа ундай повесткаларҙы Лотфулла Сәйфуллин менән Ғәлиастан Шәмсетдинов та алды.  Әле лә хәтеремдә, фойеға 22 июнь иртәһендә бөтә коллектив йыйылды.  Уға мәрхүм композитор Мәсәлим Вәлиев концерттарҙа йырлар өсөн артистарға башҡорт халыҡ йырҙарын өйрәтергә ҡушты.  Артистарҙан йәнә Ғабдулла Шамуҡов, Таңһылыу Рәшитова, мин һәм ҡурайсы Ғәлиастан Шәмсетдинов ҡатнашты. Ғәлиастан спортсы ла ине.  Зәйни ағайҙың тағы ла бер мөһим нәмә хаҡында борсолоп яҙыуы бөгөн дә уйландыра.  Һәм шундай ныҡ, гел мәрәкәләп һөйләшкән кеше ҡапыл һүҙһеҙ туҡтап ҡалды.  Команда аҙағы беҙгә күренмәй.  Беҙҙең арала ултырған бер ағай (Таштимер ауылынан икәнлеге генә хәтерҙә ҡалған, исем-фамилияһы онотолғайны):
– Мин бит, иптәштәр, Шәмсетдинов ҡусты менән осраштым, – тип һөйләп алып китте.  Һәйбәт егет ул.  Беҙҙе оҙатып барған командирҙан һалдаттарҙың береһе: “Ҡасан Ҡаҙанға етәбеҙ?” – тип һораны.  Шул уҡ көндә юлға аҙыҡ алып саҡырыу пунктына килергә ҡушылғайны. Мин килгәндә, беҙҙең командир уларҙы аралай ине. Моғайын, шундай саҡта Ғәлиастан дуҫым үҙе, һуғыш бөткәс, ошо һалдаттарҙы хәлдән тайҙыртҡансы ҡурайға бейетеү хаҡында хыялланғандыр.
...Ҡурай уйнай.  Беҙҙең менән барған егет: “Ғәлиастан ағай, һаумы!” – тип күрешә лә һалды.  Һәҙиә ханым (Ғәлиастандың ҡатыны) Түбәгә күсеп ҡайтҡас, ул дәфтәрҙең ҡайҙа булғанын белмәнем.  Ҡурай өсөн тағы ла бер тапҡыр айырым рәхмәтемде әйтәм.  Үтенеп һорайым һеҙҙән, иптәш командир!” – тигәйнең.  Бәлки, бөгөн иҫән-һауҙыр.  – тип һорай.
– Мин бит ошо Өфөнән, ҡатыным, ете йәшлек ҡыҙым бар.  Бына олораҡ ағайҙар ҙа бейергә дәртләнеп китте.  Ана, тегендә уйнайҙар, буғай, бейейҙәр ҙә”, – тип егеттәр арыуын да онотоп һикереп торҙо ла командирға барып үҙҙәрен дә шунда ебәреүен һораны.  Уны бер ҡасан да тыныс ҡына тыңлап булмай.  Уның бөтә торошо: “Ебеп төшмәйек, туғандар, йырлы-моңло халыҡ бер ҡасан да үлмәйәсәк.  Ҡурайын ҡынына һалды ла, уйсан көрһөнөп, йыр башланы.  Ишек алдындағы барса кеше Ғәлиастанды күҙ йәше менән оҙатып ҡалды.  Уның беренсе һүҙҙәрен уҡый башлау менән үк ҡурай моңо сыңлап киткәндәй булды: “Алыҫ Көнсығышҡа килеп етеп, Иркутскиҙың хәрби барагында ятабыҙ.  Ирекһеҙҙән күҙҙәр йәшләнде.  Һай, аҫыл ир ине.  Шул саҡ беҙҙең вагон тәңгәленә ике йәш кенә һалдат килеп туҡтаны.  Нимә әйтһәң дә, дуҫтар, ир арыҫланы Миндә сало ла бар.  Яҡташтарымды яҙа-йоҙа ғына күреп иҫәнләшеп ҡалдым.  Юҡ бит, юҡ!  Шәмсетдиновтың ҡурайсылар төркөмө репетициялар үткәрә башланы.  Яҡташтарың да мине ситкә ҡаҡмай үҙ итте.  Театр декада көндәрен Б. Бикбайҙың “Салауат”ы, В. Шекспирҙың “Ромео һәм Джульетта”һы менән асып ебәрәсәк. (Был сиркәүҙе халыҡ Салауат Юлаев ятҡан сиркәү тип тә йөрөтә ине.) Ошо һәйкәл урынынан алып Октябрь революцияһы урамына тиклем көн һайын һуғышҡа китеүселәр йыйыла. Эш бөткәс тә, кире улар янына йүгерҙек.  Өлкәнерәк бер ағай ҙа оҫта бейеүсегә хас хәрәкәттәр менән майҙан уртаһына килеп төшкәйне лә, әллә башы әйләнеп китте, булмаҫ, ахыры, тигәндәй ҡулын һелтәп кире уйланы.  Һыбыҙғыла уйнағанын башҡорт тинеләр.  Ҡайҙан алдың?  Күҙ алдыңа килтер, Һәҙиә.  Үҙе йырлай ҙа, тыңлап ҡарайһығыҙмы?” – тип “Хәтирә” көйөн уйнап ебәрҙе. Тағы ла: мәшһүр ҡурайсы Ғәлиастан Шәмсетдиновтың исеме сәнғәт донъяһында бер ҙә телгә алынғаны юҡ.  Асыу тотманың.  – 1941 йылдың сентябре ине.  “Тәмәкегеҙ бармы?” – тип юлдан килгәндәрҙән һорайбыҙ.  Тиҙерәк һуғышты бөтөрөп, ошо кейемдә иҫән-һау ҡайтып, һине һәм Сәлимә ҡыҙымды күрһәм ине.  Зәйнигә әйт, мөмкин булһа, тиҙ арала тәмәке менән ҡурай табып һалырға тырышығыҙ.  Төрлө яҡҡа.  Хәйер, әҫәр түгел, ә документаль хроника кадрҙары кеүек – барыһы ла күҙ алдынан үтә...
 Беҙ барғанда, майҙан тулы халыҡ ине.  Шәмсетдинов был көйҙө уғата моңло итеп башҡарҙы.  “Еңеү беҙҙеке булыр!” – ошо һуңғы һүҙҙәрҙән һуң да бер кем ауыҙ асып ни ҙә булһа әйтергә ҡыйманы... Мин барынса сыймаҡланым, хәҙер ошоно ҡараштырып, төҙәткеләп берәй матбуғат сараһына тәҡдим итергә ине.  Бәлки, ниндәйҙер мөғжизә менән улар ҡайҙалыр, кемдәлер һаҡланғандыр... – Һин әле йәш, һинең үҙеңә аҡса нығыраҡ кәрәк.  Исемлекте барлап сыҡҡас, ҡайҙа урын бар, шунда урынлаша тора.  Ғәлиастан үҙенә генә хас юмор менән: “Йә, иптәштәр, хәҙергә иҫән-һау булығыҙ.  Был декаданың буласағы хаҡында 1940 йылдың башында уҡ билдәле ине, шуға күрә бөтә сәнғәт кешеләре, әҙәбиәтселәр – яҙыусылар, шағирҙар, журналистар ошо уй-фекер менән рухланып йәшәне.  Килтерелгән тәмәке Өфөгә еткәнсе, Сиған аҡланында уҡ һатылып бөтә ине, шуға күрә бер көн иртәрәк тороп Ағиҙел аръяғына сыҡтыҡ.  Һыҡтап алдым.  Парторг: “Иптәштәр, репетицияны туҡтатып тороғоҙ, бер кем бер ҡайҙа китмәһен, хәҙер хөкүмәт белдереүе буласаҡ”, – тине лә гармунсы һәм режиссер ярҙамсыһы Мөхәммәт Фазыловҡа техник цехтағы барлыҡ кешеләрҙе лә бында йыйып килтерергә ҡушты. Үҙебеҙ сығыш яһайбыҙ, үҙебеҙ халыҡ менән бергә илайбыҙ. Һуғышҡа ла снайпер булып китте. Шәмсетдинов Иркутскиҙа ҡалғайны әле.  Сәғәт унынсы ярты.  Шәмсетдинов бик ыҡсым итеп таҡтанан яһалған ҡынына ҡурайын һалды.  Ләкин берәү ҙә ул хаҡта уйланмай кеүек.  Оҙаҡ ҡына йөрөгәс, ҙур ауырлыҡтар менән булһа ла, бер аҙ тәмәке тапҡанға, йомошобоҙ йомошланғанға шатланып ҡайтып киттек. Юлдың уң яғында ла, һул яғында ла һалдаттар.  Был турала Зәйни ағай ҙа белмәй ине.  Сәлимә ҡыҙымды, Һәҙиә, һине һағынам.  Кем белә, бәлки, ошо кешеләрҙең ҡайһы берәүҙәре өсөн был һуңғы тапҡыр бейеүҙәрелер.  Һалдаттар әҙәйҙе.  Хәҙергә тип әйтәм, сөнки беҙ тиҙ әйләнеп ҡайтырбыҙ, самауырығыҙ ҡайнап, ҡаҙандарығыҙҙа аш бешеп торһон”, – тине.  Һуңғы ике дәфтәр Шәмсетдиновтың үҙендә ине.  Икенсенән, Ғәлиастан Шәмсетдиновтың ете йәшлек ҡыҙы Сәлимәнең артабанғы яҙмышы нисек булды икән – шул ҡыҙыҡһындыра.  Көн һайын оҙаталар.  Ур-ра!  Ҡурай күп тапҡыр уларҙың ҡыуанысы ла, йыуанысы ла булғандыр.  Иптәш командир, тик мин һеҙ әйткән ҡурайҙы күрмәнем.
– Связной, был һалдаттар һинең ҡарамаҡта.  Ике-өс көндән бер метр оҙонлоғондағы фанеранан яһалған һауытҡа ете ҡурай һәм тәмәке һалып Ғәлиастанға ебәрҙек. Өҙҙөрөп уйнаған моң яртылыҡта өҙөлдө.  Беҙ Октябрь революцияһы урамына тиклем барҙыҡ та эшкә киттек. Ләкин алғандан да ҙурыраҡ рәхмәт әйтеп, был бүләкте һинең кеҫәңә кире һалам, ҡаршы килмә, ҡустым!  Ҡурай моңо уларҙы тыныс, матур көндәргә, тыуған яҡтарына алып ҡайта.  Онотолоп бейей улар, әйтерһең дә, бында һуғышҡа китер өсөн түгел, ә бейеүселәр бәйгеһенә йыйылғандар.  Икеһе лә ҡыҫҡа тун өҫтөнән ҡайыш быуып, ҡылыс таҡҡан.  Ә ул хәбәрен оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, алдыма бер ҡулъяҙма килтереп һалды ла:
– Был – яҡын дуҫым, театрҙа эшләгән мәшһүр ҡурайсы, һуғыштың тәүге көндәренән үк фронтҡа китеп һәләк булған Ғәлиастан Шәмсетдинов хаҡында яҙған иҫтәлектәрем.  Иркутскиҙа поезға ултырғас та, һалдаттар, поезд Свердлау, Ҡаҙан аша Мәскәүгә китә икән, тигән хәбәр таратты.  Бәҙәр Йосопованың бейеүе, Әмин Зөбәйеровтың ниндәйҙер пьесанан өҙөк уҡыуы, Рәхимә Һәүбәнованың йырлауы, Миңлехан Тимерхановтың үҙенән ҙур тальян гармунда уйнауы һалдаттарҙың күңелен күтәрергә тырышты.  Был аяуһыҙ һуғыш, ҡәһәр һуҡҡан фашист күпме аҫыл ир-егеттең ғүмерен өҙҙө.  Аяҙ матур көн.  “Ҡана булмаһа, ҡустым, “Перовский”ҙы һыҙҙырт!” – тип йәнә берәм-берәм уртаға төшә торҙолар.  Хатты Ейәнсура егете яҙҙы.  Теге ҡурай кеүек уйнаймы?  Папирос һалғандар, бына тартығыҙ.  Мин – Әбйәлилдән, ҡурайсы Рәхмәтуллиндың ағаһы, был егеттәр – Баймаҡ, Ейәнсура, Мәләүез, Матрай, Йомағужа яҡтарынан.  Янында фанера сумаҙан тотҡан ҡатыны Һәҙиә баҫып тора.  Уға тиклем Шәмсетдиновты Мөхәммәт ҡустының һөйләүе буйынса ғына белә инем.  Һуғыштың бер аҙға ғына тынып торған мәле.  Ундай халыҡты еңеү мөмкин түгел, шуны белһен дошмандар”, – тигән кеүек ине. Шул иҫтәлектәрҙе тулыландырып, яңынан баҫмаға тәҡдим итеүемдең сәбәптәре бер нисә.  Ләкин был ҡайғылы хәбәр күңелдәребеҙҙәге Ғәлиастан моңон алып китә алманы.
...1945 йылдың июне.  Шул арала теҙелергә команда яңғыраны.  Күрә алмай китәм, шуға күңелем тулды, – тим. Эй, әйткәндәй, мин дә бит посылка алдым.  – тип тәмәке төрә башланы. Көндәр үтә тора.  Мин яңынан күңелем менән 1941 йылға әйләнеп ҡайтам. Ҡурай...  Үҙенең һөйләүе буйынса, ул бәләкәйҙән үк ата-әсәһеҙ ҡалып, өләсәһендә тәрбиәләнгән.  Ҡурай уйнай!  Ғәлиастан ҡындан ике ҡурайын алды ла “рәхим итегеҙ” тип хәрби кешегә буш ҡынды һондо.  Унан ҡуҙғалып киткәс, Өфөнө күреүҙән өмөттө өҙөп йоҡларға яттыҡ.  Бейек кенә бейек, ай, тау барҙа Өфөгә яҡынлашҡан һайын йөрәгем ярһыбыраҡ тибә.  Артистарға ла берәм-берәм повесткалар килә.  Теге егетте минең алдымда ғәфү үтендер­ҙеләр. Ләкин, үкенес, Зәйни ағай уның гәзиттә баҫылып сыҡҡанын уҡый алманы...  Янсыҡ ҡулдан-ҡулға күсеп, Шәмсетдиновҡа кире ҡайтҡанда уның төбөндә бер-ике урарлыҡ ҡына тәмәке ҡалғайны.  Йәш артистар һәм сәхнә эшселәренән Нажар Абдрахманов, Хәбиб Туҡтамышев, Ғариф Ваһапов, Әсләм Чанышев, Сәғит Солтанов, Валентин Зубков, Мөхәммәҙи Ғилманов һәм башҡаларҙы ла фронтҡа оҙаттыҡ. Бөтөрҙөләр бит тигәнде аңлатҡандай Шәмсетдиновҡа ымланым.  Был моңдо мин һағынып, юҡһынып бик күп тапҡыр ишеткәнемде һәм дуҫым Ғәлиастандың үҙе уйнауында башҡа бер ҡасан да ишетә алмаясағымды ул саҡта белмәй инем әле.  Радионан был хәбәр ҡабатлап әйтелде.  Бик күңелле унда.  Салт аяҙ көн.  Тик папиростан барыбер баш тарта алмаҫһығыҙ, моғайын.  Улар ике ай йөрөп ҡайтты.  Һис юғында, һине, ҡыҙым Сәлимәне күреп китер инем.  Шулай итеп, мин ҡурайһыҙ – тере ҡулһыҙ тороп ҡалдым.  Бында көндәр һыуытты.  Иҫән-һау булығыҙ!  Улар асыҡлыҡ индерер... Ысын һалдат!  Иптәштәр ни хәлдә?  Береһе Иркутскиҙан: “Барығыҙға ла бик күп һалдат сәләме...  – Ысын, алсаҡ, кешелекле егет булғаның өсөн бүләгеңде алам.  Ә бит ул яу ҡырында ҡурай моңо менән Башҡортостан егеттәрен генә түгел, башҡа милләт яугирҙәрен дә ҡыҫҡа ғына ял ваҡыттарында еңеүгә дәртләндергән.  Яҙыу грамотаһы булмағас, күрәһең, янындағы теркәп барған иптәшенә һөйләгәндер.  Артистар репетицияларға йөрөй, йыр, бейеү өйрәнә.  Шәмсетдинов юлға кәрәк-яраҡ тултырылған тоҡто биштәрләп алып, һул ҡулына ҡурай тотоп, уң ҡулына ете йәшлек ҡыҙы Сәлимәне етәкләп өйҙән сыҡты ла тупһала туҡтап ҡалды.  Ҡурай тауышын ишеттек тә тыуған яҡтар иҫкә төшөп китте.  Бына Сталин урамын (хәҙерге Коммунистик) үттек, Чернышевский урамынан һулға – К. Марксҡа боролғас, күтәреп килгән фанера сумаҙанды Ғәлиастандың ҡатыны Һәҙиәгә бирҙем дә Шәмсетдинов менән йәш аралаш хушлашып тороп ҡалдым.
...Мин был моңдо әле лә ишетәм һымаҡ.  Ҡала ярышында атыу буйынса ул беренселекте алғайны.  Бер кем дә буш түгел. Иң тәүгеһе: Зәйни Иғдәүләтовтың яҙмалары Бөйөк Ватан һуғышы башланыуы хаҡында ҡот осҡос аяуһыҙ хәбәрҙең артистар тормошон нисек үҙгәртеүе, театрҙың шул осорҙағы эшмәкәрлеге тураһында тарихи мәғлүмәттәр килтереүе менән ҙур әһәмиәткә эйә.  Шәмсетдинов алдан һанағанда дүртенсе командала ине.  Һуғыш башланғандың икенсе көнө ине.  Поезд разъездарҙа, бәләкәй станцияларҙа туҡтап та тормай.  Дүрт рәт булып теҙелгән был командаларҙың бер осо Цюрупа урамында.  Был хәтирәләр Башҡорт дәүләт академия драма театрының 2019 йылда билдәләйәсәк 100 йыллыҡ юбилейына иң ҡәҙерле мәғлүмәт булараҡ һаҡланырға тейештер. Әйткәндәй, ҡатыны Һәҙиә, ҡыҙы менән Түбәгә күсеп киткәндә, моғайын, дәфтәрҙәрҙе үҙе менән алғандыр...  Бына бер саҡ Ғәлиастан дәртле бейеү көйөн уйнап ебәрҙе.  Ғәлиастан ике көй уйнағас, уны тағы ла ике тапҡыр һорап уйнаттылар. Башҡорт ҡурайҙары булмаһа, Бер мәлде Рәхмәтуллин “Шәмсетдинов Ғәлиастан көйө” тип ҡурайҙа бер көй уйнап ебәрҙе.  Һеҙ сало ашайһығыҙмы?  Иҫтәлектәрҙә атаһының ҡайһы ауылдан икәнлеге яҙылмаған.  Унан октябрь аҙаҡтарында беҙҙе фронтҡа оҙаттылар.  Миндәге дәфтәр сәнғәт институты менән Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының фольклор кабинеттарында һаҡлана. Концертты бик яраттылар, ләкин ауыр ҡайғы һәр кемдең йөҙөнә сыҡҡан.  Ул Гомель өлкәһенең Байки районындағы Юркович ауылының көньяҡ-көнсығышында ерләнде”.
...Ҡапыл шартлап уртаға һындымы ни ҡурай.  Художество етәксеһе Виктор Семенович Витт алдағы эш планы тураһында һөйләргә тейеш.  Теге юлы алып киткән ҡурайымды бер егет алған да, мин булып уйнайым тип, һалдаттар алдына сығып баҫҡан.  Түҙмәнем, асыҡ ишеккә ҡарап ҡурай уйнап ебәрҙем.  Беҙ барып еткәндә, бер егет бейеп бөткән, ҡурай уйнауҙан туҡтағайны.  Ҡурай уйнаусы янына килдек.  Теге ҡурайҙы һындырған егет мине эҙләп йөрөй икән.  Ғәлиастан арыу-талыу белмәй уйнай.  Ҡарайым, уның да күҙҙәре йылтырай.  Ул онотолорға тейеш түгел – исеме Башҡортостан ҡурайсылары тарихында алтын хәрефтәр менән яҙылырға хаҡлы.  Бына тәмәке, Өфөнән килгән күстәнәс, таратығыҙ, – тип беҙгә янсығын һондо.  Йырҙың исемен ул үҙе әйтә торғайны.  Һуғыш башланып, атаһы фронтҡа киткәс, улар әсәһе менән элек Ғәлиастан Шәмсетдинов эшләгән Баймаҡ районының Түбә ҡасабаһына күсеп киткән.  – тип аҡсаны дүрткә бөкләп, уның кеҫәһенә һалдым.  Халҡыбыҙ шулай яңынан ҡурай уйнап, бәхетле йәшәһен өсөн, Сәлимә ҡыҙы кеүек бик күп балаларҙың яҡты киләсәге өсөн мәңгелеккә ятып ҡалды Ғәлиастан дуҫым. Оҙаҡ йөрөмәгеҙ, ярты сәғәттән ошо урында булығыҙ. Тегеһенән артыҡ булмаһа, кәм уйнамаясаҡ.  Улар сығыш яһап бөткәс, йәнә Шәмсетдиновтың ҡурай уйнауын һоранылар.  1937 йылда башланған эш һуғыш арҡаһында өҙөлә.  Ошо хатты уҡығанда мин Ғәлиастан дуҫымдың, уның ғына түгел, хатта бөтә Башҡортостан егеттәренең, шулай уҡ башҡа милләт һалдаттарының да ҡурай өсөн нисек шатланғанын күҙ алдыма килтерҙем.  Хәтирәләр төрлө сәбәптәр арҡаһында дүрт йылдан һуң ғына “Ленинсы” гәзитендә донъя күрҙе.  Шунда ашхананан ҡайтып килеүемде күреп, береһе “Ана, үҙе!” тип әйтеүе булған, теге артҡа сигенгән ыңғайға ҡурай ишеккә бәрелеп урталай һынған.  Командирҙың бойороғонан һуң, теҙелдек тә киттек.  “Беҙ Ҡаҙанға етмәйбеҙ, әле генә Силәбене үттек.  Ана, ниндәй күңелле бейейҙәр.
– Связной!  “Һау бул, иҫән-һау тыуған яҡтарҙа осрашырға яҙһын”, – тип хушлаштыҡ беҙ уның менән.  Үҙе Ғәлиастан янына килеп: “Ай, рәхмәт, ҡустым, ир икәнһең, Шәмсетдинов мырҙа!” – тип уның арҡаһынан ҡағып ҡуйҙы. Ун алты йәшендә алтын йыуыусы булып эшләгән, ун етелә шахтала ауыр эштәрҙе башҡарған, ун һигеҙҙә Түбә руднигында мастер-слесарь булған.  Шәмсетдинов инәлтеп торманы, шунда уҡ уйнап та ебәрҙе.  Шәмсетдинов бүреген һалды ла тирен һөрттө.
– Егеттәр, яҡташтарҙы башҡа бер ни менән дә һыйлай алмайым.  Ниңә илайһың?  Шул саҡ уның ҡаршыһына хәрби кеше килеп туҡтаны ла Шәмсетдиновтан ҡурай ҡынын биреүен һораны.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Диана Нурмөхәмәтова менән Рәхимә Һәүбәнованың йырлауын, һүҙ оҫтаһы Ғабдулла Шамуҡовтың сығышын, Ғилемхан Тимерхановтың өҙҙөрөп гармунда уйнауын халыҡ яратып тыңланы.  Ҡурай уйнай башлаһа, гел генә дуҫым Ғәлиастан Шәмсетдинов күҙ алдына килеп баҫа.  Эйе, дуҫым Ғәлиастан яу ҡырынан ҡайта алманы, ләкин мин ышанам: ул фронтта ла элеккесә ихлас, дәртле, ҡурҡыу белмәҫ, ҡыйыу булғандыр, дошмандарына ҡаршы мылтыҡ менән генә түгел, йыр-моңо, ҡурайы менән дә көрәшкәндер.
...Ҡурай уйнай.  Ала сыбар тигән, ай, ҡыр өйрәк Эйе, шундай ауыр хәбәр ҙә килде: “Һәҙиә Шәмсетдиноваға.  Ултырҙыҡ.  Егет тә генә кеше йыр йырламаҫ, Ыласын-шоңҡар тормай ояла. Ҡурайым юҡ.  Ул ваҡиғалар хәтерҙә бик ныҡ ҡалған.  Һөҙәк кенә тау битләүе.  Бына Өфөгә килеп еттек!  Хуш-һау булығыҙ, иптәштәр, – тип хушлашты ла ҡапҡаға ҡарай атланы.  “Ул, минең күп әле, тип янсығын кеҫәһенә һалды.  Фронтҡа китеүселәр алдында концерт ҡуябыҙ.  Ғәлиастан Шәмсетдинов быға тиклем булған концерттарҙа бер ҙә ҡатнашмайынса тороп ҡалмай торғайны.  Ул арала Ғәлиастандан Һәҙиә ханыма ике хат килеп торғайны.  Һалдаттарҙың йыйылыу урыны хәҙерге Дуҫлыҡ монументы урынындағы ҙур сиркәү янындағы майҙанда ине.  Барыбыҙ ҙа күрешеп бөткәс, Шәмсетдинов:
– Һеҙ кемдәр, ҡайһы яҡтыҡылар?  Үҙендәге дәфтәрҙе Зәйни ағай Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына, шулай уҡ сәнғәт институтының фольклор бүлегенә тапшыра.  Майҙан кеүек өйөрөлөп дүңгәләк булып ултырған һалдаттар ҡул саба.  Егеттәр бейергә тип килде. Шулай итеп, Өфөлә бер кем менән дә һөйләшә алманым.  Ихтыярһыҙлыҡтан беҙҙең дә күңел тула.  “Нимәгә миңә рәхмәт?” – тим, аптырап.
– Һин мине нарядтан ҡотҡарҙың.  Тәмәке төрә башланыҡ.  Шунан командир миңә боролдо ла ҡурайға күрһәтеп:
– Рядовой Шәмсетдинов, был һеҙҙекеме?  Ғәлиастан Шәмсетдинов Башҡорт дәүләт академия театрына 1937 йылдың көҙөндә Баймаҡ районынан килгәйне.  Зәйни Иғдәүләтовтың хәтирәләрен
әҙәби яҡтан эшкәртеп, баҫмаға Араларында бик оҫта бейеүселәр ҙә бар.  Шул арҡала Шәмсетдинов белем ала алмай ҡалған.  Өҫтөмдә шинель, ҡайыш быуғанмын.  Ҡайта алмаған икән шул, һай, әрәм булған... Шул саҡ фойела директор Дмитрий Алексеевич Дмитриев менән парторг Сабир Мөхәмәтйәнов күренде.  Йыр һәм көйҙәрен дәфтәргә теркәп барған.  Икенсе көндө театрыбыҙҙың талантлы артистарының береһе режиссер Әхмәт Садиҡов үҙ теләге менән һуғышҡа китергә яҙылған.  Һалдат Ғәлиастан”. Кем тәҡдим иткәндер, бынан утыҙ биш йыл элек Зәйни ағай мине эҙләп “Башҡортостан пионеры” гәзите редакцияһына килеп инде.  Байтаҡ ҡына тынлыҡ булып торҙо.  Өс дәфтәрҙең икеһе – Ғәлиастанда, береһе Зәйни ағайҙа ҡала.  Галифе салбар, сылғау урап ҙур ғына итек кейгәнмен.  Ай, уҡымағанлыҡ!  Ҡарашы алма баҡсаһына төбәлгәндә рәшәткә мөйөшөндә башын терәп һыҡтап торған ҡатынын күргәс, ул йәнә туҡтап ҡалды.
– Ҡуй, һыҡтама, Һәҙиә, әйҙә киттек.  Бөтәһе өс йөҙгә яҡын ижади ҡомартҡы теркәлә.  Эйе, ҡурай шул!  Был егеттәр беҙҙең кешеләрҙер, ҡурайҙы бик ихлас тыңлайҙар, уйнап бөтәм дә һүҙ ҡушам, ҡайҙан икәнлектәрен һорайым, тип уйлап та бөттөм, вагон ҡапыл бик ныҡ һелкетеп алға китте...  Ҡурай уйналды, күңелле итеп бейелде, йырҙар йырланды.  Хат яҙыусы таптым.  Ғәлиастан бер ҡурайын тотторҙо ла: “Был ябай ғына бер үлән, урман ҡырҙарында, тау битләүҙәрендә үҫә.  Бала уйната түңәрәк күлдәрҙә. Һуғышҡа китеүселәр алдында сығыш яһаған Ғәлиастан Шәмсетдиновмы әллә?.. – тим, ғәжәпләнеүемдең сигенә етеп.
– Һеҙҙең ҡурайҙы һындырып, бик уңайһыҙ хәлдә ҡалыуым, әммә уның өсөн командирҙан мине ғәйепләтмәүегеҙ хаҡында атайымдарға яҙғайным, улар ошо аҡсаны: “Үҙең әйткән ҡурайсыға бүләк итеп бир, ризалатып ҡуй”, – тип ебәргән.  Таҡтанан яһалған был ҡынды әйләндереп ҡараны ла хәрби кеше Шәмсетдинов ҡулындағы ике ҡурайҙы һораны.  Көс биргән, тыуған яҡҡа, яҡындарына булған һағышын баҫҡан, ҡурҡыу белмәй дошман менән алышҡа әйҙәгән!  Ул арала булмай, иптәштәр ҙә:
– Маладис, Ғәлиастан ҡусты!
– Дөрөҫ эшләнең, – тигән һүҙҙәр менән мине хупланы.
– Ярай, улайһа, килештек.  Командир тәмәкеһенең яртыһын да тартып өлгөрмәне, связной шәп йүгергән, күрәһең, йыш-йыш тын алып килеп тә етте:
– Иптәш командир, унда бер һалдат һыбыҙғыла уйнай.  Өләсәһе бик ҡарт булыу сәбәпле, Ғәлиастанды ун ике йәшендә үк өйләндергән.  Алда – Мейәс, Златоуст, унан – Өфө!” – тине командир.  “Ағай, ҡурай тауышы бит был!  Һис нәмәгә бойоҡмай торған ир әкрен генә, ишетелер-ишетелмәҫ эске тойғо менән былай тип йырланы: Һуғыштың тәүге көндәренән үк театрҙа ҡыҙыу эш башланды.  Элегерәк хат яҙҙырып белдерһәм ни була!  Түңәрәк уртаһына башта һикереп йәш егеттәр төштө.  Тупһанан төштө, ҡапҡаға табан атлап, ишек алдының уртаһына еткәс, артына әйләнеп йортто байҡаны, яй ғына ихатаға күҙ йөрөтөп сыҡты.  Театрыбыҙҙың талантлы ҡурайсыһы Ғәлиастан Шәмсетдинов етәкселегендәге дүрт кеше Башҡортостан райондарына һәм Силәбе өлкәһенә декадала ҡатнашырға ҡурайсылар, өзләүселәр, йырсылар, бейеүселәр эҙләп алып ҡайтыр өсөн командировкаға ебәрелде.  Мин дә яҡташтарыма эйәрҙем.
– Унда ни бар?  Ил яҙмышына төшкән ошо ауыр ҡайғы, халыҡ иңенә төшкән оло һынау мәлендә бер кешенең дә үҙе тураһында ғына айырым уйларға хаҡы юҡ.  Ҡыҙы Сәлимәне етәкләгән.  Ҡурайсылар ҡурай, ай, уйнамаҫ, Берәүҙәр ергә, икенселәр бүрәнә өҫтөнә теҙелешеп ултырған.  Бына радио һөйләй башланы.  Күңелем тулды.  Ҡул саптылар.  Ҡолаҡсын бүректәрендә – йондоҙҙар.  Походтан занятиеларҙы бөтөп ҡайтып киләбеҙ.  Кушнаренко, Дүртөйлө, Илеш, Саҡмағош райондары ауылдарында булып, март айында Өфөгә ҡайттыҡ. Көн һайын учение.  Берәүҙәре мылтыҡтарын ҡосаҡлаған да ошо һағышлы моңдо тыңлап тәрән уйға талған, икенселәр, буш ваҡыттан файҙаланып, әсәйҙәренә, ҡатындарына, һөйгән йәрҙәренә сәләм хаттары яҙа.  Бер ерҙә гармун уйнайҙар, йырлашалар, икенсе ерҙә халыҡ ашап-эсеп, ҡапҡылап ултыра.  Ҡан илата бәғзе көндәрҙә. Башҡорт дәүләт академия театры коллективы ла дәртләнеп эшкә тотондо. Башҡалар йылмайғас, хәрби кеше лә йылмайып, быныһы ла шулай уйнаймы тигәндәй, ҡулындағы ҡурайын Ғәлиастанға бирҙе.  Башҡортостандан булған иптәштәр ҙә күп ҡалманы.  Һәр кемдең ҡобараһы осоп, күҙенә йәш тығылды, тауыш-тынһыҙ, һүҙһеҙ ҡалды.  Башҡортостан менән сиктәш Ырымбур аръяғындағы бер ауылдан.  Башҡорт дәүләт академия театрының бер бригадаһы Магнитогорскиҙа гастролдә.  Ә бөгөн үҙе фронтҡа китә.  1938 йылда Ҡазандағы йәйге гастролдәр ваҡытында башланған был эш тамамланмайынса ҡалды.  Фойеның урам яҡтағы балкон ишеге асыҡ.  Хат яҙығыҙ”.
22 сентябрь иртәһе ине.  Үҙен күргәнем юҡ ине.  Мин ҡурай уйнап ебәрҙем. 