Бөгөн күпселек ауылдарҙа һыйыр малы ваҡланды, халыҡ тоҡомһоҙ мал тота.  Һөҙөмтәлә йылына ни бары 2000-2500 литр һөт бирә.  Һамар ауылы.

 Был препаратты, иммунитетын нығытыу маҡсатынан һәм диспепсия булмаһын өсөн, өс көнлөк быҙауҡайҙарға бирә башлау бигерәк тә яҡшы.  Айырым температурала тотола.  Әгәр техник-осеменаторҙар өсөн эшкә ярты сәғәт кәрәк булһа, һыйырҙы аҙбарҙа аҫрау осоронда ни бары 10-15 минут ваҡыт етә.  Һыйырҙар күп һөт бирә, быҙауҙан ит сығышы ла арта. Ошо етешһеҙлектәрҙе яһалма ысул менән ыңғай яҡҡа хәл итергә мөмкин. Шулай, хәлһеҙерәк тыуған быҙауҙарҙы тиҙерәк аяҡҡа баҫтырыу өсөн вакцинация уҙғарыла.  Белгестәр фекеренсә, уларҙың иң шифалыһы – тотош организмға ыңғай йоғонто яһау ҡеүәһенә эйә булған ветоспорин.  Яҡшы ҡаралған һыйыр малының һөтө лә, ите лә тәмле һәм файҙалы булғанлығын яҡшы аңлаған ата-бабаларыбыҙ. Ғөмүмән, ул быҙауҙарға ғына түгел, оло малға ла файҙалы. Хужаларҙы, әлбиттә, малдың тоҡомо насарая барыуы борсой.  Яңы заман мал ҡарауҙа ла өр-яңы мөмкинлектәр тәҡдим итә.  Уның составында мал-тыуарға ифрат кәрәкле ферменттар, аҡһымдар, углеводтар, витаминдар һәм файҙалы флораны һаҡлаған полипептид антибиотиктар тупланған.  Ул һыйырҙы урынында ҡасырыу өсөн пипетка һәм орлоҡ йөрөтөүгә файҙаланыла.  Ҡура тулы һыйыр мөңрәп торһа, ауыл йәшәр, халыҡ эшле булыр.  Мал-тыуарҙың һаулығын нығытыу өсөн төрлө дарыуҙар һәм витаминдар ҡулланыла.  Нимә ул
ветоспорин?
 Дөйөмләштереп әйткәндә, ветоспорин файҙалы бактерияларҙың тотош армияһын үҙ эсенә алған. Ләкин уны һирәк ҡулланалар, тик ҡул менән, биҙрәлә, хатта кеҫәлә, халат аҫтында йөрөтәләр.  Мал-тыуар ҙа шулай.  Яһалма ҡасырыуҙың файҙаһы баһалап бөткөһөҙ, сөнки ауыл көтөүендә, әйткәнемсә, яҡшы тоҡомло үгеҙҙәр юҡ.  Уларҙың ауырлығы 350-400 килограмдан артмай.  Был санитар-гигиенаға, һаҡлауға ныҡ кире йоғонто яһай.  Малды үрсетеү, күберәк һөт, ит алыр өсөн бөгөн тоҡомсолоҡ эше – көнүҙәк мәсьәлә.  Яһалма ҡасырыуҙа юғары продуктлы, яҡшы тоҡомдан булған үгеҙҙәрҙең аталыҡ орлоғо файҙаланыла, шуға ла быҙауҙар эре кәүҙәле булып тыуа, шәберәк үҫә.  Өҫтәүенә яһалма ҡасырыу бруцеллез, лейкоз, трихомоноз кеүек йоғошло ауырыуҙарҙы булдырмауҙа ныҡ ярҙам итә. Зәғиф, етлекмәй тыуған быҙауҙар ҙа күбәйә.  Хәйбулла районы, Колхоз-совхоз осоронда хужалыҡтарҙа мал күпләп көткәндә, тоҡомсолоҡто яҡшыртыу һәм үҫтереү эше лә бик әүҙем булды.  Уның менән ветеринар станцияһы шөғөлләнә.  Малды йылы аҙбарҙа тотҡандар, татлы бесән менән һыйлағандар.  Вәсил ҺӨЙӨНДӨКОВ.
 Быҙауын иһә, яңы тыуған сабыйҙай күреп, ихлас тәрбиәләгәндәр.  Бының өсөн яһалма ҡасырыу ҡулланыла.  Шуға ла күп һыйырҙар тик көҙгә генә аталана, йәйгә быҙау килтерә.  Шуға ла, мәҫәлән, быҙаулаған һыйырға мәтрүшкә ҡушып ҡайнатылған һыу эсергәндәр.  Ауыл халҡына мал үрсетеү өсөн урындарҙа һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыу бүлектәре асыу, кәрәк ҡорамалдар менән тулыландырыуҙа дәүләт ярҙамы күрһәтелһә, уҡыу йорттарында техник-осеменаторҙар әҙерләнһә, ике яҡҡа ла отошло булыр ине.
 Һыйырҙарҙың һөтө кәмеү түгел, хатта ит сығымы ла аҙ, сифаты ла насарая. Ҡыҫыр ҡалған һыйырҙар һаны арта.  Бар тереклек хәстәрлеккә мохтаж.  Бының өсөн термос-пенал ҡулланыла.  Элек-электән малсылыҡ халыҡтың таянысы булған һәм именлеген тәьмин иткән.  Шәхси йортта аҫрап үҫтерелгәндәренең көсө әҙ: буйы етмәй, орлоғо ваҡ була.  Быҙауҙар йәшел үлән, ҡояш нуры күрмәгән, А, В витаминдары һәм башҡа микроэлементтар етешмәгәндә насар үҫешә, сибек булып тыуа.  Бөтә ауылдарҙа ла тиерлек ферма бар ине, һыйырҙарҙы яһалма ҡасырыу бүлектәре эшләне.  Был хәҡиҡәт элек-электән билдәле булған.  Шәхси хужалыҡтарҙың көтөүенә иһә тоҡомло үгеҙҙәр ебәрелә торғайны.

 Инә һөтөн имгәс тә, яһалма аҙыҡҡа ҡушып, ун көн дауамында 10 миллилитрлап ветоспорин эсерергә кәрәк. 