Үрсәләр менән терһәктәр араһында барлыҡҡа килгән аралыҡ бауҙар менән сырмап ҡуйыла һәм унда ҡабыҡ йәки башҡа материал түшәлә. Сана табандарын имән һәм йыла ағасынан эшләгәндәр.  Ул бер пар табандан, ике үрсәнән, биш пар тояҡтан һәм ҡараманан тора.  Төҙөлөшө буйынса утын санаһына терһәкле сана яҡын тора.  Утын саналарының оҙонлоғо 2,5 — 4 метр булған.  Иң ябайы — утын санаһы.  Шулай ҙа бөгөн сана эшләү, һәр хәлдә, булғандарын йүнәтеп ҡуйыу зарур.  Арба-кырандас яһау кәсебенән айыр­малы, сана етеш­тереү элгәре бөтә Башҡорт­останда таралған була.  Ә сана табандары бер-береһе менән ҡарама ярҙамында беркетелгән.  Уларға, ҙур­лыҡтарына ҡарап, өстән алып биш парға тиклем тояҡ ҡуй­ған­дар.  Санаңды — йәй, арбаңды ҡыш әҙерлә, ти халыҡ аҡылы.  Шуны иҫтә тотоп, Мирза Муллағоловтың “Башҡорттарҙың урман кәсебе” хеҙмәтенән ошо темаға ҡағылышлы өлөшөн ҡыҫҡартып бирәбеҙ.

 Губерна статистикаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 1910 йылда йөк ташый торған сана хаҡы уртаса 2 һум 3 тин торған.  Сана табандарының тояҡтары үрсәләр ярҙа­мында тоташтырылған.  Утын санаһының өлөштәре түбәндәгесә йыйылған: тәүҙә сана табандарына тишектәр тишелгән, унан һуң уларға тояҡтар һуғып индерелгән.  Ҡарама өсөн билдәле йыуан­лыҡтағы һәм оҙонлоҡтағы ағасты эшкәртеп алып, уның ике яҡ башына ла оя уйғандар.  Үрсәләрҙе дала башҡорттары – ҡайын, уҫаҡтан, тау-урманлы яҡтағылар һөйәндән яһаған.  Тик уларҙың ҡабырғаларына ике терһәк кенә ҡуйыла: бер яҡ осо сана табандарының башына беркетелһә, икенсе осо кәкерсәк менән тоташтырылып нығытыла.  Ҡунаҡ саналарын яһау менән 25 ауылда шө­ғөл­ләнгәндәр.  Әҙерләнгән материалдың бөгә торған ерҙәрен ҡайнар һыуҙа йәки утта бешек­ләгәндәр.  Бынан тыш, был кәсеп төрөнөң үҫешенә яраҡлы ағас менән тәьмин итерлек урмандарҙың булыуы ла этәргес биргән. Улар — йәй йәки көҙ, ҡарамалар эште башлар алдынан әҙерләнгән. Имән сана тояҡтары өсөн иң һәйбәт сей­мал булып иҫәпләнгән.  Сана һәм сана табандары яһауҙың төбәктә киң таралыуы, беренсенән, ошо транспорт сараһына ихтыяж ҙурлығы, икен­сенән, уларҙы әҙерләүҙең ҡатмарлы булмауы менән аңлатыла.  Барыһынан да күбе­рәк был эш менән Стәрле­та­маҡ һәм Бөрө өйәҙе башҡорт­тары шө­ғөл­ләнгән.  Әлбиттә, бөгөн был һандар бик аҙ һымаҡ булһа ла, заманында оҫталарҙы сана яһау шөғөлө хәлле генә йәшәткән. Һәр береһе бер пар тояҡты беркеткән.  Мәҫәлән, статистика мәғлү­мәт­тәренә ҡарағанда, 1890 йылда Стәрлетамаҡ өйәҙендәге 58 башҡорт ауылы иҫә­бенән 40 ауылдағы халыҡтың төп эше сана яһау бул­ған.  Улар утын саналарында — икенсе, ҡайһы ваҡыт беренсе тояҡтарға беркетелгән. Ҡыҙыҡ өсөн тағы тарихҡа күҙ һалайыҡ.  Ғөмүмән, был хаҡ 1 һум­дан 3 һумға еткән.  Кашауай саналар уртаса 8 һум 20-шәр тингә һа­тылған. Тәртәләр ҡайындан әҙерләнгән.  Уларҙағы кешеләрҙең күбеһе сана табандары бөгөү менән шөғөлләнгән.