Сағыштырып ҡарағыҙ: өс ябай быяланан торған ике камералы тәҙрә бер ябай быяланан торған бер камералы тәҙрәнән “һыуы­ғы­раҡ”.  Ям­ғыр яуып үтеү менән ул ял­тырап китә, ти, хатта ту­ҙан­дың, быс­раҡ­тың әҫәре лә ҡалмай. Шуға ла байыраҡ кешеләр коттедждарына ошондайҙы ҡуйыуҙы хуп күрә.
“Шпион”дар.  Кем әйт­мешләй, яңылыҡты ҡул­дан ысҡындырмайыҡ, үҙебеҙ­ҙең ағас­тан яһалған тәбиғи тәҙрә рамдарын да онот­майыҡ. Мәҫәлән, “беруши”, “охранники”, “шпионы”.  Тик улар әле Рәсәй баҙарына ныҡ­лап килеп ет­мәгән, сөнки бик ҡиммәт.  Шу­ны­һы ла бар: әле беҙ һөйләгән тәҙ­рә­ләр­ҙе та­уыш булмаған ерҙә, йәғни ҡала­нан ситтә генә ҡуйырға мөмкин. Тәҙрәләрҙең айырым исемдәре, йәғни “ҡу­шаматтары” ла барлыҡҡа килгән икән.  Әйткәндәй, “үҙ-үҙен йыуған” тәҙрәләр ҙә бар.  Белгес­тәргә заказ биргән саҡта уларҙы был турала иҫкәртергә генә кәрәк.
“Охранники”ҙың һаҡлағыс япмалары һуғы­лыу­ҙан һаҡлай.  Был бигерәк тә коттедждар өсөн отошло.  Япма төрө юғарыраҡ маркалы булған һайын ҡиммәтерәк тә.  Уның төрөнә ҡарап, ул ҡул менән һуғыуҙан алып пуля тейеүгә тиклем күп нәмәнән һаҡларға мөмкин.  Кө­мөш туҙан йылылыҡты эскә үткәрә, ә бына тышҡа сы­ғармай тота.  Айырма юҡ, ти бел­гес­тәр, сөнки беҙҙә лә эшләргә өйрән­деләр.  Иң мөһиме — шымартылған быялалы, йәғни М1 маркалы булһын, ти улар.  Бындай тәҙрәләр фатир бурҙарынан һаҡланыу өсөн ҡулай.  Белгестәр әй­те­үенсә, йылылыҡ тулҡы­нының 90 проценты кире өй эсе­нә ҡайта.  Бына шулай, йәмәғәт, донъяның тәҙрә баҙары шунан ғибәрәт: кеше хәҙер тәҙрә йыуырға ла иренә башланымы, әллә алға барыуыбыҙ ошомо?  Бөгөн һүҙебеҙ ошо хаҡта.

 Беҙ­ҙең һауа шарттарында өс быя­ланан торған ике камералы тәҙрә ҡуя­лар.  Махсус “көҙгө” быялалар ҙа була: тыштан өй эсе күренмәй, эс­тән аҙ ғына томанлы бу­лып тыш яҡ кү­ре­неп тора.  Уныһын ҡала ерендә, машиналар тауышы тынғы­лыҡ бирмәгән урында ҡуялар.  Һәр хәлдә беҙҙең ауыл­дарға ла заманса тәҙ­рәләр үтеп инә башланы.  Беҙҙә етештерелгән тәҙрә яҡшымы, әллә сит илдәге­һе­ме?  Тауышты тыш­ҡы быяланың ҡалынлығын арттырып, йәғни тағы ла ябай быяла өҫтәтеп, быялалар араһын киңәйтеп кәметеп була.  Тәҙрәләге бысраҡты “кире ҡағып” тора, имеш.  Ҡояш нурынан һаҡлаған бындай тәҙрәләр ябайҙарынан 20 – 40 процент­ҡа ҡиммәтерәк тора. Йылылыҡты һаҡлауға килгәндә иһә “1-быяла” һәм “К-быяла” тигәненә етеүселәр юҡ икән.  Күптәрҙең улар тураһында белгеһе килә.  Ә хаҡтарҙа айырма бик ҙур түгел.  Был тәҙрә ҡараңғы­ла­тыл­ған быяланан тора.  Ҡалала нисә камералы “пакет” ҡуйырға мөмкин?  Хәҙер ҡала ерендә генә түгел, ауылдарҙа ла “евротәҙрә” тип аталған, тәүҙә Европала етештерелгән, әле үҙебеҙҙә лә киң ҡулланылған тәҙрә ҡуя башланылар.  Был киләсәк быуын тәҙрәһе тиман оксиды­нан яһалған махсус “туҙан” менән ҡапланған икән.  Ундайҙар эске яҡ­лап тышты “боҙмайынса” күрһәтеүе менән өҫтөнлөклө.  Ундайҙарҙы, ғәҙәттә, фатирҙы йәйге ҡояш нурынан һаҡлау өсөн ҡулланалар.  “Беруши”ҙың төп маҡсаты — тыштағы тауышты өй эсенә үткәрмәү.  Ундай быялаларҙы көмөш тоҙ­ҙа­рынан яһал­ған мах­сус “туҙан” менән ҡап­лай­ҙар.  Ул өйҙә йылылыҡты ла яҡшы тота, тыштағы тауышты ла үткәрмәй. Донъя буйынса тәү­ҙә тик Германияла ғына бер йортҡа ҡуйыл­ған­дар. 