Креолин бул­маһа, олондарына ылыҫлы ағас ботаҡтары бәйләйҙәр.  Сысҡандар, ғәҙәттә, йом­шаҡ ҡар аҫ­тынан аҙыҡ эҙләй, ә ҡаты ерҙе урап үтеү­сән. Ошо запас яҙ ҡоро килгән йыл­дарҙа еләк-емеш уңышын хәл итә. Мәҫәлән, белгес­тәр әйтеүенсә, ерҙәге 10 сантиметр ҡалынлы­ғын­дағы ҡар һәр гектарҙа 300 тоннаға тиклем дым туплай.  Ҡар яумаған йылдарҙа декабрь баштарындағы һалҡындарҙың ағас тамырҙарын туңдырыуы ихтимал.  Әгәр ҙә ҡар ҡатламы 50 — 70 сантиметр икән, һауа температу­раһы унда бер нисә тап­ҡырға юғарыраҡ була.  Көҙҙән еләк-емеш төптә­ренә иретмә, быс­ҡы вағы һалынһа, үҫен­теләрҙең тамыры һыуыҡ­ҡа бирешеп бармай, ә ботаҡтар иһә 40 градус һалҡын­дарҙы ғына ауыр үткәрә. Беҙҙең климат шарттарында ерҙе дым менән тәьмин итеү өсөн 45 — 50 сантиметр ҡар булыуы мотлаҡ.  Ҡыш ҡапҡаһын асты.  Ҡалын ҡар ҡатла­мы, берҙән, йылы юрған ролен үтәһә, икен­сенән, дымды ла арттыра.  Был эштәрҙең барыһын да башҡа юл менән дә башҡарып була.  Һалҡын көн­дәрҙә ер өҫтө туңа.  Был осорҙа еләк-емеш ағастары ҙур һынауға дусар була.  Тамырҙары ер өҫтөндә тиерлек тарал­ған еләк-емеште айырыуса һаҡларға кә­рәк.  Ҡайһылары әле һа­ман йоҡоға тал­маған, тамырҙары тын алып, йәшәүен дауам итә.  Ҡар яуғас, иренмә­йен­сә генә ағас тирәләрен тапап торорға кәрәк.  Ҡышын емеш ағастарына сысҡандар ҙур зыян килтерә.  Шуға улар­ҙың тирә-яғына тиреҫ һәм торф сығарыу зарур.  Шуға ағастарҙың тирә-яғына креолин һеңдерелгән бысҡы вағы һалалар.  Был айҙа баҡсаларҙа ҡоро­ған ботаҡтар киҫелә, ағастар формалаштырыла. Был осраҡта ҡар туплау мөһим.  Нәҡ ошо мәлдә көндәр һалҡынайып, тәүге ун көнлөктә сана юлы төшөүсән.

 Был ай – аҡ тунлы, буранлы ҡарлы айҙарға инеү осоро. 