Инсафлығыбыҙ – яҡты эштәребеҙ­ҙең башы ла.

 Әйтерһең дә, гүзәл заттың ошо тәне – аҡсаға бәйле заман талаптарын ҡәнәғәтләндергән һәм ошо рәүешле үҙ баһаһын, матур­лығын юҡҡа сығарырға, сарыф итергә тейешле материал.  Аңламаҫһың...  Күңел торошо күренмәһә лә, тән өлөштәрен күр­һә­теп, урамда атлап йөрөргә мөмкин.  Ә бит бындай юл – тәрбиә, мәҙәнилек, әҙәплелек билдәһе. Гүзәл заттарҙың кейенеү өлгөһө лә заман билдәһе тип ҡабул ителә.  Кемдер быға ғәҙәти күренеш итеп ҡарай, кемдәрҙер өсөн был бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ күренеш.

 Беҙҙең йәмғиәттә нығынған ошо фекер тормош рәүешебеҙгә, әхлаҡ һәм йәшәү ҡиммәттәребеҙгә йоғонто яһамайынса ҡалмай.  Һәм кәрәк­ме?  Ә бит үҙебеҙгә бирелгән баһа ла, күрһә­телгән хөрмәт, ихтирам да ул шәхесебеҙгә ҡарата булған мөнәсәбәтебеҙҙән, инсафлы кейемебеҙҙән башлана.  Шулай ҙа ара­быҙҙа әле һаман “кейемһеҙ”ҙәрҙең сафын тулы­ландырғандар бихисап.  Шул бер за­ман­ға ғына ҡайтып ҡалдырыуыбыҙ.  Ҡатын-ҡыҙ­ҙа­рыбыҙ күптән бары тик нәфислек өлгөһө, матурлыҡ алиһәһе булыуҙан ситтә ҡала бара.  Был өндәү башҡа гүзәл заттарҙың матурлыҡ кимәлен билдәләһә, көслө заттарҙың һәр береһенә тыйылған өндәүҙе күрһәтә.  Әйтерһең дә, кемдер “һеҙҙе бө­тә­һе лә яратҡан хәлдә генә бәхетле була алаһығыҙ” тигән хаталы фекерҙе аңыбыҙға кереткән.  Матур кейемдәге ҡатын-ҡыҙ ысын мәғә­нәһендә эске матурлыҡ көсө менән балҡый.  Бигерәк тә йәй етһә бындай күренештәр ҡала һәм ауыл урамдарында берҙәй күҙгә ташлана.  Өфө ҡалаһы. Модамы был, ғәҙәтме?  Нисек кенә булмаһын, быларҙың барыһы ла ҡатын-ҡыҙҙарҙың мәҙәнилек, тәрбиәүи кеүек сифаттарын асыҡ күрһәтә түгелме?  Кейем – ул беҙҙең һүҙебеҙ, ҡарашыбыҙ, әйтер фекеребеҙ.  Тирә-йүнгә күҙ һалайыҡ әле.  Уларға ҡарап һоҡ­ланалар, өлгө итеп күрә­ләр.  Ундай гүзәл зат янында булыу – ир-егеттәребеҙ өсөн дә оло бер хөрмәт.  Шулаймы? Әммә ҡасандыр ҡыҙыҡ булып тойолһа ла, бөгөн был күренештең мәҙәнилектән, әхлаҡтан тайпылыу икәнен һәр кем яҡшы аңлай.  Бәлки, беҙ, киреһенсә, үҙебеҙҙең матурлыҡты тойоп, ошо байлыҡты нә­зә­кәт­ле кейем аҫтында, юҡ, тоҡ кеүек япмалар менән түгел, ә инсафлыҡ билдәһе булыр әҙәпле күлдәктәр, тубыҡтан түбән итәктәр, ҡаплаулы яурындар ярҙа­мында һаҡларға тырышабыҙҙыр.  Шуға ла, инсафлыҡ – кейемебеҙҙә, тип әйтер инем мин.  Кәрәкме ул беҙгә, кәрәк түгелме?  Асыҡ кейем иһә – әйләнә-тирәгә һәм үҙе­беҙгә ташланған саҡырыу.  Ә яуап бер, сөнки беҙ йәки күптәребеҙ башҡаса йәшәүҙе күҙ алдына килтерә алмай.  Ә кемгә оҡшамай – ҡара­маһын”.  Ҡәҙер итеүҙән, яҡлауҙан, хөрмәтләүҙән үҙҙәре баш тарта.  “Кейеме бит бының кейенеү өсөн түгел, ә сисенеү өсөн” тигән мәрәкә һүҙе лә иҫтә ҡалған уның. Заманы шулай тибеҙ...  Йәш ҡыҙҙар янбаштарын һығып торған салбар кейеп, ул-был ерҙәрен асып йөрөргә тартынмай.  Әммә, тәбиғәттән бирел­гән матур буй-һынын күрһәтергә теләп, асыҡ ке­йе­неүҙең маҡ­саты бер – ул ир-егеттәрҙең иғти­барын йәлеп итеүгә ҡайтып ҡала кеүек.  “Ә ниңә, һығылма билеңде, ҡалҡыу күк­рәктәреңде күрһәтеп, янбашыңды уйнатып, иғти­барҙы йәлеп итер кейемдә урамдан үткән саҡта бар ир-егеттәрҙең теләһә-теләмәһә лә хайран ҡа­лып тап һиңә иғтибар итеүе бәхет түгелме ни?!  Ә ошо за­ман­дың һәм ундағы әхлаҡһыҙ­лыҡтың башы ҡайҙа икән?  Бының өсөн артыҡ аҡыл да кәрәкмәй.  Ә бит уйлап ҡараһаң, борон-борондан әҙәм балалары өсөн кейем күҙ күрке генә түгел.  Ошо урында үҙ ҡиммәттәребеҙ итеп билдәләгән һайлауыбыҙҙың, ҡыҙҙарыбыҙға, һеңлеләребеҙгә, әхирәттәребеҙгә өлгө күрһәтеп, үҙебеҙ кейгән кейем­дәребеҙҙең бер генә булһа ла маҡсатын асыҡлайыҡ әле. Әллә, киреһенсә, уларҙан ихтирам һәм мөхәббәт хистәрен көтә­ләрме? Гонаһ шомлоғо, тиер ине өләсә­йем, ярым-шәрә актри­са­ларҙы атайымдар алып ҡайтҡан тәүге “Рекорд” телевизорынан күреп.  Ә ниндәй ул иғтибар?  Кейем бөгөн ҡапланыу өсөн түгел, ә тулыһынса шәрә түгелмен бит тигәнде күр­һәтергә теләгән бер туҡыма киҫә­ге генә кеүек.  Заман менән юғаламы инсафлыҡ?  Һәм ошо замандың, ундағы инсафлыҡтың башы ҡайҙан?  Заманы шулай...  Йәғни ҡатын-ҡыҙҙар үҙҙәрен ир-егеттәр алдында ялтыр һәм матур уйынсыҡ итеп тойорға теләйме?  Ихтирамды һәм ысын матурлыҡты бит ҡыҫҡа итәк, асыҡ муйын, ярым-яланғас түштәр менән генә яулап булмай.  Яҙылғандар интернет селтәрендә ҡуйылған ярым-шәрә кейенгән бер ҡатын-ҡыҙҙың фекере. Ошо хаҡта “Ҡатын-ҡыҙ бәхете һәм һәләкәте” тип аталған яҙмаларҙы уҡығанда уйланғайным.  Ә барыһы ла беҙҙең ҡиммәттәргә, ҡараштары­быҙ­ға, аңыбыҙға бәйле.  Һәм тотонола торған әйбер булыуҙа­рына ла бер генә аҙым.  Кейем­дең ҡатын-ҡыҙҙың йәнен һәм тәнен һаҡлаған япма түгел, ә тый­наҡ­һыҙлыҡҡа илткән сәбәп булыуы дөрөҫөрәкме? Бәлки, ҙур яңылыҡ та түгелдер, ҡатын-ҡыҙҙың ярым-асыҡ йөрөүҙәре тураһында күп һөйләйбеҙ.  “Тәрбиәнән!” тиер күптәр...  Ул – беҙ­ҙең мәҙәниәтебеҙ ҙә, инсафлығыбыҙ ҙа, таҙалығыбыҙ ҙа. Ябай ғына бер миҫал: төрлө рекламаларҙа инсафлыҡ өлгөһө булыр ҡатын-ҡыҙҙарҙың ярым-шәрә кәүҙәләре сағылыш тапҡан.  Беҙ, ҡатын-ҡыҙ, үҙебеҙҙе үҙебеҙ һанламайбыҙ, тәбиғәтебеҙҙе аңламайбыҙ түгелме?  Бөтәһе лә түгел, әммә матурлыҡ һәм тыйнаҡлыҡ өлгөһө булыр йәш һәм оло ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың саманан тыш асыҡ йәки ипһеҙ кейенеп йөрөүе уйландырмай ҡалмай.  Буй-һын һәм асыҡ кейемдең тауар, тап ҡатын-ҡыҙҙың хаҡын, баһаһын көйләгән бер әйбер булыуы уйландыра.