Эске баҙар ихтыяжы йылына 12–14 мең тонна тәшкил итә.  Мәҫәлән, ҡыҙыл ыуылдырыҡтың бер килограмы элек 2,5–3 мең һум торһа, хәҙер алты меңгә барып еткән.
“Монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт­тең эше – хаҡтарҙы баһалау һәм һығымта яһау.  Бынан ике ай элек Балыҡсылар берлегенең уңышһыҙ миҙгел тураһында хәбәренән һуң ҡыҙыл ыуыл­дырыҡ баҙарында мәхшәр башлана.  Мәсьәләгә тағы ла Владимир Путиндың ҡыҫылыуын көтәләрме? Ҡыҙыл ыуылдырыҡҡа хаҡ артыуының төп сәбәбе билдәле булғас, Монополияға ҡаршы хеҙмәт ниңә сара күрмәй?  Быйыл Камчаткала балыҡ тотоу миҙгеле һуңғы йөҙ йылда иң уңышлыларҙан һанала.  Әммә Рәсәй балыҡсылығы етәксеһе Илья Шестаков менән дә килешмәй булмай, ул баҙарҙа спекуляцияға бәйле ҡыҙыл ыуылдырыҡҡа хаҡтың артыуын белдерә.  Бөтәһе 350 мең тонна ҡыҙыл ыуылдырыҡ алғандар, был иһә йыллыҡ 18 мең тонна әҙер продукцияға тиң.  Статистика буйынса быйыл, был­тырғы менән сағыштырғанда, туғыҙ айҙа беренсе тапҡыр Рәсәйгә ит ри­зыҡ­тарын һәм консерваларын 12 процент­ҡа аҙыраҡ индергән­дәр, хаҡтар иһә сит илдекенә 20 процентҡа артҡан, аҡса теленә әйләндергәндә 54,3 миллион доллар­лыҡ продукция алғанбыҙ.  Ситтән килтерелгән иткә килешеү хаҡы уртаса
35 процентҡа артасаҡ, тип билдәләйҙәр ведомствола.

 Етмәһә, әле былтыр­ҙан ҡалған өс мең тоннаһы һатылып бөтмә­гән.  Килеп тыуған хәлде “эшлеклеләр” спекулятив маҡсатта файҙаланырға тырыша. Көрсөк мәлендә кеше затлы, татлы ашамлыҡ­тарҙы әллә ни алып барма­ғас, юғары хаҡтар менән был юғалтыу­ҙы ҡап­ларға мөмкин, тип уйлап эш итә ошо тармаҡта сауҙа итеү­селәр. Ватан затлы ризыҡтарына ла хаҡ артҡан.  Килеп тыуған хәл уңышһыҙ балыҡ тотоу мәленә бөтөнләй бәйле түгел”, – тип иҫәпләй Балыҡсылыҡ буйынса мәғлүмәт агентлығы башлығы Александр Савельев. Был хәлде импорт менән тәьмин итеү­селәр ҡиммәткә һатыусы­ларға өҫтөнлөк биреүгә лә бәйләй.  Ауыл хужалығы министрлығы сит илдән индерелгән аҙыҡ-түлеккә лә, үҙебеҙҙә етештерелгәндәренә лә хаҡтың артыуы кисектерелгеһеҙ сара булыуы хаҡында иҫкәртте. 