Күкрәктән урғылған аһәңле моң сал быуаттарға, тарихҡа алып ҡайта... Үҙәк етәксеһе Байрас Ишбирҙин, хореография буйынса баш белгес Рәфис Хәйруллин, Инвалидтар ижад йортоноң художество етәксеһе Светлана Вәлиева, китапханасы Нәфилә Хужина Мәҙәниәт министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнде. И. ХАҠОВ. Тантанала республикабыҙҙа йәшәүсе халыҡтарҙың ынйыларын һаҡлау маҡсатында һөҙөмтәле эш алып барған уңғандарҙың хеҙмәте юғары баһаланды.  Байрамға Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән дә ҡунаҡтар күп килгәйне.  Былар бөтәһе лә халыҡтың ҡаҙанышы, – тине ул.
 Ғәжәп даланлы беҙҙең халыҡ.  Рәсәй Мәҙәниәт министрлығынан халыҡ ижады бүлек етәксеһе Галина Фурманова “Урал” халыҡ сәнғәте галереяһы мөдире Кәримә Ҡайдаловаға Почет грамотаһы тапшырҙы, үҙәктең эшмәкәрлегенә юғары баһа бирҙе.
– Мин Башҡортостандың мәҙәниәте был тиклем үк бай, сағыуҙыр тип күҙ алдына ла килтермәгәйнем.  Бейеүселәрҙең, йыр коллективтарының оҫталығына, костюмдарҙың сағыулығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Республика халыҡ ижады үҙенә йөкмәтелгән ошо бурысты уңышлы үтәй.
1937 йылда барлыҡҡа килгән ойошманың исеме үҙ ғүмерендә бер нисә тапҡыр үҙгәрһә лә, бурысы шул килеш ҡала – халҡыбыҙ гәүһәрҙәрен барлау, уны үҫтереү, киләсәк быуынға еткереү.  Ана, әбйәлилдәр аяҡтарынан осҡон сығарып баҫа, дәүләкәндәр туң йөрәктәрҙе лә иретерлек итеп моңло йыр һуҙа!  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов “Нефтсе” мәҙәниәт һарайына йыйылыусыларҙы ҡотлап:
– Башҡортостанда 130-ҙан ашыу милләт вәкиле йәшәй, – тине.– Һәр мәҙәниәт үҙенсә ҡиммәтле, шуға ла беҙҙең маҡсат — барлыҡ халыҡтарҙың да ижадын үҫтереү.  Республикабыҙҙың төрлө ҡала, райондарынан йыйылған таланттары менән һоҡландырып билдәләне үҙенең 75 йыллыҡ юбилейын Республика халыҡ ижады үҙәге. Ғәжәп талантлы һеҙҙең халыҡ.  Ғафури ҡурайсылары һуң! 