Шул иҫәптән Рәсәй Мәҙәниәт министр­лығына – 12828,9, Федераль архив агентлығына – 50631,4, “Рәсәй Федерацияһының дәүләт кинофильм­дар фонды учреждениеһына – 15788, Ғилми ойошмаларҙың федераль агентлығына – 5061,9, Ҡораллы көстәр министрлығына – 4123,5, Элемтә федераль агентлығына – 2156,9, Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығына – 2069,2, Тирә-яҡ мөхиттең гидроме­те­орологияһы һәм мониторингы буйынса федераль хеҙмәткә – 3812, Дингеҙ һәм йылға транспорты федераль агентлығына – 210,8, Мәғариф һәм фән министрлығына – 135,5, Тимер юл транспорты федераль агентлығына 6,8 мең һум тәтейәсәк. Рәсәй Президентының “май указы”нда күрһәтелгән ҡаҙаныштарға өлгәшеү маҡсатында, ил Хөкүмәте федераль дәүләт мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәреү өсөн резерв фондтан 208,4 миллион һум өҫтәмә финанс бүлеү тураһында ҡарар сығарҙы.

 Бюджет аҡсаһы федераль дәүләт мәҙәниәт учреждениелары булған ведомстволар араһында бүленәсәк. 