Уның 60 проценты – шельф участкаларында.  Платформаның төп етештереү компоненты – быраулау комплексы ярҙамында скважина быраулай.  Шулай ҙа әлегә телгә алып һөйләрлек ҙур масштаблы проекттар юҡ. Донъяла 125 – 1500 метр һәм унан да тәрә­нерәк һыу ятҡылығынан нефть һурҙырыу ҙур үҫеш алған.  Нефть диңгеҙ тәрәнлегенән һыу аҫты торбалары ярҙамында өҫкә һурҙырыла һәм махсус һаҡлағысҡа тултырыла.  Бөгөн донъяла асыҡланған дүрт йөҙҙән ашыу нефть һәм газ бассейнының 50 проценты ҡоро ерҙә генә түгел, шулай уҡ диңгеҙ һәм океандарға яҡын ятҡан шельфты үҙ эсенә ала. Тәүгеһе буйынса эш планға ярашлы барһа, икенсе проектты үҙләштереү 2015 йылда уҡ туҡтатылды.  Төп сәбәбе – яңы геологик шарттар. Эш йәнләнә.  Арктика шельфында ла ҙур байлыҡ сығанағы ятырға тейеш.  Рәсәйҙә 2000 йылдар башына тиклем диң­геҙҙән “ҡара алтын” сығарыу эше алып барылманы тиерлек.  Ул нефть һәм газ ятҡылығы тирәһендә урынлаштырыла.  Хәҙерге ваҡытта Рәсәйҙә диңгеҙ төбөнән нефть һурҙырыу географияһы барлыҡ төбәктәрҙе лә (Алыҫ Көнсығыш, Балтик буйы, Көньяҡ диңгеҙ, Печора диңгеҙе) үҙ эсенә ала бара.  Бының сәбәбе лә бар.  Был башлыса Каспий һәм Печора диңгеҙҙәрендәге һәм Приразломный нефть ятҡылыҡтарындағы проекттар үҫеше иҫәбенә тормошҡа ашасаҡ.  Һуңғараҡ Рәсәй компанияларының үҙҙәренең дә диңгеҙҙән нефть сығарыу йәһәтенән финанс хәле үҙгәрҙе һәм технологик мөмкинлек барлыҡҡа килде.  Ә тап диңгеҙҙән нефть 1949 йылда Азербайжанда Каспий диңгеҙе шельфында алына. Был юҫыҡта күпселек белгестәрҙең фекере берегә: планеталағы барлыҡ углеводород сеймалының 70 проценты самаһы океан һәм диңгеҙ ятҡылыҡтарында урынлашҡан.  Тап шуға ла ваҡыт үтеү менән ҡара алтынды “диңгеҙ төбөнән” сығарыу өҫтөнлөк итәсәк, тип билдәләйҙәр.

 Әйткәндәй, донъяла диңгеҙ яры буйында тәүге нефть платформаһы 1938 йылда АҠШ-та файҙаланыла.  Әйтәйек, Энергетика министрлығы, Рәсәйҙә диңгеҙ аша нефть һурҙырыу 2035 йылға 50 миллион тоннаға етәсәк, тип фаразлағайны.
2025 йылға тиклем Алыҫ Көнсығыштағы һәм Каспий диңгеҙендәге ятҡылыҡтар, унан һуң Арктика шельфында башлыса ике ҙур проект – Приразломный һәм Долгин ятҡылыҡтарының тиҙләтелгән үҫеше быға өлгәшеүҙе тәьмин итергә тейеш ине.  Беренсенән, илдә ҡоро ерҙә ҙур нефть ятҡылыҡтары етерлек ине, икенсенән, диңгеҙ ресурстарын әҙерләү өсөн тейешле технологик мөмкинлектең самалы булыуы аяҡ салды.  Бындай ятҡылыҡтарҙы эшкәртеү ҡатмарлы һәм күп сығым талап итә. Яғыулыҡ, энергетика комплексы буйынса аналитик үҙәктең идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Александр Амиргаян билдәләүенсә, Рәсәйҙә диңгеҙҙән нефть боҙға бирешмәй торған стационар платформалар ярҙамында һурҙырыла.  Әйткәндәй, хәҙер был юҫыҡта эш алға барырҙай күренә.  Унан һуң сеймал торба үткәргестәр аша йәки ҙур булмаған танкерҙарҙа ҡоро ерҙәге бүлеү үҙәктәренә йәки эре танкерҙарҙа Рәсәй һәм сит ил порттарына оҙатыла. Бөтә был ятҡылыҡтар шельфҡа ҡарай, ә күпселек өлөшө тәрәнлеге 200 метрҙан артмаған урындан сығарыла.  Белгестәр Рәсәй нефтселәренең эш сығым­дары баррель өсөн өс-биш доллар тирәһе тәшкил итеүен билдәләй.  Бигерәк тә Сахалин утрауҙарындағы “Сахалин-1”, “Сахалин-2” проекттарын тормошҡа ашырыуҙа хеҙмәттәшлек итеү киң хуплау тапты, сөнки улар илде диңгеҙ нефтенең 75 проценты менән тәьмин итә. Әммә ундағы эшмәкәрлек экологик һәм иҡтисади йәһәттән хәүеф тыуҙырасаҡ, тап шуға ла бындағы проектты бойомға ашырыу даими кисектерелеп килә. Был байлыҡ бер нисә йөҙ миллиард тонна тәшкил итә.  Нефтте ҡоро ер майҙандарында ғына түгел, һыу ятҡылыҡтарынан да һурҙыртыуҙары мәғлүм.  Диңгеҙ нефтселәренә тәбиғәт көйһөҙлөгө, һыу аҫты ер тетрәүҙәре, көслө ағымдар, дауыл, төньяҡ киңлектәрҙә йөҙөп йөрөгән айсбергтар тыныс ҡына эшләргә мөмкинлек бирмәй. Үкенескә ҡаршы, уны саманан тыш файҙаланыу сәбәпле, ерҙәге запасы ныҡ кәмегән.  Ниһайәт, 1990 йылдарҙа сит илдәр компанияларын йәлеп итә башлау хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртте.  Әлбиттә, диңгеҙҙәге нефть һәм газ ятҡылыҡтарын эшкәртеү – үтә ҡыйбатлы һәм техник йәһәттән ҡатмарлы шөғөл. Платформаның хәүефһеҙ булыуы һәм алынған сеймалды һыуға ағыҙмау өсөн дә шаҡтай аҡса һалына.  Әле тотош Ер шарына һибелгән донъя оке­анында 350-ләгән диңгеҙ нефть ятҡылығында әүҙем рәүештә тикшереү эштәре алып барыла.  Бынан тыш, бындай эшмәкәрлек тышҡы уңайһыҙ факторҙарға бәйле хәүефле лә.  Әлбиттә, бушҡа түгел инде, продукцияны бүлешеү шарты менән.  Шулай ҙа диңгеҙҙәге эштең барышы, уртаса сығымдар хаҡында аныҡ һәм дөрөҫ мәғлүмәт юҡ. Әлегә Рәсәйҙә быға оҡшаш проекттар юҡ.  Рәсми күҙаллауҙар, дөйөм алғанда, эксперт­тарҙың һығымталарына оҡшаш.  Белгестәр билдәләүенсә, киләһе биш йылда диңгеҙҙән нефть сығарыу 29 процентҡа тиклем артыуы ихтимал, йәғни былтырғы 19,4 миллион тоннанан 25-кә еткереү күҙҙә тотола.  Ошо алым, әлбиттә, ҡоро ерҙән сығарыуға ҡарағанда ҡыйбатҡа төшә, сөнки ҡатмарлы технологиялар ҡулланыу талап ителә һәм нефтте ятҡылыҡ урынынан тейешле урынға ташыу ҙа шаҡтай мәшәҡәтле.  Промысланың ярҙан алыҫлығы ла ҙур сығымдар талап итә, быраулаған ҡатламдарҙың ныҡлығы, тәрәнлеге лә эште ҡатмарлаштыра.  Әммә был – уртаса күрһәткес.  Шул осорҙа Каспий һәм Печора диңгеҙҙәрендәге ер аҫты байлығын үҙләштереү башланды.