Киләсәктә уның күләме кварталға 20 мең тоннаға етеүе мөмкин. Унан һуң бер нисә йыл үтте.  Шунан бирле Сочи ҡала­һындағы Рәсәй таможняһы ни бары 1,5 мең тонна цитрус емешенә документ әҙерләгән.  Дәүләттәр араһындағы бөгөнгө киҫкен мөнәсәбәт ваҡытында бындай контракт төҙөү сәбәбе – һуттың үҙенсәлекле тәмгә эйә булыуында.  Төҙөкләндереп бөткәндән һуң иген һаҡлау йәһәтенән уның ҡеүәте ике тапҡырға тиерлек артасаҡ.  Көс һалып үҫтерелгәнде һаҡлау өсөн келәттәребеҙ етмәй икән.  Эсемлек “Калининград йәшелсәһе” кооперативында ҡойолған.  Абхазияның экспортҡа оҙатылған төп тауары химик матдәләр менән эшкәртелмәгән ағастарға һөжүм иткән ҡоротҡостарҙан ныҡ зыян күргән.  Әле Рәсәйҙә лә, Евросоюзда ла бындай сифатлы һуттар юҡ.
 Быйылғы миҙгелдә Абхазиянан мандарин ташыу 15 октябрҙә башланған.  Тап шуға ла эксперттар декабрҙә беҙҙең кәштәләрҙәге барлыҡ цитрус емештәренең хаҡы 15 -20 процентҡа артасағына шикләнмәй.  Украина файҙаһына беҙҙең шәкәрҙең хаҡы төшә.  Рәсәйҙең Ауыл хужалығы министрлығы 2020 йылға тиклем аҙ даирәгә таралған һәм ҙур табыш бирерҙәй продукцияларҙың үҫеше, уларҙы экспортҡа оҙатыу хаҡында программа ҡабул итте.
 Ә емеш-еләк һәм бәшмәк сит илгә нығытылған географик атама бренды менән һатыласаҡ. Мандарин уңышы юҡ
 Ә Балтикала бер миллион тонна иген һыйҙырышлы яңы терминал төҙөләсәк.
 Тиҙҙән Яңы йыл байрамы.  Ошо көндәрҙә үҙебеҙ Евросоюзға Калининградта етештерелгән алма һуты ебәрә башланыҡ.
 Бөгөн башлыса йәш мөгөҙҙәрҙе Корея һатып ала.  Алыҫ Көнсығыштағыһы йылына өс миллион тонна иген һалыу өсөн иҫәпләнә.  Йәш боландарҙың мөгөҙө ҡан тамырҙары менән тулыланған.  Белгестәр быйыл Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәренең тәү тапҡыр үҙҙәрен шәкәр менән тулыһынса тәьмин итәсәген белдерә.  Польшаға – алма һуты
 Документта шулай уҡ болан мөгөҙөн илткәндә транспорт һәм таможня сығымдарын ҡыҫҡартыу ҡаралған.  Ә Аҙау-Ҡара диңгеҙ бассейнында, Новороссийск икмәк аҙыҡтары комбинатында реконструкция башланды.  Бөгөнгә 60 мең тоннаға килешеү төҙөлгән. Күпләп Азербайжан менән Ҡаҙағстан һатып алған. Әйткәндәй, Абхазиянан килтерелгән мандаринға ҡытлыҡ ул тиклем һиҙелмәүе лә ихтимал, сөнки беҙҙә уның күләме ни бары өс процент самаһы тәшкил итә.
 Ноябрь айында ғына беҙҙең ил экспортҡа 24 миллион тонна тирәһе шәкәр һатҡан.  Күптән түгел министрлыҡта яңы бойороҡҡа имза ҡуйылды.  Улар альтернатив медицинала һәм косметологияла ҡулланыла.  Былтыр, мәҫәлән, унда Рәсәйҙән 28 миллион долларлыҡ 91 миллион тонна сеймал ебәрелгән. Былтыр Алтай Республикаһы Гонконгка 13,7 тонна марал һәм таплы болан мөгөҙө оҙатҡан.  Ашлыҡ һаҡлағыстар Рәсәй сиктәрендәге логистик үҙәктәрҙә төҙөләсәк.  Эйе, үҙебеҙҙә сығарылған алма һутының тәүге партияһын Польша халҡы тәмләне.  Бының төп сәбәбе – быйыл мандарин уңышы ғәҙәти йылдарҙан ике тапҡырға тиерлек аҙыраҡ булған.  Был продукцияны Азия илдәре ихлас һатып ала. Һөҙөмтәлә бөтәһе 40 – 45 миллион тоннаға тиклем иген һаҡларға мөмкинлек тыуа.  Әлбиттә, тәү ҡарауға был үтә күп булмаһа ла, күрһәткес үҫә.  Әгәр Европала һутҡа ихтыяж булһа, уны даими ебәреп торорға ниәтләйҙәр.  Һөҙөмтәлә октябрҙә Украина Азербайжанға һәм Тажикстанға шәкәрҙе сентябрь айына ҡарағанда өс тапҡырға күберәк оҙатҡан.
 Хәҙер Рәсәйгә был татлы емеш былтырғыға ҡарағанда өс тапҡырға тиерлек аҙыраҡ килтерелә.
 Әлегә Польшаға 18 мең тонна алма һуты оҙатыл­ған.  Былтыр ойошма 1,4 миллион тонна эсемлек әҙерләгән, быйыл да шул уҡ күләмдә булыр тип көтөлә.  Белгестәр уның хатта яҡшыраҡ булыуын билдәләй.  Был Себер игенен Ҡытайға оҙатыу өсөн ҡулайлы буласаҡ.  Был һандар осраҡлы түгел – ул Рәсәй­ҙең экспортҡа иген оҙатыу күләменә тура килә.  Уға ярашлы, ике-өс йылдан Алыҫ Көнсығыш, Аҙау, Ҡара һәм Балтик диңгеҙ порттарында 44 – 54 миллион тонна иген һыйҙырышлы яңы терминалдар пәйҙә буласаҡ.  Иң алда – Рәсәй етештереүселәре.  Миҙгел башланыу менән экспортҡа 80 миллион тоннанан ашыу татлы аҙыҡ оҙатылған. Уға ярашлы, алдағы ике йылда йәш болан мөгөҙ­ҙәрен, кедр сәтләүеген, ҡырағай тәбиғәттә үҫкән емеш-еләк һәм бәшмәкте йыйыу, экспортҡа оҙатыуҙы киңәйтеү өсөн төрлө ташламаларҙы арттырмаҡсы.  Быйыл мул уңыш йыйып алыуыбыҙға берсә ғорурланһаҡ, берсә ыуаланып ни эшләргә белмәнек.  Бында 6,7 мең тонна шәкәр киткән.  Шәкәр ҡамышынан етештерелгәнен ситтән һатып алыу 40 процентҡа кәмегән, ә татлы ризыҡты экспортҡа оҙатыу 1,5 миллион тоннаға тиклем үҫкән.

“Союзроссахар” мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы өс йылда БДБ илдәрендә шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү, 30 процент самаһына артып, 9,4 миллион тоннаға еткән.  Ойошманың был шөғөлгә тотоноуына ни бары икенсе йыл ғына булһа ла, уңышы менән ҡыуандыра. Шәкәр күп
 Үҙәк Азиялағы ил халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү ниәтендә һәм уға хаҡ артыуға юл ҡуйылмаһын өсөн бөтәһе 150 мең тонна шәкәр алмаҡсы.  Быйылғы байрам табынында Абхазия мандарины булмаҫ, моғайын.  Әйткәндәй, Рәсәй продукцияһы сифаты һәм хәүефһеҙлек буйынса Евросоюздың бөтә стандарттарына тап килә.  Был мәсьәләне илдең Ауыл хужалығы министрлығы 2020 йылға тиклем хәл итергә ниәтләй. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, баҙарҙа дәғүәселә­ребеҙ кәйефте ҡыра.  Шулай уҡ Үзбәкстанға ла тәүге ылау юл алды.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә хәл 180 градусҡа үҙгәрҙе.  Былтыр был ваҡытҡа Рәсәйгә дүрт мең тонна абхаз мандарины килтерелгәйне.  Польшанан Рәсәйгә алма һәм башҡа аҙыҡтар индереү, уларҙы эшкәртеү тыйылғаны барыбыҙға ла мәғлүм.  Ул саҡта таможня хеҙмәткәрҙәре тәүлегенә 60 – 70 тонна емеш ҡабул итһә, хәҙер 25 тоннанан да артмай. Шундай проекттарҙың береһе Байкал аръяғы крайында терминал булдырыуҙы күҙаллай.  Болан мөгөҙө,
кедр сәтләүеге...
