Ир оҙаҡ уйлап тормай, теге кешенең банк картаһына 177 мең һумын күсереп тә ҡуя.  Һуңғы йылдарҙа кеше хаҡына ба­йыр­ға теләүселәр бигерәк тә күбәйеп китте.  Тикшереү асыҡла­уынса, аҡса Ярославль ҡалаһында йәшәгән бурҙың кеҫәһенә инеп ятҡан. Билдәле хаҡҡа трак­торҙы Учалыға килтерә­сәген белдерә.  Кисекмәҫтән аҡса кәрәк булыуын, шуға ла техниканы арзанға һа­тыуын әйтә.  “Хужаны” көтөп ала ал­ма­ғас ҡына алданғандарын аңлайҙар. Йәштәр уны-быны уйлап тормай, 4500 һум аҡсаны “фатир хужа­һы” иҫәбенә күсереп, күрһәтелгән адрес буйынса асҡыс алырға килә.  Мутлашыусылар виртуаль дуҫтың аккаунтын емергән була. Бындай осраҡта туғанда­рығыҙға, яҡын кешегеҙгә шылтыратып, хәлде асыҡлағыҙ;
l һеҙ һатырға теләгән әйберҙе алыр­ға булып, аванс күсерәм, тип әйтһәләр ҙә, банк операцияһын үтәү өсөн бер ваҡытта ла картағыҙҙың һандарын һәм башҡа мәғлүмәттәрҙе бирмәгеҙ;
l әгәр ҙә банк картаһын юғалт­һа­­ғыҙ, тиҙ арала һеҙҙе хеҙмәт­лән­дергән банкка хәбәр итеп, картағыҙҙы яптырығыҙ. Рәсәй Эске эштәр министрлығының Белорет районы буйынса бүлеге бел­де­реүенсә, күптән түгел Оло Йылға ауылы гражданы билдәһеҙ кешенең иҫәбе­нә 15 мең һум аҡса күсерә.  Мутлашыусылар ауына эләк­мәҫ өсөн һәр кем түбәндәге ҡа­ғиҙә­ләрҙе күҙәтергә тейеш:

l бер ваҡытта ла таныш бул­ма­ған ке­ше­гә аҡса күсермәгеҙ;
l тикшерелмәгән һәм билдәһеҙ сайт аша билет, тауар һатҡан һәм башҡа хеҙмәттәр күрһәткәндәргә мөрәжәғәт итмәгеҙ;
l әгәр ҙә телефонға яңы симка ҡу­­йып, оҙаҡ ваҡыт иҫкеһе менән файҙа­ланмаһағыҙ, ул номерға тоташ­ты­рылған мобиль банкты һүндерегеҙ;
l бүләк отоу тураһында йәки баш­ҡа ошондайыраҡ мәғлүмәт килһә лә, аҡса күсермәгеҙ;
l электрон янсыҡҡа, иҫәпкә һәм кеҫә телефонына аҡса күсермәгеҙ, һа­тыусы менән үҙегеҙ күҙмә-күҙ осра­шы­ғыҙ, танышығыҙ;
l мобиль банк хеҙмәте тоташты­рыл­ған төрлө операциялар үткәреү мөмкинлеге булған телефондарға (Android, Baba, IOS) вирустан һаҡ­ланыу программаһын урынлаш­ты­рығыҙ, ә иң яҡшыһы – интернетҡа сығыу мөмкин­леге булмаған теле­фон­дарға ғына тоташ­тырығыҙ;
l “Мин аварияға эләктем, йә­йәү­ле зыян күрҙе”, “Полиция хеҙ­мәт­кәрҙәре ҡулға алды” тигән йөк­мәткеле смс-хәбәрҙәр һәм шылтыратыуҙар буйынса аҡса күсермәгеҙ.  Мутлашыусылар ҡорба­нына әйләнгәнен аңлаған ҡатын, ярҙам һорап, полицияға мөрә­жәғәт итә. Пенсия йәшендәге ҡатын сит өлкәлә йәшәгән ҡыҙына ҡунаҡҡа йыйына һәм интернет аша билетҡа заказ бирә.  Аҫта адресы менән һылтанма ла күрһә­тел­гән була.  Ә түбәндәге мәғлүмәттәр Эске эштәр министрлығының Учалы районы буйынса бүлегенән алынды. Эш былай була: социаль селтәр аша дуҫ егеттән аҡса биреп тороуын үтенә.  Һуңғы ваҡытта “Авито” сайты аша алыш-биреш итеүселәрҙең бик йыш ярыҡ ялғаш эргәһендә ҡалыу осраҡ­тары күбәйгән. Телефон аша аралашҡанда, һа­тыусы үҙе менән, Силәбе өлкәһе­нән­мен, тип таныштыра.  Эҙләй тор­ғас, 180 мең һумға яңы трактор күреп ҡала.  Кеҫә теле­фонына, яҡынығыҙ аварияға осраны, тиҙ арала аҡса кәрәк, тип шылты­ра­тыуҙар йәки пенсионерҙарға “собес”­тан килеп иҫке аҡса купюраларын яңыға алмаштырыу осраҡтары – бындай енәйәт схемалары инде һәр кемгә билдәле.  Хаҡының баҙарҙағынан күпкә түбән булыуы күңеленә хуш килә.  Сайтта музыка ҡорамалы өсөн ғариза тултырып, 13 мең аҡсаһын “һатыу­сы” иҫәбенә күсерә.  Икенсе осраҡ: ҡала кешеһе интернет-магазин аша автомагнитола һәм сабвуферға заказ бирә.  Посылканы ваҡы­тында көтөп ала алмағас, полиция хеҙмәткәрҙәренә мө­рәжәғәт итә.  Күп тә үтмәй, телефоны эшлә­мәй башлай, һүндереп ҡабыҙғандан һуң “карта­ғыҙҙан 7700 һум аҡса күсе­релде” тигән смс-хәбәр килә. Һуңынан ғына аҡсаһының елгә осҡанын аңлай. Һуңғы ваҡытта фатир яллап йә­шәр­гә теләгән бер нисә гражданды алдау осраҡтары теркәлгән.  Уны-быны уйлап тормай, ярҙам итеү ниәтенән йәш кеше күрһәтелгән банк картаһы иҫә­бенә аҡса күсерә.  Бер ир-уҙаман иғландар сайты аша тракторлы булырға уйлай.  Ханым быға тиклем дә төрлө сайт хеҙмәттәренән йыш ҡулланған була.  Новобельский ауылы кешеһе ауырлы ҡатыны менән, дауахана яҡыныраҡ булһын өсөн, тор­лаҡ яллап ҡалаға күсенергә ниәтләнә.  Йәй көнө бер ҡатындың телефонына “Фотоға ҡара һәм икәү булған саҡтарҙы хәтерлә” тигән смс хәбәр килә.  Һуңынан аҡсаның адресатҡа барып етеү-етмәүен белеү өсөн дуҫына шылтырата һәм шул саҡта ғына алданғанын аңлай.  Мутлашыу – ул ят кешенең мөлкәтен урлау йәки ялған юл менән ышанысын яулап, уның мөлкәтенә хужа булыу, тиелә РФ Енәйәт кодексының 159-сы статьяһында.  Уғры талап иткән опера­цияларҙы үтәмә­геҙ.  Ҡатын һыл­тан­ма аша күсеп ҡарай.  Уяу була­йыҡ, оло йәш­тәге яҡындарыбыҙҙы, бала­лары­быҙҙы мутлашыусылар ҡорба­нына әйләнеүҙән аралайыҡ.
 Был төр енәйәт ҡылған өсөн, килтерелгән зыянға ҡарап, яза ла төрлөсә ҡаралған.

 Ул иһә торлаҡ өсөн алдан түләү шартын ҡуя.  Әммә еңел аҡса эшләү юлын эҙләү­се­ләр бер урында тапанмай, алдашыуҙың яңы ысулдарын табып ҡына тора.  Римма СОЛТАНОВА.
 Мутлашыу – бөгөн иң таралған милек енәйәттәренең береһе.  Мәкерле уйҙарын тор­мошҡа ашырыу өсөн улар заман технологиялары – интернет, социаль селтәрҙәрҙе лә ҡул­лана. Әммә билдәләнгән көн­дә заказы килмәй, пенсионер авиа­компа­нияға шылтырата, телефон сы­мының икенсе осонда уға, һеҙҙән би­лет­ҡа бер ниндәй ҙә заказ ҡабул ител­мәне, тип яуаплайҙар.  Туғыҙ мең һумға яҡын аҡса күсерә лә көтә башлай.  Йәш ғаилә социаль селтәр аша осһоҙ хаҡҡа ғына ҡуртымға фатир бирелеүе тура­һында иғлан уҡый, фотолағы фатир­ҙы оҡшатып, хужаһы менән бәйлә­нешкә инә.  Ул номерға үҙегеҙ шылтыратмағыҙ, банкоматҡа барма­ғыҙ.  Өҫтә килтерелгән осраҡтар диң­геҙҙәге бер тамсы ғына. 