Ҡылыҡтары шул тиклем ытырғаныс һәм нәфрәт тойғоһо уята, ҡарап тороуы йәл­ләүес.  Шул уҡ ваҡытта, бер йүнһеҙ һыйыр бөтә көтөүҙе бысратҡан шикелле, ике мәхлүктең армиянан ҡасып ҡалырға маташыуы, иң ҡыҙғанысы, үҙҙәренең йәмһеҙ ҡылыҡтары аша республикабыҙҙың йөҙөнә ҡара яғыуы беҙҙе биҙәмәй.

 Бахырйәндәр үҙҙә­ренең миҫалында социаль селтәр аша төрлө-төрлө хәйләгә өйрәтә... Был егетлек түгел!  Ысынлап та, хәҙер балаңды ысын ир итеп тәрбиәләү йәһәтенән мөмкин­лектәр ҙур.  Мәҫәлән, быйыл көҙ биш меңдән ашыу яҡташыбыҙ һалдат шинелен кейгән.  Белеү генә әҙ, ә унда бергә­ләп ҡатнашыуға ни етә!  Мәктәптә һәм бүтән урында ойош­торол­ғандарын телгә алып тороу ҙа артыҡ. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, ҡайһы бе­рәүҙәр һаман да уттан ҡурҡҡандай әрме­нән ҡасып ҡалыу яғын ҡайыра. Ватансылыҡ тойғоһон, тыу­ған төйәгенә мөхәббәт хисен татып үҫкәндәр насар юлға баҫмай.
“Биленә һалдат ҡайышы таҡмаған егеткә ҡыҙҙар ҡарамай” тиеү ваҡыты үтеп бара, ахы­ры.  Икенсенән, юҡҡа ғына Рәсәй Президенты Владимир Путин, ныҡлы нигеҙҙә киләсәкте төҙөргә тейешбеҙ, һәм ошо нигеҙ – ул ил­һө­йәр­лек, тип билдәләмәне.  Маҡтанмаҫлыҡ та түгел шул.  Илһөйәрлек той­ғоһон шулай уҡ бәләкәйҙән бала күңеленә эҙмә-эҙлекле һала барыр кәрәк.  Хатта балалар баҡсаларында ла каратэ, тхэквондо, көрәш кеүек түңәрәктәр эшләй, бары тик ғәзизеңә дөрөҫ йүнәлеш кенә бир.  Күңеле иләҫ-миләҫ килгән малай-шалайҙың башын бутауға әллә ни күп тә кәрәкмәй – иң аяныслыһы шул. Данлы тарихыбыҙҙа теркәлә барған ғо­рур­ланырлыҡ осор-ваҡи­ғалар, ҡаһарман ва­тан­даштарыбыҙ, өлгө итеп ҡуйырлыҡ яҡ­таш­тарыбыҙ бихисап.  Әйтәйек, Ватанды яратырға әйҙәгән, батыр­лыҡты юға­рыға сөйгән “Үлем­һеҙ полк”­ты кем белмәй?  Миңә ҡалһа, бахыр хәленә ҡалып интеккәнсе ил алдындағы бурысты намыҫ менән үтәп, ышаныслы аҙым­дар менән тыуған төйәгеңә ҡайтыуҙы бер нимә лә алмаштыра алмай.  Хатта башыңда икеле фекерҙәр яралғанда ла, тыйыл, өндәшмә.  Ил сиге һағына ба­ҫыу, һалдат исемен йөрөтөү ни хәтлем хөр­мәт­ле икәнде аңлата белеү ҙә үҙебеҙгә бәй­ле.  Асылда спортты дуҫ иткәндәр ҡаушау, ҡат­мар­лы хәлдә аптыраныу ише кире си­фат­тарҙы үҙ итмәй, киреһенсә, батыр һәм йө­рәк­ле булып буй еткерә.  Баҡтиһәң, хәҙер тәнеңә гипс һалдыңмы, әрмене кисектереп торасаҡ­тар.  Ә сабый үҙенең ғаиләһендә ышыҡ тапҡан шикелле, һалдат үҙ дәүләтен ҡал­ҡан­дай күреп һаҡларға, уның менән ғо­рур­ла­нырға тейеш.  Теге мөртәттәрҙең сираттағы саҡырылыш­тан ҡотолоп ҡалыуына күҙ йоморға ла мөмкин, әммә киләсәктә улар һатлыҡйәндәр һанын арттырмаҫмы?  Һау-сәләмәт үҫһен өсөн балаға бәләкәйҙән спорт менән шөғөлләнеүҙе ҡанына һеңде­реүҙе психологтар бигерәк тә хуплай.  Башҡортостандарҙың намыҫлы хеҙмәт итеүе тураһында ғәскәри частарҙан тыуған яҡтарына даими маҡтау ҡағыҙы килеүе күпте һөйләй.  Быға һис кенә лә юл ҡуйырға ярамай!  Шуныһы, бер аҙға ғына.  Тыуған ил ғаилә ке­үек кәрәк.  “Минең илем донъяла иң көслөһө!”, “Рәсәй – ғорур­лығым!” тип тартынмай әйтерлек бул­һын.
“Ватанға мөхәббәт уятыу” тигән предмет­тың уҡытылмауы үҫмерҙе Тыуған иленә ҡа­рата һөйөү тойғоһо менән үҫтерергә кәрәкмәй тигәнде аңлатмай әле.  Изге орлоҡ­тарҙы сәсеүҙең иң үтемле алымдарының бе­реһе – уй-ниәттәреңде үҙеңдең аныҡ эш­тә­рең аша еткереү.  Оло бурыстарҙы үҙ иңенә алмаһалар, ил именлеген, ватандаштарҙың тыныс йоҡоһон кем һаҡлар?.. Ир-атҡа тиккә генә көслө зат тимәгәндәр.  Ябай ғына иртәнге зарядканан башларға өндәйҙәр.  Хеҙмәттәш­тәреңдән “Һин – Салауат Юлаев тоҡомонан!” тигәнде ишеткәс, иңдәреңдә ҡанат үҫкәнен тояһың бит. Иң яуаплы һәм иң абруйлы бурыстан баш тартыуы ниндәй ғәрлек!  Әле элекке шикелле хеҙмәт ваҡыты ике йәки өс йыл да түгел, ни бары 12 ай ғына.  Эргә-тирәнең хозур­лы­ғын күрә белергә өйрәтеүҙе, тәби­ғәткә һаҡ­сыл ҡараш тәрбиәләүҙе бөгөндән баш­лағыҙ.  Әгәр ҙә инде Тыуған илең тураһында уның алдында һәр ваҡыт ҡаршы­лыҡлы һүҙҙәр һөйләһәң, быны тор­мош­ҡа ашырыу бер нисек тә мөмкин бул­мая­саҡ.  Республикабыҙ күп төрлө социаль-иҡтисади күрһәткестәр буйынса Рәсәйҙә алдынғылыҡты бирмәй, шул иҫәптән хәрби хеҙмәткә яҙғы-көҙгө саҡырылышта ла.  Ҡулыңды яуры­ны­ңа аҫып, табип ишеген яҙ асып инһәң, көҙ­гә ҡалдыралар һәм шулай артабан да да­уам итергә мөмкин.  Мыҡты кәүҙәле­ләр­ҙең ғаиләһенә, туғандарына ҡалҡан ролен үтәүен онот­майыҡ. Элиталы ғәскәрҙәргә эләгеүҙәре иһә икеләтә ғорурлыҡ.  Нисек тиһегеҙме?  Иләҫ-миләҫ тигәндән, ошо ише төрлө ике­ләнеүгә юл ҡуймау өсөн, беренсенән, малай­ҙарҙы кесе йәштән спорт секцияһына йөрөтөү йөҙ генә түгел, ә ике йөҙ процентҡа үҙен аҡлай. 