Журналисты Республики Башкортостан не только помогают населению получать необходимую информацию, но и сами выступают организаторами многих социальных мероприятий.  в Уфе пройдет «Бал прессы».  Журналисты республики одерживают победы во многих престижных профессиональных конкурсах федерального уровня.  Важное место в информационной повестке заняли темы Года Экологии, средства массовой информации играли серьезную роль в реализации важнейших социальных проектов - программы поддержки местных инициатив, федерального проекта «Формирование современной городской среды» и других.  Целый ряд республиканских газет вошел в число 10-ти лучших изданий России по итогам всероссийского конкурса «10 лучших газет России», организованного Союзом журналистов РФ совместно с журналом «Журналистика и медиарынок».

1 место сразу в двух номинациях VII Всероссийского конкурса для региональных СМИ «Панацея» завоевал журналист газеты «Октябрьский нефтяник», фотокорреспондент газеты «Туймазинский вестник» стала лауреатом Всероссийского фотоконкурса «Мгновения поиска» и т.д.
 Радиоканал «Спутник ФМ» победил во Всероссийской национальной премии «Радиомания», стал лауреатом Всероссийских конкурсов «Вместе радио», «Хрустальный микрофон», «Радио без границ».
 Экологическая акция «Чистый Сакмар» газеты «Атайсал», помогла улучшить экологическую обстановку у реки Сакмар, благодаря журналистам газеты «Наши Киги» удалось предотвратить незаконную деятельность в пойме реки Ай.
 Башкортостан» стали лучшими на Всероссийском конкурсе «СМИ против коррупции».  Кроме того, творческая группа телеканала завершает съемки первого подросткового телесериала на башкирском языке «Бирешмә!» («Дерзай!»), выход в эфир которого ожидается уже в конце декабря текущего года.
 Медиа-сообщество Башкортостана подведет основные итоги своей деятельности.
 Программа «Телецентр» телеканала БСТ заняла 1 место в международном конкурсе «Город в зеркале СМИ».  Телеканал БСТ был включен в пакет обязательных общедоступных каналов для кабельных сетей субъекта Российской Федерации, что сохранило возможность для телезрителей республики смотреть любимый телеканал во всех кабельных сетях Башкортостана.  Благодаря оперативной работе редакций население своевременно получало новости экономики, политики, общества, культуры, образования, спорта, здравоохранения и других актуальных тем.  Экспертный совет Агентства «Роспечать» оказал финансовую поддержку 38 проектов республиканских СМИ на различные общественно значимые темы.
 Программа телеканала «Россия Культура Башкортостан» - в числе победителей Всероссийского конкурса «СМИротворец».  Победители тематических номинаций определяются профильными министерствами и ведомствами, «Лучшая пресс-служба министерств и ведомств», «Лучшая журналистская страница в соцсетях» определяются открытым интернет-голосованием журналистов, звание «Журналист года» присваивается на основании открытого интернет-голосования сотрудников медиасферы и решения Экспертного совета. Главным результатом этой работы стало увеличение аудитории почти в 10 раз.
 «Башинформ» по ежемесячной аудитории занимает 1 место среди государственных СМИ ПФО. Осваивают мультимедийные технологии и печатные издания.  15 декабря 2017 г.  Победителями целого ряда федеральных творческих конкурсов стали и региональные филиалы таких изданий как «Российская газета», «Аргументы и факты», «Комсомольская правда».
 Корреспонденты телеканала «Россия-1.  Успешную деятельность Интернет - изданий показывают различные рейтинги, статистики.  Команда детско-юношеского телеканала «Тамыр» стала лучшей в одной из номинаций Всероссийского телевизионного конкурса «ТЭФИ-Регион 2017», одержала победу на Всероссийском конкурсе «СМИротворец-2017», на фестивале детского телевидения «Включайся!», стала дипломантом телевизионного конкурса «Федерация», финалистом Международного конкурса «Медиабренд».  Одной из успешных практик можно назвать переход «Молодежной газеты» в Интернет.  Программа «Радио России Башкортостан» - победитель Всероссийского фестиваля национального вещания «Голос Евразии-2017» в Дагестане.
 Уходящий год показал, что информационное поле республики стало более насыщенным и многообразным.  На ежегодном «Балу прессы» лучшие журналисты и редакции получат награды.  Уходящий год был насыщен событиями, положительно повлиявшими на развитие отрасли.  В уходящем году была расширена зона вещания телеканала «Россия 24 Башкортостан», а также создана Ассоциация городских телерадиовещателей.
 Важным фактором успешной работы социально значимых медиа была поддержка Правительством республики местных, детских, национальных, специализированных СМИ.
 Радиостанции «Юлдаш» и «Ашкадар» также стали лауреатами и дипломантами престижных российских конкурсов.
