Партияларға иһә съездар үткә­реп, канди­даттар күрһәтеүгә күберәк ваҡыт – 25 көн бүленә.  Артабан кандидаттар ҡултамға йыя башлай ала.  Президент һайлауын үткәреүгә федераль ҡаҙнанан 14,9 миллиард һум бүленде.  Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Евгений Шевченко әйтеүенсә, үҙ-үҙен тәҡ­дим иткән кандидаттарға һайлаусылар ме­нән йыйылыш үткәреп, осрашыу прото­ко­лы, башҡа тейешле документтар ме­нән Үҙәк һайлау комиссияһына килеү өсөн кам­пания башланғандан алып 20 көн бар.  Һайлауҙы тәғәйенләү тураһын­дағы ҡарар баҫылып сыҡҡандан һуң Үҙәк һайлау ко­мис­сияһы ошо аҡсаны файҙа­ланыу хо­ҡу­ғына эйә.  Был осор 31 ғи­нуар­ҙа Мәскәү ваҡыты менән киске сәғәт 6-ла тамамлана. Һайлау Ҡырым һәм Севастополдең Рә­сәйгә ҡушылыуының дүрт йыллығына тура килә.  “Российская газета”ла Феде­рация Советының һайлауҙы 2018 йылдың 18 мартына тәғәйен­ләү тураһындағы ҡарарының баҫы­лып сығыуы кампанияға старт бирҙе.
 Кисә, тауыш биреү көнөнә тиклем теүәл өс ай алдан, Рәсәй Президентын һайлау кампанияһы рәсми башланды.  Уның ултырышында Президент һайлау кампанияһының календарь планы раҫланды. Ошо мәлдән алып бөтә һайлау ғәмәлдәре срогы иҫәпкә алына.  Кандидаттарға съезда тәҡдим ителеү йәки һайлаусылар төркөмдәренең йыйылышында хуплау табыу, Үҙәк һай­лау ко­мис­сияһына документтар тапшырыу, ҡул­там­ға­лар йыйыу, агитация эшен үткә­реү һәм теле­видениела, радиола де­бат­тар­ҙа оппо­нент­тар менән көс һына­шыу өсөн 90 көн бар. Ошонан һуң Үҙәк һайлау комиссия­һы бөтә документтарҙы тикшерә, кандидат­тарҙың финанс мәсьә­ләләре буйынса вәкилдәрен һәм вәкәләт­ле партияларҙы теркәй, махсус һайлау иҫәбен асыуға рөх­сәт бирә.  Бындай талап ҡуйылма­ғандар (парламент партиялары вәкилдәре) 27 декабр­ҙән теркәүгә документтарын тапшы­рыу мөмкинлегенә эйә. 