Тө­бәктәр тәж­рибәһен анализлап, артабан республика коммерцияға ҡарамаған һәм социаль йүнәлешле ойошмаларға йөҙ тотто. Ә уларҙа хеҙмәт шарттары килешеү системаһын көйләгән 44-се Федераль законға нигеҙләнә, был ҡанунда иһә социаль хеҙмәтләндереүҙә ҡатнашырға теләгәндәрҙең контракт ха­ҡын артыҡ күтәрмәҫкә, тейешле һөнәри оҫталығы булырға һәм социаль эшмәкәр­лектәге тәжрибәһе лә иҫәпкә алынырға тейешлеге күрһәтелгән.  Социаль хеҙмәтләндереү – үҫешкән йәмғиәттең айырылғыһыҙ өлөшө.  Һүҙ бында мөлкәт менән ярҙамлашыу, һалым ташламалары биреү, дәүләттең бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙамын ошондай ойошмаларға ла таратыу тураһында бара. Беренсенән, тармаҡтың сығымлы йөкләмәләрен финанс яғынан тәьмин итеү социаль эшҡыуарҙар өсөн һәр саҡта ла ылыҡтырғыс була алмай.  Әлеге ваҡытта Урыҫ православие сиркәүенең Өфө епархияһына тейешле финанслау вәкәләттәрен тапшырырға әҙерләнәләр. Шулай ҙа был тәңгәлдә иң мөһиме – хеҙмәтләндереү эшен коммер­цияға ҡарамаған ойошмаларға тапшыр­ғанда ҡайһы бер ҡатмарлыҡтарҙың тыуыуы. Әлеге ваҡытта социаль хеҙмәтлән­дереү күләмен гарантиялы исемлеккә инмәгән яңы төрҙәрҙе тормошҡа ашырыу иҫәбенә киңәйтеү бурысы ҡуйылған.  Улар был эште түләүле ни­геҙҙә башҡара, шул иҫәптән гарантия­ланған хеҙмәтләндереү исемлегенә индерелмәгән өҫтәмә бурыстарҙы ла.  Коммерцияға ҡарамаған автономиялы ойошмаларҙың ойоштороу-хоҡуҡи формаһы ғына бындай талаптарға яуап бирә ала. Башҡортостан парламенты Рәйесе билдәләүенсә, уртаса ғүмер оҙонлоғо оҙая бара һәм, шуның һөҙөмтәһе булараҡ, социаль хеҙмәттәргә ихтыяж да арта.  Мәҫәлән, бүленгән аҡсаны маҡсатҡа яраҡһыҙ тотоноуы, эшмәкәр­легенә ҡарата икенән ашыу нигеҙләнгән ялыу булыуы был ойошманы хеҙ­мәтләндереүселәр исемлегенән алып ташлауға, субсидияны икенсе йүнселгә күсереүгә һәм сираттағы конкурсҡа индермәүгә килтерә. Коммерцияға ҡарамаған ойошмалар­ҙы социаль өлкәгә йәлеп итеү һәм уларға гранттар менән ярҙам итеү буйынса системалы эште республика 2010 йылда уҡ башлаһа ла, был эшмәкәрлекте ошо фирмаларға тулыһынса тапшырыу бер ни тиклем шикләнеү ҙә уята биргәйне: коммерцияға ҡарамаған ойошмалар хеҙмәтләндереү кимәлен төшөрмәҫме, граждандар талабына яуап бирә алырмы, дәүләткә һәм халыҡҡа был хеҙмәт ҡиммәт булмаҫмы? Мәҫәлән, муниципалитет уға бүлмәне ҡуртымға биргәндә ташламалы хаҡты ҡуллана алһын өсөн. Коммерцияға ҡара­маған ойошмаларға методик ярҙам, мәҫәлән, тулыһынса ҡәнәғәтләнерлек түгел, аңлатыу эшен йәнләндереү ҙә талап ителә, аныҡланмаған стандарттар ҙа аҙ түгел.  Социаль хеҙмәт күрһәтеү буйынса дәүләт ойошмаларында ҡулланыусы өсөн көнәркәшлек көрәшенә илткән ошондай механизм юҡ.  Урыҫ православие сиркәүенең Нефтекама епархияһы, мәҫәлән, хеҙ­мәтләндереүселәр исемлегенә инде лә инде.  Тимәк, социаль хеҙмәтлән­дереүҙең мөмкинлектәрен киңәйтеү, хоҡуҡи майҙанын камиллаштырыу – көнүҙәк мәсьәлә.  Һуңғы ун йылда Башҡортостанда оло йәштәге граждандар һәм инвалидтар һаны 20 процентҡа күбәйҙе һәм бер миллион самаһы кеше тәшкил итә (йәғни республика халҡының 25 проценты). Республикала тағы ла бер сағыш­тырмаса яңы йүнәлеш – үҫеше тотҡар­ланған балаларға ярҙам күрһәтеү – заманға яраҡлы булып сыҡты.  Мәҫәлән, былтыр автономиялы ойошмалар менән берлектә тормошҡа ашырылған яңы проект барлыҡҡа килде: балалары өс йәшкә тиклем булған йәки инвалид балалар аҫраған ғаиләләр үҙ йорттарында хеҙмәтләндерелә.  Бөгөн йортҡа барып бушлай хеҙмәт­ләндереү эше менән яуаплылығы сик­ләнгән ширҡәт рәүешендәге коммерция­ға ҡарамаған автономиялы ойошмалар шөғөлләнә.  Уны тормошҡа ашырыуҙағы быйылғы төп яңылыҡтарҙың береһе – социаль хеҙмәтләндереү баҙарына дәүләткә ҡарамаған ойошмаларҙы йәлеп итеү өсөн хоҡуҡи шарттар тыуҙырыу.
– Был ҡанунды әҙерләүселәр ошо мәсьәләне хәл итеүҙе Рәсәй субъект­тарындағы дәүләт власы органдарына ҡайтарып ҡалдырған, – тине Башҡорт­остандың Дәүләт Йыйылышы – Ҡо­ролтай Рәйесе Константин Толкачев, ултырышта сығыш яһап.  Уны артабан яҡшыртыу өсөн ниндәй саралар күрергә?  Тәжрибә күрһәтеүенсә, коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙы социаль хеҙ­мәтләндереүгә йәлеп итеүҙең киләсәге ҙур.  Проект ата-әсәһе өйҙә булмағанда баланы ваҡытлыса ҡарап тороуҙы күҙ уңында тота.  – Уны бойомға ашырыу маҡсатында беҙ “Башҡортостан Республикаһында граждандарҙы социаль хеҙмәтләндереү тураһында”ғы республика Законын, республиканың башҡарма власть органдары өсөн ошо ҡанунға ҡарата норматив-хоҡуҡи акттар ҡабул иттек. Был социаль хеҙмәтләндереү төрөн республикала тулыһынса дәүләткә ҡарамаған даирәгә күсерҙеләр. Сирҙең башланғыс стадияһында ярҙам итеү үтә мөһим.  Ҡанунды әҙерләгәндә Башҡортостан депутаттары Рәсәйҙең ошондай ойошмалар эшләгән башҡа төбәктәре тәжри­бәһен дә өйрәнде.  Быйылғы 1 октябргә ҡарата ошондай хеҙмәттән беҙҙең республикала меңдән ашыу ғаилә файҙалана ине. Шуға күрә 2022 йылға саҡлы иҫәпләнгән “Мөмкинлек мөхите” дәүләт программаһында коммерцияға ҡара­маған ойошмалар йәлеп ителгән тейешле саралар һәм финанслау ҡаралған.  Ошо йүнәлештәрҙе тормошҡа ашырыу маҡсатында республиканың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау, Йәмәғәт палатаһы “Асыҡ республика” проекты интернет-ресурстарындағы мәғлүмәт порталдары асылған.  Һөҙөмтәлә мохтаж тип танылмаған, ләкин ошондай хеҙмәтләндереү төрҙәрен йортҡа килеп түләүле башҡарыуҙы һо­раған граждандарҙы тәьмин итеү мөм­кинлеге лә тыуҙы.  Дүртенсенән, киләсәктә социаль хеҙ­мәтләндереүгә шәхси талаптарҙың ҡатмарлашасағын, хеҙмәт күрһәтеү күләменең һәм төрҙәренең артасағын да күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.
“Социаль өлкәгә ирекмәндәр хәрәкәте вәкилдәрен күпләп йәлеп итеү зарурлы­ғының тыуыуы көн кеүек асыҡ, ауыр тормош хәлендә ҡалған граждандарға ярҙам күрһәтеү системаһы үҫешкән илдәрҙә лә был алым йыш ҡулланыла”, – тине республика парламенты етәксеһе. Ултырышта ҡатнашыусылар фекерен­сә, ысынлап та, байтаҡ етешһеҙлектәрҙе төҙәтәһе бар әле.  Тәбиғи, ҡануниәт уларҙың яуаплылығын да аныҡ билдәләй.  Рәсәйҙә ауыр тормош хәлендә ҡалған һәм шул арҡала үҙаллы көн күрә алмаған граждандарға социаль ярҙам күрһәтеү, белгестәр таныуынса, һуңғы йылдарҙа халыҡ-ара стандарттарға яҡынлашты.  Ҡануниәт майҙанында был өлкәнең эшмәкәрлеге, уның заман талаптарына яуап бирерлек итеп ойошторолоуы “Рәсәй Федерацияһында граждандарҙы социаль хеҙмәтләндереү тураһында”ғы Федераль законға нигеҙләнеп көйләнә.  Был осраҡта әлеге ресурстар менән дәүләт учреждениелары эшләй. Булған тәжрибәне һәм асыҡ­ланған проблемаларҙы иҫәпкә алып, социаль хеҙмәтләндереүҙәге дәүләткә ҡарамаған ойошмаларға булышлыҡ итеү саралары планлаштырылған.  Әммә социаль хеҙмәтләндереүҙе тиҙ арала яйға һала алған һәм был эште контролдә тоторға һәләтле коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙы барлау беҙҙең төбәктә ундайҙарға ҡытлыҡ булыуын һәм ошо өлкәлә тәжрибәләре үтә аҙ икәнлеген асыҡланы.  Икенсенән, дәүләткә ҡарамаған ойош­маларға мөлкәт менән ярҙам итеү ҡатмарлы мәсьәлә булып тора.  Ултырышта ҡатнашыусылар ышандырыуынса, бөтә был мәсьәләләр хәл ителерлек.  Улар бөтәһе лә оло йәштәгеләргә һәм инвалидтарға тормошҡа социаль яраҡлашырға ярҙам итә. Башҡортостандың Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы коммерцияға ҡарамаған ойошмаларға субсидия биреү буйынса йыл һайын конкурс үткәрә.  Был ошо хеҙмәт менән ҡулланыусылар һанын арттыра.  Улар менән хеҙмәттәшлек итеүҙе уңышлы атҡарып була икәнлегенә ышаныс та нығый. Шул сәбәпле бындай ойошмаларға йортҡа барып хеҙмәтләндереүгә махсуслашҡан дәүләт учреждениеларының белгестәрен йәлеп итергә тигән ҡарар сығарҙылар. Был саралар мәғлүмәт менән һәм методик яҡтан ярҙамлашыуҙы, консультация биреүҙе һәм башҡаларҙы үҙ эсенә ала.  Яңы ғына асылған ойошмаға шунда уҡ абруй яулау еңелдән түгел, ә ул бик кәрәк.  Бынан тыш та ошондай ойошмалар төрлө социаль проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа ҡатнаша, улар араһында “Аҡыл сәғәте”, “Ике яр”, “ Социаль анима­тор” тигәндәре лә бар.  Башҡортостанда коммерцияға ҡара­маған ойошмаларҙы социаль хеҙмәтлән­дереү баҙарына индергәндә аныҡ йәшәү урыны булмаған кешеләргә ярҙам күрһәтеүгә дини ойошмалар ҙа йәлеп ителә.  Беҙҙең төбәктә коммерцияға ҡара­маған социаль йүнәлешле ойошмаларға өҫтәмә ярҙам күрһәтеү киң үҫешкән.  Дәүләт яғынан бындай субсидия биреүҙең шарттары – ошондай ойошмаларҙың намыҫлы эш итеүе, хеҙмәтләндереүҙең сифаты, квалификациялы белгестәрҙең етерлек булыуы, ойошманың халыҡ йәшәгән ерҙә урынлашыуы, яңы технологиялар индереүе, хеҙмәт күрһәтеүҙе әленән-әле төр­ләндереүе һәм башҡалар.  Өсөнсөнән, социаль хеҙмәтләндереү­ҙе халыҡҡа яҡынайтыу өсөн (бигерәк тә транспорт бәйләнеше булмаған төпкөл ауылдарға) заманса технологиялар, хеҙмәт күрһәтеү ысулдары, күсмә бригадалар талап ителә. Волга буйы федераль округы төбәктәренең закон сығарыу (вәкәләтле) дәүләт власы органдары ассоциацияһының Өфөләге III ултырышы ошо мәсьәләнең норматив-хоҡуҡи нигеҙҙәрен Башҡортостан миҫалында ҡараны.

 2016 йылда “Бергәләп эшләйбеҙ” ресурс үҙәге булдырылғайны, быйыл майҙа унда да мәғлүмәт порталы эшләй башланы.
– Бөгөн килеп, тәүге һөҙөмтәләрҙе йомғаҡлап, ыңғай тәжрибәне асыҡлай, граждандарҙы социаль яҡлауҙы артабан камиллаштырыу маҡсатында хаталарҙы төҙәтә алабыҙ, – тине Константин Толкачев.