Эйе, ул әленән-әле сәхнәләрҙән төш­мәгән, экрандарҙа йыш күренгән йырсы түгел, әммә, Дим йыл­ғаһы һымаҡ, тилбер генә моңо кү­ңелдәргә килеп инде.  Етәкселәре – Рәмилә Шәрипова.  Байрам тантанаһы уның яғымлы тауышы, моңло йырҙары менән биҙәлде.  Ә инде 1989 йылда әҙәбиәт, сәнғәт өлкәһендә М. Аҡмулла исемендәге премия ла булдырыла.  27 бала ҡатнашҡан сарала кемгә беренсе урынды бирергә лә белмәгәс, иң күп ши­ғыр уҡыған 11 уҡыусыға Маҡтау грамотаһы тапшырғандар (уҡытыусы­лары – Файруза Абдулова).  Сафар мәктәбендә балалар алдында район хакимиәте башлығы Ришат Аҡтуғанов, Йәнәби-Урсай ауылы хакимиәте баш­лығы Тимерйән Лотфуллин, Башҡортос­тан Яҙыусылар союзы рәйесе урын­баҫары Рәшит Зәйнул­лин, ошо төбәктән сыҡҡан әҙип, М. Аҡ­мул­ла исемендәге премия лауреаты Факил Мыр­ҙаҡаев, М. Аҡмулла музейы директоры, шулай уҡ Аҡмулла бүләге эйәһе Фәнис Янышев, үҙ заманында Аҡмулла музейын һалдырыуға күп көс һалған “Баш­ҡортостан” колхозының элекке рәйесе, М. Аҡмулла премияһы лауреаты Вәсим Ғарипов, йырсы, композитор Вәкил Мурзин, шағирә Лариса Абдуллина сығыш яһаны. Эйе, премия тапшырыу үҙе бер яңылыҡ, әммә унан тыш халыҡ күңелендә ҡалырлыҡ миҙгел­дәр ҙә бүләк итә белә улар.  Эйе, халыҡ ижады, фольклорҙан айырылып, айырым автор булараҡ илендә ере, милләте өсөн яныуы, шул кисерештәрен замандаштары күңеленә һалыуы, ошо рәүешле киләсәккә лә мәңгелек һүҙҙәре юл алыуы менән Миәкә районының Туҡһанбай ауылында тыуған мәғрифәтсе, шағир Мифтахетдин Аҡмулла башҡаларҙан айырылып тора.

 Йылдың-йылы музей ҙа яңы мәғлүмәттәр менән байытыла.  Район хаки­миә­те башлығы Ришат Аҡтуғанов үҙ сығышында:
– Быйыл Аҡмулланың тыуған көнө башҡорт теленең тыуған көнө булараҡ билдәләнә.  Ә район мәҙәниәт йортонда үткән сараға халыҡ эркелешеп килде.  Мәҙәниәт бүлеге начальнигы, урында­ғы башҡорт ҡоролтайы етәксеһе Хәлил Мәхийәнов әйтеүенсә, Бөтә донъя баш­ҡорттары ҡоролтайы положениеһы­на ярашлы, 14 декабрь Башҡорт теле көнө ойошторолған.  Был хаҡта Вафа Әхмәҙиев тураһын­дағы мәҡәләлә әйтеп киткәйнем инде, әле ҡабатлайым: 1960 йылдарға тиклем халыҡ араһында исеме таралған булһа ла, киң йәмәғәтселектә Аҡмулланы бел­мәгәндәр, өйрәнмәгәндәр әле.  Районда уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа башҡортса шиғырҙар уҡыған, ятлаған, Аҡмулла әҫәрҙәре буйынса ла саралар үткән.  Ошо ваҡиға менән барығыҙ­ҙы ла ҡотлайым!  Урын­дағы хор, ҡурайсылар ансамбленән тыш, “Байыҡ” телевизион бейеү конкурсында быйыл Гран-при яулаған “Дим биҙәктәре” ҡатын-ҡыҙҙар ансамбленең сығышын да ҡарарға насип булды.  Аҡмулла көндәре лә йылдың-йылы мәғрифәтсенең тыуған яғында рухи күтәрелеш байрамы була­раҡ ойошторола. “Аҡмулланың аҡ шишмәһе” ярышында Диана Абай­ҙул­лина 2-се, Алина Абдулова – 3-сө, Йәнәби башланғыс мәктәбенән Азалиә Ғималетдинова 1-се дәрәжәле дипломға лайыҡ булған.  Балалар Аҡмулланың ижадын ҡыҙыҡһынып өйрәнә, үҙҙәре лә шиғырҙар, нәҫерҙәр яҙа.  Сафар төп белем биреү мәктәбендә 47 бала уҡый, ә Йәнәби-Урсай филиалында – 13.  Бына ғына тора уның мәңгелеккә әйҙәгән мәғрифәтсе арбаһы.  Һәр ваҡыттағыса, ишек алдына сығып уҡ шағир үҙе ҡаршы алған­дай.  Нимәһе ҡыҙыҡ, балалар шағирҙың шиғырҙарын да күпләп ятлай икән.  Миәкә районында байрам Сафар, Туҡһанбай, Ҡырғыҙ-Миәкәнең 2-се мәк­тәбендә мәктәп уҡыусылары, урындағы халыҡ менән осрашыуҙарҙа барҙы.  Ошо райондың Ҡанбәк ауылында тыуған Вәкил Мурзин өсөн был көндә тотош Миәкә төбәге ҡыуанды!
 Яҙыусы Фәнис Янышев Аҡ­мул­ла хаҡындағы кескәй генә хәбәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмай, уның эҙен юллап Башҡортостандың ғына түгел, Рәсәй, Ҡаҙағстан төбәктәренә лә сәфәр ҡыла.  Был хаҡта мәҡәләһе ваҡытлы матбуғатта баҫылып сығыр, тине ул. Һәр йыл һайын миәкәләр был байрам­ға бер үҙенсәлек индерә.  Еңеп ҡайтҡандан һуң улар иң тәү беҙгә, Аҡмулла көндәренә бағышлап бейене!  Тап уҙған быуаттың 60-сы йылдарында бөгөнгө атаҡлы ғалимдарыбыҙ Р. Шәкүр, Ә. Харисов, Ә. Вилданов мәшһүр шағирҙың исемен халыҡҡа ҡайтарыу маҡсатынан ғилми эштәренә тотона.  Ғалимдар педагогия фәндәре докторы Таһир Әминев, филология фәндәре кандидаты Гөлназ Ижбаева, педагогия фәндәре кандидаты Гүзәл Кәлимуллина мәктәп уҡыусыларын белемгә ынтылырға саҡырып ҡына ҡалманы, ә Аҡмулла васыяттарына тоғро булып, шағир-ғалим исемен йөрөткән вузға уҡырға килергә өндәне. “Республиканы данлайым” район конкурсында IV класс уҡыусыһы Эльвина Шафиҡова I урын алған.  Төрки халыҡтарҙы бер­ләштереп, үҙенең мәғрифәтселек усағы эргәһендә аң-белемгә ынтылғандарҙы туплаған Мифтахетдин Аҡмулла, – тине. Ошо уҡ ижади десант Туҡһанбайҙағы музейҙа урындағы халыҡ таланттары менән күреште.  Миәкә районы. Ҡырғыҙ-Миәкәнең 2-се мәктәбендә беҙгә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профес­сорҙары, уҡытыусылар ҙа килеп ҡушыл­ды.  Шағир, ғалим Рәшит Шәкүр бер шиғырында: “Аҡмулла ул берәү генә”, – тип яҙғайны.  Вәт! 1981 йылда Туҡһанбайҙа музейы асыла, Мәскәүҙең Колонналар залында шағирҙың 150 йыллыҡ юбилейы СССР кимәлендә киң билдәләнә.  Архив материалдары аша ул ша­ғир­ҙың әсәһе Туҡһанбайға терәлеп кенә торған Әбдрәшит ауылынан булыуын раҫлаған.  Мәғрифәтсебеҙ был заманда ла туған телен байраҡ итеп күтәрҙе! Аҡмулла исемендәге премияға кил­гәндә, быйыл ҙур бүләккә Башҡортос­тан­дың атҡаҙанған артисы, йырсы, компози­тор Вәкил Мурзин лайыҡ булды.  Быйыл, мәҫәлән, 35 – 40 әҫәрен һөйләгәндәр ҙә булған. 