Кәрәкле мебель ҡайтарыла, аш-һыу һәм медицина ҡорамалы һатып алына.  Иң мөһиме — йылы йортта изге күңелле, мәрхәмәтле хеҙмәткәрҙәр араһында ҡараулы ла, яҡлаулы ла улар.
 Һуңғы йылдарҙа ҡараусыһыҙ ҡалған оло йәштәгеләр генә түгел, балалары булып та, үҙ ата-әсәһен тәрбиәләүҙән баш тартҡан кешеләр йыш осрай.  Баймаҡ районы. Ҡасандыр Баймаҡ районында ғына ике ҡарттар йорто иҫәпләнһә, илдә барған “ҡулайлаштырыу еле” социаль хеҙмәтләндереү өлкәһен дә урап үтмәне.  Оло быуынға бер аҙға булһа ла үҙенең ҡартлығын бәхетле итеү мөмкинлеге булһа, икенсенән, үҙҙәре кеүек тиңдәштәре араһында үҙ-ара аралаша, бер-береһе менән осраша ала.  Социаль эшҡыуарлыҡҡа ҡараған бындай ойошмалар республикала бик аҙ.  Ер йөҙөндәге иң үҫешкән илдәрҙә ҡарттар һәм балалар йорто юҡ, тигән һүҙҙе йыш ишетергә күнекһәк тә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙең ил был тәңгәлдә маҡтана алмай.  Тимәк, баймаҡтар — өсөнсө. Киреһенсә, һәр төбәктә был йорттарҙың ябылыуы йәки икенсе урынға күсеүе күптәр өсөн ҙур проблемаға әйләнде.  Баймаҡ эшҡыуарҙары был йүнә­лештә үҙ эшен асып яңылышмаған.  Бар уңайлыҡтары булған ҡарттар йорто 25 урынға иҫәпләнгән, әле унда һигеҙ кеше урынлаштырылған.  Әлбиттә, уларҙың береһен дә ғәйепләп булмай: кемдер эшенән бушамай, икенселәренең йәшәү урыны юҡ, өсөнсөләре уларҙы бар тип тә белмәй.  Тормошта яңғыҙ ҡалған ололар ярҙам һәм яҡлау тапҡан Аҡморон ауылындағы ҡарттар йорто ла үҙ эшмәкәрлеген туҡтатырға мәжбүр була.  Уларҙың береһе — Сибай ҡалаһында, икенсеһе — Мишкә районында.  Рәсәй депутаттары тарафынан ҡабул ителгән оло йәштәгеләрҙе ғаиләгә тәрбиәгә алыу ҡануниәте генә был өлкәләге бөтә проблемаларҙы хәл итеп өлгөрмәй.  Шунлыҡтан тап ошондай хеҙмәткә киләсәктә ҙур һорау тыуыуы ихтимал.  Уның бинаһы етемһерәп ҡала, ҡарауға мохтаж оло йәштәгеләр төрлө урындарға урынлаштырыла йәки туғандары янына оҙатыла.


“Мәрхәмәт” халыҡты социаль хеҙмәтләндереү үҙәге яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Эльмира Байрамғолова һәм генераль директоры Вадим Артыҡаев буш торған бинаны ҡуртымға алып, ремонт яһап, газ ҡаҙанлығы урынлаштыра.  Ололар үҙҙәренең сәләмәтлеген ҡайғыртһын, спорт менән ныҡлап шөғөлләнһен өсөн теннис өҫтәле, тренажер залы өсөн махсус спорт йыһазы урынлаштырыла. 