“Беҙ тәрбиәләнеүселәргә өй йылылығы булдырырға тейешбеҙ, шунлыҡтан бар бүлмәләр тап ошо күҙлектән сығып йыһазландырылған”, — тип таныштыра беҙҙе директор.  Уларҙың 12-һе – мәктәп уҡыусылары, өсөһө балалар баҡсаһына йөрөй.  Шулай уҡ ғаиләләргә ҡунаҡҡа ебәрәбеҙ, йәғни баланы тәрбиәгә бирер алдынан башҡарыла торған һынау ваҡыты үткәрелә.  Бына шундай һәр детален, һәр мәлен, һәр әйберҙең нисек һәм ҡайҙа урынлаштырыу ҙа күңелдәренә өй йылыһы бүләк итә, үҙҙәрен йылы һәм яҡты йортта йәшәүҙәренә ышаныс уята.  Бер ғаиләнән килгән апалы-һеңлеле, ағалы-ҡустылылар булһа, бер бүлмәлә урынлаштырыла.  Бала ташланған эт көсөгө түгел, уйнаттың да кире килтерергә, уның да күңеле барлығын онотмаһындар ине, — ти Светлана Баязит ҡыҙы. Нисек кенә тырышһалар ҙа, приют хеҙмәткәрҙәре баланың әсәһен алмаштыра алмай...  Был да йорт йылыһын булдырыу өсөн ҡуйылған, приютта тәрбиәләнеүселәр бала саҡтан бергәләшеп ниндәйҙер проблеманы хәл итеү юлдарын, ғаилә байрамдарын, шатлыҡ-ҡыуаныстарын уртаға һалып, бергәләшеп хәл итергә тейеш, тигәндән сығып эшләнелгән. Күңеле былай ҙа ҡыйырһытылған ҡыҙ йәки малай ошо хәлдән һуң бөтөнләй үҙ-үҙенә бикләнә.  Мәҫәлән, һәр бүлмәлә өҫтәлдәр урынлаш­тырылған.  Был осраҡта беҙ уны социаль педагог ярҙамында саҡ “асып алабыҙ”.  Күптәр ғаиләһендә ҡыйырһытылған бала хаҡында телефондан шылтыраттың да, элекке кеүек кемдер килеп алыр ҙа приютҡа тиҙ генә урынлаштырыр тип уйлап, тәрән яңылыша.  Шуны ла билдәләп үтеү кәрәк: был әйберҙәрҙең барыһы ла Светлана Сәй­фуллинаның тырышлығы арҡаһында бағыусыларҙан алынған.  Көндәлек тормошта тәү ҡарашҡа бик ябай күренгән бындай күренештәрҙе берәү ҙә иғтибарға алмаҫ та кеүек, ә төптән уйлап ҡарағанда, ысынлап та, улар бала күңелендә тәрән эҙ ҡалдырырлыҡ.  Шулай ҙа мәктәпкәсә йәштәге балалар Әмирхан, Илья һәм Камилла тәрбиәсе апайҙары менән рәхәтләнеп уйнай ине.  Балалар дәрестә булған ваҡытҡа тура килгәс, бында тәрбиәләнеүсе уҡыусылар менән яҡындан аралаша алманыҡ.  Хәҙер бында урынлаштырыу юлдары ҡатмарлы, барыһы ла тейешле ҡанундарға нигеҙләнеп башҡарыла. Приют директоры Светлана Сәйфуллина оҙатыуында учреждение менән яҡындан танышабыҙ.  Алдан әйткәнемсә, йылы һәм ҡотло йортта барыһы ла бар: йоҡлау өсөн йомшаҡ урын, йылы аш, татлы тәмлекәстәр, төрлө уйынсыҡтар, уҡыу өсөн бар шарттар булдырылған, спорт менән шөғөлләнергә бар уңайлыҡтар, хатта үҙҙәренең мунсаһы ла һәр саҡ әҙер.  Тәҙрәләге ҡорғандар, кара­уаттағы япмалар, иҙәнгә түшәлгән балаҫ­тарҙың барыһы ла һәр кемдә бала саҡтың иң сағыу мәлен хәтерләтеп, өй йылыһы бүләк итерлек итеп һайланған. Беҙ уларҙы алты айға тиклем үҙебеҙҙә ҡалдыра алабыҙ, ошо ваҡыт арауығында ата-әсәләре килеп алһа, улар ғаиләгә кире ҡайтарыла.  Уларҙың барыһы ла балаларҙы ярата, йөрәктәрендә оло һөйөү йөрөтә.  Ҡыйырһытылған сабыйҙар, ата-әсәһен һәр саҡ эскән килеш күрергә ғәҙәтләнгән балалар, йорттарынан ҡасырға мәжбүр булған үҫмерҙәрҙең күңеле ҡатып, яҡындарына ышанысы кәмеп, үҙҙәрен башҡалар араһында кәм күреп килә бында. Коллективта 19 хеҙмәткәр эшләй.  2009 йылда тап Светлана Баязит ҡыҙының тырышлығы менән асылған балаларҙы ваҡытлыса урынлаштырыу йортонда әле 15 бала тәрбиәләнә.  Шунһыҙ бында эшләү мөмкин дә түгелдер, тормоштоң төрлө һынауҙарына дусар ителгән, яҙмыш ҡосағына ташланған балалар менән уртаҡ тел табыу, ай-һай, еңелдән түгел.  Тик ваҡытлыса уларҙы баға, тәрбиәләй, оло тормошҡа әҙерләй.
 Шуныһы күңелде әрнетә: күп ғаилә, бала алыу өсөн бар һынауҙы уңышлы үтеп, уны ғаиләһенә алып ҡайта ла, характеры оҡшаманы, тәрбиәгә ауыр бала, тип ҡайтанан беҙгә алып килә.  Йылайыр районы. Уларға һоҡланып ҡарап: “Нисек инде ошо сабыйҙарҙы тәрбиәләмәй, “йәшел йылан”ды яҡын күрергә мөмкин?” тигән уй үтте.

 Бында килгән һәр балаға күңел йылыһы өләшкән Ләйсән Абдреева, Зөлфиә Ураҡова, Динә Солтанғазина, шәфҡәт туташы Фәнүзә Кәримовалар приют асылғандан алып хеҙмәт итә, быйыл ғына эшкә килгән Светлана Ғәләүетдинова иһә “апай”ҙарынан ҡалышмай, кескәйҙәргә күңел йылыһын өләшә.
— Бында төрлө хәлдә ҡалған балалар эләгә, күберәк — социаль “етем”дәр.  Бөгөн приютҡа Хөкүмәт тарафынан балаларҙы ашатыу, хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләү буйынса ғына аҡса бүленә.  Улар араһындағы туғанлыҡ мөнәсәбәте һаҡланһын, бер-береһе менән аралашһын, ололары кеселәрен ҡараһын, үҙ-ара татыу үҫһен өсөн бар шарттар тыуҙырыла.  Район хакимиәте етәкселеге, Матрай ауыл биләмәһе башлығы ла бар яҡлап ярҙам итергә тырыша ул, әммә ҡаҙнаға һалынмаған билдәле сумманың артығын ҡайҙан тапһын улар ҙа?! Шуға күрә ата-әсәләргә әйтер инем: яуаплы аҙымға барыр алдынан уйланығыҙ, һынауҙарҙы, ауырлыҡтарҙы үтә алаһығыҙмы, сит, һеҙгә бөтөнләй ят баланы ҡабул итергә әҙерһегеҙме-юҡмы, артабан ғына ныҡлы ҡарар ҡабул итегеҙ.  Ҡалған эштең барыһын да етәксегә үҙенә табырға, шәфҡәтле кешеләр эҙләргә, бәғзе осраҡта кемгәлер инәлергә лә тура килә.  Халыҡты социаль хеҙмәтләндереү комплекслы үҙәгенең Матрай ауылында урынлашҡан балалар һәм үҫмерҙәр өсөн ойошторолған социаль приютҡа тәүге тапҡыр килеүебеҙ.  Бәғзеләре үҙҙәренә ҡарата йылы һүҙҙе, хәстәрлекле ҡарашты, әсәләрсә һөйөүҙе тәү тапҡыр тап бында күрә һәм ишетә.  Тәүҙәрәк бер аҙ ситләшеберәк, ятһынып, бер аҙ шөрләү ҡатыш ҡараған күҙҙәрҙә аҡрынлап нурҙар сағыла, күңелдәре күтәрелә.  Май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, ишекте асып кергәс тә тирә-яҡтағы бөхтәлек һәм таҙалыҡ шунда уҡ күҙгә ташланды.  Әммә ата-әсә наҙы, тыуған йорт йылыһы, ниндәй генә хәлдә булһа ла, үҙ әсәләренең йомшаҡ ҡулы, нескә күңеле бойоҡ ҡыҙ һәм малайҙарға етешмәй. 