Урман зонаһына ҡараған ауылдарҙа халыҡтың йәше йылдан-йыл “йәшәрә” барыуы уйландыра.  Йылдан-йыл арабыҙҙан һирәгәйә барған һуғыш һәм тыл ветерандары менән осрашыу, уларҙың үҙҙәре кисергәндәрен үҙ һүҙҙәре менән һөйләй алыуҙары ғына ла ҡыҙ һәм малайҙарҙың күңелендә онотолмаҫлыҡ хәтирә һала, ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләй.  Бер тин алмайынса, йәмәғәт башланғысында эшләһәләр ҙә, уларҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ ҙур. Бөгөн ауылдарҙа күпселек оло кешеләр йәшәүен иҫәпкә алғанда, тап улар төйәгенә йәм һәм ҡот өҫтәп, йәштәргә өлгө күрһәтеп, матур донъя көтә.  Был эштәрҙең башында йәнә беҙҙең ветерандар йөрөй.  Йөҙҙө үткәндәр бишәү — Зөһрә Йәрмөхәмәтова (Аҡъяр), Иосиф Нестеренко (Бүребай), Евдокия Желякова (Өфө ауылы), Йомабикә Бикбова (Бүребай), Маһира Иҫәнғәлиева (Петропавловка). Беҙ шулай уҡ Ағинәйҙәр ҡоро, инвалидтар, хәрби хәрәкәттәрҙә һәләк булғандар ойошмалары, ҡатын-ҡыҙҙар советтары менән бергә эш алып барабыҙ. Әйткәндәй, районда 70, 75, 80 йәште үткән ололар — 680 кеше.  Был тәңгәлдә транспорт менән бар яҡлап ярҙам күрһәткән район хакимиәте етәкселегенә һәм бағыусыларға ҙур рәхмәтлебеҙ.  Районда ойошторолған бер мәҙәни сара ла уларҙың ҡатнашлығынан башҡа үтмәй, шундай ихласлыҡ һәм дәрт ҡайҙан килә, Ырыҫбикә Рәхимйән ҡыҙы?  Уларға күрше-күлән дә ҡушыла, шул рәүешле, тотош урам йәки ауыл бәйгелә ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Маҡсатлы эш алып барыла: кемгәлер медицина ярҙамы тейешле кимәлдә күрһәтелмәһә, кәрәкле дарыу алыуҙа тотҡарлыҡ, инвалидлыҡ буйынса һорауҙар тыуһа, оло кеше ҡарауһыҙ ҡалһа, балалары булып та, ярҙам күрһәтмәһә, бөтә мәсьәләләрҙе лә район дауаханаһы, Пенсия фонды бүлексәһе, халыҡты социаль яҡлау бүлеге, хакимиәт, урындағы ауыл биләмәһе башлыҡтары менән бергә хәл итергә тырышабыҙ. Тимур командаларының ҡайтанан тергеҙелеүе хуплауға лайыҡ.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: был ансамблдә хаҡлы ялдағы ветерандар сығыш яһаны.  90, 95, 100 йәшлек юбилярҙарға Рәсәй Федерацияһы Президенты Владимир Путиндың открыткаһы менән район хакимиәте башлығы Раил Ибраһимовтың бүләктәрен тапшырыу күркәм йолаға әйләнгән.  Хаҡлы ялдағыларға ҡиммәт хаҡҡа гәзит-журналдарға яҙылыу еңелдән түгел, шуға күрә беҙ уны алдырыуҙың төрлө юлдарын эҙләйбеҙ.  Күптәр тау сәнәғәте киң үҫешкән ерҙә халыҡтың йәшәү ваҡыты түбән була тип һанаһа, беҙҙә, киреһенсә, тау-байыҡтырыу комбинаты урынлашҡан төбәктә оҙаҡ йәшәүселәр күп.  Сере ниҙә?
— Сере бик ябай!  Әйткәндәй, быйыл өлкән йәштәгеләрҙең республика ижади фестиваленең төбәк туры Аҡъяр мәҙәниәт йортонда үтте.  Балалар баҡсаларында ағинәйҙәр менән осрашыу, “Өләсәй һандығы”, “Өләсәйҙә ҡунаҡта”, “Олатайым – иң батыры”, “Сыңлай олатайым миҙалдары” кеүек тәрбиәүи саралар һәр ауылда тиерлек үтә, унда ветерандарыбыҙ бик әүҙем ҡатнаша.  Иламаған балаға ғына имеҙлек ҡаптырмайҙар, ти халыҡ мәҡәле.  Хаҡлы ялға сыҡтым тип бошоноп ултырмай өлкән быуын вәкилдәре.  Һәр яҡлап улар ярҙам ҡулын һуҙа, һәр ветеран йәшәгән йортҡа гәзит-журнал килмәй ҡалмай.  Һәр ауыл биләмәһендә, һәр ауылда ветерандар советы эшләй, уларҙың рәйестәре һайланған.  Өлкәндәребеҙ шул тиклем һәләтле.  Ырымбурҙағы Каруанһарай, Учалы районында урынлашҡан Әүлиә шишмәһенә, Мөжәүир хәҙрәт ҡәберле­гендә һәм башҡа бик күп ерҙәрҙә булдыҡ.  Йәш быуынға онотола барған милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе пропагандалау, боронғо кәсептәрҙе һәм шөғөлдәрҙе ҡайтанан тергеҙеү буйынса эштәр алып барыу, быуындар күсәгилешлеген дауам итеү кеүек эштәрҙе лә күмәкләшеп атҡарырға тырышабыҙ.
— Йәш быуынды тәрбиәләүҙә өләсәй һәм олатай тәрбиәһе баһалап бөткөһөҙ.  Һәм проблемалар ҙа юҡ түгел.  Мәҫәлән, кемдер Ҡабаҡ, Картуф байрамын күрһәтә, икенселәр саман һуғыу, һарыҡ ҡырҡыу, шәл бәйләү, ҡорот ҡайнатыу кеүек йолаларҙы үҙ итә.  Бөгөн беҙ, йәш быуында ватансылыҡ һәм илһөйәрлек тойғолары тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнайбыҙ, тип әйтә алабыҙ.  Балалар баҡса­лары, мәктәптәр һәм уҡыу йорттары менән тығыҙ бәйләнештә эшләүҙең төп маҡсатын ниҙә күрәһегеҙ?
— Элек-электән халҡыбыҙ ейән-ейәнсәрҙәрен өләсәй һәм олатай тәрбиәһенә биреп хаталанмаған.  Был акция ойошторолғандан алып меңдән ашыу еңеүсебеҙ бар.  Йүгереү булһынмы, саңғы, йөҙөү ярыштарымы, шахмат, шашка уйнаумы — барыһында ла улар призлы урындарға лайыҡ була.  Ҡатнашыусылар “Ҡош юлы” халыҡ фольклор коллективы, “Уҙаман” ир-егеттәр вокаль ансамбле, район ветарандар хоры, Маҡан мәҙәниәт йортоноң “Ләйсән” халыҡ ансамбле, Сәғит ауылы “Ағинәйҙәр” клубы фольклор ансамбле, “Хәтирә” ҡумыҙсылар ансамбле, “Юшан” халыҡ музыка ҡоралдары ансамбле сығыштарын ҡарап хайран ҡалды.  Әле район ауылдарында, ойошма-предприятиеларында ветерандарҙың 66 берләшмәһе бар, шуларҙың 55-е ауылдарҙа, уларҙа 8 622 пенсионер иҫәптә тора.  Ысынлап та, беҙҙең халыҡ сәнғәткә һәм мәҙәниәткә ғашиҡ, йыр-моңдо үҙ итә, бейеүҙе ярата.  Район хакимиәте етәкселәренә, бағыусыларға был йәһәттән оло рәхмәтемде еткергем килә.  Был йүнәлештә лә һеҙҙең яҡтан байтаҡ эштәр башҡарылыуы хаҡында беләбеҙ.  Хаҡлы ялдағылар дәүләт тарафынан социаль яҡланған булыуға ҡарамаҫтан, барыбер һәр йәһәттән үҙҙәрен ҡурсаулы итеп тойорға тейеш.  Хәйбулла районы. Был тәңгәлдә лә үҙ серегеҙ менән уртаҡлашһағыҙ ине?
— Беҙҙең быуын гәзит-журнал уҡып үҫте.  Кемдер электән күңелендә йөрөткән шөғөлөнә тотона, икенселәр сәхнәгә сыға.
— Сәхнәгә сыға тигәндәй, Хәйбулла ветерандарының бик талантлы икәнлеге хаҡында беләбеҙ.  Ошо хаҡта тулыраҡ таныштырып үтһәгеҙ ине.
— Ауылдарҙы төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү маҡсатында башлап ебәргән “Ветеран ихатаһы” конкурсы йыл һайын киң ҡолас ала башланы.  Һуңғы ваҡытта ГТО нормаларын тапшырыу буйынса беҙҙең ветерандар иң алдынғылар рәтендә.  Икенсенән, йәш быуынды хеҙмәткә өйрәтеүҙә лә олатайҙың һәм өләсәйҙең роле баһалап бөткөһөҙ.  Беренсенән, улар олоно оло, кесене кесе тип белгән, икенсенән, быуындар бәйләнеше дауам ителгән.  Оло быуын вәкилдәре мәҙәни һәм спорт сараларында ихлас ҡатнаша, үҙҙәре лә төрлө кисә, осрашыуҙарҙы йыш үткәрә.  Ошо һәм башҡа эштәр, киләсәккә пландар тураһында райондың һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары советы рәйесе Ырыҫбикә АЛЛАҒОЛОВА менән әңгәмә ҡорҙоҡ.


— Ырыҫбикә Рәхимйән ҡыҙы, ойошманың эше, маҡсаты менән ҡыҫҡаса таныштырып үтһәгеҙ ине...
— Беҙҙең ойошма — оло быуынды ҡанун тарафынан ҡаралған хоҡуҡтарын яҡлаусы органдарҙың береһе.  Йыл һайын күмәкләшеп сәйәхәт итергә, тыуған яғыбыҙҙың хозур тәбиғәт урындарында булырға, изге ерҙәргә барырға тырыша­быҙ.  Ғаиләләрегеҙ имен булһын!
 Оло йәштәгеләр көнө һәм Еңеү байрамдары алдынан уҡыусылар ветерандарҙың өйөнә бара, уларға ярҙамлаша. Шулай булмаһа, “Мин яратам һине, тормош!” конкурсының һайлап алыу туры һәр ауыл биләмәһендә үтер инеме?!  Шунлыҡтан уларһыҙ көндәлек тормошобоҙҙо күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Бер ҙә ҡартайғы килмәй, шунлыҡтан икенсе һулыш, яңыса дәрт менән, ҡасандыр ваҡыт булмай, үҙеңде бар яҡлап аса алмаған мәлдәреңде хәтерләп, яңыса, ҡарттарса йәшәй башлайһың.  Ветерандар советының төп маҡсат­тарының береһе — хаҡлы ялдағыларҙы берләштереү, социаль яҡлау, уларға иғтибар бүлеү, тулы тормошта ҡайнап йәшәргә этәреү.  Юбилярҙар хаҡында ни әйтерһегеҙ?
— Беҙҙең районда йәнә бер матур традиция йәшәй.  Шулай уҡ олатай һәм ейәндәр, өләсәй һәм ейәнсәрҙәр араһындағы конкурстарҙың үтеүе лә файҙаға ғына.  Райондағы һәр ауыл биләмәһендәге ветерандар советы уңышлы эшләй.  Хаҡлы ялға сыҡһаң, йәшәрәһең дә китәһең икән (йылмая – авт.).  Әле күпселек ауылдарҙа скандинавса йөрөү йәки атлау киң таралған.
— Ырыҫбикә Рәхимйән ҡыҙы, Хәйбулла районы йөҙйәшәрҙәр һаны буйынса төбәктә тәүгеләр рәтендә.  Хаҡлы ялдағылар араһында ауылдарҙы төҙөкләндереү, йәшелләндереү маҡсатында туғыҙынсы йыл рәттән “Ветеран ихатаһы” конкурсы ойошторола.  90, 95, 100 йәшлектәр — 46.  Ғөмүмән алғанда, оло быуын сәләмәт тормош яҡлы, уны пропагандалауҙа әүҙем ҡатнаша, хатта йәштәргә өлгө булып тора.  Шуныһы ҡыуаныслы: күптән түгел “Ветеран ихатаһы” конкурсын республиканың башҡа райондарына ла таратыу һәм үткәреү маҡсатында беҙҙең эште күрергә, акцияла ҡатнашыусылар менән шәхси осрашырға республика ветерандар советынан вәкилдәр килде, тимәк, киләһе йылдан башлап ул күп кенә райондарҙа ла башланғыс алыр тигән ниәттәмен. Киреһенсә, яңы һулыш алып, “икенсе йәшлеген” кисерә улар.  Алла бирһә, киләһе йылда ла өлкәндәребеҙ үҙҙәре яратҡан матбуғаттан айырылмаҫ, тигән ышаныста ҡалайыҡ.
— Артабанғы эшегеҙҙә ҙур уңыштар, сәләмәтлек теләйбеҙ.  Шуны ла әйтергә кәрәк, беҙҙең районда байтаҡ йылдар һәр ауылдың брендлы сараһы үтә.  Өлкәндәр йыл һайын “Мин яратам һине, тормош!” республика конкурсында уңышлы сығыш яһай.  Унда балҡыған таланттарҙы күреп хайран ҡалаһың!  Шәжәрә, “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” байрамдарында ла абруйлы өлкән кешеләр әүҙем һәм берҙәм ҡатнаша.
— Мәғлүм булыуынса, район ветерандары республиканың иҫтәлекле урындарына ғына түгел, күрше Ырымбур өлкәһенә лә йыш сәйәхәттәргә сыға.
— Хаҡлы ял — икенсе йәшлек, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер инде.  Үҙебеҙ концерт менән күрше Ырымбур өлкәһендә йәшәгән милләттәштәребеҙ алдында йыш сығыш яһайбыҙ, улар менән рухи күпер булдырылған.
— Өлкәндәрҙең сәләмәтлегенә килгәндә...
— Был тәңгәлдә хәлдәр төрлөсә.  Тәүҙәрәк хаҡлы ялдағылар конкурста үҙ ихатаһында төрлө сәскәләр үҫтереп, баҡсаһында йәшелсәләр тәрбиәләп ҡатнашһа, хәҙер улар үҙҙәре тыуҙырған матурлыҡтан төрлө күргәҙмәләр яһап, үҫтергән емеш-еләктән, йәшелсәнән бихисап ҡайнатма, салат, компот һәм башҡа тәмлекәстәр әҙерләп, шуларҙан йәрминкә ойоштороп, кәрәк-ярағын теләүселәргә һатырға ла өйрәнеп алды.  Баһалама ағзалары үҙҙәре лә, беҙҙең инәй-олатайҙарҙың сығышын күреп, әле булһа йәшлек дәртен һүрелтмәйенсә, ихлас йәшәргә ынтылыуҙарына, туҡһанда ла сәхнә һелкетеп бейеүҙәренә, етмештә лә оҙон көйҙө башҡара алыуҙарына шаһит булды.
— Республикала берҙән-бер ветерандар ойошмалары араһында брендлы сара булараҡ, тап һеҙҙә йыл һайын “Ветеран ихатаһы” конкурсы үтә.  Шулай уҡ 50, 60 йыл бергә йәшәгән матур парҙарҙы тәбрикләү кеүек саралар ҙа даими үтеп тора.
— Ваҡытлы матбуғатты таратыуҙа һәм алдырыуҙа ветерандарҙы йәлеп итеү, күпләп “Башҡортостан”, урындағы гәзиттәрҙе, “Ветеран Башкортостана” журналдарына яҙҙырыу буйынса ла һеҙҙең эшмәкәрлекте күрмәү һәм баһаламау мөмкин түгел.  Барыһы ла үҙҙәренә йөкмәтелгән вазифаһын ҙур ихласлыҡ менән башҡара, үҙ ваҡыты менән иҫәпләшмәйенсә, был эшкә бар күңелен һала. 