“Уларҙың йыл да ныҡлы әҙерлек менән килеүе һоҡландыра”, — ти “Алтынай” студияһының етәксеһе Әлмира Ҡыуатова.  Ә бүләктәр ифрат шәп булды быйыл!  Әйтәйек, Гөлнара Хәлфетдинова менән Артур Туҡтағолов ижад иткән “Ел, ел, арбам”, Гөлсөм Бикбулатова менән Вилдан Яруллин башҡарыуындағы “Әкиәт” исемле йырҙарҙы тамашасы ҡыуанып ҡаршы алды.  Һылыу ҡыҙ Шәһрезада — тотҡонлоҡта.  Балаларға ғына түгел, өлкәндәр өсөн дә мажараға бай булды быйылғы байрам.  Иреккә сығыр өсөн төн дә бер әкиәт һөйләй ул.  Ойоштороусылар — Башҡортостандың Мәғариф министрлығы, “Алтынай” студияһы үҫеп килгән быуынға шундай ҙур иғтибар күрһәткәндәре өсөн сараның бағыусыларына, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына ҙур рәхмәтен еткерҙе. Әкиәт илендә Борай, Асҡын, Балтас, Туймазы, Саҡмағош, Благовещен кеүек боронғо аҫаба башҡорт ерҙәренән дә байтаҡ һүҙ оҫтаһы булды.  Быйыл да майҙан гөрләп торҙо — һүҙгә маһирлыҡҡа 80-дән ашыу йәш сәсән көс һынашты.  Тәүге урындарҙы яулаған йәш сәсәндәр велосипед, фотоаппарат һәм башҡа ҡиммәтле бүләк алып ҡыуанһа, төп призға лайыҡ булған Илмир менән Гөлсинәгә ноутбук тапшырылды!  Номинацияларҙан тыш, I — IV, V — VII кластар араһында урындар билдәләнде.  Тамашаны әҙерләгән, жюри ағзаһы булғандар ҙа тылсымлы әкиәт донъяһына инеп китте: төрлө костюмда бәләкәстәр менән бергә сығыш яһаны, тамашасы менән аралашты, приздар тапшырҙы.  Гран-приҙы иһә Ҡырмыҫҡалы районының Түбәнге Төкөн ауылынан Илмир Бикҡужин менән Ҡыйғы районының Ибрай ауылынан Гөлсинә Зәйнуллина эләктерҙе.  Өсөнсө йыл үткәрелгән “Һаумы, һаумы, Әкиәт!” бәйгеһендә ҡанат нығытҡан бит улар!  Шәһрезаданы әкиәттең тылсымлы көсө ҡотҡарып ҡалғандай, тормошта һәр саҡ яҡшылыҡ еңеп сыға.  Ярыш майҙанына сыҡҡан йәш сәсәндәрҙең береһе лә иғтибарһыҙ ҡалманы.  Әсәләре Рәйсә Сарбаева мәҙәниәт йортонда эшләй, балаларын әкиәт “бишеге”ндә бәүелтеп үҫтерергә тырыша.  11 баланың һигеҙе тәрбиәгә алынған.  Дилбәр Ишморатова Йәш быуын да ситтә ҡалманы — һәр балалар ансамбленең сығышы көслө алҡышҡа күмелде. Мәҫәлән, Благовещендан Алина Сафиуллина бығаса таныш булмаған “Ғәйшә менән Кәләпүш” исемле әкиәтте алып килгән.  Бәләкәстәрҙең байрамы өсөн махсус әҙерләнгән сығыштар байрамға йәм һәм йән өҫтәне.  Йәш сәсәниә “Өләсәйемдең әкиәте” тигән номинацияла еңеп сыҡты. Шуныһы айырыуса һөйөнөслө: бәйгегә Ырымбур һәм Силәбе өлкәһендә йәшәүсе әкиәтселәр ҙә килде.  Мәҫәлән, Ырымбурҙың Александровка районы Иҫәнгилде ауылынан Валентина Шегина менән Таисия Минкубаеваның, урыҫ ҡыҙҙары булыуына ҡарамаҫтан, башҡортса шундай оҫта итеп һөйләүенә һоҡландыҡ.  “Һаумы, һаумы, Әкиәт!” конкурсының дипломына лайыҡ булған Валентина менән Таисияның: “Башҡорт телен һаҡлап ҡалыу өсөн ошондай бәйгеләр бик кәрәк!  Мең дә беренсе төндә Шәһрезадаға ярҙамға башҡорт иленең әкиәтселәре ашҡынып килә. Башҡорт илен сит ерҙәрҙә танытҡан атаҡлы Роберт Юлдашевтың ҡурай моңо әкиәт донъяһының мәңгелегенә инандырып, күңелдәге рухты нығытты.  Киләһе йыл тағы ла ҡатнашабыҙ”, — тип әйтеүендә рухлы әсәнең ҙур хеҙмәте сағылды. ...  Тәүге төркөм буйынса Учалынан Алһыу Мостафина, Баймаҡтан Ғайсар Рәхмәтуллин, Борайҙан Әҙилә Шакирова еңеүсе тип табылһа, өлкәнерәктәр араһынан Сулпан Рөстәмханова (Илеш районы), Илмир Шәйәхмәтов (Силәбе өлкәһе) һәм Элина Даниловаға (Ғафури районы) етеүсе булманы.  Улар Сарбаевтарҙың патронат ғаиләһендә үҫә икән.  Хан һарайына йыйылған бәләкәстәр береһенән-береһе оҫта, теленә һандуғас ҡунған тиерһең!  Киләһе “Әкиәт”тә изгелек емешен сәсеүселәр тағы ла күберәк булыр тигән ышаныс ҙур, сөнки тамашаға килгән кескәйҙәрҙең күбеһе: “Киләһе йыл мин дә сәхнәнән әкиәт һөйләп күрһәтәм!” — тигән дәрт менән ҡайтты.
 Ысынлап та, был төбәктәрҙән килгән һәр йәш сәсәндең сығышы үҙенсәлекле булыуы менән айырылып торҙо. 