Уларҙы онотоп бөткәнбеҙ инде.  Ниндәй матур исемле инәйҙәрем Базила (Фазила), Батима (Фатима), Хафиз класташым Һәбиз булып йөрөнө.  Атамалар үҙгәреүҙең ҡурҡы­нысы юҡ тигән фекер менән килешмәйем.  Силәбе еренә бәйле тарихи мәғлүмәттәрҙе ҡыҙыҡһынып өйрәнәм.  Иҫләһәк, шубатты иҫләйбеҙҙер.  Тау битләүендә күренеп торған яланғас ташлы диуар кеүек ҙур булмаған ҡаяларҙы шулай тиҙәр, улар буйлап тауҙарҙа кәзәләр йөрөй торғайны.  Ҡаҙмаш атамаһы төрлө райондарҙа осрай.  Бына бит, Биштәк (Бишитәк) тауы Шатакка әйләнгән!  Силәбе өлкәһенең Варна тип аталған ҡалаһы янында Аҡһаҡ Тимерҙең иң яратҡан кәнизәге ерләнгән кәшәнә бар ине, һәр кирбесенә һан һуғылған булған.  Ул әле лә бар.  Мин бер мәл Касли ҡалаһы тураһында шиғыр яҙғайным.  Башҡортсаға әйләндергәндә, йыш ҡына аптырап та ултырыла.  Дөйә һөтөнән ҡымыҙ...
* * * Белорет районының Инйәр төбәге атамалары, башҡа яҡтарҙан айырмалы, “шты-ште” ялғауҙарына бай (“шлы-шле” һирәгерәк осрай).  Береһе был ҡараңғы яҡта оҙаҡ түҙмәй, ҡайтып киткәс, икенсе килгәне лә татар булып сыҡҡан.  Бына Инйәр ҡушылдыҡтарынан: Мәйгәшле, Лапышты, Ҡасҡанышты, Ҡалашты, Һарышты, Ямашты, Рәмәште, Киҫкәнеште, Манышты.  Милләтте яратыу – ул атаң-әсәңде яратыу кеүек Алланан һалынған хис.
* * * Йәнә: Бәрмеште, Шәкәште, Өшкөштө (Исҡушты), Ишле (Иңкеште).  Татарға әйләнеп өлгөрмәгән арышпарҙар, әммә күпмелер һүҙҙәр ҡалған.
* * * Өшөрә йылғаһы – Шура, Һуҡатау – Малая Сука...  Уның боронғоһон күргән ағайым (әсәйемдең энеһе) бик әрнеп һөйләй ине ҡомартҡының шулай юҡҡа сығыуына.
* * * Шуны һалғандар.  Номерлауҙың хикмәте шунда – эргәлә кирбес һуғырлыҡ балсыҡ булмағас, әле Троицк тип аталған ерҙән яугирҙәр ҡулдан-ҡулға кирбес ташлап биреп торған.  Һуҡа булыуы мөмкин түгел, сөнки башҡорт игенселек менән шөғөлләнмәгән тип аңлатма ла яҙып ҡуялар әле ул!
* * * Улар башлыса топонимикаға бағышланған.  Иң билдәле “ште”ле ауыл шулай ҙа Дүртөйлө райо­нындалыр, берәү, әммә берәгәй – Миңеште!
 Ниндәй тау икән ул – ВК (“Бәйләнештә”) сайтындағы төркөмөмә һорау итеп һалғайным, яуап биреүсе булманы...
* * * Ә һүҙлектә ул юҡ.
* * * Халҡыбыҙҙа йылҡысылыҡтағы кеүек үк дөйә малына бәйле төшөнсәләр бик күп булған.  Беҙҙең инйәр-ҡатай һөйлә­шендә һүҙҙе көсәйтер өсөн Һ урынына Ҫ ҡулланыу бар: Ҫалып тороп осорормон мынауынан!  Кемдер Кәҫле тип атай, ә урындағы халыҡ Ҡаҙлы тип аталған урындағы күл атамаһы менән бәйләй.  Коллективлаштырыу осоронда улар кәмегәндән-кәмей барып, юҡҡа сыҡҡан. Беҙҙең яҡта, йәғни инйәр-ҡатайҙа, “кәзәташ” тигән һүҙ бар.  Ошо тел уҡымышлылар теле һаналып, белемлеләр әлеге заманда урыҫсаға күскән кеүек татар теленә күскән.  Аҫаба башҡорт төйәге Силәбе­нең гербына дөйә һыны төшөрөл­гән.  90-сы йылдарҙа янынан бер нисә тапҡыр үткәйнем.  Рубриканы яҙыусы Гүзәл СИТДИҠОВА
алып бара. Халҡыбыҙҙа элгәре дөйә күп булған.  Википедияла бот (робот) ярҙамында яҙылған мәҡәләләр күп.  Уныһы ла үҙ яғына ҡайтып киткән...  Ҡыҙыҡ, беҙҙең төпкөл Белорет районының тау-таш араһындағы Арышпар ауылына ебәрелгән булған улар. Ни өсөн улайҙыр, аптырарһың.  Әлдә генә...  Беҙҙең атамалар – халҡыбыҙҙың ошо ерҙәрҙе тамғалап, мисәтләп ҡуйыуы ул!
* * * Һөрмәт, һалыҡ, һикәйәт...
* * * Әммә 60-сы йылдарҙамы икән, реставрация һылтауы менән кәшәнәне һүтеп алғандар ҙа хәҙерге кирбес менән бер ҡоролма һалып ҡуйғандар. Оҡшай биргән Сырышҡы бар әле ул беҙҙә, нисектер Сырыштыға килеп етмәй ҡалған. Силәбе өлкәһенең топонимикаһы кисекмәҫтән өйрәнеүҙе талап итә – халыҡ риүәйәттәрен хәтерләгән оло быуын вәкилдәре арабыҙҙан бөгөн китеп бара бит.
* * * Ярай ҙа беҙҙең быуын әҙме-күпме хәтерләй, йәштәр нисек белер, нисек тәржемә итер икән?!  Яңы топонимик һүҙлек бик кәрәк!  Белорет районы аша аҡҡаны Кисыльулькук тигән тау эргәһенән үтә тип яҙылған.  Кит, мынау Ҫыу мейене!
* * * Һүҙ башында Ф менән Х беҙҙә юҡ инде.  Элгәре муллалар башҡорт ауылдарына ебәрелеп, балаларҙы татарса уҡытҡан.  Башҡортса уны нисек тәржемә итергә белмәй аптыраным. 