Уларҙың үҙенсәлекле сығыштары дебат уйындары ҡағиҙәләренә ярашлы баһаланды.

 Һөҙөмтәлә аныҡ һәм үткер һүҙле, үҙ фекерен дәлилдәр менән нығыта белгән иң оҫта 32 ҡатнашыусы финал уйындарына сығыу бәхетенә өлгәште. Икенсе урынға Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһынан “Етегән” командаһы лайыҡ булды.  Шуға иғтибар иттем: дебат уйындары ярыш, бәйге рухында бул­ғанға күрә, унда ҡатнашыусы­ларҙың күҙҙәре янып тора, һәр уйынға ылығырға, үҙ һүҙен әйтергә, сығыш яһарға әҙер торалар.  Шул уҡ ваҡытта дебат уйындарының башҡорт телендә үткәрелеүе сараның әһәмиәтен күтәрә. Күптән түгел Өфө дәүләт нефть техник университеты бинаһында башҡорт телендә үткәрелгән Беренсе “Аҫылташ” республика дебат уйындары чемпионатына йомғаҡ яһалды.  Учалы, Сибай, Салауат, Өфө, Бәләбәй, Октябрьский һәм Нефтекама ҡалаларында зона уйындары ойошторолдо.  “Аҫылташ” артабан да үткәрелергә һәм үҫте­ре­лергә тейеш.  Әлбиттә, бөгөн йәш быуында телгә ҡарата һөйөү тәрбиәләү, телмәрҙә төрлө профессиональ терминдарҙы тәржемәләп ҡул­ланыу улар өсөн ауыр эш, әммә өйрәнмәйенсә, тырышмайынса, йәғни үҫешһеҙ тел һаҡланмаясаҡ.  Унда 19 райондан 286 кеше ҡатнашты.  Телде өйрәнеү һәм өйрәнергә теләк булдырыу өсөн шәп ысулдарҙың береһе был матур сара, – тип үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты “Йәш гвардия” ойош­маһы етәксеһе Люция Юлуева. Өфө ҡалаһы. Ә йәш­тәрҙең аралашыу майҙаны булған Интернет селтәре бының өсөн киң мөмкинлектәр аса. Ышаныслы аҙымдар менән алға бара “Аҫылташ”.  Форматы ла яңы һәм бик ҡыҙыҡлы: был осраҡта һәр йәш кеше өсөн телде яҡшы белеү генә түгел, ә әйтелгәндәрҙе шәхси фекерең, аныҡ ҡарашың менән нығытып, дәлил һәм миҫалдар килтереү, матур һөйләү ҙә мөһим роль уйнай.  Һөҙөмтәлә был алышта чемпион дәрәжәһен Рәми Ғарипов исемендәге 1-се башҡорт республика гимназия-интернатынан “Көслө тамыр” командаһы алды.  Өсөнсө урында иһә – Нефтекама нефть колледжынан “Йәш гвардия” коман­даһы.  Сарала ҡатнашҡан һәм ты­рышлыҡ­тары менән еңеүгә өлгәш­кән маҡсатлы, рухлы йәштәргә “афарин”дан башҡа ни әйтәһең?  Ко­манда­ларҙың сығыштары йәш сә­йәсмән­дәр, йәмәғәт эшмә­кәрҙәре тарафынан баһаланды.  Әйтер фекереңде кешегә дөрөҫ еткерә белеү, аудитория менән эшләй белеү сәйәс­мәндәр өсөн генә кәрәкле сифат түгел.  Киләсәктә лә уларҙың ошо заманса аҫыл һәм рухлы юлында уңыштар юлдаш булырына ышанам.


 Аҡыллы, рухлы, фекерле йәш­тәр ҡатнашлығында үткән финал бәйгеләре һәм, ғөмүмән, “Аҫыл­таш” республика дебат уйындары чемпионаты хаҡында Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эльвира Айытҡолованың үҙ фекере бар:
– Шәп проект!  Ул һәр беребеҙ, бигерәк тә йәш быуын өсөн мөһим.  Рәсүл Билалов иһә “Иң яҡшы спикер” исеменә лайыҡ булды.  Шуны билдәләргә кәрәк: дебатта ҡатна­шыу­сылар термин­дарҙы ла баш­ҡорт теленә тәржемә итеп сығыш яһаны.
– Ысынлап та, башҡорт телендә үткән дебат уйындары йәштәр араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Уйындарҙа ҡатнашыусылар төрлө милләттән булған йәштәргә никахлашырға мөмкинме, етәксе вазифаһын ҡатын-ҡыҙмы, әллә ир-егет яҡшыраҡ етәкләйме, мәк­тәп­тәрҙә сығарылыш уҡыусы­ларына һөнәри йүнәлештә дә­рестәр инде­реү мөһимлеге кеүек үҙенсәлекле темаларға бәхәстәр ҡорҙо.  Ҡатнашыусылар айырым командаларҙа сығыш яһаны, йәрәбә буйынса төрлө темаға бәхәсләште.  Беренсе чемпионат уңышлы үтте, киләсәктә уйын майҙанын тағы ла киңәйтеп, башҡорт телен белгән бөтә йәштәрҙе лә ошо уйындарҙа ҡатнашырға саҡырам!  Йәштәрҙә оло ҡыҙыҡһыныу уятҡан финал уйындары ла лайыҡлы кимәлдә үтте. 