Илнур, беҙ һинән йәнә лә романтик рухтағы яңы тамаша, йөрәктәрҙе таҙартып сығарыр халҡыбыҙ образдарын көтәбеҙ.  Ниңә “алданың” һин мине, Фидан ағай, мин бит Зөлҡәрнәй шаярып ҡына ғашиҡ булған, Хәниф менән икәүләшеп шаярышып ҡына йөрөйһөгөҙ икән ул агроном ҡыҙ янында тип уйлағайным.  Был театрҙа эшләмәһәләр ҙә, Рәмилә Хоҙайғолова менән Рәмилә Сәлимгәрәеваны ла халыҡ тап халыҡсанлығы өсөн яратты.  Уның кеүек йәштәр донъяһын бар күңеле менән тойған декандар һәр ерҙә юҡ шул.  Күптән түгел генә булды тамашаның премьераһы.  Был студенттар – буласаҡ мөғәллимдәр.  Егеттәргә хас булғанса, ул да башта һуғышып, Шифабикә инәйҙең өйөн пыр туҙҙырып баҫырға уйлай ғәрлеген...  Ректор Раил Әсәҙуллин, проректор Венер Шәйәх­мәтов студенттарын уңыштары менән ҡотланы.  Үҙемдең тәүге тойғоларым менән осраштым: иланым, ғәрләндем, һыҙландым!  Әйткәндәй, улар был тамашала ҡатнашты.  Актер, йырсы, режиссер Илнур Лоҡманов һәр сәхнә әҫәре һайын оҫтарғандан-оҫтара бара!  Бына ҡайҙа ул ысын дуҫлыҡ!  Барып ҡарай алмағайным, бына йәнә мөмкинлек тыуып, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына юлландым.  Был хаҡта миңә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультеты студенттары, “Ҡорос” театры һөйләне. Ул ошо студенттары тормошо менән йәшәй.  Инсаф, Динә, Алия – улар бит “Башҡортостан” гәзитенең автор­ҙары, талантлы ҡәләм оҫталары.  Әммә уның менән генә эш бөтәме һуң?  Айҙар менән күпме йәмә­ғәт сараларында бергә йөрөйбөҙ, ә уның Бытбылдығы һис кенә лә кәм булманы бит Муллаян ағайҙың образынан.  Аңлайһы­ғыҙмы, Ул Уны ысынлап та яратҡан.  Фәдис, Айҙар, Инсаф, Алия, Динә, Зарема, һеҙҙең һымаҡ уҡы­тыусыларҙа мин дә уҡырға теләр инем.  Халыҡ театры исемен юҡҡа яуламаған икән “Ҡорос”.  Әйткәндәй, тағы ла спектакль февралдә сәхнәгә сығасаҡ. Бер ниндәй һынауҙарға ла, ҡаршылыҡтарға ла, дан-шөһрәткә лә бирешмәгән тойғолар.  Һылыулыҡ­тарынан бигерәк, беҙҙең халыҡ тойғоларын асҡан өсөн үҙ итте Рәмзиә Хисамованы, Нурия Ирсаеваны, Илһөйәр Ғәзетдинованы...  И. Абдуллиндың “Тиле йәшлек”пьесаһындағы геройҙар хаҡында һүҙем.

 Өлкән артистар үҙҙәре барып ҡараһын ине йәшлектәрен!  Бында бит актерҙар уйнамай, ә бөгөн, иртәгә мәктәпкә, гимназияларға уҡытырға барырға тейешле студенттар сығыш яһай.  Ижади мөхит тыуҙыр­ған уҡыу йорто етәкселәренә рәхмәт!  Юҡҡа яраттымы ни халыҡ, тамашасы Илшат Йомағо­ловты, Әхтәм Абушахмановты, Фидан Ғафаровты, Олег Хановты, Хөрмәтулла Үтәшевты!  Зөлҡәрнәйҙең (Фәдис Иҙрисов) нисек итеп сәхнә иҙәнен төйөп йәне әрнеүен күрһәгеҙ!  Улар, режиссер Илнур Лоҡмановты юғары уңышы менән ҡотлап, ижади фекерләгән студенттарға ҙур өмөттәр бағланы. Фәдисте беҙ уҡыу алдын­ғыһы, оҫта бейеүсе тип белә инек, баҡтиһәң, ул бынамын тигән артист икән дә!  Яңыраҡ шундай спектакль ҡараным, хатта бер һүҙ менән генә нимә кисергәнемде лә аңлата алманым.  Һин яҡты маҡсаттар менән юғары осош алдың!  Хәнифтең дә, Һандуғастың да, Зөлҡәрнәйҙең дә күңелдәре яҡты, ниәттәре изге, намыҫтары таҙа!  Режиссер Илнур Лоҡманов менән бергә тыуҙырған И. Абдуллиндың “Тиле йәшлеген” хәтерләгән кеүек.  Нисек шул тиклем итеп егеттәрҙең күңел донъяһын асырға була икән ул махсус белеме булмаған фи­лологтарға, тинем Фәдис Иҙрисов­тың, Айҙар Ғәйнетди­новтың, Инсаф Хужабир­гәновтың ролдәрен башҡарыу ләззәтен тамашасы булараҡ та татып!  Бары тик күҙ йәштәре, эстән һыҙланыу, совет осоро кешеләренең, ауылдың сафлығына һоҡланыу, Бөйөк Ватан һуғышы афәтенән һуң да кешеләрҙең йөҙөнән бәхет тойғоһо китмәүен күреү... Уның менән бергә ижад иткән, белем алған осорҙарын һағынып иҫләрҙәр әле студенттар.  Баҡтиһәң, Зөлҡәрнәй бит Һандуғасты яратҡан!  Халыҡ артисы Фидан ағайға “үпкәләп бөттөм”.  Алия “Һылыу­ҡай”ҙа ла ҡатнашты, бик матур итеп бейей ҙә әле ул.  Шул бейеклекте, зинһар, юғалтма! Был юлы нимә менән һоҡлан­ды­рырҙар икән, тип барыуым, ысынлап та, бушҡа булманы.  Йәштәрҙе тәбрик­ләргә халыҡ артистары Әхтәм Абушахманов, Рәмилә Сәлимгәрәева килгәйне.  Өлкәнерәк быуынды мин тереләй сәхнәлә күрә алманым, шуға күрә кемдәрҙелер телгә алмаһам, ғәфү ҡылығыҙ! Был иҫ киткес күренеш!  Ҡалай һағындырған икән М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының үҙебеҙҙең авторҙарҙы ҡуйған, үҙебеҙҙең геройҙарҙы, романтик рухты алып сыҡҡан осоро!  Бында бит егеттәр араһындағы дуҫлыҡ тураһында ла һүҙ бара!  Улар Н. Ғә­йетбаевтың “Ауылға ҡыҙҙар килде” пьесаһын сәхнәләштереп тә ҡыуан­дырғайны.  Һандуғасты әйтәм. Беренсе тап­ҡыр ҡарамайым “Ҡо­рос”тарҙың сығышын.  Һүҙ юҡ...  Башҡорт филологияһы факультеты деканы, ғалимә Луиза Сәмситоваға айырым рәхмәт әйтке килә. 