Уны көтөп, борсолоп үтә ғүмерем.  Алты йыл инде бында ҡеүәтле “КамАЗ” автомобилен “йүгәнләй” ул.  Бының үҙ сәбәптәре бар, әлбиттә.  Сменанан һуң йылы өйгә ҡайтаһың.  Сит тарафтарҙа, ни тиһәң дә, еңел түгел, – тип борсола икенсе яртыһы.
– Себерҙә лә хеҙмәт хаҡын алтын менән түләмәйҙәр.  Күңел гел тыуған яҡтарға тартты.  Иҫке Балтас ауылында тыуып үҫкән шундай егәрле ир-егет­тәрҙең береһе Руслан Ғәлим­йә­нов.  Вахта ысулы менән йөрөгән ғаилә башлығы йылдың яртыһын яҡындарынан айырылып, сит ерҙә үткәрә.
– Ҡайһы ваҡыт икешәр айға ла ҡала.  Янымда булһа, тынысыраҡ булыр ине.  Балтас районынан 841 ир-егет йыраҡ Себер тарафтарына йөрөп эшләй.  Барыһы ла һәйбәт.  Һалдат кейемен һалғас, Ағиҙел ҡалаһында махсуслашҡан техникала, унан Нефтекама ҡалаһындағы “НефАЗ” заводында водитель булып эшләй.
– Оҡшай ине.  Бынан өс йыл элек Юғары Ҡарыш ауылы ҡыҙы Альбина Рәшит ҡыҙы менән ғаилә ҡора.  Бер йыл эшләгәндән һуң ҡабат ҡайтып, юл төҙөлөшөнә бәйле йәмғиәткә “КамАЗ” водителе булып урынлаштым.  Уға 33 йәш.  Таныштары аша эш урындарын белешеп, ата-әсәһенең ризалығын алып, Ханты-Манси ҡалаһына юллана егет.  Башҡа сығып айырым йәшәй башлай Ғәлимйәновтар.  Бала сағынан водитель булырға хыялланған Рус­лан туғыҙынсы кластан һуң Ағиҙел ҡалаһындағы 146-сы лицейҙа яратҡан һөнәрен үҙләштерә.  Балтас районы. Әммә 2008 йылда ҡыҫҡартыуға эләктем һәм, тыуған районыма ҡайтып, юл төҙөү һәм ремонтлау идаралығына водитель булып килдем.  Арала туғандары, таныштары кәңәше менән барып урынлашып, уңышлы эшләп йөрөүселәр ҙә юҡ түгел.

 Абакан ҡалаһында урынлашҡан тимер юл ғәскәрҙәрендә хәрби хеҙмәт йылдарында алған сынығыу, тормош мәктәбе күп нәмәгә өйрәтә. Яңы скважиналарҙы урынлаштырыу өсөн биләмәләрҙе әҙерләүгә материал ташый. Әммә ул аҡсаға йәшәп, ғаиләне тәьмин итеп була.  Унан армия хеҙмәтенә саҡырыла.  Ә Себер тарафтарына йөрөп эшләү стажы ал­ты йыл иҫәпләнә.  Кемдер эш урындары ҡыҫҡартылыу сәбәпле ошо юлды һайлаған, кемдер хеҙмәт хаҡының аҙ күләмдә түләнеүенә риза булмаған.  Әлбиттә, водитель кешегә районда ла эш табырға була.  Бөгөн ситкә йөрөп эшләп алған күләмдә түләй торған эш урыным булһа, Себер тарафтарына бармаҫ та инем, – ти Руслан үҙе лә. Әммә шул уҡ проблема – хеҙмәт хаҡының түбән булыуы борсоуға һалды… – тип иҫкә ала Руслан Мәғнәүи улы артта ҡалған йылдарын. Ике йыл эшләү дәүеремдә хеҙмәт хаҡының түбән булыуы уйланырға мәжбүр итте, дуҫтарым менән Себер яҡтарына юлландым. 