Эй, сабый саҡ, бер ҡатлы саҡ!  Бабаһының үҙ бисәһе үлеп, өс балаһы ҡала.  Буласаҡ дефектоскопистар ультратауыш һәм радиация ысулдары менән һынау программа­һына ярашлы белем ала башлай.  Уҡырға китеп йә башлы-күҙле булып бала-саға тарала башлағас, Миңзифа әсәһен саман өйҙән совхоздың кирбес йортона күсереп ҡарай.  Бында радиограф кәрәк.  Ҡайтырға тейеш ине лә, ниңәлер кү­рен­мәй.  Береһенән-береһе бәләкәй һеңлеләренә, әле Миңһылыуға, әле Миңлебикәгә, сәңгелдәктә ятҡан, 40 көнө лә тулмаған Бүләкбикәгә бер-бер артлы күҙ йүгертеп сыҡҡандан һуң, төндәр буйы уйланып ята.  2001 йылда уға “Почетлы нефтсе” исеме бире­лә.  Ҡыҙыҡай ялан тәпәй ер иҙәнгә баҫып инеү менән өй һалҡыны­нан йоҡоһо килгәнен тоя.  Уның балалары: Ғәббәс (1892–1937) – Абдулла (1894–1946) – Зәйнәб (1901–1985) – Сәхәүетдин (1905–1986) – Ғиниәтулла (1909–1961).  Ял ваҡыт­тарында тоҡомдарының шәжәрәһен ҡулы­на алырға, таныш-тоноштарына улар ха­ҡында теҙеп һөйләргә, фотоһүрәттәрен күрһәтергә ярата.
— Ағасы миләш, ҡошо торна, ораны Мөй­тән булған Мырҙабайҙан килә беҙҙең Үҫәргән тоҡомо.  Миңзифа бирешмәй, тырышып уҡып китә. Хәмзә олатайҙың ба­ла­лары — Эдгард, Элла, Искәндәр, Алла.  Гүр эйәһе булған әсәйем, туған­дарым рухы өсөн дин-шәриғәт алдында үҙемде бурыслы тойоп, намаҙға баҫтым.  Миңзифа сит ирҙең уларҙа йә­шәүен теләмәй.  Юл ыңғай тура килгән транспортҡа эләгә-һарҡа Сибайға килеп еткәс, артабан Баймаҡҡа, Баймаҡтан Түбә аша Темәскә йөрөгән автобусҡа ултырып, мораҙына ирешә.  Әсәйем нисек был ҡайғыларҙы күтәргәндер, бел­мәйем.  “Йылайыр” совхозында уҡыған алты баланың дүртәүһе 1959 йылда хөкүмәт ҡарамағындағы Темәс интернатында етенсе класҡа уҡырға төшә. Теге ваҡытта ла кешеләр күптән мал-тыуарын бикләп, киске тамағын ялғап йоҡоға әҙерләнгән.  Әсәһен Өфөгә алып килеп ҡарай.  Ул Үҙәндең алты балаһы менән “Йылайыр” совхозын­да­ғы урта мәктәпкә уҡырға төшә.  Өй тулы балалар өҫтөнән уға кем генә ярҙам итһен инде!  Күҙҙәрен тырнап асҡас та иртәнге сәй табынында ултырған ата-әсәһенә күҙ һала.
— Ә-ә, ҡыҙым, торҙоңмо?  Аҫылғу­жаның класташы булараҡ, мин тап ошо йылдарҙа уның менән таныштым.  Һалҡын өйҙә һеңгән ауырыуҙар бында ла үҙен белдерә.  Ә ҡыҙыҡай атайһыҙ йортта толҡа тапмай.  – Хәмзә Ғәббәс улы – инженер-механик, тех­ник фәндәр докторы.  Алтынсы класта уҡып йөрөгәнендә, “баш­ҡорт кластарын рус класына ҡуша­лар”, тигән хәбәр тарала.  Бар донъяны киске һиллек баҫһа, дала сәхрәләре сихри тынлыҡта йәйрәп ята.  Етмәһә, төнөн йәш ҡатындың өй эргәһенән үтеп-сүткәндәрҙең тәҙрә сирте­үен, бала-сағаға йоҡо бирмәүен ене һөй­мәй.  Атаһы, өйгә яҡын булһын, тип, ҡыҙын икенселә ҡал­дыр­май өсөнсөгә ултырта ла ҡуя.  Ташбулат Дәүләтшиндың улы Марат, ҡыҙы Алина исемле.  Әсәйемде шуға яҡшы аңлайым.
– Һәҙиә һәм Ғөбәй Дәүләтшиндар хаҡын­да һеҙ, яҙышҡан кешеләр, үҙегеҙ яҡшы беләһегеҙ, – тип шәжәрә ҡумтаһын ҡәҙер­ләп ябып ҡуя ла тын ҡала әхирәтем.  Бөтә яҡтан теүәл, төҫкә матур, белемле, буй-һыны ла бар, аш оҫтаһы булып, етеш йәшәп, шулай ҙа үҙең хаҡыңда бөтөнләй онотоп, яңғыҙ ҡалып, кешегә мәрхәмәт күрһәтеүҙән оло ҡәнәғәтлек алып була икән! Башҡортостанда металды иретеп йәбеш­тереү производствоһы буйынса даими эш итеүсе биш үҙаллы комиссиянан торған Аттестация үҙәге төҙөлә һәм йәшәүҙән туҡ­тай башлаған иретеп йәбештереүселәр мәктәбе яңынан тергеҙелә.  Нисек кенә булмаһын, тыуған ерҙән дә ҡәҙерлерәк урын юҡ шул әҙәм балаһына!  Быларҙы күргеһе килмәй екһенгән ҡыҙыҡай ризалаша. Шәүрәнең ҡыҙы — Нәсимә, ейәндәре — Миша менән Федор.  Тарих факультетын та­мамлағандарҙы асылда шул урынға раҫлайҙар бит… Ялан яҡ булғас, урман-ағас юҡлыҡтан күп итеп һалам, балсыҡ ҡушып баҫылған саман кирбестән һалынғайны өйҙәре.  Миңзифа Әнүәр ҡыҙы менән илле йыл тирәһе аралашһам да, һаман ғәжәпләне­үемдән туҡтамайым.  Уларға Европаса танытма бирелә.
1987 йылдан мәктәп исеме биләмәһенә бәйле етмешкә төрләнә: “Нефтегазстрой” министрлығының Өфө белем биреү үҙәге, 1992 йылда уға “Свартэкс” тигән өҫтәмә ҡушыла, дүрт йылдан һуң Башҡортостан Республикаһының иретеп йәбештереү производствоһы буйынса профессиональ белгестәр әҙерләү үҙәге исемен ала.  Бик күп уҡыу әсбаптары яҙып ҡалдыр­ған.  Һамар – Силәбе юлындағы Ағиҙел аша һалынған күпер емерелгәс, иретеп йәбештереү­се­ләр, дефектоскопистар әҙерләү, әҙерҙә­ренең квалификацияһын камиллаштырыу өсөн үҙәк төҙөү мәсьәләһе көн үҙәгенә ҡу­йыла.  Әҙәм балаһы тәбиғәткә тартыла шул.  Миңзифа Әнүәр ҡыҙына Силәбе политехник институтының приборҙар эшләү факультетында уҡыған йылдарында кейенеү-ашау мәсьәләләрен үҙенә хәл итергә тура килә.  Кескәй Миңзифа һаман Баймаҡ юлынан күҙен алмай, Силәбе педагогия институтына нәүбәттәге һына­уын бирергә киткән атаһын, Әнүәр Сөләймән улы Абдрахмановты, көтә.  Ул яҡын әхирәтемә әүерелде.  Командировкаларҙан да баш тартмай. Шул тиклем ышан­ғыһы килмәй!  Әсәһе Әбделкәрим бабаһынан өс бала таба: Рәхимйән, Зөлфиә, Миңзилә.  Яҙын картуф баҡсаһында әҙәм һыймалы соҡор ҡаҙып, шунда утын яғып, ҡуҙҙарын һепереп алғас, яҡын-ти­рәләге үлән-мүлән йыйыштырып, шул соҡорҙо тултыралар.  Хатта ташлап киткәндәй күреп, аң-фиғеленә һыйҙыра алмай, әллә күпме уға үпкә белдерә.  Икенсе класта бер ай уҡығандан һуң, һалҡын тейеп ауырығас, бер йыл уҡыуҙы ҡалдырып тора.  Ҡыҙ бала әҙер түшәккә менеп ятыу менән ҡорама юрғанын битенә тиклем тартып ябына ла, көтөп талсыҡҡан тәненең ойоп, әүен баҙарына юлланыуын һиҙмәй ҙә ҡала.
— Уҡыуҙы тамамлауға, директор үҙ урынына мине үрләтеп ҡуймаһындар тип уйламаһа ярай ҙа.  Ауырыу атаһын йылы үләнгә һалып дауалап та ҡарай әсәһе.  Меҫкенкәйем, теле тик тормай яулашып йөрөгәндер инде.  2011 йылда Мәрғүбә апаһы менән Һамар өлкәһенән 1928 йылда Бай­маҡ районының “Йылайыр” совхозына кү­сеп килеп, ер эшкәртеү буйынса ширҡәт ойош­тороп, Үҙән ауылына нигеҙ һалған Дәүләтшиндарҙың Ташбулат ауылына барып, туғандарын барлап ҡайтты.  Уның улдары — Хәмзә (9.09.1912 – 16.07.1999), Әнүәр (1924 – 1992), – тип һөйләй башлай хәбәрен һәм ниндәйҙер эске ғорурлыҡ менән теҙеп алып китә.  Мәскәү тураһында әйтеп тораһы тү­гел, унда ла дүрт-биш тапҡыр белем эс­тәй.  Фатима Абдулла ҡыҙы (1906 – 1968), йорт хужабикәһе булһа ла, биш йылға төр­мә­гә ябылған.  Үҙеңде үҙгәртергә көс табыу, башҡаларға ярҙам ҡулы һуҙыу оло бәхет бит. Үҙебеҙ олоғайған һайын, юғалтыуҙар ишәйә, әммә бала саҡтағы тойғолар тәрәнерәк.  Әсәһе, Мәрйәм Абдулла ҡыҙы Дәүләтшина, күптән инде уға урын йәйеп ҡуйған, үҙе һаман һарай тирәһендәге ҡырылмаһа ҡырҡ эшенән айырыла алмай. Фатима Мостафина мәғариф министры булған ваҡыт.  Өҫтәүенә атаһы юҡлыҡ­тан әсәһенә йышыраҡ һыйынған ҡыҙҙан бабаһы ҡатынын ҡыҙғанып аптырата.  Инәләре үҙҙәренә алып ҡайтып, уның күңелен табырға тырышып, йәшен­мәк уйнаған булалар.  Ваҡытында быны аңлама­ғанына үкенеп тә ҡуя, әммә атаһының үҙаллылыҡҡа өйрәтеүенә рәхмәт әйтә ул.  Миңзифа, быны күрмәҫ өсөн, һәр ваҡыт кеше-ҡара­нан ҡасып, күҙ йәшенә тығылып, байтаҡ ваҡыт ятаҡ артында йәшенеп ултыра.
1959 йылдың апрелендә әсәһе атаһы­ның ике туған ағаһы Әбделкәрим Солтан улына тормошҡа сығырға ҡыҙынан риза­лыҡ һорай.  Бесән сабам, мал аҫы­ра­йым, ҡышҡылыҡҡа яғыу өсөн тиҙәк һу­ғам тип әсәһенең көн-төн бил бөккәне иҫе­нә төшә лә, күңеле ҡырылып, ятҡан ерен­дә урын тапмай әйләнеп-тулғанып сыға.  Бала саҡтың ошо татлы минуттарын иҫләгәндә, Миңзифаның күҙҙә­ренә йәш төйөлә. Торамы һуң!  Унан әсәһенең күргән-ишеткәндәрен бе­леп үҫеү Миңзифаның да йөрәге түрен­дә генә тора.  Атаһының тауышынан уянып китә ҡыҙыҡай.  “Үҙеңдең һыйырыңа бесәнде күп һалаһың, минеке ас тора”, – тип уныһы тауыш ҡуп­тара.  СССР тарҡалғас, торба үткәргестәр төҙөү эше кәмей, шун­лыҡ­тан юғары квалификациялы иретеп йә­беш­тереүселәр әҙерләү кәрәкмәй.  Бөтә ғүмерен иретеп йәбештереүселәр мәктәбендә эшләүгә арнаны. Радиоинженер-инспектор Абдрахмано­ваға Өфөләге “Нефтепроводмонтаж” тресының бөтә СССР-ға билдәле иретеп йәбештереүселәр әҙерләү мәктәбенә йү­нәлтмә бирәләр.  Берәй һорау менән мөрәжәғәт итһә: “Үҙең уйла, үҙең эшлә!”– тип яуаплай атаһы.  Ул йылдар­ҙа иҙән дә йыуа, гардеробта кейем дә биреп тора, производство уҡыуҙары башлан­ғас, радиозаводта өйрәнсек булып та эшләй.  СССР-ҙың Нефть һәм газ сәнәғәте предприятиелары төҙөлөшө министрлығы бойороғо нигеҙендә был мәктәп СССР “Нефтегазстрой”ының иретеп йәбештереү производствоһы өсөн белгестәр әҙерләү мәктәбе итеп үҙгәртелә.  Әйҙә, йыуын да беҙҙең менән сәй эсергә ултыр. Миңзифа иһә Гөлсирә Үҙәнбаева, Зөһрә Усманова менән Силәбе политехник институтына юллана. Мин атайҙың үлемен ғүмер буйы ауыр кисереп йәшәнем.  1937 йылда атыла, 1956 йылда ғына аҡ­лана.  Әммә күңеленә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ үпкә оялай, сөнки шул саҡтан етемлекте тәрән тоя башлай.  Шәүрә — билдәле рәссам.  Егерменән ашыу ғилми хеҙмәт авторы.  2007 йылда “Хеҙмәттәге ҡаҙаныштары өсөн” миҙалы менән бүләкләнә. Миңзифаға радиограф-магнитограф курсын тамамлағандан һуң ғына уҡытыу эше­нә ныҡлап тотонорға тура килә.  Роберттың ҡыҙы — Алла.  Атаһы 1956 йылда гүр эйәһе булғас та, байтаҡ ваҡыт быға ышанмай Миңзифа.  Әсәйемдең нәҫел ебе Абдулла Дәүләт­шиндан башлана: Ғәйнулла (1923 – 1996), Мәрйәм (1926 – 2001), Гөлбикә (1928 – 2000), Бибикамал (1935), Фәтҡулла (1938 – 2014), Мәрғүбә (1941), Байрамбикә (1945 – 2012). Сәхәүетдин Дәүләтшиндың балалары — Роберт (1941 – 2013), Шәүрә (1946 – 2006), Ташбулат (1952 – 2005).  Әле генә әйткән шикелле ине лә, байтаҡ ваҡыт һиҙелмәй үткән.  Уҡытыусы Фәтихә апаһы август айында икенсе класс материалдары буйынса һынау ойоштора.  Дания Сәлмәнова Мәскәү дәүләт университетына, Йәғәфәр Асҡаров, Рәшиҙә Усманова — Свердловск ҡалаһының Урал дәүләт университетына, Ғәйнулла Кинйәбаев Куйбышев элемтә институтына ебәрелә.  Ҡалған ғүмерен әсәһе, исмаһам, ағас йортта үткәрһен инде тигән изге уйҙа булған ҡыҙҙар. Өй хужаһы 37 йәшендә генә мәрхүм була. Үҙән ауылын “Йылайыр” совхозына ҡушҡас, икенсе, дүртенсе кластар ундағы ҙур мәктәпкә күсерелә, ә Үҙәндә беренсе, өсөнсө кластар ғына ҡала.  – Эш, донъя мәшәҡәттәре тип ғүмер үтеп бара.  Ял ваҡытында Өфөнән Миңһылыу һеңлеһе янына ҡайтҡан Миңзифа Әнүәр ҡыҙы Абдрахманова ошондай кистәрҙә күңел күҙе, йөрәк йылыһы аша үткәндәрҙе бөгөнгөгә, бөгөнгөһөн киләсәккә бәйләп, хәтер сылбырын тағатып ултырырға ярата…

 Мәктәп директоры Зәки Ғәлләм улы Сөләймәнов яҡшы уҡыған уҡыусыһын ебәрмәҫкә теләп: “Һуңланың бит инде, август айы башланды – алмаҫтар”, – тип ҡаршы сыҡһа ла, Миң­зи­фа ниәтенән тайпылмай. Ярҙам итмәй.  Бабаһы ул балаларҙы ла ташлап сығып китә, етмәһә, үҙе уларҙа йәшәгән ваҡытта алын­ған әйберҙәрҙе тартып ала.  Әнүәр олатайҙың Лилиә исемле ҡыҙын беләм. Балала­рын алырға килгән ата-әсәләренә иптәш­тәренең ҡыуанышып йүгереүен күреү үҙә­генә төйөн булып ултыра.  Интернатта 1945 – 1946 йылғы балалар араһында иң кесеһе иҫәпләнгән Миңзи­фаға “Бәпес” ҡушаматы йәбешә.  Ара-тирә тоноҡ ҡына бала илағаны йә эт өргәне ишетелмәһә, бында йән эйәһе тойолмай.  Быны аңлау менән Миңзифа өсөн донъя түңкәрелә, мәңге балҡып торған ҡояш та һүнгән һымаҡ күренә.  “Башҡа һинән бер нәмә лә һорамайым”, – тип тызырая ҡыҙыҡай.  Бик һирәк ҡыҙ­ҙар ғына өй һалырға ҡеүәтле, ә ул һеңлеһе Миңзилә менән был эште атҡарып сыҡты. Өфө дәүләт авиация техник университеты, Рәсәй Федерацияһының Баш­ҡортостан өлкә “Госгортехнадзор”ы һәм БР-ҙың Стандартлаштырыу, үлсәү берәме­ге һәм үлсәү приборҙары үҙәге донъяуи стандартҡа ярашлы белгестәр әҙерләү, уларҙы аттестациялау тураһында Ми­нистр­ҙар Кабинетына мөрәжәғәт итә.  Өйҙә етемдәр ишәйә, бәлә­кәй генә йортта үҙенә урын тапмай башлай. Миңзифа бында ҡырҡ алты йыл уҡытып, мәктәптең үҙгәрешенә ярашлы, үҙе лә белемен туҡтауһыҙ камиллаштыра, Киевтың Е.О. Патон исемендәге Фәндәр академия­һының иретеп йәбештереүселәр институ­тын­да ғына ла дүрт тапҡыр айлап уҡып ҡай­та.  Атһалар ҙа, киҫһәләр ҙә, нәҫеле­беҙ ҡоромай, бөгөнгә килеп етте.  Мәрғүбә апаһы — Өфө интернатында, Ғилминур менән Миңзифа исемле ҡыҙҙар Темәстә уҡығас, ул да документ юлларға керешә.  Үҙән башланғыс мәктәбендә беренсе класта гел бишкә уҡығаны, уҡытыусы ата­һына “атай” йә “ағай” тип тә өндәшә алмай йөҙәгәне әле лә иҫендә.  Мәрүәр (1924), Менәүәрә (1929), Мәҙинә (1933 – 1994) инәйҙәр — Зәйнәб Дәүләтшинаның ҡыҙҙары.  Республиканың 1-се интернатында һынау ойошторалар.  Бер йылдан йыйыусы слесарь разрядын ала. Ғәббәс олатайҙы Башҡортостанда яҡшы беләләр: К.А. Тимирязев исемендәге Башҡорт дәү­ләт педагогия институты доценты, башҡорт теле кафедраһы мөдире, хәҙерге башҡорт тел ғилеменең нигеҙ һалыусыларҙың бере­һе.  Таҡмаҡ та, йыр ҙа ҡалмай.  Йәшенә ҡарамай тормош һурпаһын эсеп өлгөргә­нен ул бик тиҙ таныта: 1963 йылда уҡыуын тик “дүртле” һәм “бишле” билдәләренә генә тамамлай, шулай ул СССР-ҙың төрлө юғары уҡыу йорттарында уҡыр өсөн йүнәлеш бирелгән төркөмгә эләгә. Миңзифа Әнүәр ҡыҙы шәхси тормошта, үҙ мәнфәғәтен онотоп, әсәһенең генә түгел, бөтә туғандарының, хатта дуҫтары­ның ныҡлы терәге һанала.  2003 йылдан, Башҡортостандың Мөлкәт мөнәсә­бәттәре министрлығы ҡарарына ярашлы, яуаплылығы сикләнгән “Свартэкс” ойошма­һы була. Унан Килдебай – Күстән – Күстәнов Искәндәр (1799) – Дәүләтша (1828) – Дәүләтшин Дәүләтсура (1846–1906) – Йәғәфәр.  Күп тә үтмәй, Баймаҡтан педсоветтан ҡайтҡанда 40-тан артыҡ саҡрым ерҙе йәйәү үтеп һалҡын тейҙергән атаһы ауырып түшәккә ята.  Үҙебеҙ ҙә бит олоғая бара тиҙерәк баҡса йортона китеү яғын ҡарайбыҙ.  Юғары квалификациялы белгестең хеҙмәт кенәгәһендә йыл һайын тип әйтер­лек Маҡтау грамоталары, аҡсалата премиялар, рәсми рәхмәттәр теркәлгән.  Һынау бирергә тип китеп-ҡайтып йөрөүенә күнеккәс, тағы ла ҡайтып төшөр һымаҡ тойола сабыйға.