Аҫҡы бүрәнәләре сереү сәбәпле, бер яҡҡа ауыша башлаған бина­ның нигеҙе нығытылып, бүрәнә­ләре яңыға алмаштырылғас, клуб бейегәйеп ҡалған.  Шундай уҡ хөрмәт Үткәл мәҙә­ниәт йорто директоры Мәҙинә Йо­мағужинаға ла күрһәтелде.  Стена-түшәмдәр, бинаның тыш­ҡы яғы заманса көпләнгән.  Ауылдың исемен йөрөткән халыҡ инструменттары ансамбле районда ғына түгел, республика кимәлендә лә билдәлелек яулап өлгөргән.
2013 йылда “Үткәл” ансамбленә “халыҡ” исеме бирелә, ә быйыл Хәйбуллала уҙғарылған “Мин тормошто яратам!” фестивалендә улар район данын яҡлап, икенсе урынды яулай.  Белорет районының Үткәл ауылы халҡы йыр-бейеүгә маһирлыҡ­тары, дәртле булыуҙары менән башҡаларҙан айырылып тора, әммә быға тиклем клубтарының авария хәлендә булыуы иркенләп байрам саралары, концерттар ойошторорға форсат бирмәй. Киләсәктә бында үткәл­дәрҙең йәшәйешен тағы ла яҡшыр­тыу, йәнләндереү буйынса изге эштәр атҡарылыр, балалар тауышы, йыр-моң өҙөлмәҫ, тип ыша­набыҙ, ә беҙ иһә район мәҙәниәтен үҫтереүгә көсөбөҙҙө, ваҡытыбыҙҙы бер ҡасан да йәллә­мәйәсәкбеҙ, – тине һәм төҙөклән­дереү эштәрен ваҡытында һәм сифатлы итеп башҡарған Белорет ҡалаһының “Төҙөлөш-монтаж ида­ралығы” йәмғиәте директоры Юрий Домнинға БР Мәҙәниәт министр­лығының Рәхмәт хатын тапшырҙы. Яңы шаршауҙар эленеп, бер аҙ ҙурайтылғас, сәхнә лә таны­маҫлыҡ булып үҙгәргән.  Ҡеүәтле яҡтырт­ҡыстар, яңы йыһаз ҡуйыл­ғас, майҙаны шул уҡ ҡалһа ла, клуб эсе иркенәйеп ҡалғандай булған. Һәм бына ошо көндәрҙә Үткәл ауылы халҡы ҙур ҡыуаныс кисер­ҙе: капиталь төҙөкләндергәндән һуң ишектәрен асҡан клубтарына төклө аяҡтары менән баҫырға насип булды уларға.  Киләсәккә ынтылып заманса йә­шәргә, халыҡтың аң-кимәлен үҫте­рергә, рухын нығытырға бу­лыш­лыҡ итеүсе мәҙәниәт усағы­ның бик күп изге башланғыстарға нигеҙ һа­лырына шик юҡ.
 Әйткәндәй, клуб бер йылға ябылһа ла, мәҙәни тормош һүнеп ҡалмай ултыраҡта: байрам сараларын, конкурс-бәйгеләрҙе мәктәп­тең спорт залында уҙғаралар, түңәрәктәрҙең эше лә дауам итә. Был көндө түҙемһеҙлек менән көткән ауыл халҡы ошо уңайҙан байрам ойошторҙо.  “Вәғәҙә – иман” тиҙәр, күп тә үтмәй, район бюджетынан ремонт эштә­рен атҡарыу өсөн өс миллион һум аҡса бүленә. Үткән быуаттың 80-се йылдарында төҙөлгән мә­ҙәниәт усағын танырлыҡ та түгел.  Былтыр район етәкселәре менән осра­шыуҙа үткәлдәр барыһын да бор­соған проблеманы хәл итеүҙәрен үтенәләр.  Күршеләре­нең оло ҡыуанысын уртаҡлашырға Инйәр, Үҙәнбаш артистары ла килгәйне.  Муниципаль район хакимиәте башлығы Владислав Миронов мәҙәниәт усағын капиталь ремонт­латырға һүҙ бирә.  Йәше лә, ҡарты ла, бәләкәй балалар ҙа ихлас үҙ һәләттәрен күрһәтергә тырышты.  Евро­тәҙрәләрҙә ҡояш нурҙары уйнай.  Мәҙәниәт йорто – һәр ауылдың йөҙөн билдәләүсе усаҡ.  Йырсылар ансамбле эше лә маҡтауға лайыҡ, күптән түгел Ғәли Хәмзин исемендәге район буйынса йыр конкурсында Үткәл һандуғасы Таңһылыу Вахитова гран-при яулай.
“Ләйсән”, “Сулпылар” бейеү ансамблдәре лә ауылдаштарын уңыштары менән һөйөндөрөп тора.  Акус­ти­каһы яҡшыртыл­ған сәхнәлә йыр­ҙар тағы ла моң­лораҡ, яңы һалын­ған иҙәндәрҙә тыпырлауҙар тағы ла дәртлерәк кеүек тойолдо. Яҙын-көҙөн түшәмдән һыу тамсылап ыҙалат­ҡан түбә тулыһынса алышты­рылған, иҙәндәр яңыртылған. Ғөмү­мән, был көндә ауылдың мәҙәни тормошонда әүҙемлек күрһәткән байтаҡ һәүәҫкәр артис­тар, клубтың биләмәһен төҙөк­ләндереүҙә, сүп-сарҙан таҙартыу­ҙа ҡатнашҡандар төрлө кимәлдәге наградаларға, бүләктәргә лайыҡ булды.  Уңайлыҡтар булмағас, ситтән артистарҙы, театр тамашаларын да йәлеп итеүе ауыр була.  Ауыл таланттары өсөн бигерәк тә ҙур байрам – йыл буйы төҙөклән­дерелгән мәҙәниәт йорто асылды бит!  Мәҙәни тормошо бай булған ултыраҡтарҙа кешеләрҙең төрлө боҙоҡлоҡтар менән булышырға ваҡыты ла, теләге лә ҡалмай.

 Эйе, йыр-моңға, халҡыбыҙҙың мәҙәниәтенә битараф булмаған кешеләр йәшәй Үткәлдә.  Римма СОЛТАНОВА. Бәләкәй генә ауылда һигеҙ ижади коллек­тивтың уңышлы эшләп килеүе күп нәмә тураһында һөйләй.  Ағас-кәртә менән ярҙам иткән эшҡыуар Мәхмүт Бадалов та ауылдаштарының рәхмәтен ишетте. Уларҙың шат­лығын уртаҡлашырға район хаки­миәте башлығы Владислав Миронов, мәҙәниәт идаралығы начальнигы Зәлифә Әғләмова, Шы­ғай ауылы советы хакимиәте башлығы Хәлим Ғәлиастанов һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар кил­гәйне.  Үткәл һәүәҫкәрҙәре бөгөн айырыуса дәртләнеп сығыш яһаны.  Владислав Геннадьевич ба­рыһын да матур сара менән тәбрик­ләп, ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе:
– Ауылдың йәмәғәт һәм сәйәси тормошо, нигеҙҙә, мәҙәниәт йортонда уҙа. 