Мөбәрәк ауыл, район, республика, Рәсәй күләмендә үткәрелгән конкурстарҙа әүҙем ҡатнашып, һәр саҡ уңышҡа ирешә, төрлө урындар яулай.  Уға тиклем дә районда ла, ауылдарҙа ла гармун дәрәжәле урында торҙо. Тәүге көйҙө Миң­ле­хан Моратшиндан (хәҙер мәр­хүм) отоп ала.  Ике ҡыҙы ла атайҙары кеүек гармунда ла оҫта уйнай.  Белорет яҡтарында тарихсы­быҙ Борис Оглоблин тәҡдиме менән 2014 йылда тәүге гармунсылар конкурсы үткәрелә.  Былтырғы еңеүе иң мәр­тәбәлеһелер –“Күп таланттар” республика конкурсында Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләй.  Бигерәк тә оло быуындың – атай-олатайҙарҙың, өләсәй-әсәйҙәрҙең ҡурай, тальян, ҡумыҙ, мандолина, скрипка һәм гармунда уйнағаны хәтеремдә.

 Ауылда үткән сараларҙа Мө­бә­рәктең гармун моңона олоһо ла, йәше лә, үҫмере лә йырлап, бейеп күңел аса.  Ә Мөбәрәктең репертуарында Ғәли Хәмзин баш­ҡарған йырҙар, халыҡ көйҙәре күп. Был ҡаҙаныштар килә­сәктә лә дауам итһен, шуға ла: “Артабан да тынма, уйна, Мөбә­рәк”, – тип әйтке килә. Ошо уҡ йылда Межгорье ҡалаһында гармунсылар конкурсында беренсе урынды яулай.  Тәнзилә ЙОМАДИЛОВА,
хеҙмәт ветераны.
 Ғаилә башлығы ла оҫта ҡурайсы һәм йыраусы була (ул башҡарған йырҙар яҙмаһы радио фондында ла бар).  Мәҫәлән, 2007 йылда “Инйәр хазиналары” район фести­валендә икенсе дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Ул үҙе лә йырҙар ижад итә баш­лаған, биш йыр яҙған, нотаға һалыуҙа Вилмир Әүбәкиров ярҙам итә.  2015 йылда Яңауыл ҡалаһында Фәтих Ихсанов исеменә арналған “Моңға бай гармун байрамы”нда беренсе урын бирелә.  “Тыуған ауылыма”, “Үткән ғү­мер” йырҙарын үҙе башҡара.  Ул ҡурсаулыҡта 12 йыл намыҫлы эшләй.  Ейәне Асҡарға бары йәш ярым ғына булһа ла, ул да гармун тотоп маташа. Гармунға мөкиббән ауылдашым – “Көньяҡ Урал” дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығында инспектор булып эшләгән Мөбәрәк Сәлимгәрәй улы Ғәлиастановты оло ихтирам менән телгә алам.  Ағалары ла гармунда яҡшы уйнаған.  Ауылдаштары ла: “Уйна әле, Мөбәрәк!” – тип уға һәр саҡ уңыштар, ҙур ҡаҙаныштар теләп тора.
 Мөбәрәк өлгөлө урман ҡырҡыу­сы Сәлимгәрәй Ғәлиастановтың ун ике балалы ғаиләһендә тыуа.  Мөбәрәк бар яҡтан да килгән.  2012 йылда Магнитогорск ҡалаһында А.Г. Заволокина етәк­се­легендә ойош­то­рол­ған “Уйна, гармун!” конкурсында лауреат исеме алып, диплом менән бүләкләнә.
2014 йылда I район гармунсылары конкурсында икенсе дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Шулай итеп, ул ныҡлап гармунда уйнарға тотона һәм юҡҡа түгелдер ҙә. Бала саҡтан гармун, баян, тальян гармунында уйнарға өйрәнә.  Уны йәштәргә үрнәк итеп ҡуйырға була, сөнки башҡорт моңон, көйөн таратыуға ҙур өлөш индерә.  Инйәр леспромхозында эшләгән сағында ул “Коммунистик хеҙмәт ударнигы” исе­менә лайыҡ була, ә 2016 йылда “Хеҙмәт ветераны” исеме бирелә. Быйыл Белорет райо­нының Тирлән ауылында “Йырла, уйна, гармун!” II район гармунсылары конкурсында беренсе урынды яулай.  Аҙаҡ иһә ауылы­быҙҙың иң оҫ­та гармунсыһы Ғәлметдин Ҡунаҡ­баев уның остазы була.  Моңло, ғәйрәтле башҡорт халыҡ көйҙәрен уйнағаны өсөн III дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Ғаиләһе лә өлгө­лө, ҡатыны Рәйлә хаҡлы ялда, ейән­сәрен ҡараша.  Улар­ҙы профессиональ кимәлгә тиклем еткереү өҫтөндә эш алып бара. Тыуған ауылым Бирҙеғол бәләкәй генә, ә үҙе моңға бай, музыка ҡоралдарында уйнаған кешеләре менән дә дан тота.  Өйҙәре яҡты, бейек, таҙа, тирә-яғы гөл-сәскәләргә күмелеп, күҙҙең яуын алып тора.  Белорет районы.