Ул – Урал аръяғында ҙур хөрмәт ҡаҙанған, йәмғиәт, институт, ҡала тормошонда әүҙем ҡатнашҡан шәхес.  Бәй, Ғөбәйҙулла Илешевтең тыуыуына — 90 йыл!  Үткән ғүмерҙе күҙ асып йомоуға тиңләйҙәр.  Ғалим эшләгән институтта, Сибайҙың “Горняк” проспектында уның хөрмәтенә иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылды. Ҙур рәхмәтлемен Сибай институтына.  Белем усағында бөгөн Урал аръяғы райондарынан ғына түгел, күрше өлкәләрҙән дә килеп уҡыған студенттар бар.  Ул 60 йыл ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә һәм белем биреүгә арнаны.  Артабан уны торпедо катерҙарына күсерәләр, ул ҡеүәтле яңы техниканы һынауҙа ҡатнашып, юғары баһа алғандан һуң, Америка моряктарының инструкторы булып та ала (АҠШ беҙҙең союздаш була).  Мәрфуға ҒӘЛИНА-ИЛЕШЕВА,
хеҙмәт ветераны. Ғөбәйҙулла Әхмәтшәрип улы хеҙмәт юлын ябай уҡытыусы булып башлай.  Уҡыу йортона барып инһәң, үҙеңде музейға аяҡ баҫҡан кеүек тояһың: һәр ерҙә таҙалыҡ, бөхтәлек, студенттар ипле генә һөйләшә, әҙәплеләр.
 Командование, өмөтлө морякты тойоп-күреп, флотта хеҙмәткә ҡалырға өгөтләй, ләкин уны тыуған яғы тарта.  Урал аръяғы райондарында йәштәргә юғары белем биреү өсөн күп көс һалды.  Уның шулай булыуына ғүмер уҙған һайын тәрәнерәк төшөнәм.  Ватан һуғышы осоронда егет хәрби хеҙмәткә алынып, 1944 – 1951 йылдарҙа Ҡара диңгеҙ флотында хеҙмәт итә.  1940 йылда Мәҡсүт ете йыллыҡ мәктәбен тамамлаған 13 йәшлек үҫмер “Шверник” исемле колхозда эшләй башлай.  1957 йылда ситтән тороп Мораҡ педагогия училищеһын тамамлай.  “Ҡалған булһам, контрадмирал” дәрәжәһенә етер инем”, – ти торғайны. Артабан докторлыҡ диссертацияһын Мәскәүҙә яҡлай, уға тарих фән­дәре докторы дәрәжәһе бирелә һәм профессор аттестаты тапшырыла.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, БАССР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре Ғөбәйҙулла Илешев сығышы менән Күгәрсен районынан, тыуған ауылы – Түбәнге Сирбай.  Юғары партия мәктәбен тамамлап, Йомағужа районының Йомағужа (ул ваҡытта район бөтөрөлмәгәйне) райкомында, Өфө ҡалаһының Ленин районында партия эштәрен башҡарҙы, “партийный работник до костей” тигән ҡушаматы ла бар ине.
1968 йылдан алып барлыҡ ғүмерен юғары уҡыу йорттарында эшләүгә арнай: Башҡорт дәүләт педагогия институтында өлкән уҡытыусы һәм партком секретары (хәҙер М. Аҡмулла исемендәге БДПУ), 1971 – 1976 йылдарҙа Мәскәү технология институтының Өфө филиалы доценты һәм институт профсоюзы ойошмаһы етәксеһе булып, ошо филиалдан үҫеп сыҡҡан Өфө сервис тех­нологияһы институтына нигеҙ һалыусыларҙың береһе лә ул.  1989 йылда фән өлкә­һендәге, кадрҙар әҙерләүҙәге ҡаҙаныштары өсөн “Башҡортос­тандың атҡаҙанған фән эшмә­кәре” тигән маҡтаулы исем бирелә. Уның тырышлығы бушҡа китмәй, Сибай институты әле гөрләп эшләй.

 Уның әүҙем ҡатнашлығында БДУ-ның Сибай институты асылды, институттың тәүге докторы һәм профессоры булып, кадрҙар һайлап алыуҙа ла, уларҙы фәнни яҡтан әҙерләүҙә лә ҡатнашҡан ғалим.  Ҡала хакимиәте, халҡы, бергә эшләгән коллегалары уны онотмай, һаман да хәтерләй.  Радиоразведчиктар әҙерләү курсын тамамлағандан һуң, флоттың радиоразведка бүлегендә ҡала.  Артабан Өфө дәүләт авиация техник институтына эшкә саҡы­рылып, КПСС тарихы кафедраһы мөдире, һуңынан сәйәсәт тарихы кафедраһына етәкселек итә. Хеҙмәт итеп ҡайтҡас, баш-көллө белемен камиллаштырыуға тотона.  Уның 90 йыллығын лайыҡлы билдәләнеләр: “Хәтер көнө” үтте, уның тормошона арналған музей ойошторолдо, “Илешев уҡыуҙары” исемле ғилми-ғәмәли конференция уҙғарылды.  Төрөктәрҙең “Яуыз” (“Злой”) линкоры радиосигналдарын “тотоп”, флотты мөһим мәғлүмәттәр менән тәьмин итә, флот командаһынан рәхмәт хаттары ала.  Свердловск ҡалаһында (ул Өфөнән күсерелә) Юғары партия мәктәбендә уҡый, ә 1968 йылда Дондағы Ростов университетында кандидатлыҡ диссер­тацияһын яҡлап, тарих фәндәре кандидаты дәрәжәһен ала.  Ә инде 1991 йылдан алып ҡалған бар ғүмерен БДУ-ның Сибай институтында эшләүгә арнай.  Тырыш, намыҫлы хеҙмәте өсөн “Флот элемтәһе отличнигы” билдәһе, етәксе­лектең Маҡтау грамоталары, төрлө миҙалдар, ҡиммәтле бү­ләктәр менән бүләкләнә. 