Автобуста китеп барам шулай.  Как это понимать?” “Откуда я знаю, — мин әйтәм, — урамдағы исемдәр­ҙе, названиеларҙы проверять итә торған целая комиссия эшләй, шуларға звони”. Я с работы еду, что купить на ужин?” “Не знаю, мамаңа звони, ул бит өйҙә хозяйка”.  Тәнем күптән мунса һорай.  Өфө ҡалаһы. Ә үҙең ҡайҙа направилась?
— Әй, Фәриҙәкәйем!  Телевидение һәм радионан мәктәптәрҙә туған телде преподавать итеү-итмәү тураһында күп спорҙар булды.  Службаһы буйынса үҙе төрлө байрамдарҙа һәм мероприятиеларҙа булып, башҡортса речь толкать итә...

 Береһе тазик, ҡайын венигы тотҡан.
— Баняға китеп барам, — ти әхирәтенә, — внучкамды купать иттем дә киленгә оставила.  Странно бит, балалар мәктәптә русский, английский языктарҙы беренсе кластан алып уҡый, ә родной башҡорт телен бел­мәй.  — “Зеленая роща” останов­каһында ике төрлө название бар, аҡҡа ҡара менән “Йәшел ҡулҡы” тигән, ә рядом ҡыҙыл таҡтала “Йәшел сауҡалыҡ” тип яҙғандар.  Конечно, “народный шағир” исемен йөрөтөп тә, творениеңды уҡырлыҡ кеше булмаһа, катастрофа!  Хәҙер үҙем помыться хочу.  Пенсионерҙарҙы бесплатно обучать итәләр, ти бит.  Үҙе хатта иностранный студенттарға башҡорт теле­нән уроктар бирә.  Просвещение министерствоһы руководи­тел­дәре әйтеүенсә, туған телде мәктәптәрҙә изучать итеүгә балаларҙың родител­дәренең согласиелары необходимо икән.  Беҙ школда уҡыған саҡта туған телде в обязательном порядке өйрәнә инек. Инглиз телен изучать итеүселәр курсына китеп барам әле.  До сих пор хәтеремдә, знаменитая артистка Гөлсөм Хәбибуллина телдең боҙолоуы тураһындағы әҫәр менән выступать итә торғайны.  Бик тә похвальный күренеш был. Халыҡ шағиры Марат Кәримовтың “Ҡала теле” тигән был произведениеһы һаман да актуальный булып ҡала. Телевизорҙан Чернев тигән урыҫ кешеһенең чисто итеп башҡортса һөйлә­гәнен күреп, очень удивился.  Бер көндө дуҫым Салауат обращаться итә: “Харис!  Интересно бит, үҙҙәренең родной башҡорт телендә нормально итеп һөйләшә белмәгән әбейҙәр ҙә существуют Уфала.  Ә дома үҙ телендә общаться итмә­гәс, бер нәмә лә аңламай үҫә.  Бик жалко, әлбиттә.  Ҙур урында заместитель булып ултырған бер земляк: “Зачем мне это надо, городта үҫтем, толком читать не умею”, — тип кенә ҡуйҙы.  Танылған яҙыусыларыбыҙ ҙа был вопрос буйынса переживать итә икән.  Янымда ике әбей һөйләшә.  Шунда записалась.  Милләттәштәребеҙ башҡортса сыҡҡан гәзит-журналдарҙы выписывать итмәй.  Компью­терҙы ла осваивать итә башланым, пригодится. Мине в последнее время шул нәмә беспокоить итә — башҡорт булып та, үҙ телебеҙҙә дөрөҫ итеп һөйләшеүселәр все меньше и меньше ҡалып бара.  Эшемде перебивать итеп, телефон шылтыраны — улым звонить итә: “Пап!  Әйтер һүҙемде билдәле шиғыр юлдары менән тамамлағым килә: “Кем үҙ телен не уважает и не знает, Кеше булырға ла право не имеет!”
 Мин, быларҙың һөйләшкәнен подслушивать итеп, үҙемдең остановкамды үтеп киткәнмен.  Мин шуны обнаруживать иттем әле, — ти. 