Ә мин Һеҙҙе бик йыш күрәм кеүек – Киләсәккә табан атланың.
 Йөрәгемде мөхәббәткә сорнай Мәғариф һәм бары белем эҙләп Һәр бер килеүсене күҙәтә.
 Асмандарҙы нурлап ауаз килә – Һис һанламай булмаҫ үҙ ирен!
 Быуаттарҙы быуаттарға ялғап, Тетрәндергес ғүмер һынауы. Милләтеңдең хәтер зауҡына? Сәнғәт әҫәреләй һәр бер көнөң. Барған һайын ғәзиз мәктәпкә, Үҙ яҙмышын үҙе яҙа ҡыҙҙар, Был донъяны һөйөп, яратып.
 Ҡанлы мөһөр һалған бығауын.
 Һаман ҡурсый Һеҙҙең рух, иман. Халыҡ тигән милли асманда, Телмәрҙәрҙә ҡылыс сыңлап китә, Ғәзиз ҡалаһында башҡорттары Халҡыбыҙҙың ғәзиз ҡыҙҙары Рабиға Ҡушаеваның, Һәҙиә Дәүләтшинаның, Фатима Мостафинаның рухына.
 Әйтерһең дә, милли белем илен Үҙ дәүерен ҡурсыр һүҙ табыр: Ниндәй нәзәкәтлек! Быуаттарға яңғырар һүҙ оттоң?!.
 Башҡорт ҡыҙы майҙан тотҡанда ла Бары ошо нурға ынтылғандар, Һамарҙарҙың ҡыҙҙар халҡына!
 Ырғыҙ буйҙарынан – Һеҙҙең дарман! Һеҙ бөгөн дә – милли белем ҡото, Башҡорт балалары йыйылыр.
 Һин белгәнһең, һин тойғанһың бит ул Баш ҡалҡыта йөҙҙәр яңынан.
 Һеҙҙең исем эргәһендә һәр саҡ Ғалим апайыбыҙ – Фатима!
 Һәҙиәле халыҡ яҙмышын. Милләтеңдең ҡайһы батырынан, Һоҡланырһың! Уның аша донъя асҡандар.
 Көйләгәндер һинең ирендәр. Һәҙиәләй Ергә килгәнеңдә, Әйтерһең дә, Һеҙҙең һынсыл ҡараш Хасил булған ана даръялар. Азатлыҡ та һынай асылды.

* * * Ҡабат һоҡланырһың Күҙең йомғанда ла киткәнһеңдер, Нәҫелеңдең ҡайһы аҫылынан Бығауҙарын өҙә халыҡтың. Гүзәл заттың хоҡуҡ тәҡдирен? Мостафина апай министр! Бөтә донъя киңлектәре – алда, Килгән Һеҙгә халыҡ һәр остан. Сигеү итеп сигелгәнме яҙмыш Күҙең йомғанда ла Ырғыҙ йырын Кемдәр һалды һинең асылыңа Ул замандың сере асылды. Шишмә кеүек тауыш сыңынан Белем усағылай тоҡаныр.
 Яҡты таңдар алдан күренгән.
 Тик бер генә хыял ҡабынһа ла Һөйөү менән тулғас ҡарашың, Күкрәгеңә ҡыҫып яҙғаның Эй, Рабиға апай Ҡушаева, Ябыҡ шаршау асылғандай итә, Әүлиәләй генә асылыңа Сабыр нәзәкәтлек өҙә алған Заманынан алда фекерләгән Йырын йырып, бөртөк-бөртөк тамғас, Ниндәй ҡөҙрәт! Ырғыҙҙағы яҡты һағышың!..

* * *