Вафат булһалар, алып ҡайтып ерләргә кәрәк тиһәң, нәҫел-нәсәбе табылмай.  Ятҡан ерҙәре бөхтә.  Ғәҙәттә, ҡарттар йортонда ҡараусыһы, балаһы булмаған кешеләр көн күрә, тип уйлайбыҙ.  Ейәнсәре булам, тигәс, шаҡ ҡаттыҡ.  Күптәр өйөндә татымаған ҡәҙер-хөрмәтте бында күрәлер, моғайын.  Их, бахыр әсәләр, ниндәй хәлдә лә ғәзиз балаларының тормошон еңеләйтергә теләүҙәрелер инде. Мария Воронинаның улы Ырымбур ҡалаһында ғүмер кисерә. Ҡыҙы өсөн Рәхилә Рәзипова артыҡ булһа ла, уның йәшәгән ере бер ҙә артыҡҡа оҡшамаған — “хәстәрлекле бала” әле әсәһенең биләмәһен үҙенә күсереп яҙыуҙы законлаштырыу менән мәшғүл.  Юғары белем алырға ла ярҙам иткәндәр.  Әсә йөрәге...
 Бер ул, бер ҡыҙ үҫтергәндәр.  Үҙе кеймәһә кеймәгән, ашамаһа ашамаған, балаһы кеше араһында кәм-хур булмаһын тип тырышҡан.  Ҡасандыр һинһеҙ йәшәүҙе күҙ алдына килтермәгән, әсәй ҙә әсәй, атайым, тип һырпаланған балаларың өсөн бер көн килеп артыҡ йәнгә әүерелеү, ай-һай, еңел түгелдер...

“Кеше булдылар бит, хәжәтем ҡалманы”
 Ундағы “Балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приют” тигән яҙыуҙы уҡығас, йөрәгем тағы жыу итеп ҡалды.  Былтыр өйҙәре янып көлгә әйләнгәс, бер нәмәһеҙ урамда тороп ҡалалар.  Тегендә балаларына артыҡ йәнгә әүерелгән атай-әсәләр, ә бында — сабыйҙар...
 Бына хәҙер ике йыл инде ошонда йәшәйем... Бәғзе бер балаларының тап пенсия алған көндә хәтере яҡшыра башлай: ата-әсәһен иҫенә төшөрөп, һыпыртып килеп тә етәләр.
— Тормоштағы ғәжәп хәлдәрҙе яҡындан белгең килһә, ҡарттар йортонда эшлә икән, — тип һүҙҙе дауам итә Нина Александровна.  Ғафури районы. Ҡасанға тиклем улар беҙҙе ҡарарға, хәстәрләргә тейеш?  Зоя менән Алексей Потаповтар ошо уҡ Табын ауылында йәшәгән.  Йөрәген ярып сыҡҡан сабыйын, ниндәй генә хәсрәт һалыуына ҡарамаҫтан, әсә кисерә торғандыр, күрәһең. Шулай ҙа уйға батып, тәҙрә аша моңайып торғандарын йыш күрергә була бындағыларҙың.  Бөгөн улар бында, бер бәләкәй бүлмәлә, ғүмер кисерә, яндарында йәнә бер ир йәшәй, сөнки башҡаса урын юҡ.  Бәлки, улар сит кеше алдында һыр бирергә, балалары хаҡында насар уйҙарын белдерергә теләмәйҙер?  Был йорттоң мөдире Нина Александровна Лукьянова әйтеүенсә, ҡайһыларының балалары вазифалы урындарҙа эшләй.  Венер ИСХАҠОВ Көнөнә бер нисә тапҡыр ҡайнар аш.  Күпмелер ваҡыт үткәс, бер ҡыҙ килде.  Берәүҙең ҡарт атаһын соҡорға илтеп, кире боролғанда, улы атаһына, сананы алып ҡайтайыҡ, һине килтереп ташларға миңә лә кәрәк булыр, тигән фәһемле хикәйәте иҫкә төштө. Өҫтөмә боҙло һыу һиптеләрме ни!  Их, бөтөн нәмәне тамаҡ туҡлығы менән генә үлсәп булһа икән!  Шулай тине ауыр көрһөнөп һикһән йәшлек Сәрүәрә Һөйөндөкова.  Ашау-эсеү йәһәтенән дә зарланырлыҡ түгел.  Ғүмерем шул балаларҙы тәрбиәләп үтте, кеше иттем, һәр береһенө тигәндәй туй яһаныҡ, тик бына үҙҙәре кеше булғас, кәрәгем ҡалманы, ахыры.  Иҙәндә — йомшаҡ балаҫ.  Ихатанан сығып, егерме-утыҙ аҙым атланыммы-юҡмы, ҡаршылағы йортҡа ҡарай ҡуйҙым.  Береһенән-береһе бәләкәй сабыйҙарҙы күргәс, күңелем тулышып китеп, риза булдым да ҡуйҙым.  — Ташбүкән ауылы беҙгә терәлеп ята.  Ҡасандыр береһенән-береһе бәләкәй алты етемде ҡарап үҫтергән ҡатындың ошо йортҡа килеп эләгере башына ла инмәгән.
— Үҙем Ишембай районының Маҡар ауылынан, — тип һөйләй ул.  Ҡыҙҙары Ишембай ҡалаһында бухгалтер булып эшләй, ә улы Себер тарафтарында яуаплы ғына вазифа биләй, тиҙәр. Приютта йәшәүселәргә пенсияһының бер өлөшө үҙҙәренә бирелә.  Был йортта ғүмер көҙөн кисереүсе Альбина Корнейчук ул тәрбиәләп үҫтергән, Миңнулла Ишмөхәмәтов та — бер нисә бала атаһы.  Мәрйәм Әминеваның ҡыҙы Өфөлә йәшәй. Ҡыҙ уның ысынлап та яратыуын иҫбатлау өсөн уға әсәһенең йөрәген килтереүен һорай.  Ғафури районының Табын ауылындағы оло йәштәге граждандарҙы һәм инвалидтарҙы социаль стационар хеҙмәтләндереү бүлегендә (халыҡ “ҡарттар йорто” тип йөрөтә) 31 кеше йәшәй, шуларҙың дүртеһенең генә балаһы юҡ.
 Йәнә бүлмәләр буйлап йөрөйөм.  Тиҙҙән алты балаһын атына ултыртҡан да йәнә килеп еткән.  Әгәр иҫән булһа, ошо дүрт стена араһында өңрәйеп ултырмаҫ инем, кешенән оят.  Хужабикәнән:
— Ауыл ерендә йорттар әллә ни ҡыйбат та түгел, аҡсағыҙҙы йыйыштырып, берәй өй алырға булалыр инде, балаларығыҙ ҙа ярҙам итешер ине, бәлки, — тип ҡыҙыҡһынам.
— Ҡайҙа ул, үҙебеҙ аҡса биреп торабыҙ, ярҙам итергә кәрәк, ейәнсәребеҙ институтта уҡый.
— Балаларығыҙ янына барырға иҫәбегеҙ юҡмы?
— Ҡыҙымдың фатиры бәләкәй.
— Улығыҙ килгәне бармы?
— Бигерәк алыҫта йәшәй, ваҡыты ла юҡтыр инде.  Себер һынлы Себерҙән ҡайтыу өсөн аҙ аҡса кәрәктер шул. Улдарын өйләндереп, ҡыҙҙарын кейәүгә биргәндәр, кемеһелер бурысҡа батып булһа ла туй үткәргән.  Күрәһең, ҡасандыр рәхәтләнеп үҙ мөйөшөндә йәшәгән ир бындағы тормошто бик ауыр кисерәлер.  Приютта көн итеүселәр менән һөйләшкәндә, ошо хикәйәт иҫкә төштө.  Әммә бигерәк ныҡыш булып сыҡты.  Әлбиттә, башҡа берәү булһа, йүнен табып, изге кешеләренә йорт хәстәрләү яйын күрер ине.  — Ҡайһы ваҡыт әҙәм балаһының шул тиклем дә оятһыҙлығына иҫ китә.  Бер көн Миңнияр исемле ир һоратып килгәйне, ризалашманым.  Тәҙрәләрҙә сағыу пәрҙәләр нур һибә, гөлдәр шау сәскәгә күмелеп ултыра.  Баҡтиһәң, йорт-ҡаралтыһын үҙҙәренә йүнләп алыу өсөн әбейҙең документтары кәрәк икән...
 Егет тап ул ҡушҡанса эшләй, тик һөйгәне янына йүгереп китеп барғанда, бер ҡалҡыулыҡта абынып йығыла.  Был осорҙа бөтәһе 22 кеше баҡыйлыҡҡа күсте, береһенең дә туғандары, нәҫел-нәсәбе килмәне.  бер көн килеп ғәзиз ата-әсә улар өсөн артыҡ йәнгә әүерелгән. Эй, был бала тигәндәре!  Ауыр тойғолар менән хушлаштым был йорттан.  Ул ошо райондың Ташбүкән ауылынан.  Ҡалғандары төн йоҡоларын йоҡламай бала үҫтергән, бишек йырҙары көйләгән.  Ғаилә башлығы ғүмере буйы консерва заводында эшләгән, ә хужабикә һатыусылыҡ иткән.  Үҙе түгел, документы кәрәк
 Беҙ килгәндә, ғаилә башлығы карауатында серем итә ине.  Иремдең атаһы, ҡайным да, бар ине, уны ла ҡараным.  Ҡатынының:
— Тор инде, ана, һинең менән һөйләшергә теләйҙәр, — тиеүенә ул ҡул ғына һелтәп ҡуйҙы.  Бүлмәләрҙең таҙалығы, матурлығы һуң!  Күрше-тирә, ҡуй, Сәрүәрә, йөрөмә, кеше балаһы һинеке буламы, тип әйткәйне лә ул, тыңламаным.  Иртән торғас, ихатаға сығып, утын-һыуын индерәһе юҡ.  Әсәнең берҙән-бер улы иҫ киткес сибәр ҡыҙға үлеп ғашиҡ була.  Хәбәр иткәйнек, беҙҙә уның бер кеме лә юҡ, тинеләр.  Әллә улар һәр ваҡыт шулай булырға тейеш тип ҡабул итәбеҙме?  Нисә йәшкә тиклем беҙ әсә өсөн бала булып ҡалабыҙ икән?!  Шул саҡ егеттең усындағы әсә йөрәге, телгә килеп: “Балам, бер ерең дә ауыртманымы?” — тип һорай.  Нимә генә тимә, бала бит, бала.  Былтыр Ҡотлоғужанан Ғәлиә Хәлиуллина яҡты донъя менән хушлашты.  Ә бер аҙҙан уның мираҫын юллап йөрөүселәр күренә башлай, яҡын ғына туғандары ла пәйҙә була.  Сабыйының тәүге тапҡыр тәпәй баҫыуына, теле асылыуына ҡыуанған.  Һәм...  Ә эстән, моғайын, ҡарт көнөндә әллә ҡайҙа йәшәргә мәжбүр итеүҙәренә риза булмай йөрәктәре һыҙалыр.  Бәлки, һағышлы күҙҙәрҙә төн йоҡолары йоҡламай ҡарап үҫтергән сабыйҙарына рәнйеү ҙә, үпкә лә барҙыр.  Ә үҙебеҙҙең бурысыбыҙҙы ҡасан үтәрбеҙ?  Ни тиклем ҙур мәғәнә һалынған унда.  Бабайым харап һәйбәт ине, үлеп кенә әрәм булды. 