Һәм әлегә ошо ҡаланың “Сибай 24” мәғлүмәт порталында (унда барлығы 26 483 кеше яҙылған) эште алып барырға булдым. Шулай итеп, В. Высоцкий, В. Цой иҫтәлегенә ойошторолған тамашаларҙан йыйылған аҡса ярҙамға мохтаж, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә тапшырылды, уларға Яңы йыл бүләктәре алынды. Шулай уҡ мәрхәмәтлек концерттарын ойоштороуҙы маҡсат итеп ҡуйғайным.  Әйткәндәй, был уҡыу йортон ваҡытында А. Мөбәрәков исемендәге драма театры­ның әлеге директоры, режиссер Дамир Ғәлимов та тамамлағайны.  Торлаҡ-эксплуатация идаралығы начальнигы, “Полигон” муниципаль предприя­тиеһы директоры булдым.  Шулай булһа ла, сәхнәгә сығырға, үҙемде күрһә­тергә ашыҡманым.  Һәм был, мәҙәниәт өлкәһендә күп идеялары­ғыҙҙы тормошҡа ашырырға ярҙам да итеп, илһамландыралыр ҙа...
– Музыка миңә бәләкәйҙән яҡын.  Хәҙер уның аудиовариантын да сығарырға әҙерләнәбеҙ.
– Проект донъя күрә башлағас та рус телле сибайҙарҙан ыңғай фекер-аңлатмалар күп булды...
– Эйе, күп яҙалар, ҡыҙыҡһыналар.  Әле ҡалала тәүге шансон фестивален үткәрергә әҙерләнәбеҙ.  Был уй ҡасан һәм нисек барлыҡҡа килде?
– Ҡала Советы депутаты һәм Башҡорт­остан гражданы булараҡ, урындағы ха­лыҡтың туған теле яҙмышы мине лә битараф ҡалдырманы.  Уның башҡорттарға, милли мәҙәниәтебеҙгә булған ихтирамын электән беләм.  Ә бына урындағы халыҡтың телен белеү барыһын да берләштерә һәм дуҫлаштыра тигән фекерҙәмен.  Ә 1990 йылда Ленинградтағы юғары мәҙәниәт мәктәбенә уҡырға индем.  “Атайсал” гәзитендә эшләгән сағымда үҙенең хеҙмәткәрҙәрен әүҙем рәүештә баҫмаға яҙҙыра ине.  Әлеге ваҡытта Сибай сәнғәт колледжында директор урынбаҫары булып эшләйем. Башҡорт телем минең, аҫылым, Әммә беҙҙең өмөт аҡланманы.  Ихлас яуаптарығыҙ өсөн ҙур рәхмәт!
 Үҙ ваҡытында беҙгә мәктәптә башҡорт теле дәресе инмәне.  “Улы­быҙ телде өйрәнһен тип, башҡорт балалар баҡсаһына биргәйнек.  Ун дана ғына түгел, хатта 50-шәр итеп...

– Виктор, тел уҡытыусыһының йәки ҡоролтай вәкиленең түгел, ә рус кешеһенең ошондай изге эште башлап ебәреүе ҡыҙыҡһыныу уята.  Ул башҡорт­тарға кәрәктер тип уйламайым, ҡалала былай ҙа башлыса үҙ телен яҡшы белгән һәм башҡортса аралашҡан халыҡ йәшәй.  “Бәйләнештә” социаль селтәренең “Сибай 24” төркөмөндә Виктор Тюрин яҡташтарын башҡорт теленә өйрәтә башланы.  Һәр ваҡыт уның патриоты булып ҡалам, һәр башҡарылған эшем яҡташтарым өсөн.  Ошо урында шағирә Гөлназ Ҡотоева­ның шиғыр юлдарын телгә алғым килә: Ул да булһа, Сибайҙағы бөтә коллективтарҙы берләш­тереп, концерттар, фестивалдәр ойоштороу.  Хәҙер инде һеҙҙең проект беҙгә ярҙамға килер тип уйлайбыҙ”, – тип яҙа Оксана Толаева, мәҫәлән.
– Минең һорауҙарыма ла башҡортса яуап бирәһегеҙ, афарин!
– Әлбиттә, башҡортса камил һөйләшәм, тип әйтә алмайым.  Сибай ҡалаһы. Ҡайһы ваҡыт хаталар ҙа ебәрәм.  2014 йылда ғына ҡала буйынса сараларҙа ҡатнаша башланым.  Йәнем ирей.
– Рәхмәт.
– Виктор, үҙегеҙ тураһында бер кәлимә һүҙ әйтегеҙсе?
– 1971 йылда Сибай ҡалаһында тыуған­мын.  Был йәһәттән урамда баннерҙар ҡуйыуҙы тәҡдим иткәйнем, әммә ул күп сығым һәм эшләтеүгә оҙайлы ваҡыт талап итә.  Баҡсала күп дәрестәр русса үткәрелә һәм кескәйҙәр русса аралаша булып сыҡты.  Спорт менән шөғөлләнәм, балыҡҡа йөрөйөм.
– Тимәк, һеҙ хәҙер үҙегеҙҙең мөхи­те­геҙҙә, үҙ урынығыҙҙа.  Әле бына һеҙҙең менән аралашып ҡыуанып ултырам.  Сибай институты директоры урынбаҫары Семен Николаевич Черновтың да, мәҫәлән, тап-таҙа, бай итеп башҡортса һөйләшеүе беҙҙе күптән таң ҡалдыра.  Балҡып ҡына китер асылым,— Шунда уҡ төҙәтмә индерәләр.  Автор, режиссер, алып барыусы булараҡ ҡына ҡатнаш­ма­йым, бер нисә йыр ҙа әҙерләйем. Һүҙҙәрҙе, әлбиттә, һүҙлектән алам.  Ә мин социаль-мәҙәни өлкәлә идара тигән бүлекте тамамланым.  Был иһә проектты тағы ла йәнләндереп ебәрә.  Хеҙмәт юлымды 17 йәштә төҙөлөш идаралығында балта оҫтаһы булып башланым.  Башҡортсалап берәү өндәшһә, Ике шәп коллектив — “Миләш” вокаль халыҡ һәм “Уралочка” ан­самблдәре менән ошо эште башлап ебәр­гәндә, бик шәп булыр ине.
– Афарин, Виктор!  Сибай ҡалаһы минең өсөн үтә ҡәҙерле.  Мөмкинлеккә ҡарап, уны ҡурсалау, һаҡлау сараһын күреүҙе ҡайғыртырға булдым.  Һеҙгә артабан да уңыштар теләйем.  Әммә күп һүҙҙәрҙе беләм, тип маҡтана алам.  Сибайға ҡайтҡас, төрлө урын­дарҙа етәксе вазифаларын башҡар­ҙым.  Киләсәктә “Бергә” исемле проектты тор­мош­ҡа ашырырға хыялланам.  Башҡорт йырҙарын да башҡарам.
– Һоҡланғыс!  Дуҫтарым менән сәләмәт тормош алып барабыҙ. 