Халҡыбыҙға хас ихтыяр көсөн юғалтмайынса, юғарылыҡҡа ынтылып йәшәһәк, киләсәккә ышаныслы аҙымдар менән атлаһаҡ, киләһе һәр көнөбөҙ нурланып балҡыр, иншаллаһ.  Тимәк, алға барған һайын һәр яҡлап үҫешергә, ғилемебеҙҙе, һөнәрҙәребеҙҙе арттыра барырға, тағы ла яҡшыраҡҡа ынтылырға бурыслыбыҙ.  Ватаныбыҙҙы һаҡлауға, үҫтереүгә өлөш индереп, бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, иманға ынтылып йәшәйек, хөр­мәт­ле йәмәғәт.  Илебеҙ тыныс булһын.  Тирмәне күсереп йөрөткәндә лә бит ҡара тупраҡҡа зарар килтермәй, ипле генә ҡорғандар.  Яңы йыл алдынан күңелдә ошо маҡсат ныҡлы урын алып, бараһы юлдарҙы яҡтыртһын, иншаллаһ. “Әгәр ҙә ки өммәтемдең ике көнө бер тигеҙ икән, был – ҙур отолош”, – тигән ул.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә бит мөбәрәк хәҙисендә юға­рылыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылыуҙан туҡтамаҫҡа бойорған.  Айырыуса ир-ат Ватанының һәр яҡлап алға барыуына булышлыҡ итергә бурыслы.  Бының сәбәбе ниҙә булған?  Ошо һәм башҡа һорауҙар ныҡлы уйланып, алға аныҡ маҡсат ҡуйырға булышлыҡ ҡылыр. Эйе, тыуған илеңде, ереңде һөйөү уға һоҡланыуҙы ғына аң­латмай – төйәгеңдең ышаныслы бөгөнгөһө һәм яҡты килә­сә­ге өсөн үҙ өлөшөңдө индереү зарур.  Ниндәй уңыштарға өлгәшелгән?  Яуланғандың ҡәҙерен белеү генә түгел, һәр яҡлап нығытыу, камиллаштырыу мөһим.  Артҡа сигенеү йә бер урында тапаныу яҙыҡ, мосолманға бөтөнләй хас түгел.  Уйһыҙ­лыҡ­тың, битарафлыҡтың эҙемтәһе үҙебеҙгә әйләнеп килә­сәк бит.  Улар буйынса йыл төрлө ваҡытта башлана.  Йәштәребеҙ әҙәп-әхлаҡ, милләт-ара та­тыулыҡ мөхитендә хәйерле ғилем алһын, мөхәббәт ниге­ҙендә ғаилә ҡорһон, һау-сәләмәт, тәрбиәле балалар үҫтер­һен.  Ай календарына ярашлы – Мөхәррәмдә.  Ә хәҙер беҙ Аллаһ Тәғәләнең оло ниғмәте булған ере­беҙҙе, тәбиғәтебеҙҙе тейешенсә ҡәҙерләйбеҙме?  Ғәмәлдәрең Ватаның, халҡың, милләтең, туған телең, ди­нең мәнфәғәттәрен хәстәрләйме?  Башҡортостан мосолманда­рының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Быйыл, билдәле булыуынса, 21 сентябрҙә 1439 йылға аяҡ баҫтыҡ. Әс-сәләмү ғәләйкүм, хөрмәт­ле ватандаштар!  Бындай мөһим ваҡиғалар тарихыбыҙҙың тәрән тамырлы­лығын, рухыбыҙҙың ҡаҡшамаҫлығын, күп милләтле һәм конфессиялы төбәгебеҙҙә татыулыҡҡа, мәңгелек ҡиммәттәр­ҙе һаҡлауға ынтылышты ныҡлы дәлилләй. Ул саф икән, ризығы­быҙ­ҙың таҙа, сәләмәтлегебеҙҙең ныҡ, тимәк, тамыр­ҙары­быҙҙың һутлы, киләсәгебеҙҙең ҡотло буласағын онотмайыҡ. Дөрөҫ юлдан бараһыңмы?  Шул уҡ ваҡытта, мәғлүм ки, республикабыҙҙың 100 йыллығын үткәреүгә ҙур әҙерлек эштәре башланды.  Шуны онотмаһаҡсы, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ҡайһы эштәргә ҡул етмәгән?  Әҙәм балаһы ерҙе матурлыҡҡа күмеп йәшәргә тейеш.  Илһөйәрлек һәр заманда ла иң юғары ҡиммәттәрҙең бере­һе булып ҡала.  Башҡарған хеҙмәтең күңелеңә рухи бөтөнлөк килтерәме?  Ер – йәшәйеш сығанағы.  Яңы йыл алды – үткәндәргә әйләнеп бағып, башҡарған эштәрҙе барлау мәле.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтуллаһи үә бәрәкәтүһ!  Ә беҙ быуындан быуынға күсә килгән ошо сифаттарҙы, уңыш-ҡаҙаныштарҙың емештәрен һаҡларға, үҫтерергә бурыслыбыҙ.  Мәғлүм ки, улар еребеҙгә ҡарата шул ҡәҙәр хәстәрлекле булған, байлығын исрафламай ҡулланған.  Үтеп барған йыл төбәгебеҙҙең тарихында әһәмиәтле ваҡиғаларға бай булды.  Мәғлүм ки, донъяла бер нисә календарь бар.  Ватаныбыҙҙың именлеге, үҫеше өсөн ҡулға-ҡул тотоношоп бергә хеҙмәт итәйек.  Амин. Пәйғәмбәребеҙҙең “Ватанды яратыу – иман­дың бер өлөшө” тигән һүҙҙәрен һис ҡасан онотмай, ғәмәлдә тормошҡа ашырып йәшәйек, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Улар араһынан “Башҡортостан” гәзитенең, Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты­ның бер быуатлыҡ юбилейын билдәләүе айырым иғтибарға лайыҡ.  Аҙаҡ арттарынан бер ниндәй сүп-сар ҡалмаған. Ошо йәһәттән барығыҙҙы ла ихлас тәбрикләп, уртаҡ йортобоҙҙоң тыныс, имен булыуын, халыҡтарҙың үҙ-ара дуҫ, татыу йәшәүен теләйем.  Ата-бабабыҙҙың йәшәйешен иҫкә төшөрәйек.  Иншаллаһ, тиҙҙән Ҡояш календары буйынса башла­на­саҡ яңы 2018 йылға аяҡ баҫабыҙ.  Буш менән булып ваҡыт уҙғарманыңмы?  Һәммәбеҙгә лә Ватаныбыҙға ғилем, ҡот, бәрәкәт, иман өҫтәп йәшәргә яҙһын! Матди яғы нисек? 