Ул тиҙ генә ноҡот таштарын та­ра­тып ебәрә лә, әйбере табыламы-юҡмы, йә малын һуйып ашағандармы – шуларҙы әйтеп бирә ине.
– Бәләкәйҙән ошоларҙы күреп, күңелегеҙгә һеңдереп үҫтегеҙ инде.  Рәшит Мөфтәховтың имле ҡулдарына, хикмәт-ҡөҙрәтенә баш эйергә генә ҡала. Байкал аръяғы округында сик буйы ғәскәрҙәрендә хеҙмәт иттем.  Ҡа­тынға өс айҙан һуң ҡабат күренеп китер­гә кәрәклеген әйтте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, хәҙер мәрхүм инде.  Сираттағы тапҡыр барғанда, Рәшит Рә­йес улының ҡапҡа төбөндә бер егет көтөп ултыра ине.  Яман сирҙән ҡотолған ҡыҙҙары өсөн шатланып, ата-әсәһе рәхмәт уҡып бөтә алманы.  Ҡытай сиге 500 метр арала ғына ята.  Теш технигы һөнәре буйынса эшләй, шылтыратып тора, – ти Рәшит Мөфтәхов.
– Ә нимәнән килеп сыҡҡан һуң уның “сире”?
– Кеше тормошта үҙ яҙмышын үҙе һайларға тейеш.  Ул минең дауалағанды күҙәтеп, контролдә тотто, ҡайһы саҡ хатта кешене ҡараған саҡта телефондан шылтыратып, кәңәштәрен бирә торғайны.  Әлеге мәлдә ныҡ ауыртынмаһа ла, профилактика йәһәтенән килгән.
– Төҙөлөштә эшләйем, ауыр күтәрергә тура килә, шуға умыртҡа һөйәген ҡаратып, дауаланып китәм, – тине ул. Инглиз ҡатынының һөйләгәнен Нурия тәржемә итеп, хәлдең айышын төшөндөр­гәс, ҡарай башланым.  Шуларҙан таҙарынып торорға кәрәк.  Уларҙың шифалы эсемлеген ситтән килгән ҙур ҡунаҡтарҙы һыйларға Өфөнән килеп алып китәләр ине.
– Иң ауыр пациентығыҙ кем булды?
– Өфөнән 23 йәшлек наркоман ҡыҙҙы алып килделәр.  Ҡыҫҡаһы, ҡыҙҙың тормошона ҡыҫылып, һәр аҙымын контролдә тотҡандар.  Был ҡөҙрәт һеҙгә ҡайҙан килгән?
– Тыумышым менән Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылынанмын.  Шунан һикереп алды ла мине ҡосаҡлап илап ебәрҙе.
– Шулай әллә нисә йыл ыҙала­ныуының сәбәбе ниҙә булған һуң?
– Бик ябай: янбашындағы нервыһы ҡыҫылған.
...Халыҡ дауалаусыһы Рәшит Рәйес улы Мөфтәхов менән беҙҙең танышыуы­быҙға ла сир сәбәпсе булды.  Өсөнсө тапҡыр килгәндә, халыҡ да­уа­лау­сыһы менән әҙме-күпме һөйләшеү мөмкинлеге булды.  Тап ошондай хәлдә уға кемдер миңә килеп күренергә кәңәш иткән.
– Тимәк, һеҙ – быуын ултыртыусы ғына түгел, ә гипноз, һүҙ, им менән дауалаусы ла.  Быға тиклем ундай сирҙәр­ҙе дауаларға тотонғаным юҡ ине.  Ҡәйнәм Ҡара Яҡуп ауылында йәшәгән халыҡ дауалаусыһы, ике туған ҡустыһына күренеп ҡарарға кәңәш итте.  Аптыраған ҡыҙ: “Әл­бит­тә, миндә лә хикмәт бар, әммә һеҙҙән өйрәнәһем күп”, – тигәс, Рәшит Рәйес улы уның менән айырым шөғөлләнә башлай, дауалау серҙәре менән уртаҡлаша. Часта дежурмын.  Ә бит ул саҡта һуң да булып ҡуя... Мин уны ҡараным да ҡулбаш һөйәге сыҡҡанлығын билдәлә­нем.  Уң ҡулдың бармағы һынып, ике ай гипста йөрөгәндән һуң да йүнәлмәгәс, шеше ҡайтмағас, быуы­ны сыҡҡандыр тип, халыҡ табибын эҙләй башланыҡ.  Инәйем (беҙҙең яҡта әсәйҙе шулай тиҙәр) Нәсимә Йыһандар ҡыҙына ла күскән был һәләт.  Урынына ултырттым.  Ноябрь айы.  Өфөнән, Бәләбәй, Дәүләкән һәм башҡа райондарҙан, күрше-тирә ауылдарҙан кешеләр килә ине.  Кешеләргә ярҙам итеп, үҙҙәрен стрестан нисек һаҡларға, нисек артыҡ мәғлүмәттән бушанырға ла өйрәтәм. Көн дә ҡыҙҙы ата-әсәһе баш ҡаланан килтереп йөрөнө. “КамАЗ” машиналарын йөрөткән шофер, механик һөнәрен алып сыҡтым.  Оҙаҡ кө­төр­гә тура килде.  Аптырағас, Мәрйәм апайым уны Шишмә районындағы халыҡ дауалаусыһына алып барҙы.  Ә ауыртыу үтмәй ҙә үтмәй.  Ипләп кенә барҙым да, ҡошто тотоп, тегегә күрһәттем.  Һылтыҡлау юҡ.  Һай, афарин егет!  Беҙ күренеп ҡайтырға сыҡҡанда, халыҡ дауалаусыһының өйө янына йәнә бер ҡара машина килеп туҡтаны.
– Бер туғаныбыҙ һеҙҙе бик маҡтаны, шуға килдек, – тине Эльвира исемле ханым беҙҙе оҙатырға сыҡҡан Рәшит Рәйес улына. Һөҙөм­тәлә уның үҙенсә йәшәргә мөмкинлеге бул­маған, яҡындарын рәнйетеүҙән дә ҡыйынһынған.  Йәғни нуры ҡалмай. Халыҡ табибының ауы­рыуҙарҙы нисек дауалауын яҙып то­роуҙың кәрәге юҡтыр.  Аҙаҡ осороп ебәрҙем.  Мейе, баш, сүп һауыты кеүек, бөтә мәғлүмәтте үҙенә тултыра.  Вәли аптырауҙан ауыҙын асып ҡалды. Ул быға тиклем ҡай­ҙа ғына булмаған.  Башҡа ғәжәп бер уй килде.  Ирле-ҡатынлы пар икеһе лә банкта эшләй булып сыҡты.
– Ун икешәр сәғәт компьютерҙа ултырып, умыртҡа һөйәге лә, муйын, яурын, ҡул һөйәктәре лә ауырта, – тине ҡатыны. Ҡырҡ биш минуттан һуң: “Тор, йүгер!” – тинем.  Үҙе тураһында яҙырға рөхсәт һорағас, башта тыңларға ла теләмәне, ҡаршы булды.  Бары­һын да ҡарарға көс тә, ваҡыт та кәрәк бит, – тине. Артыҡ реклама һәйбәт түгел.  Ата-әсәһе күҙ йәше аралаш бик үтенеп һорағас, тәүәккәлләргә бул­дым.  Тик мин башҡаса ундай ауы­рыуҙар менән эшләмәҫкә булдым.  Башҡаларҙы нисек дауалағанын бик тә күрге килеп, беҙ ҙә кире боролдоҡ.  Бик ауыр булды.  Һәр кешегә, сиренә ҡарап, айырым алымдар ҡуллана.
– Йәй көнө кешеләр күберәк бесән әҙерләгән мәлдә ҡулдары имгәнеп килә, ҡышын боҙлауыҡта тайып йығылып аяҡтарын дауалатырға йөрөй, – ти Рәшит Рәйес улы.  Рәшит Рәйес улының күрәҙәселек һәләте лә бар.  Әллә нисә көн ятҡан мал һин дә мин тороп ашай башланы.
– Ә һеҙ ҡасан үҙаллы хикмәт күрһәтә башланығыҙ?
– Атайымдың әсәһе – Ғәфифә нәнәйем миңә ҡарап: “Был бала ябай түгел”, – тип йыш әйткән.  Ике туған Вәли исемле ағай менән тышта уйнап йөрөйбөҙ.  Эре малдың һөйәген нисек ултырт­ҡандыр, әле булһа аптырайым.  Ҡартатайым Йыһандар Йыһандар улы Кулиев тирә-яҡта билдәле быуын ултыртыусы булған.  Әммә “Бай баҡса” тапшырыуын төшөрөр­гә барғанда, үҙен дауалау мәлендә камера­ға яҙҙырып алыуҙан баш тартты.
– Кешеләр мине былай ҙа белә, таба, килә.  Инәйем, ярҙам итерһең, тип һигеҙ йәштәрҙәге мине лә эйәртеп алды.  Шунан Рәшит Рәйес улы: “Ниңә килдең?  Унда көнсығыш кө­рә­ше секцияһында шөғөлләндем.  Мал табибы бер ниндәй ҙә ауырыуын тапмаған.  Шул ваҡыт эсендә унлап кешене ҡарап өлгөрә.  Үҙенең әйтеүенә ҡа­ра­ғанда, Һиндостанға ла, Мысырға ла барған, шамандарға ла күренгән.  Аҙаҡҡы сиккә еткәс кенә йүгерә башлай­быҙ.  Был аптырап ҡараны ла башта тороп баҫты, атлап кит­те.  Мин взвод командиры урынба­ҫары инем.  Улар махсус рәүештә дауалау серҙәрен өйрәттеләрме?
– Инәйемдең ҡайһы быуынды нисек итеп ултыртҡанын ҡарап, күреп ултыра инем.  Береһе­нең дә файҙаһын күрмәгән.  Бындай эшкә хатта ирҙәрҙең дә көсө етерлек түгел бит.  Малды ҡарағас, бот һөйәге сыҡҡан бит, тине.  Һин үҙең дә кеше дауалайһың бит, күрәҙәлегең дә бар”, – ти.  Өс көн дауалай уны халыҡ табибы.  Бер мәл һул яҡ күкрәгем ныҡ итеп ауырта башланы.  Әүфәс ағай (уны Баш­ҡортостанда яҡшы беләләр, шәп дауалаусы ине) миңә ҡараны ла: “Ниңә килдең?” – тине.  Үҙем хәлдән таям, киренән көс туплауы ҡыйын.
– Ишетеүебеҙсә, һеҙгә хатта сит илдәр­ҙән дә киләләр икән...
– Бая һөйләп киткән Нурия исемле ҡатын Америкалағы бер танышын – инглиз ҡатынын алып килде.  Кемдең малы йәки баш­ҡа әйбере юғала, инәйемдән ярҙам һо­райҙар.  Инәйем ноҡот та һала торғайны.  Бәләкәй саҡтағы бер ваҡиғанан һуң үҙем дә ошоға ышана биреп ҡуйҙым. Теге ышанмай.  Ҡәләмдәшебеҙ Нурия Әхтә­моваға рәхмәт, ул ярҙам итте.
– Беҙҙең Рәйхана апайым да ҡулбашы ауыртып оҙаҡ ыҙаланды.  Башта ризалашманым.  Ҡатыны Зәһүрә апай менән йылҡы тотоп, ҡымыҙ бештеләр.  Байтаҡ йылдар үтеп, минең кешеләрҙе дауалағанды ишеткәс, әлеге Вәли минең хаҡта: “Ул бәләкәйҙән шулай хикмәтле ине”, – тип һөйләгән.
– Ә шулай ҙа, ҙурайғас, был һәлә­тегеҙҙе иң беренсе ҡайҙа ҡуллан­дығыҙ?
– Мәктәптән һуң армияға киттем.  Ай-һай, ҡыйын икән ундай кешене табыуы.  Ул бит хатта сыҡ­ҡан быуынды ҡул менән теймәйенсә генә ултыртыу көсөнә эйә ине. Шунан рәтләнеп китте, бәлки, уға мөрәжәғәт итерһегеҙ, – тине. Үҫә төшкәс, үҙе менән эйәртеп тә йө­рөнө.  Хәлемде һөйләп биргәс: “Һинең үҙеңә кешеләргә ярҙам итергә кәрәк, ҡөҙрәтле көсөң бар бит, был ауырыу шуға ишара яһай”, – тине һәм бер нисә сере менән уртаҡлашты.  Дауаханаларҙа йөрөп тә шифаһын тапманы.  Был донъянан китер мәле яҡынлашҡан әҙәм балаһының күҙендәге “кешеһе” һүнә, тиҙәр.  Бөтә кеше лә шулай һуңғы сиккә еткәнен көтмәйенсә мәлендә тикшерелеп, дауаланһа икән дә бит.  Һүҙ менән дә, күҙ менән дә, ҡулдарының көсө менән дә...

– Был хәл байтаҡ йылдар элек булды.  Кәртәгә ҡунған сәпсекте тотоп, Вәлигә бирергә булдым.  Барһаҡ, кеше шул тиклем күп.  Үҙем аҙаҡ ныҡ ыҙала­ндым.  Рәшит Рәйес улы башта ирҙе ҡабул итте, берәй аҙнанан тағы килергә ҡушты.  Өйләнешеп, Горный ауылында йәшәй башланыҡ. Аҙнаһына ике-өс көн генә ҡабул итә ул.  Ҡартатайым һәм инәйемдән ҡала Әүфәс ағай Усмановты үҙемдең остазым тип иҫәпләйем.  Шул саҡ күҙәтеү вышкаһында һаҡта торған һалдат йығылып төшкән.  Була­саҡ кәләшем Сәғәҙәт менән таныштым.  Кешеләрҙе стресс хәленән нисек сығарырға, аҙаҡ, сеанстан һуң, үҙең нисек таҙарынырға өйрәтте.  Ә был ҡыҙға (әйҙәгеҙ, исемен Нурия тип алайыҡ) яҡындары яғынан, бигерәк тә әсәһе тарафынан ныҡ баҫым яһалған: “теге егет менән йөрөмә, быныһын һайлама, улай эшләмә, былай итмә”. Икенсе тапҡыр барғанда һүҙ араһында бирелгән бер нисә һорауыма яуап алғас: “Һеҙгә әле Германияла йәшәп ятҡан, үҙе Шишмә районынан булған Валентин исемле егеттең йыл да күренеп китеүен беләбеҙ (“боҙоҡ телефон” еткереп тора), Австралиянан, Американан да килеүселәр бар, яҡын-тирәлә лә үҙегеҙҙе белмәгән кеше юҡ, ә бит Башҡортостанда һеҙҙең кеүек дауалаусыларға мохтаждар күп, уларға ла ярҙам кәрәк, зинһар, баш тартмағыҙ”, – тиеүгә бер аҙ ыңғайлай биреп ҡуйҙы.  – Унан һуң хәҙерге мәғлүмәт ныҡ күп заманда халыҡ стрестан бик яфалана.  Аяғы ауыр­тыу­ҙан сатанлап йөрөй ине. Мәҫәлән, күршебеҙҙә йәшәгән Вәкилә исемле еңгәйҙең үгеҙ малы сирләп киткән, ашамай тик ята икән.  Башта риза булмай йөрөнөм, үтә ул, тинем.  Үҙе бала сағында булған бөтә ваҡиға­ларҙы һөйләп бирә.  Бәләкәй булһам да, ул миңә үгеҙҙең аяғын тотошоп торорға ҡушты.  Юҡ шул, үҙ һаулығыбыҙға ифрат битарафбыҙ.  Күптән түгел үҙе лә шун­да­йыраҡ хикмәткә эйә булған бер ҡыҙ килгәс, улар бер-береһенә ҡарап тора ла көлөп ебәрә.  Ошондай хәлдә килеп инә утыҙ йәштәр самаһындағы ҡыҙ Рәшит Рәйес улы янына.  Ике ут араһында ҡалған кешенең, беләһегеҙ, сараһыҙлыҡтан һуңғы аҙымға барыуы ла ихтимал.  Ошо осраҡтан һуң хеҙмәттәштәр араһында абруйым күтәрелеп китте.
– Ә ҡасан ныҡлап кешеләрҙе дауаларға тотондоғоҙ?
– Армиянан ҡайтҡас, бер аҙ үҙебеҙҙең ауылда янғын һүндереүсе ярҙамсыһы булып эшләп алдым да шунан Шишмәләге 48-се СПТУ-ға уҡырға киттем.  Бер – миңә, бер Нурия­ға ҡарай.  Аптырағас, еңгәй инәйемә кергән.  Өфөнән килгән.  Йылына ике-өс тапҡыр күренеп, дауаланып китә икән.  Шунда етәкләп тигәндәй күрше ауылға алып киттеләр. Хәҙер ул ҡатын Австралияла йәшәй.  Егерме ете йыл эсендә дауаланған халыҡ һаны ун өс меңгә етә яҙа. 