Тормоштоң “асҡысы” булараҡ, ғилем яҡшы, мул йәшәүгә юл яра.  Ғилемгә, үҫешкә ынтылмаған­дың иманһыҙға яҡын тороуы билдәлән­гән, бындай күренештәрҙе бөтөрөү юлдары күрһәтелгән.  Ә инде эйгәндәрҙең эсе тулы ем – туҡлыҡ, уңыш билдәһе был”. Исламда ғилем – иң юғары төшөнсәләрҙең береһе.  Дин әһелдәре әйтеүенсә, ғилем күҙ ҡарашы етмәҫ даръяға тиң, ә әҙәм балаһы уның ярында тамсылап һыу эскән ҡошсоҡ кеүек кенә. Быға иң ҙур миҫал – Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Белемле кеше тәрбиәле, әҙәпле.  Ул ниәттәреңде тор­мош­ҡа ашырмаһа, ни ҡылырһың?” – тип хәүефләнеп һорағандар.  “Мосол­ман­дың наҙан булыуы ярай торған эш түгел, – тигән, мәҫәлән, Ғүмәр бин Хаттаб.  – Белгәндәр – өйрәтергә, белмәгәндәр өйрәнергә тейеш”. Ә Аллаһ Тәғәлә тап шундайҙарҙы – белемлеләрҙе, уға яҡын торғандар­ҙы, аҡыллының һүҙен тыңлағандар­ҙы, фекер-кәңәшен ҡабул иткәндәр­ҙе – һөйә. Ғилемле кеше һәр саҡ камиллыҡҡа, яҡтылыҡҡа ынтыла, күңеле бөтөн була, башҡа­лар­ҙы яманламай, һауаланмай, ялҡауланмай, хәйлә-мәкер ҡормай, бүтәндәргә һалышмай һ.б.  Фәрештәләр иһә быға ҙур борсолоу белдергән.  Белем – барлыҡ күркәм сифат­тарҙың тамыры.  Изге китапта ла, хәҙистәрҙә лә уның баһа­һы бихисап мәртәбә тәҡрарлан­ған.  Пәйғәмбәребеҙ ҙур ғилеме менән бер ваҡытта ла маһайып, һауала­нып йөрөмәгән, ә уны таратҡан, башҡалар менән уртаҡлашҡан.  Үҙе булып ҡала, сөнки тормошта тәғәйен урыны, ышаныслы терәге – белеме – бар.  Эйелгән­дә­ре матур түгел, кәрәктәре лә юҡтыр инде...” Атаһының яуабы иһә шулай булған: “Туп-тура үҫкән арышҡа һоҡланма, улым.  Замандың ауырлыҡтарын тәү сиратта уға таянып, лайыҡлы үтергә, киләсәккә тос орлоҡ ҡал­дырырға бурыслыбыҙ, тип өйрәтә дин әһел­дәре.  Атай кеше улын баҫыуға алып сыға.  Ҡөрьәндәге “Уҡы!” тигән бойо­роҡ­тоң төп асылы был. “Атай, ниңә улар бер төрлө түгел?  Ошоға ярашлы бер хикмәтте иҫкә төшөрөп үтәйек.  Ниндәй генә заман булмаһын, уның төп нигеҙе, үҫеш ҡеүәте – ғилемдә.  Бойороҡ һөйкәлешендәге ҡылымда оло мәғәнә ята, белемдең ҡиммәте, һиммәте сағылдырыла.


...Аллаһ Тәғәлә Әҙәмде яралтып, остаз булараҡ, уға барлыҡ ғилемде өйрәткән.  Ә уның иге-сиге юҡ.  Арыш башаҡта­рының берәүҙәре эйелгән, икенсе­ләре күккә туп-тура ҡарап, ғорур үҫеп ултыра икән.  Ә быға яуап шулай яңғыраған: “Әҙәм балаһы насар юлды һайламаҫ, сөнки уға ғилем бирҙем”. Башағы бушлыҡтан шулай улар.  – Был ни хикмәт?  “Әҙәм балаһын яралтыу ниңә кәрәк булды һуң, Раббым?  – тип аптыраған бала.  Пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең “Ғилемде би­шек­тән алып гүргә ингәнсе өйрә­не­геҙ” тигән хәҙисе иһә белгәнең менән генә ҡәнәғәтлек кисермә­йен­сә, аң-белем даирәһен даими ки­ңәй­теү зарурлығын тәҡрарлай.  Хикмәттән аңлашылыуынса, “емле”, йәғни ғилемле кеше үҙен һис ҡасан әллә кемгә ҡуйып, юғары­ға ҡарап тәкәбберләнеп йөрө­мәй, киреһенсә, ниндәйҙер кимәлдә тү­бән­селектә ҡала.  “Ҡөрьән Кәрим”дәге тәүге аят-кәримә лә бит “Һине юҡтан бар итеп яралтҡан Аллаһ Тәғәләнең исеменән уҡы!” тигән һөйләмдән башланған. 