– Ә бындай олимпиадалар студенттарҙа ошо һөнәргә ҡыҙыҡһыныу уята. Йәштәр шулай уҡ LapSim виртуаль тренажерында нефрэктомия үткәреү оҫталы­ғын күрһәтте.  Улар биологик моделдәрҙә “перфорация еген” тегеү буйынса операция үткәрҙе һәм холециститэктомия яһау буйынса көс һынашты.
– Әле студенттарҙың ғәмәли эше өсөн ҡануниәттә кәртәләр байтаҡ.  Дөйөм иҫәптә БДМУ командаһы беренсе урынды яуланы.
 Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау факультетында V курста уҡыған Ренат Ғарипов Бөтә Рәсәй хирургия буйынса студент олимпиадаһында төп бүләккә һәм алтын скальпелгә лайыҡ булды.  Башҡорт дәүләт медицина университеты ректоры, Рәсәй Фәндәр академияһы­ның ағза-корреспонденты Валентин Павлов әйтеүенсә, олимпиадала Башҡорт­остан вузы тарафынан эшләнгән хирургия йүнәлешендәге белгестәрҙе аккредитациялау моделе менән тәүге тапҡыр таныш­тырҙылар.  Күп кенә төбәктәрҙә уларға пациенттар менән эшләргә рөхсәт ителмәй, университеттарҙа иһә клиник база юҡ.  Ике көн дауамында сарала ҡатнашыусылар конкурс талаптарын үтәне: йөрәктәге яраны текте, аорта-коронар шунт ҡуйҙы, нәҙек эсәктән Sрә­үешендәге резервуар яһаны, йөрәк-бауыр реанимацияһы бәйгеһендә ҡатнашты.  Олимпиадала 21 команда, шул иҫәптән Германияның Гайдельберг университе­тындағы Мангейм медицина факультеты, Ҡытайҙың Сычуань, Харбин университеттары, И.К. Ахунбаев исемендәге Ҡырғыҙ дәүләт медицина академияһы студенттары, Һиндостан, Тажикстан, Әрмәнстан йәштәре ингән БДМУ-ның интернациональ командаһы ҡатнаш­ты. Был ярыш төрөнә әүәлге этаптарҙа иң күп мәрәй йыйған дүрт команда ғына индерелде.  Әммә талаптарҙа ысынбарлыҡҡа әлегеләй яҡынлыҡты осратҡаным юҡ ине, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты Харбин медицина университеты студенты Зенан Чжан. Быларҙың барыһы ла йәштәрҙең хирургия йүнәлешен һайлауына кире йоғонто яһамай ҡалмай, әлбиттә, – тигән фекер белдерҙе жюри рәйесе, Мәскәү дәүләт университетының фундаменталь медицина факультетын­дағы хирургия кафедраһы мөдире, академик Валерий Кубышкин.  Командаларҙың эшен Рәсәйҙең төп хирургтары, илдәге медицина вуздары профессорҙары баһаланы.
– Бындай ярыштар Ҡытайҙа ла үткәрелә.  Эндовидеохирургия конкурсы сараның кульминацияһы булды. 