Ул бик яҡшы хәлдә һаҡланған – был үтә нескә эш, унда арый символикаһына оҡшаған орнамент бар.  Күренекле артист үҙенең тыуған ерендә – Әбйәлил районының Таштимер ауылы янында был табышҡа көтмәгәндә юлыҡҡан.
— Балсыҡтан эшләнгән һауыт өй төҙөгән саҡта килеп сыҡты.  Археологик ҡомартҡыны артист республиканың Милли музейына тапшырҙы.  Белгестәр әйтеүен­сә, ул бронза быуатҡа ҡарай, — тине йырсы. Башҡортостандың халыҡ артисы Вахит Хызыров беҙҙең дәүергә тиклем II мең йыл элекке осорға ҡараған үҙенсәлекле һауыт тапҡан.  Музей менән тығыҙ хеҙмәттәшлек иткәне һәм төбәктең тарихи-мәҙәни ҡомартҡыларын һаҡлау эшенә ин­дер­гән шәхси өлөшө өсөн Башҡорт дәүләт филармонияһы йырсыһы Вахит Хызыровҡа тантаналы шарттарҙа Рәхмәт хаты тапшырыласаҡ. Һауыт яҡын­са 8-10 литрлыҡ.  “Һис шикһеҙ, бронза бы­уат­ҡа ҡараған һәм һәйбәт һаҡланған һауыт “Археология” коллекцияһы­ның биҙәгенә әйләнәсәк”, – тип хәбәр итте күргәҙмәләр бүлеге мөдире Алһыу Мөфтәхова.