Ләкин команда Көнсығыш конференцияла плей-офҡа сығасаҡ клубтар араһында иң аҙаҡҡы – һигеҙенсе урында тапана.
 Ҡазанда “Аҡ Барыҫ”тан да, Сочиҙа урындағы команданан да бер иш иҫәпкә – 1:2 – отолдо. Ә башҡа ерҙә уйнауы барыбер ҡыйыныраҡ. Хафаланырға иртәрәк, 14 осрашыу бар әле, тиерһегеҙ.  шуның һигеҙе сит майҙанда үтәсәк.  Эйе, шулай.  Ҡыуанырға иртәрәк, ахыры... Юҡ-юҡ, барыһы ла иҫән-һау.  Декабрь башындағы рәттән дүрт осрашыуҙа өфөләр уңышҡа өлгәшкәс, көйәрмәндең күңеле күтәрелгәйне, өмөт сатҡылары уянғайны.  Әммә...  Бына ят ҡалала уҙған ике матчта ла “Салауат Юлаев” еңелде.  Йәне ҡыл өҫтөндә юлаевсыларҙың. 