Икебеҙ дуэт менән йырлай башлағас, мин дә мәрхәмәтлек эшенә ылыҡтым.
— Күптәр тормош мәшәҡәттәренә һылтанып яҡындарының хәлен белергә лә ваҡыт тапмаған заманда һеҙ балалар йорто тәрбиәләнеүселәре өсөн саралар ойоштораһығыҙ.  Шул мәлдән алып улар менән тығыҙ бәйләнеш тотам, барыһы ла кескәй дуҫтарыма әүерелде.  Шулай ҙа мәктәптән һуң Өфө дәүләт нефть техник университетының Стәрлетамаҡ филиалында белем алдым.  Тәүге йырымды VII класта яҙҙым, туғыҙынсыла уҡығанда дуҫтарым менән музыкаль төркөм ойошторҙоҡ.  Руслан: 2009 йылда Башҡорт республика мәҙәни техникумына уҡырға индем, Динара менән бер төркөмдә белем алабыҙ.  Руслан: Өйләнеп, игеҙәк ҡыҙҙар үҫтерергә хыялланам.
 Ошо ҡыҙ-малайҙарҙың туған йыр-моңдарыбыҙҙы тыңлап, юғары мәҙәниәтле, моңло күңелле һәм яҡты уйлы кешеләр булып үҫеүен теләйем. Конкурста төп бүләкте алыу миңә ҡанат ҡуйҙы.  Динара: Атай-әсәйем, ҡустым, ҡыҙым Камилә һәм һәр уйымды ҡеүәтләп, ярҙам итеп тороусы ирем Рөстәм менән гел шулай татыу, берҙәм булып йәшәүебеҙҙе теләйем.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының йәш йырсылары Динара ЙОСОПОВА менән Руслан ТИМЕРБУЛАТОВ (сәхнәлә —Тимерланов) ғаилә усағы йылыһынан, атай-әсәй һөйөүенән мәхрүм балалар өсөн мәҙәни саралар ойоштороуҙы үҙҙәренең бурысы тип иҫәпләй.  2009 йылда ҡала мәҙәниәт һарайында уҙған “Туған тел” йыр конкурсында ҡатнашыу тормошомдо ҡапыл үҙгәртеп ебәрҙе.  Тыуған ерҙе, туған моңдарҙы яратыусы йәштәр хәйриәлеккә ниндәй һуҡмаҡ буйлап килеүҙәрен һөйләне. Концерттарҙа йәштәрҙе сәләмәт тормош алып барырға саҡырҙыҡ, наркоманияға ҡаршы сығыш яһаныҡ.  Һеҙҙең ижади хеҙмәттәшлек ҡайһылай башланды? Бөгөн Стәрлетамаҡ ҡалаһының мәҙәниәт һарайында башҡорт фольклор ансамблдәре ағзаларына вокал серҙәрен асам.
— Уртаҡ фекерле кешеләр бер-береһен нисек булһа ла эҙләп таба, тиҙәр.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Мин дә бәләкәйҙән сәхнәнән төшмәнем, йыр түңәрәгендә шөғөлләндем.  Көс-дәртте ҡайҙан алаһығыҙ? Рәсәй кимәлендәге “Иртәнге йондоҙ” конкурсында ҡатнашып, ҙур уңышҡа өлгәштем.  2000 йылда ғаиләбеҙ Стәрлетамаҡ ҡалаһына күсеп килде. Атайымдың милләте — башҡорт, әсәйем — татар.  Хәлиҙә АБДРАХМАНОВА әңгәмәләште. Тағы ла хәйриә сараларын дауам итеп, балалар йортонда тәрбиәләнеүсе йәш таланттарға ҙур сәхнәгә юл ярырға ярҙам иткем килә.  “Танцор диско” тигән һинд фильмын ҡарағас, йырсы булыу теләге тағы ла көсәйҙе.  Жюри ағзаларының кәңәше үҙемде йыр донъяһында табырға ярҙам итте.  Руслан: Яңыраҡ Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай ҡалалары, Стәрлебаш районы балалар йорттарындағы ҡыҙ һәм малайҙарҙы “Йәнем” тигән концертыбыҙға саҡырҙыҡ, уларға бүләктәр ҙә әҙерләгәйнек.  Руслан: Үзбәкстандың Бохара ҡалаһында тыуып үҫтем.  Үҙем — башҡорт, татар һәм үзбәк телдәрен белгән мосолман егетемен.  Динара: 2008 йылда Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә бағышланған байрамды ойоштороуҙа ҡатнаштым һәм, бағыусылар табып, Стәрлетамаҡ балалар йорто тәрбиәләнеүселәренә бүләктәр алыуҙы ойоштороштом.  Бер нисәүһе, беҙ ойошторған концерттарҙа ҡатнашып, үҙҙәрен һынап ҡарарға ла өлгөрҙө. Бәләкәйҙән йырларға яратам.  Йәш дуҫтарыбыҙ беҙҙең менән осрашыуҙы көтөп ала, шуға күрә үҙебеҙ ҙә, төрлө сара уйлап сығарып, уларҙың эргәһенә ашҡынып торабыҙ.
— Моңло күңелдәрегеҙҙә ниндәй уй-теләктәр тирбәлә, йәштәр? Ул электән хәйриә саралары ойоштора.  Динара: Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡыҙымын. 