3, 4, 5, 8 ғинуарҙа иһә бүлексәләр ғәҙәти тәртиптә эшләй башлай.  31 декабрҙә һәм 6 ғинуарҙа почта бүлексәләренең эш ваҡыты бер сәғәткә ҡыҫҡара.
 Был көндәрҙә ваҡытлы матбуғат баҫмалары, хат-хәбәр таратылмай.  Киләһе йылдың 1, 2 һәм 7 ғинуарында бөтә республика буйынса почта элемтәһе хеҙмәткәрҙәре ял итә.  Байрам көндәрендә пенсиялар һәм пособиелар Пенсия фондының республика бүлексәһе менән килешеүгә ярашлы таратыла. Рәсәй почтаһының мобиль ҡушымтаһынан фай­ҙаланыусылар бүлексәләрҙең эш ваҡытын, яҡын­да­ғы асыҡ бүлексәне уның ярҙамында асыҡлай ала. Ҡайһы бер ауыл почта бүлексәләре өсөн махсус эш ваҡыты билдәләнеүе ихтимал. 