Сирҙәр таралмаһын өсөн

 Документ Рәсәй Президенты­ның “май указдары”н тормошҡа ашырыу, шулай уҡ ғаиләне үҫтереү һәм нығытыу, сабыйҙар һанын арттырыуҙы дәртләндереү өсөн өҫтәмә шарттар тыуҙырыу маҡсатында ҡабул ителде.  Бындай ғаризаны теләге булған һәр кеше бушлай тапшыра ала.  Милексенең ҡатнашлығынан тыш мөлкәткә бәйле килешеүҙәр төҙөүҙе тыйыу ышаныс ҡағыҙы буйынса эш иткән аралашсыларҙың законһыҙ ғәмәлдәренә кәртә ҡуйыуға йүнәлтелә. Ун бер ай эсендә Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына хужаның (йәки уның законлы вәкиленең) шәхсән ҡатнашлығынан тыш мөлкәтенең башҡа кешегә күсерелә, уға хоҡуҡтың сикләнә йә иһә ғәмәлдән сығарыла алмауын билдәләгән 3 165 яҙма индергән.
 Шул уҡ ваҡытта был яҙма милексенең ғаризаһы йә булмаһа суд акты нигеҙендә ғәмәлдән сығарыла ала.

 Каратэ буйынса донъя кубогында Башҡорт дәүләт университеты­ның Стәрлетамаҡ филиалы студенттары Карина Ямасипова – беренсе, Искәндәр Басариев өсөнсө урын яуланы.
 Быйыл республикала өс меңдән ашыу кеше күсемһеҙ милкенең хәүефһеҙлеген хәстәрләгән.  Тейешле яҙма Берҙәм дәүләт күсемһеҙ милек реестрына биш эш көнөндә индерелергә тейеш.  Ғаризаны күп функциялы үҙәктә тапшырырға йәки “Росреестр” сайтындағы шәхси кабинет аша ебәрергә мөмкин.  Уны түләү тураһында мәғлүмәт Берҙәм дәүләт социаль тәьминәт системаһында урынлаштырыласаҡ.

 Ведомствола хәбәр итеүҙәренсә, тәртип боҙоусыға штраф һалынған.  Башҡортостандың Ветеринария идаралығы белгестәре Дәүләкән районында кәзә-һарыҡты рөхсәтһеҙ ташыусыларҙы тотто.
 Ошо көндәрҙә төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов республикала күп балалы ғаиләләргә социаль ярҙамды камиллаштырыу саралары тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.

 Шулай уҡ ветеринария-санитария саралары планы төҙөлгән, түләмә һәм ҡотороу сиренә ҡаршы профилактик вакцинация үткәреү күҙаллана.

 Кәзә-һарыҡ карантинға ябылған, лаборатор диагностика өсөн анализға ҡан алынған.  Реестрға индерелгән яҙма милек хужаһының мәнфәғәтен яҡлай һәм башҡа кешеләрҙең ғаризаһын ҡарамайынса кире ҡайтарыуға нигеҙ булып тора.  Башҡортостан Хөкүмәтенә ошо аҡсаны түләү шарттарын һәм тәртибен асыҡлау бурысы йөкмәтелде.  Л. ДӘҮЛӘТБӘКОВА әҙерләне. Указға ярашлы, киләһе йылдың 1 ғинуарынан йән башына уртаса килеме балалар өсөн билдәләнгән йәшәү минимумы дәүмәленән артмаған ишле ғаиләләр өсөн 2018 йылда тыуған өсөнсө йәки артабанғы һәр бала өсөн өс йәше тулғанға тиклем 8 993 һум күләмендә айлыҡ аҡсалата түләү билдәләнә. Өҫтәүенә карантин саралары үткәрелмәгән, малдың ветеринария документтары ла булмаған. – Тиҙҙән күнекмә йыйындарына, унан һуң юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары араһындағы Волга буйы федераль округы ярыштарына һәм каратэ буйынса Рәсәй чемпионатына юлланырға ниәтләйбеҙ.
 Улар Рәсәй һәм Европа ярыштарында еңеү яулап өлгөргән.
– Донъя чемпионатында беренсе тапҡыр ҡатнаштыҡ, – тине тренер Александр Махновский.  Мөлкәтем имен булһын тиһәң…
 Спортсыларыбыҙ каратэ менән тиҫтә йылдан ашыу шөғөл­ләнә.  Асыҡланыуынса, Өфө районында йәшәгән әҙәм, райондағы ветеринария хеҙмәте менән килешмәйенсә, 30 баш малды законһыҙ ташыған.  Каратистар
ҡайҙа үҫә?
