Йыл һайын ошондай тәүәккәллек ҡылып, илһөйәр­ле­ген, данлы ата-бабаларының юлына тоғ­ролоғон, тәрән тамырҙарын һаҡлауға ынтылышын иҫбатлаған ғәмле, сәмле Яңы Усман һәм Байғаҙы халҡының “Бөрйән тупһаһы”н киләсәктә лә ялтыратып тоторона ышаныс ҙур.
 Улар, мәҫәлән, урындағы баш­лан­ғыстарҙы яҡлау программаһында әүҙем ҡатнашып, дүрт мәртәбә еңеүгә өлгәшкән.  Йәшәү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылғанын иҫ­батлап, яңыраҡ барлыҡҡа килгән тотош бер ҙур урамдағы һәр йәш ғаиләлә дүрт-бишәр бала үҫә.  Йәшәргә ынтылған кеше ваҡытын бушҡа уҙғармай, үҫешкә илтерҙәй һәр мөмкин­лек­тән файҙаланырға тырыша.  – Халыҡ күберәк ағас эше менән мәшғүл, таҡта ярыу цехтарының тынып торғаны юҡ.  Төҙөк, матур икән, тимәк, ир тырыш, хәстәрлекле.  Ауылда шәхси магазиндарҙың күбәйә барыуы халыҡҡа, айырыуса өлкән йәштәгеләргә отошло: йыраҡҡа сығып йөрөмәйенсә генә бөтөн кәрәк-яраҡты алырға мөмкин. – 2018 йылда ла ҡатнашырға заявка бирелде.  Борон-борондан килгән холоҡ буйынса, байғаҙылар ҡыҙыуыраҡ, тарыуалдар иһә тыныс булыуы менән айырылһа ла, бер-береһен ғүмерҙә лә ҡаҡ­маҫ, һатмаҫ, яңғыҙ ҡалдырмаҫ туған­дар­ға әйләнгән улар.  Тәүгеһе – Ҡыпсаҡ, икен­сеһе Бөрйән ырыуының тәрән тамыр­ҙарын һаҡлай.  Бөйөк ырыуҙарҙың вариҫтарын ихтыяр көсө, ғорурлыҡ, ны­ҡыш­малылыҡ, тәүәккәллек, сәм, ғәм, һәр ваҡыт алға, еңеүгә ынтылыш бер бөтөн итә. Тимәк, социаль объекттар хеҙмәткәрҙәренә ҡул ҡаушырып ултырырға форсат юҡ – һәр ҡайһыһына эш етерлек.  Улар ниндәйҙер башланғысҡа тотоноу тәҡдимен яһап ҡына ҡалмай, ә бының өсөн аҡса һа­лырға ла әҙерлеген белдерә.  Билдәле булыуынса, был программа дәүләт менән бергә урындағы хакимиәттең, халыҡтың, эшҡыуарҙарҙың ярҙамына ярашлы тормошҡа ашырыла.  Баймаҡ, Йылайыр, Әбйәлил, Хәйбулла, Сибай яҡтарынан килгәндәрҙе сик буйында тап Байғаҙы ауыл биләмәһе ҡаршы ала.  Ғөмүмән, ғорур ҡыпсаҡ рухын һүн­дер­мәй, ата-бабаларының аманатына ярашлы, һәр яҡлап байлыҡҡа, етешлеккә, күңел бөтөнлөгөнә ынтылып, аҫаба еренә хужа булып йәшәй байғаҙылар. Ә былтырғы еңеү Яңы Усман мәктәбе бинаһына евротәҙрәләр ҡуйыу, ҡыйығын яңыртып, профнастил ябыу мөмкинлеген биргән.
– Быйыл иһә программаға ярашлы Яңы Усманға күсереп йөрөтмәле янғын һүнде­реү комплексы һатып алдыҡ, – ти Азат Ғәли улы.  Тәүге һүҙ – шунда ғүмер иткән кешеләрҙән.  Әле лә был йәһәттән хаҡлы ғорур­лана ала.  Йылҡысылыҡҡа тотонған йүнселдәр йәй буйы урындағы халыҡты, шулай уҡ оло юлдан башҡа райондарға үткәндәрҙе үҙ еренең ҡымыҙы менән һый­лап, миҙгелгә йәм, күңелдәргә рух, дарман өҫтәй. Бөрйән районы. Уҡытыусылар коллек­тивы иһә, һәр ваҡыттағыса әйҙәүсе көс бу­ла­раҡ, заман сафының алғы рәтендә бара.  Таҙалығы иһә ҡатындың уңғанлығы хаҡында һөйләй.  Ни өсөн тигәндә, төбәкте көньяҡ-көнсығыштағы күршеләре менән бәйләп тора ул.  Тупһаһынан уҡ хужаның ниндәй булыуы күренә.  Тәү сиратта уның тәбиғәт мөғжизәләренә, юлдарының торошона ҡарап Бөрйәнгә баһа бирәлер бында беренсе тапҡыр аяҡ баҫҡан кеше.
 Байғаҙы ауыл хакимиәте башлығы Азат Мәжитов әйтеүенсә, борондан килгән ошо һыҙаттар – бөгөнгө тормошта ла төп этәргес.  Фермерҙарҙың да, юлында осраған бихисап кәртәләрҙе аша атлап үтеп, тыуған төйәге мәнфәғәтендә фиҙакәр хеҙмәт итеүе, боронғоса ҙур-ҙур ерҙәрҙе биләүе башҡаларҙа ошо шөғөлгә ҡарата ҡыҙыҡһы­ныу, сәм уята.  Был юлы Байғаҙыға ниҙер алыу йә төҙөү күҙ уңында тотола. Ауылда үткән быуат аҙағында яңы социаль объекттар ҡалҡып сыҡҡайны.  Байғаҙы элек-электән эшен мөкиббән яратҡан тәжрибәле уҡытыусылары менән данлы.  Заманға тиҙ яраҡлаша белгән ха­лыҡ, төпкөлдә тиерлек йәшәүенә ҡара­маҫтан, “ыһ” та итмәй, юлында осраған ауырлыҡтарҙы һанға ла һуҡмай ышаныслы аҙымдар менән алға бара.
– Байғаҙы, мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа ғына ике тапҡырға тиерлек ҙурайҙы, – ти Азат Ғәли улы.  Улар – дөйөм белем биреү мәктәбе, шулай уҡ балалар баҡсаһын, фельдшер-акушерлыҡ пунктын, китапхананы һыйындырған ике ҡатлы мәҙәниәт йорто – Яңы Усмандың үҫешендә төп нигеҙҙе билдәләй.  Белеүебеҙсә, Яңы Усман да үҙе айырым дәүләткә әйләнә бара тиерлек: биш урамлыҡ ауылда тиҫтәгә яҡын шәхси магазин, ун биш самаһы таҡта ярыу цехы бар, йылдан-йыл арта барған эшҡыуарҙар бер-береһенә ярҙам итеп, кәңәшләшеп, кәсептәрен киңәйтеүгә булышлыҡ ҡылып йәшәй.  Байғаҙы һәм Яңы Усман халҡы был йәһәттән күп­тәр­гә өлгө.  Ошо йәһәттән райондың Байғаҙы ауыл хакимиәте биләмәһен “Бөрйәндең тупһаһы” тип атарға мөмкин.  Мәктәп – ауылды тотоп торған терәктәрҙең береһе.  Уңған хужалар береһе­нән-береһе уҙҙырып ҡупшы йорттар һала, күпләп мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай.  Һөҙөмтәлә үткән йылдарҙа Байғаҙыла Һәүәнәк йылғаһы аша ике автомобиль кү­пере һәм йәйәүлеләр өсөн баҫма төҙөл­гән.  Тарихҡа бай, үткәндәре данлы, шанлы төйәктәр улар.  Тыуым бар урында хеҙмәт бар, тип һөйөнә халыҡ. Хакимиәткә ике ауыл берләшкән – Байғаҙы һәм Яңы Усман (халыҡ телендә – Тарыуал). 