Поэтому предлагается вновь отодвинуть время его введения в действие.  Данная работа направлена на повышение гарантий рабочим и служащим, повышение трудовой мобильности, стимулирование различных категорий сотрудников, в том числе, трудовой молодежи». Отрадно, что она разделяет все инициативы, которые вырабатывались на стратегических сессиях.  Напомним, в этом году форум стал самым масштабным за всю историю ОНФ, он насчитывает более 4 тыс.  Член Центрального штаба ОНФ, сопредседатель регионального штаба ОНФ в РБ Эльвира Аиткулова отметила, что два дня форума были очень интересными, продуктивными и насыщенными.
«Представители нашего региона активно участвовали на всех тематических площадках форума, - подчеркнула Аиткулова.  Активисты Общероссийского народного фронта в Республике Башкортостан подвели итоги работы на площадках итогового «Форума Действий» ОНФ «Россия устремленная в будущее», который прошел в Москве 18-19 декабря.  Злободневно прозвучало предложение об экономическом обосновании всех принимаемых предложений по развитию коммунальных отраслей и персональной ответственности за них». По итогам работы площадок сформулированы предложения, которые станут базой для дальнейшей работы активистов Народного фронта с администрацией президента и правительством Российской Федерации.  - В ходе обсуждения пришли к выводу, что необходимо предметно проработать возможность использования ипотечно-накопительных механизмов при встраивании программных подходов в сфере трудовой миграции, а также предложить механизмы крупным российским предприятиям-работодателям при реализации корпоративных жилищных программ.  - На площадке «Образование будущего: новая школа», на которой я работала, принимала участие министр образования России Ольга Васильева.  Для нашей республики, значительная часть которой проживает в сельской местности, важны и актуальны предложения о разработке и принятии федерального закона «О развитии сельских территорий» и федеральной программы по развитию сельских территорий.  Были высказаны интересные предложения по развитию сельских территорий.  Итоги работы активистов ОНФ в Республике Башкортостан на дискуссионной площадке ««Территории будущего: новые пространства» подвела сопредседатель регионального штаба ОНФ Надежда Крылова.
«Около десяти тем стали предметом обсуждения на данной площадке, - рассказала Крылова.  – Эксперты ОНФ выразили озабоченность состоянием информационной системы ГИС ЖКХ, поскольку степень ее готовности с учетом требований законодательства сомнительна.  участников со всей России.  Конечно, впечатляющей была встреча с президентом России, лидером ОНФ Владимиром Путиным.  Сегодня это тот человек, вокруг которого происходит важнейшая консолидация общества.  Это активисты и эксперты ОНФ, руководители федеральных органов власти, федеральные и региональные журналисты. По энергетике зала было видно, что Народный фронт - это президентское движение и у нас у всех большие планы на будущее, а впереди очень много работы». С опытом работы республиканской ипотечно- накопительной системы участников «Форума Действий» познакомил руководитель Дирекции по развитию ипотечно-накопительных механизмов и программ Республики Башкортостан Евгений Декатов.
«Опыт Башкортостана по реализации программы жилищных строительных сбережений вызвал много положительных отзывов и заинтересованность экспертного сообщества, - отметил Декатов. 