Әле адресаттарға иллеләп посылка тапшырылған да инде.  Акция декабрь аҙағына тиклем дауам итә.  Хәрби комиссариат төҙөгән исемлеккә ярашлы, хәрби хеҙмәткә быйыл яҙ саҡырылған егеттәргә төрлө тәм-том һалынған посылка ебәрәләр.  Күмертау егеттәре Түбәнге Новгород өлкәһендә, Ставропольела, Алыҫ Көнсығышта һәм башҡа төбәктәрҙә хеҙмәт итә.  Күмертау ҡала һәм район хакимиәте ҡатын-ҡыҙҙар советы менән берлектә “Тыуған илдән сәләм” акцияһын ойошторҙо.  Әйткәндәй, әлеге сара тәүгеһе түгел.  Улар араһында танкистар, элемтәселәр, ил сиген һаҡлаусылар, артиллеристар бар. Сараға шулай уҡ ҡалалағы предприятиелар һәм учреждениелар дәррәү ҡушылды.

 Акцияны ойоштороусылар әйтеүенсә, тыуған яҡтан килгән һәр хәбәр, айырыуса бындай татлы бүләк егеттәрҙең кәйефен күтәрә, ышаныс өҫтәй. Элгәре йыл Краснокама районындағы йәштәр эштәре комитеты “Һалдатҡа посылка” акцияһын ойошторғайны.