Ул Рәсәй Хөкүмәтенең ил төбәктәрендәге ошондай автомобилдәр паркын яңыртыуға ярҙамы булып тора.
 Яҡын көндәрҙә улар Бәләбәй һәм Нефтекама ҡалаларына тапшырыласаҡ.

* * *
 Шәхси ярҙамсы хужалыҡтар һәм шәхси эшҡыуарҙарға ғына был ҡағылмай.
 Статистар белдереүенсә, илдә күпселек төр хужалыҡтар кәмегән.  Республиканың Иҡтисади үҫеш министрлығы ойошторған был сараны Хөкүмәт Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов алып барҙы.
 Ауыл хужалығы предприятиеларында һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында ошо осорҙа 650,5 мең тонна тауар һөтө етештерелгән, былтырғы шул уҡ осор менән сағыштырғанда, был 0,6 процентҡа күберәк.
 Күптән түгел “Росстат” 2016 йылда үткәрелгән ауыл хужалығы иҫәбен алыу йомғаҡтарының тамам әҙер булыуы тураһында белдерҙе.  Бәрәңге, мал аҙығы культуралары, йәшелсә һәм еләк-емеш кәмегән.  Һәр ауыл хужалығы ойошмаһына уртаса 3 170,8 гектар, крәҫтиән (фермер) хужалығына – 258,7, шәхси ярҙамсы хужалыҡҡа 1,2 гектар ер тура килә. 2006 йылдағы ауыл хужалығы иҫәбен алыу һөҙөмтәһе менән сағыштырғанда, улар аҙайған.  Уларҙың тәүгеһе һәр һыйырҙан – 6 165, икенсеһе – 7 985, өсөнсөһө 7 754 килограмм һөт һауып алыуға өлгәшкән. Иген культуралары сәсеү 8,8 процентҡа ғына артҡан мәлдә техник культуралар үҫтереү 54 процентҡа үҫкән.  Шулай ҙа иң юғары күрһәткестәргә өлгәшкән өс хужалыҡ билдәле, улар – Ауырғазы районының “Уңыш” кооперативы, Илеш районының “Уңыш” ширҡәте һәм Учалы районының “Байрамғол” агрофирмаһы.  Һуңғы ун йылда бөтә төр хужалыҡтарҙа һыйыр малы һаны 18 процентҡа аҙайған, сусҡалар – өстән бер өлөшкә, һарыҡ һәм кәзә – 21 процентҡа, ҡош-ҡорт 42 процентҡа артҡан. Республика хужалыҡтарында һыйыр малының продуктлылығын күтәреү буйынса 11 айлыҡ эш һөҙөмтәһе ҡаралды.  Республикаға төньяҡ климат өсөн яраҡлаштырылған 27 “Ашығыс ярҙам” машинаһы килтерелде.  Һауын һыйырҙары һаны ошо 11 айҙа 140 мең баш булды, уҙған йылдың шул уҡ осоро менән сағыштырғанда, был 95,8 процент тәшкил итә.

* * *
 Автомобилдәр дефрибилятор, электрокардиограф, үпкәне яһалма елләтеү аппараты, реанимация ҡоролмаһы, компрессорлы ингалятор һәм башҡа техника менән йыһазландырылған.  Һөт һауыу буйынса элек тә иң алдынғылар булған Илеш, Дүртөйлө, Туймазы, Ауырғазы, Мәләүез, Стәрлетамаҡ райондары хужалыҡтарына хәҙер Көйөргәҙе, Дыуан, Яңауыл, Бөрө һәм Бәләбәй райондарыныҡы ҡушылды.  Башҡортостанда ауыл хужалығы иҫәбендә 700 меңдән ашыу объект теркәлгән.  Башҡортостан Хөкүмәтендә үткән кәңәшмә иҡтисадтың тайпылышһыҙ үҫеше һәм социаль тотороҡлолоҡ мәсьәләләренә арналды.  Министр Сергей Новиков билдәләүенсә, иҡтисади эшмә­кәрлекте әүҙемләштереү дүрт йүнәлештә барҙы: республиканың бурыс йөкләмәләренең үҙҡиммә­тен төшөрөү өсөн федераль ҡаҙна ярҙамын йәлеп итеү ойошторолдо, бәләкәй һәм урта эшҡыуар­лыҡҡа ярҙам итеү өсөн төбәк лизинг компанияһы булдырылды, иҡтисадҡа дәүләт ярҙамының йоғонтололоҡ кимәлен күтәреү саралары эшләнде, иҡтисадтағы һәм социаль өлкәләге хәлде күҙәтеп барыу маҡсатында муниципаль берекмәләрҙең иң көнүҙәк проблемаларын хәл итергә тейешле “бөлгөнлөккә ҡаршы” һәм “хеҙмәт” комиссиялары булдырылды.

* * *
 Былтырғы 1 июлгә ҡарата Рәсәйҙә 36 мең ауыл хужалығы ойошмаһы, 137 мең крәҫтиән (фермер) хужалығы, 38 мең шәхси эшҡыуар һәм 23 миллион шәхси ярҙамсы хужалыҡ бар ине. 