Яҡшы ғына йәшәп китәләр.  Хәҙер өләсәй ейәндәре менән рәхәтләнеп велосипедта йөрөй.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында район дауахана­һында шәфҡәт туташы эшен ҡалдырып, ире һәм улы менән Ҡаҙағстанға юллана ул.  Таныш булмаған кешеләр ҙә, яңы урын да ҡурҡытмай, иң мөһиме – фатиры һәм яратҡан эше була.  Фирма аша ҡәтғи һайлап алыу нигеҙендә эшкә урынлаша.
– Яҡшы ғаиләлә йорт эштәрен башҡарҙым.  Мәҫәлән, беҙ, әүҙемселәр, күптән түгел генә 75 йәшлек ир-уҙаманға ғаилә ҡорорға ярҙам иттек.  Әммә тыуған ауылы Мораҙымда врач амбулаторияһы асылыу менән шунда күсәләр.  – Кире энергиянан ҡотолоу өсөн иртәле-кисле ялан аяҡ ергә баҫып, һалҡын һыу менән ҡойонам, Хоҙай Тәғәләгә рәхмәтемде әйтәм. Ата-әсәһе шулай өйрәткән.  44 йәшлек ҡатын ауыр­лыҡтар алдында баҙап ҡалмай, улдарын аяҡҡа баҫтырырға тырыша.  Шәфҡәт туташы дарыуҙы бик һирәк эсә.  Бер аҙ ваҡыттан ғаилә хәлдәренә бәйле Башҡортос­танға, Өфө районына әйләнеп ҡайтырға тура килә.  Йәш саҡта ла, әле лә саңғыла оҫта йөрөй.  Хаҡты ла мул түләнеләр.  Эргә-тирәһендәгеләр ихлас, алсаҡ ҡатынға үҙҙәре үк ылығып тора. Әйткәндәй, быйыл 61 йәшлек ханым Өфөлә массажсы һөнәрен үҙләштереп, диплом алған.
 Шул саҡта башҡалар ҙа һиңә яҡшы мөнәсәбәттә була, – ти ул. Юҡ, ҡартлығын ҡаршылау өсөн түгел, ә ҡыҙыҡлы, әүҙем тормош ҡороу өсөн.
– Әүәлгесә күп уҡыйым.  Был саҡта уға 47 йәш була.  Өфө морждары менән ҡыш мәкегә лә сума.
– Ивановтың һауыҡтырыу системаһы бик оҡшай, – тип һүҙен дауам итә Хәлиҙә Сәмиғулла ҡыҙы.  Биш йылдан тыуған яғына әйләнеп ҡайта Хәлиҙә апай.  Ауыл халҡы Хәлиҙә Илья­сованы ихтирам итә, ауыл Советы депутаты, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары съезына делегат итеп һайлай.
– Яҡташтарымдың яҙмы­шына битараф ҡала алмайым.  Ауырғазы районы. Йәштәрҙе лә иғтибарһыҙ ҡалдырмайбыҙ, ҡулдан килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙырға тырышабыҙ, – тип ҡыуана ауылдаштары өсөн Хәлиҙә апай. Шуға күрә димселәр институтын үҫтереп, яңғыҙ кешеләрҙе осраштырырға, яҙмыштарын бәйләргә кәрәк.  – Әүәл-әүәлдән тормошома яңылыҡ индереүҙән, тәүәккәллектән ҡурҡманым.

 Ауылда яңғыҙҙар күп.  Гәзит, журнал, шулай уҡ классиканы, яңы әҙәбиәтте үҙ итәм.  Хужалар бик ихтирам итте.  Хәлиҙә апай шәфҡәт туташы булып эшкә тотона. 95 йәшлек күршеһе лә йоҡларға иртәрәк ятырға һәм таң менән торорға кәңәш итә.  Ял көндәрендә диңгеҙгә һыу инергә йөрөнөм, һаулығымды нығыттым, – тип хәтерләй ул. Йоҡонан бик иртә уяна ҡатын.  Еңә алмаһам да, финишҡа етеп, үҙем өсөн яңы дәрәжәгә күтәрелдем, ышанысым артты, – ти Хәлиҙә Ильясова, быйыл көҙ Өфөлә үткән халыҡ-ара марафонда ҡатнашыуын хәтеренә төшөрөп.  Яҡшы уйҙа, изге күңелле булырға, күберәк хәрәкәт итергә кәрәк, шул саҡта сирҙәр ҙә урап үтәсәк тигән фекерҙә ул.  Балалары Хәлиҙә апайға тыуған көнөнә велосипед бүләк иткән.  Улар уҡып сыҡҡас, Хәлиҙә Сәмиғулла ҡыҙы Италияға юллана.  Физкультура – Хәлиҙә апай өсөн ғәҙәти шөғөл.  Өфөнән мөхәббәт, һаулыҡ, психология тураһында китаптар алып ҡайттым.  – Өс саҡрымлыҡ араны йүгереп үттем.  Яңыраҡ ҡына уҡып ултырҙым әле: һәр йәштә лә көн үткәреү өсөн түгел, ә тулы тормош менән йәшәргә, бөхтә булырға кәрәк.  Күп тә үтмәй ире вафат була. 