Төбәктәрҙә милли аңды тергеҙеү маҡсатында ойошмалар төҙөлә башлай.  Бөгөнгө көндә Инйәр – Белорет райо­нының иң ҙур һәм үҙәктән иң алыҫ урын­лашҡан биләмәләренең береһе.  Ауылдың старостаһы Ғаян Абдрахма­новтың тырышлығын айырыуса билдә­ләргә кәрәк, ауылдаштарының хөрмәтен яулаған ир-уҙаман – һәр башланғыста маныштыларҙы ойоштороп, дәртләндереп йөрөүселәрҙең береһе.
– Урындағы инициативаларҙы яҡлау программаһын бик кәрәкле тип һанайым.  Мәктәп музейы тупһаһы аша атлап ингән һәр кем быға инаныр. Эльвира Ишмырҙа ҡыҙы сығышы менән Хөсәйен ауылынан, 1994 йылда Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын тамамлағас, клуб мөдире итеп Арышпар ауылына эшкә йүнәлтелә.  Игеҙәктәр ситтә төпләнһәләр ҙә, атайҙары эргәһенә йыш ҡайталар, ә өлкән ҡыҙы Әлиә – Миңлехан Ғәйнетдиновтың уң ҡулы.  Әлбиттә, әлегә электр мәсьәләһе асыҡ килеш ҡала, әммә киләсәктә был проблема хәл ителер, тип ышанабыҙ, — тине Ғайса Ғабделхаҡ улы. Шыңғырҙап торған, эре төҙ бүрәнәләрҙән һалынған көлөп ултырған өйҙәрҙә тырыш, эшһөйәр кешеләр йәшәгәнлегенә икеләнмәнем дә.  Директор Рәфил Иҙрисов мәктәпте заманса йыһаз­ландырыуға, уҡытыусылар һәм уҡыусылар өсөн бар уңайлыҡтар булдырыуға ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәй. Бөгөн ауылда 15-ләп йорт иҫәпләнә, һәм уларҙа башлыса ололар көн күрә.  Әйткәндәй, инйәрҙәрҙең бындай тәжрибәһе менән уртаҡлашыу маҡсатында күптән түгел район кимәлендә семинар ҙа үткәрелгән. Күптән түгел асылһа ла, юлаусыларҙың яратҡан ял урынына әйләнгән “Урал” кафеһы хужаһынан уңыш серҙәре тураһында ҡыҙыҡһындым. Өфөгә барғанда күптәр унда туҡтап ял итә, кафеларына кереп тамаҡ ялғай. Инйәрҙә төрлө йүнәлештә эшмәкәрлек иткән 50-нән ашыу эшҡыуар теркәлгән.  Халыҡтың байтағы шәхси хужалығында мал, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнеп көн күрә. Беҙ иһә күптән түгел үҙенең сирек быуат юбилейын билдәләгән башҡорт мәктәбе менән яҡынданыраҡ таныштыҡ.
90-сы йылдарҙа республикала башҡорт теленә, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, мәҙәниәтте үҫтереүгә иғтибар арта.  Инйәр ере – Ҡатай ырыуының тарихи тыуған төйәге.  Маныштыларҙың бында юлдарын һыуытмауҙары күренеп тора.
— Китапханаға алты йәштән алып 75-кәсә 422 кеше йөрөй, 11 меңдән ашыу китап иҫәпләнә.  Күп тә үтмәй, уртаҡ фекергә килеп, ауылдарында ҡунаҡхана менән кафе төҙөргә ҡарар итәләр.  Ошо йылдарҙа балалар баҡсаларында тәрбиәләнеүселәр һаны ҡырҡа кәмеү сәбәпле, берәүһе ябылып, уның бинаһы башҡорт мәктәбенә бирелә.  Бинаның проектын да үҙҙәре эшләй, исемде лә бергәләп ҡушалар. Әлегә эшселәребеҙ етә, әммә бер нисә йылдан был проблеманың киҫкен тороуы ихтимал, — тип борсолоуын белдерҙе ул. Уҡыусылар ҙа һынатмай — район кимәлендә уҙғарылған “Урал батыр” эпосын яттан һөйләү һәм сәхнәләштереү бәйгеһендә, төрлө фәндәр буйынса олимпиадаларҙа даими призлы урындар яулайҙар.  Уның икенсе ҡатында китапхана һәм балалар музыка мәктәбе урынлашҡан.  Беҙ хакимиәттә ауылдаштары хәстәре менән йөрөгән Арышпар старостаһы Эльвира Таржиминаны тап иттек.  Белем усағына – сирек быуат
 Мәҡәлә башында яҙғаным дөрөҫлөккә тап килде, ысынлап та, матур тәбиғәтле урында, күркәм йорттарҙа уңған, эшһөйәр, берҙәм кешеләр йәшәй икән.  “Елмерҙәк” театры, “Тау шишмәһе”, “Россияночка” вокаль ансамблдәре һәм “Өләсәйем һандығы” ижад түңәрәге “халыҡ” исемен йөрөтә, ә “Ҡолонсаҡ” балалар театры коллективы өлгөлө тип танылған. 1795 йылғы халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, унда 30 йорт иҫәпләнгән. Бөгөн ул балаларҙың ғына түгел, ололарҙың да иң яратҡан ял итеү, күңел асыу урынына әйләнгән.  Завод эшмәкәрлеге оҙаҡ йылдарға инйәрҙәрҙең социаль статусын билдәләй, әммә халыҡ ер эшенән дә айырылмай.  Рәсәй заводтарында йыйылған Ҡытай техникаһын тәжрибәле тракторсы Ишбирҙе Йомағоловҡа ышанып тапшырғандар.  Ул йылдарҙа ауылда мәктәп, клуб, медицина пункты, магазин, ғөмүмән, халыҡҡа кәрәкле бөтә социаль объекттар ҙа була.  Күптән түгел бында бер нисә магазин, “Кристалл” сауҙа комплексы, “Магнит”, “Полушка” универсамдары асылған.  Мәктәптең спорт залы уҡыуҙан һуң тамаша майҙаны итеп файҙаланыла.  Тирә-яҡтағы 14 ауыл­дың балалары йөрөп уҡый.  Ҡыҙ­ғанысҡа ҡаршы, тиҫтә йылдар ауылдың социаль инфраструк­тураһы үҫешенә ҙур йоғонто яһаған предприятиеның хәле 2000 йылдар башында һүнеп ҡала. 2014 йылда хакимиәт республика программаһы сиктәрендә ЛМЗ-804 тракторын ҡайтарта.  Әллә ҡайҙан йәм биреп ултырған ике ҡатлы бинаға йүнәләбеҙ.  Ғайса Ғәбделхаҡ улы оҙатыуында беҙ Инйәр биләмәһе, уның халҡының йәшәйеше менән ентекләберәк таныштыҡ. – тип ҡыҙыҡһынам Андрей Владимировичтан.
— Йәштәр ни өсөндөр эшсе һөнәрен һайлап бармай.  Лайыҡлы эш хаҡы тәҡдим итһәк тә, хеҙмәткәрҙәребеҙҙең күбеһе оло йәштә.  Демографияла ыңғай динамиканың күҙәтелеүе – бөгөнгө көндә ултыраҡта йәшәү кимәленең юғары икәнлеген билдәләүсе төп күрһәткестәрҙең береһе.  Ултыраҡта өс балалар баҡсаһы иҫәпләнһә лә, сират ҙур.  Инйәрҙең үҙәк майҙанына килеп етеү менән иң тәүҙә өс ҡатлы мөһабәт бина иғтибарҙы йәлеп итте.  Манышты төп дөйөм белем биреү мәктәбенең бер быуатлыҡ тарихы бар.  Үҙ һөнәреңде еренә еткереп башҡарыу, кешеләрҙең рәхмәтен ишетеү, тормош ауырлыҡтарына баш эймәү – ошолор инде уңыш нигеҙе, тигән һығымтаға килдем Миңлехан Ғәйнетдинов менән аралашҡандан һуң. Фельдшер-акушерлыҡ пункты ла ошо бинала урынлашҡан, уға бинаның икенсе яғынан инеү урыны эшләнгән.
— Кәрәкле дарыуҙар, тәү ярҙам күрһәтеү саралары менән тейешле кимәлдә тәьмин ителгәнбеҙ.  Маныштылар йыр-моңға һәләтле.  Инйәр ауылында күп фатирлы 30 йорт иҫәпләнә, уларҙа 476 кеше йәшәй.  Ауылда оло кешеләр күп булғас, билдәле, сирләп тә китәләр, Арышпарҙа телефон бәйләнеше лә насар.  Мастер, техник, инженер булып хеҙмәт итә.  Предприятиеға халыҡты борсоған проблемаларға битараф булмаған, тәжрибәле етәксе, ауыл Советы депутаты Андрей Акатьев етәкселек итә, ниндәй мәсьәлә менән мөрәжәғәт итһәк тә, ярҙамдан баш тартмай, — тип һөйләне хакимиәт башлығы. Киләсәктә юлаусыларға тағы ла уңайлыраҡ булһын өсөн шиномонтаж хеҙмәте асыу һәм башҡорт тирмәһе формаһында төҙөлә башлаған сәйхананы эшләп бөтөү пландары менән яна эшҡыуар.
— Миңлехан Насретдин улы ауылдаштарына һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер, бигерәк тә ололарға бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Беҙ барғанда улар Яңы йыл байрамына әҙерләнә ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бөгөн уларҙың береһе лә юҡ, 90-сы йылдар аҙағында Арышпарға ла “перспективаһыҙ” мөһөрө һуғыла.  Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, үҙешмәкәр коллективтар район, хатта республика кимәлендә уҙғарылған фестиваль-конкурстарҙа сығыш яһап, призлы урындар яулай, биләмәлә һәр байрамды, датаны ауылдаштарына күңелле һәм файҙалы булырлыҡ итеп уҙғарырға тырышалар.  Күңелле лә, файҙалы ла
 Ауылдаштарына ике тиҫтәләп эш урыны ла булдыралар. Физкультура-һауыҡтырыу комплексы ла үҙәк майҙанда урынлашҡан.  Манышты тырыштары
 Миңлехан Ғәйнетдинов — һөнәре буйынса урмансы.  Күп тә үтмәй ауылда суйын иретеүсе завод төҙөлә.  Арышпарҙарҙың төп проблемаһы — Өшөрә йылғаһы аша һалынған күперҙең авария хәлендә булыуы.  Шуға ла күп фатирлы йорттарҙа таҙалыҡ һәм тәртип күҙәтелә.
— Һәр ерҙәге кеүек, беҙҙә лә бөтәһе лә шыма ғына бармай, бигерәк тә заман ауырыуы – эскелек, йәштәр араһында тәртип боҙоуҙар, имен булмаған ғаиләләр борсоуға һала, был афәткә ҡаршы көрәшкәндә ауыл старосталарының, йорт комитеттары рәйестәренең, ағинәйҙәр ойошмалары кәңәшенә, ярҙамына таяна­быҙ.  Кешеләрҙең рәхмәтен ишетеп, бергәләп эшләргә лә йәшәргә ине...  Ваҡыт үтеү менән башҡорт мәктәбе бинаһы иҫкерә һәм коллектив яңы мәктәп төҙөтөүҙе юллай башлай.  Шәхсән мине был ауылдың хозур тәбиғәте һәм ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәктәй йыл һайын күбәйгән яңы йорттары һоҡландыра ине.  140 урынлыҡ балалар баҡсаһы өсөн урын бүленеп, проект эшләнгән, ата-әсәләр объекттың төҙөлә башлауын түҙемһеҙлек менән көтә.
— Йәштәр күпләп ауылда төпләнергә тырыша, урын алып, йорт төҙөргә теләүселәр байтаҡ.  Күп балалы 115 ғаилә иҫәпләнә.  Биләмәнән региональ әһәмиәттәге юл үтә.  Һәр береһендә йорт комитеты һәм уның рәйесе һайлап ҡуйылған.  Биләмәлә 2511 йортта барлығы ете мең­дән ашыу кеше йәшәй, шуларҙың 855-е – уҡыусылар, 357-һе – мәктәпкә тиклемге йәштәге балалар.  Ҡанаты һынһа ла, Миңлехан Насретдин улы төшөнкөлөккә бирелмәй.  Мәктәп эргәһендә интернат та бар, унда бөгөн ситтән килгән 44 уҡыусы йәшәй.  Уны “Ма­ныштының йөрәге” тип атаһаҡ та хата булмаҫ.  Маныштыға барғанда, бер көн алда ғына ҡар яуып, һепертмә буран булыуға ҡа­рамаҫтан, юлдарҙың ҡарҙан таҙар­тылып, ҡом һибелеп ҡуйылғанлығына иғтибар иткәйнем.  Артабан да был программала мотлаҡ ҡатнашасаҡбыҙ, киләһе йыл Инйәрҙә лә ошондай балалар май­ҙансығы төҙөмәксебеҙ, – тип фекерҙәре һәм пландары менән уртаҡлашты хаки­миәт башлығы. Ауыл Советы составына 21 ултыраҡ ҡарай, төрлө милек формаһындағы илленән ашыу предприятие эшләй. Йәнә бер ял урыны иғтибарҙы йәлеп итте – “Елкин шишмәһе” тип атала ул.  Улар Инйәр, Ассы, Йөйәк ауыл билә­мәләрен хеҙмәтләндерә.  Бағыусылар ҙа ситтә ҡалмай.  “Мәҙәниәт йорто” тип ҙур хәрефтәр менән яҙылып ҡуйылған уға.  Үҙидаралыҡтың ыңғай тәжрибәһе итеп тағы бер миҫалды килтерергә була.  Инйәрҙең үҙендә ике-өс урта мәктәп, бер тулы булмаған белем биреү усағы эшләй.  1985 йылда Башҡорт­остан ауыл хужалығы институтының урман факультетын тамамлап, Инйәр леспромхозында эш башлай.  Никахҡа инеүселәр һәм яңы тыуған сабыйҙар һаны йылдан-йыл үҫә.  Эйе, бөтә мәсьәләләрҙе, борсоған проблемаларҙы халыҡ менән бергә хәл итергә тырышалар Инйәрҙә.  Зәлиә Ғәлиәнова, Заһир Абдуллин һәм Мәрғинә Абдуллина тыуған ауылдарына ҡайтып, ана ниндәй кафелар асып ебәрҙе.  Манышты ауылы элек-электән балта оҫталары менән дан тота, майҙансыҡты матур итеп кәртәләп тә ҡуя улар, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа буяу эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Бигерәк тә хоккейҙы яҡын күрә инйәрҙәр, йыл һайын спорттың был төрөн үҫтереүгә ҙур көс һалып, яҡты хәтирәләр ҡалдырған ауылдаштары С. Овчинников һәм В. Смердов иҫтәлегенә уҙғарылған турнирҙарҙа олоһо ла, кесеһе лә әүҙем ҡатнаша. Мөмкинлектәре булмағандарҙың өйҙәренә барып уҡ хеҙмәтләндерергә тырышабыҙ, — тине китапханасы Гөлфиә Шайхетдинова. Биләмәгә үҙ эшенә яуаплы ҡараған, талапсан, райондың иң тәжрибәле ауыл Советы хакимиәте башлыҡтарының береһе Ғайса Мөфтәхетдинов етәкселек итә.  Ауылдар эсендәге юлдар ҙа даими таҙартылып тора биләмәлә.  Ауылда бер йәше тулмаған алты сабый иҫәпләнә, бәпес көткән йәш ғаиләләр ҙә бар — уларға айырым иғтибар бирәбеҙ, — тине йәш белгес Эльвира Фазылова.
...Тышта шат ауаздар ишетелде, Маныштының киләсәге — балалар баҡсаһына йөрөүсе кескәйҙәр саф һауала уйнарға сыҡҡан икән.
 Ауыл һәүәҫкәрҙәре йыл һайын берәй спектакль әҙерләп тә ауылдаштарын ҡыуандыра. Район мәҙәниәт йортона 42 филиал инә, һәм ул район кимәлендә иң ҙур мәҙәни-ял урыны һанала. Тәрбиәүи әһәмиәте лә ҙур – үҙ ҡулың менән тыуҙырған әйбергә нисек һаҡсыл ҡарамайһың инде?  Биләмәнең Инйәрҙән ҡала иң ҙур ултырағы – Манышты ауылы менән яҡынданыраҡ танышыу теләге тыуҙы.  Йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләүгә, халҡыбыҙҙың данлы һәм шанлы тарихы аша тыуған ергә, туған телгә ҡарата һөйөү уятыуға айырым иғтибар бирелә Маныштыла.  Инйәргә илткән юлдар
 Бындай ҙур бина ҡайһы бер район үҙәктәрендә юҡтыр әле, тип уйлап ҡуйҙым.  Һунарсылыҡ, балыҡсылыҡ менән шөғөлләнеп, мал аҫрап көн күргән улар.  Ауылға етмәҫ борон уҡ аллы-гөллө төҫтәргә буялған балалар майҙансығы күҙгә салынды.
– Бына был – Манышты ауылы халҡының берҙәм, тырыш булыуҙарына бер миҫал, – тип ғорурлығын йәшермәне Ғайса Ғабделхаҡ улы.  Хужалар тәү сиратта юлаусыларға уңайлыҡ тыуҙырыуҙы, аҙыҡ-түлектең сифатлы, тәҡдим иткән ассортименттың бай булыуын маҡсат итеп ҡуя.  Тырышлыҡтары бушҡа китмәй, дүрт йыл элек Инйәргә йәм биреп ултырған мөһабәт бинала “Урал” кафеһы асыла.  Аш-һыу, меню, аҙыҡ-түлек ассортименты өсөн тулыһынса ул яуаплы, әйткәндәй, кафела хәләл ризыҡ ҡына әҙерләнә.  Эш урындары булғас, ауыл да йәнләнде.  Ҡайтҡан саҡта Ғайса Ғабделхаҡ улынан ошо турала ҡыҙыҡһындым.
— Инйәрҙә Белорет юл ремонт-төҙөлөш идаралығының производство участкаһы бар.  Әйткәндәй, шиғыр яҙыусы балалар ҙа бар ауылда, былтыр йәш ҡәләм тирбәтеүселәрҙең ижады тупланмаһынан торған “Белорет шишмәләре” китабында дүрт уҡыусының шиғырҙары донъя күргән. Инйәрҙәрҙең беҙгә тыныслыҡ яулап, башын һалған ата-бабаларыбыҙға хөрмәте, иғтибары, шанлы тарихыбыҙҙы онотмауҙарына дәлил был.  Быйыл “Реаль эштәр” программаһы буйынса республиканан бүленгән 248 мең һум аҡсаны бергәләп кәңәшләшкәндән һуң башҡа нәмәгә түгел, ә тап обелискты төҙөкләндереүгә йүнәлтеүҙәре лә күп нәмә тураһында һөйләй бит.
 Беҙгә лә йә техника, йә башҡа нәмә менән ярҙам итеп кенә тора, — тип рәхмәтен белдерҙе хакимиәт башлығы. Ниһайәт, 2007 йылда өс ҡатлы яңы бина ҡалҡып сыға. Уҡытыусылар балаларға тырышып белем бирә башлай.  Ауылда йорттарҙың төҙөклөгө, семәр­ләп биҙәлгәндәренең күплеге һоҡлан­дырҙы.  Эльвира Ишмырҙа ҡыҙы тормош иптәше Фәрит менән яңы йорт һалып, ҡура тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрап, баҡса үҫтереп етеш тормошта йәшәйҙәр, өс бала тәрбиәләйҙәр, икәүһе — мәктәп йәшендә. Урал аръяғы райондары кешеләре араһында Инйәр ауылын белмәгәндәр һирәктер.  Уның сираттағы бер ултырышында башҡорт мәктәбен асыу тураһында һүҙ ҡуҙғатыла. Был бина 2005 йылда файҙа­ланыуға тапшырылған, унда мәктәп, клуб, фельдшер-акушерлыҡ пункты, балалар баҡсаһы, китапхана урынлашҡан. Декабрҙең сатлама һыуығы биттәрҙе семетеп-семетеп алһа ла, күңелемдә уларҙың ихласлығынан, киң күңеллелегенән сикһеҙ йылылыҡ тойҙом.  Туристар, юлаусылар өсөн һуңғы йылдарҙа ҡунаҡханалар, кафелар йылдам төҙөлә.
— Белорет районының иң сигендә урынлашҡан Ҡолмас ауылын беләһегеҙҙер?  Әммә тормош ҡайһы саҡ бигерәк рәхимһеҙ шул, бынан ике йыл элек ҡапыл ауырып Гөлназ баҡыйлыҡҡа күсә.  Әйткәндәй, майҙан уртаһында байрам хужаһы — 20 метрлыҡ бейеклектәге йәшел шыршы урын алып та өлгөргәйне. – Быйыл урындағы инициативаларҙы яҡлау программаһында әүҙемлек күрһәтеп, маныштылар кескәйҙәргә ошо майҙансыҡты бүләк итте.
366 мең һумлыҡ проекттың 60 мең һумын ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә йыйып бирә улар, ҡалған аҡса республика, район, урындағы ҡаҙнанан бүленә.  Бында мини-футбол, хоккей, баскетбол, бокс, еңел атлетика буйынса ярыштар уҙғарыла.  Ошо сәбәпле йөк машиналарына һәм автобустарға йөрөү тыйылғас, ауылдың өс уҡыусыһын һәм күрше Айыс ауылынан бер баланы уның атаһы Вәрис Әғзәмов менән сиратлап шәхси автомобилендә Инйәр мәктәбенә уҡырға йөрөтөргә тура килә “тимер ат”ты күптән йүгәнләгән тырыш ҡатынға. Бөгөн улар барыһы ла дин юлында, бина эргәһендә намаҙ бүлмәһе лә асыла.  Интерактив таҡталар, проекторҙар, Интернет селтәренә тоташтырылған компью­терҙар дәрестәрҙе юғары кимәлдә ойош­тороуға булышлыҡ итә.  Тәрбиәләнеүселәр төрлө кимәлдәге олимпиада-конкурстарҙа призлы урындар яулап, сығарылыш уҡыусылары юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеп, белем усағының данын арттыра.
 Юлдарҙың күбеһенән мәктәп автобустары йөрөй, шуға күрә балаларҙың именлеген тәьмин итеү маҡсатында тәү сиратта ошо участкаларҙы ваҡытында һәм сифатлы итеп таҙартырға тырышабыҙ, — тине әңгәмәсем.
— Борсоған проблемалар бармы?  Һуңғараҡ Инйәр леспромхозы асылып, байтаҡ эш урындары булдырыла.  Тарихи мәғлүмәттәргә ҡарағанда, XVIII быуат аҙағында Инйәр урынында Хәсән тип аталған башҡорт ауылы булған.  Учреждениеның директоры итеп Насир Әлибаев тәғәйенләнә.  Хеҙмәт йәшендәгеләрҙең күбеһе тимер юл станцияһында, ауыл Советы терри­торияһында урынлашҡан Көньяҡ Урал дәүләт ҡурсаулығында һәм башҡа предприятие-учреждениеларҙа хеҙмәт итә, шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеү­селәр ҙә байтаҡ, һуңғы биш йыл эсендә генә туғыҙ крәҫтиән (фермер) хужалығы теркәлгән.  Кәңәшле эш – тарҡалмаҫ
 Ваҡыт 19-сы быуаттың икенсе яртыһын ваҡлағанда, бында урман сәнә­ғәтселәре пәйҙә була, уларҙың артынан таусылар килеп төпләнә.  Декабрҙең ҡаты һыуығына ҡарамай, беҙ барғанда ла шишмәнән урғылып һыу аға ине.  Өс ҡыҙы – өс тағанға таянып башлаған эште дауам итә.  Әйткәндәй, клуб мөдире Айһылыу Хәсәнова быйыл “Кәйеф оҫтаһы” район конкурсында 3-сө урынды яулаған.  Быйыл ғына 55 сабый донъяға ауаз һалған.  Участка контораһына туҡтап, Андрей Владимировичтың үҙе менән дә аралаштыҡ.
— Предприятиела 60 кеше эшләй, 24 берәмек техникабыҙ бар.  Тиҫтә йылдан ашыу мәктәп директоры булып эшләгән Мансур Байрамғәлин беҙгә мәктәп буйлап экскурсия ойошторҙо. Инйәрҙә “Елмерҙәк” башҡорт халыҡ клубы ойошторола.  Эшҡыуарлыҡ үҫешә
 Беҙгә 236,1 километр юлды хеҙмәтләндереү бурысы йөкмәтелгән, шуларҙың 76 саҡрымы – региональ әһәмиәттә.  Бөгөнгө учреждениела балалар, йәш­тәр һәм ололар өсөн тәғәйенләнгән төрлө йүнәлештәге 19 түңәрәк эшләй.  Бында старосталар институты һөҙөмтәле эшләй.  Йыл һайын уҙғарылған “Инйәр хазиналары” конкурсында призлы урындарға лайыҡ булалар, бынан тыш, район кимәлендәге мәҙәни сараларҙа ла әүҙем ҡатнашалар. Һәм бына миңә Инйәр ауылы, уның халҡы менән яҡынданыраҡ танышыу форсаты тейҙе.
 Ауырыу­ҙарға ашығыс медицина ярҙамы күрһәтеү Эльвира Таржиминаға йөкмәтелгән.
– Күпер юл хужалығы идаралығы балансында, яңыһының проекты эшләнеп, экспертиза үткән, тиҙәр, киләһе йыл проб­леманың хәл ителеренә ышанабыҙ, – тип өмөтөн белдерҙе Ғайса Мөфтәхетдинов. Йәмәғәте Гөлназ менән магазин да асып ебәрәләр.  Ҡалҡыу ерҙә урынлашҡан иҫтәлекле урын матур итеп кәртәләнеп алынған, Ассы ташынан плитәләр түшәлгән, яугирҙәрҙең исем-шәрифе ташҡа уйып яҙылған.  Инйәр мине аллы-гөллө уттарын ҡабыҙып оҙатып ҡалды... Тиҫтә йыл элек ауыл халҡы ситкә китеп бөтөп, бер генә кеше ҡалғайны.  Йыл һайын утыҙлап ғаилә өй туйлай, — тине Ғайса Ғәбделхаҡ улы.
 Ауылдың үҙәктән 23 километр алыҫлыҡта урынлашыуы ла йәштәрҙең бында ҡалмауына сәбәп булғандыр. Бергәләп көрәшкәс, һөҙөмтәләр ҙә күҙгә күренә, — тине хакимиәт башлығы.
 Ҡуйы урмандар яғыулыҡ һәм төҙөлөш материалдары сығанағына әйләнә.  Хатта иң бәләкәй, төпкөл ауылдарҙа ла халыҡ араһында ихтирам яулаған, абруйлы кешеләр староста итеп һайлап ҡуйылған.  Уҡыусыларға тырышып уҡыу өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған: иркен, таҙа, заманса йыһазландырылған класс бүлмәләре, Интернет селтәренә тоташтырылған кабинеттар, спорт залы, ашхана – бер ҙә ҡала мәктәптәренән ҡалышмайҙар, тигән уй тыуҙы башта.  Биләмәгә ҡараған 21 ауылдың һәр береһенә барып, ауыл эсендәге юлдарҙы ваҡытында таҙартып өлгөрөргә тырыша яуаплы механизатор.
 Ысынлап та, уларҙың һүҙе үтемле, абруйлы.  Бөгөн бында 60 балаға 13 уҡытыусы төплө белем бирә.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, 1992 йылдың авгусында ошо турала ҡарар ҡабул ителә, әммә бина табыу пробле­маһы килеп тыуа.  Ауылдың тағы ла бер иҫтәлекле урыны – Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булыусыларға ҡуйылған обелиск та әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора.  Тарих XVIII быуатҡа барып тоташа
 Күктән көтөп ятмай, үҙ өлөшөңдө индереп ниҙер булдырыу, төҙөү, уртаҡ тырыш­лыҡтың һөҙөмтәһен күреү халыҡты берләштерә, яңы эштәргә дәртләндерә.  Тәү сиратта ер участкаларын йәш һәм күп балалы ғаиләләргә бүлергә тырышабыҙ.  Инйәр ауылы 1859 йылда барлыҡҡа килгән.  Ауыл китапханаһына инеү менән ундағы йыйнаҡлыҡ, кәштәләрҙә китаптарҙың айырым бер тәртиптә урынлаштырылыуы, үҙенсәлекле стендтар күҙгә ташланды.  Асылған йылда белем усағына 162 бала уҡырға килә.  Былтыр “Берҙәм Рәсәй” партияһының “Реаль эштәр” программаһы нигеҙендә һыу сығанағының тирә-яғы төҙөкләнде­релгән, ошо маҡсатта республика бюджетынан — 204 мең һум, урындағы ҡаҙна­нан 10 мең һумға яҡын аҡса бүленгән.
— “Елкин шишмәһе” — инйәрҙәрҙең иң яратҡан ял урыны, уның һыуы шифалы һанала, керәшен байрамында христиан ауылдаштарыбыҙ бында һыу инә, йәштәр туй тантанаһында иҫтәлеккә фотоға төшә, ғөмүмән, һәр ҡунаҡты инйәрҙәр ошо шишмәгә алып килергә күнеккән, — тине хакимиәт башлығы. Йүнәлтмә биреп, үҙ аҡсабыҙға уҡытып та алыу мөмкинлеге бар.  Депутаттар менән бергә, эш хаҡы өсөн түгел, йөрәк ҡушыуы буйынса көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә һанап бөткөһөҙ ҙур эш башҡара улар.  Бөгөн мәктәптә 191 балаға 37 уҡытыусы төплө белем бирә.  Әммә тыуған ер үҙенә тарталыр, күрәһең. 