Ырымбур тарафтарынан һуҙыла башлаған асфальт юл да Ҡаныҡайға ике километр ғына ҡалғас туҡталған.  Ә бит беҙҙә башҡорт ауылдары етәү ине.  Татыу ғаиләлә атай хәстәрлегенә, әсәй наҙына кинәнеп үҫкән бәхетле сабый кеүек рәхәтләнеп йәшәй бөгөн республика халҡы.  Күрше Бикҡолда ҡаратай, төйлөгән, күсәрбай һәм көҙән нәҫелдәренә ҡараған 286 кеше 108 хужалыҡты тота.  Ныҡ иҫкереү сәбәпле, бында башланғыс мәктәпте лә, клубты ла яңыраҡ бинаға урынлаштырҙылар. Берҙән-бер башҡорт мәктәбе ошо ауылда һуңғы һулышын ала.  Бишбүләк районы. Бында шулай уҡ ҡайһылыр бабайҙан ҡалған бәләкәй генә алты мөйөшлө иҫке йортта ауыл китапханаһы эшләп килә.  Әллә шуға тынысланып, 1992 йылда һалына башлаған социаль үҙәк “һаҡаллы төҙөлөш”кә әйләнде, нигеҙен әле йәшел сиҙәм баҫты.  Бәлки, урыҫ күршеләребеҙ яғынан районыбыҙҙың ҡапҡаһы булып торған был ике ауылға Башҡортостандың Рәсәйгә үҙ ирке менән ҡушылыуының 450 йыллыҡ оло юбилейында иғтибар итерҙәр, тип өмөтләндек.  Пенсия, пособие, эш хаҡын ваҡытында алабыҙ.  Бында 52 генә хужалыҡ, 203 кеше ғүмер итә.  Унда ауыл Советы урынлашҡан һәм ул — Салауат Юлаев исемен йөрөткән колхоз үҙәге.  Минеңсә, илаһи донъяның һәр бәндәһе үҙенең кендек ҡаны тамған, тәүге һулышын алған, күҙҙәрен асып тәү тапҡыр ошо яҡты донъяны күргән урынды күңел түренә һеңдереп, ғүмере буйы уға иң ғәзиз тойғолар һаҡлай. Районыбыҙҙың көньяҡ битләүе буйлап Миәкә тарафтарына юлланған Димебеҙҙең ошо үрге ярҙарында бөгөн дә мең ырыуы вәкилдәре дүрт башҡорт ауылында — Ҡаныҡай, Бикҡол, Ҡасҡын һәм Аҙнайҙа йәшәй.  Бикҡолома 1631 йылда нигеҙ һалынған.  Иҫкереп бөткән, 30 йылдан ашыу ултырған хакимиәт йорто, медпункт, ике ҡатлы мәктәп, ике ҡатлы мәҙәниәт йорто һәм колхоз тирмәне лә — Дүсәндә.  Шуға ҡарамаҫтан, был ауыл аша Ырымбур өлкәһендәге Плешановонан Өфөгә, Ҡаныҡайҙың үҙенән Бишбүләккә, Бәләбәйгә, хатта Өфөгә өр-яңы, йылы автобустар көн дә йөрөп тора.  Ә иртәгә ауылда кем ҡалыр?
 Ә бит Аҙнайҙың да заманса йыһазландырылған, ике ҡатлы, яңы, яҡты мәктәбе һиҙелерлек бушап ҡалды.  Клуб булмағас, мәктәп ябылғас — ул ниндәй ауыл?!  Сит тарафтарҙа төпләнеп ҡалған милләттәштәребеҙгә Хөкүмәтебеҙҙең бөгөнгө хәстәрлеген күреп, республиканы шаулатҡан “Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!” йәки шәжәрә байрамдарын “зәңгәр экран”дарҙан ауыҙ асып күҙәткән ауылдаштарымдың күңел әрнеүҙәре хаҡында бер нисә һүҙ.
2006 йыл республикабыҙҙа Төҙөкләндереү йылы булараҡ иҫтә ҡалды, ошо төбәктә иң оло ауыл һаналған Бикҡолдоң 375 йыллығына әҙерләнеү һәм байрам сараларын үткәреү өсөн район хакимиәтенең ҡаҙнанан бер тин дә сығармауы беҙҙе шаҡ ҡатырҙы.  Бөгөн ауылдан уҡыусылар, йәштәр китә, ярай әле пенсионерҙар бар.  Өсөнсө ауылыбыҙ Ҡасҡында, нигеҙҙә, ҡыйғыр нәҫеле йәшәй.  Бикҡолда хәҙер “Марс” колхозынан ҡалған ике ҡатлы бина ғына ултыра.  Күсәй, Аҡъяр һәм Тулыбайҙың хәлен һуңыраҡ аңлатырмын. ХIХ быуат ҡомартҡыһы булғанғалыр инде, ауылыбыҙҙың 375 йыллығына тип район депутаты Д. Ғимаев биргән аҡсаға түбәһен ябып, ихатаһын яңырттылар, ә эсендә күк әрем менән дегәнәк “үҫтерә” башланыҡ.  Урта мәктәп, ауыл китапханаһы...  Ә инде элекке мәсеткә һыйынған, бер быуат ултырған клуб бөгөн емерелеү хәлендә, ул бикле тора.  Ошо өс ауылды берләштергән “Марс” колхозы 1990 йылда социаль ғәҙелһеҙлектәр арҡаһында икегә бүленде.  Әле район мәҙәниәт йортонда башҡорт халыҡ ижады буйынса методисмын, районыбыҙҙа башҡорт милли-мәҙәни үҙәгенә етәкселек итәм.  Башҡорт телен дәүләт теле кимәленә күтәргән мәлдә, районыбыҙҙағы берҙән-бер башҡорт мәктәбенә ябылыу ҡурҡынысы янай.  Бикҡолом, Ҡаныҡайым, Ҡасҡыным һәм Аҙнайым!  Әммә яҙ көнө район башҡорттары ҡоролтайы тиһәң, хәтер ҡалыр, бер йыйылышта “Быйыл бөтөн иғтибар һәм көс — башҡорт ауылдарына!” тигән лозунг бер яңғыраны ла тынды, онотолдо.  Уҡыусылар Өфө, Стәрлетамаҡ һәм Бәләбәйгә ағыла.  40 “йәшен үткән” башланғыс мәктәп бинаһы хәҙер ҡыштарын бөтөнләй йылы тотмай. Былтыр элемтә селтәрен яңырттылар.  Ҡаныҡай халҡы, бигерәк тә йәштәр клубһыҙ интегә.  Ләлә ХӘЛИУЛЛИНА. Мин Бикҡол ауылында тыуып үҫеп, 30 йылдан ашыу төрлө урында юғары вазифалар башҡарҙым.  Әле Ҡаныҡайҙа болапыр (тауыҡ), сумар, шаҡай, янғол һәм түпә (түбә) нәҫелдәре көн күрә.  Беҙҙәге башҡорт ауылдарының бөгөнгө йөҙө яҡынса бына ошолай. Сәләмдәребеҙҙе Ырымбур сигендәге Бишбүләк районынан, Дим буйҙарынан юллайбыҙ. Иң сиктә йәшәһәк тә, беҙҙә лә күптән инде һәр йортҡа һыу, газ үткәрелгән.  Был ике ауылда ла клуб, ныҡ таушалыу сәбәпле, бикләнгәс, йәштәр ҡарамағына әлеге “Марс”тан ҡалған колхоз идараһының ултырыштар залын тапшырҙылар.  Һаумыһығыҙ, хөрмәтле “Башҡортостан” гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәре!  Улар исеменән “SOS!” ҡысҡырам, сөнки был ауылдарҙың хәле бөгөн бик аяныслы, ә киләсәге бөтөнләй юҡ.  Һәр йортта төҫлө телевизор, һыуытҡыс, микротулҡынлы мейес, машиналар ғына түгел, компьютерҙар күренә башланы.  Бикҡол ауыл Советы өс — Ҡаныҡай, Бикҡол һәм Дүсән ауылдарын берләштерә. 