Шәжәрәгә, ярай, кире ҡайта башланыҡ.  Бына шуларҙы йәштән үк балаларға бирә, һеңдерә алһаҡ, ул милләтте һаҡлауға алып киләсәк. Йәғни халыҡтың булмышында уның асылы һаҡлана һәм ул кәрәк ваҡытта уяна. Ғөмүмән, бәләкәй милләттәрҙең һаҡланыу юлы – ул ауыл ере һәм мәҙәниәт. Быны ла милләттең характерына бәйләп булалыр. Айырмаға килгәндә инде, әгәр ҙә ауыл башҡорттарын һәм ҡаланыҡыларҙы, бер район менән икенсеһенекен сағыштырып ҡараһаң – улар араһында күҙгә күренмәҫ ниндәйҙер айырма бар.  Башҡортто һаҡлау өсөн ауыл кәрәк.  Ике-өс йыл дауамында, Башҡортостан территорияһында барған Граждандар һуғышы осоронда ағы ла, ҡыҙылы ла халыҡты талай, йәғни Башҡортостан ул ваҡытта ҙур тетрәнеүҙәр кисерә.  Шуның өсөн генә булһа ла ошо метафизик базаға һалынған абсолют критерийҙарҙан китергә, ситләшергә ярамай. Беҙҙең үҙебеҙҙең миссиябыҙ бар, шуға ла үҙебеҙҙе һаҡлай алғанбыҙ.  Ни өсөн Башҡортостанда әүлиәләр ҡәберҙәре күп?  Әгәр башҡортто башҡа милләт кешеләре менән сағыштырһаҡ, айырма, әлбиттә, бар.  Ғөмүмән, башҡорт халыҡ әкиәттәрен алып ҡараһаҡ, уларҙа бөтә персонаждар ҙа батыр тигән эпитет менән йөрөй.  Бындай яһалма барлыҡҡа килтерелгән әйтем беҙҙең метафизик базаға һалынған абсолют критерийҙарға тап килмәй.  Әгәр ҙә бөгөн Башҡортостанда башланған “Айыҡ ауыл” шауҡымы бөтөн республикаға таралып, араҡы ҡоллоғонан ҡотолһаҡ, асылыбыҙға кире ҡайтасаҡбыҙ.  Ибн Фаҙландың, башҡаларҙың башҡорттар хаҡында яҙған ҡыҫҡа ғына ҡылыҡһырла­малары бөгөнгө башҡорттар­ҙың характерында ла сағылыш таба икәнле­ген күрәбеҙ.  Шундай бер тарих һөйләгәйнеләр: Салауат Юлаев һәйкәлен Салауат районынан ситкә сыҡмай йәшәгән, үҙ ғүмерендә беренсе тапҡыр Өфөгә килгән бер вариҫына күрһәтәләр.  Әле бөгөнгө Донбасс, Луганскиҙа сыуалыштар бара икән – унда бит элекке казактарҙың тоҡомдары йәшәй.  Үҙеңде ошо критерийҙарға ярашлы тотһаң, юлдарың асылып торасаҡ.  Ә тормошта, кешелә, милләттә ошо умыртҡа бағанаһы булған характерҙан тайпылыу була икән, ул үҙенең ысынбарлығын, үҙенең булмышын юғалтмаймы? Башҡорт халҡында бер мәҡәл бар: булыр илдең балаһы бер-береһенә, батыр, тиер, бөлөр илдең балаһы бер-береһенә, бахыр, тиер.  Шул уҡ ваҡытта, ентекләп ҡараһаң, башҡорт халҡы һаҡланып ҡалһын өсөн ул ауылда йәшәргә тейеш.  Шулай уҡ социаль, психологик йоғонтоға бирелеп, үҙгәргән өлөшө лә бар.  Мәҫәлән, шул уҡ ихтилалдарҙа ниңә күпләп ҡатнашып, халҡыбыҙҙы ҡырҙырырға кәрәк булған икән, тип уйлайбыҙ йыш ҡына.  XX быуатта элита ҡырылған, тип һөйләйбеҙ, әммә эскелекте бөтөнләй күҙҙән ысҡын­дырабыҙ.  Мәҫәлән, бик әҙҙәр генә үҙҙәренең туған теленә тоғро ҡала. Милләтебеҙҙең тарихҡа билдәле булған, уның ҡағыҙға төшөрөлгән мәленә генә лә – 2500 йыл, сөнки беҙҙең турала бынан 2500 йыл элек йәшәгән Геродот яҙып ҡалдырған.  Тау халыҡтары, мәҫәлән, ҡыҙыу ҡанлы, ҡыйыуҙар, үткерҙәр, телдәре телгә йоҡмай, ә башҡорттар – баҫалҡы, тыйнағыраҡ, үҙен билдәле бер сиктәр эсендә тоторға тырыша.  Рухты ғаиләлә рухлы ата-әсәләр генә һала ала.  Кешенең күңелендә ятҡан холоҡ тәрбиә, хатта плас­тика аша бирелә.  Башҡорттоң билдәле тарихында аслыҡ бер тапҡыр ғына – 1921 йылда, совет власы заманында ғына булған.  Башҡорт араһынан китһә, башҡортлоҡто һаҡлау бик ауыр.  Башҡорттарҙың 40 проценты бөгөн ауылда йәшәй.  Башҡорттарҙа ғәҙеллеккә, ирек һөйөүсәнлеккә, дөрөҫлөккә көйләнеш һа­лын­ғандыр, күрәһең.  аша икенсе яҡтан килеп сыға.  Ергә килгән һәр милләттең үҙенең ниндәйҙер миссияһы бар.  Уйлап ҡараһаң, бынан 100 йыл элек кенә башҡорт кешеһе белгән нәмәләрҙе бөгөн белмәйбеҙ.  Бөгөн нимә генә эшләргә булһаҡ та, нимәгә генә тотонһаҡ та, хатта ҡоролған ғаилә уңышһыҙлыҡҡа тарыһа ла, менталитетҡа, темпераментҡа, холоҡ-фиғелгә япһарырға тырышабыҙ.  XIX быуат тынысыраҡ үтә, әммә XX быуаттың 1918 – 1921 йылдар шауҡымы милләткә зәһәр ҡағыла.  Ә ирек һөйгән кеше башҡа кешене лә ҡол яһамай.  1937 йылда милләттең саҡ ҡына күтәрелеп килгән өҫкө ҡатламы юҡ ителгән.  Шулай уҡ ым-ишаралап һөйләйһеңме, кешене ҡолас йәйеп ҡаршылайһыңмы – шунда ла башҡорттоң характеры сағыла.  Ҡаланың башҡорт мәктәптәрендә барлыҡ уҡыусылар ҙа рухлы булып тәрбиәләнә, тип раҫлап булмай.  Әгәр шулай булған булһа, әллә ҡасан уҡ Ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан булыр инек. Тәрбиә булмаһа, кеше хайуан сүрәтен ала, тап социумда ғына ул кешегә әйләнә.  Ҡасандыр бөтөн донъяны дер һелкеткән Монголия бөгөн ни өсөн шундай хәлдә?  Ә бит башҡа халыҡтарҙың әкиәттәрен алып ҡараһаң, батырҙар уларҙа йә хәйлә, йә башҡа этлек аша үҙ маҡсаттарына өлгәшә.  Милләтебеҙҙең менталитетын өс өлөшкә бүлеп ҡарарға мөмкин.  Улар башҡа һыҙаттар менән ҡушылып, тап башҡортҡа ғына хас булған үҙенсәлекле колорит килеп сыға ла инде. Рус кешеһе, мәҫәлән, ҡайҙа барһа ла үҙен иркен тота, сөнки Рәсәй үҙ дәүләте икәнен яҡшы белә.  Шундай ҡатындарҙан нисек батыр тыумаһын!  Шулай уҡ тағы ла метафизик бер критерийҙы – ғәҙеллеккә ынтылышты ла әйтмәй булмай.  Уның тыйнаҡлығы шунан килә.  Урал, Яйыҡ буйында ла казактар төйәкләнгән. Беҙҙең башҡортта ла шул тенденция күҙәтелә – гел иң өҫтә торғандарҙы ҡырып, сабып торғас, ул тора-тора ваҡлана.  Ә ауыл ерендә хатта иң насар уҡыған, иң йүнһеҙ күренгән бала ла үҙен башҡорт тип иҫәпләй.  Ул һәйкәлде ҡарай ҙа: “Һәйбәт эшләнгән, Салауат атта дөрөҫ ултыра”, – тип үҙ баһаһын белдерә.  Мәсетле һәм Хәйбулла райондарынан килгән башҡорт менән беренсе тапҡыр күрешеп, аралашырға тура килә икән, һөйләшә-һөйләшә уларҙың береһенең – көньяҡтан, икенсеһенең төньяҡ-көнсығыштан икәнлеген самаларға була.  Ни өсөн белмәйбеҙ, сөнки шул ваҡыттан саҡ ҡына алдараҡ йәшәгән Мөхәммәтсәлим Өмөтбаев, башҡортҡа өс әйберҙе белеү фарыз, тигән: бөгөнгө тел менән әйтһәк, фольклорҙы, шәжәрәне, йондоҙҙарҙы.  Бына шулай, кеше характерына йәшәгән мөхит, тәбиғәт, икенсе милләттәр йоғонто яһай, һәм ул әкренләп үҙгәрә лә. Сөнки иң көслө ирҙәрҙе Сыңғыҙхан үҙе менән алып киткән, илдә бала-саға ла ҡарт-ҡоро тороп ҡалған.  Улар менән яйлап милләт тә юҡҡа сыға. Гераклид әйтмешләй, һин бары тик көслө булғанда ғына һәйбәт була алаһың.  Йырҙа­рыбыҙҙы ҡарайыҡ.  Көрсөк хәл-торошонан барыһы ла сыға алмай, әммә башҡорттар үҙенең сабырлығы, түҙемлеге менән теләһә ниндәй ауырлыҡты күтәрә белә.  XVIII быуатты ғына алып ҡарағыҙ – бер туҡтауһыҙ күтәрелгән ихтилалдарҙа башҡорт бер ҡырыла.  Был беҙҙең боронғо­лоҡто раҫлаусы уникаль күренеш.  Ә кеше балаһы фәҡәт ғаиләһендә генә кешегә әүерелә.  Милләт өсөн иң зыянлы, яуыз нәмә – ул ихтилалдар ҙа, репрессиялар ҙа түгел, ә эскелек.  Әйтеп үтеүебеҙсә, ауыл менән ҡала башҡорто араһында айырма бар, һәм башҡорт үҙенең башҡортлоғон бары тик ауыл ерлегендә генә һаҡлай ала.  Тимәк, халыҡта батырҙар һәм уларҙың эргәһендә уларға ҡаршы эшләүселәр ҙә булған һәм әле лә бар.  Улар алдаша, хәйләләшә, шул сәбәпле үҙҙәренең көсһөҙлөгөн, ҡурҡаҡлығын күрһәтмәҫкә тырыша.  Беҙҙең өсөн кемдең Президент булыуы ла мөһим түгел, сөнки батша ҡулы аҫтында ла, Сыңғыҙхан идара иткәндә лә йәшәгән­беҙ, әммә үҙебеҙҙең йырҙарыбыҙҙы һаҡ­лағанбыҙ, эпостарыбыҙ­ҙы тыуҙырғанбыҙ, ҡурайыбыҙҙа уйнағанбыҙ, Уралда йәшәгән­беҙ, шул көйөнсә туған телебеҙҙе, мәҙәниә­тебеҙҙе бөгөнгәсә килтереп еткергәнбеҙ. 1918 – 1921 йылдарҙа Башҡорт ғәскәре сафтарында көрәшкән һәм һәләк булған ирҙәр шулай уҡ көслө, милләте өсөн янып торған кешеләр булған.  Уларҙан, әлбиттә, милләтте артабан үҫтерерлек кешеләр сыҡмаған.  Ә башҡорт икәнһең – һин атта дөрөҫ ултырырға тейешһең!  Ситтә йөрөгән ваҡытта башҡорт бер-береһенә ярҙам итә, улар дуҫ, татыу, уларҙың ысын асылы асыла һәм быны башҡалар ҙа күрә.  Икенсенән, беҙҙең милли һыҙатҡа тарих та йоғонто яһай бит.  Әгәр ошо юлыбыҙҙан тайпылһаҡ йәки баш тартһаҡ, уның беҙгә насарлыҡ булып әйләнеп ҡайтыуы ихтимал.  Ауылда йәшәүселәрҙең юғары белеме лә, эше лә юҡ, тормош кимәле лә түбән, тип уйлайбыҙ.  Шулар беҙгә алға ҙур өмөт, ышаныс менән ҡарарға мөмкинлек бирә. Бөгөн, мәҫәлән, халҡыбыҙҙы Салауат Юлаевтың замандаштары менән сағыштырып булмай.  Әммә бөгөн тотош илдә алып барылған сәйәсәт ауылдарҙы бөтөрөү йүнәлешенә юл алған кеүек тойола.  Спартак заманында булған ул ҡолдар ихтилалы, ләкин улар төньяҡтан килгән халыҡтар булған.  Разин, Пугачев ихтилалдары тибеҙ, әммә унда бит крепостной крәҫтиәндәр түгел, казактар һуғышҡан.  Һәр башҡортта бындай сифаттар “йоҡлай”, шул һәләттәр уның күңелендә ята.  Унан һуң – 1937 йылғы репрессиялар.  Башҡорттоң аҡрын ҡуҙғалыуы, күп ваҡытта өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күреүе сәс йолҡорлоҡ ауыр мәлдәрҙе үткәреп ебәрергә ярҙам итә лә инде.  Ул бит тәрбиәнән дә килә.  Ауылдарҙы бөтөрөп, башҡорттарҙың бөтөнөһөн дә ҡалаға күсерһәк, 20 йылдан башҡорт тигән милләт ҡалмаясаҡ.  Ҡолдарҙа ундай идея юҡ.  Абсолют критерийҙар күҙлегенән ҡарағанда, шунан да ҡулай юл юҡ.  Әгәр үҙебеҙҙе һаҡлайбыҙ тиһәк, эскелектән ҡотолорға, мәҙәниәтебеҙҙе күтәрергә кәрәк.  Бер-беребеҙгә ҡарата бахыр булмайыҡ. Ни өсөн мәҙәниәт менән телде һаҡларға кәрәк?  Башҡорттоң тағы бер сифаты бар – ул тормошто ярата.  Ни өсөн бөгөн үҙҙәрен күрһәтә, күтәрә алмайҙар?  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары ирҙәре ил һаҡларға, әрме хеҙмәтенә киткәс, донъя йөгөн үҙ иңенә алып, сабыр ғына донъя көткән.  Һәр төрки халҡының үҙ көрәше бар, әммә улар ҡағиҙәләр буйынса айырыла.  Хатта башҡорт кешеһе ниндәйҙер мәсьәлә буйынса етәксеһенә бер тапҡыр барып, проблемаһын хәл итә алмай икән, ул икенсе тапҡыр үҙен көсләп алып барасаҡ, өсөнсө тапҡыр барып та тормаясаҡ, сөнки үҙе ғәҙел булғас, башҡаларҙы ла үҙе кеүек тип уйлай.  Ихтилалдарҙа иң уҫалдар, иң үткерҙәр, иң көслөләр ҡырылған.  Ә инде йондоҙҙар хаҡында бөтөнләй белмәйбеҙ.  Дөрөҫөн әйткәндә, тик яуыз көскә ҡаршы көрәшәләр ҙә, уны еңгәс, яуыз көстөң халыҡтан талап алған байлығын халыҡҡа кире ҡайтарып бирәләр һәм уларҙың бөтөн батырлығы ла, эше лә, әкиәте лә шуның менән тамамлана.  Иҫ китмәле моң уларҙа!  Ниндәй генә һөйләшеү алып бармайыҡ, ниндәй генә эштәр башҡармайыҡ, улар барыһы ла халҡыбыҙҙың артабан да йәшәүен, мәҙәниәтебеҙҙең, телебеҙҙең һаҡланыуын тәьмин итергә тырышыуға ҡайтып ҡала.  Шул ваҡытта халыҡ күңеленә инеп оялаған ҡурҡыу артабанғы быуындарға ла бер ни тиклем тапшырыла бит.  Ошо абсолют критерийҙар бер сылбыр булып килә, унан сығып та булмай һәм был тәбиғи ҙә.  Ул башҡаларҙан нимәһе менән айырыла?

 Ситкә сыҡһа, туған мөхитенән айырылғандай тоя.  Уның метафизик өлөшө – бер ҡасан да үҙгәрмәй торған асылы.  Беҙҙең башҡорт ҡыҙҙарынан башҡа халыҡ бейеүҙәрен бейетеү ҙә шуның кеүек, сөнки беҙҙекеләр башҡалар кеүек аяғын күтәреп бейей алмай, ә сит милләттәр беҙҙең ҡыҙҙар кеүек ойотоп бейей белмәй. Йондоҙҙарҙы белеү – ул 12 йылдың нисек килеүен белеү.  Тимәк, ысын батыр эргәһендә ундай батырҙар була, әммә батыр уға иғтибар итмәй.  Социаль шарттар үҙгәргән һайын, кеше лә үҙгәрә бара.  Ерҙең мәғлүмәт ҡыры барлығын да оноторға ярамай.  Был үҙәк беҙҙең халыҡта әле лә бар.  Ауыл ерендә йәшәгән башҡорттарға шикләнеү, тыйылыу, һаҡланып һөйләү кеүек сифаттар шул осорҙа һеңеп ҡала.  Арыҫлан балаһын өйҙә тотһаң да, зоопаркта тотһаң да, яңғыҙ урманда үҫһә лә, ул барыбер арыҫлан балаһы булып ҡала.  Ғөмүмән, нимә ул характер һәм башҡорттоң тәбиғәте ниндәй?  Беҙ ул осорҙағы ир-егеттәребеҙҙең нисек һуғышыуын тарихи документтар аша ғына күҙаллайбыҙ.  Йыш ҡына, башҡорт башын башҡорт ашай, тигән һүҙҙе ишетәбеҙ.  Крепостной крәҫтиәндәр бит ихтилалға күтәрелмәгән.  Хатта халҡыбыҙҙың трагик йырҙарында ла, һин ҡойолоп төшөргә тейеш түгелһең, тигән кинәйә бар.  Әммә ниндәй генә ҡаршылыҡ тыуҙырмаһындар, ундай батырҙарҙы ысын батырҙар үлтермәй, ғәфү итә, еңелсә генә шелтәләй йә ҡыуып ебәрә.  Был да бит юҡтан ғына түгел, уның да ниндәйҙер нигеҙе бар, ул изгелеккә, ирек һөйөүгә барып тоташа.  Мәҙәниәте­беҙ – ул беҙҙең телебеҙ, ул – беҙҙең йырҙарыбыҙ, ул – беҙҙең бейеүҙәребеҙ, ул – беҙҙең борон-борондан килгән ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ. Ә инде ағым ыңғайына йөҙөп, кемгәлер ялағайланыу, юхаланыу менән көн итһәң, хатта күберәкте юғалтыуың да ихтимал. Самаларға ғына, ләкин асыҡтан-асыҡ күренеп торған һыҙаттар күрмәйәсәкбеҙ. Ә бит был алама ҡылыҡ кешене генә түгел, тотош милләтте юҡҡа сығара яҙҙы.  Тикшеренеүселәр милли менталитетты, характерҙы тикшергәндә, уны нескә материя менән сағыштыра: һин уны юҡҡа сығарып та ташлай алмайһың, сөнки тотош халҡың өсөн яуаплыһың, шул уҡ ваҡытта артыҡ маҡтана ла алмайһың.  Ни өсөн башҡорттар араһында эшҡыуарҙар бармаҡ менән һанарлыҡ, тигән һорауға яуап биргәндә лә тап шул ғәҙеллек, дөрөҫлөк принцибынан сығып фекер йөрөтөргә кәрәктер.  Төрлө алдау юлы менән, сихри көстәр ярҙамында батша булып китмәй.  Ул характерыңды ла юҡҡа сығара, һине көнсөллөккә, урлашыуға, алдашыуға, деградацияға килтерә.  Ул бөгөнгө барабан тауышы түгел.  Телебеҙ, көйҙәребеҙ, бейеүҙәребеҙ һаҡланған, тәби­ғәткә мөнәсәбәтебеҙ һаҡланған, әкиәттәре­беҙ һаҡланған.  Әммә бөгөнгө башҡортлоҡ менән шул быуаттар дауамында килгән башҡортлоҡтоң араһында айырма бар.  Уның өсөн атта дөрөҫ ултырыу мөһимерәк, сөнки һыбай ултырыуҙың да ни бары ике манераһы бар һәм, ысынлап та, күптәр ат өҫтөндә дөрөҫ ултыра белмәй.  Фольклорға килгәндә лә, уны бөтөн башҡорт та белә, ярата, тип әйтеп булмай.  Ҡала ерендә 100 процент башҡортто ла башҡорт итеп тәрбиәләп булмай.  Эшҡыуарлыҡ башҡортҡа килешеп етмәй, сөнки бөгөн эшҡыуарлыҡ, бизнес тигән термин артына йәшеренгән алыпһатарлыҡ кеше алдауға ҡоролған.  Характерҙы образлы рәүештә кешенең умыртҡа һөйәге менән сағыштыралар.  Уны тормошҡа ашырһаң, ул бумеранг кеүек яҡшылыҡ булып әйләнеп ҡайта.  Ә Европаның төньяғындағы халыҡтар ҡыҙыу, һуғышсан.  Башҡорт үҙ тарихының беҙгә билдәле 2500 йыл арауығында нимәләр генә күрмәгән дә ниндәй генә юлдар үтмәгән, нимәләр генә кисермәгән.  Башҡорттоң характерындағы ғәҙеллек, намыҫлылыҡ тигән төшөнсә лә борондан килә.  Әммә ошо ваҡиғаларға Йыһан, бөтөн Ер шары кимәленән ҡараһаң, был үҙен аҡлай.  Шундай әкиәттәр тыуҙырған икән, шул беҙҙең халыҡтың менталитетында ята ла инде. Шуға ла, ниңә шулай иткәнбеҙ, ниңә былай иткәнбеҙ, тигән үкенеү булырға тейеш түгел.  Характер – ул бик ҡатмарлы төшөнсә.  Ләкин, башҡорт башына башҡорт етә тип, ниндәйҙер шәхси күренеште дөйөм милләткә япһарырға тырышыу дөрөҫ түгел.  Алыпһатарҙар үҙҙәре бер нәмә лә етештермәй, улар әйберҙе бер урындан осһоҙға алып, икенсе урында ҡиммәткә һатыу менән генә шөғөлләнә. Беҙҙә лә ундай күренештәр ҡасандыр булғандыр, булмаһа, “ҡан дошман” тигән һүҙ ҙә таралмаҫ ине.  Ләкин барыһы ла түгел, айырым кешеләр, айырым ауылдар ғына шәжәрәһен төҙөй, бөтөн башҡорт та шәжәрәһен белә, тип раҫларға иртәрәк.  Әгәр беҙ, боронғо халыҡ, элек-электән Йыһан ритмдары менән йәшәгәнбеҙ икән, беҙ башҡаса була алмайбыҙ.  Әгәр фольклор өлгөләрендә батыр тигән эпитет ҡулланыла икән, тимәк, милләттең һәр вәкилен батыр тип әйтергә була. Элек ата-бабаларыбыҙ бәләкәйҙән үк балаларға йондоҙҙар тураһында мәғлүмәт өйрәтә башлаған.  Әкиәттәребеҙ ошо ысын батырлыҡты күрһәтә лә инде.  Кешегә тыуғанда уҡ ниндәйҙер абсолют критерийҙарҙы үҙ эсенә алған көйләнеш һалынған.  Ни өсөн беҙ үҙгәргәнбеҙ һуң?  Ә бына, мәҫәлән, метафизик нигеҙҙе тәшкил иткән иректе, азатлыҡты яратыу хисен бер яҡтан баҫтырһаң, ул сәнғәт, йыр, бейеү, ижад һ.б.  Эйе, ауыл балалары юғары белем алырға ҡалаларға килә, әммә миллионлы халҡы булған мегаполиста үҙҙәренең асылын юғалта.  Әммә Бөйөк Ватан һуғышында башҡорт атлыларының шундай уҡ ғәййәрлек менән ут эсенә инеүе тураһында ла беләбеҙ.  Сөнки мәҙәниәт менән тел үҙҙәре үк халыҡты һаҡлай.  Батыр үҙенең ауылына ҡайтып, кәләш алып, балалар үҫтереп ҡәҙимгесә тормош көтә.  “Урал батыр” эпосындағы Урал батыр ҙа, әкиәттәребеҙҙәге башҡа батырҙар ҙа тик ғәҙел еңеү яулай.  Шуның кеүек, милләтебеҙ башҡорт араһында ғына башҡортлоғон һаҡлай ала.  Үҙемдең ғилми эшемде яҙғанда ла мин был юлдарҙы бер маңҡорт уҡыһын да, башҡорттоң идеаль образына һоҡланһын, тигән изге хыял менән йөрөнөм, сөнки кешенең үҙаңы үҫһен өсөн уға даими рәүештә тылҡып торорға кәрәк. Уға тәбиғәттән бирелгән темперамент та, тәрбиә лә, нәҫелдән килгән ҡан да, төрлө саралар ҙа, ваҡиғалар ҙа йоғонто яһай.  Ә башҡорт бары тыуған ауылында ғына үҙен иркен хис итә.  Башҡорттар — ирек һөйөүсән халыҡ.  Әммә ваҡыт үтә килә был метафизик сифаттарға яңылары өҫтәлеүе мөмкин.  Ә бына башҡорт көрәшендә башҡа көрәштәрҙә күҙәтелгән аяҡ салыу, хәрәмләшеү кеүек күренештәр юҡ, бары тик дәғүәсеңде ерҙән айырып, күкрәк аша алып ташларға тейешһең, йәғни башҡорттар һәлмәк һәм ғәҙел көрәшә.  Ул үҙ көсө менән, үҙенең намыҫы, ғәҙеллеге, дөрөҫлөгө менән яуыз көстө еңә.  Йәғни беҙҙең милли холоҡ-фиғел ҡәбилә, ырыу булып, ауылда йомолоп йәшәгән ваҡытта асыҡ һыҙатланған, хәҙер юйыла төшкән. Шул ваҡытта ла ошо уҡ ерҙә, ошо уҡ атамала, ошондай уҡ халыҡ булып йәшәгәнбеҙ.  Хатта донъя алдында, кешелек алдында башҡаларға ҡарағанда күберәк яуаплылыҡ тоябыҙ.  Ниндәйҙер ваҡиғаны ошо ваҡыт күҙлегенән генә ҡараһаң, бәлки, ул бигүк яҡшы ла, уңайлы ла түгелдер.  Буштан ғына ундай әкиәттәр тыумаған.  40-ҡа яҡын төрки тел араһында бер беҙҙә генә һ, ҫ, ҙ өнө бар.  Байҙары ла, батшалары ла, ғәскәре лә булған, ләкин улары һаҡланмаған бит.  Телебеҙ һаҡланып ҡалған.  Ҡоролоҡ килерен дә алдан күҙаллап, әҙерләнеп торған.  Бындай күренеш һәр халыҡта ла, хатта ғүмер буйына ҡан дошман булып йөрөү ҙә бар.  Иң мөһиме — ул донъя күреп йөрөй, фәһем ала, аҡыл йыя, әммә Уралына ҡайта.  Ә бына ауылда тик башҡорт ҡына йәшәй икән, улар ни, һуғышып та китә, талашып та китә.  Хатта 1941 йылғы һуғыш ваҡытында ла башҡорт ауылдарының күбеһе асҡа йонсомаған. “Ете ҡыҙ” бейеүен “Березка” ансамбле бейеүселәре бейей икән, унан башҡорт бейеүенә пародия килеп сыға.  Бәлки, шуның өсөн дә беҙ һаҡланып ҡалғанбыҙҙыр.  Атта һыбай йөрөүҙең дә үҙ манераһы бар, тигәйнек.  Ә бит башҡа милләттәр ундай түгел, ишектән ҡыуалар икән, тәҙрәнән килеп инәләр. Медицина күҙлегенән ҡарағанда, умыртҡа бағанаһында саҡ ҡына тайпылыш булғанда ла кеше тулы ҡанлы тормош менән йәшәй алмай. 