Башҡортостандың атҡаҙанған сауҙа хеҙмәткәре Әлфирә Богданова етәкселегендәге икмәк комбинаты – Башҡортостан ҡулланыусылар йәмғиәте системаһында иң алдынғы предприятие.  Ана шундай уйҙарға һала Ҡырмыҫҡалы икмәге! Оҫта ойоштороусы булараҡ, етәксе табышлы тармаҡтарҙы, тырыш белгестәрҙе үҫтерә, яңы техноло­гияларға ҙур иғтибар бирә, ихтыяжды иҫәпкә алып, яңы баҙарҙарға сығыуҙы йүнләй.  Ҡомалаҡтан ғына эшләнгәнен.
— Тик шул икмәкте алып ҡына күңелем була.

 Һатып алыусыларҙың күп һанлы рәхмәт хаттары — йәмғиәт коллекти­вының тырыш хеҙмәтенә лайыҡлы баһа. Улар тәүлегенә 14 тонна икмәк етештерә.  Икенсе сортлы, “ауылса”, сәләмәтлек өсөн файҙалы арыш икмәктәрен халыҡ яратып ҡабул иткән.
2013 йылда итальян ҡоролмаһы менән йыһазландырылған кондитер цехы асылыуы ҡулланыусылар йәмғиәтенә тағы ҡеүәт өҫтәп ебәргән.  Хәйер, ундай бәхеттән мәхрүм булып үҫкән ҡала балаһы ла тәбиғи тәмде баһалай белә.  Әҙерләүҙәр эшмәкәрлеге лә киң йәйелдерелгән: халыҡтан һәм фермерҙарҙан йөн, тире, дарыу үләне, икенсел сеймал, ит, һөт, йомортҡа йыйыу яҡшы ойошторолған. Предприятиены төҙөкләндереү­гә, технологик ҡорамалдарҙы яңыртыуға ынтыла. Рәүис Әбүзәр улы Хажиевтың ун биш йылдан ашыу етәкселек итеү дәүерендә Ҡырмыҫҡалы ҡулланыусылар йәмғиәте бик йылдам үҫеш ки­серҙе.  “Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары”, “Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары” конкурстарында лауреат.  Ҡырмыҫҡалы икмәгенең даны республика, бөтә Рәсәй кимәлендә юғары баһа ала килә.  Ләкин баҫыуҙа үҫкән ашлыҡты тирмәндә тарттырып алып ҡайтып, ҡомалаҡтан баш яһап, тыуған өйөнөң мейесендә әсәһе йә өләсәһе һалған икмәктең еҫен-тәмен кем онотһон?!  Кемдәр бешерә һуң был тәмле ризыҡты?  Кирбес мейестә үҙҙәре әҙерләгән ҡомалаҡтан элекке йолаларҙы һаҡлап бешерелгән икмәк һәр кемдең күңеленә хуш килә.  Хатта икмәккә лә әллә ниндәй өҫтәмәләр, тәмләткестәр ҡушыла.  Икмәк комбинаты йәш быуында икмәккә, икмәк бешереүсе кеүек изге һөнәр эйәһенә хөрмәт уятыу маҡсатында әленән-әле экскурсиялар ойоштора, бигерәк тә балалар баҡсалары, мәктәп уҡыусылары өсөн фәһемле был сара. Магазин кәштәләрендә хәҙер тәбиғи сеймалдан әҙерләнгән ризыҡты табыуы ауыр.  Иң күп һалым түләүсе һәм эш биреүсе булараҡ, район ҡулланыусылар йәмғиәте төбәктә ҙур ярҙам күрһәтә.  Әлбиттә, Ҡырмыҫҡалы районының ҡулланыусылар йәмғиәте уңғандары.  Өфө магазиндарында Ҡырмыҫҡалы икмәге оҙаҡ ятмай, һайлау мөмкинлеге ҙур булған хәлдә лә, һатып алыусыларҙың күпселеге уларҙың ҡаласын өҫтөн күрә. Әйткәндәй, бөтә төр продукция ла “Башҡортостан аҙыҡ-түлеге” билдәһе менән сауҙаға сыға. Әле район төп күрһәткестәр буйынса республикала беренсе урында килә.  — Миңә Ҡырмыҫҡалы икмәген бирегеҙ әле.  125 төрҙәге продукция етештереүгә 20 сертификатҡа эйә ойошма. Һатып алыусылар 35 төрҙәге прәник, печенье кеүек кондитер изделиеларын яратып ҡабул иткән. Мәҫәлән, бы­йыл ғына 123 миллион һум һалым түләнгән, уртаса эш хаҡы ла 28 процентҡа артып, 17 800 һумға еткән. Әйтерһең, бөтәһен дә аҙыҡ-түлек сәнәғәте түгел, ә химия тармағы етештерә.  Бында бешерелгән икмәк менән тотош район тәьмин ителә, шулай уҡ көн дә Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларына, Архангел районына 700 сауҙа нөктәһенә оҙатыла. 