Бында мине аҙаштырып булмай.  Белорет районы – туристар өсөн ылыҡтырғыс төбәк.  Яҙҙан башлап Ирәмәлгә һыбай күтәрелер өсөн аттар үрсетә башлағандар, велосипедтар әҙерләгәндәр.
“Ирәмәл” тәбиғәт паркы 2012 йылда Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов­тың тәҡдиме менән төҙөлгәйне.  Тағы ла бер уңған ғаиләне телгә алғы килә – Наилә менән Айҙар Аҫылбаевтар ете бала тәрбиәләй.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, быға тиклем тауҙа бәхетһеҙ осраҡтар ҙа булды.  Антеннаны “МТС” менән “Мегафон” операторҙары ҡуртымға алды, башняға “Урал батыр” исеме бирелде.

 Бәйләнеш булыуы тәү сиратта улар өсөн әһәмиәтле.  Яңы йыл байрамдары мәлендә тағы ла ике мең тирәһе турист килеүен көтәләр.  Күптән түгел “Ирәмәл” тәбиғәт паркында кәрәҙле бәйләнеш антеннаһы урынлаштырҙылар.  Аҙашҡан кешеләрҙе ниңәлер һаҙлыҡ яғына тарта.  Хәҙер бындай хаяһыҙлыҡҡа бара алмайҙар, сөнки тәбиғәт паркын инспекторҙар күҙәтә.  Ҡара урманда бәйләнеш булдырыу ауыр, шулай ҙа быйыл был эште атҡарып ҡуйҙыҡ.  Машина йә башҡа техника менән ҡара урман араһында йөрөрлөк түгел.  Һин ҡайҙа?
– Ирәмәл башында! Бынан ары тәбиғәт паркы хеҙмәткәрҙәре ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәргә тиҙ арала барып етә аласаҡ. Ул ҡунаҡтарға тәбиғәт паркының эше тураһында һөйләне.  Физик яҡтан әҙер булмаған туристар өсөн был ауыр маршрут.  Ул бында беренсе көндән эшләй.
– Ирәмәл биләмәһен һәйбәт беләм.  Шуға ла уларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү тәүшарт булып тора.  Ул яҡтан тауға менергә ете километр ҡала, ә Николаевка яғынан 20 километр самаһы.  Был урындың үҙенә күрә бер сихри көсөн инҡар итеп булмай.  Көн һайын 50 километр самаһы ара үтәм.  Бик аяныслы хәл булды ул.  Бында беҙҙе директорҙың тәбиғәт паркы буйынса урынбаҫары Николай Максимов ҡаршы алды.  Быйыл ғына тауға 22 мең кеше күтәрелгән.  Улар араһында иң тәжрибәлеһе – Радик Риф улы Сә­фиуллин.  Юл шәптән булмаһа ла, үтерлек.  Ҡазандан килгән әсәй һәм уның балалары тураһындағы фажиғәне барыһы ла ишетте.  Шуға ҡунаҡтарҙы йәлеп итеү өсөн төрлө юлдар уйлап табабыҙ. Хәҙер Ирәмәлдең башында тороп фотолар менән уртаҡлашырға була, – ти Белорет районы хакимиәте башлығы Владислав Миронов.
– Ирәмәл борондан башҡорттар өсөн изге тау һаналған.  Тауҙа бәйләнеш булыуы беҙҙең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Уларҙы аяҡҡа баҫтырыр өсөн уңған ата-әсә күп итеп мал тота, – тип ауыл халҡының йәшәйеше тураһында һөйләй Нәдир Ҡәйүм улы.
“Ирәмәл” тәбиғәт паркы Николаевка ауылынан 20 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан.  Уны артылыу ауыр, әммә ғүмергә хәтерҙә ҡалырлыҡ сәйәхәт.  Николаевка ауыл советы хакимиәте башлығы Нәдир Нәбиуллин һөйләүенсә, үҙҙәренең биләмәһендәге биш ауылда меңдән ашыу кеше йәшәй.  Шулай итеп, хәҙер Ирәмәл тауында ла телефон бәйләнеше бар.  Артабан районға турис­тарҙы йәлеп итер өсөн тағы бер артылышты үттек.  Тәү сиратта халыҡ күпләп мал үрсетеү менән шөғөлләнә.
– Крәҫтиән (фермер) хужалығы асҡан өс эшҡыуарыбыҙ бар.  Ирәмәлдә йылына өс-дүрт кеше аҙаша.  Төндө асыҡ һауала ла үткәреп була, ә бына ҡыш — хәүефле.  Биш ауылға һигеҙ магазин эшләй.  Быға тиклем улар бары тик стационар телефон аша аралашҡан.
– Был ауылдарҙа 400-ҙән ашыу кеше йәшәй.  Физик көсөңә ышанмаһаң, Ирәмәлде яуларға түгел. Әле тау итәгендә шәхси эшҡыуар ике ҡунаҡ өйө, мунса төҙөгән.  Хәҙер туристың ҡайһы тирәлә аҙашҡанын белеп буласаҡ, тимәк, ярҙам тиҙерәк килеп етәсәк. Мәҫәлән, Гөлсөм менән Айрат Яруллиндар 50 баш мал аҫрай: 30 һыйыр, 20 ат, бынан тыш 50 баштан ашыу һарыҡтары бар.  Бәйләнеш таралған диаметр – 30 километр.  – Алло!  Йәйгеһен бәләгә тарыһаң, ҡурҡыныс түгел.  Ғөмүмән, тауҙан кеше өҙөлгәне юҡ икән.
– Әлбиттә, туристарҙың күпселек өлөшө Төлөк яғынан йөрөй.  Ул ваҡытта Силәбе өлкәһендә йәшәгән бер нисә кеше тауға квадроциклдарҙа күтәрелеп, халыҡ ҙур ризаһыҙлыҡ белдергәйне.  Тағы ла бер мөһим фактты телгә алырға кәрәк: Николаевка, Мәхмүт, Черный Ключ ауылдары халҡы ла кәрәҙле телефондан файҙалана ала. 