Башҡортостандың махсус һаҡланған биләмәләр дирекцияһының бүлек мөдире Марат Биктимеров һүҙҙе ҡыҫҡа тотто.  Май айында тыуған булырға тейеш.  Мышы балалары тағы ике йыл ошо вольерҙа йәшәйәсәк.  Ҡырағайлашҡан эттәр мышы балаһын талай икән.  Әле һаман онотмай.  Машинанан сығарыу менән уны Тимка­ны ветеринар Тимерхан Сафин ҡараны.
– Мышы балаһын эттәр талаһа, яралары былай уҡ тиҙ уңалмаҫ ине.  Дирекция белгестәре, Марат Биктимеров менән Мөнир Иҙрисов эштең айышына тиҙ төшөндө: мышы балаһын был һарайҙа кәм тигәндә йәй буйы тотҡандарҙыр, сөнки һунарсылар әйткәнсе, был ваҡиғаға бер нисә аҙна ғына ваҡыт үтһә, был тиклем ҡулға эйәләшмәҫ ине, эт тештәренең эҙҙәре лә былай уҡ тиҙ уңалмаҫ ине.  Һунар мәле булғанға, Яшаны йәлләп, уны йәнә вольерға бикләгәндәр.
– Мөгөҙөнә ҡыҙыл сепрәк бәйләп, райондағы барлыҡ һунарсыларға әйтеп ҡуйырға ла, Яшаны кире ебәрергә кәрәк.  Малға ла, үҙенә лә зыян килтерә.  Быныһын да аяҡҡа баҫтырырбыҙ, – ти ул. Бөлдөрөүсеһе лә, ҡотҡарыусыһы ла – кеше
 Рәхәткә өйрәнгән юҡһа, – тип ризаһыҙлығын белдерә Марат Сәлих улы. Кешегә өйрәнгән, өркмәй.  Был үҙәккә тиклем юл юҡ тиһәң дә була. Малҡайҙы быйыл июндә алып киленгән мышылар эргәһенә урынлаштырҙылар.  Табип, яраларын ҡарағандан һуң, мышы балаһын махсус үҙәккә күсерергә кәрәклеген әйткән.  Биш йылдан ашыу инде бында ҡырағай хайуандарҙы Филүзә менән Роберт Әҙиевтәр ҡарай.  Әле лә ағайыңды һағалап ҡына йөрөй.  Шуларҙың икәүһе тураһында айырым һөйләп китке килә.  Ҡотҡарылған малҡайҙарҙы иһә Кушнаренко районында урынлашҡан берҙән-бер ҡырағай хайуандарҙы ҡотҡарыу үҙәге “Күләш”кә алып киләләр.  Хужа бер көн өр-яңы тракторға ышҡылып торған мышыны таяҡ менән ҡыуып ебәрә, башҡа эргәһенә килмәһен тип, бер-икене эләктереп тә ала.  Шулай итеп, “Тимка” ҡушаматы алған мышыны һунарсылар белгестәргә тапшырырға була.


“Күләш”тә Тимканы Зита менән Гита көтә
 Яҙға иһә Тимканың хәлен барып белербеҙ, Зинаның бәпесен фотоға төшөрербеҙ, тигән өмөт менән ҡайттым “Күләш”тән.  Ауылда йәшәгән ике кеше урмандан ҡайтып барғанда бер өйөр эттәрҙең нимәгәлер ташланғанына иғтибар иткән.  Аптырағас, артынан сыҡтым.  Зина был хәлде ауыр кисерә.  Улар эренләгән.  Ә мышы балаһы һыйыр быҙауы түгел, уны икенсе төрлө ашатырға, ҡарарға кәрәк.  Кеше шуны аңламай.  Келәттең ишеген япҡан да: “Филүзә, овчаркаңды ал!” – тип ҡысҡыра.  Белгестәр барып еткәнсе мышы балаларының һәләк булған осраҡтары булғылаған.  Зинаны Филүзә апай ғына ашата.
– Бер мәл ағайың тышҡа сыҡты ла юҡ булды.  Кәүҙәгә ҡайтышыраҡ йәштәштәрен йәберләрҙәр тип хәүефләндек. Ыңғайына килгәндә, саф һауа, эргәлә генә балығы мыжғып торған күл, көн һайын һыбай биләмәләрҙе урап сығыу, йәнлектәрҙе ашатыу.  Тәүҙә ҡурҡып, шыңшып илап алған мышы балаһы ярты сәғәттән үҙенең яңы өйөнә өйрәнеп китте.  Ашатыу яғы ла әллә ни шәп булмағаны күренеп тора.  Ҡыуаныслы хәбәр булһа, һеҙгә лә хәбәр итермен. Үҙәктә тиҫтәләгән мышыны аяҡҡа баҫтырып, урманға сығарып ебәргәндәр.  Бынан бер нисә йыл элек бында электр уты ла юҡ ине.  Зита менән Гита Тимканы шунда уҡ үҙ итте.  Марат Биктимеров менән Мөнир Иҙрисов икәүләп мышы ҡотҡарыу буйынса нисәнсе операция үткәрәлер, әйтеүе ауыр.  Зинаның хәтере шәп, үсләшә белә.  Улай булһа, юлға сығып тор! Ҡунаҡтар килгәндә лә, Яшаны алыҫҡараҡ ҡыуып, һөйөү-һыйпауға ла үҙе генә наҙлана. Хәҙер, күреп тораһығыҙ, ҙурайып, матурланып киттеләр.  Ә бына мышыларҙың барыһы ла иреккә сығарыу менән ҡырағай тормошҡа өйрәнеп китә алмай. Яша бында килеп эләккәндә сибек кенә, аяғында саҡ баҫып торған быҙау ине.  Әле үҙен тотоуына ҡарағанда, Филүзә апайҙың шиктәре ысынға сыҡҡан кеүек.
 Исемен белә, икмәк ярата.  Ямғыр яуһа, еңел машина менән йырып сығып булмай”, – ти Марат Сәлих улы.  Филүзә апайҙың иң ҡыуанғаны – Зинаның быуаҙ булыуы.  Робертты тешләп тә алған.  Көҙгөһөн ҡарығыу осоро башланғас, Зина урманда оҙаҡ ҡына юғалып йөрөй.  Бында уның йәшәү рәүеше лә икенсе буласаҡ, ҙурайғас, тәбиғәткә сығарып ебәреп, артабан уның яҙмышын күҙәтеү мөмкинлеге лә бар, ти белгестәр. Ҡурҡыуыбыҙ юҡҡа булды.  Һарайҙа бысраҡ, бындағы батҡаҡты тапап торғанға, Тимканың аяҡтары боҙолған, насар үҫешкән.  Йәйгеһен үҙәккә һирәк-һаяҡ һуғылған, ә хәҙер ҡыш етерен һиҙеп кире килгән.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, Тимканың яралары ике-өс ай элек алынған.  Артабан иреккә ебәрәсәктәр.  Быға тиклем “Күләш”кә ике тапҡыр барып ҡайтҡайным.  Быҙауҙарҙы аяҡҡа баҫтырыуға 100 килограмдан артыҡ махсус һөт ҡатнашмаһы киткән.  Күпселек осраҡта йә юлға сығып, машина аҫтына эләгеп имгәнәләр, йә браконьерҙар әсәләрен атып алғандан һуң, кеше эргәһенә ярҙам һорап килгән йәнлектәр йәшәй бында: мышы, болан, ҡоралай, ҡабан сусҡалары һәм башҡаһы. Шул уҡ көндә үҙәккә Яша исемле мышы балаһын алып килгәйнеләр.  Тамағын туйҙырырға ла ҡайта, урманда ҙурыраҡ мышыларҙан туҡмаҡ ашап, йәрәхәттәрен дауалатырға ла килеп йөрөгән.  Ҡабан сусҡалары, һарайҙа йәшәһенме, махсус вольерҙамы, кешегә эйәләшмәй.  Шуға Роберт ағай вольер эргәһенә яҡын килмәй.  Уға дүрт йәш.  Тәүгеһендә Зина исемле мышыны иреккә ебәрҙек, унан ҡабандарға вольер ишеген астыҡ.  Тимкаға алты ай самаһы.  Иреккә сығарып ебәреү менән өс көн урманда йөрөгәндән һуң, кире килеп, үҙе үҫкән ерҙән алыҫ китмәй ул.  Ашап, тоҙ ялап алғас, Роберт ағай әҙерләп ҡуйған һый – гөлйемеш ботаҡтарынан эшләнгән миндектән ауыҙ итте.  Зита менән Гитаға ла алты ай самаһы.  Тимканы күпмелер ваҡыт һарайҙа аттар менән бергә тотҡандар.  Марат Биктимеров менән Мөнир Иҙрисов әйтеүенсә, күпселек осраҡта браконьерҙар инә мышыны атҡандан һуң, ғәҙәттә, балаһын йәлләп өйөнә алып ҡайта.  Иң мөһиме, һунарсы көбәге булмаһын...

“Серәкәйҙән дарыу һибегеҙ”
 Быны аңлап алған Зина дарыуҙың көсө бөтөү менән урмандан килеп, эшкәртеүҙе һорай.  Әҙиевтәр уларҙы һәйбәт тәрбиәләй.  Эргәләге ауылға тиклем 30-40 саҡрым самаһы.  Быйыл иһә иртә яҙҙан уға ишектәр асылды.  Унан өҙгәндәренә бер-ике аҙна самаһы ғына.  Хәҙер ул телефонһыҙ тышҡа сыҡмай, – тип көлә Филүзә апай. Шунда уҡ ветеринарҙы саҡырғандар.  Баҡһаң, дирекцияға Ишембай районының Ишей ауылынан шылтыратҡандар икән.  Һунарсылар малҡайҙы йәлләп өйҙәренә алып ҡайтҡан.  “Был араны ҡайһы саҡта көнөнә бер нисә урарға тура килә.  Ярай әле, шылтыратып, мышыны ҡотҡарҙыҡ.  Бөтөн һый-күстәнәстән тәүҙә үҙе ауыҙ итә, артҡанын ғына Яшаға ҡалдыра.  Малдарҙы йонсотмаһын өсөн Әҙиевтәр уларға махсус дарыуҙар һиптерә.  Хәйер, Зита менән Гитаны алып килгәндә, улар хатта һөт тә эсә алмай ине.  Ҡарап тороуға, улар Тимканан ҙурыраҡ та, көслөрәк тә.  Тәҙрәнән ҡарайым, күренмәй.  Миңә ҡалһа, был һарайҙа ул йәйҙе үткәргән булған.  Уны иреккә былтыр сығарғандар, кире ҡайтҡас, йәлләп кире вольерға бикләгәндәр.  Был осраҡта ла шулай булманымы икән, тип шикләнәбеҙ.  Был күренеште ҡыуанып тамаша ҡылдыҡ.  Һыуытҡыс, сепаратор, телевизор һәм башҡа көндәлек тормошта кәрәкле көнкүреш техникаһын рәхәтләнеп ҡулланыу мөмкинлеге бар.
...Тимканы Әҙиевтәр көтөп торған.  – Иртәгә иртән мышы балаһын ҡотҡарырға барабыҙ.  Ҡыйынлыҡтар менән дә йыш осрашырға тура килә.  Бот тирәһендә ысынлап та теш эҙҙәре бар.  Ауылда эш булмағас, Флүзә апай менән Роберт ағай оҙаҡ уйлап тормай, ризалашҡандар.  Бынан мал сыҡһа ярар ине, тип баш сайҡағайны ул саҡта Роберт ағай.  Тәбиғәт шарттарына эйәләшеп китеүе лә уларға ҡыйын түгел.  Урманға ебәреү менән ҡойроҡтарын һыртҡа һалып, урман шырлығына инеп юғалалар.  Йорт эргәһендә генә уңған хужабикә ҙур баҡса үҫтерә.  Әммә кешегә өйрәнгән Зина үҙәктән алыҫ китмәгән.  Малҡай үҙен нисек тотор, тип һәр ҡайһыбыҙ борсолдо. Һин беҙҙең менәнме?  Хәҙер иһә бағыусылар ярҙамында ҡояш нурынан көс алған батареялар тора.  Унда уларҙы ниндәй яҙмыш көтәлер, билдәһеҙ.  250 километр самаһы ара үтергә кәрәк.  Ҡулды һуҙһаң, ашарға бирә тип уйлап, шунда уҡ эргәңә килә.  Дарыу һиптереү менән йәнә урманға сығып китә икән. Әлбиттә, бында йәшәүҙең ыңғай һәм кире яҡтары ла бар.  Бында төрлө сәбәптән килеп эләгә улар.  Юлһыҙлыҡтың сәбәбе ябай: йәнлектәрҙе мөмкин тиклем кеше күҙенән һаҡлау.  Быға тиклем бындай тәмлекәсте ашап ҡарағаны булмағандыр, бәләкәс бәпәй һымаҡ гөлйемеш емештәрен шапылдатып ашаны.  Зина келәтте һөҙгөләй.  Кәрәкле документтарҙы тултырғандан һуң, мышы балаһын УАЗ машинаһының артына тейәп, Ишембайҙан Кушнаренко районына алып киттек.  Бөгөн иһә мөгөҙҙәре үҫә башлаған ҙур мышы ул.  Иң ҡыҙығы шунда – был тирәлә серәкәй-маҙар күп.  Зина иһә үҙен ысын ҡатын-ҡыҙ кеүек тота. 