Яңыртылған цехтарҙа эш шарттары күпкә уңайлы.  Хәйер, ғорурланмаҫлыҡмы ни?!  Ҡулланыусылар даирәһе киңәйә, икмәкте һәм тәм-томдо бешереп кенә өлгөрт!  Предприятиеның эшмәкәрлеге, коллек­тив­тың һөҙөмтәле хеҙмәте, дәғүәселек һәләте, кадрҙарҙың тотороҡлолоғо, эш өсөн юғары яуаплылыҡ иң элек етәксенең һәләтенә һәм тәжрибәһенә бәйле.  Бөгөнгө комбинат ул заманса етештереү-сауҙа комплексы булып тора.  Предприятиеның производство ҡеүәттәре икмәк-булка изделие­ларының йөҙҙән күберәк төрөн бешерергә мөмкинлек бирә.  Яңы йыл – һәр кем көтөп алған мөғжизәле күркәм байрам.  Һуңғы егерме өс йылда предприятие менән етәкселек итә.  Ҡандра икмәгенең даны киләсәктә лә үҙ юғарылығында буласағына ышаныс менән эшләйбеҙ.  Ошо һорауға яуап табыу өсөн Ҡандраға юл тоттоҡ.

 Был беҙгә ғорурлыҡ та, ҙур яуаплылыҡ та өҫтәй.  Икмәкханаларҙа эш заманса технологияларға ҡоролһа ла, икмәк бешереүселәр ҡамырҙы формаларға ҡул менән һала.  Уларҙың икеһе Ҡандраның үҙендә, башҡалары Түбәнге Троицк, Ҡарамалы-Ғөбәй, Дуҫлыҡ ауылдарында урынлашҡан.  Предприятиеның заманса ике кондитер цехы бар.  Икмәк бешереүселәр яҙылмаған ошондай ҡанунға тоғролоҡ һаҡлай – ҡамырға яҡты уйҙар, күтәренке кәйеф менән генә тотонорға кәрәк.  Тыуасаҡ һәр Яңы йылды донъялар имен, табын­дарыбыҙ икмәкле һәм һый-ниғмәтле булһын тип ҡаршылайым, – ти Рәлиә Исхаҡова.
 Беренсе икмәкханала бер юлы 400 дана икмәк бешерергә мөмкинлек биргән яңы мейес ҡорғандар, Түбәнге Троицкиҙағы икмәкхананы реконструкциялағандар, кондитер цехын киңәйтеп, заманса йыһаздар урынлаштырғандар, автопаркты тулы­һынса тиерлек яңыртҡандар.  Әлбиттә, бындай шарттарҙа һәр кем күңел биреп эшләй.  Барлығы 400 сауҙа нөктәһенә үҙҙәренең продукцияһын ебәрәләр.  Барлыҡ табындарҙа ла уның урыны түрҙә.  Тәм-том ризыҡтарының ассортименты ла ифрат бай.  Кулинария һәм сервис буйынса республика чемпионатында өсөнсө урынды алғандар.  Улар тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә генә тиҫтәләрсә сауҙа нөктәләрендә Ҡандра икмәге һатыла.  Быны хеҙмәт кешеһе тураһында ҙур хәстәрлек тип әйтергә кәрәк.  Рәлиә Әғзәм ҡыҙы “Ҡулланыусылар йәмғиәте тармағындағы күп йыллыҡ фиҙакәр хеҙмәте өсөн” ордены менән бүләкләнгән.
– Икмәк – иң ҡәҙерле изге ризыҡ, тормош бәрәкәте.  Технолог булып эш башлай, бер аҙҙан производство мөдире, унан һуң директор урынбаҫары итеп үрләтәләр.  Шуға ла улар үткән быуаттың етмешенсе йылдарынан башлап Ҡандра икмәге тигән брендты юғары тота.
– Беҙ бешергән икмәк һәм кондитер изделиеларына ихтыяж ҙур, һәм улар үтемле.  Үҙ продукцияһының сифаты буйынса “Башпотребсоюз” тармағында – беренсе, ә етештереү күләме буйынса икенсе урынды алып тора.  Халыҡта йәшәп килгән күркәм ғәҙәт буйынса табынға иң тәүҙә икмәк ҡуйыла.  Ҡандралар бешергән беренсе сортлы бойҙай икмәге “Башҡортос­тан продукты” тигән абруйлы исемгә лайыҡ булған. Һәләтле йәштәрҙе предприятие үҙ иҫәбенә кооперация тармағындағы уҡыу йорттарына уҡырға юллай, күптәр һөнәр камиллаштырыу курстарында белемен арттыра.  Был һүҙҙәр Рәлиә Исхаҡова хаҡында.  Һәр көн иртә менән тиҫтәгә яҡын икмәк ташыусы машина Өфө, Октябрьский, Туймазы ҡалаларына һәм яҡын-тирә райондарға юл ала.  Уларҙы заказдар буйынса ла әҙерләйҙәр.  Халыҡтың ихтыяжынан сығып, етештереү күләмен арттырыу, заманса технологиялар индереүгә предприятие етәкселеге ҙур сығымдар йүнәлтә.  Ҡандра икмәгенең һәр саҡ тәмле һәм юғары сифатлы булыуын республикала белмәгән кеше юҡтыр, моғайын.  Предприятиеның финанс тотороҡлолоғо буйынса тармаҡта тәүге өсөнсөләр рәтендә булыуын да әйтәйек.  Хеҙмәт йылдарымды һәр кемгә кәрәкле ошо эшкә бағышлауыма шатмын.  Башҡортостандың сауҙа һәм йәмәғәт ҡулланыуы баҙарында үҙ урынын, үҙ йөҙөн билдәләгән, Ҡандраны икмәк менән данлаған алдынғы предприятие был.  Ҡандра икмәгенең тәмле булыуының серен асам.  Беҙ уны халҡыбыҙҙың икмәк бешереүҙәге иң күркәм йолаларына нигеҙләнеп, ҡомалаҡ әсеткеһендә генә бешерәбеҙ.  Әйткәндәй, был предприятиела эшләү абруйлы һанала, сөнки һөнәр оҫталарын һайлап ҡына алалар.  Комбинат бөгөн биш икмәкхананы берләштерә.  Коллектив заманса технологияларға ҡоролған етештереү һәм сауҙа предприятиелары булдырыу менән бер рәттән, продукцияның сифатын һәр саҡ алғы планға ҡуйып эшләй.  Ә байрамдың күрке – һый-ниғмәтле табын.  Хеҙмәткәрҙәргә талаптар юғары, улар тураһында хәстәрлек тә ҙур.  Икмәкханалар тәүлек әйләнәһенә эшләй.  Был йәһәттән һуңғы йылдарҙа әһәмиәтле эштәр башҡарылған.  Тормош муллығының билдәһе лә ул.  Һуңғы бер нисә йылда предприятие тағы ла киңәйгән.  Предприятие үҙ продук­цияһы менән республика конкурс­тарында, фестивалдәрҙә ҡатнаша һәм призлы урындар яулай.  Туймазы районы. Дүрт тиҫтә йыл самаһы элек аҙыҡ сәнәғәте техноло­гияһы техникумын тамамлағас юллама буйынса эшкә килә ул.  Сөнки ҡамыр ҡул йылыһын тойғанда ғына күпереп ҡабара һәм күтәрелеп бешә, – тип һөйләй “Ҡандра икмәк комбинаты” ҡулланыусылар йәмғиәте советы рәйесе, Башҡортос­тандың атҡаҙанған азыҡ-түлек индустрияһы хеҙмәткәре Рәлиә Исхаҡова. Ҡандра икмәк комбинаты ҡулланыусылар йәмғиәте эшсәндәре йәшәү сығанағы булған иң ҡәҙерле ризыҡты етештереүҙәре менән ихлас ғорурлана.  Ҡулланыусылар яҡшы белә, предприятие үҙ продукцияһын юғары сифатлы, экологик яҡтан таҙа сеймалдан ғына етештерә.  Сөнки ҡамыр тере йән һымаҡ, хатта кәйефте лә тойомлай.  Әйҙәгеҙ, тәүҙә комбинаттың үҙе менән танышып үтәйек.  Күрше Та­тарстанға ла сығалар.  Кулинария цехтары өсөн кәрәкле йәшел­сәне улар үҙ биләмәһендә сәсеп үҫтерә. Рәлиә Әғзәм ҡыҙының бөтә хеҙмәт эшмәкәрлеге ошо коллектив менән бәйле.  Сихри Яңы йыл кисендә хужабикәләр табынды айырыуса мул һәм матур итеп әҙерләргә тырыша.  Тыуасаҡ йылдың бәрәкәтле булыуына ишара был.  Ҡомалаҡ ҡамырҙы хуш еҫле итә, икмәк оҙаҡ һаҡлана.  Хеҙмәт алдынғылары профилакторий­ҙарҙа ташламалы шарттарҙа ял итә.  Төҙөклән­дереү эштәрен предприятие тулыһынса үҙ иҫәбенә башҡарған.  Һәр төрлө бәлештәрҙе, сәк-сәк һәм башҡа тәм-томдо халыҡ көтөп ала.  Ҡандралағы икмәк цехтары яңыртылған.  Үҙҙәренең “Йылы икмәк – кулинария” магазинын, “Колос” минимаркетын, Түбәнге Троицкиҙа яңы кондитер цехы асҡандар.  Бының сере ниҙә һуң? 