Даян МӘЖИТОВ “Интерфакс” мәғлүмәт агентлығына журналистар менән осрашыуға комиссияның рәйес урынбаҫары Наилә Алтынова һәм секретары Марина Долматова килде. Һорауҙарығыҙ булһа, 8-800-347-54-54 телефоны буйынса шылтырата алаһығыҙ.
 Дәүләт Думаһына депутатлыҡҡа кандидаттар исемлегендә беҙҙең республиканан 92 кеше теркәлгән, шул иҫәптән 88-е илдең иң юғары закон сығарыу органына инеүгә тәүге тапҡыр дәғүә итә.  Һайлау участкаларының 178-ендә тауыш биреү бюллетендәрен эшкәртеүсе электрон ҡорамалдар файҙаланыласаҡ.  Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы Рәсәйҙең алтынсы саҡырылыш Дәүләт Думаһына депутаттар һайлау алдынан һуңғы матбуғат конференцияһын үткәрҙе.  Араларында 12 ҡатын-ҡыҙ бар. Бының өсөн комиссияла эшләүсе 530-лап кеше махсус уҡытылған. Әйткәндәй, халыҡҡа мәғлүмәт биреү өсөн Үҙәк һайлау комиссияһы 4 декабргә тиклем “ҡыҙыу элемтә” үткәрә.  Республикала һайлау алды кампанияһы тыныс, ғауғаһыҙ бара, етди дәғүәләр юҡ.  Тауыш биреүселәр өсөн Башҡортостанда 3 миллион 67 мең 700 бюллетень нәшер ителгән, уларҙың 22 проценты башҡорт һәм татар телдәрендә баҫылған. 