Ошо көндәрҙә Башҡортостандың Контроль-иҫәп палатаһы 2017 йылғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаны.  Киләсәккә төп йүнәлеш – ҙур дәүләт ресурстары бүленгән өҫтөнлөклө проекттарҙың тормошҡа ашырылыуын күҙәтеү һәм контролдә тотоу.  Ҡаҙна аҡсаһын ҡабул итеп алғанда һәм файҙаланғанда асыҡланған хоҡуҡ боҙоуҙар һәм етешһеҙлектәрҙең дөйөм суммаһы 6,3 миллиард һум тәшкил иткән.  Һәр тикшереү һөҙөмтәһендә табылған етешһеҙлек­тәрҙе төҙәтеү, ғәйеплеләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыу буйынса ҡануниәттә ҡаралған барлыҡ саралар ҙа күрелгән.  Дәүләт заказсылары түләгән 680 миллион һумлыҡ проект-эҙләнеү эше артабан төҙөлөштә ҡулланыу тапмаған. Бер йыл эсендә 70-тән ашыу вазифалы кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, 229-ына дисциплинар яуаплылыҡ язаһы бирелгән, егерменән ашыу түрә эшенән бушатылған. Төп йүнәлеше дәүләт ҡаҙнаһының, мөлкәтенең маҡсатлы һәм йоғонтоло файҙаланылыуын күҙәтеү булған коллективтың быйылғы хеҙмәте ниндәй һөҙәмтәләр күрһәтте?

 Тикшереү барышында тамамланма­ған төҙөлөш объекттарының һанын, уларҙағы эш күләмен, төҙөлөш ваҡытын һәм туҡтап ҡалыу сәбәптәрен тулыһынса иҫәпкә алыуҙың булмауы ла асыҡланған.  Киләһе йылға ла Контроль-иҫәп палатаһы коллективына мөһим бурыс­тар ҡуйыла.  Ҡуйылған бурыстарҙы үтәү барышында 73 контроль һәм эксперт-аналитика саралары үткәрелгән.  Күпселек кәмселектәр респуб­ликаның адреслы инвестиция програм­маһын тормошҡа ашырыуҙа, һатып алыу даирәһендә, дәүләт һәм муниципаль милеккә идара итеүҙә табылған.  Улар араһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү, урман мөнәсәбәттәре өлкәһендәге вәкәләттәрҙе тормошҡа ашырыу, белем биреү даирәһенең сифатын тәьмин итеү. Муниципаль берәмектәрҙә ҡаҙна-ара транс­ферттарҙы йоғонтоһоҙ файҙаланыу күләме лә элеккесә ҙур булып ҡала. Палата рәйесе Рәмил Исҡужиндың докладынан күренеүенсә, контроль сараларында транспорт тәьминәте, ауыл хужалығына дәүләт ярҙамы, ауылдарға газ үткәреү, тамамланмаған төҙөлөш күләмен кәметеү, республиканың инновация үҫешенә сығымдарҙы йоғонтоло итеү мәсьәләләренә айырым иғтибар бүленгән.