“Байрам” магазинында кулинария бүлеген асҡандар.  Үкенескә ҡаршы, ғаилә башлығы бер нисә йыл элек донъя ҡуя.  Яуаплы вазифа башҡарған бер ваҡытта, Хәниф Сафуан улы менән матур итеп ғаилә ҡоралар, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Цех маркаһы менән еләк-емештән бешерелгән күп төрлө бәлештәр, ғөбәҙиә, итле ҡамыр ризыҡтары, пицца, бөйө­рөк һәм башҡалар ҡулланыусы­ларҙа ҙур һорау менән файҙалана.  Сауҙа нөктәләре уларҙы көтөп ала.  Көн һайын махсуслаш­ты­рыл­ған ике йөк машинаһы күпереп торған хуш еҫле яңы өлгөрткән кулинария изделиеларын тейәп район үҙәгенә һәм яҡын-тирә ауылдарға юллана.  Мәктәпте тамамлауға ул, киләсәктә бары тик ашнаҡсы буласаҡмын, тигән ныҡлы ҡарарға килә.  Бындай шарттарҙа юғары сифатлы продукция менән генә баҙарҙы яулап була.  Хеҙмәттәш­тәремә бының өсөн бик тә рәхмәтлемен.  Әнисә уңған хужабикә, хәстәрлекле әсә була.  Тәүҙә халыҡтан кулинария изделиелары әҙер­ләүгә заказдар ҡабул итәләр, баҙар ихтыяжын өйрәнәләр.  Әнисәнең әсәһе – Гөлнур Әбүбәкер ҡыҙы ошондай һәләткә эйә була.  Байрам, туй табындарына торт, бәлеш, сәк-сәк һәм башҡа төр ҡамыр ризыҡтарына заказдар артҡандан-арта.  Сөнки ризыҡтарҙы сифатлы продукциянан ғына һәм бөтә шартына тура килтереп бешерәләр.  Бөгөн бында әйҙәүсе кондитер-пекарь Руфина Аҫылова, уның хеҙ­мәттәштәре Флүзә Сөләймәнова, Мария Йәләлетдинова, Светлана Ишмөхәмәтова тырышып хеҙмәт һала.  Тормош иптәше Хәниф Сафуан улы ла яуаплы вазифа башҡара – сауҙа предприятиеһы директоры була.  Бер ни ҡәҙәр тәжрибә туплағас, уны “РОСТЭК – Башҡортостан” ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең дөйөм туҡланыу предприятие­һына директор итеп тәғәйенләй­ҙәр.  Беҙ ошондай маҡсат менән эшләйбеҙ.  Әнисә Исмәғилева дөйөм туҡланыу тармағында хеҙмәт эшсәнлеген теүәлләгәс, ҡыҙы Динара менән үҙҙәренең йорт ихатаһында шәхси кулинария цехын аса.  Үҫә төшкәс әсәһе менән бергә аш-һыу әҙерләргә, ҡамыр ризыҡтары бешерергә өйрәнә.  Быға ирешеү өсөн коллективта һәр кем ҙур тырышлыҡ һала.  Ул йәмәғәтенең уңған­лығы, аш-һыу әҙерләүгә маһир­лығы менән ғорурланып йәшәй.  Әнисә Исмәғилева дөйөм туҡланыу тармағына 35 йыл ғүмерен бағышлай.  Тиҙҙән райондың Физкультура-һауыҡтырыу комплексында яңы сауҙа нөктәһе булдырырға ниәтләйҙәр. Әнисә бәләкәйҙән әсәһенә оҡшарға тырыша.  Кушнаренко районы. Ул балалар йортонда ашнаҡсы булып эшләй.  Бигерәк тә практик дәрестәрҙә уҡытыусылар Әнисәне һабаҡташтарына үрнәк итеп ҡуя. Яратып һайлаған һөнәр булғас, бөтә күңелен биреп, тырышып уҡый.  Ата-әсәһенән һәм тыуған йорт йылыһынан мәхрүм булған балаларға аш-һыуҙы үҙ ғәзиздәренә бешергәндәй тырышып әҙерләй.

 Цех Кушнаренко районында бик тиҙ билдәлелек яулай.  Өс йыл элек башлай улар үҙҙәренең эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеген.  Был сифаттары ла ата-әсәһе үрнәгенән, ғаилә тәрбиәһенән киләлер, моғайын.  Ғаилә башлығы Хаммат Дәүләт улы Гәрәев оҙаҡ йылдар дауамында дөйөм туҡланыу пред­прия­тиеһында директор булып эшләй.  Йылдарҙың үткәне һиҙелмәне лә, – тип иҫкә ала ул хеҙмәт осорон. Ашнаҡсы булыу өсөн уңғанлыҡ та, аш-һыу бешерергә оҫталыҡ та кәрәк.  Ғаиләһендә лә табыны һәр саҡ һый-ниғмәтле була уның.  Училищены уңышлы тамамлап диплом алған йәш белгес үҙҙәренең районына ҡулланыу­сы­лар йәмғиәтенә эшкә ҡайта.  Сөнки беләләр – эшҡыуар Әнисә Исмәғилеваның продукция­һына халыҡта һорау ҙур.
– Ҡулланыусылар баҙарында конкуренция көслө.  Әнисәгә ҙур юғалтыу ҡайғыһын еңергә, артабан тормош йөгөн тартырға булдыҡлы ҡыҙҙары һәм кейәүҙәре булышлыҡ итә. Был шөғөл уның өсөн бик тә мауыҡтырғыс була.  Беҙ бешергән ризыҡтар ниңә тәмле тигәндә, уларға алтын ҡуллы һөнәр эйәләренең күңел йылыһы ла өҫтәлә, тип әйтер инем, – ти Әнисә Хаммат ҡыҙы, көләс йылмайып.
 Заказдар күп булғас, цехты киңәй­тергә, эшкә яңы һөнәр эйәләрен йәлеп итергә тура килә.  Эшендә һәр саҡ маҡтаулы була.
– Һөнәремде яратҡас, эштең ауырлығын һис тойманым.  Әнисә Өфө ҡалаһындағы 136-сы кулинария училищеһына уҡырға инә.  Хәҙер кондитер изделие­ларының ассортименты ҡырҡтан артып китә.  Продукцияны һатыу өсөн район үҙәгендә дүрт сауҙа нөктәһе булдырылған. 