Күбеһенә ата-әсә яуап бирҙе.  Зөһрә Ҡотлогилдина “Үткәндәрҙең ҡәҙерен белһәк ине” тигән мәҡәләһендә (“Башҡортостан”, 2012 йыл, 44-се һан) Өфөләге бер мәктәп директорының тупаҫ ҡылыҡтарын миҫал итеп күрһәтә.  Башҡа миҫалдар килтереп тороуҙың кәрәге юҡ, сөнки ҡайһы бер мәктәп директорҙарының баш-баштаҡлығы менән һәр ҡайһыбыҙ осрашып тора. Бындай хәл ауыл мәктәптәрендә лә йыш осрай.  Үрҙә күрһәтелгән миҫалдар быны асыҡ дәлилләй.  Бында уҡытыусылар, ата-әсә һәм бигерәк тә балалар хоҡуғы күҙ уңында тотола.  Уҡытыусылар үҙ фекерен әйтер тигән өмөт бар ине, әлбиттә.  Дауыт АМАНГИЛДИН. Директор ханым (Башҡортостандың атҡаҙаған уҡытыусыһы!) мәктәп стенаһына академик Зиннур Ғәзиз улы Ураҡсинға иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйыуға ҡаршы ниҙәр генә ҡылманы!  Яңыраҡ Башҡортостан Президенты блогы активистары тарафынан ойошторолған “Йәмәғәт электрон гәзите”нә мәктәп реформаһы хаҡында бер-бер артлы ике материал яҙғайным.  Таҡтаташ асыу сараһына күршеләге Көйөргәҙе, Күгәрсен, Ейәнсура райондарынан, Өфөнән абруйлы делегациялар килде.  Ә кемдән ҡурҡа һуң улар?  Көйөргәҙе районының Абдул ауылы уҡытыусыһы Наил Рафиҡов әйтеүенсә, күтәрелгән мәсьәләләр уларҙы ла ныҡ борсой, тик хеҙмәттәштәре үҙ фекерен әйтергә баҙнат итмәй, имеш. Һуңғы осорҙа үҙ белдеге менән генә эш иткән, коллегаларын һәм ата-әсәләрҙе хөрмәт итмәгән, эш алымдары ҡурҡытыуға, ялағайлыҡҡа ҡоролған мәктәп директорҙары йыш осрай түгелме?  Кемдең эшһеҙ ҡалғыһы килһен, уларҙы ла аңларға була.  Мәғарифтағы уйланылмаған үҙгәрештәр, реформалар былай ҙа барыбыҙҙы ла йөҙәтте, тормошто ҡатмарландырҙы, һаулыҡты ҡаҡшатты бит.
 Район йәмәғәтселегенә, Ырымбур башҡорттары ҡоролтайына, ауыл халҡына ҡаршы ике йыл самаһы көрәште ул.  Бындай баш-баштаҡлыҡты ике-өс йыл элек Ырымбур өлкәһенең Аллабирҙе урта мәктәбендә күрергә яҙғайны. Шундай ҡырағай хәлде күҙ алдына килтерә алаһығыҙмы: ошо ваҡытта уҡыусы балалар мәктәп эсендә бикле ултырҙы!  Ырымбур өлкәһе. Әлбиттә, директорҙан.  Бер нисә уҡытыусынан башҡа кеше табылманы.  Әгәр беҙ хоҡуҡи дәүләт төҙөйбөҙ икән, үҙебеҙҙең хоҡуҡтарҙы ла яҡларға өйрәнергә тейешбеҙ. 