Гөлсирә инәй ҙә өйҙә тик ултырмай: колхоздың төрлө эшендә тырышып тир түгә.  Бөгөн техника көслө, яйын тапҡанда, бетон плитәләрҙе яр буйына ҡуйып, урынлаштырырға булалыр бит... Бына бит уның да үҙ хикмәте бар икән. “Уларҙы ашатыу ҙа беҙгә бер ҡыуаныс”, – ти ғаилә башлығы. Йәш булыу серен дә ул өҫтәленән һәр саҡ балдың өҙөлмәүенән һәм йылҡы итенә өҫтөнлөк биреүенән тип иҫәпләй.  Ярай уны йыл һайын ауыл муллаһы тоҡҡа йыйып, алып барып күмә-күмеүен, әммә былайтып эште ҡалдырыу әруахтар алдында гонаһтыр, тип уйлайым.  Икәү генә йәшәүҙәренә ҡарамаҫтан, донъялары балҡып тора.  Йәй етһә, уларҙың йорто балаларҙың шат тауышына күмелә, һәр ерҙән уларға ҡунаҡҡа килеүселәр күбәйә.  Май сүлмәге тышынан билдәле тигәндәй, ихаталарына ингәс тә хужаларҙың уңғанлығы күҙгә ташлана.  Ғүмере буйы тыуған ауылын ташламай, ошонда төйәк иткән Вәлиулла Рәхмәтов — хеҙмәттә сыныҡҡан оло уҙаман.  Бәхетле пар биш балаға ғүмер бирә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер улдары бик иртә вафат була.  Һуңғыһы ана тегендә, бер аҙ үрҙәрәк, ултыра, – тип башланы һүҙен Иләс аҡһа­ҡалы.  Туҡһан йәшендә лә “тимер ат”ты йүгәнләгән, егеттәрсә төҙ кәүҙәле, етеҙ хәрәкәтле Вәлиулла Әхмәҙулла улы әле лә ауыл тормошо өсөн янып-көйөп йәшәй.  Улар уйлаһын, хәл итһен!” — тип әйтеп алам да, тик уның үҙе өсөн түгел, ә халыҡ, ауыл өсөн яныуын белгәс, үҙемсә тынысландырырға тырышам”, — ти йорт хужабикәһе.
85 йәшен ваҡлаған инәйҙең дә хәтере шәп, зиһене салт.  Һәр ерҙә таҙалыҡ, бөхтәлек. Хәҙер өсөнсө зыяраттың бер өлөшө һыу аҫтында ҡалды, тиһәң дә була.  Әйткәндәй, Вәлиулла олатай, туҡһанда булыуына ҡарамаҫтан, иң ҡәҙерле дуҫтары – нәҙекәйбил­дәрен әле лә ташламаған.  Халыҡтың “Ҡартлығыңда бирһен бәхетте!” тигән әйтеме Рәхмәтовтар өсөн Хоҙайҙың “Амин” тигән сағына тура килгәндер.  Ысынлап та, геройҙарым балаларының ҡәҙер-хөрмәтендә йәшәп, ейән-ейәнсәрҙәр һөйөп, бәхетле ғүмер кисерә.
 Әммә мәйеттәр һөйәге өҫтөнән йөрөгән ауыл халҡының, бигерәк тә балаларҙың ҡыҙыҡһынып кеше һөйәктәрен табып алыуы, йәки белмәй тапап, ашаҡлап йөрөүҙәре ҡыҙғаныс. Тимерсе лә, игенсе лә, слесарь ҙа була, водокачкала эшләй.  Хәйбулла районы. “Ҡартлығыңда бирһен бәхетте!” тигән теләктең ни тиклем хаҡлы икәнлеген Гөлсирә һәм Вәлиулла Рәхмәтовтар менән яҡындан танышҡас аңланым.  Ә бына “Татыу һәм оҙаҡ йәшәүҙең сере нимәлә?” тигән һорауыма хөрмәтле ветерандар икеһе лә бер тауыштан: “Хоҙайҙан бирелгән ғүмерҙе матур итеп йәшәргә, бер-береңә ихтирамлы булырға, эш һөйөргә кәрәк”, — тип яуапланы. Иң әрнеткәне – ата-бабаларыбыҙҙың һөйәктәре – аяҡ аҫтында.  “Ҡайһы саҡта ауылдың киләсәге һиңә генә кәрәкме, уға яуаплы кешеләр бар.  Бөгөн улар – 10 ейән-ейән­сәргә һәм 12 бүлә-бүләсәргә бәхетле олатай һәм өләсәй.  Ысынлап та, 70 йылға яҡын бергә ғүмер кисергән ғаиләлә бер-береһенә ҡарата шул тиклем иғтибарлы һәм ихтирамлылар.  Гөлсирә Ғәле ҡыҙы ла хәләл ефете һыҙланыуҙарын үҙ күңеле аша үткәрә, уға нисек тә ярҙам итергә, рухи терәк булырға тырыша.  Һәүкәш­тәрен көтмәүҙәренә ни бары ике йыл булһа, әле ҡош-ҡорттан айырыла алмайҙар.  Һуғыш осоро балаһы булараҡ, VII класты тамамлағас та “Яңы юл” колхозында эш башлай.  Фиҙакәр хеҙмәте бик күп Почет грамоталары, Рәхмәт хаттары менән баһаланған. Бәлки, ошо күперҙе сафҡа индерер алдынан етәкселәргә зыяраттың торошон иҫәпкә алып, бер юлы ниндәйҙер эштәр башҡарғанда, был күренешкә нөктә ҡуйылыр ҙа ине.  Уны өс ай эсендә Өфө ҡалаһы­ның “Аҫмалы күпер” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте эшселәре төҙөгән, төҙөлөш эштәре өсөн республика һәм район ҡаҙнаһынан 11 миллион һум аҡса тотонолған.  – Мине иң ныҡ бошондорғаны – Турат йылғаһының яҙын ажарланып ярһыуы сәбәпле, тулҡындары ярға һуғып, ерҙең уйылып, һөҙәкләнә барыуы.  Йәйҙәрен тыныс, ә яҙын ажғырып ағыусы Турат йылғаһы аша элек ағас баҫма ғына була.  Әйткәндәй, бынан бер нисә йыл элек бында күпер һалына.  Хаҡлы ялда булыуҙарына ҡарамаҫ­тан, Рәхмәтовтар тик ултырмай.  Үҙҙәре өсөн генә булһа ла умарта тота.  Хәйер, йортҡа биҙәк һәм йәм өҫтәгән урындыҡҡа өйгә ингәс тә иғтибар иткәйнем.  Уны йыл һайын яҙғы ташҡын ағыҙып китеп, ауыл халҡы өсөн байтаҡ ҡыйынлыҡ тыуҙырһа, яңыһы иһә алты тоннаға тиклем ауырлыҡ күтәреүгә иҫәпләнгән.  Ауылдың абруйлы аҡһаҡалын әруахтарҙың мәңгелек йортон йылдан-йыл Турат йылғаһының йыуыуы борсой.


– Ауылда бөгөнгө көнгә тиклем бөтәһе дүрт зыярат булды.  Ауылды икегә бүлеп аҡҡан Турат йылғаһы аша аҫылмалы күперҙең оҙонлоғо — 60 метр, киңлеге 5 метр тәшкил итә.  Аҙаҡ шаян олатай, мут йылмайып: “Урындыҡты ташламаным, ғүмер буйы шунда йоҡлайбыҙ, аяғымды һоноп, рәхәтләнеп ултырып гәзит-журналдар уҡыйым, әбейем янымда төрлө эш менән булыша”, — тип тә өҫтәп ҡуйҙы.  Улар йәшәгән Иләс ауылына барыуыбыҙҙың да төп сәбәбе — олатай бер нисә тапҡыр бошоноп шылтыратты.  “Ҡайҙа ҡушһалар, шунда эшләнем”, — ти үҙе лә. 