Черкассылағы ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны, яңы полигон төҙөү мөмкинлеге тураһында һөйләш­те­ләр.  Бал — беҙҙең төп бренд, — тине ул. Йылды республика бюджет про­фициты менән тамамлай, уртаса айлыҡ эш хаҡы — 30 мең һум.  Бәләкәй ҡалаларҙың инвестиция ҡеүәһенә, юл һалыуға ҡағылған һорауҙар булды.  Мәҫәлән, Нефтекамала сәләмәтлек һуҡмағы урынлашҡан ерҙе ҡуртымға биргәндәр.  Былтыр ҡыш ҡалала ҡарҙың күп бу­лыуын хәтергә төшөрҙөләр, быйыл декабрҙә яуым-төшөмдөң аҙлығына ҡыуандылар.  Халыҡтың гражданлыҡ әү­ҙем­леге, төбәктең милли идеяһы хаҡында ла һөйләштеләр.  Мәҫәлән, Учалы — Мейәс юлындағы 40 саҡрымлыҡ участкаға ремонт талап ителеүе ха­ҡында әйттеләр.  Киләһе йылдың 1 ғинуарынан Өфө ҡалаһын­дағы 4-се клиник бала табыу йорто республика перинаталь үҙәге менән берләштереләсәк һәм яңы баш табип тәғәйенләнәсәк. Һөйләшеүҙе төбәктәге социаль-иҡтисади хәлдән башланылар.
 Башлыҡ менән әңгәмәлә экология мәсьәләһе бер нисә тапҡыр күтәрелде.  Һандарҙы бел­гес­тәргә ҡалдырайыҡ та аралашайыҡ, — тине Рөстәм Хәмитов. Республика йортонда төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов республика һәм муниципаль киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән осрашты.  Быйыл Рөстәм Хәмитов менән аралашыу өсөн бөтә республиканан баҫма һәм электрон киң мәғлүмәт саралары етәкселәре Өфөгә йыйылды.  Төбәк етәксеһе мәсьәләне тикшерергә ҡушты. Рес­понденттарҙың 70 проценты тиерлек төбәктә тормоштоң яҡшырыуын билдәләгән.
— Һандар менән кешеләрҙе туйындырып булмай, ха­лыҡ­ҡа һиҙелерлек һөҙөмтәләр кәрәк.  Рөстәм Хәмитов төбәк бренды тураһындағы һорауға яуап бирҙе.
— Бында бер ниндәй ҙә яңылыҡ уйлап табырға кәрәкмәй.  Һаулыҡ һаҡлау темаһы, юл һалыу, алданған өлөшсөләрҙең мәсьәләләрен хәл итеү, аҙыҡ-түлектең сифаты менән бер рәттән, төбәктәге көнүҙәк мәсьәлә­ләрҙең береһен тәшкил итә.  Журналистарҙың һорауҙарына яуап биреп, ул 2019 йылды Урындағы үҙ­идара йылы тип иғлан итеү тәҡдимен индерҙе.  Ҡар таҙартыу техника­һы­­ның етмәүе, ошо мәсьәләне хәл итеү юлдары тураһында фекер алыштылар. Яңы йыл алдынан бындай сара яҡшы йолаға әүерелде.  Рөстәм Зәки улы әйтеүенсә, республика перинаталь үҙәген төҙөү әлегә һиҙелерлек һөҙөмтә бирмәгән.  Унда 35 процент мә­ға­рифҡа тура килә.  Был йәһәттән Волга буйы федераль округында беҙ икенсе, Рәсәйҙә иһә 13-сө урынды би­ләйбеҙ.  Төбәк Баш­лығы һуңғы социологик тикшере­неү мәғлүмәттәрен дә телгә алды.  Төбәктә сабыйҙар үлеме проблемаһын да күтәрҙеләр.  Рөстәм Хәмитов ғаилә мәсьәләһенә айырым иғтибар бирҙе.  Дөйөм Рәсәй халыҡ фронты ағзалары бер нисә тапҡыр эштең сифатһыҙ башҡарылыуын асыҡлаған. Быйыл ошо программа буйынса республикала 400-ҙән ашыу ихата биләмәһе төҙөкләндерелгән.  Аралашыу барышында күтәрелгән темаларҙың береһе “Уңайлы ҡала мөхите” проектын тормошҡа ашырыуға ҡағылды.  Төбәк етәксеһе 2019 йылда юлдың төҙөкләндерелеүе тураһында белдерҙе. Рөстәм Хәмитов 2018 йылға республика бюджетын билдәләгән һан­дарҙы әйтеп үтте. 