Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәре буйынса, әлеге ваҡытта 23 кеше Президентлыҡҡа кандидат булып теркәлеү теләген белдергән. Ошо маҡсатта һайлау барышын онлайн тәртибендә күҙәтеп барыу мөмкинлеге булдырылған. Мартта үтәсәк һайлау шуныһы менән дә үҙенсәлекле: тәүге тапҡыр машина уҡый алған кодлы протоколдар файҙала­ныласаҡ. Әйткәндәй, исемлек өҫтөндә эшләү дауам итә һәм бер аҙ үҙгәрештәр буласаҡ, ти белгестәр. Президент һайлауында тауыштарҙы иҫәпләүҙә заманса ҡорамалдар ҡулла­ны­ласаҡ.  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы етәкселәре, һайлау асыҡ һәм ғәҙел үтеүен тәьмин итеү өсөн бөтә саралар ҙа күреләсәк, тип белдерҙе.  Һуңынан был комплекстар Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын һайлағанда ла ҡулланыласаҡ.  Ил яҙмышын хәл иткән сарала халыҡ әүҙем ҡатнашһын өсөн, ойоштороусылар агитацияға ҙур иғтибар бирмәксе.  “Рәсәй” медиа үҙәгендә Президент һайлауына әҙерлек сиктәрендә матбуғат конференцияһы үтте.  181 һайлау участка­һында һайлау бюллетендәрен эшкәртеү комплекстары (“КОИБ-2010”) ҡуйылһа, Өфөлә иһә уның камиллаштырылған алмашы – “КОИБ-2017” урынлашты­ры­ласаҡ.  Республика биләмәһендәге һайлауҙы 69 территориаль һайлау участкаһы тәьмин итәсәк, тауыш биреү өсөн 3435 һайлау участкаһы, шулай уҡ халыҡтың ваҡытлыса килеү урындарында 37 участка ойоштороласаҡ. Әлеге ваҡытта 1 июлгә ҡарата һай­лау­сылар исемлегендә 3 068 066 кеше иҫәп­ләнһә, уларҙың 52 меңе тәүге тапҡыр тауыш бирәсәк.  Журналистарҙың һорауҙарына Башҡортостандың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Хәйҙәр Вәлиев, уның урынбаҫары Марат Ғәҙелов, комиссия секретары Марина Долматова яуап бирҙе.
