Әле инде күҙ алдында шиңә, юҡҡа сыға барған ир кешене ҡурсалап ҡалыу хаҡында кәңәш ҡорабыҙ. “Башҡортостан” (ул саҡта “Совет Башҡортостаны”) гәзите редакцияһында сибек кенә, кәүҙәгә бәләкәй генә бер ир эшләй ине.  Байтаҡ ҡына тәжрибә туплаған, донъя күргән өлкән апайҙар менән көндәр буйы бергә булыу, һөйләшеү, кәңәшләшеү минең үҙемә лә фәһемле була ине.  Ни эшләргә?  Бер аҙҙан ул яңынан ғаилә ҡороп ебәрҙе.  Көләмәстәр һөйләй, шаян һүҙҙәр әйтә башланы.  Рубриканы Мәрйәм БУРАҠАЕВА алып бара. Хәҙерге кеүек плавки түгел.  Ағиҙел буйына һыу инергә барҙыҡ.  Машинистка ҡатындар бик шаян да, кешегә иғтибарлы ла, хәстәрлекле лә була торғайны.  Мин үҙем генә һыу инә башлағайным, бер төркөм ҡыҙҙар һыу һибергә тотондо.  Һүҙҙең тәьҫир итеү көсө иҫ китмәле.
 Бер көн шулай кәңәш-төңәш итешеп һөйләшеп кенә ултыра инек — бәләкәй генә булып, күҙлеген рәтләй-рәтләй, башын бик ныҡ эйеп, теге ағай килеп инде.
— Ағай, беҙ тап һеҙҙең турала бәхәс алып барабыҙ.  Кәләш һыуға төшмәй ҙә ҡуя.  Беҙҙең редакцияла зәп-зәңгәр күҙле кеше Әниф Бикҡолов ҡына, тиҙәр.  Сыҡһам, кейемемде тотош алған да, ҡайтҡан да киткән.  Ҡатыны уны һанға һуҡмай ташлап сығып киткән.  Унан һуң, мәҡәләһен баҫтырып алды ла, кәүҙәһен башҡа ваҡыттағыға ҡарағанда ҡупшы­раҡ тотоп, яурындарын яҙып, текә баҫып, эре-эре аҙымлап атлап сығып китте.
— Һин күҙлек аша уның күҙҙәрен ҡайҙан абайлап ҡалдың?  Күҙең үткер ҙә инде.  Орҡоя Хәйбуллина, Фәниә Гәрә­ева апайҙар менән һөйләш­тек тә: “Был ағайҙы маҡтап, күңелен күтәреп, ирәйтеп ебәрәйек әле, юҡҡа сығып ҡуймаһын, йәш бит әле, бәлки, өйләнер ҙә, һәйбәт кеше”, – тигән һығымтаға килдек.  Үҙе шул арала алмаш-тилмәш машинистка­ларға ҡарай ине һәм бер аҙҙан хатта Эстонияла армияла хеҙмәт иткән саҡта күҙҙәренең тап-таҙа зәңгәрлеге арҡа­һында уны эстон егете тип уйлап, эс­тонса белмәгәне өсөн тетеп әрләгән­дәрен дә һөйләп ебәрҙе.  Бер аҙҙан ҡараһам, кәләш юҡ.  Минең еңелеп ҡалғы килмәй, — тинем. Тағы бер ваҡиға.  “Үҙең шулай булғанға мәҡәләләрең дә уҡымлы һинең”, — тип тә дәртләндереп ебәрҙек.  Ул саҡтарҙа тәрже­мәне ҡулдан яҙып эшләмәй, туранан-тура машинисткаларға әйтә инек.  Күҙлегегеҙҙе сисеп, күҙ ҡыҫып ебәрегеҙ әле йәшерәк машинистка ҡыҙҙарға, ағай.  Шуға гел генә машбюрола була торғайным.  Йылға ярына барып ныҡ ҡына итеп һығып кейҙем дә, йүгерә-атлай, ҡулдарҙы тигеҙ генә һелтәй-һелтәй ҡайтып киттем, йәнәһе, спортсымын инде...” Ысынлап та, зәп-зәңгәр шул, — тине Фәниә апай. Машинистка апайҙарҙың береһе уның тапҡырлығын, отҡор­лоғон, бер ваҡытта ла юғалып ҡалмауын, ниндәй хәлдәрҙән дә сығыу юлын таба алыуын телгә алды.  Ә мин, һеҙҙең дә күҙҙә­регеҙ зәп-зәңгәр, болотһоҙ күк йөҙө һымаҡ, тим.  Шулай итеп, башын баҫып ҡайғыға бирешеп йөрөгән ағайыбыҙ элекке булмышына ҡайтты ла ҡуйҙы.  Ағайыбыҙ күҙгә күренеп үҙгәреп китте.  Ышанмайҙар.  Мин тәржемәсе булып эшләйем.  Был ир кешенең башҡаларға оҡшамаған өҫтөнлөгөн табып, ошо өҫтөнлөктө фәҡәт уның ғына ҡаҙанышы булараҡ маҡтарға кәрәк.  Ағай үҙе менән булған бер ҡыҙыҡ хәлде лә һөйләп алды.
“...Яңы өйләнешкән саҡ.  Ағай күҙлеген сисеп, йылмая-йылмая тирә-яҡҡа ҡарап алды.  Был ваҡиғанан һуң уның галстугын маҡтап ебәреү, яңы күлдәгенең килешеүен, ғөмү­мән, уның зауыҡ менән кейенә белеүен маҡтауҙар йыш ҡына ҡабатланып торҙо.  Мин дә ҡаршы һибәм теге­ләргә.  Шаянлығы кире ҡайтты.  Ә ир кеше – А. ағай йәшәүҙән тамам төңөлгән.

 Шул саҡта ул үҙенә икенсе күҙ менән ҡарай башлар.  Ҡулъяу­лығын сығарып, бик оҙаҡ итеп күҙлеген һөртөп ултырҙы.  Ошондай һығымтаға килдек.  Элекке за­мандағы оҙон трусик, тубыҡҡа етеп тора. 