Уфа, Дом Республики
22 декабря 2017 года
№ 564-з Республики Башкортостан Р. Хамитов
 ЗАКОН О внесении изменений в статью 9 Закона Республики Башкортостан
«О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот
и детей, оставшихся без попечения родителей»
 183; 2001, № 18 (138), ст.  968) следующие изменения:
1) наименование дополнить словами «и на социальную защиту
от безработицы»;
2) часть первую изложить в следующей редакции:
«Органы государственной службы занятости населения (далее – органы службы занятости) при обращении к ним детей-сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей, оказывают содействие указанным лицам в подборе подходящей работы и трудоустройстве, организуют их профессиональную ориентацию в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, прохождения профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования.»;
3) в части третьей слова «Должностные лица» заменить словом «Лица»; слова «, регулирующих их отношения» исключить;
4) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Работникам – детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, увольняемым из организаций в связи с их ликвидацией, сокращением численности или штата работников, работодатель (его правопреемник) обязан обеспечить за счет собственных средств необходимое профессиональное обучение с последующим их трудоустройством у данного или другого работодателя.»;
5) часть шестую изложить в следующей редакции:
«Впервые ищущим работу (ранее не работавшим) и впервые признанным органами службы занятости в установленном порядке безработными детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, пособие по безработице
и стипендия в связи с прохождением ими профессионального обучения
и получением дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплачиваются в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1 «О занятости населения
в Российской Федерации».».



 1200; 2010, № 23 (341), ст.1275; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2015, № 21 (495), ст.  1350; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2005, № 23 (221), ст.  Глава Статья 1 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 декабря 2017 года. Внести в статью 9 Закона Республики Башкортостан от 27 октября
1998 года № 188-з «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Ведомости Государственного Собрания, Президента и Кабинета Министров Республики Башкортостан, 1999, № 3 (87), ст.  Республики Башкортостан
 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.





 Статья 2