Правовое регулирование в области гражданской обороны в Республике Башкортостан осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О гражданской обороне», другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, настоящим Законом, другими законами Республики Башкортостан, Положением об организации и ведении гражданской обороны в Республике Башкортостан, утверждаемым Главой Республики Башкортостан, иными нормативными правовыми актами Республики Башкортостан.
 Статья 5.  Статья 7.  Закон Статья 2.  Ответственность за нарушение законодательства в области гражданской обороны
 Полномочия органов государственной власти Республики Башкортостан в области гражданской обороны
 Глава Статья 4.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе Руководители органов исполнительной власти Республики Башкортостан несут персональную ответственность за организацию и проведение мероприятий по гражданской обороне и защите населения.
 Финансирование мероприятий по гражданской обороне и защите населения
 Руководство гражданской обороной
1.  Статья 8.  Руководство гражданской обороной на территории Республики Башкортостан осуществляет Глава Республики Башкортостан.
2.  Уфа, Дом Республики
22 декабря 2017 года
№ 562-з Вступление в силу настоящего Закона Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 Статья 1.  Обеспечение мероприятий регионального уровня по гражданской обороне, защите населения и территорий Республики Башкортостан является расходным обязательством Республики Башкортостан.
 Республики Башкортостан

 Статья 3.  Предмет регулирования настоящего Закона Настоящий Закон в соответствии с Федеральным законом от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ «О гражданской обороне» (далее – Федеральный закон «О гражданской обороне») регулирует отношения в области организации и осуществления гражданской обороны на территории Республики Башкортостан.
 Органы государственной власти Республики Башкортостан:
1) организуют проведение мероприятий по гражданской обороне, разрабатывают и реализовывают планы гражданской обороны и защиты населения;
2) в пределах своих полномочий создают и поддерживают в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны;
3) организуют подготовку населения в области гражданской обороны;
4) создают и поддерживают в состоянии постоянной готовности к использованию технические системы управления гражданской обороны, системы оповещения населения об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, защитные сооружения и другие объекты гражданской обороны;
5) планируют мероприятия по подготовке к эвакуации населения, материальных и культурных ценностей в безопасные районы, их размещению, развертыванию лечебных и других учреждений, необходимых для первоочередного обеспечения пострадавшего населения;
6) планируют мероприятия по поддержанию устойчивого функционирования организаций в военное время;
7) создают и содержат в целях гражданской обороны запасы материально-технических, продовольственных, медицинских и иных средств;
8) обеспечивают своевременное оповещение населения, в том числе экстренное оповещение населения, об опасностях, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;
9) определяют перечень организаций, обеспечивающих выполнение мероприятий регионального уровня по гражданской обороне.
 Неисполнение должностными лицами обязанностей в области гражданской обороны влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Статья 6.  Республики Башкортостан Р. Хамитов
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 декабря 2017 года.
 Правовое регулирование в области гражданской обороны О гражданской обороне в Республике Башкортостан
 Основные понятия, используемые в настоящем Законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе «О гражданской обороне».
