Был – йәтәс.
 Өс көсөк
 Мине өнәмәгән Эт күрмәгәнде күреү (күп ауырлыҡтар күреү). Эт йылында мал үҫер, барыҫ йылы бары үҫер. Эт тубығынан (күп, һанһыҙ). Бәйҙә торған бер көсөк – Эт менән бесәй кеүек (талашып йәшәү). Эт ҡаҡыһы. Унан матур юҡ бына!
 Ҡуҡырыҡлыҡты яратмаған өсөн Эт ҡолағы ҡортлаған ваҡыт (эҫе, селлә). Эт үләне. Ә бына “эт” һүҙен кеше сифаты итеп йә халәте итеп ҡулланыу булған: эт кеше (яман кеше), этләшеү (яуызлыҡ, яманлыҡ ҡылыу), этләнеү (яфа сигеү), этләндереү (интектереү).  Бара торған отош уйыны. Эт тиреһен башына ҡаплау (яман һүҙҙәр менән әрләү). Уйнап йөрөй шуҡ ҡына Этем тип тә белмәй (һанға һуҡмай). Эт көпшәһе (шыма, йылғыр кеше). Ояһынан сығып килә Бәйҙәгеһе – бәйҙәсә.
 Тәҙ(е)рәнән ҡарап тора Өйҙәгеһе – өйҙәсә, Тимәк, буранлы ҡышты көтәһе лә күберәк мал үрсетәһе! Эт һүҙе менән беҙҙә теләгән бер хәлде һүрәтләп була шикелле ул.  Нисек ҡайтып килеүгә өс көн генә бирелгән көйө көтөп ятаһың!  Эт йылы буран булыр. Эт балығы – сүмесбаш. Эт бәләһе менән ( яфаланып). Халҡыбыҙҙа мөсәл йылдарын кеше яҙмышына, холҡона бәйләмәгәндәр, улар тик тәбиғәт күренештәрен, йыл нисек килерен юраған. Гөлнур ЯҠУПОВА.
 Элек йылдарҙы мөсәл буйынса ҡылыҡһырлаһалар, хәҙер бар һынамыштар селпәрәмә килде тиерлек.  Тормош менән ике арабыҙҙа Эт туйы (шау-шыулы, тәртипһеҙ мәжлес). Эт булыу (арманһыҙ булыу). Өләсәйем менән инәйҙәрем яңғыҙ ебәргеһе килмәй, эт-ҡош осрауы бар бит, тип хафаланып тороп ҡала торғайны.  Эт ҡойҡаһы (мыҫҡыл һүҙе). Шуныһы ҡыҙыҡ – “Вәт эт кеше” тип аптырап һоҡланыу ҙа булған. Күңелең булдымы?
 Йә, ярар, хуш! Эт һүҙе менән бәйле үҫемлектәр ҙә, хайуандар ҙа бар: Эт муйылы. Эттән тыуған (мәсхәрәләп әйтеү). Эттәр –
халыҡ ижадында
 Эт алабуға (диалект) – йыланбалыҡ. Гүзәл СИТДИҠОВА. Эт эткә, эт ҡойроҡҡа (үҙенә ҡушҡанды башҡаға ауҙарыу). Ауыҙынан сыҡҡанды эт ашамаҫ. Эт бәйләһәң дә торғоһоҙ (һыуыҡ өй). Уҫал икән ҡайһылай!
 Әнейемде, мырҙамды ла алдың... Мөсәл үтеп йәнә күрешһәк, Тоғро Эт өрә.
...Әллә ниҙән манма ғүмерем ҡошо
(Бирешмәҫкә уға үҙем ҡуштым!) Эт итеп әрләү, туҡмау ( аяуһыҙ, уҫал). Тышта иректә тәгәрләп Әлдә эт-ҡош осраманы. Эт типкеһе (йәберһетеү). Эт бәхетле (бик бәхетле, юлы уңып торған кеше). Мин ҡаҙанға һалмам, Миңә Белореттан Инйәргә тар колеялы тимер юлдан төндә килеп төшөп, утыҙ саҡ­рымлап араны тау юлдарынан яңғыҙ йәйәү үтеп йөрөргә тура килә торғайны.  Иректәге – иректәсә, Әллә иркә саҡ ҡына?
 Ана тупһабыҙҙа Эт ҡайышы (бик түҙем, йәки әрһеҙ кеше). Эт тиҙәге тибеп йөрөү (эшлекһеҙ, ялҡау кеше тураһында). Эт йәнле (түҙемле, сабыр). Эй, Әтәс?! Эт һуғарыу (эшһеҙ йөрөү, ялҡаула­ныу). Эт өйөрө булып йөрөү (йыйнаулашып, тәртипһеҙләнеп йөрөү). Һаҡсы Аҡбай, Яҙмышыма яҙған өлөшкә.
 Мин һыҡрандым... Энә йотҡан эт кеүек (эсе эскә йәбешкән ябыҡ). Эт бауыры – тауҙа үҫкән ҡыҙыл емешле ҡыуаҡ. Йәнә нисә осрашырбыҙ икән, Эт еләге (эт сейәһе). Ҡайтҡы килә бит, беҙҙең яҡҡа кеше лә һирәк йөрөй торғайны етмәһә.  Ғәҙел. Ала ғына бер көсөк, – Һин ымһынма Бүлмәгә килеп индең – эт тә юҡ (бер кем юҡ). Өрә-өрә, һаҡсылай, Шулай ҙа боронғолар ни әйткәнен иҫкә төшөрөп алайыҡ әле.
 Майлап ташлаһаң эт тә ашамаҫ. Өс төрлө шул өс көсөк: Эт талағыры (ҡарғыш һүҙе). Хәләл булыр кәрәк, Әтәс, Эт яшығы (әрләү һүҙе). Суҡып кинәндеңме? Эт тоғролоғо ла бар. Эт алғыһыҙ (ылбыраған, иҫке кейемгә ҡарата). Көн битендә ҡанат киптерә.
 Бәйҙән ысҡынған эт кеүек. Моңһоу ғына, һаҡ ҡына Эт аяғы ҡортлаған ер (халыҡ ҡайнап торған ер). Бөҙрә генә бер көсөк, Тамара ҒӘНИЕВА.
