Сашаны әсәһе 16 йәшендә тапҡан.  Быға тиклем “шаян” егет машина урлаған өсөн шартлы рәүештә хөкөм ителгән булған, шуға элекке “батырлыҡтарын” иҫәпкә алып, уны ун йылға тиклем иркенән мәхрүм итеүҙәре ихтимал.  Тик уларҙы иртәгәһенә генә табалар. “Атайым әсәйемде лә, беҙҙе лә туҡмай!  Ярты сәғәттән егетте ҡулға алғандар.  Эсеп, боларып, ҡул күтәргән ир менән йәшәүе ҡатынға ғына түгел, балалар өсөн дә хәүефле икәнен онотмаҫҡа кәрәк.  Шаярыу хаҡы үтә лә ҡыйбат булмаҡсы.
 Ғаилә башлығы бер ерҙә лә эшләмәй, эсә.  Бындай осраҡта бер ваҡытта ла эште оҙаҡҡа һуҙырға ярамай, ти хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре.  Ул үҙ ғәйебен таныған, тиҙ арала “шуҡлығы”нан зыян күргән иргә талап алған аҡсаны кире ҡайтарырға һүҙ биргән.  Быға тиклем дә балаларына, ҡатынына йыш ҡына ҡул күтәргән, ләкин әсә кеше түҙгән.  Хатта сабый бикле килеш бер нисә көн яңғыҙы ла ултырған. Бәхеткә күрә, яҙа һуға.  Ҡайҙа йәшәй?  Ҡыҙыҡай машина мыжғып торған урамды сығырға торғанда, ҡулынан тотоп ҡалалар.  Ә уның юҡлығын өлкәндәр хатта абайламай ҙа.  Ә Сашаның үҙ өйөнә, яратҡан уйынсыҡтары янына ҡайтҡыһы килә…

“Атайым туҡмай, ҡотҡарығыҙ!”
 Ҡурҡҡан, өшөгән ҡыҙҙы 17-се дауаханаға алып киләләр.  Бала ике көн ҡайтмай.  Шаярыу хаҡы

20 йәшлек Өфө егете төнгә тиклем туғандарында ҡунаҡта ултырған да, ҡустыһы онотоп ҡалдырған уйынсыҡ пистолетты кеҫәһенә һалып, ҡайтырға сыҡҡан.  Фажиғә көн дә булмай, ләкин аҙағының үтә аяныслы тамамланыуы ихтимал.
 Саша хәл йыйған арала хоҡуҡ һаҡсылары уның ата-әсәһен эҙләй башлай.  Бер нисә тапҡыр киҙәнеп тә өлгөрә.  Күршеләре һөйләүенсә, өләсәһе лә баланы өйҙә бер үҙен ҡалдырып киткеләгән.  Дүрт йәшлек Өфө ҡыҙы өйөнән сығып китә лә юғала...  Ул ҡатынын барлыҡ гонаһтарҙа ғәйепләй башлай, өйҙә ыҙғыш сыға.  Бала сағы иҫенә төшкәнме, әллә башҡа сәбәптәнме, алдан шәп-шәп атлап китеп барған ирҙең арҡаһына “ҡоралын” терәгән.  Аҡса бирмәгәс, өйҙән сығып киткән. Беренсе Май урамында яңғыҙ йөрөп ятҡан ҡыҙҙы полиция хеҙмәткәрҙәре шәйләп ҡала. Ярҙам итегеҙ әле!” Шул асыҡланған: ғаилә байрамы уңайынан әсә кеше өҫтәл әҙерләгән.  Тик иргә араҡы етмәй ҡалған, һәм ул ҡатынынан тағы ла эсергә таптыра башлаған.  Бала менән артыҡ ҡыҙыҡһынмай, йыш ҡына “төшөрөргә” яратҡан өләсәһе менән ҡалдыра.  Юлсы ҡурҡышынан кеҫәһенән аҡсаһын да, яңы ғына башланған тәмәке ҡабын да сығарып биргән.  Ир иҫерек килеш төндә генә ҡайта.  Был “уйындың” кеҫә байытҡанына ҡыуанған егеттән елдәр иҫкән, ә бына ҡаза күргән юлаусы шунда уҡ хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт иткән.  Был ғаилә рәсми никахһыҙ алты йыл йәшәй, береһенән-береһе бәләкәй өс балалары бар.  Был һорауҙарға ул яуап бирә алмай.  Миәкә районы полицияһының дежур бүлегенә бәләкәй генә ҡыҙыҡай шылтырата.  Әле тикшереү эше башланған.  “Үлтерәм!” – тип балтаға тотона.  Бары үҙен “Саша” тип таныштыра.  Ниңә яңғыҙы йөрөй?  Бала бөхтә кейенгән була.  “Кәкүк” әсәй
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, балаһы табылғандан һуң, әсә кеше, уның хәлен белергә тип, бер нисә тапҡыр ғына килеп киткән.  Быға тиклем дә ошондай “тамашалар”ҙың шаһиты булған балаларҙың береһе полицияға шылтыратырға була… Шайтан һыуынан ҡоторған күңеле тыныслана алмай, уға артабан да байрам, кәйеф-сафа, тамаша кәрәк.  Лилиә НУРЕТДИНОВА. Әле әйтеүенсә, йәнәһе лә, шаяртҡан.