Глава Закон Внести в статью 21 Закона Республики Башкортостан от 11 июля 2006 года № 341-з «О регулировании градостроительной деятельности в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2006, № 17 (239), ст.  1050; 2012, № 6 (372), ст.  308; 2014, № 29 (467), ст.  Республики Башкортостан
 Уфа, Дом Республики
22 декабря 2017 года
№ 563-з 758) следующее изменение:
часть 1 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) строительстве и (или) реконструкции сетей газораспределения и газопотребления с рабочим давлением до 1,2 мегапаскаля включительно (за исключением объектов, строительство, реконструкция которых финансируются за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации) в соответствии с законодательством, регулирующим порядок подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям газораспределения.».


 Республики Башкортостан Р. Хамитов
 1319; Ведомости Государственного Собрания – Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2017, № 20 (566), ст.  О внесении изменения в статью 21 Закона Республики Башкортостан «О регулировании градостроительной деятельности в Республике Башкортостан»
 Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 декабря 2017 года.
 Статья 1 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.

 Статья 2