Тик үтә тишкеләмәгеҙ, һауа сыҡһын өсөн дүрт урындан тишеү ҙә етә.  Бәшмәк менән көмрө балыҡ
 Эйе, байрамдар күп, әммә ошонан да тылсымлырағы бармы икән?  Аҙаҡ йы­лымыс ҡына желатинды ҡушабыҙ.  Эремсек, желатин, магазин ҡаймағынан тәм­ле­кәс эшләп ҡарағыҙ.  Әйткәндәй, магазинда бүлгелән­гән әҙер киҫәктәр ҙә һатыла – уларҙы ҡулланһағыҙ ҙа була.  Һум итенән ҡабымлыҡ Ҡырҡ минут тирәһеләй үтә ҡы­ҙыу булмаған мейестә бешерегеҙ.  Сырҙың өҫтөнә йәнә майонез һы­лайым.  Матур булып күренһен өсөн былай эш­лә­йем: полиэтилен тоҡсайға майонезды һалам да бер осон ҡайсы менән ипләп кенә ҡырҡам.  Ошо ҡатнашманы балыҡ өҫтөнә матур ғына итеп ҡатлап һалғандан һуң, мул итеп ҡырыл­ған сыр һибәбеҙ.  Аҙаҡ ут өҫтөнә ҡуйып тотоп алам, тамам ирегәнсе.  Шунан семтем тоҙ һибергә лә, он өҫтәп, ҡамыр баҫырға.  Тәмле лә, туҡлыҡлы ла, файҙалы ла ул. Һәр партияны бешергән һайын, суйынды алдан әҙерләп ҡуйған һалҡын һыулы тимер табаҡҡа ултыртып, майҙы һыуытып алырға кәрәк.  Ниңәлер Яңы йыл ҡаршылаған төндә бар хыялдар ҙа тормошҡа ашыр, һөйгән йәрҙәр бер-береһен табыр, ғаиләлеләрҙең уңыштары бермә-бер артыр, ауырыуҙар йүнәлер, тормош сағыу төҫтәрҙә генә балҡыр төҫлө тойола миңә.  Яңы йыл байрамы оҙон – бешереп ҡарағыҙ.


“Ҡылансыҡ” Һыйыр итенең һум ерен мейестә “еңсә” эсендә бешерергә мөмкин.  Бының өсөн тәүҙә биш йомортҡаны һыуытҡыстан алдан алып ҡуйығыҙ – йылына торһон.  Мин аралаштырып ҡоям, шулай нығыраҡ оҡшай.  Иреп бөткәне болғап торһағыҙ ҙа кү­ренә ул.  Теләйһегеҙ икән, нәҙек итеп ҡырҡып бешерегеҙ. Мәшәҡәтлерәк, әммә шулай иткәндә десерт ауыҙҙа иреп тора.  Әсәйем әҙерләгән бауырһаҡ, сәксәк бигерәк тәмле була.  Кәрзиндәр-кәрзиндәр...
 Мә­ҫә­лән, бер ҡаптан 14 дана килеп сыҡты икән, ти.  Теләһәгеҙ, балғалаҡ осонда сода ла һалып ебәрергә була.  Желатин һыуынған арала, төп эшкә то­то­набыҙ.  Аҙаҡ, берәй сә­ғәт­тән әҙер булғас, “еңсә”нең өҫтөн урталайға ҡырҡып асып, итте ҡыҙартып алырға ла була.
 Аптырамағыҙ, тәүҙә шып-шыйыҡ була! Мәшәҡәтле, әммә бик тәмле!  Бының өсөн магазиндан ҡатлаулы (слоеное) ҡа­мыр һатып алам, йәйгәс, түңәрәктәр ҡырҡам.  Әйткәндәй, йәшелсәне бешкәндә кипмәһен өсөн, көнбағыш майы менән майлайым.  Ул арала икенсе табала ваҡ итеп туралған бәшмәк менән һуғанды ҡыҙҙырып алабыҙ, саҡ ҡына тоҙ һипһәгеҙ ҙә була.  Уны йоҡа ғына итеп телеп, төр­лө ит ризыҡтары менән бергә матур итеп теҙеп, байрам өҫтәленә ҡуйһағыҙ ҙа була.  Ҡалған ҡамырҙы йәйеп тағы түңәрәктәр ҡырҡырға була.  Тиҙ генә бешеп сыҡҡан кәрзиндәргә төр­лө турамалар һалырға була.  Бер ҡап эремсек алам (200 грамм), иләк аша үткәрәм.  Шулай итеп, эре генә балыҡты йыуып, айғолағын алып ташлағандан һуң ҙур ғына киҫәктәргә бүләбеҙ, тоҙ-борос һибәбеҙ.  Уларҙың эслеген дә йәнегеҙ те­ләгәнсә тултырырға була.  Сәйгә сәксәк Десерт
 Мин сырлы-бәш­мәк­ле йәки краб таяҡсалары ҡушып эшлән­гән­дә­ренә өҫтөнлөк бирәм.






 Шулай итеп, башта ярты литр һалҡын һыуға ике ҡалаҡ желатинды һалып (20 грамм), ҡырҡ ми­нут тирәһенә бүрттерергә ултыртам.  Бер стакан шәкәргә ярты стакан һыу һалып, ул ирегәнсе ҡайнатырға, шунан ҡайнап ултырған сиропҡа ярты стакан бал һалырға ла биш минуттан һүндерергә кәрәк.  Минеңсә, ифрат тәмле килеп сыҡты!  Үткәрмәйенсә лә эшләп ҡараным, тик төйөрлө була.  Киң таралған рецепт өлгөләре менән аралаштырып, яңыларын да һынарға яратабыҙ, милли аштар менән бер рәттән “диңгеҙ аръяғынан” килгән ризыҡтарҙы ла тәмләргә тырышабыҙ, шуға күрә барыбыҙ ҙа көтөп алған Яңы йыл байрамына әүҙем әҙерләнәбеҙ. Уны әҙерләр өсөн башта майонез, ҡаймаҡ, томат соусына (икешәр ҡалаҡ) өс теш һарымһаҡты ҡырғыстан үткәреп һалам, тауыҡ ите өсөн һатылған тәмләткес, ике ҡалаҡ лимон һуты өҫтәп бутайым.  Ҡа­мыр йомшаҡ ҡына булырға тейеш.  Аҙаҡ һыуытҡысҡа ултыртып ҡуйһағыҙ, тәмлекәс дүрт-биш сәғәттә әҙер була.  Шулай иткәндә ба­уыр­һаҡтар ярылмай бешә.  Эремсеккә бер стакан ма­газин ҡаймағы (250 грамм), 4-5 ҡалаҡ шәкәр ҡу­шып, ныҡ итеп миксер менән туҡыйым.  “Еңсә”нең ауыҙын ныҡ ҡына итеп бәйләгәс, өҫтөн бер нисә урындан тишегеҙ, табаға һалып, мейескә оҙатығыҙ.  Табынығыҙҙың түрендә көмрө балыҡ (горбуша) ла урын алһын.  Хәҙер иң күңелле мәл етте: берәй матур ғына һауытҡа йәнегеҙ теләгән емештәрҙе турап һалығыҙ ҙа өҫтөнә желатинлы ҡатнашманы ҡойоғоҙ.  Тәме һеңһен өсөн йәшел тәмләткес үләндәр ҙә ҡушып ебәрегеҙ.  Ғәҙәти көндә лә, гарнир бешереп, ғаиләне һыйлаһағыҙ, бары­һына ла оҡшар. Иҫ киткес тәмле, һутлы, матур килеп сыға, табынды ла йәмләй.
 Мейескә ҡуйғансы, тәмләткестәр ҡушылған килеш бер нисә сәғәт ятып торһа, тағы ла шәберәк, әлбиттә.  Аҙаҡ шул тишектән майонезды һығып ҡына сы­ға­рам, тигеҙ итеп таратам.  Артабан уларҙы, матур булып күпереп сыҡҡансы, оҙаҡ ҡына туғырға кәрәк.  Картуфты әрсеп, тү­ңә­рәк итеп турайым да, әҙер соустың бер өлөшөнә бутап майлы табаға һалам.  Үҙем дә ваҡыт булғанда бешерергә яратам. Мин был рецепт өл­гөһөн интернеттан алдым, хәҙер инде оҙаҡ йылдар ҡулланам. Өйҙәге кәрзиндәрҙе кибеттән алған менән са­ғыштырырлыҡ түгел.  Табын хәстәрләйһегеҙ икән, был десертты кистән әҙерләгеҙ, иртәгәһенә таман ғына булыр. Майлы табаға балыҡты теҙеп һалабыҙ ҙа өҫтөнә ҡаймаҡ йә майонез һылайбыҙ.  Һөҙөмтәлә ете кәрзин килеп сыға.  Һөҙөмтәлә тәмле лә, зауыҡлы ла ризыҡ килеп сыға.
 Аҙаҡ сиропты бауырһаҡ өҫтөнә ҡойоп бутап матур итеп өйөп ҡуйһағыҙ, байрам табынын йәмләрлек тәмлекәс әҙер. Был ашты “Ҡылансыҡ” тип атайым – ниңәлер шулай килешкән кеүек.  Ит киҫәге иреү менән, уны бер нисә урындан ипләп кенә бысаҡ менән ҡырҡып, тишектәренә һарымһаҡ төртөгөҙ, төрлө тәмләткестәр, тоҙ, борос менән ышҡып, көнбағыш майы менән майлағыҙ, “еңсә” эсенә һалығыҙ.  Мейескә ҡуйыр алдынан, табаға саҡ ҡына һыу ҡойоғоҙ.  Ә бөгөн һеҙгә бер нисә һыналған рецепт тәҡдим итәм.  Ә сироп ошолай эшләнә.  Өҫтәлгә бирер алдынан өҫтөн шоколад менән биҙәһәгеҙ, тағы ла күркәмерәк килеп сыға.
 Амин, шулай булһын!  Аҙаҡ ҡамырҙы йәйеп, үҙегеҙ теләгән оҙонлоҡта ҡырҡып, майлы суйында ҡабарғансы бешерергә генә ҡала.  Шунан ситкә алып торған түңәрәктәрҙе ту­ғыл­ған йомортҡа менән буяйым да өҫтөнә ҡырҡылған ҡулсаларҙы һалып сығам.  Был иң мөһиме!  Ете түңәрәкте ситкә алып торам, ҡалған ете түңәрәктең эсенән бәләкәйерәк итеп йәнә түңәрәк ҡырҡам.  Интернетта рецепт күп, әммә башта әллә ни килтереп сығара алманым, аҙаҡ бөтәһенә ҡул һелтәнем дә күңелем нисек те­ләй, шулай эшләнем.  Ғаиләбеҙҙең ҡатын-ҡыҙҙары аш-һыу бешерергә маһир.  Мин үҙем ҙур, эреләрен яратам, тәмлерәк һымаҡ.  Майонез ярамаһа, ҡаймаҡ ҡулланығыҙ.  Әммә ҡайна­тырға ярамай!  Тауыҡтың аҡ итен киҫәкләп турап, баяғы соуста аҙыраҡ тотам да, ағас шешкә туралған ҡабаҡ, татлы борос, помидор­ҙы аралаштырып теҙәм. 