274; 2017, № 2 (548), ст.  Республики Башкортостан Р. Хамитов Глава 62) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 7 слова «и устанавливается на 2017 год для трудоспособного населения в размере 14 044,5 рубля, для пенсионеров
в размере 10 750,5 рубля» заменить словами «и устанавливается на 2018 год для трудоспособного населения в размере 14 247 рублей, для пенсионеров в размере 10 945,5 рубля»;
2) в приложении:
а) в пункте 3:
подпункт 7 признать утратившим силу;
подпункт 8 изложить в следующей редакции:
«8) социально-психологическое сопровождение;»;
б) подпункт 1 пункта 6 признать утратившим силу;
в) пункт 8 дополнить подпунктами 6−11 следующего содержания:
«6) оказание психологической помощи, в том числе экстренной и (или) анонимной, по телефону (телефону доверия), в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
7) первичная санитарная обработка лица без определенного места жительства;
8) первичный медицинский осмотр лица без определенного места жительства для выявления опасных инфекционных и паразитарных заболеваний с выдачей лицу направления в медицинские организации на обследование в целях исключения возможности инфицирования иных получателей социальных услуг;
9) реализация мероприятий, направленных на профилактику обстоятельств, обусловливающих нуждаемость гражданина в социальном обслуживании;
10) содействие в сборе и оформлении (оформление) документов на получение социальной услуги, социального обслуживания в форме социального обслуживания на дому, или в полустационарной форме, или в стационарной форме;
11) консультирование по вопросам, связанным с правом граждан на социальное обслуживание.».

 Уфа, Дом Республики
21 декабря 2017 года
№ 561-з Принят Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 21 декабря 2017 года.

 ЗАКОН О внесении изменений в Закон Республики Башкортостан «О социальном обслуживании граждан в Республике Башкортостан»
 Республики Башкортостан
 Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2018 года.




 Статья 1 1660; 2015, № 18 (492), ст.  823; Ведомости Государственного Собрания − Курултая, Главы и Правительства Республики Башкортостан, 2016, № 3 (513), ст.  Статья 2 Внести в Закон Республики Башкортостан от 28 ноября
2014 года № 155-з «О социальном обслуживании граждан в Республике Башкортостан» (Ведомости Государственного Собрания − Курултая, Президента и Правительства Республики Башкортостан, 2014, № 36 (474),
ст.  127; № 6 (516), ст. 