Мөмкин тиклем, хәлебеҙҙән килгәнсә ғаиләбеҙҙе ожмах урыны итәйек. Өйҙә атай менән әсәйҙең иреш-талашы бала өсөн илдә барған яуға тиң күренә.  Бындай енәйәттәрҙең эҙемтәләре баланың да, туғандарының да күңелен ғүмер­леккә яралаясаҡ. Ошо мөхиттә йәшә­гән балалар өсөн дә, атай-әсәй өсөн дә ғаилә ожмахҡа әйләнә. Шул уҡ ваҡытта йәмғиәтебеҙҙә тамуҡ утында йәшәгәндәр ҙә бар.  Бәлки, ҡайһы бер сәбәптәр менән тейешлеһен ала алмаған ғаиләләр ҙә барҙыр, әммә бындай бер-ике ос­раҡҡа ҡарап, дәүләт ярҙамын күрмәү, юҡҡа сығарырға тырышыу дөрөҫ түгел. Уйлап ҡараһаң, был осраҡта йыртҡыс тип иҫәпләнгән хайуандар ҙа бала тип йән ата һәм үҙен ҡорбан итергә әҙер.  Иң мөһиме – бер-беребеҙгә битарафлыҡҡа, яуыз­лыҡҡа юл ҡуймайыҡ, шул саҡта ғына арабыҙҙа бәхетлеләр күберәк булыр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мин-минлеккә, үҙен башҡалар­ҙан көслө тип иҫбатларға тырышҡан­дарҙы яҡындарының уй-хистәре, фекерҙәре, ҡайғы-хәсрәттәре тетрән­дермәй, уйландырмай. Ә бит өйҙәге мөхит һәм үҙ-ара мөнәсәбәт – бала өсөн иң ҡәҙерле төшөнсә, уны башҡа бер нәмәгә лә алыштырып булмай. Әммә ил нигеҙен тотоп торған, төп терәген тәшкил иткән ғаилә йылдары йыл һайын ҡабатланып торһа ла, был “дәүләттең” эске мәсьәләләре ун, йөҙ йылда ла сүпләп бөтөрөрлөк түгел.

 Күптәрҙә 2012 йылда Имен бала саҡ һәм ғаилә ҡиммәттәрен нығытыу йылы булды, ниңә тағы ла ҡабатлайҙар тигән һорау тыуғандыр.  Ул ғаиләгә ярҙам күрһәтеү мәсьәләләре менән шөғөлләнәсәк.  Ошо ҡылыҡтары менән улар кешенән күпкә юғары тора. Һуңғы йылдарҙа бала тәрбиәләгән ғаиләләргә матди ярҙам күрһәтеү буйынса ил һәм республика кимәлендә төрлө саралар күрелә, матди ярҙам һәм субсидиялар бүленә, дәүләт программалары ҡабул ителә.  Һәр ғаиләнең эске торошон, хәлен битараф булмаған кешеләр – туған­дары, дуҫтары йәмғиәт менән бергәләп кенә көйләй ала.  Беҙ ошондай язалауҙарға юл ҡуябыҙ икән, ул кешенән иртәгә һинең дә зыян күреүең ихтимал.  Был мөхиттә ул үҙен шул тиклем бәхетһеҙ итеп тоя.  Ҡатын-ҡыҙ­ҙар, ағинәйҙәр, ветерандар ойошмалары, социаль йүнәлештәге дәүләт учреждениелары, урындағы хакимиәт­тәр, тәртип һаҡлау органдары ауыр хәлдәге ғаиләләргә ярҙам ҡулы һуҙған­да, эске эшенә ҡыҫылғанда ҡот осҡос эҙемтәләргә юл ҡуйылмаҫ ине. Их, ниңә ололар үҙҙәренең генә түгел, балаларының яҙмышы менән дә аяуһыҙ, яуыздарса уйнай икән?  Республикала Ғаилә, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ойошторолдо.  Ә бит ғаиләлә булған бөтә бәхет­һеҙлекте, насар хәлдәрҙе ҙур дәү­ләт күреп тә, белеп тә бөтә алмай.  Эйе, илебеҙҙә нисә ғаилә булһа, уларҙың һәр береһендә лә ниндәйҙер хәл итәһе мәсьәлә бар.  Шул уҡ ваҡытта бала өсөн атай-әсәй наҙы, иғтибары мөһим булыуын онотабыҙ.  Бындай “дәүләттең” нигеҙе лә ныҡ буласаҡ, сөнки унда татыу, ты­рыш, егәрле, ауыр саҡта бер-бе­ре­һе өсөн йән атырға әҙер булған ке­шеләр тупланған.  Әгәр ҙә ата-әсәнең үҙ-ара мөнәсәбәте яҡшы, улар тормош ваҡлыҡтарына иғтибар итмәйсә бер-береһен хөрмәт итеп, яратып йәшәһә, балаларын матур тәрбиәләүгә күберәк иғтибар бүлһә, шул саҡта ғына бала үҙен бәхетле ғаиләлә йәшәйем тип хис итә.  Яратҡаның менән ҡыуышта ла ожмах, тиҙәр.  Эйе, бөгөн йәмғиәтебеҙҙә ғаилә именлеген аҡса, матди байлыҡ кимә­ленән сығып баһалау ҡарашы өҫтөн­лөк итә.  Ғаилә, көнкүреш енәйәттәре иле­беҙ­ҙә даими булып тора һәм уны кеше ҡайғыһы тип кенә ҡабул итеү хата.  Киләһе йыл Башҡортостанда Ғаилә йылы тип иғлан ителде. 