Фәрит ВАХИТОВ. Башҡаса ҡайт­маны, һуғышҡа китеүе ошо булғандыр...
 Верна ҡушаматлы этебеҙ бар ине.  Әммә бынан янғын сығырға мөмкин. Ә йортта ышаныслы һаҡсы.  Аяҡ табандары сей­лән­гән, ябыҡҡан, күҙ ҡарашы һүнгән. Олой­ҙар.  Ҡатын-ҡыҙ мал ҡура­һын нығытҡан була, ә бүре һалам ҡыйыҡты тишеп керә. Күмәк ирҙәр оло юлға ҡуҙғалғас, бер сама ҡарап торҙо ла арттарынан сапты.
— Тот ҡойроғон!  Атайыбыҙ һуғышҡа китәһе булғас та шыңшыған. Уның менән уйнау миңә һәм Ғайса ҡустыма кинәнес бирә.  Ҡурҡыныс.  Таланған эттән дә хәлһе­ҙерәк төҫтә ҡайтты.  Күҙгә ҡарап шыңшый, ләкин уны нисек аңларға?  Ләкин иң яманы — улар­ҙың һарыҡтарҙы быуып сығыуы.  Беҙ тау аша тура һуҡмаҡтан ҡайынлыҡҡа барып еткәндә, унда ултыра ине.  Хатта ризыҡтан баш тарта.  Шул китеүҙән ун көн юғалып торҙо.  Дәү, йөнтәҫ кәүҙәле, ҡыш ҡул санаһын еңел тарта.  Беҙҙең йорт урамға яҡын урында.  Верна был хәлдә үҙенә урын тапмай.  Аслы-туҡлы балаларҙың һуңғы ышанысы юҡҡа сыға.  Үкенескә ҡаршы, дошмандарынан һәләк булыр көнө алда икәнлеген бер кем белмәй ине.  Икенсе ҡыш бүреләр йышайҙы.  Насарлыҡ көтөлгән­дә шыңшыуы үҙенсәлекле була икән.  Верна шул кис бүреләргә һөжүм итеп, һәләк булды, ахыры.  Ҡарашы урта урамға төбәлгән, алыныусылар киләһе юлға.  — тип ауаз һалды кемдер.
— Верна ла китте һуғышҡа, — тип өҫтәне икенсеһе. Баҫыу ҡапҡаһы төбөндә туҡтағандарында атайыбыҙҙы ҡурсаланы.  Бүреләр яңынан ауыл ситендә олоған кистә Верна йортта аллы-артлы йөрөп алды ла сығып сапты.  Янына ултырып, башын һыйпаһаң, күҙҙәрен асҡылап ҡәнәғәтләнеүен белдерә.

 Айырым осраҡтарҙа малҡайҙы арт һанына һалып алып китә.  Бер төндө бүреләр өйөрө ауыл ситенә үк килеп олой башланы.  Әсәйебеҙ: “Верна ул-был хәл булаһын алдан һиҙҙерә”, — ти.  Бүреләрҙе ҡурҡытыр өсөн быялалы лампа сығарып эләбеҙ.  Әсәйебеҙ “их!” тип үкенес белдерҙе.  Верна терелде һәм яңынан йорт һаҡ­сы­һы булды.  Бер кис муйынын бәйләгән бауҙы тартып-тарта.  Ләкин бер ни эшләр хәл юҡ.  Ҡапҡа төбөн һаҡлағанында, башын ике ал тәпәйенә һала ла йоҡлаған төҫлө ята.  Күренеү менән уларға ҡаршы сапты.  Белһәң икән тоғро эт телен! Атлы сана ҡуҙғалып киткәс, ергә һеңгән­дәй ултырып ҡалды.  Атай тирәһендә күҙенә ҡарап йөрөнө.  Аҙаплана торғас, систек, һикергеләп уйнап алды ла шымып күҙгә ҡарап ултырҙы. 