Һис онотолмай ул буранлы төн.  Әсәйем генә һаман мейесе янында йөрөйҙөр һымаҡ.  Күҙ алдымда буласаҡ килендең яҡты йөҙө, зәңгәр күҙҙәре балҡып киткәндәй тойолдо.  Ниһайәт, алда ауыл өй­ҙә­ренең быҫҡыған уттары күренде.  Ҡырмыҫҡалы районы, Ҡарлы әсе ел эскә тиклем үтеп инә, битте өтә.  Минең артымса уҡ донъяға килгән бер туған ҡустымдан.  Ҡустыма алданыраҡ алдыҡ.  Ноябрь аҙаҡтарында өйгә шатлыҡлы хәбәр-хат килеп төштө.  Ике саҡрымдай араны атлайһы бар.  Сумкам эсендә иртәгә туй көнөнә алып ҡайтып еткерәһе ҡәҙерле алтын йөҙөк.  Туй булаһы тантана Яңы йыл байрамына билдәләнде.  Хатта танауға икмәк еҫе килеп бәрелгәндәй тойолдо.  Һиҙгәндер әсә күңеле, йөрәге менән ишеткәндер балаһының бәләгә тарыуын.  Водителдең ҡалын, яңғырауыҡлы тауышына һиҫ­кә­неп киткәндәй булдым.  Әле иһә иң алғы рәт­тәге ултырғыстарҙың береһендә мин.  Иртәрәк сыҡтым да, күстәнәс, бүләктәремде алып, автовокзалға юлландым.  Күҙгә йәш эркелде, ул ҡар бөртөктәрен иретеп, битем буйлап йүгерҙе.  Ул хәлдә лә витринаға ҡуйылмай икән, аҫтан ғына һатылып бөтә.  “Эй, балаҡайым, ҡайғыларға һала яҙҙың бит”, – тип өҙгөләнеп, әсәйем башынан ма­мыҡ шәлен алып баштан билгә тиклем урап ҡуйҙы. Усымдағы билетыма күҙ һалһам, мин ултыраһы автобус ике сәғәттән генә килә икән.  Кем ошондай буранда уны сығарҙы икән, тим.  Хәйерле юл теләп, ҡара сумкаһын иңбашына аҫып, минең эш бөттө тигәндәй, эре генә ҡиәфәттә вокзалға инеп китте.  Сумкамдағы туй бал­да­ғы, гүйә, ҡанатландыра, көрттән барһам да аҙым­дарым еңеләйгәндәй тойола.  Мин Өфөлә эшләйем.  Ҡапыл ҡурҡыу солғап алды, ҡайҙа төшкәнде белмәйем.  Өйҙә әлеге ваҡытта мәж килеп туйға әҙерләнәләрҙер.  Бәләкәй саҡта өләсәйем өйрәткән доғаларҙы иҫкә төшөрөп, әкрен генә ҡабатлайым: “Эй, Аллам, бир ярҙамыңды, ишет тауышымды, һалма ҡайғыларға яҡындарымды”.  Уның һәр өйө, бағанаһына тиклем таныш.  Хә­ҙер инде минең тәңгәлдә сеңләп өрә башланы.  Ҡалдым, мөлдөрәп ҡарап.  Ҡайтаһы кеше­ләр ҡараңғыға ҡалмай ҡайтышып бөткән, күрәһең.  Күңелгә лә, тәнгә лә бөткөһөҙ рәхәтлек бирә икән тыуған йорт ҡапҡаһына килеп һөйәлеү!  Еңгәйҙәрем дә көндөҙ үк эштәрен бөтөрөп таралышҡандарҙыр инде.  Ярай әле алдан ҡайҙа туҡтарға кәрәклеген иҫкәртеп ҡуйғайным, үтеп китер инем бит.  Аҡ яулығын артҡа сөйөп бәйләп, самауырын яңыртып, ҡомалаҡ әсеткеһенә генә баҫҡан, ҡабарып бешкән икмәген мейестән алып торалыр.  Донъялағы бөтә ризыҡ­тарҙан да тәмлерәк, татлыраҡ, ҡәҙерлерәк шул әсәй бешергән икмәк. Моға­йын, алда киткәне улай уҡ йылы булмағандыр әле, урыны ла иң артҡы рәттә булыр ине, ҡайтыр инем һелкенеп, тип шатланам.  Ҡалын таҡтанан эшләнгән рәшәткә тик Хөрмәт бабайҙарҙа ғына бар.  Их, сыҡһа икән шунда берәйһе. Йыш ҡына хәл йыйып тынысланырға тырышам, ләкин ҡайҙа инде ул, башҡа әллә ниндәй уйҙар килә, аңды томалай.  Ҡалын көрттө йырып бара торғас, ҡапыл аяғым юлдан ситкә тайпылып, йомшаҡ ҡарҙа һөрлөгөп йығылып киттем.  Һинең тауышыңды меңләгән тауыштар араһынан да танырмын!  Тик бер ниндәй кеше шәүләһе күҙгә салынмай, ихатала ла һис тауыш-тын ишетелмәй.  Этешә-төртөшә касса янына барып еткәнсе байтаҡ ваҡыт уҙҙы.  Ҡабырғаға төртөп, арттан этеп килеүсе­ләр айнытып ебәргәндәй булды.  Көс-хәл менән, таяҡ ярҙамында соҡорҙан сығып ҡатыраҡҡа аяҡ тейгәс, быуындарым йомшарып, бер аҙ атлай алмай торҙом.  “Нисек инде армиянан кәләш алып ҡайта?  Һепертмә буран өҫтән, соҡор сите менән тигеҙләп өрә.  Әҙ генә сүкәйеп, йылынып алырға булдым.  Ҡайҙандыр һепертмә еле лә сыҡты.  Ҡул сумкамды алдыма алып, ҡы­ҫы­быраҡ тотоп ултырҙым да, ағай кешегә һыйы­ныбыраҡ, татлы уйҙарға сумдым.  Йәнгә аҙыраҡ тыныслыҡ инде: мин уларҙың өйө тапҡырында, кәртә буйына ҡолағанмын.  Сумкаларымды көс-хәл менән рәшәткә буйына ҡуйҙым да ике ҡуллап текмәне ҡайыра башланым.  Эйе, алтындың да ниндәйе бит әле – ваҡ ҡына таштар менән биҙәлгән ҡиммәтле туй балдағы!  Бына был кеше нимәлер тип өндәшә.  Ултырып, сумкаларымды кәштәгә урынлаштырып бөтөүгә, ҡуҙғалып та киттек.  Бәй, бәләкәйҙән тәрбиәләп үҫтергән үҙебеҙҙең Муй­наҡ табаһа!  Хәҙер көс-хәл менән генә алға атлайым.  Кәләшенә бер нисек тә ярағаны, дөрөҫөрәге, оҡшағаны булманы.  Ә был йөҙөк, һис шикһеҙ, оҡшаясаҡ.  Кондуктор билеттарҙы тикшереп, кешеләрҙе урынлаштырып бөттө.  Керпектәргә ҡар һылашып әсетә.  Өҫтән, йыраҡтан ниндәйҙер ауазмы, эт өрөүеме һиҫкәндереп ебәргәндәй булды.  Тәмле, татлы ҡамыр аштары, бауырһаҡ, бер нисә ҡаҙҙы ла кистән бешереп ҡуя торғандарҙыр.  Әхирәтемдең мәктәптә бергә уҡыған ауылдаш ҡыҙы аша ғына көтөп алған балдаҡ ул.  Һатыусы ҡыҙ әйтеүенсә, бындай балдаҡ бик һирәк ҡайта.  Яңы йыл яҡынлашҡан төн…
 Һис айырырлыҡ түгел: ҡайҙа упҡын тәрәнлеге, ҡайҙа ер, күҙҙе лә асып бул­май.  Ҡайҙа инде, ҡуҙғатып та булмай, үҙе бейек – тото­ноп сығырлыҡ түгел.  Их, үҙем дә кейеп ҡарағым килә, кейәүгә сыҡмаған ҡыҙҙарға алдан ярамай, тип иҫкәртте әхирәтем. Эй, әсәкәйем бит был, ҡайҙан белдең минең буран ҡосағында ултырыуымды?  Салонға башын тығып: “Кем был ауылда туҡтарға һорағайны әле?” –тип ҡысҡыра икән.  Ауылға ингәс, тағы ла байтаҡ ер.  Әйтәһе рәхмәтемде, яуған ҡар бөр­төктәрен өйөрөлдөрөп, ҡуҙғалып киткән автобус артынан ғына ҡысҡыра алдым. Бөтә тәнем рәхәт йоҡо һорай.  Шуныһы, тәҙрәнән генә тышҡа күҙ һалып булмай, эргәмдә ҙур кәүҙәле оло ғына йәштәге бер ағай урын алған.  Тәрән ҡарҙы йырып, юлдан ситкә тайпыл­маҫҡа тырышып атлайым.  Күҙҙән юғалыу менән водитель ишеген асып, үҙенең ике кешеһен саҡырып индерҙе лә ҡуҙғалып китте. Тәүге дәрт юҡҡа сыҡты.  Үҙебеҙҙең мосолман ҡыҙы булһа ғына ярай ине.  Һы­уынған ҡаҙҙы өлөштәргә бүлеү еңелерәк, тип әйтә өләсәйем.  “Баҫып булһа ла ҡайтырмын, бер генә билет һатығыҙ әле, зинһар”, – тип инәлә башлағайным, кассирҙың “следующий” тигән асыулы тауышы бүл­дерҙе.  Бына-бына ҡай­тып етермен дә ҡустымдың йәш кәләшен шатландырырмын, тигән уйҙан үҙемә лә күңелле. Әле урамда бер кем юҡ.  Тиҙ генә, ваҡытын да һорап тормай, киләһе рейсҡа алған билетымды йомарлап, көс-хәл менән халыҡ араһын йырып сыҡтым.  Атай менән әсәйгә был хәбәр аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай булды.  Иҫке Муса ауылы. Байтаҡ йылдар уҙһа ла, Яңы йыл алдынан булған бер ваҡиға ғүмерлеккә хәтерҙә уйылып ҡалған.  Ниндәй тиһегеҙме?  Үҙен ҡар һырыған, ҡулына оҙон таяҡ тотоп алған.  Ана, тәҙрәләренән һүрән генә ут яҡтыһы төшә.  Ярай әле сумкаларымды ҡулдан ысҡын­дырмағанмын.  Ауылға инеп, мәктәп урамына төшөп алһам, еңелерәк булыр төҫлө.  Үҙемде белдереп, тауыш бирергә ынтылып ҡарайым, ләкин телем әйләнмәй, керпектәрем боҙланып йәбешкән.  Хәбәр ҙә итә алмай ҡалдым өйҙә­геләргә, көткәндәрҙер ҙә, буран булғас, иртәгә ҡай­талыр, тип уйлағандарҙыр инде, тим. Ҡарҙы иҙгеләп, бер-ике аҙым яһауға, ҡоймаға төртөлдөм.  Ваҡытты ла оноттом.  Ни тиһәң дә, ҡалала үҫкән ҡыҙ бит, атаһы хәрби кеше.  Ҡышҡы көн ҡыҫҡа, ҡараңғы ныҡлап төштө.  Тиҙҙән Яңы йыл етә бит.  Исмаһам, юлсы булырҙай башҡа бер кем дә юҡ.  Алдымда торған егет студент билеты менән мин ултыраһы автобусҡа һуңғы билетты алып өл­гөрҙө.  Кем йөрөһөн инде күҙгә төртһәң күренмәҫлек ҡараңғы, ике йорт араһында аҙашып үлерлек шомло, буранлы төндә. “Хеҙмәтемде тултырып ҡайтырға сығам, көтөгөҙ, бер үҙем генә түгел, кәләшем менән…” – тигән.  Өй тәҙрәһен “тишеп” шыршы уттары ем-ем килә.  Вокзалда халыҡ шығырым тулы.  Етмәһә, күҙ асҡыһыҙ буран ҡотора.  Эйе, буранлы, бик күп ҡарлы.  Тиҙҙән өҫтә кеше шәүләһе пәйҙә булды.  Автобуста йылы, рәхәт.  Шатлыҡтар, ҡыуаныстар килтерһен. Апаһы ла тормошҡа сыҡмаған бит әле… “Китте хәбәр, ығы-зығы, өйҙө ҡараштырайыҡ, бешеренәйек, һуғым һуйырға кәрәк…

 Тиҙ генә сумкаларымды тотоп, тө­шөп ҡалдым.  Хәл бөтә.  Их, ана мин ултыраһы автобус.  Ни булғанын аңламай ҙа ҡалдым.  Ниһа­йәт, мин көткән автобус килеп туҡтаны.  Мин уның янында мәктәп йәшендәге бәләкәй генә бер ҡыҙ һымаҡ.  Ҡайтып еткәс, үҙемдә хәлһеҙлек һиҙеп, ҡапҡа бағанаһына һөйәлеп бер аҙ ваҡыт тын торҙом.  Көслө ел, ҡар өйөмдәренә сорналып юлдан ситкә, ниндәйҙер бер ҡыуыш һымаҡ урынға тәгәрәп төштөм.  Бер аҙҙан өйҙәгеләр, өҫтәренә еңелсә генә кейем һалып, мине һырып алды.  Ниндәйҙер этәргес көс аҙ ғына булһа ла ҡарҙан арындырҙы.  Юлды аша сығып, ауыл яғына боролдом. 