Унан тыш, ғаиләбеҙҙә опекаға алынған тағы өс бала бар.  Беҙ уны алырға хоҡуҡлымы икән?  Улар һеҙгә түләү күләмен нисек иҫәпләүҙәрен аңлатырға бурыслы.  Баш ҡалала фатирға мохтаж булараҡ сиратҡа баҫа аламмы?

— Юҡ, был мөмкин түгел.  Хеҙмәткә яраҡһыҙ тип был осраҡта пенсия йәшенә етеү (ир-атҡа — 60, ҡатын-ҡыҙға 55 йәш тулғанда) йәки инвалид тип танылыу һанала.  Ә инде фатирҙы үҙ аллы һатып алһағыҙ, дәүләт ярҙамынан мәхрүм ҡалаһығыҙ.  Әле өй һалабыҙ, квадрат метрҙар артасаҡ.  Ә ул аҡсаны, 18 йәш тулғас, бала үҙе аламы, әллә беҙгә, йәғни яңы ата-әсәһенә, бирәләрме?

— Яңы ата-әсә булараҡ, һеҙ ала алаһығыҙ.  Минеңсә, был йәһәттән етди ауырлыҡ булмаҫҡа тейеш.

— Бөрйән районынан Рафаэль ағай һорауын электрон йәшниккә ебәргәйне.  Ун йыл Салауат ҡалаһында төҙөлөш ойошмаһында эшләнем, аҙаҡ, ҡыҫҡартыуға эләгеп, эштән киттем.  Баҫмабыҙҙың киләһе һандарында “Юрист кәңәштәре” рубрикаһында улар мотлаҡ донъя күрәсәк.
 Әммә бының өсөн йәшәгән өйөбөҙҙә майҙан етмәй тип рөхсәт бирмәнеләр.  Инде кадастр планына тиклем эшләп бөткәс, райондың муниципаль милеккә идара итеү комитетынан хат килеп төштө.  Уны ҡарау буйынса берәй пособие юҡмы икән?

— ВИЧ менән ауырыусы баланың хоҡуғы иммунодефицит вирусы сәбәпле барлыҡҡа килгән ауырыуҙарҙың Рәсәйҙә таралыуын иҫкәртеү тураһындағы федераль ҡануниәткә ярашлы көйләнә.  Баланың исем-шәрифен үҙгәрткәйнек.

— Баланың исемен үҙгәрткәс, ЗАГС һеҙгә был хаҡта танытма бирергә тейеш ине.  Уның һорауы ҡыҫҡа ғына булды:

— Ун йыл Өфөлә йәшәйем, ошонда эшләйем.  Әле сауҙалашыуҙа ҡатнашыу өсөн бер ҡала егете ғариза тапшырған, тиҙәр...

— Аукционда мотлаҡ ҡатнашығыҙ.  Хәҙер уйлайым да бит: бүлмәне ҡалдырмаҫҡа кәрәк булған.  Атап әйткәндә, һеҙ торлаҡ (дәүләт йәки муниципаль милектәге торлаҡ) һәм коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләгәндә 50 процент ташламаға хоҡуҡлы.  Бала хоҡуҡтарын яҡлаусы органдар: “Ниңә балаға өлөш әҙ тейә?” — тип бәйләнеп тормаҫмы икән?

— Иң мөһиме: баланың хоҡуғы боҙолмаһын һәм торлаҡ шарттары һиҙелерлек хөртәймәһен.  Тик аҡсаның артабанғы яҙмышы билдәле түгел.  Тик йәш ғаилә, айлыҡ килеме етерлек тип һаналыу сәбәпле, аҙ тәьмин ителгән тип иҫәпләнмәй һәм әлеге аҡсаны ала алмай.  Был мәсьәлә буйынса Өфөләге татарҙар ойошмаһының башҡарма комитетына мөрәжәғәт итеп ҡарағыҙ.  Тик, эш үткәс, беҙ һеҙгә ярҙам итә алырбыҙмы икән һуң?

— Уныһын аңлайбыҙ ҙа ул.  Миңә Таһир Мансуров кәрәк ине, — тип башланы үҙе менән таныштырмаған ханым.  Ә пенсияһы буйынса нимәлер аңлашылмаһа, Пенсия фонды бүлексәһенә хат яҙа алаһығыҙ.  Урындағы властар башҡа ойошма вәкилдәрен дә делегатлыҡҡа тәҡдим итә ала.  Йорт төҙөлөп бөттө, уға әллә күпме аҡса һәм көс һалынды, ә беҙгә, юҡ сәбәпте бар итеп, ерҙе теркәтергә бирмәйҙәр.  Был осраҡта атай йәки әсәй кеше баланы ҡарау өсөн эштән китһә лә, уның хеҙмәт стажы өҙлөкһөҙ дауам итә.  Шул ҡағыҙҙарығыҙҙың барыһын да туплағыҙ.  Яҡшы эш башҡарам тип, береһен генә булһа ла ҡыҙ итеп алырға ине иҫәбебеҙ.  Ул үлгәндән һуң икенсе улым тыуҙы.  Уның һорауы түбәндәгесә:

— Ханты-Манси автономиялы округының бер ҡалаһынан уллыҡҡа бала алғайныҡ.  Уны ҡайтара алмаҫмындыр инде...  Юрист телефонды һалып та өлгөрмәне, Баймаҡ районының Беренсе Этҡол ауылында йәшәүсе Гүзәл Азаматова үҙенең проблемаһын һөйләй ҙә башланы.

— Балалар йортонан опекаға өс йәшлек ҡыҙҙы алғайныҡ.  Шулай уҡ ипотека кредитын әсә капиталы иҫәбенә ҡаплай алаһығыҙ. Ғаризағыҙҙы алмаһалар, почта аша заказлы хат ебәрегеҙ.  Уға ярашлы, ҡараусы вафат булған осраҡта бығаса уның ҡарамағында булған ғаилә ағзалары ошо пенсияға өмөт итә ала.  Уға бүтәнсә ярҙам итерлек сара юҡ.

— Өфөнән Зөһрә борсой һеҙҙе.  Быларҙың барыһы ла Ер кодексына ярашлы эшләнә, ә законды урап үтеп булмай.  Әгәр торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтажлыҡ кисерһәгеҙ, иҫәпкә баҫығыҙ һәм федераль бюджет иҫәбенә торлаҡлы булыуға өмөт итә алаһығыҙ.  Хәҙер беҙҙе сираттан төшөрөп ҡалдырҙылар.  Әле шахтер булараҡ 50 йәштән пенсияға сыҡты.  Редакциянан.  Был хәл ғинуарға тиклем булды, “гәзиттә аукцион тураһында мәғлүмәт баҫылғас, килерһегеҙ”, тинеләр.  Өфөнән Ринат исемле егет шылтыратты.  Фатирҙы үҙебеҙ алғас, был хоҡуҡты юғалтабыҙмы?

— Беҙҙең республикала бындай мәсьәләләр “Башҡортостан Республикаһында йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы тураһында” Законға ярашлы көйләнә.  Хәҙер хакимиәттең әлеге ҡарарын кире ҡағырға тырышыу өсөн хоҡуҡи нигеҙегеҙ юҡ.  Фатирҙы һатырға ине, тик унда бәлиғ булмаған баланың 12 квадрат метрлыҡ өлөшө бар.  Төп шарт: балаға 18 йәш тулғас, кире эшкә сығырға тейеш. Мохтаж булараҡ алған хоҡуғығыҙҙы бер тапҡыр файҙаланғанһығыҙ, программаға ингәнһегеҙ, ерегеҙҙе кире талап итә алмайҙар.  Ҡатмарлы ғына хәлгә тарыным бит әле.  Хакимиәттәге сираттан төшмәгеҙ.  Шулай уҡ, республика законына ярашлы, һеҙ, инвалид бала ҡараусы ғаилә булараҡ, шәхси йорт төҙөүгә түләүһеҙ ер юллай алаһығыҙ.  Бик хуп.  Мин, әлбиттә, ундағы уставта нимә яҙылғанын белмәйем.  Балаларынан, ағай-апайҙарынан, ейәндәренән тыш, бындай пенсияға дәғүә итеүселәр иҫәбенә ҡатыны (йәки ире), атаһы йәки әсәһе, олатаһы, өләсәһе һәм башҡалар инә. Уларҙа 30 йәшлек етем туғандары йәшәй.  Район хакимиәте шул сәбәпле һатыуға рөхсәт бирмәй, улымдың торлаҡҡа хоҡуғы боҙолоуынан ҡурҡалар.  Беҙҙә сабыйын балалар баҡсаһына урынлаштыра алмаған һәм матди хәле шәптән булмаған ғаиләләргә урындағы хакимиәт ай һайын 500 һум түләй.  Инвалидтар өсөн льготалар бихисап, улар Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың норматив акттары менән ҡаралған.  Ошо ваҡыт эсендә күп үҙгәреш булыуы ихтимал ине бит.  Был осраҡта һеҙгә һорау: ниңә кадастр паспорты һәм план эшләнегеҙ, ниңә иҫәпкә торҙоғоҙ?

— Бер кем дә бер ни әйтмәне, аңлатманы.  Ни хәл итәйек?

— Йорт өсөн түләгәнһегеҙ, шуға ул — һеҙҙеке.  Пенсия өсөгөҙгә лә артабан да түләнәсәк.
 Имеш, әлеге ер участкаһы аукцион аша һатыуға ҡуйылған.  “РусИнвест” йәмғиәтенең клиенттарына бурысты ҡайтарыу мәсьәләһе әлегә хәл ителмәгән, шулай ҙа берәй мәл ошо фондтан зыян күргәндәргә компенсация түләү башланһа, был хаҡта республиканың киң мәғлүмәт сараларында мәғлүмәт биреләсәк.

— Һаумыһығыҙ!  Һеҙгә унда барыу мотлаҡ түгел.  Ниндәй районда пропискала тора, шунда ғариза яҙығыҙ һәм ризалыҡ һорағыҙ.
 Әлеге закондың 19-сы статьяһына ярашлы, ВИЧ менән ауырыусы бәлиғ булмағандарға 18 йәшкә тиклемге инвалид балалар өсөн тәғәйенләнгән социаль пенсия, пособие түләнә һәм социаль ярҙам күрһәтелә.  Эште бөтөргәс кенә шундай яҙыу килеп төштө.  Әлфиә ӘЙҮПОВА яҙып алды. Үҙем һәм улым ҡараусыбыҙҙы юғалтыу сәбәпле пенсия алабыҙ.  Ул булмағас, минең фатирҙағы майҙан өсөбөҙгә етә кеүек.  Ике йыл элек алынған белешмәгә ҡарағанда, беҙ йәшәгән фатирҙа дүрт кеше теркәлгән, шуға ла торлаҡ майҙаны һәр ҡайһыһына 12 квадрат метрҙан тура килмәй.  Суд булған көн, фамилиялар, судьяның исем-шәрифе һәм башҡалар буйынса эҙләп, ниндәй ҡарар сығарғандарын ҡарағыҙ.  Дөйөм стажға Афғанстанда булған ваҡыты ике йыл ғына булып инде, был дөрөҫмө?  2001 йылда Рәсәйҙең Ер кодексы ҡабул ителде.  Ирем йәш сағында ике йыл Афғанстанда хеҙмәт иткән, яугир-интернационалист статусына эйә.  Шулар менән судҡа барһағыҙ, сығымдарығыҙҙы кире ҡайтарып буласаҡ.  Ваҡытлыса булһа ла теркәлергә тырышығыҙ.

— Һаумыһығыҙ!  Шуға күрә оҙаҡҡа һуҙмай ғына ҡыйыу рәүештә капиталығыҙҙы юллағыҙ.  Уларҙың бындай хоҡуғы бармы?

— Һеҙ рәсми теркәлгән ойошмамы, юҡмы?

— Юҡ шул.  Шул сәбәпле ятаҡтағы ун йыл буйы йәшәгән бүлмәмдән ҡолаҡ ҡаҡтым.  Хоҡуҡ яҡлау органы аша йортҡа һәм ергә хоҡуғығыҙҙы раҫлауға өлгәшә алаһығыҙ.  Хакимиәттең торлаҡ тәҡдим итеүен көтөүҙән дә фәтүә юҡтыр.  Ә бит улар ипотекаға фатир алды һәм барлыҡ тапҡан-таянғаны тиерлек шуны түләүгә китеп тора.  Ниһайәт, йорт һалынды, тик ерҙе рәсмиләштереүҙә ҡыйынлыҡтар тыуҙы: торлаҡҡа мохтаждар исемлегендә тороуыбыҙ хаҡында яңынан белешмә алырға ҡуштылар.  Ике йыл элек торлаҡҡа мохтажлыҡ тураһында бирелгән белешмә ғәмәлдә ҡалырға тейеш.  Сөнки дәүләт программалары проблемаһын үҙе хәл итә алмағандар өсөн генә ҡаралған.

— Мин Өфөнән шылтыратам, Урал Кәбиров булам.  Яңыраҡ беҙгә хат килеп төштө — апрель урталарында Өфөлә татарҙарҙың съезы үтә икән, унда делегаттар һайларға кәрәк, тиелгән.  Бәлиғ булмаған бындай сирле баланы ҡараусыға шулай уҡ ҡануниәт буйынса пособие ҡаралған.  Ирем менән айырылыштыҡ, бер ни тиклем ваҡыт үткәс, ул вафат булды.  Башта сырхау ғына ҡыҙыҡай ине, беҙ уны тәрбиәләп, һауыҡтырып алдыҡ, мәктәптә һәйбәт кенә уҡып йөрөй.  Уны алған саҡта башҡа төр дәүләт ярҙамынан ҡолаҡ ҡаҡмайһығыҙ.  Уға тиклем баш ҡала хакимиәтендә торлаҡҡа сиратта торғайнылар.  Шул иҫәптән йәш ғаиләгә балалары тыуған (сабыйҙы уллыҡҡа йәки ҡыҙ итеп алған) осраҡта төҙөлгән йәки һатып алынған торлаҡ өсөн кредит өлөшөн түләүгә торлаҡ субсидияһы бирелә.  Мәҫәлән, ятаҡтағы 15 квадрат метр менән заманса фатирҙағы 12 метрҙы сағыштырып булмай бит.  Үкенесле, әммә көтөүҙән башҡа сара юҡ.

— Һаумыһығыҙ, Таһир Нуриәхмәт улы!  Артабан шылтыратҡан ханым исемен һәм районын атамауыбыҙҙы үтенде.  Хәҙер ауылда әсәйемдә теркәлгәнмен, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булараҡ район хакимиәтендә сиратҡа торҙом.  Тик бының өсөн опека һәм попечителлек органдарынан махсус рөхсәт кәрәк.  Улым 500 һумлыҡ ярҙамға өмөт итә алмаймы икән?

— Аңлауымса, был — район хакимиәтенең башланғысы, йәштәргә ярҙам итеү буйынса үҙ программаһы.  Уның торлаҡҡа бәйле хәлен яҡшыртыу өсөн берәй программа юҡмы?

— Бәлиғ булғас, йәғни 18 йәше тулыу менән, ул етем бала тип һаналыуҙан туҡтай һәм үҙен үҙе тәьмин итә алырлыҡ кеше булараҡ иҫәпләнә.  Был факт сабыйҙың тыуыу тураһындағы таныҡлығында сағылыш табырға тейеш.  Күршеләремдең яҙмышы борсой.  Әгәр уны ваҡытында биреп өлгөрмәһәгеҙ, дәғүәләшеүҙән бөтөнләй төшөп ҡаласаҡһығыҙ.  Шулай уҡ, әгәр алмашҡа бирелгән бүлмә ҡала үҙәгендә булһа, уның янында ғына балалар баҡсаһы йәки мәктәп урынлашһа, был йәшәү шарттарының яҡшырыуы тип иҫәпләнә ала.  Хаҡы тураһында һәм башҡа мәғлүмәт гәзиттә баҫылырға тейеш.  Уға ярашлы, ауырыу баланың ата-әсәһе йәки законлы вәкиле балаға 15 йәш тулғанға тиклем уның менән дауалау учреждениеһында бергә булырға хоҡуҡлы.  Баҫма абруйлы, йоғонтоло бит.  Шулай ҙа, әгәр аукционда еңелеп, ерегеҙҙе икенсе кеше ала ҡалһа, суд аша ергә сығымдарығыҙҙы ҡаплата алаһығыҙ.  Хакимиәттә ғаризаны нисек яҙырға икәнен өйрәтергә, формаһын бирергә тейештәр.  Әммә эш үткән, хәҙер башҡа юл юҡ.  Кәңәшем шул: аукционда ҡатнашыуға ғариза яҙығыҙ.  Беҙ республиканың Юғары судына ғариза ла ебәргәйнек, һаман яуап юҡ.  Бер йыл үтте.  Әгәр яуап ҡәнәғәтләндермәй, хоҡуғығыҙҙың боҙолоуына юл ҡуя икән, шул ҡағыҙҙарҙың барыһын да йыйып, судҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Суд 15 мартта уҡ булған.
— Тимәк, ниндәйҙер ҡарар сығарылған.  Һеҙҙең осраҡта, никахығыҙ ЗАГС-та теркәлмәгәс, суд аша үлгән ирегеҙҙең ҡарамағында йәшәгәнегеҙҙе һәм икегеҙҙең арала ир менән ҡатын мөнәсәбәте булғанлығын дәлилләргә кәрәк.  Әгәр фатир торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса программаға ярашлы алынһа, әлеге программаның барлыҡ льготаларын да файҙаланырға мөмкин.  Ғаилә хәленең үҙгәреүе — башҡа мәсьәлә.  Законға ярашлы, үлгән ҡараусының хеҙмәткә яраҡһыҙ ата-әсәһе һәм тормош иптәше, уның ҡарамағында булмаған осраҡта ла, вафатынан һуң күпме ваҡыт үтеүгә ҡарамаҫтан, аҡса сығанағын юғалтыуға бәйле хеҙмәт пенсияһына дәғүә итә ала.  Ул фонд ҡайҙа булды икән, беҙҙең ваучерҙар елгә осто буламы?”

— Был фонд башта “Инвест-Фонд” махсуслаштырылған инвестиция фонды” асыҡ акционерҙар йәмғиәте тип аталған, аҙаҡ “РусИнвест” асыҡ акционерҙар йәмғиәте булараҡ үҙгәртелгән.  Район хакимиәтендә бер нисә йыл торлаҡҡа мохтаж булараҡ сиратта торҙоҡ, былтыр ипотека буйынса фатир алдыҡ.  Хәҙер кәңәшләштек тә бала өсөн алмашҡа икенсе фатирҙан майҙан бирмәксе булдыҡ.  Йыйылған барлыҡ аҡсаһын һаҡлыҡ банкындағы иҫәпкә күсергәндәр.  Ике йыл, һис шикһеҙ, дөйөм стажға инә, тик нисек бар — шул килеш. Ете йәшлек малайы ҡараусыһын юғалтыусы булараҡ пособие ала, ә уның үҙенә юҡ, сөнки уларҙың рәсми никахы булмаған.

— Мәсьәләне берәй нисек хәл итеп булмаймы икән, аҡса етмәй бит юғиһә, — тине ханым.

— Ҡараусыһын юғалтҡан өсөн хеҙмәт пенсияһы “Рәсәй Федерацияһында хеҙмәт пенсиялары тураһында”ғы Федераль закон менән көйләнә.  Бәлки, әле лә һуң түгелдер?  Шуныһын әйтеп үтергә кәрәк: һорау менән күмделәр генә беҙҙе!  Уны уллыҡҡа алыу тураһындағы документтар ҙа барҙыр.  Әгәр улығыҙҙың тыуыу тураһындағы таныҡлығында атаһы булараҡ һеҙҙең ирегеҙ яҙылһа, пенсия тәғәйенләү менән бер проблема ла булмаясаҡ. Үкенескә ҡаршы, 2002 йылдың мартында Башҡортостандың Арбитраж суды ҡабул иткән ҡарарға ярашлы, банкрот тип табылған һәм 2005 йылдың октябрендә юридик шәхестәрҙең берҙәм дәүләт реестрынан сығарылған.  Районда яңы йорттар төҙөлгәне тойолмай.  Бына ул: “1994 йылда үҙебеҙгә бирелгән ваучерҙарҙы “Инвест-фонд” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә һалғайныҡ.  Был юлы ла гәзиттә исем-шәрифте атамауҙы үтенделәр.

— Уллыҡҡа алған балабыҙ ВИЧ-инфекция менән ауырый.  Хакимиәткә шылтыратып белешкәйнем, улар ысынлап та шундай хат барлығын әйтте.  Нисек кенә булмаһын, закон буйынса бөтә процедураларҙы ла үтергә кәрәк.  Һорауым шундай ине: хәҙер минең документтарҙа ошондай ҡытыршылыҡ барлығын белеп ҡалып, әсәлек капиталын алғандан һуң пенсия түләүҙе туҡтатмаҫтармы икән?  “Ҡыҙыу нөктә”лә хеҙмәт итеүе дөйөм стажға инәме икән?  Бер ай эсендә мотлаҡ яуап килергә тейеш.  Бәлки, гәзит аша берәй ярҙам булыр?  Күп итеп мал аҫрайбыҙ, техникабыҙ бар, етеш торабыҙ.  — Ер участкаһы алдым, уның өсөн йүгереп йөрөп документ йыйҙым, тейешле аҡсаһын түләнем.  Тормош көтәбеҙ, тырышабыҙ...

— Әлбиттә, яҡшы ниәт менән йөрөйһөгөҙ.  Ул инвалид ине, хәҙер был статусын алдылар.  Ә әсәлек капиталы буйынса бөтөнләй ҡайғырмаһағыҙ ҙа була.  Минең улымдың балаһы ла баҡсаға йөрөмәй, сөнки урын юҡ.  Суд ошо факттарҙы танығандан һуң, Пенсия фонды бүлексәһенә ғариза биреп, ҡараусыһын юғалтҡан кеше булараҡ хеҙмәт пенсияһы түләүҙе талап итә алаһығыҙ.

— Һаумыһығыҙ, юрисҡа шундай һорауым бар ине.  Ҡыҙ ҙа өмөтләнеп көтә бит.  Эш “квадрат”тарҙа түгел, шарттарҙың насараймауы ғына шарт.

— Ишембай районынан шылтыратам.  Һеҙҙең мәсьәләлә иң мөһиме баланың кемдеке икәнен асыҡлау тора.  Аҡсаһын һеҙгә бирә алалар.

— Проблема шунда: банктың райондағы бүлексәһендә “беҙ был мәсьәләне хәл итмәйбеҙ, Ханты-Мансиға барып, үҙегеҙ юллағыҙ”, тиҙәр.

— Һаҡлыҡ банкы — бөтөн ил буйынса эшләүсе бер ойошма, тимәк, һеҙҙең мәсьәләне урындағы бүлексә кимәлендә хәл итеүе ауыр түгелдер, моғайын.  Баш тартҡастар, шул тиклем ауыр булды.  Тимәк, кем аҡсаны күберәк түләһә, ер шуға эләгәсәк...

— Эйе, улар дөрөҫ әйтә.  Белеүебеҙсә, илдә был сир буйынса инвалидлыҡ бирелмәй.  Үҙенең торлағы ла, даими эш урыны ла юҡ.  Был мәсьәлә буйынса район хакимиәтенә мөрәжәғәт итегеҙ.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, әгәр үҙегеҙ ебәргән һорауҙарға яуап тапмаһағыҙ, борсолмағыҙ.  “Алло, миңә юрист кәңәше кәрәк, дөрөҫ эләктемме?” — хәҙер редакцияла шулай башланған шылтыратыуҙы көн һайын тиерлек ишетәбеҙ.  Һәр райондың социаль торлаҡ төҙөү буйынса үҙ программаһы булырға тейеш.  Шулай ҙа, үҙегеҙҙе үҙегеҙ тәҡдим итеп, делегат сифатында бара алаһығыҙҙыр, тип уйлайым.
 Тимәк, фамилия менән бер ауырлыҡ та юҡ.  Сәйер генә хәлгә тарыныҡ.  Унда йылына программаның ниндәй шарттарҙа тормошҡа ашырылыуы, күпме аҡса бүленеүе, нисә йорт төҙөләсәге — барыһы ла яҙыла.  Ә телефондар тынмай, хат аша һәм ижтимағи-сәйәси бүлеккә килеп һорау биреүселәр ҙә кәмемәй.  Әбйәлил районынан Зифа исемле ханымдың әйтеүенсә, ике йыл элек ире вафат булған.  Тулыраҡ мәғлүмәт алыу өсөн йәшәгән урынығыҙ буйынса халыҡты социаль яҡлау бүлегенә мөрәжәғәт итегеҙ.

— Ҙур рәхмәт, барыһы ла аңлашылды!
 Унда “Ҡарарҙар банкы” тигән бүлек бар.  Аптыраған көндән шылтыратам инде.  Әгәр юридик теркәлгән ойошма булһағыҙ, башҡарма комитет составына ла инер инегеҙ, моғайын.  Икенсе улым да пенсияға дәғүә итә аламы?

— Ике балағыҙ ҙа ҡараусыһын юғалтыу буйынса пенсияға хоҡуҡлы.  Ихтыяжды киренән дәлилләү кәрәкмәй.

— Ерҙе үҙ исемегеҙгә теркәтмәһәгеҙ, аукцион аша һатыуға сығарабыҙ, тип ҡурҡыталар бит әле.  Күгәрсен районынан Фәйрүзә булам.  Баймаҡтан Хәсәновтар ғаиләһе беҙ.  Ни эшләргә һуң хәҙер?

— Хәҙерҙән үк судҡа мөрәжәғәт итә алмайһығыҙ, шуға күрә башта район хакимиәтенә объектты файҙаланыуға индереүҙе һорап ғариза яҙығыҙ.  Республикала етем балаға бәлиғ булғас торлаҡ биреүҙе күҙ уңында тотҡан программалар бар, тик уның, әйтеүегеҙсә, ваҡыты үткән.  Ишетеүемсә, уларҙың яуҙа үткән бер йылы өс йыл тип иҫәпләнергә тейеш.  Прописка мотлаҡ кәрәк.  Тик ниндәйҙер инициатива төркөмө төҙөлгән, унан делегаттар һайланған, беҙҙең ойошманы һанға ла һуҡмай, яңы йәмәғәт ойошмаһы булдырғандар.  Әгәр уны һаҡлап ҡалһағыҙ, социаль яллау шарттарында йәшәп, аҙаҡ хосусилаштыра алыр инегеҙ.  Юғары судтың мәғлүмәттәрен белер өсөн уларҙың сайтына инергә мөмкин.  Шуға күрә уның фамилияһы йә атаһыныҡы, йә әсәһенеке булырға мөмкин.  Районда йәшәүсе татарҙарҙың йәмәғәт ойошмаһында рәйес булып торам.  Рәхмәт.

— Ҡануниәттә Афғанстанда хеҙмәт иткән яугир-интернационалистарҙың пенсияға сығыуға бәйле стажын иҫәпләгәндә һуғышта үткән бер йылды өс йылға тиңләштереү ҡаралмаған.  Күҙгә-күҙ һөйләшеүҙән фәтүә аҙыраҡ.
 Киләһе һорауҙы тура бәйләнештән алдараҡ шылтыратып ҡалдырғайнылар.  Башланғыс хаҡын да белмәйем хатта.  Үҙҙәре почта аша документтарығыҙҙы ебәрһендәр.  Мин һеҙгә Бөрйән районынан шылтыратам.  Талабығыҙҙы белдереп, ғариза яҙығыҙ һәм уны теркәтегеҙ.  Сиратта 500-ҙән ашыу кеше тора, тиҙәр.  Әле әсәлек капиталын юллап йөрөйөм.  Был осраҡта һеҙҙән тыш бер нәмә лә эшләп булмаҫ ине.  Бынан тыш, иммунодефицит вирусы сәбәпле барлыҡҡа килгән ауырыуҙарҙың Башҡортостанда таралыуын иҫкәртеү тураһында закон бар.  Һеҙҙе уның менән таныштырһындар.  Хоҡуҡ белгесе, “Лига-М” юридик компанияһының директор урынбаҫары Таһир Мансуровтың исеме бөгөн күп уҡыусыларыбыҙға мәғлүмдер. Әлеге нигеҙҙә пенсия юллау өсөн хеҙмәткә яраҡһыҙ булыуығыҙҙы һәм аҡса сығанағын юғалтыуығыҙҙы дәлилләгән документтар йыйырға кәрәк. Хакимиәт ҡыҙыбыҙҙы “мохтаж” тип таныуҙан баш тарта.  Яҙма рәүештә мөрәжәғәт итеү уңайлыраҡ, сөнки, ҡануниәткә ярашлы, бер ай эсендә яуап бирелергә тейеш.  Уның вәкиле акцияларҙың сертификатын бирҙе.  Шулай ҙа 35-кә еткәнсе кеше йәш булып иҫәпләнә.  Байтаҡ хат килде, телефон аша мөрәжәғәттәр иһә бер туҡтауһыҙ яуҙы. Рәсми рәүештә айырылышмаһаҡ та, уға үҙемдең ҡыҙ фамилиямды бирҙем.  Республиканың Юғары суды ла һеҙҙе ҡәнәғәтләндерерлек ҡарар ҡабул итмәһә, Рәсәйҙең Юғары судына мөрәжәғәт итергә генә ҡала.
 Әлбиттә, ваҡытында етем булараҡ фатир юллау өсөн бер ниндәй ҙә сиратҡа баҫмаған.  Һәр участка бүленгәс һәм иҫәпкә ҡуйылғас, планы эшләнеп бөткәс, урындағы хакимиәт тарафынан аукционға ҡуйылырға тейеш.  Тик ипотека кредиты түләгән өсөн генә улығыҙ аҙ тәьмин ителгән булып һанала алмай.

— Мәләүез районынан шылтыратам.  Был мәсьәләне хәл итеү — уларҙың эше.

— Рәхмәт.  Дәүләт ярҙамы өсөн аҡса республика бюджетынан бүленә.  Әгәр баш тартһалар, яҙма рәүештә мөрәжәғәт итегеҙ.  Тәүҙә әйтеүҙәре буйынса, икенсе балабыҙ тыуһа, фатир хаҡының 200 мең һумы субсидияланырға тейеш ине.  Уллыҡҡа алынған балаға ҡағылышлы тағы ла бер шылтыратыу булды.  Уны һигеҙ йыл үҫтерҙек һәм хәҙер ҡыҙ итеп алырға ҡарар иттек.  Мин — Мәләүез районынан Роза апайығыҙ.  Ҡыҙым Өфө районынан, республика торлаҡ программаларының береһенә ярашлы, мохтаж булараҡ ер алды һәм унда йорт һалдырҙы.  “Башҡортостан” гәзитенең юрист йәлеп итеп, халыҡҡа хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса түләүһеҙ кәңәш бирә башлауына оҙаҡламай бер йыл була.  Документтарығыҙҙы туплағыҙ, ҡайҙа күпме аҡса түләгәнегеҙҙе раҫлаусы квитанцияларығыҙ булырға тейеш.  Ошо статусынан файҙаланып, фатирға мохтаждар сиратына инһен.  Ул икенсе бала тапҡан осраҡта бер тапҡыр бирелә торған өҫтәлмә дәүләт ярҙамы сараһы булып һанала.  Ҡалтасы районынан Резида Әсәҙуллина булам.  Ҡануниәттә йәш ғаиләләргә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуҙа дәүләт ярҙамы күрһәтеү ысулдары билдәләнгән.  Хаттарҙың, шылтыратыуҙарҙың күплеген иҫәпкә алып, март аҙағында уҡ уҡыусыларыбыҙ өсөн “тура бәйләнеш” ойошторорға тигән ҡарарға килгәйнек.  Хәҙер шуныһы бәкәлгә һуға: ике йыл эсендә ҡыҙым ире менән айырылышты һәм кейәү күсеп сығып китте.  Беҙҙең районда дүрт-биш милләттең юридик нигеҙҙә теркәлмәгән мәҙәни ойошмалары бар.

— Юстиция министрлығында иҫәпкә тормағас, бер ниндәй ҙә хоҡуҡи статусығыҙ юҡ.  Тик ул бәләкәйерәк: ун квадрат метр.  Иң йылғырҙары Мәләүез районынан булып сыҡты.

— Һаумыһығыҙ!  Ғәҙәттә, баланың исеме менән фамилияһын атаһы һәм әсәһе бергә билдәләй.  Аптырап шылтыратам инде: ни эшләргә хәҙер?

— Бүлмәгеҙҙе юғалтҡас, нимәнең һәйбәтерәк булыр икәнен әйтеүе ауыр.  Башҡа дәғүәселәр менән яҡшылап һөйләшеп ҡарағыҙ, бәлки, улар аукционда ҡатнашыуҙан баш тартыр. Торлағым юҡ, пропискала районда торам.  Һеҙгә уңыштар теләйем!

— Һаумыһығыҙ!  Салауаттағы бүлмәне һатҡандар, ти.  Нигеҙ булып торорҙайы — Рәсәй Федерацияһында Инвалидтарҙы социаль яҡлау тураһында федераль закон. 