Франция ауылдарында йылдың беренсе көнөндә ҡойонан беренсе булып һыу алған ҡатын-ҡыҙ төргәккә төрөп бәлеш ҡалдыра.  Әсәй кеше балаларына байрам алдынан төрлө кәнфит, печенье әҙерләп, һауытҡа һалып ҡуя.  Илмира ҠОЛБАХТИНА әҙерләне. Был төҫ – мөхәббәт билдәһе.  Байрам табынын хужабикәләр алма, кокос, папайя һәм манго емештәре менән биҙәйҙәр.  Данияла байрам табынына дөгө бутҡа­һы бешерелә.  Ҡытай хужабикәләре байрам алдынан шарҙар, петарда, фейерверктар һатып ала.  Шулай уҡ был илдә йәшәгән хужабикәләр табынға миндаль һәм әфлисундан “батша” бәлешен бешерә­ләр.  Әгәр ҙә татлы кәнфит эләк­һә, йыл уңышлы буласаҡ.  Рәсәйҙә хужабикәләр Яңы йыл алдынан өйөн йыйыштыра, киләһе йыл муллыҡта, бай­лыҡта үтһен өсөн һығылып торған байрам табыны әҙерләй. Ун ике йөҙөм ун ике айға тура килә.  Шулай уҡ япон гүзәл заттары өйҙәренә ҡара көс­тәрҙе, сихыр­ҙы индермәҫ өсөн байрам ал­дынан ишек башына һалам һабаҡтарын элеп ҡуя. Серле, мөғжизәле Яңы йыл байрамы һәр төбәккә үҙ ваҡытында килә.  Ярылған, сат­наған тәрилкә, сынаяҡтарҙы ишек алдында ваталар.  Көньяҡ Һиндостанда үҙенсәлекле йола ла бар.  Уйынсыҡ эләккән кешегә йыл буйына уңыш йылмаясаҡ. Ә инде әсе ризыҡты тотҡан са­бый­ҙарға төрлө һынауға әҙер булырға кәрәк. Испанияла хужабикә өҫтәлгә йөҙөм емештәрен ҡуя.  Бында яңы йыл төнөндә ҡунған туҙан изге тип һанала. Йыл уңыш­лы, төклө аяғы менән килһен өсөн улар күлдәк­тәрен төрлө сәскәләр менән биҙәй.  Шулай уҡ Италия хужабикәләре өҫтәлгә ҡыҙыл ыуыл­дырыҡ ҡуя.  Иҫке әйбер­ҙәр менән йорттан бөтә яҡшы энергия, мул­лыҡ, сәләмәтлек китә тип уйлайҙар, шуға күрә байрамдан һуң бер аҙна ваҡыт үткәс кенә ҡый-һай ташлайҙар икән. Был көндә барыһы ла киләсәккә аҡ өмөттәр бағлай, изге теләктәр теләй.

 Ә бына ерән йә иһә һары сәсле гүзәл заттың ҡунаҡҡа инеүе бәлә һәм ҡайғы киләсәген хәбәр итә, ти икән. Һәр емеште ҡапҡан һайын бер теләк теләһәң дә, ул, һис шикһеҙ, тор­мошҡа ашасаҡ икән. Был ризыҡ – байлыҡ, яҡшы тормош билдәһе. Йылды яңы кейемдә ҡаршы алһаң, йыл буйы ауыры­маҫ­һың тигән һынамыш бар.  Бөйөк Британияла хужабикәләр Яңы йыл алдынан сүп-сар йыйып түкмәй.  Әгәр өйҙәренә ҡара сәсле ҡатын керһә, тимәк, киләһе йыл уңышлы буласаҡ.  Японияла ҡатын-ҡыҙҙар бер нимәгә ҡара­май яңы кейем алырға тырыша.  Яңы йыл төнөндә өрөк ағасы сәскә атһа, тимәк, был йорт нигеҙе ҡара көстәр­ҙән һаҡланған тип һанала.  Был йола бигерәк тә кейәүгә сыҡмаған ҡыҙ­ҙар­ға оҡшай.  Һиндостанда йәшәгән халыҡ Яңы йылды ҡупшы кейемдә ҡаршы ала.  Ҡытай гүзәл зат­тары байрам алдынан йорттарын йыйыштыра.  Яңы йыл төнөндә сәғәт тел­дәре ун икене һуҡҡан һайын берәр йөҙөм ашарға кәрәк.  Ҡы­ҙыл күлдәк кейгән гүзәл заттың шәхси тормошо киләһе йылда яҡшыға үҙгәрәсәк, имеш.  Уны ашаған кешегә йыл буйына уңыш килеп торасаҡ.  Һауыт-һаба ни тиклем күберәк киҫәктәргә селпәрәмә килһә, был йортҡа шул ҡәҙәр күберәк бәхет киләсәк. Шатлыҡлы йылмайыуҙар, бәхет ташып торған йөҙҙәр, байрам кәйефе бөтә кешеләрҙе берләштерә.  Таиландта Яңы йыл төнөндә осрашҡан дуҫтар, әхирәттәр бер-береһенә һыу һибешә.  Әгәр ҙә сәтлә­үек уға эләкһә, килә­һе йылда кейүгә сыға­саҡ тигән ырым йәшәй. Иң ҡыҙығы һауыт төбөндә ятҡан сәтләүектә.  Вьетнамда Яңы йылды “тэт” тип атайҙар һәм 19-20 февраль көндәрендә байрам итәләр.  Яңы йыл төнөндә яңғыраған тауыш ни ҡәҙәр көслөрәк булһа, шул ҡәҙәр яҡ­шы­раҡ тип һа­най улар.  Унан һуң һыуға килгән кеше ризыҡты алып, урынына үҙенең ризығын ҡалдыра.  Белоруссияла ҡатын-ҡыҙҙар 1 ғинуарҙа бер ниндәй ауыр эш башҡармай.  Ә Ҡарһылыу иһә һыу инеү кейемендә йөрөй. Австралияла гүзәл заттар байрам табы­нына ҡыҫаланан ризыҡ бешермәй, сөнки Яңы йыл алдынан ошондай аш ашаһаң, йыл буйы артҡа тәгәрәйһең тигән һына­мыш бар икән. Шотландия халҡы Яңы йылда йорт туп­һаһын беренсе булып атлап кергән кешегә иғтибар итә.  Ошондай үҙенсәлекле ысул менән улар бер-береһенә уңыш теләй икән.
 Һәр халыҡ уны үҙенең һынамыштары менән милли йолаларына нигеҙләнеп ҡаршы ала.  Уның эсенә бәләкәй уйынсыҡ йәшерәләр.  Португалияла ла Данияның дөгө бут­ҡаһына оҡшаған йола бар.  Шулай итеп, хужабикәләр бер-береһен һый­лай. Италияла ҡатын-ҡыҙҙар Яңы йыл төнөндә ҡыҙыл төҫтәге эске күлдәк кейергә ынтыла.  Улар рә­хәт­ләнеп ял итә, әхирәттәре менән осраша.  Илдә 1 ғинуар көндө 30-40 градус эҫе була, шуға күрә бында Ҡыш бабай йоҡа футболка һәм шорты кейеп килә.  Ғаилә ағзалары бутҡаны бер­гәләп бер уртаҡ һауыттан ашай.  Яңы йыл еткәс, балалар күҙҙәрен йомоп тәм-томға үрелә.  Скандинавия илдәрендә иҫке әйбер­ҙәр­ҙән ҡотолоу йолаһы бар.  Был еләк-емеш­тәрҙе бергә ҡуйыу “киләһе йыл аҡсалы бул­һын” тигән теләкте белдерә. Латвия, Болгария илдәрендә йөҙөм урынына борсаҡ ашайҙар. Әгәр ғинуарҙың тәүге көнөндә эш­лә­һәң, йыл дауамында ат һымаҡ тир түгер­гә мәжбүр була­һың, тигән фекерҙәләр икән.