Хатта тактиканы әленән-әле үҙгәртергә кәрәк булһа ла.  Беҙҙең мәғлүмәти продукцияны һатыу яҡшырыр, тимәк, предприятие ла эшмә­кәрлеген үҫтереүҙә күберәк­кә өлгәшә алыр тип уйлайым.  Етештереү технологиялары ҡу­лай­лаштырыуға табан үҙгәрәсәк, ә был инде хеҙмәт күләмен кәметеүгә, белгестәр өсөн социаль программаларҙы яҡшыртыу мөмкинлеген арттырыуға алып киләсәк.
 Тормош шуға өйрәтте: әгәр ҙә нимәне булһа ла билдәләнгән тәртипкә ҡаршы килеп эшләһәң, ул иртәме-һуңмы хаҡын ҡайта­расаҡ.  Рәшит КӘЛИМУЛЛИН яҙып алды. Эшлек­ле­лектең әүҙемләшеүе күҙәтелә.  Венера ХӘКИМОВА, “Республика Башкортостан” нәш­риәт йор­тоноң генераль директоры.


– Венера Миҙ­хәт ҡыҙы, астрологик жур­нал­дар Этте шулай тип тасуирлай: “Ул алыш­ҡа уйлап та тормай ташлана, ха­ким­лығының тәү­ге көндәре­нән үк планетала тәртип урын­лаш­тырырға тотона, төрлө социаль струк­тураларҙа ла үҙен ышаныслы тоя һәм идеяларын тор­мошҡа ашыра, теләһә ниндәй хыя­нат­ҡа түҙеп торғоһоҙ...” Ошо яҙылғандарҙың ҡай­һы­һы Һеҙҙең холоҡҡа тура килә, ҡайһылары ысын­барлыҡтан алыҫ тип иҫәпләйһегеҙ?
– Үҙем тураһында уйлап та тормай алышҡа ташланған кеше тип әйтә алмайым.  Бөтә нәмәлә тәртип яратам: башымда ла, өҫтәлдә лә, эштә лә, ә дөрөҫ бул­ма­ған ҡарарҙарҙы яратмайым.  Эткә ҡағылышлы холоҡтоң башҡа һыҙаттары миңә тап киләлер, моғайын.
– Шул уҡ баҫмалар яҙыуын­са, 2018 йылда йәм­ғиәттең социаль-иҡтисади өлкәләренә финанс үҫеше хас буласаҡ.  Миңә ваҡиға­лар үҫешенең төр­лө варианттарында ниндәй эҙемтәләр буласа­ғын алдан күҙаллау хас.  Был йәһәттән Һеҙ үҙегеҙ етәк­лә­гән коллектив өсөн ниндәй ыңғай үҙгәрештәр көтәһегеҙ?
– Киләһе йылды мин ҙур өмөт менән көтәм.  Ләкин, ҡарар ҡабул ителгәс, уның үтәле­ше­нә табан ныҡышмалы барам. 