50 йылдан ашыу Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең күп милләтле халҡына хеҙмәт итеүемә шатмын.  Тамашасы һөйөүен яулаған популяр актерҙар, Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Та­тарстандың халыҡ артистары быйыл юбилейҙарын билдәләне.  Ғүмеремдең ахырына тиклем ошо эште дауам итәсәкмен, – тине Фидан Ғафа­ров бүләкләү тантанаһында. Нурия Ирсаева – Халыҡтар дуҫлығы орденына, ә Фидан Ғафаров Салауат Юлаев орденына лайыҡ булды.

– Тормошобоҙҙо аҡыллы, интеллектуаль һәм эрудициялы кешеләр, үҙ эшенең оҫталары биҙәй.  Тамашасы йөрәгендә Нурия Ирсаева һәм Фидан Ғафаров тыуҙырған бик күп образдар йәшәй.  Милли театр сәнғәтендәге, Башҡорт драма театрындағы тотош дәүер ошо ике мәшһүр артистың исеме менән бәйле.  Өфөлә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актерҙары Нурия Ирсаева менән Фидан Ғафаровты орден менән бүләкләнеләр.  Уларҙың геройҙарына хас булған рух күтәренкелеге, психологик тәрәнлек һәм нескә лиризм бер нисә быуын тамашасыларын әсир итте.  Актер­ҙарҙың Ғәлиә менән Заһир образдарындағы ижади тандемы ҙур танылыу яуланы. Республика йортонда дәүләт наградаларын төбәк Башлығы Рөстәм Хәмитов тапшырҙы. 