Тағы ла бер ҡаҙаныш – “смена” тигән судан үләненә патент алынған. Бойҙайҙың “Урал аръяғы ынйыһы” сортын ғилми-тикшеренеү институты “Ҡурғанор­лоҡ” яуап­лы­лығы сикләнгән йәмғиәте менән бер­лектә сығарған.  Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тик­шеренеү институты селекцияһындағы культура­ларҙың егермегә яҡын төрө йыл һайын дәүләт һынауын уңышлы үтә.  Бында ауыл хужалығы культураларының ун һигеҙ сорты сығарыла.  Быйыл сауҙанан табыш 17 925 000 һум тәшкил иткән.  Сорт һыуыҡҡа ла, ҡоролоҡҡа ла то­тороҡло.  Яңы сорт көрән һәм һыҙыҡ туты, онло ысыҡ кеүек ауырыуҙарға бирешмәй. Һынау үткән йылдарҙа уның уртаса уңышы гектарынан 4,07 тоннаға ет­кән.  Ә. СӘХИБГӘРӘЕВ, Был культура 84 тәүлек эсендә өл­гөрә, бойҙайы ла бик эре.  Гектарынан уртаса уңышы 4,7 тоннаға еткән был культура күпселек сирҙәргә, ҡаты һалҡынға бирешмәй, ононоң сифаты ла юғары. Башҡортостан ауыл хужалығы
ғилми-тикшеренеү институты
директоры урынбаҫары. Культу­раның гектарынан уртаса уңышы 4,65 тонна тәш­кил итә, ә стандарт тип иҫәпләнгән “Ҡу­наҡбаев иҫтә­легенә” сортыныҡы – 4,23 тонна.  Киләһе йылдан Селекция ҡаҙаныштары­ның дәүләт реестрына ужым тритикалеһының юғары уңдырышлы “башҡорт-3” сорты индерелә.  Иген иһә яҡшы органолептик күр­һәткескә, көпшәклелеккә эйә, һалҡынға бирешмәй, һаҡлау өсөн ҡулай.
“Ҡара Ирәмәл” ҡарағат сорты гектарынан урта­са алғанда 1,2 тонна самаһы уңыш бирә.  Бер йыл эсендә етеш­тереүселәр менән 1 146 000 һумлыҡ 36 килешеү төҙөлгән.  Баҡсасы­лар уны бигерәк үҙ итә. Быйыл ужым арышы, яҙғы бойҙай һәм ҡарағат сорттары дәү­ләт һына­уына тапшырылды.  Сифатлы орлоҡто һәм үҫентеләрҙе институт ауыл етештереү­се­лә­ренә һата.  Быйыл улар 83 конференция, симпозиум, форум һәм семинар, ун күргәҙмә эшендә ҡатнашҡан, 170 доклад менән сығыш яһаған.  Быйыл бында 1 849 тонна иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар, шул иҫәп­тән 553 тонна үҙенсәлекле, 778 тонна элиталы, 518 тонна репродукцион, 24 тонна үлән, 52,5 тонна картуф орлоғо, 17,6 мең дана емеш-еләк үҫентеһе етештер­елгән.  Институт­тың хеҙмәте өс миҙал һәм дипломдар менән баһаланған.  Яңы сорттың мул уңышы башаҡ­тарҙың күләмле һәм тығыҙ булыуына бәйле.  Учреждение ғалимдары тәжрибә уртаҡ­лашыу сараларынан да ситтә ҡалмай.  Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты – республикалағы агросәнәғәт комплексын ғилми йәһәттән тәьмин итеү буйынса төп учреждение.  Ғалимдарҙың мәҡәләләре Юғары аттестация комиссияһы һәм сит ил баҫмаларында әленән-әле донъя күрә, уҡыу ҡулланмалары, китаптары, методик тәҡдим­дәре нәшерләнә.
 Был күр­һәткес стандарт рәүешендә алынған “тулайым” сортынан 0,3 тоннаға кү­берәк.  Институт коллективы орлоҡсолоҡта һиҙелерлек уңыштарға өлгәште.
 Ужым арышының “сулпан-9” сорты яҡшы сифаты, мул уңышы менән айырылып тора. 