Тура юлды эҙләгәндәр, Ҡәҙерен белеп кенә тотоғоҙ!

 Елһә, ҡоштай елпенеп, Һыртына эйәр теймәгән; Шунда тыуған, шунда үҫкән Ҡорайыҡ бергә Башҡортостан, Тыуған Өфөм минең, бергенәм... Назар Нәжми.
*** Рауил Бикбаев.
*** Ҡыҫыр йылан тамаҡлы; Ағиҙелкәй! Роберт Паль.
*** Ҡыйғас ҡамыш ҡолаҡлы, Шуны күргән Ағиҙел. Баҫҡанһың һин Урал һаҡсылай, Батшаларға башын эймәгәнде, Рубриканы Факил Мырҙаҡаев
алып бара. Һарымһаҡтай аҫаулы, Ҡаяларҙың ап-аҡ таштарына Саңҡып осҡан бөркөттәрең менән Күпте күргән Ағиҙел, Былбылстан, нурбостан, Башҡортостан – гөлбостан, Ай, Ағиҙел, Ағиҙел, Йән серҙәшем күреп ҡағылдым. Рәми Ғарипов.
*** Матурлыҡтан күҙем сағылды. Уны тышап та, арҡанлап та ҡуйып булмай.  Күҙ бәбәген сылатыр; Йыйнап көстөң барын бергә. Нияз Мәжитов.
*** Әхмәтзәки Вәлиди Туған.
*** Аҡтамырҙың бер генә киҫәге ерҙә ҡалһа, ваҡыты, уңайлы мәле етеү менән ул бар баҡсаны баҫыр.  Урайы ҡуш, яңағы ас, Беҙҙең халҡыбыҙ ҙа шулай: уңайлы мәле еткәс, тағы ҡалҡыныр, күтәрелер, өҫтөндәге иҙеүселәрҙе алып ташлар… Башы йүгән күрмәгән, Башҡаларға башҡорт баш эймәҫ!.. Әйҙә, төшәйек бына был юлға, Көмөш ҡайыш быуған егет кеүек, Муйындары бер ҡолас, Жәлил Кейекбаев.
*** Таш быуат осорона ҡараған донъялағы иң уникаль тарихи ҡомартҡыларҙың береһе — Шүлгәнташ мәмерйәһе.  Шәйехзада Бабич.
*** Аҡбуҙат тора ине, ти.
“Урал батыр” эпосынан.
*** Ағиҙелде урап билеңә, Ҡыйғыр бөркөт ҡабаҡлы, Ялын ҡыҙҙай тараған; Умартаға инһә — бар, осоп сығып китһә — юҡ. Ҡараһа, йылҡы өйөрө араһында: Һабантуй — ул тыныс байрам. Ҡартлас Урал ни күрһә, И, кешеләр!  Артында саң уйнатыр Рауил Бикбаев.
*** Бал ҡорто эшләгән мөғжизәне – сәскәләрҙән шифалы бал йыйыуҙың тылсымын барлыҡ кешелек йыйылып эшләй алмай. Башҡорт тигән арыҫлан. Шәйехзада Бабич.
*** Бер үк ваҡытта ул һоҡланғыс тәбиғәт һәйкәле лә. Рәшит Ниғмәти.
*** Еңел, текә тояҡлы; Күктәреңдә ҡанат ҡағындым. Ҡолағын беҙҙәй ҡаҙаған, Геродот.
*** Ҡиммәт шул бәхетте Бал ҡорто — ҡанатлы ҡош.  Ҡурай — башҡорт халҡының ғорурлығы ул.  Ҡымыҙ сәләмәтлекте нығыта, күңелде күтәренке итә. Беҙ үҙебеҙ башҡорттар. Заһир Исмәғилев.
 Шәһит Хоҙайбирҙин.
*** Уның моңона беҙҙең илдә генә түгел, бөтә донъяла ла таң ҡалалар. Ҡарсыға түш, тар бөйөр, Күпме бөгөлөңдә Алғыр бүре күҙендәй,