Яңы йылды республика уҡытыусылары ҙур ҡаҙаныштар менән ҡаршылай.  Был йә­һәттән ил Президенты, Рәсәй Хөкү­мәте, Мәғариф һәм фән министрлығы ҙур тырышлыҡ һала. Мәҫә­лән, Дим районының Дим биҫтәһен­дә, Киров районының Колгуевский биҫтә­һендә һәм Нуғай ауылында заманса мәктәптәр тө­ҙөл­дө.  Бөгөнгө стратегик бурыс – мә­ғариф система­һын заманса рельс­тарға йүнәлтеү, уны тормош йәмәғәт­се­ле­генең яңыртылған локомотивына әүерелдереү. Улай ғына ла түгел, республикабыҙ­ҙың бер нисә районында мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары файҙаланыуға тапшы­рылды.  Йыл һайын республиканың мәға­риф система­һына һиҙелерлек күләм­дә аҡса (30 миллиард һумдан ашыу) йүнәлтелеүен танымау мөмкин түгел!  Рөстәм Зәки улының һүҙҙәренә ҡарағанда, заман менән бергә атлау өсөн мәғариф ойош­маларына эшмә­кәр­леген үҙгәртеп ҡороу, уларҙы яңы эш алымына күсереү кәрәк.  Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов педагогтар менән осраш­ҡанда белдереүенсә, бер­гәләшеп мәғариф системаһы үҫеше тура­һын­да фекер алышыу, көнүҙәк мәсьәлә­ләрҙе хәл итеү юлдарын табыу күпкә отошло.  Был – бюджеттың өстән бер өлөшө.  Әйткәндәй, уңыш-бейеклектәр тура­һында һүҙ йөрөткәндә, телгә алырлыҡ миҫалдар бихисап.  Башҡортостан тармаҡҡа матди-техник базаны яҡшыртыу тәңгә­лен­дә иң яҡшылар исемлегендә. Бөрйән районы үҙәге Иҫке Собханғол, Бүздәк районы үҙәге Бүздәк, Ғафури районы үҙәге Красноусол, Тәтеш­ле районы үҙәге Үрге Тәтешле ауылдарында, йәнә Благовещен, Дәү­ләкән, Яңауыл ҡалала­рын­да белем усаҡ­тары сафҡа ингән.  Балаларҙың да, уҡытыу­сыларҙың да, ата-әсәләрҙең дә шат­лығы сикһеҙ. Бер нисә белем усағының асылыуы, мәктәп һәм балалар баҡсаларында ремонт эштәре башҡарылыуы, ҡыҙ һәм егеттәрҙең төрлө конкурстарҙан еңеү менән ҡайтыуы, педагогтарҙың ижади бейеклектәр яулауы һәм башҡа уңыштар – шуға асыҡ миҫал.

 Уға яңы мәктәптәр, балалар баҡса­лары төҙөлөүен, ремонт үткәрелеүен әйткәйнек инде, шул уҡ ва­ҡытта компьютер кластары һәм спорт залдары йыһазлан­ды­рыла, мәктәп автобустары алына, уҡытыусы­ларға эш хаҡы түләнә.  Ғөмүмән, һуңғы биш йылда ғына респуб­лика­быҙҙа 15 565 урынға иҫәп­ләнгән 100 балалар баҡсаһы, шулай уҡ 32 мәктәп (күбеһе яңынан төҙөл­гән) файҙаланыуға тапшы­рылған. Бигерәк тә әле мәғариф тар­ма­ғы үҙгәрештәр кисергәндә быға оператив рәүештә иғтибар бүлеү зарур. 