Белем эстәү тәүҙә еңел бирелмәй, сөнки ауыл мәктәбендә бөтә фәндәр ҙә башҡорт телендә генә уҡытыла, ләкин күп тә үтмәй, ныҡыш, тырыш егет алдынғылар рәтенә сыға һәм уҡыу йортон бик уңышлы тамамлай.  Ике йылдан ул өлкән оператор, оҙаҡламай бригада етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  Юлай СОЛТАНБАЕВ.
 Социалистик Хеҙмәт Геройы Әмир Шәғәли улы Мусин 1937 йылда Күгәрсен районының Түбәнге Һаҙ ауылында тыуып үҫкән.  Әммә егет заводына ҡайтыу уйы менән йәшәй һәм хәрби хеҙмәте тамамланғас та элекке эшен дауам итә.  Яҡшы белемле, өлгөлө хеҙмәт иткән һалдатҡа командование хәрби училищеға уҡырға инергә тәҡдим итә.  Ул йәштәрҙе тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бирҙе, оҙаҡ йылдар заводтың бригадирҙар һәм өлкән операторҙар советы рәйесе булды.  Уның вафатына 40 көн дә булып китте.  1957 йылда йәш техник-технолог Өфө нефть эшкәртеү заводына эшкә ебәрелә. Әмир Шәғәли улы әсәһенең тыуған ауылын, уның кешеләрен, үҙе тамамлаған мәктәпте бик яратты, гел һорашып торҙо, килеп йөрөнө.  Әмир Мусин һәр ваҡыт йәмәғәт тормошоноң уртаһында ҡайнаны.  Ҙур ҡаҙаныштарға, оло наградаларға лайыҡ булған Әмир Мусин тормошта ғәжәп ябай, кешелекле һәм ярҙамсыл оло шәхес ине.
2017 йылдың 27 ноябрендә республиканың һуңғы Социалистик Хеҙмәт Геройҙарының береһенең йөрәге тибеүҙән туҡтаны.  Әмир Шәғәли улы Мусин тураһында иҫтәлек күңелдәребеҙҙә мәңге һаҡланыр.  Үрген урта мәктәбенән сыҡҡан берҙән-бер Геройҙың уҡыусылар һәм уҡытыусылар менән иҫ киткес йылы осрашыуы мәктәп тарихында сағыу хәтирә булып күңелдәрҙә һаҡлана.  Ул үҙе менән тотош бер дәүерҙе алып киткәндәй булды.  Заводтың комсомол һәм профсоюз комитеттары ағзаһы, республика профсоюздарының өлкә комитеты ағзаһы итеп һайланды.  Ата-әсәһе өс балаһын бәләкәйҙән үҙҙәренең өлгөһөндә намыҫлы хеҙмәткә әҙерләп тәрбиәләй.  Ул шулай уҡ Ленин, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары һәм күп миҙалдар менән бүләкләнә, “БАССР-ҙың атҡаҙанған нефтсеһе” тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була. Мусиндың бригадаһы заводта ғына түгел, ә бөтә тармаҡта танылыу ала, уның тәжрибәһе киң таратыла.  Коллегалары уның тураһында: “Эшкә бар көсөн бирә, приборҙарҙы пианист нота уҡыған кеүек уҡый”, — тип һоҡланып һөйләй торған булған. Алдынғы бригада 10-сы биш йыллыҡ планды өс йыл да һигеҙ айҙа үтәп сыға. Әсәһе Гөлбәғиҙә инәй – күрше Ейәнсура районының Үрген ауылынан Солтанбаевтар нәҫеленән, Әхмәтшәриф мулланың ҡыҙы, шулай уҡ бик егәрле хужабикә була.

1954 йылда тирә-йүндәге берҙән-бер Үрген башҡорт урта мәктәбен тамамлағас, үҫмер Өфө нефть техникумына уҡырға инә.  Әмир ағай һөйөклө ҡатыны Рафиға еңгәй менән теүәл 55 йыл бергә йәшәп, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙе.  Ике ейәне һәм бер ейәнсәре лә үҙаллы тормош юлына аяҡ баҫты. Пенсияға сыҡҡас, “Өфөнефтехим” берекмәһенең Ветерандар советы рәйесе вазифаһында эшләне. Тыныс йоҡла, ил ағаһы!
 СССР Юғары Советы Президиумының 1980 йылдың 13 июнендәге Указы менән Ә.Ш. Мусинға “Социалистик Хеҙмәт Геройы” тигән юғары исем бирелә.  Беренсе донъя һуғышында ҡулын юғалтҡан атаһы, яҙмышҡа зарланмайынса, бөтә хужалыҡ эштәрен дә үҙе башҡара — бесәнен дә саба, утынын да әҙерләй, малын да ҡарай.  Өфө ҡалаһы. Бер аҙҙан ул Совет Армияһы сафтарына саҡырыла һәм Украинала тимер юл ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итә. 