Буш ваҡыт күңелде үҫтерерлек итеп уҙғарыла икән, кешенең эш урыны ла зыян күрмәҫ, киреһенсә, яңы һулыш алыр, алға китер, иншаллаһ. Ғөмүмән, ял яҡшы ниәттәр менән файҙалы үткәрелергә тейеш.  Башҡа эш юҡмы? Өсөнсөнән, был мәжлес йомарт булыу зарурлығын аңғарта.  – Әгәр ул арыһа, һуҡырая, изгелектәрҙе күрмәй башлай”. Совет осоронда халыҡ күберәк дөйөм мәнфәғәт өсөн эшләп, хеҙмәттең асылын шунда күреп өйрәнде.  Бындай тәрбиә, мәғлүм ки, үткән быуаттағы ҡоролошта тамырланды.  “Ризыҡтың бәрәкәте – табаҡтағы ҡулдарҙың күплегендә”, – тигән мөбәрәк хәҙисендә Пәйғәмбәребеҙ.  Әс-сәләмү-ғәләйкүм үә рәхмәтул-лаһи үә бәрәкәтүһ!  Тормош хеҙмәттән ҡорола, унһыҙ алға китә алмай.  Атай-әсәйҙең фатихаһынан да ҙурыраҡ нимә бар һуң?! Табын янында йыйылышып һөйләшеү, фекер алышыу, хәл белешеү, уртаҡ маҡсаттар ҡороу ҙа алдағы көндәрҙе яҡты, һөҙөмтәле итер. Йылды Ҡөрьән мәжлестәре менән башлау айырыуса мөһим.  Шул саҡта, иншаллаһ, Аллаһ Тәғәлә тормошобоҙға тағы ла күберәк бәрәкәт бирер.  Ҡунаҡтың йортҡа ҡот-бәрәкәт алып килеүе тураһында әйтемдәр ҙә байтаҡ.  Балалар менән бергә саф һауала йөрөү, спортҡа урын бүлеү, быға ҡәҙәр ҡул теймәгән эштәрҙе башҡарыу өсөн ҡулайлы мәл был.  Һәр нәмәнең самаһын, ваҡыттың ҡәҙерен беләйек.  Бындай оҙайлы ял көндәре мәжлес үткәреү өсөн дә ҡулайлы.  Бо­рон-борондан һаҡланып, быуындан быуынға тапшырыла килгән милли кәсептәрҙең, шөғөл­дәрҙең нигеҙендә лә кешенең тырышлығы, ҡул көсө ята.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең ошо хаҡтағы хәҙисен йәнә бер ҡат иҫкә төшөрөп үтәйек.  Был уңайҙан Пәйғәмбәребеҙ үҙе­нең мөбәрәк хәҙисендә: “Туғандар илә күрешеү ғүмергә ҙур бәрәкәт бирә”, – тигән.  Беренсенән, яҡын кешеләр менән осра­шабыҙ.  – Илебеҙ халҡына йыл башы һайын оҙайлы ял биреү йолаға әйләнде тиерлек.  Улар беҙҙән ваҡытты дөрөҫ файҙаланырға өйрәнеп үҫһен.  Башҡортостан мосолман­дарының Диниә назараты рәйесе мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт НИҒМӘТУЛЛИН:
– Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Яҡындарыңдың хәлен белеү, аралашыу, фекер алышыу алдағы көндәргә ҙур бәрәкәт бирә, күңелгә һиллек килтерә.  Икенсенән, йортобоҙға Ҡөрьән инә, уны нурға күмә.  Был кешегә кире йоғонто яһамаймы, Нурмөхәмәт хәҙрәт? Иглин районы.
 Оҙайлы ял көндәрендә лә ошоно онотмаһаҡсы, хөрмәтле ҡәрҙәштәр.  Ә иң мөһиме – атай-әсәй, туғандар менән осрашыу.  Ислам дине тап шулай ҡуша.  Күптәр “эш” төшөнсәһен һаман да тик дәүләткә хеҙмәт итеү тип ҡабул итә кеүек.  В. СӘЙЕТОВА. Өҫтәүенә Ҡөрьән күңелебеҙгә инә, балаларыбыҙ, туғандарыбыҙ дингә яҡынлай, доға мәр­хүмдәрҙең рухын яҡтырта...  Бөгөнгө ауыл-ҡалаларыбыҙҙың яҡты киләсәге тураһында һүҙ йөрөткәндә лә эшһөйәр, тырыш, хәстәрлекле замандаштарыбыҙға өмөт бағлайбыҙ. Хеҙмәт урынынан оҙайлы ял бирелде тип кеше аяҡ күтәреп ятырға тейешме һуң?  Аллаһ Тәғәлә һәммәбеҙгә лә динебеҙ биргән күркәм тәрбиәне ҡулланып, ял көндәрен матур, файҙалы үткәрергә, аралашып йәшәргә, туғанлыҡты, ҡәрҙәшлекте нығы­тып торорға насип ҡылһын.  “Күңелгә ва­ҡыты-ваҡыты менән ял биреп тороу мөһим, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Амин. Оҙайлы ял көндәрен бушҡа уҙғарыу дөрөҫ түгел.  Әҙәм балаһы эш ярҙамында үҙен, ғаиләһен ҡарай, йәмғиәттә абруй ҡа­ҙана.  Шул уҡ ваҡытта әҙәм балаһы ял да итә белергә тейеш.  Мәғлүм ки, динебеҙҙә ҡунаҡ йыйыуға ҙур урын бүленә.  Балаларыбыҙға ҙур иғтибар бүләйек.  Был ғәмәлдең бәрәкәте иҫәпһеҙ-хисапһыҙ.  Әйткәнемсә, изге ниәттә ҡылынған ғәмәлдең бәрәкәте икһеҙ-сикһеҙ.
“Ашағыҙ, эсегеҙ, саҙаҡа өләшегеҙ, ләкин исраф һәм тәкәбберлек ҡушылма­һын”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм үҙенең мөбәрәк хәҙисендә.  Күренеүенсә, әлеге һорауҙың нигеҙендә лә ошо тәрбиә ята. 