Тимәк, ауырыуҙарҙың күбеһе Раббыбыҙ тарафынан тыйылғандарҙы тыңламауҙан барлыҡҡа килә.
“Үлемеңдән алда – йәшәүеңдең, ауырып киткәнсе – сәләмәт­ле­гең­дең, эшкә “сумғанса” – буш ва­ҡытыңдың, ҡартлыҡ килгәнгә ҡәҙәр – йәшлегеңдең, фәҡирлеккә төшөү ихтималлығына тиклем барлыҡтың ҡәҙерен белергә кәрәк”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Был хәҙистән күренеүенсә, тормош мәсьәләләре буйынса төрлө даирәләге белгестәргә, үҙ эшенең оҫталарына мөрәжәғәт итеү диндә тыйылмай.  Ул шулай уҡ һыу тулты­рылған һауыттарҙы ябыулы тоторға бойорған.  Тиҙ боҙолоусан хөрмәнең һыуһауға, тештәрҙе, ҡанды боҙоп, баш өйәнәгенә сәбәп булыуын иҫәпкә алып, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм был етешһеҙлектәрҙе ҡыяр ярҙа­мында юҡҡа сығарған.  Пәйғәмбәребеҙ, мәҫәлән, яңы өлгөргән хөрмә менән ҡыярҙы ҡушып ашарға яратҡан.  “Бер-береһенә ҡарата мәрхәмәт-шәфҡәттә, һөйөү һәм теләктәшлектә булған иманлы бәндәләр бер тән кеүек: бәғзеһе ауырыһа, башҡалары ла һыҙлана”, – тигән пәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм ике кешене саҡырып ала ла: “Арағыҙҙан ҡайһығыҙҙың табип ғилеме бар?” – тип һорай.  Сәләмәтлектең туҡланыуға туранан-тура бәйлелеге мәғлүм.  Иманлы кеше дарыуҙарҙан да, Ҡөрьән аяттарынан да ҡеүәт таба. Сәхәбәләрҙән Ғабдулла ибн Ғүмәр быларҙы үҙенең барлыҡ балаларына өйрәткән, хәтерҙә ҡалдырырға мөмкинлеге булмағандарға яҙып ҡуйырға бойорған. “Ә дарыу ҡулланырға мөмкинме һуң?” – тип аптырап китә ғәрәптәр.  Фәҡәт ҡартлыҡҡа ғына дауа юҡ”. – Раббыбыҙ һәр ауырыуға дауа булырлыҡ дарыуҙарын биргән”.  Үҙе, ғәҙәттә, һалҡын һыуға бал ҡушып эскән.  Эй, Раббым!  Кешене ул донъя керенән, аҙғынлыҡтан тыя.  Аҙ ғына ғүмерҙән дә күп нә­мә алып, киләсәк быуындар ҙа фай­ҙаланырлыҡ хәйерле эштәр башҡарырға өлгөрөп ҡалыу зарур.  Был йәшелсә төрөнөң орлоҡтарын онтап, йөҙөм емеше менән ҡатыштырып, бинт рәүешендә ҡулланған, уны ҡоторған эт тешләгән урынға ябыу айырыуса файҙалы, тип өйрәткән.
“Һәр ауырыуҙың үҙенә генә хас дарыуы була.  Ул һеҙҙең нимә эшләп йөрөгәнегеҙҙе күреп тора” (“Үрмәксе” сүрәһенән).  Дини остазыбыҙ шулай уҡ туҡланыу, һөртөнөү өсөн зәйтүн майына өҫтөнлөк биргән – ул ағастарҙың иң яҡшыһынан алына. Тәндең сәләмәтлегендә эсемлектәрҙең ҙур өлөшөн билдәләгән.  Пәйғәмбәребеҙ йәшәгән заманда берәү яраланып, тамырҙарында ҡан ойоша.  Кеше туҡланырға теләмәй икән, тимәк, сиренә ҡаршы көрәш алып бара, был ваҡытта Аллаһ уны үҙе ризыҡландырып тора, тигән. Сәфәрҙә йөрөгәндә лә пакланып торорға бойора. Тимәк, төрлө һуттарҙан да файҙалыраҡ.
“Дөйә кеүек, һыуҙы бер тында эсеп ҡуймағыҙ, – тип өйрәткән Пәй­ғәмбәребеҙ.  Үҙең яралтып бар иткәндәрҙең береһе лә миңә зарар килтерә һәм ғәҙелһеҙлеккә юл ҡуя алмаҫлыҡ итеп һаҡлап йөрөт.  – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  “Раббыңдан, – тигән Пәйғәмбә­ребеҙ, – күңел һәм тән сәләмәтле­ген һорап ҡына тор”. Рухты паклап тороусы иң ҙур сығанаҡ – Ҡөрьән.  Был табиптарҙың фекере менән ауаздаш.  – Ауырыуҙарығыҙҙы дауалағыҙ, Аллаһ Тәғәлә һәр сирҙе дарыуы менән бергә бар итте.  Ғөмүмән, әҙәм балаһы һәр яҡлап сәләмәтлеккә ынтылып йәшәргә тейеш.  Аллаһты зекер итеп тороуҙың файҙаһы бик ҙур.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм иһә шулай өйрәткән: “Йоҡларға ятыр алдынан “Эй, Аллаһ!  Бер мәл Хәлид атлы сәхәбә Пәйғәмбә­ребеҙгә ошо мәсьәлә буйынса зарланған.  Ете күк һәм күктәр аҫтында булғандар, ете ер һәм ерҙәр өҫтөндә йөрөгәндәр Раббыһы, ендәр һәм бәндәләрҙе аҙашты­рырға ғына торғандар Раббыһы!  Йоҡоһоҙлоҡ та – сир.  Билдәле ки, һәр емештең файҙаһы, шулай уҡ зарарлы яҡтары ла бар.  Йәнгә лә, тәнгә лә көс бирә.  – Алдан “бисмилләһ” тип әйтегеҙ, йотомдарға бүлеп эсеп бөткәс, Аллаһтың биргәненә шөкөр итегеҙ”.  Пәйғәмбә­ребеҙ иһә: “Ауырыуҙар яралтылған икән, уларҙы дауалау юлдары ла бар”, – тип яуаплай.  “Эй, Аллаһ ҡолдары!  Тимәк, дөйөм именлек өсөн һәр кем яуаплылыҡ тотоп, тәү сиратта үҙенең рух, тән сәләмәтлеген ҡайғыртырға тейеш.

“Хәрәмдән һаҡлан – ғибәҙәтең тулы камиллыҡта булыр; Аллаһ биргәндәргә шөкөр ит (кеше хаҡына инергә тырышма) – һинән бай кеше табылмаҫ; күршеңә гелән изгелек күрһәт – иманың артыр; үҙең нимә хаҡында хыялланһаң, башҡаларға ла шуны телә – ниәттәрең тормошҡа ашыр; күп көлмә – бәғер ҡатыр”, тип өйрәтә динебеҙ. Ә кү­ңел­дең сафлығы тәндең паклығына нигеҙ булып тора.  “Ашарға теләгегеҙ бик ҡаты булған саҡта ла ҡары­нығыҙҙың өстән бер өлөшөн – аш, ҡалғандарын һыу, һауа йөрөү өсөн бүлегеҙ”, – тигән Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм.  Уны сырхауына ҡарап ҡуллана белһәң, Аллаһ рәхмәте менән шифаһын да табырһың, – тигән Пәйғәмбәребеҙ.  Ризыҡ менән дә шулай.  Пәйғәмбәребеҙ еткереүенсә, дүрт нәмә әҙәм балаһының күреү һәләтен арттыра: Ҡәғбәгә ҡарап ултырыу, йоҡлар алдынан күҙҙәргә һөрмә тартыу, йәшел төҫ һәм ултырған ереңдең таҙа булыуы.  Һинең яҡлауыңда булғандарҙы көс-ҡеүәт ташламаҫ, улар – ризалығыңа лайыҡ кешеләр, үҙеңдән башҡа Илаһ юҡ!” тип доға ҡыл”. Пәйғәм­бәребеҙ шулай уҡ ауырыуҙарҙы ашарға, эсергә мәжбүр итергә ярамағанлығын әйткән.  Уларҙың эргәмдә йөрөүенән ҡурсалап тор!” тип доға ҡылырға өйрәткән.  Күңелдең пак, малдың, кейемдең, ризыҡтың хәләл, эштәрҙең игелекле булыуын һөйә дин.  Хәүеф-хәтәргә юлығыуҙан ҡурҡҡан саҡтарҙа иһә “Үҙеңдең асыуыңдан һәм язаңдан, ҡолдарыңдан килеп торған золомдан, шайтандарҙың аҫтыртын бышылдашып йөрөүенән Һинән яҡлау эҙләйем.  “Йылдың шундай бер көнө була: күктән төрлө ауырыу яуа башлай.  – Намаҙ уҡы.  Уларҙың ябыуһыҙ һауыттарға ла төшөүе ихтимал”, – тигән. Бындай эсемлек ашҡаҙандың төрлө зарарға ҡаршы тороу ҡеүәтен арттыра, эсәктәрҙең, бөйөрҙөң, бауырҙың эшмәкәрлеген яҡшырта.  “Аяттарҙы ҡабатлап ҡына тор, – тиелә изге китапта. 