Такси хеҙмәтендә лә мөһим үҙгәрештәр көтөлә. Дәүләт Думаһында такси саҡыртыу менән шөғөллән­гән диспетчер хеҙмәттәре, агрегаторҙар һәм онлайн-сервис эшен көйләйәсәк закон проекты тикшерелә. Мәҫәлән, өс йәше тулған балаларҙы экскурсияларға, лагерҙарға йәки башҡа сараларға алып барыр өсөн автобус талап ителәсәк.  Шуларҙың иң мөһиме – 2018 йылдың 1 июленән ойошмалар полис хаҡын билдәләгән биш коэффициентты үҙҙәре асыҡлаясаҡ.  Быға тиклем тыйыуҙарҙы ғәмәлгә инде­реүҙе бер нисә тапҡыр күсереп килделәр. Ә ысынында иһә таксопарк машинаны ҡуртымға ала һәм уны водителгә тапшыра.  Берҙәм транспондер ғәмәлгә инә Ҡасып ҡотолам тип уйлама Икенсе яҡтан ҡарағанда, был икенсе проблеманы тыуҙырасаҡ – эшһеҙ ҡалырға теләмәгән йүнсел, законды боҙоп, “күләгәгә китеп”, йәшерен рәүештә хеҙмәт күрһәтә башлауы ла ихтимал.  Проект буйынса Үҙәк банк ОСАГО полистары хаҡын көйләүҙән баш тартырға тейеш, йәғни страховкалаусылар хаҡтарҙы үҙҙәре контролдә тоторға йыйына.
 Был иһә дизель яғыулы­ғына һәм бензинға хаҡтарҙың 60 тингә тиклем ҡим­мәтләнеүенә килтерәсәк, тип белдерә эксперттар.

“Тыныслыҡ хәрәкәте зонаһы” Өҫтөнлөгө нимәлә?  Акциздар артыуға һәм иҫәп системаһы үҙгәреүгә бәй­ле, ҡеүәте 200 ат көсөнән күберәк автомобилдәрҙең хаҡы артыуы мөмкин.  Ошоға хас ҡағиҙә 2015 йылда йәйәүлеләр өсөн дә ҡабул ителгәйне.  Хәҙер иһә компаниялар ирекле страховкалауҙың айырым ҡағиҙәләре буйынса “һыуыныу ваҡыты”н индерергә бурыслы – уның ваҡыты биш көндән ун көнгә тиклем оҙайтылды.
 Закон проектында интернетта такси хеҙмәте тураһында мәғлүмәт баҫтырған агрегаторҙар хеҙмәте тураһында ла һүҙ бар. Был юлдарҙа автомобилдәр сәғәтенә 10 – 20 километр менән барырға тейеш, башҡаларҙы уҙыу тыйыла.  ОСГОП буйынса закон 2013 йылда ҡабул ителгәйне.  Уға ярашлы, страховканы 400 мең һумға тиклем ҡайтарыу рөхсәт ителә.  Анығыраҡ әйткәндә, документ “ОСАГО буйынса тарифтарҙы ирекле билдәләүгә күсеү тәҡдиме” тип атала.  Һығымта электрон форматта биреләсәк Икенсе осраҡ буйынса фирмаларға биш коэффициент урынына дүртәүҙе рөхсәт итергә тәҡдим яһала.  Ә уларҙың 80 проценты ун йылдан ашыу сафта.  Бер литр өсөн 50 тин өҫтәлә.  Яңы ҡағиҙә марттан ғәмәлгә инә.  Рейс алдынан страховкаһы ла, водителдең һаулығы ла тикшерелмәй. Был осраҡта сағыу жилет ярҙам итәсәк.
. Ғинуарҙан ҡеүәтле еңел автомобилдәргә, автобустарға һәм йөк транспортына экологик стандарттар буйынса ҡатыраҡ талаптар ҡуйыласаҡ. Яңы талаптар буйынса водителдәрҙе юлға сығыр алдынан да, рейстан һуң да мотлаҡ тикшерәсәктәр.  Автобусҡа ун йыл бирелә Шулай уҡ телемедицина технологияларын ҡулланырға йыйыналар, һығымта ла электрон форматта биреләсәк. Акциз арта Күңелһеҙ яңылыҡ – Яңы йылдан яғыулыҡҡа акциздың күтәрелеүе көтөлә. Транспорт сараһын страховкалау буйынса законды камиллаштырыу өҫтөндә эш дауам итә.  Ҡайһы бер водителдәр 500 һум түләп, ҡара тәҙрәле автомобилдә йөрөүҙе хуп күрә.  Аҡсаны кире ҡай­тарыу шарттары менән хеҙмәтләндергәндәргә клиент­тарға аҡсаны ҡайтарыуға биш эш көнө бирелә ине.  Электрон техник паспортҡа күскәс, автомобиль хужаһы тураһында бөтә мәғлүмәт һанлы форматта ЮХХДИ-ла һаҡланасаҡ.  Балалар ғүмерен хәүефкә ҡуймау маҡсатында күрел­гән сараны аңларға мөмкин, әммә уны үтәүҙә ауырлыҡтар ҙа булыр, күрәһең.  Тарифтар үҙгәрә Иҡтисад үҫеше министрлығы әҙерләгән план буйынса, хәҙер техник күҙәтеү операторҙары машинаны видеоға теркәмәйенсә диагностика картаһын бирергә тейеш түгел.  Иң мөһиме – юл хәрәкә­те ҡағиҙәһен боҙоу осрағы видеокамераға төшөрөлөп, йөкмәткеһенә тура килергә тейеш.  Телемедицинаны файҙаланып, тикшереүҙе ойоштороу водител­дәрҙең хәлен тиҙ һәм теүәл билдәләүҙе тәьмин итәсәк.  Ундағы шарттар буйынса түләүҙәр лимиты ике миллион һумға тиң, ә ОСАГО-ла 500 мең һум менән сикләнә.  Автостраховкалаусылар союзы тәҡдиме буйынса, Үҙәк банк шәхси еңел автомобилдәр өсөн тариф базаһының максималь күләмен көйләйәсәк.  Балаларҙы йөрөткән авто­бустарҙы ун йылдан артыҡ файҙаланыу тыйыла.  Автомобиль булмаған осраҡта 800 һум штраф һа­лы­насаҡ.  Шуға ла йыл һайын был өлкәлә үҙгәрештәр индере­леүгә күнегеп бөткәнбеҙ. Операторҙар ойоштороу эшен күпкә ябайлаштырып ебәрҙе, хәҙер хатта автомобилде ҡарамайынса ла тех­ник күҙәтеү үтеүе хаҡында талон бирәләр, тик аҡ­саһын ғына түлә.  Техник күҙәтеү барышы видеоға теркәлә Интеграторҙар һәм диспетчерҙар Киләһе йылдан ОСАГО-ның яңы формаһын инде­рергә йыйыналар.  Яңы йылға, һәр ваҡыттағыса, үҙгәрештәр, яңы закондар менән аяҡ баҫабыҙ.  Был хаҡта гәзиттә хәбәр иткәйнек инде. Полистың уң яғынан өҫтә QR-код ҡуйыла.  Тимәк, ошоға тиклем бындай хеҙмәт күрһәт­кәндәрҙең эшенә ихтыяж кәмейәсәк.  Эксперттар фекеренсә, автомобилдәр хаҡының 10-17 процентҡа артыуы ихтимал.
 Был үҙгәреш – ялған полистарға ҡаршы көрәш сараһы.

“Һыуыныу ваҡыты” оҙайтылды Такси ҙа ситтә ҡалмай Компанияларҙы үҙ иркенә ҡуйыу сәбәпле, күптәр ошо шарттарҙа эшләүҙе хуп күрҙе.  Ә ниндәй транспорт беҙҙең кеҫәгә нығыраҡ һуғасаҡ? Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалалары һәм Мәскәү, Ленинград өлкәһендә юл-транспорт хәл-ваҡиғаһын европротоколда теркәү буйынса тәжрибә үткәреү бара.  Әгәр ҙә техник күҙәтеү ҡағиҙәһен боҙған өсөн опера­торҙың ли­цен­зияһын тартып алһалар, ул саҡта, бәлки, уйланырҙар.
 Ошо етешһеҙлекте бөтөрөү маҡса­тында тех­ник күҙәтеү алып барған компанияларға ревизия үткәрергә йыйыналар. Рәсәй Хөкүмәте сит кешеләрҙән алынған яҙма буйынса автомобиль хужаларына штраф һалыу тураһындағы закон проектын хупланы.  Экологик класҡа талаптар Таможня союзының техник регламентында билдәләнгән.  Әлеге ваҡытта уларҙың хеҙмәтенән файҙаланып зыян күргән өсөн таксист та, агрегатор ҙа яуаплылыҡ тотмай.  Яңы йылдан “ЭРА-ГЛОНАСС” системаһы юл фажиғәләре тураһындағы мәғлүмәтте автоматлаш­тырылған ОСАГО системаһына тапшыра башлаясаҡ. Тик был ҙур булмаған сумма опе­ра­торҙы аҡылға ултыртмаҫ, тигән уй тыуа, сөнки ул ошо юғал­тыу­ҙы автомобиль хужаһынан түләттерә ала.  Әле булған өс категорияға тағы ла 200-300, 400-500 һәм 500-ҙән юғары ат көсө төркөм­дәре өҫтәләсәк.  Әгәр ҙә был закон проекты ҡабул ителһә, ҡағиҙәләр ғинуар аҙағында уҡ ғәмәлгә инәсәк.
 Штрафты арттырмаҡсылар Яңы ҡануниәт буйынса ОСГОП пассажирҙар йөгөнә килтерелгән зыянды ҡаплаясаҡ, чек булғанда – 23, чек булмағанда – 11 мең һумға тиклем.
 Киләһе йылдан водителдәр өсөн рейс алдынан медицина күҙәтеүе үткәреү ҡағиҙәләренә лә үҙгәреш­тәр индермәкселәр. Түләүле юл майҙанына ингәс, аҡсалата иҫәплә­шәбеҙ йә системаның контактһыҙ транспондерҙы (алғы тәҙ­рә­ләге электрон ҡорамал) уҡып, аҡса күсереүен һәм шлагбаумды асыуын көтөргә мәжбүрбеҙ.
15 ғин­уарҙан берҙәм транспондер ғәмәлгә инә – юл өсөн, уны ниндәй оператор сығарыуына ҡарамаҫтан, төрлө ҡорамал ме­нән иҫәпләшергә мөмкин буласаҡ. Документ буйынса, “Евро-4” талаптары йөк автомобилдәре һәм автобус­тарға 31декабргә тиклем генә һаҡлана, шуға күрә Яңы йылдан Рәсәйҙә “Евро”-5-тән түбән экологик класлы коммерция техникаһын сығарыу тыйыла.
 Әлегә бындай юлдарҙы ҡайһы тирәлә булдырырға йыйынғандары аңлашылмай.
 ГЛОНАСС: кемгәлер яҡшы, кемгәлер – юҡ Киләһе йыл “тыныслыҡ хәрәкәте зонаһы” тигән билдәләмә һәм яңы юл билдәһе барлыҡҡа килергә тейеш. Уға ярашлы, хәҙер йәйәүлеләр ҡараңғы ваҡытта ҡала һәм ауыл ситендәге юлдарҙа яҡтылыҡты сағылдырған кейемдә булырға тейеш. Ҡағиҙәне боҙған осраҡта кемдең нимә өсөн яуап бирәсәге асыҡ билдәләнәсәк. Пассажир, интернет йәки ҡушымта аша автомобилде саҡырғанда, таксист ошо компанияла эшләй тип уйлай.  Ҡануниәтте урап үтергә теләгәндәр вазифалы кешеләргә ришүәт тәҡдим итеү юлына ла баҫасаҡ.  Юл ситендәге кешене күрмәү сәбәпле, күңелһеҙ хәлдәргә тарығандар күп.  Уға ярашлы, иҫәп тә 897, 925, 965 һәм 1084 һумдан сығып ҡарала. Әммә был йүнәлештә лә хаҡтарҙы “камиллаштырыу” дауам итә.  Яңы законға ярашлы, таксопарк һәм агрегаторҙарҙың эше етди бер тәртиптә ойошторолорға тейеш.  Машина юлдан ситтә торған саҡта бер нәмә лә күренмәй.  Яңы йылда транспорт сараларына электрон формалағы паспорт бирә башлаясаҡтар.  Бығаса ваҡытынан алда страховканан баш тартҡандарға, әгәр ҙә был килешеүҙә күрһәтелмәһә, страховка премияһы ҡайтарылмай ине. Ошо хаҡ иҫәбенән бюджетты яҡынса 14 миллиард һумға тулыландырырға уйлайҙар.  Шулай уҡ такси водителдәрен мотлаҡ страховкалаған ОСГОП-ҡа хәҙер автобустар ҙа эләгәсәк.  Ошо эште хоҡуҡи яҡтан көйләү сараһы булмауы ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Шулай итеп, икенсе йылдан юл ҡағиҙәләрен боҙорға яратҡандарға көн бөтә.
 Страховка күпме торор? Бының өсөн “Халыҡ инспекторы” исеме менән мобиль ҡушымта сығарыласаҡ.  Полистың аҙаҡҡы хаҡын формалаштырған коэффициенттар дәүмәлен страховкалаусылар үҙҙәре билдәләйәсәк. Яҡтылыҡты сағылдырған
кейем кей! Шулай уҡ мотлаҡ медицина тикшереүе эште тейешле кимәлдә ойоштороуға ҡамасаулаған хәүефле производство факторҙар йоғонтоһон, сирҙәрҙе асыҡлау өсөн талап ителә.

“Евро-5” заманы килде Ә мәктәп автобус­тарына, киреһенсә, сират барлыҡҡа киләсәк, сараларҙы ла алдан планлаштырып ҡуйыу талап ителә. Был ҡулдан автомобиль һатып алғанда еңеллек килтерәсәк, сөнки транспорт тураһында тулы белешмә алыу мөмкинлеген тыуҙыра.  Рәсәй Автостраховкалаусылар сою­зы уны ҡабул иткән, һуңғы нөктәне Үҙәк банк ҡу­йыр­ға тейеш.  Йәйәүлеләр иһә был зонала юлды үҙҙәре теләгән урында аша сығасаҡ, автомобилдәр уларҙы үткәрергә бурыслы.  Транспорт тәғәйенләнеше һәм эшлекле ҡылыҡ­һыр­ламаһы буйынса пассажир ташыу талаптарына яуап бирергә тейеш.  Яңы йылдан тахограф һәм ГЛОНАСС йәки ГЛОНАС/GPS навигация системала­рының булыуы мотлаҡ.  Яҙма булғанда, протокол төҙөү талап ителмәйәсәк. Иң ҡурҡынысы шул – үрҙә әйтелгән факторҙарға бәйле, балаларҙы ташыу эшенең контролдән сығыуы мөмкин.

 Ҡеүәтле автомобилгә
хаҡ күтәрелерме? Үҙәк банкка ебәрелгән страховкалаусыларҙы либералләштереү проекты һиҙелерлек үҙгәрештәр алып килмәксе. Евразия иҡтисад комиссияһы коллегияһы ҡарары менән Европа дәүләттәрендә былтырҙан электрон паспорт бирә башлағандар.  Быға тиклем автомобиль тәҙрәһен ҡараңғылат­ҡан өсөн 500 һум штраф һалалар ине, киләһе йыл уны ун тапҡырға арттырырға тигән закон ҡабул итергә йыйыналар. Улар тормошобоҙға 1 июлдән килеп инергә тейеш. Улар араһында юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә, водителдәргә ҡағылышлылары ла байтаҡ.

 Шулай уҡ ремонт, техник күҙәтеүҙе ҡасан үтеүе хаҡында ла тулы мәғлүмәт индереү күҙаллана.
 Транспортҡа – электрон паспорт Либералләштереүҙең ике юлы тәҡдим ителә:
– страховкалаусы фирмалар үҙҙәре территориаль коэффициентты билдәләй;
– водителдең йәше, стажы, автомобилдең ҡеүәте, рулгә ултырған кешеләр һанын сикләү дәүмәле, тағылма файҙаланыу иҫәпкә алына. Әлегә был система ныҡлап көйләнмәгән, кем эште ойошторасағы ла билдәһеҙ.
 Онлайн тәртибендә Рәсәй Автостраховкалаусылар союзы сайтында кодты файҙаланып, страховка киле­шеүен төҙөгән компанияның исеме, полистың серияһы һәм һаны, тултырыу ваҡыты һәм ғәмәлдә булыуы, машина хужаһының исем-шәрифе, транспорт­тың маркаһы, моделе, дәүләт теркәү һаны, ВИН-код, кемдәргә йөрөү рөхсәт ителеүе тураһында тулы мәғлүмәт алырға мөмкин буласаҡ.  Әлеге ваҡытта ла автомобилдәрҙең хаҡы арзан тип әйтеп булмай.  Ул Мәскәү һәм Татарстанда һыналған, хәҙер иһә илдең башҡа төбәктәрендә лә таратыла башлаясаҡ. Юл патруле хеҙмәте инспектор­ҙары протокол төҙөмәйенсә водителдәрҙе административ яуаплылыҡҡа тарттыра аласаҡ.  Ситтән тороп тикшереүҙе ойоштороу тәртибе камил­лаштырылып, Һаулыҡ һаҡлау министрлығына раҫлауға тапшырыласаҡ.
196-сы Федераль закондың 23-сө статьяһына етенсе һәм һигеҙенсе пункттарҙы өҫтәү күҙаллана.  Хөкүмәт Рәйесе Дмитрий Медведев яҡтыртыл­маған юлда машинанан сыҡҡан водителдең яҡты­лыҡты сағылдырған элементтары булған биш­мәт кейеүен талап иткән указға ҡул ҡуйҙы.  Автомобилдәрҙе техник күҙәтеү үткәреү функ­ция­­һын полициянан алып ябай граждандарға тапшырыу файҙаға булманы. Шуға ла “Берҙәм Рәсәй” партияһы депутаты Вячеслав Лысаковтың тәҡдиме буйынса, был талаптарҙы яңынан ҡарап, штраф күләмен 5 000 һумға тиклем арттырыуҙары ихтимал.
 Ундағы ҡағиҙәләргә ярашлы, пассажирҙар ташыу менән шөғөлләнгәндәр клиенттары алдында яуаплылыҡты ла страховкаларға бурыслы. 