Ҡотлау менән сабыйҙарҙы ҡотҡарыу хәрәкәтенән Аҙнаһына 53 меңгә яҡын кеше уның сәхифәһенә инеп, тән һәм йән сихәте ала. Мәңге йәшә, сирләмә!  Заря әсәйгә алдағы тормошонда ныҡлы һаулыҡ, уңыштар, ғаилә именлеге теләйбеҙ.  Именлектә йәшә, ҡәҙерлебеҙ, Ер йөҙөндәге ҡәҙерле кешебеҙ – Заря әсәйебеҙҙе (халыҡ телендә Мама Заря) ихлас күңелдән Яңы йыл байрамы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Сәләмәтлек – үҙе бәхет бит ул, Андрей һәм Гүзәл. Ҙур рәхмәт Һиңә!  Тәүге китабын халыҡ шағиры Мостай Кәрим, ете академик һәм дүрт министрлыҡ хуплап сыҡты. Заря әсәйебеҙ – донъя кимә­лендәге асыштың авторы.  Рәхмәт һүҙҙәре генә лә 400 битлек китапҡа һыйған.  Нәҡ уға бөтә планетанан сәләм юллайҙар.  Беҙ һине яратабыҙ!
 Уның китабы Рәсәй Медицина фәндәре академияһы тәҡдиме менән Башҡортостан Фән­дәр ака­демияһы тарафынан һигеҙ тапҡыр нәшер ителде.  Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен. Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен.

 Бына 26 йыл инде ул кешеләрҙе айыҡ тормошҡа йәлеп итеү йәһәтенән халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итә. 