Техникумды тамамлағас, һомғол буйлы Ҡариҙел егете менән сәстәрен-сәскә бәйләйҙәр.  Мунса яғып ебәрҙеләр.  Әсәһе 46 йәшендә донъя ҡуя.  Күп кеше сабый һөйөү бәхетенән мәхрүм.  Ғаиләгә тәрбиәгә алынған һәр баланың артабанғы тормошо менән ҡыҙыҡһынып торҙом, уларҙың һәр береһенең исемен иҫләйем. Был ваҡытта ғаиләлә үҫеп килгән ике йәшлек Венераға Гөлназ оло иптәш һәм ярҙамсы була. Күпме тырышлыҡ, сабырлыҡ талап иткән йылдар…
– Яуапһыҙ атай-әсәйҙәрҙән балаларын алырға килгәндә, һәр саҡ эсем бошто.  Эшһөйәр, тырыш Айгөл ситтән тороп Бөрө педагогия институтының “Мәктәпкәсә педагогика һәм психология” факультетына уҡырға инә.  Айгөл уны үҙенә йәшәргә ала.  Күрәһең, оҙаҡ көткәндәр...  Ошо йылдарҙағы һәр көнөн ул бөгөнгөләй хәтерләй.  Балаларҙы ныҡ яратам, шуға бында килдем.  Тормош һынауҙарына бирешмәй, Ғәйнелйәновтар тырышып донъя көтөүен дауам итә.  Айгөлдөң ике һеңлеһе тороп ҡала.  Ул саҡта өлкән һеңлеһе Гөлнара Ульяновск ҡалаһының педагогия колледжында уҡып йөрөй, ә кесеһе Гөлназға ни бары ун йәш кенә була.  Әйткәндәй, ҡыҙҙары Венера, үҙ ғаиләһен ҡороп, Санкт-Петербург ҡалаһында төпләнгән, ә Арсен улдары әлегә үҙҙәре менән йәшәй, армия хеҙмәтенә йыйына.
– Һәр ғаиләлә бала бәхетле булһын тип теләйем.  Шулай уҡ 10-15 йыл балалары булмаған ғаиләләр менән бергә эшләнек.  Бөгөн ул балалар баҡсаһында тәрбиәсе.  Балалар баҡсаһы ябылғас, Айгөл Ишбирҙе ҡыҙы хеҙмәт юлын район хакимиәтенә ҡараған опека һәм попечителлек бүлегендә дауам итә.  “Мөмкинлек” тип исемләнгән үҫмерҙәр клубында бейеү түңәрәген дә алып бара. Унда ул үҙенең буласаҡ тормош иптәшен осрата.  Уңыштарға өлгәшеп, тыныс ҡына донъя көтөп ятҡанда, яҙмыш Айгөл Ғәйнелйә­новаға оло һынау ебәрә.  Һуңынан был ғаиләлә үҙҙәренең ике сабыйы тыуҙы.  “Эшемдән ҡәнәғәтмен.  Ата-әсәһе ташлап киткән балаларҙы алырға ошондай ғаиләләр сиратта тора. Йәштәр Малаяҙҙа төпләнә. Ауылдаштары, туғандары уны итәғәтле, ярҙамсыл, хәстәрлекле, саф күңелле тип белә.  Ғөмүмән, ошондай шатлыҡлы минуттарҙы күп кисерергә насип итте.  Бер күренеш һаман күҙ алдымда.  Оҙаҡ күрмәй торһам, кескәйҙәрҙе һағынам”, – ти ул эше тураһында. Артабан тормоштарын матурлап малайҙары донъяға килә. Уларҙы һөйөп, яратып йәшәгеҙ, мөғжизәле бала саҡ бүләк итегеҙ, – ти Айгөл Ишбирҙе ҡыҙы. Мәктәпте тамамлағандан һуң Айгөл йәштәштәре кеүек киләсәккә яҡты уй-хыялдар менән яна.  Уйланырҙар, насар ҡылыҡтарын ташлап, балаларын үҙҙәренә кире алырҙар, тип өмөт иттем.  Оҙаҡ бәпестәре булмаған ғаиләгә ҡыҙ бала алып килдек.  Балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып хеҙмәт юлын башлай.  Ғүмеренең ун ике йылын опека һәм попечителлек бүлегенә бағышлай Айгөл.  Айгөл Ишбирҙе ҡыҙы аш-һыуға ла оҫта, ҡул эштәренә лә маһир, ике балаһына өлгөлө әсәй, тормош иптәшенә яҡшы ҡатын.  Ни булһа ла, баланың ғаиләлә тәрбиәләнеүе яҡшы.  Оҙаҡ уйлап тормай, Силәбе өлкәһенең К. Ивановский индустриаль техникумына уҡырға инә.  “Ҡулынан да килә, теленән дә”, тиҙәр уның кеүек һоҡланғыс кешеләр тураһында.  Ундай осраҡтар ҙа булды.  Салауат районының Малаяҙ ауылында йәшәгән Айгөл Ғәйнелйәнова ла тап шундайҙарҙан.
 Сабыйҙы күргәс тә, буласаҡ әсәй ҡулына алып, тиҙ генә сисендереп, яңы кейем кейҙерҙе. 