Бирһен Хоҙай!  Уның ҡарауы, минеңсә, икенсе бер баһалап бөтмәҫлек эш башҡара Әхмә­ҙулла Мырҙабаев.  Улай ғына ла түгел: бер нисә балыҡсы-һунарсы ошондай вездеходға заказ биреп өлгөргән дә инде.  Хәҙер, үҙҙәре әйтмешләй, “үҙҙәре өсөн” йәшәргә ҡала.
“Ялҡаумын” тип хужа шаяртып әйтә, әлбиттә.  Мәктәптә вертолет проекты яһағаны
 Шул малай-ҡыҙҙар араһынан да киләсәктә берәй ҡеүәтле техника уйлап табыусы инженер сыҡмаҫ тип кем әйтә ала.  Тимәк, ижад емеше өҫтөндә юҡҡа ғына тырышмаған ағай.
– Әлбиттә, әле етешһеҙлектәр килеп сыҡҡылай, уларҙы бөтөрә барам, камиллаштыраһы урындары ла бар, – ти Әхмәҙулла Хәбибулла улы, вездеходының әле бер еренә һуҡҡылап, әле икенсе шөрөбөн борғолап.  Фекерҙәштәр

– Зөфәр Яхин, башҡа әшнәләр менән күмәкләп булышабыҙ инде, бер үҙем ҡайҙа ти был тиклемде йырып сығырға, уның машинаһында йә запас часть юллап сығып китәбеҙ, йә яғыулыҡ алып ҡайтабыҙ, тимерҙе тотоп торорға ла кәрәк, – тип ярҙамсыһын да онотмай конструктор.  Эйе, оҫтаны яратҡан шөғөлөнән айырыуы еңел түгел – саҡ ҡына иғтибарҙы ситкә йүнәлттеме, бөтә уйҙары тарҡала ла ҡуя, эштең рәте китә.  Ғөмүмән, һанарға хужаның бармаҡтары етмәй.  Иң мөһиме – быларҙы конструктор шәхси ихатаһында ғына ҡулланмай, ә ауылдаштарына булышып, аҡса ла эшләй.  Шул конструктор асышынан һуң, бәлки, былай тип һүҙ башлар: “Минең тыуған ауылымда Әхмәҙулла исемле бабай бар, уның вездеходында ултырып йөрөгәндә, үҙемдең инженер буласағымды аңланым...”
 Деталь тигәндән, уларҙы тимер киҫә торған бысҡы һәм иретеп йәбештереү ҡорамалы ярҙамында Әхмәҙулла ағай үҙенсә әллә нисә тапҡыр “әүәләгән” инде.  Тик әңгәмәсемдең уңған­лығы әлеге шөғөлөндә генә сағылмай, минеңсә, – ғүмер буйы руль-штурвалдан төшмәгән механизатор заманында ике тәүлек буйы йоҡламай иген сәсеп, районда беренселекте яулап, бүләккә бәләкәй трактор алған кеше!  Махсус белеме генә юҡ, шуға ижади емештәрен дә “ихата-технопаркында” йыйырға ғына ҡала. Бер әйтә – “хәҙер” ти хужа, икенсе әйтә – шул уҡ яуап.  Бер нисә ҡаргиҙәр, вездеход...  Артынан бала-саға йүгерә, ауылдаштары һоҡланып ҡала, республика телевидениеһынан да килгәндәр.  Ғүмер буйы тракторҙарҙың етешһеҙлек­тәрен үҙ ҡулдары менән тойоп, тәжрибә туплаған һәләтле механизатор әлеге техниканы етештереүсе заводтарҙа тик теоретик белем туплап килгән инженерҙарҙан деталдәрҙе бер ҙә насарыраҡ белмәйҙер, компетентлыраҡ булмаһа әле.  – Моторҙы ҡытайҙарҙыҡын ҡуйғайным, тик әйләнештәре тап килмәйенсә, бер-береһе менән яраша алманылар ҙа уныһын да “Жигули”ҙан һалдырып алдым. Әгәр Тәнзилә ханым: “Ҡуй инде, шул юҡ менән булышаһың да йөрөйһөң, аҡса-ваҡыт әрәм итеп”, – тип әрләһә, ире был шөғөлөн аҙағынаса еткерер инеме икән?!  Бына ул ғаиләне бер итеүсе мөнәсәбәт, ҡатын-ҡыҙҙың бер генә һүҙе лә иренә йә ҡанат ҡуя, йә булғанын да һындыра.  ...Тәнзилә апай Әхмәҙуллаһын төшкө ашҡа индерә алмай аҙаплана.  Бына шулай бөтә тырышлығын, белгәнен һалып, ашауын да онотоп, ваҡытын ҡорбан итеп килтереп сығара Әхмәҙулла Мырҙабаев үҙен ысын мәғәнәһендә тотош республикаға билдәле иткән вездеходын.


“Лифан” моторы
беҙгә ярамай

– Тиҙлекте алмаштырыу ҡабын үҙебеҙҙә етештерелгән автомобилдәр нигеҙендә эшләнем, тәгәрмәс сылбырына ҡайышты Стәрлетамаҡтан саҡ барып таптыҡ, – тип һөйләй Урман-Бишҡаҙаҡ конструкторы үҙенең техникаһы хаҡында.  Аҡса тигәндән, уйынсыҡ тракторҙарҙан тотош бер парк булдырыу ҙа аҙ сығым талап итмәй.  Быйыл май айында башына килгән уйҙарын һәм тимер-томорҙо “әүәләгән дә” хәҙер, ана, ауыл урамдарынан елдерә.  Шулай тырышлыҡтары менән балаларын башлы-күҙле иткәндәр.  Уйлай китһәк, ошо тиклем вездеходты яһар өсөн күпме сабырлыҡ, аҡыл һәм тырышлыҡ кәрәк.  Ә кемдер яҡындарына бүләһе ваҡытын ҡул көсө менән бесән тейәп йөрөгән мәлдә уның был мәшәҡәтен күптән тамамлап, Торатауға һоҡланып, ҡатыны һәм балалары менән сәй табынында ултырыу насармы ни?!

“Беҙҙең ауылда
бер бабай бар...”
 Бына ул мөхәббәт!  Ишембай районы. Был тиклем кимәлгә еткәс, ҡалғанын ғына еренә еткерер “Кулибин”.
 Алдараҡ телгә алған күренеште иҫкә төшөрөгөҙ: конструктор үҙенең вездеходында урамдан елдерә, артынан күҙҙәрендә дәрт-осҡондар сәс­рәтеп малай-ҡыҙҙар йүгерә, ә инде ауылдаш олатайҙары үҙенең техникаһында ултыртып йөрөтһә, бала-сағаның бөтөнләй түбәләре күккә тейә.  Бына ул ниндәй “ялҡау”.  – Тиреҫ аҡтарырға ирендем дә бәләкәй тракторым­дың артына һарай таҙарта торған ҡорамал ҡулайлап алдым, бесәнде лә ҡул менән эшләмәйем, алып ҡайтып өйгәнгә тиклем техника ярҙамында башҡарам, һабанға тиклем яһаным, – тип һөйләй Әхмәҙулла ағай үҙенең ижад емештәре хаҡында.  Тимәк, вездеход тик Рәсәй автосәнәғәте деталдәренән яһалған.  Был вездеходы Әхмәҙулла ағайҙың данын таратты.  Ғөмүмән, ижади ғаилә Мырҙабаевтар.
 Тик әле “Бәйләнештә” сайты ла, “Ютуб” видеоканалы ла, күршеһе Ғәзиз Ғәлиндең видеокамералы кеҫә телефоны булмаған саҡта ла “Кулибин” тарафынан әлегеләй техника яһалып торған.  Автосәнәғәт берә­мек­тәрендә көс түккән инженерҙарҙыҡы һымаҡ уның ғәләмәт көслө компьютерҙары ла юҡ, тәжрибә урыны ла – ихатаһы, ә проекттары тик башындағы “файлдарҙа” ғына һаҡлана.  Бына осоу аппараты ғына хыялда ҡала – ҡануниәттә сикләүҙәр бар.
– Ялҡаумын бит, – ти оҫта.  Хәйер, Тәнзилә Хөсәйен ҡыҙы үҙе лә “ижад ене” ҡағылған кеше шул – матур-матур япмалар эшләй, бәйләмдәр бәйләй, тимәк, аңлай.  Эйе, фекерҙәшең булыуы – башыңдағы идеяны аҙағынаса алып барып еткереүҙә ҙур таяныс, һәм һүҙем Әхмәҙулла Мырҙабаев дуҫы тураһында ғына түгел.