Шулай итеп туғыҙ йыл (!) ғүмер үтеп китә.  Дуҫлыҡҡа, туған­лыҡ­ҡа, һөйгән йәрҙәребеҙгә, яратҡан эше­беҙгә, булмышыбыҙға, ғөмү­мән, тор­мош­ҡа ҡарата тоғролоҡ һаҡларға кәрәктер.  Аҙаҡ бөтөнләй станциянан китмәй башлай.  Сөнки был – дүрт аяҡлы дуҫтарыбыҙҙың төп билдәһе.

 Кисен көтөп ала алмаған эт иртәгәһенә лә станцияға килә, унан һуң, унан һуң...  Ғалим “бүләккә” Хатико тип исем ҡуша.  Шәхсән үҙемдең ауылдағы тоғро дуҫым, мәҫәлән, арттан ун километрға тиклем йүгереп килгәне бар хатта!  Уҡытыусы менән эт бер-береһенә ныҡ эҫенә.  Үткән быуат башында бер ауылда бер фермер үҙенең профессор дуҫына Акита-ину тоҡомло көсөк бүләк итә.  Эттәр һымаҡ тоғро булайыҡ! Был хәл бер нисә йыл дауам итә.  Иманым камил, улар ҙа яҡындарыбыҙ һымаҡ беҙҙе һағына, көтә.  Хатта хайуан ҡалала университетта эшләгән хужаһын көн дә станцияға тиклем оҙата бара һәм профессорҙың эштән ҡайтыуына ла перронға килеп етә.  Ғөмүмән, әҙәм балаһы был тиклемгә һәләтлеме?  Эттәр тураһында уйлаһаң, ирекһеҙҙән уларҙың тоғролоғо күҙ алдына баҫа.  Үкенескә ҡаршы, бер мәл профессор эшендә ҡапыл мәрхүм була, әммә хужаһының был донъяла юҡлығын Хатико ғына белмәй.  Ошо тоғролоҡ ниңә кешегә лә хас түгел икән?  Үҙебеҙҙең илдә, республикала, ҡала-ауылда ла, бындай уҡ булмаһа ла, оҡшаш хәлдәр тураһында әленән-әле ишетеп торабыҙ.  Хатико тарихын ишеткәнегеҙ бармы?  Арттан йүгерә-йүгерә, әрләнеп булһа ла, оҙата киләләр.  Хатиконың үле кәүҙәһен дә нәҡ станцияла табалар.  Башҡа ерҙә йәшәйһең тип тормайҙар бит, хужа итеп таныйҙар.  Ул эткә һәйкәл ҡуйылған, кинолар төшөрөлгән. Йылдар буйы тоғро ҡала улар. Кендек ҡаны тамған ергә ҡайтып төшһәң, иң беренсе тыуған йорттағы Аҡбай, Муйнаҡ, Шарик, Байкал йәки Тузик сабып сығып ҡаршы ала түгелме ни?!  Хәйер, мәҫәлән, тамырҙары ауылдан булған гәзит уҡыусылар килешер.  Был ваҡиғаға ул донъя ки­мәлендә билдәле булғанға ғына туҡталдым.  Японияла була был хәл.  Шулай ҙа дүрт аяҡлы дуҫта­ры­быҙҙан өлгө алырға тыры­шайыҡ, йәмәғәт. 