Туғыҙ йәшлек малай әсәһе менән бергә ер һөрә, тырмата, атта йөк ташый.  Совхоздың 250 мең һум бурысын ҡаплап, 100 мең килем ала улар.  Совхоздан Казанка ауылына тиклем 14 километр юл һалына, һыйыр фермалары яңыртыла, малсыларҙың, һауынсыларҙың эше механизациялана.  Әле ижадын йыйынтыҡ итеп нәш­риәттә баҫтырырға әҙерләй ветерандың туғандары. Шундай ауыр ваҡытта өләсәһенең ярҙамы сикһеҙ була.  Ләкин “беҙ атайһыҙ” тип илап ултырмаған шул быуын кешеләре.  Тырышлығы арҡаһында Үҙәк база директоры вазифаһына тиклем күтәрелә.  Теүәл бер йылдан, 1937 йылда, репрессия ваҡытында, атайҙарын алып киткәс, ул, ғаиләлә иң ҙур бала булараҡ, 28 йәшлек әсәһенең берҙән- бер таянысы булып ҡала.  Улар заманса матди-техник ҡорамал менән йыһазландырыла.  Ул ваҡытта ауыл Сибай руднигы тип атала.  Ысынлап та, хужалыҡтың ҡыҫҡа ваҡытта күтәрелеүе, уңыштары нигеҙендә, һис шикһеҙ, хужалыҡ етәксеһенең ауыл хужалығына заманса һәм фәнни ҡарашы, ауыл эшсәндәренең тырыш хеҙмәте ята. Ауыр һуғыш йылдарында, бәләкәй генә сағынан ир-егет урынына эшләп таһыл­ланған, оҫтарған, белемен арттырыуға ла ынтылып торған ныҡышмал малайҙың фиҙакәр хеҙмәте юғары баһалана, 1947 йылдың йәйендә уға “1941–1945 йылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышындағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн” миҙалы тапшырыла. Төрлө тармаҡта эшләп ихтирам ҡаҙанған, тормош ауырлыҡтарына биреш­мәгән тырыш хеҙмәт кешеһе – ғаиләһендә хәстәрлекле ғаилә башлығы, балалары өсөн өлгөлө атай.  Әсәһе менән торф сығарырға, Сибайҙан Баймаҡҡа почта ташырға ла, ат ҡараусы, балта оҫтаһы булып та, юл төҙөүҙә лә эшләргә тура килә Имамет­дингә.  Балаларға, ейән-ейәнсәрҙәргә ошо ҡаһармандар тураһында һөйләп ҡалдырырға тейешбеҙ.  Ул әле данлыҡлы Биктимеровтар нәҫеленә тап төшөрмәй, ата-бабаларҙың рухына, аманатына тоғро ҡала.
 Ҡыҫҡа ваҡытлы курста уҡып, автомеханик һөнәрен үҙләштерә.  Туҙ ҡайнатып һағыҙ яһай, тимер сыбыҡтан энә эшләп, күрше-күләнде ҡыуандыра, ағастан думбыра яһап, таҡмаҡ әйтеп, башҡаларҙы бейетә.  Ул Иҫке Сибай ауылында тыуа.  Хаҡ һүҙҙәр.  Һигеҙ йылдан ашыу хужалыҡҡа оҫта етәкселек итеп, эште дөрөҫ ойоштороп, күп уңыштарға өлгәшә ул.  Сибай ҡалаһы. Оҫта ҡуллы Имаметдин Ғималетдин улы, үҙ ҡулдары менән фаэтон эшләп, ҡала буйлап пар аттарҙа йәштәрҙе Никах йортона, байрамдарҙа балаларҙы йөрөтә.  Имаметдин йыл һайын ҡалала уҙған парадтарҙа ҡатнаша.  Үҙе менән һөйләшеп ултыр­ғанда, ауыр тормошҡа бер ҙә зарланманы, ә ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс, мәҙәк хәлдәрҙе бәйән итте. Бик матур итеп йырлай, гармунда уйнай, шиғырҙар ижад итә.  Ҡатыны Рәсимә Шәриф ҡыҙы менән бер ул һәм ҡыҙ үҫтергәндәр.  Филология фәндәре докторы Әхмәт Сөләймәнов 2004 йылда “Салауат йыйыны” фольклор байрамындағы телмәрендә башҡалар менән бер рәттән уның ижадына ла юғары баһа бирә, энтузиаст-фольклорсы тип атай.  Ат йәнле кеше бәләкәй сағынан үҙе тәрбиәләп үҫтергән “Тарзан” исемле аты менән юртаҡтар бәйгеһендә даими ҡатнаша, призлы урындар яулай: Силәбе өлкәһендә үткән ярышта еңеп мотоцикл, Пермдә – кубок, Баймаҡ ҡалаһында беренсе урынды ала. Эш ҡайнап тора.  Бала сағында ла тапҡыр, зирәк малай төрлө уйҙырмаларға оҫта була.  Кешене эше данлай, тиҙәр.  Клубта кино күрһәткән ваҡытта өҙөлгән таҫмаларҙы алып ҡайтып йәбештереп, үҙе эшләгән аппаратта өйөндә балаларға кино күрһәтә.  Хәрби хеҙмәтен тамамлап, иленә тоғро, намыҫлы егет тыуған ауылына ҡайта.  1971 йылда Имаметдин Биктимеров Өфөлә Башҡортостан ауыл хужалығы институтында етәксе кадрҙарҙың квалификацияһын камиллаштырыу факультетында уҡып ҡайта. 1936 йылда Иҫке Сибай башланғыс мәктәбенә уҡырға бара.  Үҙәк йылылыҡ системаһы өсөн ҡаҙанлыҡ, ҙур ҡошсолоҡ фермаһы, инкубатор станцияһы төҙөлә һәм ҡала халҡын, яҡын-тирәләге район ауылдарын өйрәк, ҡаҙ, тауыҡ ите, себештәр менән тәьмин итә башлайҙар.  Совхозға тәжрибә уртаҡлашырға ла күпләп киләләр.  Шул йылдың көҙөндә армия сафына алына.  Хужалыҡта эшләгән белгестәр, малсылар өсөн ҙур яҡты йорттар һалына. Унан һуң Төньяҡ Кореяға күсерелә, унда корей һалдаттарын шофер һөнәренә уҡыта. Бала саҡтары яу осорона тура килә.  Унда улар комбинат коллективы менән граждандар һуғышы геройы Чапаевты һәм уның отрядын кәүҙәләндерә.  Һуғыштан һуң тыныс тормош ҡороуға йәшлеген, һаулығын сарыф иткән олатай-атайҙарыбыҙҙы, өләсәй-әсәйҙәребеҙҙе оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  Нисек кенә ауыр булыуға ҡарамаҫ­тан, кистәрен улар йыйылып, таҡмаҡ әйтеп, йырлап, бейеп, үҙ-ара шаярышып, күңел асыр булғандар.  Улар өсөн 30 гектар ерҙә теплицалар, ике быуа төҙөлә.  Талапсанлығы арҡаһында өлгәшә ул был уңышҡа. Йыл ярымдан ул тракторсы-шофер танытмаһы алып ҡайта.  Парадта иң алдан Имаметдин Ғималетдин улы – Чапаев ролендә атта һыбай, уның артынан тачанкала “Максим” пулеметы янында Анна менән Петька һәм башҡа ҡыҙылармеецтар урын ала. Хәҙер ейән-ейәнсәрҙәренә, бүләләренә ҡыуанып бөтә алмайҙар.  Һәр хеҙмәт нигеҙендә – айырым яҙмыш, әммә ошо яҙмыштар тарихы аҡ ҡағыҙға төшмәһә, тора-бара онотола, халыҡ хәтеренән әкренләп юйыла.  Шунан һуң ул, үҙ теләге менән эштән сығып, Сибай ҡалаһына ҡайта һәм төрлө ойошмаларҙа етәксе була.  Әле лә бала саҡта сығарған шиғырҙарын, таҡмаҡтарын яҡшы хәтерләй.  Баймаҡ ауыл хужалығы техникумында ситтән тороп уҡый, агроном дипломы ала.
1968 йылда иһә “Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинаты”ның ярҙамсы хужалығы – “Дружба” совхозына директор итеп тәғәйенләнә.  Тырыш булһаң, күҙҙәреңдә осҡон янып, йөрәгең дәртле типһә, барыһы ла килеп сыға.  Унан Бөйөк Ватан һуғышы...  Бар булмышы менән ябай, ҡунаҡсыл, эшһөйәр, яғымлы олатай.  Әлбиттә, ҙур хужалыҡ бик күп көс, тәжрибә, ҙур яуаплылыҡ, кешеләр менән эшләй белеү оҫталығын талап итә.  Һәр эште күңелен биреп, ихлас, еренә еткереп башҡарырға өйрәнгән егет “Уралспецстрой” тресының Сибай участкаһында водитель булып эшләй башлай, быуа төҙөүҙә ҡатнаша.
1953–1967 йылдарҙа Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинатында эшләй.  Хужалыҡта төрлө тармаҡтар ҙур үҫеш ала.  Күпме мих­нәт, ауыр хеҙмәт татый уларҙың әле ны­ғынып та етмәгән иңдәре.  Мәктәп, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто, ашхана төҙөлә.  Матурлыҡты кеше хеҙмәте тыуҙыра.  Приморье крайында хеҙмәт итә.  Ағастан велосипед яһап балаларҙы йөрөтә.  Имаметдин Ғималетдин улы – Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына тиңләшкән хеҙмәт ветераны.  Шундай кешеләрҙең береһе, бөтә ғүмерен тынғыһыҙ хеҙмәттә, халыҡ мәнфәғәте өсөн көс түгеүҙә үткәргән Имаметдин Ғималетдин улы Биктимеров хаҡында һүҙем.
 Урал аръяғы хужалыҡтары араһында беренселәрҙән булып БМСК-ның ярҙамсы совхозы йәшелсә, емеш-еләк үҫтерә.  Теремек, шаян малай үҙе таҡмаҡ сығарып, йырлап, гармунда уйнап башҡаларҙы бейеткән.
1943 йылда тырышып эшләгән һәләтле малайҙы Хәйбулла районының Һамар ауылына механизаторлыҡҡа уҡырға ебәрәләр.  Ҡыяр, сөгөлдөр, кәбеҫтә, помидор үҫтереп, комбинаттың ашханаһына оҙаталар.  Һәр вазифаһын бар күңелен, ихласлығын биреп башҡара. Ул балаларҙы картуф ҡабығы бешереп, тире өтөп ашатып, аслыҡтан алып ҡала. Ул етәкләгән осорҙа хужалыҡ алдынғылар рәтенә сыға.  Күҙҙең яуын алып, мул уңышы менән ҡыуандырған баҫыуҙар, тулҡынланып ятҡан таҙа иген культуралары (гектарынан уртаса 15-20-шәр центнер уңыш алына), сағыу төҫтәргә мансылған көнбағыш, картуф, сөгөлдөр баҫыуҙары.  Тракторҙа, комбайнда тәүҙә стажер, унан үҙаллы эшләй. Ошонда эшләү дәүерендә ул социаль мәсьәләләргә лә ҙур иғтибар бирә.  Уның өйөндә лә һәр нәмә үҙ ҡулдары менән эшләнгән. Шуларҙың иң иҫтәлеклеһе – 1967 йылда Октябрь революцияһының 50 йыллығына арналған парад. 