Шуға күрә киләсәктә “Аулаҡ өй” таныштырыусы, ҡауыштырыусы клуб ҡына түгел, ә милли асылыбыҙҙы һаҡлаған, рухыбыҙҙы нығытҡан, йола һәм ғөрөф-ғәҙәттәребеҙгә хөрмәт уятҡан мөһим урын булыр тигән ышаныс ҙур.
 Быға уларҙың бер-береһенә ярҙам итергә атлығып тороуы, бесән әҙерләшеүе, бәрәңге алышыуы, ауырып киткәндәрҙең хәлен белешергә йөрөүҙәре лә асыҡ миҫал.  “Ҡуй, береһе лә кәрәк­мәй, һөйләшмәйем” тиһәм дә, “Аулаҡ өй” хужабикәһе ай-вайыма ҡуймай күндерҙе... Шулай “Аулаҡ өй” етәксеһе Айгөл Ниғмәтуллина менән танышып китә.
— Ул Әбйәлил районы үҙәгендә ойоштороласаҡ кисәгә саҡырғас, оҙаҡ ҡына икеләндем.  Шулай “Аулаҡ өй” клубына ылығып киттем.  Тормошҡа ғашиҡ булып, башҡаларға тик яҡшылыҡ ҡына теләп йәшәүе уға яҙмыш ҡуйған һынауҙарҙы еңел һәм лайыҡлы үтергә ярҙам иткәндер ҙә инде.  Юл төшһә, яҙға ҡарай барып сығырмын тигән теләк белдерә ир-уҙаман.  Кисәләрҙе күңелле һәм ҡыҙыҡлы үткәреү өсөн үҙем дә төрлө инcцениров­каларҙа ҡатнаштым, булған маһирлы­ғымды күрһәтеүҙән дә тартынманым.  Береһе 30 йыл буйы алдынғы һауынсы һаналһа, икенсеһе абруйлы механизатор булараҡ танылыу ала.  Урал ағай “Һин үҙеңдең улың менән һөйләш, мин дә балалар менән кәңәшләшәйем” тип, шул көндә үк ҡайтып китә.  Беренсенән, клуб, яңғыҙҙарҙы ҡауыштырып, ғаилә институтын нығытһа, икенсенән, һуңғы йылдарҙа бөтә ил буйынса көнүҙәккә әйләнгән демография хәлен яҡшыртыуға ла һиҙелерлек өлөш индерә.  Йор һүҙле апайың әллә ни күп уйлап тормай: “Яҙға тиклем кейәүгә сығам бит мин”, — тип шаярта.  Бар, әлбиттә.  Йәш әле күңелдәрем, Көндөҙҙәрен төрлө мәшәҡәт менән булышып, ваҡытты әллә ни һиҙмәһәң дә, кистәрен бер йәм тапмай инем, хатта өйөмдөң стеналары ҡыҫып алып барғандай хис итә башланым үҙемде.  Разия апайың менән йылына икешәр тапҡыр шифахана һәм профилак­торийға барабыҙ, бығаса булмағанса рәхәтләнеп ял итеп, һаулыҡты нығытабыҙ.  Кисә бик күңелле үтте, унан әллә күпме дәрт алып, яңы дуҫтар табып, күптән булмағанса ҡыуанып ҡайттым.  Яңы юлдаш осратып, бер-береһенә наҙ һәм ҡыуаныс биреп, икенсерәк шарттарҙағы тормоштарынан йәм һәм тәм табып йәшәүселәр ҙә һирәк түгел тирә-йүндә.  Ә инде клубтың филиалын булдырыу бер юлы ике районда кисә алып барыу, яңғыҙҙарҙы клубҡа күберәк ылыҡтырыу мөмкинлеге бирә. Парын юғалтҡас, ҡанаты ҡайырылған­дай хис итә Урал ағай.  Улар бар яҡтан да тик һоҡланыу уята.  Яңғыҙлыҡтың ауырлығын үҙҙәре кисергәндәр генә белә, ҡайһы бер мәлдәрҙәге ҡыйынлыҡтарҙы һөйләп тә килештереп булмай бит.  Шулай итеп, бынан өс йыл элек, ноябрь айында Урал ағай менән Разия апай тәүге тапҡыр телефондан һөйләшә.  Уның барлыҡ кисәләренең бер ниндәй иҫерткес эсемлектәрһеҙ, халҡыбыҙҙың матур ғаилә йолаларына, башҡа ғөрөф-ғәҙәттәргә таянып үткәрелеүе бары тик маҡтауға лайыҡ.
“Аулаҡтыҡыларҙың” һәр кисә һайын уйнаған уйындары ла бар.  Әйткән ваҡытына, күстәнәстәрен тотоп, Урал ағай килеп тә етә.  Башҡортостан телеви­дениеһы­ның “Бәхетнамә”, “Алтын тирмә” һәм “Сәләм” тапшырыуҙарында, “Юлдаш” радиоһында йыш сығыш яһау ҙа уның абруйын бермә-бер күтәрә.  “Киләм тигән кешегә ишек һәр ваҡыт асыҡ” тип яуаплай ҙа Разия апай, үҙе хәтерләүенсә, хатта әҙерәк тулҡынла­ныбыраҡ, ҡунаҡ ҡаршыларға әҙерләнә башлай: аш һала, бәлеш, төрлө тәмлекәстәр бешерә.  Клуб булышлығында 28 инвалид, үҙ яртыһын табып, сәстәрен сәскә бәйләп, ныҡлы ғаилә ҡорған.  Бесәй менән эт, тере йән эйәһе булһалар ҙа, кешене бер нисек тә алыштырмай шул.  Унда килеүселәр менән дә ныҡлап дуҫлашып киттем, ҡайһы берҙәре хатта туғандарҙай яҡынға әйләнде.  Ә ғүмер аҡҡан һыу кеүек үткән дә киткән икән.  Айгөл Ниғмәтуллина етәкселегендәге “Аулаҡ өй” клубы алтынсы йыл уңышлы эшләп килә.  Оло йәштәрҙә булһам да, Бында йөрөүселәр пар ғына тапмай, рух күтәренкелеге лә ала, тормош йәмен күрә белергә өйрәнә.  Һәр саҡ халыҡ араһында йөрөп, барыһы менән дә матур аралашып йәшәгәнлектән, бер үҙем ҡалғас, ситлеккә эләккәндәй булдым, — тип хәтерләй Разия апай ул саҡтарҙы. Быны клубтың республика кимәленә сығыуы ла ышаныслы дәлилләй.  Дәртләнеп һәм илһамланып клубҡа өс йыл йөрөгәс, күңелем булғандыр инде.  Уларҙың һорауы буйынса хәҙер һәр районда бары тик инвалидтар өсөн генә ике айға бер тапҡыр махсус осра­шыуҙар ойошторола.  Ошо һүҙҙәр тәьҫир итәме, әллә яҙмышы саҡырамы, Урал ағай икенсе көнгә тағы ла шылтырата һәм “иртәгә юлға сығам, көт” тип хәбәр бирә.  Быны бигерәк тә йәшерәк инвалидтарҙың ата-әсәләре хуплай.  Ҙур өйҙә яңғыҙы тороп ҡалған Разия апай бар хәсрәтен баҡса эштәре, ейәндәре менән аралашыу аша баҫырға тырыша.
— Етеш кенә йәшәһәм дә, ун йыл эсендә яңғыҙлыҡтың бар ауырлығын тулыһынса татыным.  Ғүмер бер генә, һәр кем парын табып, тормош матурлығын күреп йәшәргә тейеш.  Хәҙер кисәләр ҙә йышыраҡ, күңеллерәк итеп, төрлө районда ойошторола.  Нәҡ уның ярҙамы менән йәш саҡта күрмәгән тормош матурлығын күрергә лә насип булды.  Бөгөн ул бер юлы йәмғиәттәге ике проблеманы ыңғай хәл итә тип ышаныслы әйтергә була.  Ваҡытында үҙ ишеңде табып, уртаҡ ғаилә ҡороп, балалар үҫтереүҙән дә олораҡ бәхет юҡтыр.  Нәҡ уларҙы үтеп сығыу теләге еңде лә инде: бар шиктәремде ситкә ҡуйҙым да юлландым Асҡарға.  Аҙағыраҡ Учалы, Баймаҡ райондарында үткән сараларға ла йөрөй башланым.  Кисәләргә барыһы ла иң матур кейемдәрен кейеп, байрам кәйефендә етди һәм аныҡ маҡсаттар менән юллана.  Яҙмыш тигән нәмә бигерәк ҡат­марлы шул: кемдәрҙер йәштән ҡауышып, сәсен сәскә ғүмерлеккә ныҡлы бәйләй, икенселәр үҙенә яҙғанды йылдар буйы эҙләй.  Заманында, ҡулға-ҡул тотоношоп, туған хужалыҡтарында ал-ял белмәй эшләй улар, фиҙакәр хеҙмәттәре өсөн бихисап Маҡтау ҡағыҙҙарына һәм Рәхмәт хаттарына лайыҡ була.  Ҡағиҙәгә ярашлы, уйында еңеүсе егет бөтәһе араһынан үҙенә оҡшаған ҡатын-ҡыҙға көмөш йөҙөк бүләк итә.  Оло йәшкә еткән атаһын тейешле иғтибар менән ҡарап һәм хөрмәтләп һуңғы юлға оҙатып, донъя хәсрәттәренә бирешмәй, дәртләнеп кенә йәшәп ятҡанда, ире Рәүеф ағай ҙа баҡыйлыҡҡа күсә.  Йәш саҡта эш, донъя мәшәҡәттәре менән көндөң үтеүе һиҙелмәй ҙә ҡалһа, олоғайған көнөңдә яңғыҙ тороп ҡалһаң, ваҡытты нисек үткәрергә лә белмәйһең икән.  Яңғыҙаҡтарҙың тағы ла парлашырға хаҡы юҡмы ни?  Аслыҡҡа түҙә алам мин, “Аулаҡ өй” үҙе ҡауыш­тырған һәр 50-се парға алтын йөҙөк менән туй күлдәге лә бүләк итә.  Шуға күрә “Аулаҡ өй” клубы етәксеһе Айгөлгә рәхмәтем ҙур.  90-сы йыл­дарҙа көтмәгәндә йорто янып китеп, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булған атаһы буш ҡул менән урамда тороп ҡала.  Гинекология бүлегендәге шәфҡәт туташы эшен ташлап, яңы кәсепкә тотона.  Донъя күреп өйрәнгән тәжрибәле ир кеше булараҡ, теҙгенде ҡыҫҡа тота ағайың: алыр әйберҙәрен машинаһына тейәп, ике көндән Разия апай янына күсеп тә килә. Тормош һин теләгәнсә генә бармай шул.  Был ҡаза Разия апайҙың берҙән-бер улы Рәзифте лә урап үтмәй: икенсе ҡалаға күсенгән ғаи­лә­нең ваҡытлыса олатайҙары йортонда ҡалдырып торған бар мөлкәте лә көлгә әйләнә. Йөҙҙәрендә нур уйнап, күҙҙәре һәр саҡ йылмайып торғандарҙың, ғәҙәттә, көндәлек тормоштары йәтеш, башҡарған эштәре матур һәм һоҡланғыс була, дуҫ-ише лә күп уларҙың.  Ғүмер йылдарының һигеҙен­се тиҫтәһен ваҡлаған Разия апай Ғибә­ҙуллина ла – ошондай дәртле, йөҙөнән йылмайыу китмәгән ханымдарҙың береһе.  Был осрашыуҙарға һәр ваҡытта ла тиерлек йөҙҙән ашыу кеше килә. Ә клуб етәк­сеһе Айгөл Батыр ҡыҙы Ниғмәтуллинаның “Башҡорт ғаиләһе ассоциацияһы” йәмәғәт ойошмаһының рәйесе итеп һайланыуы, уның эшмәкәр­легенең ыңғай, ниәттәренең етди булыуын күрһәтә.  Әлеге ваҡытта, нәҡ ошо уйын арҡаһында табышып, ғаилә ҡорған Иҫке Сибай ауылы егете менән Сибай ҡалаһы ҡыҙы бәпес көтә.  Заказға ойоҡ-ойоҡбаш, бейәләй-бирсәткә, ҡатын-ҡыҙға шәл, кофта һәм жилеттар бәйләй башлай. Тора-бара үҙе лә бәйләм эшенә ылығып китә.  Бөгөн иһә Разия апай менән Урал ағайҙың иңгә-иң терәп, бер-береһен күҙ ҡарашынан аңлап, татыу ғүмер итеүенә лә өс йыл үтеп киткән.
— Иртә таңдан ҡара кискәсә совхозда эшләп, үҙебеҙ тураһында уйларға форсат та булманы.  Алты йыл уңышлы эшләп килгән “Аулаҡ өй” бөгөн дә тотороҡло үҫеш юлында тип әйтергә тулы нигеҙ бар.  Олпат йәшкә етеүенә ҡарамаҫтан, ул сибәрлеген дә, әүҙемлеген дә юғалтмаған, үҙенән күпкә кесерәктәрҙе көнләштерерлек итеп гөрләтеп донъя көтә, баҡса үҫтерә, йорто гөл-сәскәләргә күмелгән. Шул арҡала үҙемде 77-лә тип түгел, ә бары 60-та кеүек кенә тоям, — ти Урал ағай.
— Айгөл кеүек дәртле һәм киң күңелле­ләр яңғыҙҙарҙы ҡауыштырыу өсөн тырыш­лыҡ һалғанда, өйҙә моңайып ултырырға кәрәкмәй.  Татыу “аулаҡтар” бер нисә тапҡыр Шүлгәнташ мәмерйәһендә, Ирәмәл тауында, Арҡайымда булырға, Соль-Илецкиҙа ял итергә лә өлгөргән.  Бер нисә көндән Айгөл шылтырата: “Разия апай, һинең менән ҡыҙыҡһыналар, һөй­лә­шеп ҡара әле”, ти.  Тырыш хеҙмәте өсөн Урал ағай ваҡытында “Москвич” машинаһы менән дә бүләкләнә.  “Аулаҡ өй” клубы ағзаларын хәҙер үҙ-ара дуҫ булған ныҡлы команда тиергә лә була.  Ике ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр. Үҙемә: “Етәр, сама белергә лә кәрәк, бынан ары кисәләргә бармайым!” — тинем. Урал ағай Әбйәлил районының Әбдрәш ауылынан.  Был сараларҙы уҙғарыуға күп кенә ауыл хакимиәте башлыҡтары ла ярҙам күрһәтергә әҙерлеген белдергән. Шулай итеп “Аулаҡ өй”ҙөң абруйы ла йылдан-йыл күтәрелә.  Тора-бара һәр осрашыуҙы түҙемһеҙләнеп көтөп ала инем.  Шулай уҡ бәпес туйҙарын уҙғарыу ҙа матур традицияға әйләнгән.  Мәҫәлән, бөгөнгә “Аулаҡ өй” ярҙамында ҡауышҡан 327 парҙың 37-һе үҙ сабыйын бағып ҡыуана. Элегерәк клубҡа ҡыҙмаса килергә йөрьәт итеүселәр булһа, хәҙер был йәһәттән талаптар ҡаты.  Ярты быуаттан артыҡ бергә ғүмер иткән ҡатыны Хәҙисә мәрхүм булғас, уға ла донъяның йәме, йәшәгән йортоноң ҡото киткәндәй тойола.  Яңғыҙҙарҙы клубҡа күберәк йәлеп итеү маҡсатында, айырым кеше Интернет селтәре аша бәйләнеште, анкета менән эшләүҙе яйға һала.  Көндәрҙән бер көн, бер үҙе моңайып йөрөгәндә, “Юлдаш” радиоһы аша яңғыҙҙар өсөн кисә ойошторолоуын ишетеп ҡала.  Дөйөмләштереп әйткәндә, берәүҙәр уңа, икенселәр туңа, ә өсөнсөләр иһә үҙ яртыһын осрата алмай интегә.  Быға тиклем тыуған ауылынан күсеп китеүҙе күҙ алдына ла килтермәгән ир-уҙаман сит ерҙә яңы тормош башлай.  Һүҙ ыңғайында тағы ла бер мөһим мәсьәләне мотлаҡ билдәләп үтергә кәрәктер: “Аулаҡ өй” мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Апайыбыҙ тормош иптәше Рәүеф ағай менән атаһы Баймий ағайҙы үҙенә ҡарарға ала, бәләгә тарыған улына ла ярҙам ҡулы һуҙа.  Йола буйынса үткән был туйға ике яҡлап та туғандар, дуҫтар саҡырыла.  Балалары эргәлә, улар менән аралаша, көсөнән килгәнсә ярҙам итеп тора.  Мул һыйлы өҫтәл янында бер ни тиклем аралашып ултырғас, ике яңғыҙаҡ донъяға ҡараштарында күп кенә уртаҡлыҡтар булыуын күрә, күңелдәренең бер-береһенә тартыла башлауын да һиҙемләй.  Яңғыҙлыҡҡа түҙә алмайым, — тип йөрәк торошон шиғри юлдар менән аңлата яҙмышынан бар яҡтан да ҡәнәғәт Разия апай ҙа.

“Аулаҡ өй”гә килмәгәндәр парын эҙләп таба алмай
 Етмеште уҙған кешегә ундай сараға барыу нисектер уңайһыҙ һымаҡ тойолдо, күптәр быны аңламаҫ тип тә уйланым.  Шулай ҙа яңғыҙлыҡ бәкәленә һуға башлай.  Шулай ҙа тормоштағы төп бурыстарын үтәп, оло йәшкә еткәндә төрлө сәбәптәр арҡаһында яңғыҙ ҡалыусылар ҙа күп бит беҙҙең арала.  Ошо арауыҡта күптәргә хас һығым­таға килдем: ашамай түҙеп булһа ла, яңғыҙлыҡты кисереүе, ай-һай, ҡыйын икән.  Белорет районы. Быға тиклем бер-береһен белмәһәләр ҙә, тиҙ генә уртаҡ тел таба улар.  Алдағы һүҙ нәҡ шундайҙар хаҡында.
 Ҡараштарҙа уртаҡлыҡ булһа...
 Шуға ла, Разия апай менән танышҡас та, күп уйлап тормай артабанғы яҙмышын күңеле тартҡан ҡатын менән бәйләргә ҡарар итә.  Кемгә нисектер, минең өсөн яңғыҙлыҡтан да ауыр нәмә юҡ. Мәҫәлән, быяла ватыҡтары өҫтөнән ялан аяҡ йөрөүемде, тәнемдең асыҡ ерҙәренә 21 тимер ҡалаҡ йәбештереүемде ҡыҙыҡһынып ҡаранылар.  Бер нисә йыл элек “Аулаҡ өй”гә йөрөргә ҡыймаусылар, уңайһыҙланыусылар күп булһа, хәҙер иһә был йәһәттән клубтың абруйы уларҙы тартып тора.  Кәрәкле аҡса йүнләү маҡсатынан Волгоград, Ҡазан һәм Ырымбур ҡалаларынан, Мари Иле һәм Ҡалмыҡ республикаларынан бәйләнгән төрлө әйберҙәр алып ҡайтып һата.  Яңғыҙҙарҙы парлаштырып изге эш башҡара ул.  Быйыл ике тапҡыр яңғыҙҙар һабантуйы үткәреү ҙә, күмәкләп таң ҡаршыларға сығыу ҙа әллә күпме буйҙаҡҡа ҡауышырға булышлыҡ иткән. 