Хөкүмәт Премьер-министры йәмәғәт хәүефһеҙлеге өлкәһендәге эште көсәйтеү бурысын ҡуйҙы.
— Ял дауам итә, ошо арала көндәрҙең һалҡынайыуы көтөлә, — тине Рөстәм Мәрҙәнов.  Уны Хөкүмәт Премьер-министры Рөстәм Мәрҙәнов үткәрҙе.  Республика юлдарында 28 юл һәләкәтендә биш кеше һәләк булған, 30-ы имгәнгән. Республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Николай Хорошилов әйтеүенсә, тармаҡ штат тәртибендә эшләй.  Яңы вице-премьерға шулай уҡ Башҡортостан милкенә тапшырылған Ҡырымдағы “Юбилей” балалар шифаханаһын реконструкциялау бурысы ла йөкмәтелде. Рөстәм Мәрҙәнов Башҡортостан Республикаһының төньяҡ-көнсығыш райондарын социаль-иҡтисади үҫтереүҙең урта сроклы комплекслы программаһына етәкселек итеүҙе Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары, Хөкүмәт Аппараты етәксеһе Илшат Тажетдиновҡа ҡайтарырға ҡушты.
 — Беҙҙең дөйөм бурыс — янғынға юл ҡуймау.  Улар буйынса Премьер-министр урынбаҫарҙары Марат Мәһәҙиев менән Николай Хорошилов сығыш яһаны.

— Былтыр республикала 4085 янғын булған.  — Һәләк булғандар һаны ла түбәнәйгән.  Өфөлә генә – 410, бөтә республика буйынса 845 берәмек техника юлдарҙы ҡарҙан таҙартыуға сығырға әҙер.  Николай Хорошилов торлаҡ-коммуналь хужалыҡ мәсьәләләрен көйләйәсәк, Андрей Трухан иһә төҙөлөш, архитектура, ҡала төҙөлөшө, транспорт, юл хужалығы һәм металл булмаған продукция етештереү мәсьәләләре менән шөғөлләнәсәк.  Ошо арала Өфөлә эшләү өсөн 49 техника һатып алыу күҙаллана. Был күрһәткес элгәре йыл менән сағыштырғанда 1,5 процентҡа кәмерәк, — тине Марат Мәһәҙиев.  30 декабрҙән 2 ғинуарға тиклем Башҡортостанда 70 янғын сыҡҡан, дүрт кеше һәләк булған (былтыр 17 кеше).  Яңы йыл байрамы осоронда, 2017 йылдың 22 декабренән 2018 йылдың 10 ғинуарына тиклем, республикала янғынға ҡаршы хеҙмәттәр әҙерлеге юғары кимәлдә буласаҡ.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиелары юғары әҙерлек тәртибендә эшләй.  Премьер-министр Президиум ағзаларын Яңы йыл алдынан республика Башлығы Рөстәм Хәмитов тәғәйенләгән Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары менән таныштырҙы.  Иҫкәртеү сараларын да көсәйтеү шарт! Авария була ҡалһа, 500-ҙән ашыу бригада йәлеп ителәсәк, резервтағы 297 электр сығанағы, 44 мең тонна яғыулыҡ әҙерләнгән. Андрей Трухан бер үк ваҡытта Башҡортостандың Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе буласаҡ.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Президиумының 2018 йылда тәүге ултырышы булды.  Ҡар таҙартыу техникаһы ла тулыһынса әҙер.  А. ХӘЛИЛОВ. Ни бары өс ғәҙәттән тыш хәл күҙәтелгән: 30 декабрҙә Өфөнөң Орджоникидзе районында һыу тәьминәтендә бер сәғәткә өҙөклөк булған, 31 декабрҙә Бөрйән районындағы – 15 йортта, 1 ғин­уарҙа иһә Саҡмағош районында 36 йортта ут һүнгән. Ошоға бәйле Хөкүмәт ағзалары араһындағы бурыстар бүленешенә үҙгәреш индерелде.  Көн тәртибендәге төп мәсьәләләр — Яңы йыл байрамы осоронда йәмәғәт именлеге һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың эше. 