Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһендәге матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ҡартлыҡ буйынса страховка пенсияһының уртаса күләме 13 423 һумға етте. Улар иҫәбенә “Акрил-Салауат” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә акрил кислотаһы етештереү өсөн ҡулайламалар төҙөү, Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводында авиация бензины етештереү, “ОЗНА” предприятиеһында продукцияның яңы төрҙәрен үҙләштереү маҡсатында етештереүҙе модернизациялау, Өфө ҡала һөт заводында һөт эшкәртеү объекттары, “Алексеевка” совхозында һәм Күмертауҙағы май экстракцияһы заводында өр-яңы производстволар инә.
– 2018 йылда ун бер өҫтөнлөклө проектты тормошҡа ашырыу ҡарала.  Өфө йырсыһын үҫтереү менән Сати Казанованың продюсеры шөғөлләнәсәк.  Уның әйтеүенсә, Башҡортостанда 433 миллиард һумлыҡ 81 өҫтөнлөклө инвестиция проекты тормошҡа ашырыла.  Ул мине Көнсығыш ҡыҙҙары образында күрә, шуға күрә сәсемде ҡайтанан ҡара төҫкә буярға тура килде, — ти Гөлназ Асаева. Индексацияланғандан һуң билдәләнгән түләү күләме айына 4 982,9 һум, пенсия балы хаҡы 81,49 һум тәшкил итә (2017 йылда – 78,58 һум).  “Рус игене” компаниялар төркөмө бройлер үрсетеү предприятиеһын реконструкцияларға, “Газпром нефтехим Салауат” йәмғиәте каталитик крекинг комплексын асырға, “Башнефть” компанияһы биологик таҙартыу ҡорамалдарын төҙөкләндерергә, “Сигма” предприятиеһы бүлеүсе склад үҙәге төҙөргә ниәтләй, – тине министр.
 Эшләмәгән пенсионерҙарҙың страховка пенсиялары һәм уларға билдәләнгән түләүҙәр әлегә тиклем 1 февралдән индексациялана ине.  Гөлназ рус телендә йырларға әҙерләнә.  Быйыл республикала инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу нигеҙендә 1,5 мең яңы эш урыны булдырыла.  2017 йыл йомғаҡтары буйынса һигеҙ объект сафҡа индерелеп, өс мең эш урыны барлыҡҡа килгән.  Өфө банктарына 200 һәм 2000 һумлыҡ купюралар тапшырылды.  Ошо көндәрҙә яңы проект өҫтөндә эш башланды.  Килешеү өс йылға төҙөлдө.
— Продюсерға минең акцентым һәм тышҡы ҡиәфәтем оҡшаны.  Тиҙҙән Гөлназ беренсе дискты яҙҙырыу өсөн Ҡаҙағстанға юлланасаҡ.  Республиканың Милли банкында белдереүҙәренсә, банкноталар ҡулланыуға әкренләп сығарыла, сөнки банкоматтар һәм касса ҡорамалдары, шулай уҡ граждандар ҙа яңы номиналдағы купюраларға яраҡлашырға тейеш. Йырсының яңы образдағы тәүге йыры “Урлайым” тип атала.  Башҡорт, татар йырҙарын да репертуарында ҡалдырырға вәғәҙә итә.  Яңы аҡса

 Башҡорт-татар эстрадаһының йәш йырсыһы Гөлназ Асаева хәҙер Мәскәүҙә эшләйәсәк һәм Йәннәт тигән исем аҫтында сығыш яһаясаҡ.
 Банкноталар ялғандарынан һыу билдәләре, махсус оптик элементтар – һаҡлаусы ептәр һәм йәшерен һандар менән айырыла.
 Уларға ярашлы 20 меңдән ашыу эш урыны булдырыу күҙаллана.  Быйыл иһә хаҡлы ялдағылар 3 ғинуарҙан пенсияны арттырып ала башланы.
 Гөлназ түгел, Йәннәт
 Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары, ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Евгений Гурьев Хөкүмәт Президиумы ултырышында ошо турала белдерҙе.
 Яңы аҡса йыл башында күмәк әйләнешкә сығарыла.

 Пенсия артты

1 ғинуарҙан страховка пенсиялары, шулай уҡ эшләмәгән пенсионерҙарға билдәләнгән түләүҙәр 3,7 процентҡа артты.
 Әлегә ул ваҡытының күп өлөшөн Мәскәү студияһында үткәрә.